
 
  المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم قال ابو القاسم علي بن جعفر السعدي عرف بابن القطاع.
 الحمد لله ذي العزة والسلطان والقدرة والبرهان المعروف بالاحسان الموصوف بالجود والامتنان المحمود بكل لسان ذي الجلال والحول والافضال والطول الذي من علينا بالدين الحنيفي الصحيح والبيان العربي الفصيح الذي فضله علي لغات جميع الملل وشرفه علي كلام ساءر النحل وكمله بمحمد افضل الرسل واعلي لغته علي جميع اللغات وانزل بها كلامه الذي هو صفة من الصفات بالايات والمعجزات التي يتحدي بها الي يوم الميقات انزله علي نبيه سيد المرسلين وافضل العالمين فصدع باياته وقمع بمعجزاته حتي استقام الدين وانتشر وعلا الحق وظهر وولي الباطل ودحر فصلي الله عليه وعلي اله الطيبين واصحابه الطاهرين وازواجه امهات المءمنين ما ذر شارق 
 وكرطارق.
 واعلم ان افضل ما رغب فيه الراغب وتعلق به الطالب معرفة لغة العرب التي نزل بها القران وورد بها حديث النبي عليه السلام لتعلم بها حقيقة معانيهما ولءلا يضل من اخذ بظاهرهما.
 وقد قال بعض الحكماء اللغة اركان الادب والشعر ديوان العرب بالشعر نظمت الماثر وباللغة نثرت الجواهر لولا اللغة ذهبت الاداب ولولا الشعر بطلت الاحساب بلغة العرب نزل القران وبشعرهم ميز الفرقان من ذم شعرهم فجر ومن طعن علي لغتهم كفر سالتني اراك الله السول وبلغك المامول ان الخص لك ما انغلق وبعد واخلص لك ما عسر وانعقد من كتاب ابنية الافعال لابي بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بابن القوطية وهذا الكتاب في غاية الجودة والاحسان لو كان ذا ترتيب وبيان لكن لم يرتبه علي الكمال وقد اجتهدت في ترتيبه وتهذيبه بعد وسميته تهذيب كتاب الافعال لانه قد اربي فيه علي كل من الف في معانيه الا انه لم يذكر فيه سوي الافعال الثلاثية 
 وما دخل عليها من الهمزة ولم يستوعب ذلك وترك نحوا مما ذكر وخلط في التبويب وقدم واخر في الترتيب وجعل الثلاثي باتفاق معني في ابواب وباختلاف معني في ابواب والمزيد بالهمزة في ابواب والثناءي المضاعف في ابواب والمتفق والمختلف منه في ابواب فاتعب الناظر وانصب الخاطر وصار الطالب للحرف يجده متفرقا في الكتاب في عدة ابواب ولم يذكر فيه الافعال الرباعية الصحيحة ولا الخماسية والسداسية المزيدة ولا الثناءية المكررة فاجبتك الي ما سالت واسعفتك بما اردت علي ما في ذلك من التعب الطويل والنصب الجزيل لاني احتاج ان اعرض الكتاب لكل حرف عرضة والحق به ما ترك من عدة دواوين وفي هذا من المشقة ما لا يخفي عليك غير اني ابتدات في ذلك مستعينا بالله العظيم راغبا في ثوابه الجسيم واحسانه السابغ العميم للانتفاع بذلك في القران العظيم وحديث نبيه الكريم عليه السلام
 فرددت كل فعل الي مثله وقرنت كل شكل بشكله ورتبته خلاف ترتيبه وهذبته خلاف تهذيبه وذكرت ما اغفله من الافعال الثلاثية والمزيدة بالهمزة والثناءية المكررة واوردت الافعال الرباعية الصحيحة والافعال الخماسية والسداسية المزيدة واثبتها علي حروف المعجم حتي لا يحتاج الناظر ان يخرج من باب 
 الا وقد استوعب جميع الافعال علي التمام والكمال واعلمت علي ما اورده بحرف القاف وعلي ما اوردته "انا" بحرف العين ليعرف بذلك ما اورده وما اوردت وما ترك وما زدت وجمعت فيه ما افترق في مصنفات العلماء ونظمت فيه ما انتثر في مدونات البلغاء واردت ان يكون الكتاب جامعا لساءر الافعال حاءز القصب الكمال ولم اورد فيه سوي المعروف المستحسن وعديت عن الحوشي المستهجن فان شذ عنه شء فهو من هذا النوع وارجو ان لا يشذ عنه شء من اللغة المستعملة ولا يبقي في نفس الناظر فيه امر من الامور المشكلة بعون الله وتاييده وتوفيقه وتسديده جعلنا الله من الراغبين فيما لديه العاملين بما ندب اليه الفاءزين برحمته عند القدوم عليه.
 قال ابو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز.
 رضي الله عنه اعلم ان الافعال اصول مباني اكثر الكلام ولذلك سمتها العلماء الابنية وبعلمها يستدل علي اكثر علم القران والسنة وهي حركات متقيضات والاسماء غير الجامدة والنعوت كلها منها مشتقات وهي اقدم منها بالزمان وان كانت الاسماء اقدم بالترتيب في قول الكوفيين والبصريون يقولون بقدم الاسماء وان الافعال 
 مشتقة منها ولكل وجه وهي ضربان ضرب دخل التضعيف ثانية فصار ثلاثيا وضرب ثلاثي صحيح ومعتل فالمضاعف ضربان ضرب علي فعل وضرب علي فعل ليس فيه غيرهما الا فعل شاذ رواه يونس وهو لببت تلب لبا ولبابة والاعم لببت تلب وحكي الخليل ذممت تذم وحكي ابن خالويه عززت الشاة تعزقل لبنها وحكي الزجاج عن العرب لببت تلب بضم العين في الماضي وفتحها في المستقبل ولا نظير له في كلام العرب وحكي لببت تلب بكسر عين الماضي وضمها في المستقبل عن اليزيدي والضم يستثقل في المضاعف فما كان منه علي فعل متعد يا فان مستقبله علي يفعل غير افعال جاءت باللغتين هره يهره ويهره كرهه وعله بالشراب يعله ويعله وشده يشده ويشده.
 وقال الفراء نم الحديث ينمه وينمه وبت الشء يبته ويبته وشذ من ذلك حببت الشء احبه قرا العطاردي: {فاتبعوني يحبكم الله} وما كان غير متعد فانه علي يفعل غير افعال اتت باللغتين شح يشح ويشح ووجد في الامر يجد ويجد وجم الفرس 
 يجم ويجم وشب يشب ويشب وفحت الافعي تفح وتفح وترت يده تتر وتتر وطرت المراة تطر وتطر وصد عني يصدو يصد وحدت المراة تحدو تحد وشذ الشء يشذ ويشذ ونس الشء ينس وينس اذا يبس وشطت الدار تشط وتشط ودرت الناقة تدر وتدر.
 واما ذرت الشمس وهبت الريح فانهما اتيا علي يفعل اذ فيهما معني التعدي وشذ منه ال يءل الا برق والرجل اليلا رفع صوته ضارعا.
 وما كان علي فعل فانه علي يفعل وليس لمصادر المضاعف ولا الثلاثي كله قياس يحتمل عليه وانما ينتهي فيه الي السماع او الاستحسان.
 وقد قال الفراء كل ما كان متعديا من الافعال الثلاثية فان الفعل والفعول جاءزان في مصدره
 والثلاثي الصحيح ثلاثة اضرب فعل وفعل وفعل فما كان علي فعل من مشهور الكلام مثل ضرب ودخل فالمستقبل فيه علي 
 ما اتت به الرواية وجري علي الالسنة يضرب ويدخل فاذا جاوزت المشهور فانت بالخيار ان شءت قلت يفعل او يفعل هذا قول ابي زيد الا ما كان عين الفعل او لامه احد حروف الحلق فانه ياتي علي يفعل الا افعالا يسيرة جاءت بالفتح والضم مثل يجنح ويجنح ودبغ يدبغ ويدبغ وافعالا بالكسر مثل هنا يهنء ونزع ينزع.
 ع وليس في كلام العرب فعل يفعل بفتح الماضي والمستقبل مما ليس عينه ولا لامه حرف حلق الا حرف واحد لا خلاف فيه وهو ابي يابي وقد جاءت اربعة عشر فعلا باختلاف فيها وهي قلي يقلي وغسي الليل يغسي وركن يركن وجني يجني وشحي يشحي وعثي يعثي وحكي ايضا سلي يسلي وخطي يخطي "سمن" وعلي يعلي وقنط يقنط وغصصت تغص وبضضت تبض عن يعقوب وودع يدع وقرء: {ما ودعك ربك} ويذر لانه محمول علي يدع وان لم يات له ماض وقيل اصله وذر يذر مثل وسع يسع الا انه اميت ماضيه.
 ق وما كان علي فعل فمستقبله يفعل لا غير.
 ع ما خلا حرفا واحدا احكاه سيبويه وهو كدت تكاد. 
 وقال غيره دمت تدام ومت تمات وجدت تجاد.
 ق وما كان علي فعل فمستقبله علي يفعل الافضل الشء يفضل فانه لما كان الاجود فضل استغنوا بمستقبله عن مستقبل فضل وفي لغة نعم ينعم ليس في السالم غيرهما.
 ع  هذه الافعال ستة ذكر منها اثنين وبقي عليه اربعة وهي حضر يحضر وقنط يقنط قرا ابو حيوة شريح القاضي: {ومن يقنط} بالضم وركن يركن قرا قتادة: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} ولببت تلب وحكي ابن الاعرابي فضل ونعم.
 ق وجاءت افعال بالفتح والكسر وهي حسب يحسب ويحسب وبءس يباس ويبءس ونعم ينعم وينعم ويءس يياسن وييءس.
 ع  ذكر اربعة افعال وبقيت عليه ستة وهي يبس ييبس وفضل يفضل عن اللحياني وقنط يقنط عن الاخفش وعرضت له الغول تعرض عن الاصمعي وضللت اضل لغة تميم وقدر يقدر عن قطرب لغة لبعض ربيعة وقد يفتح المضارع فيها 
 كلها.
 ق  وجاءت افعال معتلة علي فعل يفعل وهي ورم يرم وولي يلي وورث يرث ووثق يثق وومق يمق وورع يرع ووفق امره يفق ووري الزند يري لم يات غيرها.
 ع ذكر ثمانية افعال سبعة لا خلاف فيها وواحدا فيه خلاف وهو وري الزند فانه يقال فيه: وري ووري وبقي عليه فعل لا خلاف فيه وهو وري المخ يري اذا اكتنز بالكسر لا غير.
 واثنا عشر فعلا باختلاف فيها وهي: ولغ يلغ ووزع يزع عن ابي زيد والاجود ولغ يولغ ووزع يزع وقد جاء ولع يلع وولع يولع ووغر صدره يغر ووحر يحر عن ابي زيد ايضا والاجود يوغر ويوحر ووهن يهن وحكي ابن دريد وهن يوهن ووبق يبق وقالوا فيه وبق يبق ووبق يوبق ووصب الرجل في ماله وعلي ماله يصب اذا احسن القيام عليه ويقال وصب يوصب ووصب يصب ووله يله ووهل يهل والمستعمل يوله ويوهل وطاح يطيح وتاه يتيه عن الخليل وهي فعل يفعل كحسب يحسب
 
 وولغ يلغ وحكي ابو زيد يولغ وحكي غيره ولغ يلغ.
 وانما حذفت الواو من يلغ ويدع واشباهها وقد وقعت بين ياء وفتحة لان الاصل عند الخليل يولغ ويودع فحذف الواو لذلك ثم فتح المضارع لان فيهن حرفا من حروف الحلق وحكي سيبويه ورع الرجل يورع وجاء في المضاعف ضللت اضل والمستعمل ضللت اضل وضللت اضل.
 ق  وجاء في المعتل دمت تدوم وتدام ومت تموت وتمات والاجود دمت تدوم ومت تموت.
 ع وبقي عليه كدت تكاد وجدت تجاد وجاء فيهما تكود وتجود.
 ق ومصادر الثلاثي كلها تاتي علي فعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعول وفعيل وفعول وفعال وفعال وفعال وفعلان وفعلان وفعلان وفعلان وفعالة وفعالة وفعولة وفعلة وفعلة وفعلة وفعلة وفعلة وفعلة وستري هذه المصادر مع افعالها ان شاء الله تعالي. 
 ع  لم يذكر من ابنية المصادر الثلاثية سوي خمسة وعشرين بناء وهي ماءة وقد ذكرتها مستوفاة في كتابي المعروف بابنية الاسماء والافعال والمصادر.
 ق  وقد تاتي المصادر قليلا علي فعلي وفعلي كالرجعي والبشري والشكوي والتقوي وقالوا في مصادر الرباعي البقوي والبقيا والفتوي والفتيا ولهذه الافعال مصادر دخلت زيادة الميم اولها تدرك بالقياس علي ما اصلته به العلماء مما قالته العرب علي اصله واشذته.
 ومنها اسماء مبنية بالزيادة تشبه المصادر في وزنها وتخالفها في بعض حركاتها للفصل بين الاسم والمصدر فما كان علي يفعل فالمصدر منه علي مفعل كالمفر والمضرب لم يشذ غير المرجع قال الله تعالي "اليه مرجعكم" والمعذرة والمعرفة وقالوا المعجز والمعجز في العجز الذي هو ضد العزم وكذلك قالوا في المعجزة والمعجزة والمعتبة والمعتبة والاسم منه علي مفعل كالمفر موضع الفرار والمضرب موضع الضرب لم يشذ من هذا الا الفاظ جاءت باللغتين ارض مهلكة ومهلكة ومضربة السيف ومضربته ومن المضاعف مدب النمل ومدبه حيث يدب والمزلة والمزلة موضع الزلل, وعلق مضنة ومضنة. 
 وما كان علي يفعل فالاسم والمصدر منه مفتوحان حملوه محمل يفعل اذ لم يكن في الكلام مفعل فالزموه الفتح لخفته الا الفاظا جاءت بالكسر كالمشرق والمغرب والمسجد اسم البيت والمجزر موضع الجزارة وجاءت الفاظ باللغتين بالفتح والكسر كالمطلع والمنسك والمسكن ومفرق الطريق والراس والمحشر والمنبت.
 ومن المضاعف المذمة ومحل الشء حيث يحل وما كان علي يفعل فالاسم والمصدر منه مفتوحان لم يشذ من ذلك الا المكبر يعنون الكبر والمحمدة يريدون الحمد.
 والثلاثية المعتلة بالواو في العين او اللام والمعتلة بالياء في مصادرها والاسماء المبنية علي مفعل فروا عن الكسر الي الفتح لخفته لم يشذ من ذلك الا المعصية وماوي الابل فانهما مكسوران والماوي لغير الابل مفتوح علي اصله وكسروا ماقي العين لم يات غيره.
 ع ليس ماقي العين مفعلا وانما وزنه فعلي وقد غلط فيه جماعة من العلماء وانما الياء في اخره للالحاق وليس له نظير فالحق بمفعل علي التشبيه فلهذا جمعوه علي ماق.
 
 ق  واما المعتلة بالياء في عين الفعل فانما ينتهي في مصادرها والاسماء منها الي الروايات لانهم قالوا المحيض والمبيت والمغيب والمزيد وهن مصادر وقالوا المغيض مغيض الماء والمحيض في الاسماء والمصادر وقالوا المطار والمنال والممال في الاسماء والمصادر.
 ومن العلماء من يجيز الكسر والفتح فيها مصادركن او اسماء فيقول الممال والمميل والمغاب والمغيب وفي اشباهها كذلك.
 وتنقلب الواو والياء الفا في مصادر ذوات الواو والياء كما انقلبت في افعالها كالمقال والمجال والمطار والمنال والمقام والمراح في الرباعي.
 والافعال السالمة من ذوات الياء في المصادر والاسماء كالمعتلة لم يشذ من ذلك الا المحمية في الغضب والانفة.
 وما كان منها فاء فعله واو فالمصدر منه والاسم علي مفعل بالكسر الزموا العين الكسرة في المفعل اذ كانت لا تفارقها في يفعل لم يشذ من هذا الامورق اسم رجل وموكل اسم رجل 
 او بلد وجاء فيما كان من هذه البنية علي مفعل موهب اسم رجل بالفتح وحده والموحل موضع الوحل باللغتين وطء تقول في هذه البنية كلها بالفتح ولطء توسع في اللغات.
 واما موحد فمعدول عن واحد ولهذا لم ينصرف انصراف المصادر ومن العرب من يلتزم القياس في مصادر يفعل واسماءه فيفتح جميع ذلك وكل حسن والافعال الرباعية التي علي افعل اذا كانت صحيحة فليس في مصادرها اختلاف انما تاتي علي الافعال كالاكرام والاسراج والالجام فاذا ارادوا المرة الواحدة قالوا اكرامة واسراجة والجامة كالضربة والقعدة في الثلاثي والمصدر والاسم علي مفعل بضم الميم كالمدخل والمخرج واذا كانت معتلة العينات جاءت مصادرها بالهاء كالاقامة والاضاعة جعلوها عوضا مماسقط منها وهي الواو من قام والياء من ضاع.
 ومن العرب من ياتي به محذوفا قال الله تعالي "واقام الصلوة" وكل حسن.
 ومن العلماء من لايجيز الحذف الا مع الاضافة.
 وما كان اعتلاله في اللام فان مصادره كمصادر السالم علي الافعال كالاغراء والارماء ومصادر ذوات الياء السالمة اذا نقلتها الي الرباعي 
 كذلك كالاغناء والاهداء والمصادر بالزيادة منها والاسماء علي مفعل بفتح العين كالمغزي والمدعي وما اشبههما.
 وما كان من الافعال علي فاعلت فمصدره علي الفعال والمفاعلة كالنزال والمنازلة والقتال والمقاتلة غير افعال يسيرة استغنوا فيها بالمفاعلة عن الفعال مثل عافيته معافاة وجازيته مجازاة وساعي الامة مساعاة اذا زني بها.
 والفعل المستقبل قبل الماضي لانه لم يكن ماضيا حتي كان مستقبلا تقول هو يفعل فاذا اوعب فعله قلت قد فعل وايضا فانهم بنوا الماضي من الافعال المعتلة علي المستقبلة فقالوا اغزيت لما قالوا يغزي ولو كان الماضي قبل لم تكن ضرورة تضم الي قلب الواو ياء والاعتلال في الافعال مخالفة اصل البنية وبنية الفعل فعل محركا بالفتح فلما قالوا قال وباع علمنا بظهور الواو في القول والياء في البيع ساكنتين معتلتين انهما اصل هاتين الالفين وانهما وقعتا موقع حركة فقلبثا الفا لفتحة فاء الفعل التي قبلهما الا تري ان الواو لماصحت في الهوي والعور والحول وما اشبهها صحت في افعالها فلم تنقلب والياء والواو في غزا ورمي مثلهما في قال وباع اذ اعتلالهما لا مات اشد من 
 اعتلالهما عينات وليس يعتل الفعل الثلاثي بوقوع حروف اللين في فاءه فاما علة يعدو يزن واشباههما فان الكسرة في المضارع اوجبت سقوط فاء الفعل فيه.
 والافعال الثلاثية كلها ضربان ضرب لا يتعدي مثل قام وقعد وضرب يتعدي مثل ضرب واكل فاذا اردت ان تعدي ما لا يتعدي عديته الي الزمان والمكان والاشخاص بحروف الصفات وبنقله الي الرباعي مثل اقمته واقعدته.
 ع  وبتشديد عين الفعل.
 ق وتعدي الفعل المتعدي الي مفعول واحد الي مفعولين ايضا بنقله الي الرباعي مثل اركبتك فرسا واعمرتك دارا.
 وما كان علي فعل من ذوات الياء في لامه فان مصدره يكتب بالياء كالهوي والجوي والعمي الا ما كانت الواو ظاهرة في مءنثه فانه يكتب بالالف كالعشا في العين والقنا في الانف والعثا كثرة الشعر في الوجه لانك تقول في مءنثه عشواء وقنواء وعثوا وعثواء
 والافعال الثلاثية من ذوات الياء والواو في لاماتها ومصادرها تكتب منها ما كان اصله الواو بالالف وما كان اصله الياء بالياء وما كان بهما كتبت بالاعم فيه.
 وان استوت اللغتان فيه كتبت بما شءت منهما واذا نقلت 
 الثلاثي من ذوات الواو الي الرباعي او الخماسي او السداسي قلبت الواو ياء مثل اغزيت وغازيت واستغزيت وكذلك كل مابني منها من مغزي ومغازي ومستغزي واشباهها تعود واواتها ياءات في الخط والتثنية وكذلك افعل منها مثل اعشي واقني.
 وظهور الواو والياء في المصادر يدلك علي افعالها الواوية والياءية.
 والواو اذا كانت عين الفعل تنقلب ياء في المصادر اذا جاءت علي فعال كالصيام والقيام وهذا حكمها في الجمع كثياب وحياض وكذلك تنقلب اذا كانت فاء الفعل في المصادر كالايغاد والايجاب وكذلك الهمزة اذا كانت فاء الفعل تنقلب في مصادر الرباعي ياء كالايلاف والايجار وكذلك تنقلب في مفعال كميزان وميعاد والصفات في الالوان تاتي اكثر افعالها الثلاثية علي فعل الا ادم وشهب وقهب وكهب وسمر وصدء الفرس وصدء فانها اتت بالضم والكسر.
 وتدخل الزيادة في بعضها فتكون علي افعل اخضر واصفر واحمر وادهم واسود وابيض وافعال جاءز فيها
 والصفات بالجمال والقبح والعلل والاعراض تاتي افعالها علي فعل الاعجف وحمق وخرق وكدر الماء وغيره فانها جاءت بالضم 
 والكسر وقد جاء منه شء علي فعل نحو خشن الشء خشونة وخشونة ورعن رعنا ورعونة
 وقال الاصمعي وعجم عجمة وعجومة
 ومءنث افعل من الصفات فعلاء ولا ينصرفان في معرفة ولا نكرة وقد تاتي الصفات في الادواء والعلل ايضا علي فعل وفعيل وافعالها علي فعل كدنف وسقيم وعلي فعلان كسكران وغضبان ومءنث هذين علي فعلي ولا ينصرفان في معرفة ولا نكرة اتبعوا المذكر في ذلك المءنث كما فعلوا بافعل وفعلاء
 والصفات علي فعيل والاخلاق اكثر افعالها علي فعل مثل كرم وجمل وفقه وظرف
 ومنها ما يكون بمعني فاعل مثل عليم وقدير وحفيظ وكريم ومنها ما يكون بمعني مفعل مثل داع سميع وعذاب اليم
 ومنها ما يكون بمعني مفعول كقتيل وجريح فليس يدرك بقياس انما ينتهي فيه الي السماع.
 وجاءت صفات علي افعل ذكر سيبويه ان العرب لم تكلم لها بافعال ولكن بنتها بناء اضدادها وهي الاغلب والازبر العظيم الزبرة وهو الكاهل والاهضم والاذن والاخلق والاملس والانوك والاخرم والاقطع 
 والاجذم للمقطوع اليد وقد جاء في كتاب العين وغيره لبعضها افعال ذكرتها في مواضعها والقياس يصحبها والاميل الذي لا سلاح معه والاشيب وقالوا في هذين استغنوا بمال عن ميل وبشاب عن شيب شبهوه بشاخ وقالوا صيد في فعل الاصيد.
 والامر والنهي من الفعل المستقبل ليس من الماضي.
 واقل ما بنيت عليه الاسماء والافعال ثلثة احرف فما رايته ناقصا عنها فاعلم ان التضعيف دخله مثل فرورد وما زاد علي ثلثة احرف فبحروف الزواءد الداخلة فيه وما كان علي ثلثة احرف منها مفتوح العين فان الفاعل منها فاعل كضارب وقاتل والذي يقع به الفعل مفعول كمضروب ومقتول.
 وما كان منها مضموم العين فالفاعل منه فعيل ككريم وقبيح لانه انما يقع في الذوات وما كان مكسور العين لعلة او شبيه بها فالفاعل منه علي فعل كعم ونزق وقد ياتي هذا المكسور لغير علة كعامل ولاحق ولاحس.
 وما كان رباعيا فالفاعل منه مفعل كمسرج وملجم والمفعول منه مفعل كمسرج وملجم واعراب الفعل بالرفع 
 والنصب والجزم ولا يدخله الخفض اذ لا يكون الا بالاضافة والاضافة انما تكون الي الشء الثابت والفعل حركة متقضية وايضا فانه دلالة فكر هو ان يجمعوا بين دلالتين.
 هذا جملة ما يحتاج المتادب اليه في الافعال وما يتصرف منها وبالله العون ومنه التوفيق. 
  الهمزة من الثلاثي الصحيح علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره
  مدخل
 ...
 الهمزة من الثلاثي الصحيح علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره
 "اجره الله اجرا" يءجره والمملوك والاجير اعطيتهما اجرهما اجركذلك.
 ع  اجرا واجره يءجره فصار صورة افعل وفاعل واحدة.
 ق  واجر العظم واليد برءا علي فساد من كسر اجورا.
 ع  واجرت اجرا واجرت اجرا واجورا واجرتها واجرت الرجل صيرته جاري فانا مجير والمفعول مجار وهذا علي القلب.
 ق  "واجر" الانسان عددا من ولده صاروا له اجرا بموتهم. 
 ادم
 ق  وادم الله بينهما ادما "وادم" حبب بعضهما الي بعض وبين القوم اصلحت كذلك والطعام جعلت فيه اداما "وادم وادم" ادمة كالسمرة.
 ع  والناقة ابيضت.
 ق  "وادمت" الجلد بشرت ادمته وهي باطنه ورجل مءدم مبشر جمع لين الادمة وخشونة البشرة وانما يريدون بذلك ظاهر خلقه وباطنه.
 امر
 "وامر" الله الشء امرا "وامره" كثره.
 ع  "وامرته" "وامرته" بمعني من الامر.
 ق  و"امر" الله امرا فرض وايضا اباح وبالشء اطلقت لك فعله وعلي القوم امارة اي ولاية "وامر" الشء امرا "وامر" كثر .
 ع  و"امر" امره امرا اشتد والاسم الامر "وامر" فلان امرة صار اميرا "وامرته" في امري شاورته.
 ادب
 ق  "وادبت" القوم ادبا وادبة "وادبتهم" صنعت لهم طعاما ما واسمه المادبة والمادبة "وادب" الرجل
 
 "وادب" ادبا صار اديبا في خلق او علم.
 ق  "والت" الشء التا "والته" نقص ونقصته. الت.
 ع وفلان فلانا التا احلفه يمينا وايضا جار وايضا حبسه عن وجهه مثل لاته حكاهما اليزيدي عن ابي عمر وابن العلا والالت البهتان "والاته" يليته نقصه "ولاته" ايضا ليتا ولوتا "واولته" ولتا ست لغات.
 ق  "واسن" الماء اسنا واسونا تغير "واسن" اسنا و"اسن" كذلك و"اسن" الماء اسنا واسونا تغير فلم يشرب الا لضرورة والانسان غشي عليه من ريح البءر او النتن.
 ع  و"تاسن" تاسنا اعتل وابطا واباه اخذ باخلاقه وايضا نزع اليه في الشبه يقال هو علي اسان من ابيه واسال اي علي شماءل.
 ق  و"الفت" الشء الفا و"الفته" "لزمته". الف
 ع  و"الفت" العدد جعلته الفا والقوم كذلك كملتهم الفا و"الف" هو صار الفا و"الفت" الموضع اولفه ايلافا والفته اوالفه مءالفة والافا فصار صورة افعل وفاعل 
 في الماضي واحدا والرجل تجر وايضا اجار و"الف" الرجل اعطاه الفا قال الشاعر:
 "وكريمة من ال قيس الفته ... ... حتي تبذح وارتقي الاعلاما".
 و"الفت" بين الشيءين "فتالفا" و"اءتلفا" و"تالفته" علي الاسلام.
 انق
 ق _ و"انق" الشء انقا و"انق" اعجب و"انقت" به و"انقني" اعجبني.
 ع  و"انق" انقا فرح و"تانق" في الامر عمله بنيقة مثل تنوق وله اناقة واناقة و"تانق" في الروضة وقع فيها ازل.
 ق  و"ازلت" الرجل ازلا ضيقت عليه والماشية عن المرعي حبستها.
 ع  والفرس قصرت حبله والرجل كذب والازل الاسم.
 ق  و"ازلت" السنة اشتدت اصر.
 و "اصرت" الشء اصرا عطفته والاصرة القرابة. 
 منه وايضا كسرته و"اصرني" حبسني.
 ع  والشء قطعته وايضا املته مثل صرته.
 ق – و: "اصرت" البيت جعلت له اصارا وهو طنبه ويقال وتده وفلان "مءاصري " اي مجاوري منه
 و "اصد" للغنم اصدا عمل لها اصيدة كالحظيرة و: "اصد" الباب اغلقه.
 و "اكل" الطعام وغيره اكلا والنار ما وقعت فيه اكل والرجل اكلة سوء اغتاب والدهر عليهم افناهم وفلان روقه طال عمره.
 ع  والرجل اكلا كان ذا حظ من الدنيا والرجل اكلة وجد حكة وهو يجد اكلة علي فعلة ايضا
 ق  واكلت الناقة اكلا تاذت بوبر جنينها في بطنها والاسنان تكسرت.
 ع  والناقة اكالا وبها اكال والاكلة بالضم الغيبة.
 
 ق  و"اكل" بين الناس نم وافسد.
 ع  و"اكلته" اطعمته ايكالا و"اكلته" مءاكلة اكلت معه فصار افعلت وفاعلت علي صورة واحدة والزرع والنخل وكل شء اطعم وفلان "يتاكل" من الغضب اي يحترق و"تاكل" السيف توهج من الحدة. انف
 ق  "انفت" الرجل ضربت انفه وانف هو وانف وجعه انفه.
 ع  وانفته جعلته يشتكي انفه.
 ق  و"انفت" من الشء انفا وانفة غضبت منه وكرهته وايضا تنزهت عنه.
 ع  وايضا احببته ضد.
 ق  و"انف" الرجل عجل في امره والشوك ضرب الانوف عند الرعي والابل طلبت بها المرعي الانف وهو الذي لم يرع فيه.
 ع  و"انفت" الابل وطءت كلا انفا و"انفت" 
 الجمل وانفته اصبت انفه وانف البعير اشتكي انفه من البرة "وانف موضع البرة انتن".
 ق  و"اذنته" اذنا ضربت اذنه و"اذنت" لك في الشء اذنا ابحته لك وللشء اذنا سمعته اذن وايضاتسمعته.
 ع  والثمام خرجت خوصته والكبش عظمت اذانه ولكذا اشتهيته.
 ق  و"اذنتك" بالشء اعلمتك به "فاذنت" به اي علمت.
 ع  والبقل هاج و"اذن اذانا والنعل وغيرها تاذنيا جعلت لها اذانا والصبي عركت اذنه والشء منعته و"اذنته رددته" و"تاذنت" اعلمت.
 ق  و"اثر" الحديث اثرا "واثرة واثرة" حدث به والماثرة والماثرة المكرمة والسيف وشيته بالاثر في اثر متنه
 ع  والسيف جلاه.
 ق  والبعير اثرة اثرت في خفه بحديدة ليعرف بذلك اثره و"اثر" علي اصحابه اثرة "واثرة" اخذ من 
 الغنيمة اكثر منهم و"اثرتك بالشء فضلتك به".
 ع  و"اثرت " ان افعل كذا اثرا احببت وان اقول الحق فضلته علي الباطل و"اثرت" قدمت واخترت و "اثرت" الدابة حبست علي غير علف.
 اهل ق  و"اهل" المكان اهولا كثر اهله والرجل تزوج وبالشء انست به و"اهل" المكان سكن "واهلك" الله للخير جعلك له اهلا وفي الجنة ادخلكها وزوجك فيها.
 ع  و"اهلك" الله للخير و"استاهل" الرجل اخذ الاهالة او اكلها و"تاهل" تزوج
 اسف ق  و"اسف" اسفا حزن وايضا اشتد غضبه و"اسفته" اغضبته.
 ع  و"اسفت الارض اسافة رقت" و"تاسف" تاسفا تلهف.
 اسد ق  و"اسد" الرجل اسدا شجع.
 ع وايضا دهش من الاسد حين راه و"اسدت" 
 الرجل اسدا سبعته و"استاسد" اجترا والنبت قوي والتف.
 ق  و"اسد" الكلب اغراه بالصيد وبين القوم افسد بينهم.
 ع  و"اوسد" الكلب اغراه.
 ق  و"انست" بالشء انسا "وانسة" و"انست" به انسا لغة ضد توحشت و"انست" الشء ابصرته وايضا علمته.
 ع  والصوت سمعته والشء احسسته.
 ق  و"امنت" الشء امنا ضد خفته والرجل امانة وثقت به والناقة ان تضعف فهي امون.
 ع  و"امنته" علي كذا و"اءتمنته" بمعني و"امن" و"استامن" دخل في الامان ويقال ما كان امينا ولقد "امن" امانة.
 ق  و"امنت" بالشء صدقت به.
 ع  وايضا وثقت به و"امنت" غيري من الامن.
 
 والامان قال الله تعالي "السلام المءمن" لانه امن عباده ان يظلمهم.
 ارب ق  و"اربت" العقدة اربا شددتها.
 ع  و"اربت" العظم و"اربته" اخذته تاما.
 ق  و"ارب" الرجل اربا واربا و"ارابة" صار اريبا عاقلا و"اربت" علي القوم غلبت وفلجت و"ارب" الرجل اربا واربة احتاج وهما الحاجة وبالشء مهرت وحذفت وفي الدعاء اربت من يديك اي سقطت ارابك منهما يروي ذلك عن عمر رضي الله عنه.
 ع  وبه علي الشء استعنت والشء كانت لي فيه شهوة والدهر اشتد وبالشء انست به وايضا مكرت وخدعت وبالشء ابصرته وايضا ظننت وايضا قويت و"اربت" العقدة احكمت عقدها وعلي القوم فزت وفلحت و"اربت" الشء وفرته وتارب" ابي وتشرد.
 اصل ق  و"اصل" العقل والراي اصالة كان لهما اصل يعتمدان عليه و"اصلنا" صرنا في الاصيل او اتينا فيه, 
 وهو العشي.
 ع  و"اصلت" البءر تغير طعم ما ءها من الحماة اصلا واللحم انتن و"اصلت" هذا الشء عاما اي قتلته
 ق  و"ارضت" الشجة ارضا اتسعت. ارض
 ع  وارضت ارضا كذلك "والقرحة تفتحت" و"ارض" الانسان ارضا ارعد والجذع اكلته الارضة دويبة تاكل الخشب.
 والرجل زكم و"ارضه" الله ازكمه وارض" كان به خبل من الجن والمكان حسن نباته واورض ايضا كذلك وارض كذلك.
 ق  و"ارضت" الارض اراضة كرمت" ورجل اريض خليق للخير منه.
 ع  والجدي سمن والارض زكت و"ارضت" ارضا كثر ثراها وارضت الكلام هيات. ق  و"انض" اللحم اناضة لم ينضج. انص
 ع  وانض اللحم انيضا تغير وانضته لم انضجه. 
 واناض النخل اناضة اينع.
 اثم ق  و"اثم" اثما اذنب فهو اثم واذا اكثر فهو الاثيم والاثوم.
 ع  و"اثمه" الله اثما عده عليه اثما وايضا جازاه جزاء اثمه و"اثمه" اوقعه في الاثم.
 وانشد
 "فهل يءثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
  .... 
 ويروي ياثمني وياثمني "واثمت" الابل اثما ابطات فهي اثمة و"اثمت" ايضا كذلك و"اثمه" قال له اثمت و"تاثم" تحرج وكف.
 ق  و"البت" الابل البا طردتها والقوم عليك جمعتهم والماشي اسرع والرجل علينا مال وايضا جار.
 ع  والجرح برا اعلاه واسفله نغل والريح بردت والسماء امطرت
 و"الز" الزا اجتمع بعضه في بعض
 ق  و"ازبت" الماشية وغيرها ازوبا ضمزت. 
 و "ابنته" ابنا اتهمته وبخير او شر نسبتهما اليه.
 ع  والشء رقبته و"ابنت" الرجل بكيته وايضا اثنيت عليه بعد الموت وقد جعله الراعي في مدح الحي فقال:
 "ورمع اصحابي المطي وابنوا ... ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح ...
 و"ابن" الرجل ابنا مات
 ق  "امت" الشء امتا حزره وانشد: "هيهات منك ماءها الماموت ... "
 ع  وسقاءه ملاه وزكره والامت الاعوجاج والاضطراب ايضا والشء قدره وايضا قصده
 ع  و"انت" الرجل انيتا ان مثل نات و"انته" ايضا حسده.
 ق  و"ابسه" ابسا حقره وعابه.
 ع  والرجل حبسته والشء كسرته والرجل اذللته "وابسته" كذلك والرجل حملته علي الامر وهو كاره وايضا وبخته وايضا ظلمته وقهرته "والتابس" التغير 
 قال المتلمس.
 "يطيف به الايام ما يتابس ... ".
 والتابيس الظلم.
 ق  "واطر" الشء اطرا عطفه والسهم جعل له اطره وهي العقب المشدود علي فوقه.
 ع  وتاطرت المراة اقامت في بيتها والرمح تثني.
 ق  واثل المال والشرف وغيرهما اثولا تاصل والاثلة الاصل واثل المال اثالة فهو اثيل كثر والشرف اثولا كذلك.
 وابر النخل ابرا القحها والزرع اصلحه والعقرب بابرتها ضربت والرجل بين القوم نم والمءبرة النميمة.
 ع  والكلب اطعمته الابرة في الخبز او العجين.
 ق  وافل الشء والشمس والنجم افولا غاب
 ع  واللبءة قل لبنها والانثي استقر ماء الفحل في رحمها فهي افل والناقة حملت.
 ق  "وابل" بالمكان ابولا اقام والابل وغيرها 
 استغنيت بالرطب عن الماء.
 ع  وابلت ابلا كذلك وايضا هملت بلا راع وايضا تابدت فلم تقرب احدا.
 ق  "وابل" الرجل ابالة احسن القيام علي الابل والرجل وغيره ابلا غلب وامتنع والابل كثرت
 ع  والرجل عن المراة امتنع من غشيانها و"تابل" ايضا كذلك وفي الحديث "لقد تابل ادم علي ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء" و"ابل" الرجل ابلا احسن رعية الابل ايضا و"ابلت" الابل اقتنيت و"ابل" الرجل اتخذ ابلا واقتناها وفلان لاياتبل "اي لايثبت علي الابل اذا ركبها وكذلك اذا لم يقم عليها فيما يصلحها عن ابي عبيدة.
 ق  و"امل" الشء يامله املا رجاه واكثر ما نطق به فبا لتشديد و "اتن" بالمكان اتنا واتونا اقام امل
 ع  واتنانا واتنا قارب الخطو
 ق  و"اتل" اتلا واتلالا قارب الخطو. اتل 
 ق  "وانح" انوحا تنحنح او صوت بطنه والخيل كذلك وهو عيب فيها وانشد في عبد العزيز بن مروان "جري ابن ليلي جرية السبوح جرية لا كاب ولا انوح
  .......... 
 ع  وايضا بخل.
 انه ق  و"انه" انوها مثل انح.
 ع  وايضا حسد.
 الك ق  و"الك" بين القوم الكا والو كا ترسل والالوك الرسالة منه والملءكة مقلوبة ايضا منه والفرس اللجام الكا مضغه "وحكي عن ابي زيد الاكه يليكه الاكة وليس منه في اللفظ الا ان يكون مقلوبا ".
 احد ق  و"افخته" افخا ضربت يافوخه.
 و"احدت" العدد جعلته احد عشر.
 و"افق" افقا ذهب في الافاق وايضا بلغ غاية العلم والخير فهو افق وايضا فضل في العطاء وفرس افق فاضل منه.
 ع  و"افق" افقا كذلك.
 ق  و"افق" الجلد افقا دبغه فهو افيق وعلي 
 الامر غلب.
 ع  "وفي الفضل, سبق" و"افق " الجلد ايضا دبغ.
 ق  و"ابق" العبد اباقا زال عن مولاه. ابق.
 ع  و"ابق" ابقا كذلك.
 ق  و"ارز" الشء ارزا صلب والليل اشتد برده والرجل تقبض لءما والشء الي الشء انضم والحية تلوت.
 ع  والشء ثبت في الارض و"ازر" كذلك علي القلب. ارز.
 ق  "اكرا كرا حفر اكرة ليجمع فيها الماء والنهر حفره والارض شقها بالحراثة ومنه الاكار اي الحراث و"ابض" البعير ابضا شده بالاباض وهو حبل يعقل به. اكر.
 ع  و"ابض نساه ابضا و"ابض" ابضا تقبض ويقال تابض البعير وتابضه غيره كما يقال زاد وزدته والتابض انقباض النسا وابض العرق ابضا ضرب والشاة جعل رجلها ما بين الركبة والفخذ وايضا اسرع. ابض.
 ق  وابت اليوم ابتا اشتد غمه. 
 ع  وابت ابتا كذلك وايضا اشرو الرجل من الشراب انتفخ.
 افزابز ق  وافز افزا وابز ابزا قفز
 ع  وابز ايضا هلك وايضا سعي بصاحبه وبغي عليه وايضا هرب وابص ايضا نشط.
 ق  و"اثف" الشء اثفا تبعه ع وطلبه واثفت القدر تاثيفا وثفيتها تثفية وضعتها علي الاثافي وتاثف الرجل بالمكان لم يبرح وتاثفوه تكنفوه
 ازق ق  وازق الشء ازقا ضيقه
 ع  و"تازق" الصدر وتازل ضاق و"ازق" الشء ازقا ضاق
 اقط ق  و"اقط" الطعام اقطا خلطه بالاقط
 ع  والقوم كان عندهم الاقط و"اقط" الرجل كان وخما ثقيلا
 انت ق  و"انت" الاسد انيتا زار 
 ع  والرجل ان وايضا حسد.
 ع  و"ادلت" عليه الباب ادلا اغلقته.
 ق  و"ادل" الرجل ادلا وجعه عنقه وادلا ايضا و"ادلته" داويته والادل الاسم. ادل
 ق  و"ازح" الانسان وغيره ازوحا انضم بعضه الي بعض والشء تخلف. ازح
 ع  و"ايضا" ابطا والظل قصر والبخيل اعتل عند السءال ودافع والرجل جبن والرجل اسرع الشد
 ق  و"اشبه اشبا" لامه وبالذنب لطخه و"اشب" الشجر اشبا التف والرماح كذلك والكلام اختلط اشب
 ع  وضربت فيه فلانة بعرق ذي اشب اي التباس.
 ق  و"اخذ" اخذا ضد اعطي والرجل اسرته "وايضا حبسته" ومن نفسه كف والله الظالم اهلكه والسمع والبصر اعماه واصمه و"ايضا قبل" و"اخذ" البعير. اخذ 
 اخذ كالجنون يعتريه والعين رمدت.
 ع  و"الفصيل" اتخم من اللبن و"اخذه" بذنبه و"اخذه".
 اجل ق  و"اجل" القوم بشر اجلا جناه عليهم "واجل" الانسان اجلا ضد عجل والرجل اشتكي عنقه من الوساد اجلا واجلا.
 ع  والاجل الاسم و"اجل" اجولا بلغ.
 ابد ق  و"ابد" بالمكان ابود اقام والبهاءم توحشت و"ابد" ابدا غضب.
 ع  وايضا توحش.
 و"امدت" الليلة اشتد حرها امدا.
 ارك. ق  و"ارك" بالمكان اروكا اقام ومن مرضه تماثل والابل اكلت الاراك.
 ع  وايضا اقامت به واركتها نا فعلت بها ذلك. 
 والجرح سكن ورمه والرجل في الشء لج.
 ق  و"اركت" الابل اركا اشتكت بطونها عن اكل الاراك. ارك
 ع  وايضا اكلته وايضا قامت فيه.
 ق  و"افرت" القدر افرا اشتد غليانها كانها تنزو والحر كذلك والانسان وثب واسرع. افر
 ع  و"الرجل" خف في الخدمة.
 ق  و"افر البعير افرا سكن ونشط بعد الجهد.
 وارطت الاديم ارطا دبغته بالارطي والابل اكلته. ارط
 ع  والارض اخرجت الارطي.
 و"ارطت" ارطا اشتكت بطونها عن اكله و"اشر" الخشبة اشرا شقها والنساء اسنانهن رققن اطرافها ونهي عنه.
 ع  و"النار" وبها رفعتها.
 ق و"اشر " اشرا لم يحمل النعمة والعافية. اشر
 و"اجن" الماء اجونا تغير غير انه يشرب واجن اجنا لغة, اجن 
 و "اجن" الرجل اجنا غضب.
 ع  و"اجن" القصار الثوب دقة.
 اتم ق  و"اتم" المراة اتما جمع بين مسلكيها و"اتم" بالمكان اتوما اقام به.
 افك و"افك" افكا كذب والناس حدثهم بالباطل والرجل افكا صرفته وايضا حرمته "وافك افكا عن ثعلب اي كذب".
 ع  وايضا قلبته و"افك" افكا عن ثعلب اي كذب.
 ق  و"افكت" الارض لم تمطر والرجل لم يكن له عقل ولا فيه خير.
 افك و"افن" مافي الضرع افنا استخرجه كله.
 ع  و"الجوز" حشف فهو مافون والمافون المافوك والشء نقص و"افنه" الله افنا.
 ق  و"افن" افنا لم يكن له عقل "ولا فيه خير".
 ع  والناقة قل لبنها والرجل ضعف رايه.
 
 و "افن" كذلك.
 ق  و"اسك" الانسان اسكا ضرب اسكته واسكت المراة اصابت الخافضة غير موضع الخفض منها. اسك
 و"اسرت" الاسير شددته بالاسار وهو القد والشء شددته. اسر
 ع  والله تعالي اسرا خلقه ومنه قوله تعالي "وشددنا اسرهم" اي خلقهم و"اسرت" الاسير قال جرير
 "واسرنا الملوك بها اعتسارا ... ".
 ق  و"اسر" الرجل اسرا احتبس بوله واسم العلة الاسر.
 و"ارم" النبات ارما اكله والماشية كذلك. ارم
 ع  والشء لينته والحبل فتلته وعلي الشء عضه والسنة استاصلت.
 ق  و"ارمت" المراة ارما شد خلقها و"الق" القا مثل ولق اي كذب و"الق" القا جن. الق
 ع  و"القهم" اطعمهم الالوقة و"تالق" البرق لمع. 
 الس ق  و"الس" السا اكل وايضا خان.
 ع  وايضا سرق وايضا خدع.
 ق  و"الس" السا اختلط عقله.
 ابه و"ابهت" للشء ابها و"ابهت" ابها تنبهت له و"ازم" الفرس ازما عض علي لجامه و"ازم" ازما كذلك والسنة اشتدت والشء شددته والرجل امسك عن الطعام وبالشء لزمته والحبل فتلته.
 ع  والباب اغلقته والرجل صمت.
 ق  والفتح اكثر.
 ع  في ذلك كله.
 اسل ق  و"اسل" الخد اسالة "واسلا" لان وسهل".
 وارن ارنا نشط مستعمل في كل شء.
 ارن ع  "وارن" ارونا دنا وتقبض وايضا انبسط وتحرك كانه من الاضداد.
 ارج ق  و"ارج" الشء ارجا طابت ريحه وانتشرت. 
 و "ازف" الشء ازفا وازوفا حضر وقرب. ازف
 ع  والرجل عجل.
 ق  و"اضم" اضما غضب. اضم
 "واحن" احنة حقد. احن
 ع  "واحنت ايضا واحنت. امد
 و"امد" امدا حقد مثله.
 و"الم" الما توجع وللغم كذلك واجم الطعام اجوما واجما كرهه.
 ع  "واجمته" اجما ايضا "وتاجم" النهار اشتد حره والنار تاججت والرجل اشتد غضبه وتلهفه.
 ق  "وادر" ادرا عرضت له الادرة "
 واود اودا اعوج.
 "واذي" اذي وصل المكروه اليه والبعير لم يستقر خلقة فهو اذ. 
 ع  "واذيت له" اذي اذا توجعت له "واذيته اوصلت اليه الاذي".
 ايس ق  "وايس" من الشء ايسا واياسا واياسا فهو ايس وايس مثل يءس.
 ع  و"ايسته" لينته وذللته.
 قال العباس بن مرداس:
 ان تك جلمود صخر لا اءيسه ... اوقد عليه فاحميه فينصدع
  ......... 
 ع  و"ايسني" مثل اياسني
 امض ق  وامض امضا وامضا وامضا لم يبال ما صنع.
 ع  وايضا ادي لسانه ما لم يرد.
 ازج ق  وازج العشب ازوجا طال والرجل اسرع المشي وايضا تخلف.
 اله ق  و"اله" الها تحير.
 ع  وايضا جزع واصله وله و"اله" الاهة كعبد عبادة.
 و"امجت" الابل امجا عطشت والحر اشتد و"افد" افدا دنا وقته وايضا عجل. 
 ق  و"اطم" اطما غضب و"اطم" اطاما احتبس بطنه.
 "ع  وكذلك "وطم ".
 ق  و"امه" امها و"امها  " نسي وبالشء اعترف به واقر و"امهت" الغنم امها واميهة جدرت. امه
 و"ارق" ارقا امتنع النوم و"ارق" الانسان والزرع اصابهما الارقان كاليرقان. ارق
 ع  و"ابث" علي الرجل ابثا و"ابث ابثا وشي به عند السلطان خاصة و"ابت ابثا" اشر وشبع ومن الشراب انتفخ وبالتاء ايضا فيها. ابث
 ع  و"ارس" ارساو "ارس" صار اريسا وهو الاكار عن ثعلب وهو الامير ايضا. ارس
 و"ابك" الرجل ابكا كثر لحمه. ابك 
 ع  و"ابشت" الشء ابشا جمعته. ابش
 ع  و"ازر" ازرا ابيض عجزه. ازر 
 ق _ و"ازرت" الرجل اعنته والشء غيره كذلك.
 اتر ع و_ "اترت" الرجل نظرت اليه.
 ق _ و"اترته" افزعته.
 انث و"انثت" المراة ولدت انثي.
 و"اصدت" الباب اغلقت اصيده مثل "اوصدته" اغلقت وصيده.
 ع _ و"اصدت" المراة لبست الاصدةوهي بقيرة صغيرة و"اصدت" الرجل و"اوصدته" شددته.
 اكف ق و"اكفت" الدابة و"اوكفته".
 اجد ق  و"اجدك" الله قواك والبناء قويته.
 ع  و"اجدت" الناقة قوي خلقها وناقة اجد منه.
 و"ايدت" الشء شددته واياد البيت عموده والداهية اشتدت.
 و"اشيت" الشء استخرجته بالرفق. 
 و "ابطت" الرجل ضربت ابطه.
 و"ارط " ارطا ابطا. ارط
 و"ازبت" الابل ازبا لم تجتر. ازب
 و"انك" البعير انوكا كثر لحمه. انك
 و"ازل" الرجل ازلا صار في ضيق وجدب ومالهم حبسوه عن المرعي من خوف والرجل كذب والازل الاسم. ازل
 "وارثت" الشاة ارثا كان فيها سواد وبياض "وارثت النار ارثا اوقدتها والتشديد اعم". ارث
 و"ارخت" الكتاب ارخا و"ارخته" و"ورخته". ارخ 
  الثناءي المضاعف
 "ام" القوم امامة تقدمهم والشء اما قصده ام
 والطريق كذلك والرجل شجه مامومة وهي شجة تبلغ ام الدماغ وما كنت اما ولقد اممت واممت امومة اي 
 صرت اما.
 ع  والقوم صلي بهم و"امت" المراة صارت اما ق و"اضني" الامر اضا شق علي والحاجة اليك الجاتني
 اض ع  و"اض" الشء اضا كسره.
 اب ق  واب ابا.
 ع  وابابا وابابة.
 ق  تهيا للذهاب وللشء مثله والي سيفه رديده لياخذه والشء ابابة تهيا.
 ع  وايضا نزع الي وطنه.
 اص ق  و"اصت" الناقة اضا اشتدت فهي اصوص و"اج" اجا اسرع والنار والحراجة واجيجا صوتا والماء اجوجة ملح.
 اج ع  والابل حنت والشء اضاء والقوم اجة اختلطوا.
 اط ق  و"اطت" الابل وغيرها "اطا  " واطيطا. 
 صوتت
 و"اث" النبات والشعر والاغصان "تءث وتاث اثا" واثاثة كثر والتف. اث
 ع  والمراة تءث عظمت عجيزتها.
 ق و"ار" الناقة ارا ادارها لتحمل والمراة جامعها.
 ار
 ع  ارها ايضا كذلك والنار اوقدها.
 ق و"ار" الشء اريرا صوت.
 و"ان" المريض انينا رقق صوته. ان
 ع  والماء انا صبه.
 ق  و"اك" الشء اكا صرفه وايضا زحمه والاك الضيق منه. اك
 ع  واليوم اكة اشتد حره وعلي فلان اكة حقد.
 ق  و"از" الشء ازا اقلقه وبين القوم اغري والرجل اغريته والوجع في عرق اوجرح اقلق والشيطان الانسان كذلك والقدر "ازا" وازيزا. از 
 "واز ازا " صوتت بالغليان والرحي ونشيش الشراب كذلك والرجل بالبكاء كذلك.
 ع"وازت" الارض ازا من الازيز وهو الجليد  " وصوت الرعد والشء هيجته وازعجته ايضا والماء صبه والشء الي الشء ضممته والشء اختلط "وازي" الشء فرقه
 ق  "واس" الشاة اسا زجرها
 عوالبنيان عمل له اساس والشء افسده وفلانا اغضبه
 ق  و"ال" اليلا مثل ان والا واللا واليلا رفع صوته بالدعاء والضراعة وفي السير الا اسرع واللون صفا وبرق والماء اليلا صوت بخريره وبالالة وهي الحربة الا طعنه بها والشء برق و"الل" السقاء اللا تغيرت اءحته والاذن رقت
 ع  والاسنان فسدت وما الك علينا اي ماحملك والثوب خاطة الخياطة الاولي
 ق  وادت الابل ادا واديدا رجعت حنينها في اجوافها 
 والشء اثقل.
 ع  والابل شردت والشء مددته والرجل جلب وفلانا داهية اصابته والشء قوي والبعير هدر والامر عظم والاد الاسم واددت الثوب ادا مددته وفي الارض ذهب.
 ع  و"اه" اها توجع. اهه
 ق  و"اح" احاحا عطش والصدر ضغن والاحيحة الضغينة منه وايضا ردد التنحنح في حلقه. اح
 ع  وايضا توجع من شء يناله.
 ق  و"اته" اتا غلبه بالكلام والحجة. اتت
 و"اش" القوم اشا قام بعضهم الي بعض. اشش
 ع  ولا يكون الافي الشر والرجل علي غنمه مثل هش واشاشا نشط وفي الحديث ان علقمة بن قيس "كان اذا راي من اصحابه بعض الاشاش وعظهم".
 ق  "واف" افا تافف من كرب او ضجر. افف
 ق  و"اذ" الشء اذا "بمعني هذ " اذا قطعه. اذذ 
 و"ارخت" الكتاب و"ورخته". ارخ
 و"اكدت" العهد و"اكدته" و"وكدته". و "اوكدته". اكد 
  المهموز
 ازا "ازات" عن الشء عدلت.
 اثا "اثاته" بسهم اثاءة رميته بت.
 اجا "اجا هرب وفر ". 
  باب المعتل
 اين "ان" "الشء اينا " حان و"ان لك" ان تفعل "كذا" مثل.
 ع  وان اينك وانك ايحان حينك.
 قو "ان" اونا رفق في سيره وامره.
 ع  وايضا تعب ضد.
 قوفي عيشه ترفه والشء رفقت به.
 ع  وان اينا اعيا.
 اوي ق"واويت" الرجل "واويته" انزلته وضممته "واويت" لك اية وماوية "وماواة" رفقت "واويت" اليك اويا "واواء " نزلت عليك.
 ع  "واوي الرجل واويته يتعدي ولا يتعدي. 
 قو "الي الي" عظمت اليتاه ورجل الي مثل اعمي وامراة عجزاء هذا كلام العرب. اولي
 واجاز ابو عبيد الياء وكبش اليان ونعجة اليانة وايضا الياء.
 و"الوت" الجلد الوا دبغته بالالاء شجر فهو مالووما الوت في حاجتك وما الوتك نصحا اي ماقصرت بك عن جهدي.
 الو
 ع  والاه الوا والوا استطاعه.
 قو "اليت" حلفت والالية اليمين.
 و"ادوت" للشء ادوا و"اديت اديا" ختلته وفي المثل "الذءب ياد للغزال" و"ادي" السقاء "اديا" واديا امكن مخضه. ادو ادي
 ع  واللبن خثر ليروب.
 قو "اذتيك" علي فلان اعنتك واعد يتك و"ادي" الفارس تمت اداته للحرب والسفر.
 ع  والشء كثر.
 قو "اتوتك" اتاوة رشوتك والنخلة اتوا. اتو
 
 طلع ثمرها.
 ع  و"اتت" ايضا واتيتك مالا واتيتك واتيته بمال جءته.
 قو "اتت" الناقة اتوا واتيا استقامت في سرعتها و"اتي" اتوا واتيانا جاء وجءته ايضا والشء علي الشء اهلكه واذهبه وعلي الشء مررت به و"اتيت" القوم انتسبت فيهم "واتي" بمعني عاد و"اتي" علي من السنين كذا واتت عليه والمال اتاء نمت غلته والماشية كثرت و"اتيتك" اعطيتك.
 ع  وايضا وافقتك والشء اتي به.
 ازي ق"وازي" الشء ازيا انضم بعضه الي بعض ولفلان ازيا اتيته من مامنه "وازيت" الحوض جعلت له ازاء وهو مصب ماءه وعلي صنيع فلان اضعفت عليه.
 ع  وايضا حاذيته والقبر اصلحته "وازيت" الناقة لم تشرب الامن الحوض.
 اني قو "اني" الشء انيا "واني" حضر وايضا بلغ وقته وغايته و"انيت" الشء اخرته والطعام بلغت به اناه "اي نضجه". 
 ع  و"اني" لك ان تفعل وان لك بمعني و"اني" الرجل ياني و"تاني" اذا كان وقورا و"اني" انيا ابطا والماء سخن.
 اني
 قو "اخوت" الرجل اخاوة و"اخاوة" صرت له اخا و"اخيت" للدابة اخية و"اخيت" جعلت لها. اخي
 ع  وكذلك "اخيت" "اخاء" مخفف.
 قو "اق" اوقا اشرف والشء اثقل. اق
 ع  والحمل مال واسترخي.
 قو "ال" الي كذا اولا صار اليه والشء ايالة ساسه وولي عليه قال عمر رضي الله عنه "قد النا وايل علينا" و"الشراب ايالا اوعيته واللبن والعسل "والبول" اولا خثر. اول
 ع  و"الدهن انتن والشء نقص والرجل رجع وايضا اصلح قال لبيد:
 يموترتا تاله ابهامها ... 
 تاتاله تفتعله اي تصلحه والابل احسن رعيتها.
 اوب قو "اب" الي ربه ومن سفره اوبا وايابا رجع
 "ع " وايضا اطاع وايضا رحم وايضا سبح
 "ع  و"ابك" الله" ابعدك و"ابت" الي بني فلان اتيتهم ليلا و"تاوبتهم" كذلك و"التاويب" سير النهار
 "وابت" الشمس لغة في غابت و"اب ايبا سقي وفي الحديث "كان طالوت ايابا اي سقاء"
 اود قو "اد" الشء اودا اثقل وايضا ثقل
 ع  وايضا مال وايضا عطف وايضا رجع والشء كثر واشتد والشء جناه
 قو "اود" الشء اودا اعوج و"اد" الرجل ايدا و"ادا" قوي واشتد
 اوم و"ام" علي النحل اوما واياما دخن عليها والايام الدخان والرجل والمراة ايمة خلوا من زوج و"امتهما" جعلتهما ايمين
 امة وما كنت امة ولقد "اموت" و"اميت" اموة 
 ع  و"اموت" الامة و"اميت" عن اليزيدي و"امت" السنور اماء صاحت.
 قو "اض" ايضا صارو الي الشء رجع كذلك. ابض
 ع  و"اضت" الرجل الجاته.
 قو "اسي" اسي حزن و"اسوت" الجرح والمريض و"اسيته" اسوا واسياعا لجتهما وبين القوم اصلحت و"اسيت" له من اللحم اسيا ابقيت لا يقال في غيره. اسي
 ع و"اسيته" بمالي و"اسيته" عزيته و"اسيت" له حزنت له.
 قو "اس" اوسا اعطي.
 ع  وايضا عوض من شء وايسا لان وذل.
 قو "اشيت الشء استخرجته بالرفق". اشي
 ق"ابيت" العنز ابي وجعها راسها فهي ابواء.
 و"ابيت" الشء اباء واباية كرهته و"ابي" الطعام من علة اباء كرهه والشء منعته و"ابوت" اليتيم و"ابيته" "اباوة" واباوة وابوة قمت له مقام الاب. 
 ع  و"ابي" الماء امتنع فلا يرده احد الاعلي غرر.
 اري قو "اري" صدره اري توقد غيظا و"اري اريا كذلك".
 و"ارت" القدر اريا لصق بها السواد من طول الطبخ والنحل عمل الاري وهو العسل والدابة "المعلف" الفته مع صاحبتها.
 ع  و"اريت" للدابة اريا و"اري" المراة نكحها "واف" ايفا هلك والقوم ساسهم والبلاد اوفا وافة
 ايف قو "ايف" الزرع اصابته افة فهو مءوف ولا يقال مايوف ولا ماووف.
 اوه ع  و"اه" اوها واهة توجع.
 ايص و"اص " ايصا نشط.
 اثا قو "اثي" بفلان اثوا واثيا واثاوة واثاية سعي عليه.
 ع  وايضا قال فيه القبيح و"اثي" اثيا واثي و"اثي" كذلك.
 ارطا و"ارطت " الارض انبتت الارطي. 
 و "اشيت " له من اللحم اشيا ابقيت والرجل كذب و"اشي" اليه الجي والهمز اكثر. اشي
 و"اييت" بالابل زجرتها وسقتها من قولهم ايا ايا. ايا
 قال الشاعر ذو الرمة
 اذا قال حاديهم ايابا اتقينه ... ... بمثل الذري مطلنفيات العراءك
  ..... 
 وقال:
 عكوك اذا مشي درحايه ... يزعم ان لا احسن الهداية ...
 اياية اياية ايايه ...
 و"تاييت" بالمكان و"تانيت" توقفت به
 قال الكميت
 "قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر ... 
 وقال:
 "فعلمت ان ليست بدار تءية ... وكصفقة بالكف كان رقادي ...
 "وتاييت عليهم قافلا" اي انصرفت علي تءدة متانيا و"تاييت" الشء تعمدته وقصدته ولم يات منه ثناءي "مكرر" ولا رباعي ولا ما فوقه 
  الباء علي فعل وافعل من الثلاثي الصحيح بمعني واحد وغيره
  مدخل
 ...
 الباء علي فعل وافعل من الثلاثي الصحيح بمعني واحد وغيره
 بلق "بلقت" الباب و"ابلقته" اغلقته وفتحته "من الاضداد".
 و"بلق" الدابة والجبل بلقا و"ابلق" الفحل ولد له البلق.
 بطن قو "بطنت" الناقة بطنا و"ابطنتها" شددت بطانها وهو حزامها و"بطنت" كل ذي بطن بطنا ضربت بطنه والشء خفي وغمض ومنه البطانة والداء مثله والشء اختبرته وعلمت باطنه وبالسهم وغيره اصبت بطنه.
 ع  وبفلان صرت من خواصه والوادي دخلته و"ابطنته" جعلته من خواصك.
 قوالرجل جعلت له بطانا وكشحه السيف التخف عليه و"بطن" وجعه بطنه و"بطن" بطانة عظم بطنه و"بطن". 
 بطنا وبطنة امتلا بطنه وعظم من الشبع فهو بطن وايضا صار منهو مالايشبع.
 ع  وايضا اشر ومرح و"المبطن" الضامر البطن و"المبطان" العظيم البطن من الابل "والبطين العظيم البطن" و"بطنت" الثوب جعلت له بطانة و"استبطنت" الشء و"تبطنت" الجارية والكلا جولت فيه و"ابتطنت" الناقة عشرة ابطن نتجتها عشر مرات.
 قوبشرتك "بالخير" بشارة وبشارة و"بشرتك" لغة و"ابشرتك" بمعني و"بشرت" الاديم بشرا قشرت و"بشرت" بالشء بشورا و"ابشرت فرحت وبشرت المراة بشارة جملت" و"ابشرت" الارض ظهر نباتها و"ابشر" الرجل فهو مبشر جمع لينا وخشونة. بشر
 ع  و"بشرت" فرحت وهي لقضاعة و"بشر" الجراد الارض اكل ما عليها والمراة بشرا باشرتها والرجل. 
 بمولود "فابشر" اي سر.
 و"ابشر بخير بقطع الالف و"بشرني" فلان بوجه حسن لقيني و"بشرت" الناقة و"بشرت" وابشرت لقحت في اول الربيع وهو اكرم النتاج و"ابشرت" الاديم اظهرت بشرته.
 برق قو "برقت" السماء برقا وبروقا و"ابرقت" لمعت والرجل تهدد والثلاثي في السماء افصح والثاني لغة و"برق" اللون والشء اضاء والطعام القيت فيه قليلا من زيت والبصر لمع و"برق" البصر برقا تحير عند البهت والرجل دهش والابل شكت بطونها عن اكل البروق.
 ع  واللبن اصابه الحر فتقطع تباريق والارض كان فيها حجارة وطين والشء كان فيه سواد وبياض
 قو "ابرقت" الناقة بذنبها ضربت به عجزها مرة وفرجها اخري.
 ع  و"برقت" ايضا لغة والسماء برقا و"ابرقت" تزينت.
 
 ق و"ابرق" القوم صاروا في البرق والرجل بالسيف لمع به والمراة بعينها مثله والناقة خدجت.
 "وبضعه" بالكلام بضعا وابضعه بين له عند المنازعة حتي اشتفي و"بضعت" اللحم بضعا قطعته والجلد بالضرب شققته والشجة مثله ومن الماء بضوعا رويت ومن صاحبي مللت والمراة جامعها. بضع
 ع  و"باضعها" ايضا و"بضع" الدمع تعلق بالاجفان وعن الرجل فهمت عنه و"ابضع" الماء اروي وفلانا شفيته وبينت له وايضا لم تبين له ما تنازعه فيه من الاضداد "والمراة زوجتها".
 قوالشء بعثته لبيع او لابتياع.
 و"بكر" بكورا و"ابكر" والنخل والثمراول بكر ما يبدوا منها كذلك بكر
 ع وبكرت وابتكرت بمعني و"ابكرت" غيري و"ابكر" الرجل وردت ابله بكرة وكل من بادر الي شء فقد بكر اليه وابكر يقال "بكروا 
 بصلوة المغرب" اي صلوها عند سقوط القرص وفي حديث الجمعة "من بكر وابتكر" قالوا بكر اسرع وابتكر ادرك الخطبة من اولها و"بكر" بكرا كان صاحب بكور.
 برد ق و"برد" الله الارض بردا و"ابردها" اصابها البرد و"برد" الشء برودة وبردا صار باردا وعلي فلان كذا وجب والحديد بالمبرد جردته والاسير في يد اسره لم يفد والمضروب مات باثر الضرب والخبز بالماء بللته وحر العطش بالماء والعين بالكحل اذهبت حرها والماء بالثلج مثله.
 ع  و"ابردته" ايضا.
 قو "ابردنا" صرنا في برد العشي او سرنا فيه او جءنا فيه وبالصلوة اخرناها عن الهاجرة و"ابردت لك" سقيتك ماء باردا ورسولا وجهته.
 ع  و"برد" الشء برودة و"بردته" وقيل "ابردته" وهي لغة رديءة و"ابتردت" اغتسلت بالماء البارد وكذلك اذا شربته "وما برد لك علي فلان" اي ما ثبت و"برد" المكان. 
 اصابه البرد و"بردت" السحابة كانت ذات برد و"برد سكن وايضا فتر" "وبرد الرجل بردا نام وبرد الثور صار فيه لمع من بياض وسواد".
 قو "بقل" المكان بقولا و"ابقل" انبت البقل و"بقل" وجه الغلام "بقولا" بدا شعره بالنبات وناب البعير طلع و"ابقلنا" وجدنا بقلا والشجر بدا ورقه. بقل
 ع  وقال الاصمعي "بقلت" الارض ظهر فيها البقل و"ابقلت" كثر بقلها و"بقل" الحمار اكل البقل
 قو "بهلت" الناقة بهولا و"ابهلت" و"ابهلت" لم يكن عليها صرار فلبنها مباح وايضا لم تكن عليها سمة كذلك و"بهلت" الحر بهلا خليته وسومه والله تعالي الانسان لعنه والبهلة اللعنة و"ابهلت" الابل تركتها بلا راع والعبد خليته وارادته.
 بهل
 ع  و"بهلته" ايضا مثله والبذر سقيته ابهالا.
 قو "بسر" الوجه بسورا عبس والفحل الناقة. بسر 
 بسرا قهرها بالضراب قبل حينها والتمر بالبسر خلطهما في الانتباذو نهي عنه والحاجة طلبها في غير موضعها وحينها وانشد.
 ولا ابسر الحاجات في غير حينها
  .... 
 ع  و"وابسرتها" ايضا لغة والفحل الناقة قهرها بالضراب قبل حينها.
 قو "ابسر" النخل طاب بسره والارض طابت بسرتها وهي اغض نباتها واطيبه.
 ع  و"بسر" السقاء ظلمه الحبن والبشر نكاه قبل ان ينضج والنبات رعاه غضا و"ابسر" المركب وقف.
 بلم قو "بلمت" الناقة بلمة و"ابلمت" اشتهت الفحل.
 ع  و"ابلم" الرجل زمن.
 بصر ق و"بصرت" الشء بصرا و"ابصرته" رايته و"بصرت" الاديم بالاديم جمعتهما بالخرز "او الخياطة" "وبصرت" بالشء بصارة علمته. 
 ع  وبصرت به ايضا.
 قو "ابصرته" لغة و"ابصرت" اتيت البصرة.
 ع  وبصرت" كذلك و"بصر راسه قطعه".
 قو "بسق" النخل بسوقا طال والرجل في علمه علا "والشء تم وارتفع " و"ابسقت" الشاة انزلت اللبن قبل ولادتها والجارية وهي بكر كذلك. بسق
 ع  و"الشء" استرخي و"بسقتها" بسقا حلبتها عند ابساقها.
 قو "بلطت" الارض بلطا بسطتها بالبلاط وهي الحجارة و"ابلطها" المطر كشف عن صلابتها و"ابلط" الرجل و"ابلط " قل ماله و"ابلطني" الرجل ابرمني. بلط
 ع  و"بلطت" الحاءط بالطين و"بلطته" و"بلط" الرجل في المشي اعيا.
 قو "برك" البعير وغيره بروكا وضع صدره بالارض والمراة تزوجت ولها ولد كبير فهي بروك و"ابرك". برك 
 السحاب بالموضع الح فيه.
 ع  وكل شء ثبت واقام فقد "برك" و"ابترك" الرجل القي بركه وايضا اسرع في العدو وجد و"بارك" الله لك وقيل وعليك و"باركك".
 بلح ق و"بلح " الدابة بلوحا اعيا.
 ع  وبلح ايضا كذلك و"بلح" الرجل خاصم فغلب وليس بمحق وايضا لم يوجد عنده شء والركية ذهب ماءها والرجل بشهادته كتمها وبالامر جحده.
 قو "ابلح" الطلع صار فيه البلح وهو للاخضر قبل ان يصفر.
 و"بطحت" الرجل القيته علي وجهه وغيره بطحا بسطته بالارض وابطح الحاج نزلوا بطحاء مكة.
 بطح ع  و"بطح" المكان بطحا اتسع و"بطح" الرجل اصابه البرسام وهو البطاح.
 بتل ق و"بتلت" الشء بتلا قطعته والعطية اخرجتها من ملكك و"ابتلت" النخلة انفردت فسيلتها الخارجة من اصلها فهي مبتل. 
 و "برض" النبات بروضا طلع وامكن رعيه ولك برضا اعطيتك و"ابرض" المكان والنبات كثر بارضهما
 ع  و"برض" الماء من العين خرج قليلا و"تبرضت" الشء اخذته قليلا قليلا. برض
 قو "بدر" الي الشء بدارا "وبدورا " سبق اليه وبدرة غضب واحتد "وابدرنا" طلع لنا البدر. بدر
 ع  و"بادرت" الي الشء اسرعت و"تبادر" القوم كذلك و"ايتدروا" السلاح اسرعوا الي اخذه.
 قو "برح" الطاءر والظبي وغيرهما مما يتطير به بروحا ضد سنح وهو ما اراك ميامنه واهل الحجاز يتشاءمون به وغيرهم يتيمنون به ويتشاءمون بالسانح والريح اشتدت و"برحت" براحا زلت من مكاني والشء ذهب و"برح" الخفاء ظهر الامر المستور والريح التراب جملته بشدة هبوب وما برحت افعل ذاك اي مازلت و"ابرح" الرجل والشء اتي بالبرح وهو العجب والامر العظيم. برح
 ع  و"ابرحه" اكرمه وعظمه. 
 بذع ق و"بذعت" الرجل بذعا افزعته و"بذع " بذعا فزع و"ابذع" البعير اعيا "والناقة خدجت".
 بحر و "بحرت" الاذن بحرا والشء شققتهما و"بحر" الرجل بحرا اجتهد في العدو اما طالبا واما مطلوبا فينقطع.
 ع  وايضا تحير من الفزع والرجل اشتد عطشه والبعير هزل والابل هزلت اصابها البحر وهو داء والرجل اصابه السل والباحر الاحمق وهو ايضا الدم الخالص الحمرة.
 بسط و"بسط" الله تعالي الرزق بسطا وسعه والشء مددته والرجل يده بالخير او الشر والي الشء كذلك وبسطني ما بسطك وقبضني ماقبضك اي سرني ماسرك وساءني ماساءك "وبسط" بساطة طال لسانه بالكلام.
 ع  والوجه كذلك.
 ق و"ابسطت" الناقة كان معها ولد فهي بسط وجمعها بساط "بالضم" و"بلغ" الغلام بلاغا ادرك. 
 والشء بلاغا وبلوغا لحقته و"بلغ" بلاغة صار بليغا" وابلغك الرسالة والخبر والي الرجل فعلت به مكروها يبلغ مساءته.
 ع  و"بالغ" في امره لم يقصر فيه و"بلغ" الرسالة والفارس مد يده بعنان فرسه ليزيد في جريه
 ق و"بطل" الشء بطلا وبطلانا. بطل
 ع  وبطولا وبطولة.
 ق "ذهب" و"ابطل" جاء بالباطل او قاله "بطل" الرجل بطولة "" وبطالة صار شجاعا و"بطل" الاجير بطالة تعطل".
 ع  و"بطل" بطالة هزل وكان بطالا.
 ق و"بجلته" بجلا وبجولا قطعت ابجله وهو الاكحل. بجل
 ع  والرجل كثر شحمه فهو باجل.
 ق و"بجل" الشء بحالة عظم.
 ع  وايضا حسن جسمه فهو بحال وبجيل وبجل بجلا فرح. 
 ق و"ابجل" كفي قال الكميت "ومن عنده الصدر المبجل".
 بلد و"بلد" بالمكان بلودا اقام.
 ع  والشء درس لغة طاءية والشء بلدا قطعته.
 ق و"بلد" بلادة اعيا ولم ينفذ في الامور و"بلد" ايضا والدابة عجز وبطء و"بلد" بلدا مثل بلج فهو ابلد وابلج.
 ع  و"الرجل" عظم خلقه.
 قو "ابلدنا" صارت دوابنا بليدة.
 ع  و"الرجل مثل تبلد" وايضا لصق بالارض وايضا فاته ما طلب و"ابلد" ذهب ماله.
 بغض قو "بغض" الرجل بغاضة.
 ع  و"وبغضا" وبغضة وبغضاء.
 ق صار بغيضا "ويقولون للرجل بغض جدك" اذا شتموه كما يقولون عثر جدك و"ابغضته" كرهته
 بسل و"بسل" بسالة وبسولا فهو باسل وبسيل شجع وعبس. 
 عند الحرب و"ابسل" نفسه للموت وطن عليه والرجل وكلته الي عمله والراقي اعطيته البسلة وهي اجره.
 ع  و"بسل" اللحم بسولا انتن والمكان حرمته والشء بسالة صار مرا و"بسل النبيذ و"بسل" صار حامضا و"ابسل" الخل لساني احرقه و"بسلني" عن حاجتي اعجلني و"ابسل" فلان اسلم و"ابسلت" البسر طبخته وجففته والحنظل طيبته.
 قو "بثر" الجسد بثرا خرجت فيه اورام صغار و"بثر" ايضا. بثر
 ع  و"وبثر" ثلاث لغات و"بثر" ايضا حسد وابثر" الرجل كثر حساده.
 ق و"ابثرنا" اصبنا بثرا من الماء اي قليلا.
 و"برمت" بالامر برما ضجرت وابرمت" الامر احكمته وكل مفتول شددت فتله برم
 و"بخل" بخلا وبخلا منع فضله و"ابخلته" وجدته بخيلا. بخل
 ع  وبخل يبخل ايضا.
 
 بلج ق و"بلج" بلجا وبلجة انحسر مقدم شعر حاجبيه عن البلدة بينهما والوجه طلق بالمعروف والصبح بلوجا وبلجة اسفر والحقظهر واضاء و"ابلج" ايضا فهو ابلج مبلج و"ابلج" الحق والشمس اضاءا.
 ع  و"بلج الرجل فرح وسر وو "بلج" الصبح يبلج و"انبلج" و"تبلج" مثله اسفر "بلج" الماء غاض و"تبلج" فلان ضحك وهش.
 بهج ق و"بهجت" بالشء بهجة سررت والنبات اعجب وسر والشء حسن و"بهج" بهاجة لغة فيه و"ابهجت" الارض سر نباتها.
 ع  و"بهجني" الامر و"ابهجني" سرني.
 بله ق و"بله" بلها عي عن حجته و"ابلهته" صادفته ابله.
 بدل و"بدل" الرجل بدلا وجعه يداه ورجلاه و"ابدلت" الشء جعلت منه خلفا.
 بزغ و"بزغت" الشمس بزوغا طلعت والناب كذلك. 
 والحجام والبيطار بمبزغه بزغا ضرب.
 و"بغز" بالرجل والعصا بغزا ضرب بهما. بعر
 ع  و"بغزت الابل نشطت ".
 قو "بغم" الظبي بغوما وبغاما وهو ارخم صوته والمراة كذلك والاناث الي اولادهن صحن اليهن والناقة قطعت صوتها ولا يكون الا لولدها. بغم
 ع  و"بغمت " الرجل اذا لم تفصح له عن معني ما تحدثه به.
 قو "بسم" بسما كشر عن اسنانه كالضاحك. بسم
 و"بخع" نفسه بخعا قتلها من وجد او غيض وبالحق والطاعة اقر بهما والنفس خرجت من غم او غضب والارض عمرها.
 بخع
 "ع " و"نفسه" جهدها ونهكها وبخوعا وبخاعة خضع و"بخع" بخعا كذلك.
 قو "بذلت" الشء بذلا ابحته عن طيب نفس والثوب بذلة لم اصنه. بذل 
 بعج و"بعج" بطنه بعجا شقه ومنه "تبعج" السحاب بالمطر و"بعجه" حب كذا اشتد وجده بت.
 ع  و"بعج" الرجل بعجا ضعف مشيه و"تبعج" البرق انفرج من الودق.
 بصع ق و"بصع" الماء بصاعة سال من خرق ضيق.
 ع  والعق بصعا رشح وابصعون في التاكيد منه وقد رواه بعض اللغويين بالضاد المعجمة فقال ابضعون بعق ق و"بعق" المطر بعاقا والمءذن صوتا والابل بعقا ذبحها.
 بعك و"بكعه بالسيف بكعا" وبالعصا ضربه بهما وايضا استقبله بما يكره.
 ع  "وبكعته" اعطيته جملة وما ادري اين بكع اي اين ذهب.
 بحث و"بحث" عن الشء بحثا استقصي خبره وايضا طلبه في التراب.
 بهش و"بهش" الي الشء بهشا اسرع اليه مسرورا به.
 ع  والشء تناوله. 
 ق و"بدهه" بدها فجاة وبديهة الراي منه. بده
 و"بهظني" الامر بهظا شق علي والدابة اثقلها. بهظ
 ع  و"ابهظ" حوضه ملاه.
 قو "بعث" الرسول والجيش بعثا وبعثة ارسلهما والبعير حل عقاله والناءم من نومه والله الخلق من مضاجعهم.
 بعث
 ع  و"بعث" الرجل بعثا لم يغلبه النوم سهرا.
 قو "برع" براعة فاق في السودد. برع
 ع  و"برع" ايضا كذلك.
 قو "بعر" كل ذي ظلف بعرا.
 و"بخسه" حقه بخسا نقصه والكيل كذلك والعين فقاها والناس عشرهم. بخس
 و"بخص" عينه بخصا ادخل اصبعه فيها واللحم عن العظم نزعه والرجل اعطيته بخصة اي بضعة.
 ع  و"بخص" الرجل بخصا نتا لحم عينيه. بخص
 قو "بصق" بصاقا و"بزق" بزاقا ولا يقال بالسين الا في الطول وغيره يجيزها.
 
 ع  و"بصقت" الشاة بصوقا حلبت وفي بطنها ولدها.
 بغت قو "بغت" الشء بغتا فجاة وايضا اعجله.
 بثق و"بثق" النهر بثقا كسر شطه ليخرج الماء منه.
 بشك و"بشك" الدابة بشكا اسرع نقل قواءمه والرجل كذب والثوب خاطه والابل ساقها.
 بغش و"بغشت" السماء بغشا امطرت مطرا رقيقا.
 ع  و"بغشت" الارض فهي مبغوشة.
 بزر قو "بزر" القصار الثوب بزرا ضربه بالعصا والشء ضربته بها.
 بزل و"بزل" البعير بزولا طلع نابه والرجل والراي بزالة جادا وفضلا والشجة ايضا الجلد بزالة شقته و"بزلت" الخمر وغيرها بزلا ثقبت اناءها واستخرجتها ومنه المبزل.
 بجس و"بجس" الشء بجسا فجره وايضا شقه واجراه.
 ع  و"بجس" الماء نفسه جري.
 بدح قو "بدحه" بالعصا بدحا ضربه بها والمراة
 
 حسنت مشيتها.
 ع وايضا رمي بكل رطب من فاكهة وغيرها و"بدحه" بامر مثل بدهه وبالامر باح به والبعير عن حمله عجز عنه و"بدحه" الامر مثل فدحه.
 "قو "بذح" لسانه بذحا فلقه". بذح
 وبذخ البعير اشتد هديره والرجل طال فخره وكلامه والجبل علا. بذخ
 و"بذخ" الرجل بذخا طال فخره ايضا وكلامه.
 ع  و"بذخ" يبذخ ايضا.
 قو "بزم" علي الشء بزما عض والناقة حلبها باصبعين. بزم
 ع  والشء اخذه والسنة اشتدت.
 قو "بكته" بالحق بكتا وقفه عليه. بكت
 و"بزق" الارض بزقا بذرها. بزق
 و"بضك" لاسيف بضكا قطع. بضك
 و"بجد" بالمكان بجودا اقام. بجد 
 بكل و"بكل" الدقيق بكلا والسويق خلطهما.
 بتك و"بتك" السيف بتكا قطع والشء قطعته.
 بهز "وبهزه" بهزا ضربه
 بطر ق و"بطر" بطرا اشر
 ع  بطرت الجرح بطرا شققته للاصلاح ومنه البيطار وايضا نشط وايضا حار وايضا دهش
 بهث ع  "بهث" الي الرجل ابدي له سرورا وبشرا
 بلت ق و"بلت" الشء بلتا قطعه و"بلت" بلتا سكن فلم يتحرك و"بلت" اللسان بلاتة فصح
 ع  و"بلت" الثوب بلتا وسخ ودرن
 بقر ق و "بقر" البطن والشء بقرا شقه والشء وسعه و"بقر" بقرا حسر بصره فلا يكاد يبصر
 ع  والكلب راي البقر فتحير
 بغر ق و"بغر" النوء بغرا هاج بالمطر و"بغر" بغرا اشتد عطشه فلم يرو والبعير مات من ذلك.
 بعل و"بعل" الرجل بعولة تزوج و"بعل" بعلا,
 
 برم وعند الحرب دهش وفي الامر حار والمراة لم تحسن لبس ثيابها.
 ع  و"باعل" الرجل امراته من البعال.
 قو "بزخ" بالعصا ظهره بزخا ضربه حتي اطمان و"بزخ" بزخا وبزاخة اطمان خلقة. بزخ
 و"بخق" العين بخقا عارها و"بخقت" بخقا عورت عورا قبيحا بخق
 و"بتر" الشء بترا قطعه و"بتر" كل ذي ذنب بترا وبترة انقطع والرجل انقطع عقبه بتر
 ع  و"ابتره" الله تعالي و"ابتر الرجل صلي البتيراء اي حين تنبسط الشمس".
 قو "بغثت" الطعام بغثا خلطته بالشعير و"بغث" الطاءر بغثة اشبه لونه لون الرماد. بغث
 ع  وهي من الغنم الرقطاء والمكان كثر رمله فهو ابغث.
 قو "بذر" الحب للزراعة بذرا فرقه والكلام 
 والنماءم كذلك والرجل نسله كثروا و"بذر" بذارة لم يكتم سرا فهو بذير وبذور.
 ع  و"بذر" البقل بذرا نبت.
 بخر ق و"بخرت" القدر بخرا سطع بخارها و"بخر" الفم بخرا ساءت راءحته.
 بهر و"بهر" المراة بهرا قذفها بالبهتان والقمر السماء بنوره ملاها والشء الشء غلبه وطاله.
 ع  والرجل برع والشء اعجب والرجل تعس والرجل خنقه وضربه ودفعه.
 ق وبهر الرجل اصابه البهر وهو النفس.
 "ع وابهر القوم صاروا في بهرة النهار اي وسطه".
 بقع ق و"بقعتهم" الباقعة بقعا نزلت بهم الداهية وما ادري اين بقع اي ذهب و"بقع" الطاءر والغراب والشاء والكلاب بقعا اختلفت الوانها.
 ع  والعام وقع مطره في مواضع وايضا اجدب وايضا كان فيه خصب وجدب. 
 ق و"بدغ" بدغا جر اليتيه علي الارض و"بدغ" بدغ
 بدغا تلطخ بعذرته و"بطغ" بطغا كذلك. بطغ
 ع  وبالشر كذلك وبدغ ايضا عظم بدنه وامتلا وايضا ظلم وغشم.
 ق و"بلع" الطعام بلعا و"بلع" الماء والريق بلعا. بلع
 و"بهته" بهتا اخذه بغتة و"بهت" بهتا لغة القران الفصيحة و"بهت" و"بهت" جاءزان اي دهش و"بهته" بهتا وبهتاتا قذفه والشء افزعك وادهشك. بهت
 ق و"بعد" الشء بعدا صار بعيدا. بعد
 و"بعد" بعدا هلك.
 ع  و"بذو" الرجل بذوا وبذاء و"بذي" بذاءة وبذي سفه. بذو
 ق "بذا" علي القوم بذاء و"ابذي" سفه "وبعضهم يقول بذيت".
 و"بثعت" الشفة بثوعا سال دمها. بثع
 و"بظرت" المراة بظرا طال لسانها والرجل نتا. بظر 
 وسط شفته العليا.
 ع  والمراة لم تخفض وابظر تزوج نصرانية
 بحج قو "بجح" بالامر بجحا و"بجح" فرح.
 ع  و"مجح" و"مجح" بالميم لغة فيه و"ابجحني" فرحني.
 بعض قو "بعض" المكان بعضا كثر فيه البعوض.
 ع  و"بعض" البعوض عض.
 بلخ ق"بلخ" الرجل بلخا تكبر.
 ع  وايضا حمق وايضا احتال والشء ابيض.
 بجر قو "بجر" بجرا عظم بطنه او نتات سرته وهي البجرة والبجرة.
 ع  وايضا لم يرو من شرب الماء.
 بكم قو "بكم" بكما خرس بعد الكلام وايضا لم يتكلم بخير ولم يعقله.
 برج "وبرجت" العين برجا اتسعت.
 بشم و"بشم" بشما مرض من كثرة الاكل.
 ع  وايضا سءم.
 
 ق و"برص" برصا ابيض جلده او اسود بعلة. برص
 و"برش" برشا خالط لونه لون غيره والرياض كذلك. برش
 و"بتع" الرجل بتعا طال وايضا غلظت رقبته واشتدت مفاصله. بتع
 و"بخت" بختا صار له حظ وجد. بخت
 و"بشع" الشء بشاعة كره طعمه او راءحته. بشع
 ع  "والوادي بالماء امتلا".
 ق و"بشعت" بالامر شق علي وبالشء بشعا تظننت.
 ع  وبالطعام لم اسغه وبالشء بطشت به.
 ق و"بهق" بهقا ابيض. بهق
 و"بدن" بدانة عظم بدنه. بدن
 ع  و"بدن بدنا كذلك و"بدن" اسن.
 "ق وبذم بذامة كمل عقله فلم يغضب الامما يجب الغضب منه". بذم 
 بزع ق  و"بزع" الغلام بزاعة والجارية تناهي جمالها.
 برز و"برز" الشء بروزا ظهر والانسان الي الفضاء خرج و"برز" برازة تم عقله ورايه والرجل برز والمراة برزة.
 ع  والكتاب نشرته فهو مبروز.
 بحت ع  و"بحت" الشء بحاتة خلص.
 بجم وبجم" بجما وبجوما سكت من عي اوهيبة.
 بقط و"بقط" بقطا فرعن ثعلب والرجل متاعه جمعه وشده ليرتحل.
 بعك و"بعك" الجسم بعكا غلظ ومنه اشتقاق بعكك وهو ابو ابي السنابل.
 بدس و"بدسه" بكلمة بدسا رماه بها.
 بعز و"بغز" بغزا نشط وايضا ضرب برجله او بعصاه.
 بخر و"بخر العود وغيره في النار اذا فاحث له راءحة وطلع له دخان". 
 و "برثت" الارض برثا امرعت. برث
 و"بقمت" الغنم من الجوع بقما هزلت. بقم
 و"بثطت" الشفة ورمت. بثط
 و"بقث" بقثا و"بقث" افسد والمبقث الاحمق. بقث
 و"بشق" بشقا تاخر وايضا اخذ ومنه اشتقاق الباشق. بشق
 و"بدعت" الركي بدعا استنبطها وركي بديع حديثه الحفر والشء انشاته. بدع
 ق و"ابدع" الرجل اتي ببديع من قول او فعل والله تعالي الاشياء ابتدا خلقها بلا مثال والبعير كل وحسر.
 ع  وقيل لا يكون الابداع الا بظلع.
 ق و"ابدع" بالرجل كلت ابله او عطبت.
 ق و"ابلس" ابليس لعنه الله يءس من رحمة الله والرجل سكت وايضا يءس من كل خير. بلس
 ع  وايضا انكسه وحزن وايضا تحير وايضا انقطعت حجته وايضا ندم والناقة لم ترع من شدة الضبعة.
 ق و"ابهمت" الامر والباب اغلقتهما وفي الحديث. بهم 
 "ابهموا ما ابهم الل" ه اي دعوا تفسير ما لم يفسره الله و"ابهم" علي الانسان مثل ارتج "عليه" و"ابهمت" الارض انبتت البهمي وهو نبات له شوك.
 بطخ و"ابطخ" القوم صار لهم بطيخ.
 بعط و"ابعط" غلا في الجهل وكل قبيح وفي السوم ابعد.
 بلم ق و"ابلم" الرجل ورمت شفتاه.
 ع  والناقة ورم حياءها من شدة الضبعة.
 "ق و"بلمت" بلمة و"ابلمت" اشتهت الفحل".
 بذم ع  و "بذم" الرجل بذما و"بذم" بذامة اذا غضب مما يجب الغضب منه و"ابذمت" الناقة اشتهت الفحل.
 بضم ع  و"بضم" الحب بضما غلظ وخشن. 
  باب الثناءي المضاعف
 برز "بر" الله عز وجل حجك برا وبرورا و"ابره" جعله
 
 مبرورا اي مقبولا واليمين كذلك والرجل يمينه صدق فيها وايضا وفي كذلك "تقول منه صدقت وبررت وتبرت" و"بر" الرجل برا صار برا وهو الصادق وضد الفاجر وابويه برا وبرورا قضي حقوقهما وفي اليمين والقول صدق و"بر" الحج والعمل و"برا" صارا مبرورين مقبولين و"ابر" الرجل صار في البر وعلي القوم غلبهم وفي السباق تقدم.
 و"بق" بقاقا و"ابق" اكثر كلامه وخيره في الناس بقا فرقه كذلك والمراة كثر اولادها. بقق
 ع  و"بقت" السماء بقا جاءت بمطر كثير.
 و"بت" الحكم والشء والطلاق بتا و"ابته" قطعه و"بتت" اليمين بتوتا فهي باتة و"ابت" بعيره حسره بشدة السير. بتت
 ع  والمراة حمقت وايضا هزلت والعبير اعيا و"بت" الشء هزل.
 قو "بل" من مرضه بلولا وبلا يبل بللا و"ابل" افاق و"بللت" الثوب وغيره بالماء وغيره والرحم بلل 
 بالصلة بللا وبلالا نديتها وبالشء بلولا ظفرت به و"بل" الشء ذهب.
 ع و"بللت" بفلان اخيته.
 ع  و"بللت" به بلا كذلك وايضا صادفته رجل سوء.
 ق و"بللت" بفلان بللا دهيت به وبالشء بلالة "احببته" ولزمته وما تبلك عندي بالة اي لا ينالك مني خير و"بلك" الله بابن اي رزقكه و"ابللت" الرجل صادفته ابل اي شديد الخصومة و"ابل" الرجل في الارض اي ذهب فيها.
 "ع وايضا امتنع وغلب".
 قو "بل" الرجل يبل بلالة و"ابل" غلب في كل شء من خصومة او شجاعة او لءم ايضا.
 ع  و"الصفا املاس والرجل ظفرت بته.
 قو "بن" بالمكان و"ابن" به اقام.
 بنن وابي الاصمعي الا ابن و"ابن" الشء طابت بنته اي ريحه 
 والبعير حسره بشدة السير.
 وبثثته سري و"ابثثته " اطلعته عليه.
 ع  و"بث" الخبر و"ابثه" نشره.
 ق و"بث" الشء بثا فرقه والله خلاءقه نشرها والخيل في المغارة والكلاب علي الصيد ارسلها
 و"بس" الشء بسا فتته والسويق خلطه بما يجمعه من سمن او غيره والرجل عقاربه اي نماءمه ارسلها وفي السير رفق والرجل عنك نحيته و"ابس" بالناقة دعاها للحلب وبالمعز والضان الي الماء.
 ع  و"بس" ايضا. بسس
 "ق" و"بست" الناقة و"ابسستها" زجرتها لتسوقها.
 "ع" و"بس" اللحم بسوسا شواه وفي السير اسرع.
 ق و"بد" الانسان بددا عظم خلقه وايضا تباعدت فخذاه والدابة تباعدت يداه. بدد
 ع  وقيل هو العريض ما بين المنكبين و"بددت" السرج و"ابددته" جعلت له بدادا. 
 ق و"بددت" الشء فرقته و"ابددتهم" العطاء فرقته فيهم والسهام رميت كل واحد بسهم ويده الي الارض مدها.
 ع  و"ابده" بصره اتبعه و"بدد" الرجل اعيا.
 بعع ق و"بع" السحاب بعا وبعاعا الح بالمكان.
 بحح و"بح" الانسان ع يبح ويبح بححا "ق بحة" وبحوحة واذا لزم بحاحا وهو جشة في الصوت.
 ع  وكذلك "به" بهها.
 بزر ق و"بز" الرجل والشء بزا سلبهما.
 ع  و"ابززت" لغة.
 بذذ ق و"بذ" الشء بذا سبقه "والرجل يبذ بذاذة وبذوذة رثت هياته".
 بجج "ق" و"بج" بالرمح بجا طعن والجرح والخراج شقه.
 ع  والعين تبج بججا اتسعت.
 بشش و"بش" الشء بشا برق مثل بص. 
 و "بششت" بالشء بشاشة وبشا اقبلت عليه.
 و"بط" الجرح والخراج بطا شقه. بطط
 و"بك" القوم بكا دفع بعضهم بعضا. بك
 ع  والرجل وددته وضعت منه.
 ق وعنق الرجل كسرته ومنه بكة اسم ما حول البيت.
 ع  والمراة جامعها.
 قو "بض" الماء يبض بضا وبضيضا سال. بضض
 ع  والسقاء والقربة كذلك.
 ق ولك بضا اعطيتك اليسير والمراة تبض وتبض بضاضة وبضوضة رقت بشرتها وصفت مع اكتناز لحمها.
 ع  والاوتار حركها بالضاد.
 و"بص" الشء بصيصا برق والماء بصا سال وجري. بصص
 "وبظ " الاوتار بظا حركها لتصوت بالظاء. بظظ
 ع  وعلي كذا الح.
 
  المهموز
 "بدا" الله الخلق بدا و"ابداهم" خلقهم وبالامر مثله, بدا
 
 قدمته, و"بدا" وعاد "وابدا واعاد" وما ابدا فلان ولا اعاد اذا لم يات بشء ولم يقدر عليه و"بدي" بدا حصب او جدر و"ابدا" من ارض الي غيرها خرج.
 ع  و"ابدا" اتي بالبدء وهو العجيب.
 بطا ق و"بطء" الرجل وغيره بطا و"ابطا" تاخر.
 ع  والقوم كانت دوابهم بطيءة كذلك ق و"بارت" البءر بءورا حفرتها والشء بارا خباته وللاخرة قدمته والبءرة وهي الحفرة بارا حفرتها و"ابارتك" جعلت لك بءرا.
 برا و"برا" الله الخلق برءا خلقهم ومن المرض كذلك.
 ع  و"برء" ايضا من المرض لغة.
 قو "برءت" برءا و"برءت" من الشء براءة و"ابراتك" من الدين.
 باء و"باء" بوءا "وبءوا" وبالشء واليه رجع وبالذنب اقر والقتيل بالقتيل قتل به و"ابات" الابل انختها في معطنها. 
 وهو مباتها و"اباتك" منزلا انزلتك به ومن الشء فررت.
 و"بذا" الارض بذءا ذم مرعاها والرجل ذممته و"بذاته" العين لم يعجبها مراته. بذا
 ع  والرجل عبته.
 قو "بذء" بذاءة وبذاء سفه لغة و"بها" بالشء بهوءا انس به. بها
 ع  و"بهء" به بهاء كذلك.
 قو "ناقة بهاء تانس اليالحالب منه و"ما بهات" "له" و"مابهات بت" اي ما فطنت" له و"بها" و"بهو" و"بهي" بهاء وبهاءة وانه لبهي اذا ملاء العين جماله و"بهيت" به بهيا انست به لغة في "ابهات" به و"بهي البيت بهاء انخرق وتعطل و"ابهاه" غيره و"ابهيت" الخيل عطلتها من الركوب والاناء فرغته والبيت كشفته.
 و"بسا" بالامر وبسء به بسا وبساء مرن عليه وايضا انس به. بسا 
 بءس و"بءس" باسا وباسة شجع و"بءس" بءسا وبءسي وبءيسا وباسا ساءت حاله.
 ع  و"بءس" ايضا و"اباس" مثله و"بءس" هزل.
 بكا ق  "بكءت" كل ذات لبن و"بكات بكا وبكا "وبكاءة" وبكءا قل لبنها والرجل قل كلامه عيا.
 بال و"بءل" بالة مثل ضءل ضالة و"بال" بولا معروف.
 بتا ع  و"بتا" بالمكان بتوءا اقام و"بتا" بتوا افصح.
 باو و"باي" باوا تكبر. 
  باب المعتل
 بوع "باع" الشء بوعا قاسة بالباع والذرع وبماله بسط به باعه والدابة والناقة في السير انبسطت فيه.
 و"باع" الشء بيعا باعه واشتراه من الاضداد و"بعتك" الشء بعته لك واباعه عرضه للبيع و"ابعتك" الشء طلبته لك واعنتك عليه.
 ع  و"اباعه" ايضا بمعني باعه و"بعته" بمعني وهبت عن الكساء.
 
 ق و"باث" الشء بوثا و"اباثه" حركه بيده والمكان حفر فيه وخلط ترابه. بوث بيث
 و"باث" الشء بيثا استخرجه.
 ع  و"باث" ايضا بوثا و"اباث" كذلك.
 ق و"بان" صاحبه بونا وبينا فصله و"بان" بينا وبينونة ذهب وايضا زال عن وطنه و"ابان" افصح. بون بين
 ع  و"بان" الامر بيانا وتبيانا و"ابان" ظهر عن ابي زيذ.
 "ع" و"ابان" الرجل ابنه بماءة دينار اعطاها والشء اوضحه و"بان" وصل وايضا فارق من الاضداد والبءر بعد قعرها فهي باءنة وبيون وايضا اتي الحلوبة من شمالها والقوس بانت عن وترها فهي باءنة واما التي قربت من وترها حتي كادت تلصق به فهي بانية بتقديم النون وكلاهما عيب من بنت علي وترها.
 ق و"بدا" الشء بدوا "ابدي" ظهر و"بدا" للرجل في الامر بداء رجع عنه. بدو بدي
 ع  و"ابدي" في منطقة جار و"بديت" بالشء و"بديت" به قدمته وهي لغة للانصار قال ابن رواحة 
 باسم الاله وبه بدينا ... 
 ق و"بدوت" الي البادية بداوة و"ابديت" خرجت اليها و"ابدي" احدث.
 ع  والاسم البدي و"بديت الارض بدي كثرت فيها البداة وهي الكماة.
 بيض ق و"باض" الطاءر بيضا والحر عليهم اشتد والبهمي تشققت نصالها.
 ع  والعود ذوي ويد الفرس انتفخت وتغددت "والرجل اقام بمكانه".
 ق و"بضت" الرجل بيوضا غلبته في بياض اللون و"ابيض" الوالد ولد له ولد ابيض
 بلي و"بلي" الثوب وغيره "بلي وبلاء" اخلق و"بلوت" الرجل بلوي اختبرته والله تعالي بالخير والشر بلاء اختبر به وصنعه و"ابلاه" الله بلاء حسنا فعله به والرجل اغني و"ابليتك" يمينا حلفت لك بها. 
 ع  وبلاه ايضا احسن اليه قال زهير فجاء باللغتين.
 فابلاهما خير البلاء الذي يبلو ...
 و"بلاه" السفر و"ابلاه".
 ق و"بزي" الرجل بزي خرج صدره ودخل ظهره فهو ابزي و"بزا" البازي بزوا عدل ريشه علي نفسه. بزي
 ع  وفلانا قهرته والرجل تطاول وبزوانا وثب.
 ق و"ابزي" فلان بكذا قوي عليه وضبطه "وقهره" والانسان رفع مءخره.
 "ق وبفلان بطشت به وقهرته".
 ق و"بغيت" الشء بغاء طلبته والفاجرة بغاء زنت وعلي فلان بغيا تعدي والجرح ترامي الي فساد. بغا
 ع  والسماء اشتد مطرها والرجل استطال وظلم وابغيتك فرسا اخبلتك.
 ق و"ابغيتك" اعنتك علي بغيتك.
 و"بنيت الشء والامر بناء وبنيانا اقمته و"ابنيتك" باهلك جعلتك تبني عليها وبيتا اعنتك علي بنيانه. بنا
 ع  و"بني" علي اهله دخل بها.
 ق و"بري" لك فلان والشء بريا عرض والقلم. برا 
 والسهم نحتهما والدابة اذهبت لحمها بالاتعاب.
 ع  و"بروت" القلم بروا وبري من المرض بلا همز وبراه الله بر وا خلقه.
 ق و"ابريت" البعير جعلت في انفه برة وهي الحلقة من صفر او غيره.
 بقا و"بقي" الشء بقاء وباقية ضد فني و"بقي" لغة فيه و"بقوته" و"بقيته" بقيا انتظر ته.
 ع  وااضا نظرت اليه ويد الفرس ورمت.
 ق و"ابقيت" "عليه" مستعمل في كل شء.
 بوح "وباج" البرق بوجا تفرق في السحاب والرجل القوم عمهم بشره.
 ع  والرجل اعيا وايضا رفع صوته و"باجت عليه داهية وباءجة".
 بيز و"باز" عن الموضع تنحي عنه بالزاي بيزا وبيوزا "والشء قاومه".
 بوح ق و"باح" الشء بوحا ظهر وبالامر صاحبه اظهره. 
 ع  والقوم اتاهم علي غفلة و"اباحه" اظهره.
 ق و"باخت" النار والحرب بوخا طفيءتا والغضب سكن والرجل اعيا. بوخ
 و"باك" الحمار وغيره من البهاءم الانثي بوكا ضربها والناقة بءوكا سمنت والقوم في رايهم بوكا اختلط عليهم. بوك
 "ع  والقناة ثور ماءها والبندقة اداربها بين راحتيه والسيف وغيره لم يقطع".
 ق و"باقت" الباءقة بوقا وهي الداهية نزلت. بوق
 ع  والشء غاب وايضا ظهر من الاضداد والانسان سرق والانسان هلك.
 ق و"باص" بوصا تقدم. بوص
 ع  وايضا فات وايضا بعد "بوصت" المراة عظمت عجيزتها فهي بوصاء.
 ق و"بار" الشء بوارا هلك في دين او دنيا والايتم والشء كسدا وكانوا يتعوذون من بوار الايم والشء بورا اختبره والناقة عرضها علي الفحل ليعلم القحت ام لا. بور
 ع  والبناء خرب. 
 بوش و"باش" بوشا جمع.
 بوه بيه ق و"باه" للشء يبوه ويباه بوها وبيها تنبه له.
 ع  وتقول ما "بهت" له وما بهت اي ما فطنت له.
 بوغ ق و"باغ" الدم بوغا وبيغا هاج.
 ع  وكذلك "تبوغ" و"تبيغ".
 بعا ق و"بعا" بعوا وبعيا اجترم.
 بظا و"بظا" اللحم بظوا اكتنز و"بظيت" المراة اتباع لحظيت عند زوجها.
 بثا ع  و"بثا" فلان بثوا وشي به عند السلطان وسبعه.
 بيت و"بات" يفعل كذا.
 ع  يبيت ويبات.
 ق بيتوتة فعله ليلا ولا يقال بمعني نام ويقال "بت" القوم و"بت" بهم.
 ع  نزلت بهم ليلا.
 ق و"بات" الشء بيتا استخرجه.
 بيد ق و"باد" الشء بيدا ذهب.
 بوظ ع  و"باظ" بيظا وبوظا وضع ماءه في رحم المراة. 
 ع  و"باس" بوسا قبل وهو معرب.
 و"بكي" ع بكا وق بكاء معروف.
 ع  اذا اردت الدموع قصرت واذا اردت الصوت مددت و"ابكيته" صنعت به ما يبكيه.
 ق و"بكت" السماء امطرت.
 
  باب الثناءي المكرر
 "بابات" بالصبي قلت له بابي انت قال "وان يبابان وان يفدين" و"تبابات" عدوت. بابا
 و"بثبثت" التراب وغيره استثرته والخبر نشرته. بثبت
 و"بحبح" الصبي و"بخبخ" اتسع و"البحجة" الاتساع بحبح
 ومنه بحبوحة الدار اي ساحتها قال في ضءضءي المجد وبحبوح
 الكرم ويقال بخبخوا عنكم من الظهيرة وخبخبوا بالخاء المعجمة اي ابردوا. بخبخ
 و"البجبجة" بالجيم من قولهم رجل بجباج اي ممتلء الجسم بجبج
 و"بصبص" الكلب حرك ذنبه وكذلك الفحل. قال الراجز. بصبص
 بصبص بالاذناب اذ حدينا ... 
 و "بصبص" الجرو مثل صاصا وهو نظره قيل ان ينفتح عيناه و"البصبصة" تحريك الظباء اذنابها.
 قال الشاعر:
 ولقد ذعرت بنات عم ... المر شقات لهابصابص ...
 وقرب "بصباص" لا يبلغ الا بسير شديد.
 ببق و"بقبق" الرجل كثر كلامه وقد "بقبقت" يارجل و"ابققت" و"البقبقه" حكاية صوت كما يبقبق الكوز في الماء وهي ايضا غليان القدر.
 بهبه "وبهبه بهبهة" وهي حكاية هدير الفحل.
 بلبل و"البلبلة" الاضطراب وما يجده الانسان في قلبه من حزن ومنه قول المراة لعلي عليه السلام: ثلاث يبلبلن القلوب.
 بكبك و"البكبكة" الازدحام "تبكبك" القوم علي الشء اذا ازدحموا عليه "البكبكة" ايضا المضي والمجء و"بكبك" المراة و"بكها" ايضا جامعها.
 بعبع و"البعبعة" تتابع الكلام في عجلة.
 بغبغ "البغبغة" بالغين ضرب من الهدير وهي ايضا السرعة والعجلة.
 
 و "البربرة" كثرة الكلام. بربر
 و"البزبزة" بالزاي كثرة الحركة والاضطراب. بزبز
 و"بسبست" بالغنم دعوتها للحلب. بسبس
 و"البطبطة" صوت البطة اذا صاحت. بطبط
 
  باب الرباعي الصحيح
 "بلدح" الرجل اعيا وبلد. بلدح
 و"برشم" وجم واظهر الحزن وايضا ادام النظر وايضا صغر عينيه ليحد النظر والبناء لونه بالوان النقوش كمايبرشم الصبي بالنيلج. برشم
 "وبرقعت" الدابة والجارية البستهما البرقع و"تبرقعت" الجارية. قال الشاعر: برقع
 فذكرت حين تبرقعت ضبارا ...
 و"بركع بركعة" قام علي اربع و"تبركعت" الدجاجة للذكر. بركع
 قال العجاج:
 ولو اراد واغيره تبركعا ...
 و"بعثر" بعثرة قلب التراب وفي القران "اذا بعثر ما في القبور". بعثر
 و"البغثرة" بالغين معجمة الهيج والاختلاط. بغثر
 
 و "تبغثرت" نفسه غثت.
 بحثر و"بحثرت" الشء بددته وايضا بعثرته.
 برغث و"الرغثة" شبيه بالطحلة ومنه اشتقاق البرغوث.
 بحثل والبحشلة" غلظ في سواد.
 بعثق و"تبعثق" الماء من الحوض انكسرت منه ناحية فخرج منها.
 و"البعثقة" خروج الماء من غاءله حوض او جابية وضربه حتي "بلطحه" اذا ضربه حتي يضرب بنفسه الارض.
 بلطح وضربه بالسيف "فبخدعه".
 بخدع وكذلك خذعبه وبذخعه.
 بذلخ و"بذلخ" بذلخة فهو مبذلخ وبذلاخ وهو الذي تسميه العامة المطرمذ.
 بزمخ و"بزمخ" الرجل تكبر.
 برذن و"برذن" ثقل ومنه اشتقاق البرذون قال "قد برذنت خيلهم العراب".
 برشط و"برشط" اللحم شرشره.
 برشق و"برشقت" الثوب نقشته وكل شء نقشته فقد "برشقته".
 برقش و"برقشته" ايضا و"برقش" ولي هاربا. 
 و "برطم" الرجل قطب وتغضب قال الراجز: برطم
 مبرطم برطمة الغضبان ...
 و"برعم" النبت استدارت رءسه وكثر ورقه وهو البرعوم وجمعه براعيم. برعم
 و"بلسم" الرجل بلسمة كره وجهه. بلسم
 و"بلهس" اسرع في مشيه. تبعص
 و"بلاص" عدا من فزع. بلاص
 و"بلعص" مثله. بلعس
 و"تبلهص" من ثيابه خرج منها. بلهص
 و"تبهلص" ايضا.
 و"تبحلس" الرجل اذا جاء فارغا لا شء معه. تبحلس
 و"بيقر" الرجل عدا منكسا راسه خاضعا. ببقر
 قال الشاعر
 كما بيقر من يمشي الي الجلسد ...
 الجلسد صنم كان في الجاهلية.
 و"بيقر" ايضا خرج من بلد الي بلد وايضا اعيا. 
 وايضا اتي العراق وايضا افسد امره "والفرس" راوح بين رجليه في القيام وايضا لم يصنع في الحاجة شيءا.
 بحظل و"بحظل" بحظلة قفز قفزان اليربوع.
 برقط و"برقط" صعد في الجبل فسقط.
 بلدم و"بلدم" فرق.
 برنس و"برنس" اسرع وتبختر.
 بركل "البركلة" المشي في الطين والماء.
 بهكث و"البهكثة" السرعة.
 برجم و"البرجمة" غلظ الكلام.
 برقح و"البرقحة" قبح الوجه.
 بردس و"البردسة" الخبث.
 برطس و"البرطسة" اخذ الجعل.
 بهنس ومر "يتبهنس" اذا تبختر.
 بصص و"بصص" الجرو فتح عينيه وكذلك "بصبص" بالباء و"جصص".
 و"البرهمة" ادامة النظر و"برهم الشجر" اجتمع ورقه وثمره. 
 و "بلجم" البيطار الحمار شد قواءمه من داء يصيبه". بلجم
 و"البلصمة" الفرار. بلصم
 و"بلهصه" من ماله و"بهلصه" اخرجه منه. بلهص
 و"بلاز" اكل. بلاز
 و"بعزج" الشء فرقه . بعزج
 و"برثط" وضع عجانة بالارض مقيما. برثط
 و"بسمل" بسملة اذا اكثر من قول بسم الله. بسملة
 و"باذن" ذل واغضي. باذن
 و"البلعمة" الابتلاع. بلعم
 و"برغز" ساء خلقه. برزغ 
  باب الخماسي والسداسي
 "ابذعر" الشء تفرق. ابذعر
 و"ابرندع" الرجل عن الشء تقبض عنه بالدال وبالذال ايضا كذلك وللامر استعد له. برندع
 و"ابعنقي" ساء خلقه واعبنقي كذلك. ابعنقي
 و"ابلندي" اشتد وصلب وكذلك اجلندي و"ابلندي" ايضا عرض وغلظ. ابلندي
 
 ابندح و"ابلندح" المكان عرض واتسع والحوض انهدم
 ابرنشق، ابرنسق و"ابرنشق" فرح وبالسين كذلك والارض اخضرت
 تبلخص و"تبلخص" "لحمه" و"تبخصل" غلظ وكثر
 تبذعر وفلان "يتبذعر" علي الناس اي يسء خلقه
 تبرنس ومر "يتبرنس" اذا تبختر واسرع
 تبرعص و"تبرعص" الشء اذا قطع فوقع يضطرب نحو العضو من الاعضاء.
 تبعرص و"تبعرص" مثله وذكر ابن الكلبي ان الشنفري لما خرج من البءر ضربه رجل بالسيف فتبرعصت يده اي قطعها, وكانت بها شامة فقال:
 لا تبعدن لا تبعدن شامه ... ... فرب واد نفرت حمامه ...
 ورب قرن فصلت عظامه ...
 ابرنتي و"ابرنتي" غضب وكذلك "ابرنثي" بالثاء انتفخ من الغضب وايضا انذر في الكلام.
 ابزنتي و"ابزنتي" بالزاي والتاء استعد للامر يتوقعه.
 ابهلر و"ابهار" الليل انتصف. 
 و "ابلق" الدابة و"ابلاق" و"انبلق" الباب انفتح. ابلق
 و"ابلاج" الشء ابليجاجا. ابلج
 وضح و"ابرغش" تماثل من مرضه. ابرغش
 و"ابلنقع" انفرج. ابلنقج
 
  التاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 التاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيره من الثلاثي الصحيح
 "تسعت" القوم تسعا صرت تاسعهم وايضا اخذت "تسع اموالهم والابل وردت تسعا واتسع القوم وردت" ابلهم تسعا واتسعت العدد جعلته تسعة والقوم صاروا تسعة وايضا "صاروا" تسعين. تسع
 و"تمرت" القوم تمرا اطعمتهم التمر. تمر
 ع والقوم كان عندهم تمر.
 ق و"اتمرت" النخلة حملت التمر والرطب صار تمرا والقوم صار لهم تمر.
 ع و"تمرت" الرطبة و"اتمرت" صارت تمرا عن ابي حنيفة.
 ق و "تلد" الشء تلودا قدم وفي يد فلان. تلد 
 اتر اقام والرجل اتخذ تلادا وهو المال المستعد بة و"اتلدت" الشء اتخذته تلادا.
 تبل ق و"تبلت" الرجل تبلا وترته في مال وغيره و"اتبلته" اوقعته فيما يفسده.
 ع  و"تبلهم" الدهر و"اتبلهم" افناهم.
 ق والحب اسقمه كذلك.
 ترص ق و"ترص" الشء تراصة اشتد.
 ع  و"ترص" كذلك.
 ق و"اترصت" الشء احكمته.
 ع  وكذلك "ترصته".
 ترب و"تربت" الكتاب تربا و"اتربته" و"تربت" الريح تربا سافت التراب والرجل افتقر و"اترب" استغني.
 ع  وايضا لصق بالتراب من الفقر. 
 ق و"اترته" و"اترته" افزعته اترا وايتارا غير مهموز.
 و"تخذ" الشء تخذا "وتخذا او اتخذه" اكتسبه. تخذ
 و"ترف" ترفاوترفة لغة والاعم "اترف" افرط في التنعم و"اترفه" الله والنعمة افسدته وابطرته و"تلع" النهار وغيره تلوعا ارتفع و"اتلع" العنق والرجل تلعا طالا والرجل كثر التفاته. ترف
 واناء تلع اي ملان و"اتلع" النهار ايضا ارتفع و"تلع الثور" اخرج راسه من الكناس. تلع
 ق و"اتلع" راسه رفعه.
 ع  وايضا نام.
 ق و"تعب" الرجل اعيا و"اتعب" لقوم صارت دوابهم وماشيتهم تعبة و"اتعب اناءه" ملاه. تعب
 ع  والعظم هاضه بعد جبره.
 ق و"تبعت" الشء تبوعا سرت في اثره و"اتبعته". تبع 
 لحقته.
 ع  وقال الاخفش "تبعته" و"اتبعته" بمعني وقال غيره "تبعته" في الخير و"اتبعته" في الشر.
 ق و"اتبعتك" بالدين احلتك والناقة وغيرها تبعها ولدها.
 ترع و"ترع" الي الشر ترعا اسرع اليه والاناء امتلا لغة والاعم "اترعته".
 ع  وفي السير سار سيرا شديدا.
 تهم ق و"تهم" اللحم واللبن والريح تهما مثل تمه تمها انتن وتغير و"اتهم" اتي تهامة وهي ما والي مكة من الارض والرجل اتي ما يتهم عليه والرجل ظننت بت.
 ع  و"تهم" اذا غلبه النعاس وكذلك اذا مرض عنه".
 ترك ق و"ترك" الشء تركا وتركانا خلاه و"تركتك" تفعل كذا جعلتك.
 تمك و"تمك" السنام وغيره "تموكا" ارتفع. 
 و "تبر" الشء تبارا هلك. تبر
 و"تجر" التاجر تجارة و"تجرا" والناقة نفقت لفراهتها. تجر
 و"ترز" الشء تروزا يبس والانسان مات. ترز
 ع  و"ترز" ترزا كذلك و"اترزت" المراة عجينها ايبسته والعدو لحم الفرس ايبسه والحبل فتله فتلا شديدا.
 ق و"تنخ" بالمكان تنوخا اقام. تنخ
 ع  و"تفن" الشء تفنا طرده. تفن
 ق و"تفل" تفلا بصق وفي اذن الرجل ناجاه والهر الهرة سفدها و"تفل" تفلا ترك الطيب فتغيرت ريحه. تفل
 ع  وهو ايضا الطيب الريح ضد.
 ق و"تبن" الدابة تبنا اطعمه التبن و"تبن" تبانة ادق النظر في الامور. تبن
 و"تخم" تخما وتخمة ثقل عليه الطعام. تخم
 ع  و"تخم" يتخم   ". 
 تعس ق و"تعس" تعسا لم يستقل من عثرته و"تعس" تعسا لغة و"اتعسه" الله فتعس هو.
 ترح ق و"ترح" ترحا حزن.
 تفه و"تفه" الشء تفاهة قل وخس والرجل تفوها حمق.
 ع  وفي الحديث "القران لا يتفه ولا يتشان لايغث ولا يخلق".
 تلف و"تلف" تلفا هلك.
 تله "ع" وذهب ضياعا و"اتلفت" الرجل اصبته متلفا و"تله" تلها تلف.
 ع  وايضا تحير.
 تغر ق و"تغرت" القدر تغرانا غلت مثل نغرت.
 ع  و"تغرت" ايضا كذلك.
 ق والجرح سال دمه فهو تغار والعرق كذلك.
 تغب و"تغب" تغبا هلك.
 ع  و"بالثاء عن الكساءي مثلها.
 ترش و"ترش" ترشا و"ترش" ترشا نزق. 
 و "تعص" تعصا اشتكي عصبه من شدة المشي وايضا حدد نظره. تعص
 ق و"تجه" تجها و"تجه" تجها واجه. تجه
 و"اتحفت" الرجل اطرفته بالتحفة. تحف
 و"اتقنت" الامر احكمته. تقق
 
  الثناءي المضاعف
 "تم" الله عليك النعمة تماما واتمها وتم الشء تماما ضد نقص والقمر تماما كمل والولد مثله ولد لتمام الحمل والليل طال فولد تمام وتمام وقمر مثله وليل تمام بالكسر لا غير و"اتمت" كل حامل حان ان تضع. تمم
 و"تل" تلالا وتلالة مثل ضل و"تله" للجبين تلولا وتلا تلل
 "اضجعه" والشء في يدك برءت به اليك.
 ع  والشء رشح "وايضا ابتل" والشء صرعه والناقة اناخها والشء صبه والشء سقط".
 ق واتل "اتلالا" غضب.
 و"تب" تبابا هلك وايضا ضعف وخسر والانسان شاخ. تبب 
 تخخ ق و"تخ" العجين تخوخا حمض.
 ع  و"تخ" العجين و"اتخه" اذا كثر ماءه حتي يسترخي والطين كذلك.
 ترر ق و"تخ" الابل ساقها سوقا شديدا.
 و"تر" الانسان يتر.
 ع  ويتر ترارة امتلا لحما واليد قطعت والنواة تتر وتتر ترورا وثبت وفي الارض ترارا ذهب "وثبا"
 ع  وفلان عن بلده تباعد و"تررته" و"اتررته" ابعدته.
 و"ترت" الناقة انقطع لبنها والعرق رمي بدمه والنعام القي ما في بطنه" و"تر" يده و"اترها" قطعها
 تكك.
 ق و"تك" البطيخة وكل شء رطب تكا وطءه حتي يشدخه
 ع  وايضا حمق وما كنت تاكا ولقد تككت تكوكا
 و"تع" تعة قاء
 تعع ق و"اتن" المرض الصبي اضعفه وقصعه عن الشباب
 تن فهو تن. 
 ق و"اتف" الظفر وسخ والتف وسخه بالضم والتف وسخ الاذن "بفتح التاء". تفف 
  المهموز
 "نءق" ناقا امتلا والرجل غضب كذلك وجري الخيل كذلك. تءق
 و"اتاقت" القوس جذبت وترها جذبا شديدا عند الرمي والاناء ملاته.
 و"تنا" بالمكان تنوءا اقام وتناءة ايضا. تنا
 ع  وتنا تنوا بلا همز كذلك.
 و"تفء" تفا احتد وغضب. تفء
 ق و"اتامت" المراة ولدت توامين والزند
 سقط ناره عند القدح مثني والنساج جعل نسجه تام
 علي خيطين خيطين.
 ع  والمراة افضاها.
 ق و"اتكات" الرجل اعطيته ما يتكء عليه وضربته تكا
 حتي اتكاته اي سقط علي جانبه.
 "ع" و"اتكا الرجل اتكا علي مرفقه".
 تار ق و"اتارته" بصري اتبعته. 
  باب المعتل
 تلي "تليت" لي من حقي تلية وتلاوة تلي ومن الشهر كذلك بقيت و"تلوت" القران تلاوة وتلاوة اتبعت بعضه بعضا بالقراءة والخبر اخبرتكه والشء تلوا تبعته والرجل خذلته وتركته ضد و"اتلت" كل انثي تبعها ولدها والرجل اعطيته التلاء وهو الذمة وايضا جعلته تاليا لك.
 تلو ع  و"اتليته" سبقته وايضا احلته من الحوالة وتلي الرجل اذا كان باخر زمن.
 تاع ق "تاع" الشء تيعا سال و"اتاع" الرجل قاء.
 ع  و"تاع" كذلك و"تاع بذلك الشء اخذه".
 ع  و"تاع" اللباء والسمن بالخبز توعا كسره للاكل.
 تار و"اتار" الرجل الشء اعاده من التارة وهي المرة.
 تاب ع  و"تاب" الله علي عبده والعبد الي ربه توبا وتوبة رجع.
 تاق و"تاق" الي الشء توقا اشتهاه. 
 و "تاخ" العجين توخا مثل ثاخ. توخ
 و"تاه" توها وتيها "وتيهانا وتيها" تكبر وايضا اضطرب عقله. توء
 و"تامته" المراة تيما استعبدته بالهوي لها. تيم
 و"تاح" له الشر تيحا عرض ولا يقال في الخير هذا الاعم. تيح
 ع  وقال ابو حاتم يقال "تاح" و"اتاح" ومن اين تحت لنا و"تاح" في مشيته تمايل.
 ق ويقال في الخير "اتاح" الله له من انقذه و"تاح" له لغة يسر.
 ع  و"اتيح" له قدر.
 ق و"توي" المال توي ذهب. توي
 ع  و"توي" بفتح الواو هلك حكاها الفراء وانشد تقي
 وماضرها ان كعبا توي
 وفوز من بعد جرول ...
 ق وتقي الله تقيا خافه لغة.
 "تغت" الجارية تغيا سترت ضحكها فغالبها والانسان هلك. تغي 
 تيغ ع  و"تاغ" تيغا هلك و"تاغ" الشء و"اتاغه" اهلكه.
 تكا "ع  و"اتكينا" عند فلان اكلنا عن ابن قتيبة".
 تاز ع  و"تاز" السهم في الرمية اهتز فيها. 
  الثناءي المكرر
 تاتا "تاتات" بالتيس اذا قلت له تاتا "لينزو".
 تحتح و"التحتحة" الحركة يقال ما تحتح من مكانه اي ماتحرك.
 تهته و"التهتهة" حكاية صوت المتهتة وهو التواء اللسان عند الكلام.
 تختخ و"التختخة" بالخاء المعجمة حكاية بعض الاصوات كاصوات الجنان ونحو ذلك وبه سمي التختاخ قال ابن دريد التختخة اللكننة رجل تختاخ وتختخاني وهو نحو اللخلخاني الا ان اللخلخاني الحضري المتجهور المتشبه بالاعراب.
 ترتر و"الترترة" ان تقبض علي يد الرجل ثم تترتره و"الترترة" الحركة الشديدة وفي الحديت في الرجل الذي يظن انه شرب الخمر "ترتروه ومزمزوه" اي حركوه ليستنكه و"التلتلة" كذلك.
 
 و "التعتعة" الحركة العنيفة "تعتع" في كلامه وهو ان يعيا من حصرا وعي ويشبه به ارتطام الدابة في الرمل.
 قال الشاعر:
 يتعتع في الخبار اذا علاه ... ويعثر في الطريق المستقيم ...
 ويقال: "تعتعه" اذا عنف به.
 "التغتغة" بالغتين المعجمة حكاية صوت الحلي وحكاية تغتغ
 صوت الضحك وقال ابن دريد التغتغة رتة في اللسان وثقل ويقال "تغتغ" كلامه اذا ردده ولم يبينه والتغتغة الانحدار من جبل او علو غير طريق كانه يهوي علي وجهه وهي ايضا السوق العنيف.
 و"التكتكة" تقارب الخطو في سرعة قال وهي ايضا سدخك الشء. تكتك
 و"التمتمة" ان تثقل التاء علي المتكلم يقال رجل تمتام اذا كان كذلك هذا قول ابن دريد وقال الخليل التمتام الذي يخطء الحرف فيرجع الي لفظ كانه التاء.
 تمتم
 قال الشاعر:
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ...
 
  باب الخماسي والسداسي
 ...
 اتمال اتلاب "اتمال" الشء طال و"اتلاب" الطريق امتد.
 قال الحطيءة:
 وقد سرن خمسا واتلاب بنا نجد ...
 والامر استقام والاسم التلابيبة
  ...... 
 تلهوق و"التلهوق" التملق.
 اتمهل و"اتمهل" اعتدل.
 اتمار و"اتمار" غلظ والرمح صلب والذكر اشتد انعاظه.
 تمهجر و"التمهجر" الاستطالة والتكبر وكذلك.
 تجمهر "التجهمر" والتمشع الاستنجاء. 
  الثاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الثاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 تلج "ثلجت" السماء ثلجا و"اثلجت" امطرت الثلج و"ثلجت" الماء وغيره القيت فيه الثلج و"ثلجت" النفس و"ثلجت" ثلوجا وتلجا اطمانت و"ثلج" بخبر اتاه
 
 ثلجا سربه وثلج المكان والرجل ثلجا اصابهما الثلج والقلب صار بليدا و"اثلج" حفر فبلغ الطين واليوم كثر ثلجه والرجل برد قلبه عن شء كان يرجوه.
 ع  و"القوم ذهبوا في الثلج او اصابهم.
 ق  "ثمنت" القوم اثمنهم "ثمنا" صرت ثامنهم. ثمن
 واثمنتهم اخذت ثمن اموالهم "والابل وردت ثمنا"
 و"اثمنوهم" صاروا ثمانية وايضا ثمانين والعدد جعلته ثمانية و "اثمنت" متاعه واثمنت له غاليت
 ع  وايضا الرجل وردت ابله ثمنا
 ق و"ثلثت" القوم مثل ثمنت في الوجهين. ثلث
 ع  وكانوا تسعة وعشرين "فثلثتهم" اي صيرتهم ثلاثين.
 ق و"اثلثوا" صاروا ثلاثة وايضا صاروا ثلاثين والعدد جعلته ثلاثة.
 ق و"ثبت" الرجل في مقامه والشجاع ثباتا. ثبت
 وثبوتا لم يبرحا والامر والقول صحا و"اثبت" الرجل سجنته والجراح والمرض اثقلاه 
 ع  و"ثبت ثباتة صار ثبيتا.
 ثقل ق و"ثفلت" الشء ثفلا نثرته بمرة والحجر وزنته باليد و"اثفل" الشراب وغيره صار له ثفل
 ثدن و"ثدن" الشء ثدونا ندي.
 ع  و"ثدن" ثدنا تغيرت راءحته والرجل كثر لحمه.
 "ق" والرجل نقص خلقه.
 "ق" و"اثدنت" الشء قصرته.
 ثغر و"ثغرته" ثغرا كسرت ثغره اي فمه.
 ع  والموضع سددته.
 ق و"ثغر" الصبي ثغورا سقطت رواضعه و"اثغر" نبتت اسنانه والقوم صاروا في الثغر.
 ثكل و"ثكل" الانسان ولده اوحبيبه ثكلا وثكلا فقده و"اثكل" لزمه الفقدان والحزن.
 ثعل و"ثعل" ثعلا تراكبت اسنانه وكل ذات ضرع زادت اطباءها وهو الثعل و"اثعل" الامر والجيش عظما 
 ع  والقوم خالفوا.
 ق و"ثقل" ثقلا "وثقلا" ضد خف والرجل رزن ثقل
 و"ثقلت في السموات" خفي علمها و"اثقلت" المراة عظم حملها والرجل كثر ماله وايضا عياله.
 ع  و"ثقل" الشء الشء وازنه والشاة وزنتها.
 ق و"ثخن" الشء "ثخانة" وثخنا عظم.
 ع  و""ثخن" لغة والشراب خثر والرجل رزن ثخن
 و"اثخنت" الجريح اثقلته بالجراج وفي الارض امعنت فيها.
 و"اتغبت" الارض كثر ثغبانها جمع ثغب وهو مستنقع الماء. ثغب
 و"اثغم" الوادي كثر ثغامه وهو نبت له نور ابيض. ثغم
 ع  و"ثغم" الكلب ثغما ضري و"ثغم" من الاناء ثغما شرب منه قليلا.
 ق و"اثمر" الشجر ظهرت ثمرته والوعد نجز والزبد اجتمع عند مخضه والرجل استغني. ثمر
 "ع  و"ثمر" التمر ثمر افهو ثامر اذا نضج".
 ق و"اثجم" المطر دام والرجل عن الشء اسرع. ثجم 
 الانصراف عنه.
 ثغر و"اثفرت" الدابة جعلت لها ثفرا.
 ثند واثندت الشء قصرته.
 ثعد و"اثعد" الرطب لان فهو ثعد.
 ثلغ و"ثلغ" راسه بالحجر ثلغا شدخه.
 وبالعين كذلك.
 ثبر ق و"ثبر" الله العدو ثبورا اهلكه والرجل عن حاجته ثبرا حبسه.
 ع  وايضا رددته والبحر جزر والرجل خسر
 والرجل لعنته والماء جري و"ثبرت" القرحة انفتحت و"تثابروا"
 في الحرب تواثبوا و"ثبر" ذهب عقله.
 ثبن ق وثبن الشء ثبنا جعله في ثبان بين يديه وهو الوعاء.
 ثلط و"ثلط" البعير ثلطارق سلحه.
 ثلخ و"ثلخ" البقر ثلخا وهو خثيه في الربيع.
 ثعم و""ثغم" الشء ثغما جره.
 
 ع  وايضا نزعه.
 ق والارض اعجبته فاستجرته اليها.
 و"ثعب" الماء ثعبا فجره. ثعب
 و"ثرد" الشء ثردا فتته. ثرد
 ع  و"ثرد" ثرد ا تشققت شفتاه و"ثردت" الشاة اذا قتلتها ولم تذبحها.
 ق و"ثلب" ثلبا عاب وانتقص والاناء ثلمه ثلب
 والشء قلبه وايضا طرده والرجل بالغ في لومه و"ثلب" الجلد توسخ ثلبا "وثلب الرمح تكسر والخف تثلم والجلد توسخ".
 ق و"ثمغ" السواد بالبياض ثمغا اختلطا والشء كسرته. تمنع
 ع  و"الثوب" اشبعته صبغا والراس بالدهن بله. ثرط
 ع  و"ثرطت" الرجل ثرطا زريت عليه.
 ق و"ثكم" بالمكان ثكوما اقام والامر والطريق. ثكم 
 لزمهما.
 ثبج ع  و"ثكم" ثكما فيهما لغة.
 ق و"ثبج" ثبجا ثبجه وهو ظهره.
 ع  و"ثبج" الرجل ثبجا وثبوجا اقعي علي اطراف قدميه ويقال "ثبج" كلامه اذا لم يات به عليوجهه تثبيجا.
 ثرب "ع  وثرب ثربا فسد".
 ثتم و"ثتم" خرزه ثتما افسده.
 ثدق و"ثدق" المطر ثدقا خرج من السحاب خروجا سريعا.
 ثرم ق و"ثرم" الثنية ثرما كسرها و"ثرمت" هي ثرما انكسرت.
 ع  و"ثرم" الرجل صار اثرم.
 ثلم ق و"ثلم" الشء ثلما كسره و"ثلم" ثلما انكسر.
 ثمد و"ثمد" الماء ثمدا انزفه.
 ع  و"البهم" اكل والماء سال.
 ق و"ثمد" الماء ثمدا قل و"ثمد " الرجل ثمدا انزفه الجماع. 
 ع  وايضا كثر عليه السءال حتي نفد ما عنده و"ثمدت" الرجل و"اثمدته" اذا اجحفت به.
 ق و"ثفن" الرجل ثفنا ضربه والكتيبة طردها و"ثفنت" اليد ثفنا غلظت من العمل. ثفن
 و"ثمل" الشء ثملا خلطه بغيره والقوم قام بهم. ثمل
 وبالمكان اقام فلم يبرح والرغوة بقيت والماء في الحوض كذلك ومنه المالة وما ثمل شرابهه بشء من طعام اي ما اكله عليه و"ثمل" ثملا سكر
 ع  و"ثمل " السيف بعد عهده بالصقل و"اثمل" اللبن كثرت ثمالته.
 ق و"ثقب" الشء ثقبا خرقه والنجم والنار والحسب ثقب
 ثقوبا اضاءت والناقة غزرت فهي ثاقب والراي نفذ.
 وعن الامر تعرفه و"ثقب" الانسان ثقابة اشتدت حمرته.
 ع  والنار اضاءت و"ثقبتها" و"اثقبتها" اوقدتها و"ثقبت" هي و"اثقبت". ثقب
 ق وثقف" الشء ثقافة صلب.
 
 ع  و"ثقف" كذلك وايضا صار حاذقا فطنا.
 ق و"ثقفت" الشء ثقفا اخذته والحديث اسرعت فهمه.
 ع  والشء صادفته.
 ثنت ق و"ثنت" اللحم ثناتة وثنتا انتن.
 ثتن ع  و"ثتن" ايضا ثتنا وثتنا كذلك "نثت" مثله بتقديم النون".
 ثعط ق "وثعط" ايضا ثعطا انتن.
 ع  والانسان درمت شفته وتشققت.
 ثول ق و"ثولت" الشاة ثولا حمقت.
 ثجل و"ثجلت" الشاة ثجلا استرخت خاصرتها والرجل كثر لحمه واسترخي.
 ع  والدلو مال جانبها والمزادة اتسعت.
 "ق" وثطع" ثطعا زكم.
 ثعط ع  و"ثطع" ثطعا كذلك و"ثطع" الرجل ثطعا اذا بدا. 
 ق و"ثطء" ثطي حمق.
 و"ثيل" البعير ثيلا عظم ثيله وهو وعاء قضيبه.
 ع  و"ثبطت" الرجل عن حاجته ثبطا حبسته و"اثبطه" ثبط
 المرض لم يكد يفارقه "فثبط هو".
 و"ثديت" المراة عظمت ثدياها. ثدي
 و"ثجرت" الشء ثجرا وسعته. ثجر
 و"ثهل" ثهلا انبسط علي الارض. ثهل
 و"ثحجه" برجله ضربه بها. ثحج
 و"ثهت" ثهتا دعا. ثهت
 و"ثبقت" العين ثبقا و"ثبقت ثبقا" اسرع دمعها والنهر فاض ماءه وكثر. ثبق
 "وثدم" ثدامة اذا كان عيا ثقيلا. ثدم
 و"ثمت" الرجل ثمتا صار عذيوطا. ثمت
 و"ثنط" الشء ثنطا غمزه بيده وثفل عليه درعه ثفلا صبها". ثنط 
  المهموز
 "ثما" الكماة ثما وثموءا طبخها بالسمن والقوم اطعمهم ثما
 
 السمن "واكرمهم" والراس بالحجر شدخه والرجل قتله من الاضداد.
 ولحيته صبغها والخبز ثرده.
 تار ق و"ثار" بالقتيل ثارا قتل قاتله وثاره و"ثاجت" الشاة ثءاجا صاحت.
 ثيج ع  و"ثاجت" بلا همزة كذلك والشارب شرب قليلا.
 ق و"ثءد" المكان ثادا ندي.
 ثءر ق و"ثءب" الرجل ثابا غشي عليه من شء اكله او شر به.
 ثءب ع  و"ثءب" الرجل ثابا فهو مثءوب اصابه كسل وتوصيم ومنه الثءبا.
 ثءط ق و"ثءط" الانسان ثاطا حمق و"ثطء" ثطا كذلك.
 ثطا اثا ع  و"ثطاته" ثطءا ضربته بيد او رجل"
 و"اثاته" بسهم رميته.
 و"ثاي الخرز و"ثءي" ثايا وثاي انفق و"اتايت" في القوم جرحت فيهم. ثاي. 
  باب الثناءي المضاعف
 "ثللت" الشء ثلاوثللا هدمته. ثلل
 ع  وايضا اصلحته وهو من الاضداد "ويقال اثله اصلحه وثله هدمه".
 ق والتراب في القبر صببته والدراهم كذلك والرجل اهلكته والدابة راث و"ثل" عرش القوم وثل ذهب ملكهم وعزهم.
 ع  و"ثلهم" الله تعالي و"اثلهم".
 ق و"اثللت" الشء اصلحته والرجل صارت معه ثلة وهي قطعة "من الغنم".
 ع  و"ثللت" الرجل ثللا وثلا فقدته من الثلل وهو الهلاك.
 ق و"ثم" الشء ثما اصلحه والشاة قلعت النبات بفيها فهي ثموم. ثمم 
 ع  ويدي بالارض مسحتهما والطعام اكل جيده ورديءه والشء جمعه والوطب شده والسقاء ملاه والثمام جعله عليه ليبرد والرجل فعلت به خيرا وايضا قتلته ضد.
 ثرر ق و"ثرت" العين ثرارة وثرورا وثرا غزرت والناقة كذلك والعين ثرة والناقة ثرور والطعنة اتسعت والشء فرقته وبددته.
 ع  والكرم غرسته و"ثررت" المكان مثل ثريته اذا نديته.
 ثعع ق و"ثع" ثعا قاء.
 ثجج و"ثج" المطر ثجا انصب والدم وغيره صببته.
 ثطط و"ثط" الرجل ثطاطة وثطوطة وثطا وثططا فهو اثط ووثط مءل الكوسج.
 ع  والمراة لم يكن علي حاجبيها شعر و"ثط" يتط ثطا ايضا والثطاء من النساء اللطيفة العجيزة.
 ثبب ق و"ثب" الشء ثبا تم. 
 و "اثنت" الارض كثرثنها وهو هشيم الحطام. ثنن
 و"اثدت" انبتت الثداء وهونبت. ثدد
 و"ثت" الرجل ثتا اذا صار عذيوطا. ثتت
 
  باب المعتل
 "ثاب" جسمه بعد العلة ثووباو ثءباو ثوبانا وبه سمي ثوب
 الثوب ثوبا و"اثاب" رجع الي "جسمه".
 ع  و"اثاب" عدا.
 "ق وثاب الشء ثءوبا رجع" وثاب الحلم كذلك عند غضب او طيش والحوض امتلا و"اثبت" الرجل اعطيته الثواب وهو المكافاة علي فعله.
 "ق" و"ثاب" القوم اجتمعوا.
 ق و"ثوي" بالمكان ثويا وثواء و"اثوي" اقام. ثوي
 ع  و"ثوي" ثوي ايضا كذلك.
 ق و"ثريت" الارض ثري و"اثرت" وصل ندي. ثري
 المطر الي نداها ويقولون في ذلك التقي الثريان و"ثرا" القوم ثروا. 
 وثراء اا "اثروا" كثر مالهم ورجل ثري وقوم اثرياء.
 ع  و"ثراهم" الله كثرهم "ثروا وثري الرجل كثر ماله".
 ق و"ثريت" بفلان غنيت به فانا به ثر وبالشء فرحت به و"ثرا المال" ثروا كثر فهو ثري والقوم ثروة وثراء كثروا و"ثراهم" الله تعالي ثروا كثرهم و"ثري" بنو فلان بني فلان ثروا صاروا اكثر منهم عددا وايضا مالا و"اثري" ما بين الرجلين تداوما عليالصلة ورعاية الحق "والرجل كثر ماله".
 ع  والارض كثر ثراها والمطر بل الشء.
 ثار ق و"ثار" الدخان والنور وغيره ثورا وثورانا ارتفعا والشفق والدم في الوجه انتشرا والشرهاج والي الشء ثورا وثورة نهضت و"اثرت" الارض قلبتها للزراعة وبه يقال للبقر المثيرة.
 ثغا و"ثغت" الشاة ثغاء صاحب "واتيت فلانا فما اثغي ولا ارغي" اي ما اعطاني ثاغية ولا راغية وهي الشاة والناقة. 
 و "ثفوت" الشء ثفوا كنت معه في اثره كانه مقلوب عن "اثفت" الشء تبعته. ثفا
 و"اثفيت" القدر و"ثفيتها" جعلت لها اثافي.
 و"ثنيت" الشء علي الشء ثنيا طويته عليه الصدر ثني
 علي السر سترته والرجل عطفه تكبر والراكب رجله لينزل والرجلين صرت الثاني منهما هذا كلام العرب وان كان القياس غيره وعن الشء صرفتك والبعير عقلته بثنايين اي عقالين و"اثنيت" علي الرجل وصفته بخيرا وشر والمهر وغيره من الدواب صار ثنيا وهي السن التي بعد الاجذاع.
 و"ثوي" المقتول في مصرعه ثواء والميت في قبره ثواء وثويا اقام واثواني فلان انزلني. ثوي
 ع  وقال ابو زيد "ق" ثوي بالمكان "ثويا وثواء" واثوي اقام.
 ع  وثويت البصرة وبالبصرة واثويت غيري.
 ق و"ثاخ" الشء في الارض وغيرها ثوخا وثيخا غرق. ثوخ وثيخ 
 ثيع, ثاج ع  و"ثاع" الشء ثيعا وثيعانا سال و"ثاجت" الشاة ثواجا صاحت وهو افصح من ثاجت.
 ثبا و"ثبا" له خيرا او شرا ثبوا وجه به اليه.
 ع  و"ثبي" علي الشر اقام عليه وايضا فعل مثل فعل ابيه.
 ع  و"ثطا" الطبي اذا خطا.
 
  باب الثناءي المكرر
 ثاثا "ثاثات" الرجل عن موضعه ازلته عنه والابل ارويتها والغضب سكنته وكانه من الاضداد لانه جعل للحركة والسكون والرجل حبسته وعن القوم دفعت و"ثاثات" منه هبته.
 ثحثح و"الثحثحة" صوت الابح.
 ثرثر و"ثرثر" الشء من يده بدده و"الثرثرة" كثرة
 الكلام وفي الحديث "ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون" وهي في الاصل التخليط و"ثرثرت الشء نديته".
 ثجثج و"ثجثج" الماء سال بالجيم.
 ثعثع و"الثعثعة" حكاية صوت الفالس يقال: "ثعثع".
 
 بقيءة وتثعثع قيءه وقال قوم الثعثعة متابعة القء
 و"الثغثغة" بالغين المعجمة الكلام الذي لا نظام له ثغثغ
 قال الراجز:
 ولا بقيل الكلم المثنثغ ...
 وقال الخليل: "الثغثغة" عض الصبي قبل ان يشقا
 "نابه" ويتغر قال رءبة:
 وعض عض الادرد المثغثغ ...
 و"ثلثلت" التراب المجتمع حركته بيدي او كسرته من احد جوانبه ثلثل
 وتكلم فما "تثمثم" ولا تلعثم قال الراجز: ثمثم
 ولا احيل كذبا اثمثمه ...
 و"تثمثم" عن الشء توقف عنه و"ثمثم السيف نبا.
 قال ساعدة:
 فورك لينا لا يثمثم نصله ... اذا صاب اوساط العظام صميم
  ........ 
 من قولهم: ورك فلان ذنبه علي فلان اي حمله عليه
 و"ثنثن" السقاء مثل مثمث سواء. ثنثن 
  باب الرباعي الصحيح
 ثرطال "الثرطلة" الاسترخاء مر مثرطلا اذا مر يسحب ثيابه.
 ثرطم و"الثرطمة" و"الطرثمة" الاطراق من غضب او تكبر و"ثرطم" الرجل اذا انتهي سمنا.
 ثملط ثملمط و"الثملطة" و"الثلمطة" الاسترخاء.
 ثرعط و"الثرعطة" اللين.
 ثرمل و"ثرمل" الرجل اكل واللحم اساء عمله ولم ينضجه وعمله لم يتنوق فيه وايضا احدث.
 ثرمد و"ثرمد" الخبز اساء عمله والشواء افسده بالرماد.
 اترندي ولم يات فيه كلام زاءد علي الرباعي الا قولهم "اثرندي" الرجل كثر لحم صدره وايضا اخصب.
 اثعنجر و"اثعنجر" الدم وغيره سال.
 
  الجيم علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الجيم علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 "جهدته" جهدا و"اجهدته" بلغت مشقته والمرض مثل ذلك وفي الامر بلغت فيه والجهد كذلك والفرس 
 استخرجت جهده كذلك و"اجهد" القوم علينا بالعداوة بلغوا جهدهم.
 ع  و"جهد" الطعام و"اجهد" اشتهي و"جهدت" اللبن اخرجت زبده والطعام اشتهيته وايضا اكثرت من اكله و"جهد" الرجل من المشقة و"جهد" عيشهم جهدا نكد واشتد و"اجهد" الشء كثر وايضا بدا وظهر من الارض الجهاد التي لا شء فيها يسترها.
 ق و"جهرت" بالكلام جهرا و"اجهرت" و"جهر" جهارة فخم والصوت كذلك. جهر
 ع  والرجل علا صوته.
 ق و"جهر" البءر جهرا اخرج حماتها والشء "نظرت اليه وايضا" نظرت اليه فكبر في عينك والرجل عظمته والشء حزرته والماء في حفرك البءر بلغته و"جهرت" العين جهرا لم تبصر في الشمس
 ع  والفرس غشيت غرته وجهه وكل ما بدا فقد "جهر" ورايت جهر الرجل اذا رايت هياته وحسن منظره و"جهر" الارض سلكها علي غير معرفة وبني فلان صبحناهم 
 علي غرة والسقاء مخضته.
 و"اجهرت" البءر نقيتها لغة.
 جلب ق و"جلب" الجرح جلوبا و"اجلب" علته جلبة للبرء والقوم عليك صاحوا "جلبة وجلبا واجلبو ايضا" و "جلبت" الشء جلبا سقته وعلي الفرس اقلقته في السباق من وراءه ونهي عنه
 ع  و"اجلبت" ايضا كذلك و"جلب" الجرح جلبا اذا جف ايضا
 ق "و "اجلبت" القتب غشيته بجلد وعلي العدو جمعت عليهم والله تعالي القوم كثرهم
 ع  وايضا اعان والقوم اجتمعوا والرجل نتجت ابله ذكورا "احلب" بحاء نتجت اناثا
 جفل ق و"جفل" القوم جفولا و"اجفلوا" انهزموا بجماعتهم والنعام كذلك والسحاب ذهب والريح السحاب والتراب طردته كذلك.
 ع  و"جفل" الشء و"اجفل" اسرع.
 ق و"جفلت" الرجل صرعته و"اجفل" البعير سنامه 
 قلبه من عظمه.
 و"جدعت" الصبي جدعا و"اجدعته" اسات غذاءه. جدع
 "فجدع" هو جدعا و"جدع" الانف وغيره جدعا قطعه و"جدع" جدعا صار اجدع والحوار ساء غذاءه وكل صغير كذلك فضعف.
 ع  و"جدعته" جدعا سجنته وبالذال ايضا كذلك.
 ق و"جرم" جرما و"اجرم" اذنب والرجل اكسبته كذلك. جرم
 ع  وايضا حملته علي الشء "كذلك".
 ق و"جرم" جرما كسب
 ع  و"جرم" جرما كذلك و"اجرم واجترم"
 ق و"جرم" النخل جرما وجراما "وجراما," قطعه وايضا خرصه و"اجترمه" صرمه وصوف الشاة جززته
 و"جهشت" اليه جهشا و"اجهشت" اسرعت متباكيا والنفس كذلك. جهش 
 ع  و"جهشت" الي القوم انطلقت اليهم ومن الشء خفته والسنة استاصلت
 جنح ق و"جنح" الليل والشء جنوحا و"اجنح" مال و"جنح" الطاءر جنوحا كسر من جناحه عند الانقضاض والرجل علي الشء يعمله انحني والي الشء مال والشء مال
 "ع  وايضا قام وهو من الاضداد"
 ق والابل اسرعت والدواب والانسان وغيره ضربت جناحه و"جنح" علي الشء يعمله جنوحا اكب عليه "بصدره" والسفينة لم تبرح لنضوب الماء تنتظر ارتفاع النهر
 ع  "واجنح ايضا الي الشء" و"جنح" البعير انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل
 جمز ق و"جمز" الفرس جمزا و"اجمز" وثب والانسان اسرع كذلك
 جمع و"جمع" امره جمعا و"اجمعه" عزم عليه والنهب والشء من اماكن مختلفة كذلك و"جمعت" المال والشء المتفرق , والله 
 القلوب الفها وعباده للقيامة حشرهم جمعا و"اجمعت" النهب وعلي الامر عزمت وبالناقة صررت جميع اخلافها.
 ع  وقيل "جمعت" الشء ضممت بعضه الي بعض و"اجمعت" كذا اعددته ويقال للجارية اذا شبت قد "جمعت" الثياب اي لبست الدرع والخمار والملحفة و"جمع" القوم شهدوا الجمعة و"جامع" المراة نكحها.
 ق و"جنبتك" الشر جنابة وجنوبا و"اجنبتكه" جنب
 "وجنبتكه" نحيته عنك و"جنبت" الفرس جنبا قدته والشء
 نحيته والرجل في القوم صار فيهم غريبا فهو جنب والبعير جنابا
 كويته في جنبه والرجل جنبا ضربت جنبه والريح جنوبا هبت
 جنوبا و"جنب" الرجل اصابه وجع الجنب والقوم اصابتهم
 ريح الجنوب والشجر والنبات كذلك و"جنب" البعير جنبا
 اشتكي جنبه من العطش و"اجنبنا" صرنافي ريح الجنوب والرجل
 عرض له الاحتلام و"اجنب" الخير كثر ويقال ايضا في الشر.
 ع  و"جنب" الرجل قلت البان ابله والفرس كان. 
 في رجليه انحناء وتوتير وهو التجنيب و"جنب" الدابة جنبا لم ينقد والابل الي الحمض نازعت اليه و"جنب" الرجل من الاحتلام ايضا والرجل اصابته ذات الجنب و"اجتنب" الرجل و"تجنب" ايضا من الجنابة و"جنب" ايضا وقال ابو زيد "جنبت" الريح و"اجنبت" و"جنب" القوم و"اجنبوا" دخلوا في ريح الجنوب و"اجنب الشء تباعد".
 ق و"جننف" في الحكم جنفا "واجنف" جار.
 جنف ع  و"جنف" الرجل جنفا مال شقه وايضا انحني ظهره.
 ق و"جحد" جحدا و"اجحد" ضاق وقل خيره و"جحدا" الشء جحدا وجحودا انكره وهو عالم به و"اجحدته" صادفته بخيلا.
 جحد ع  و"جحد" الرجل جحدا و"اجحد" قطع ووصل من الاضداد قال الشاعر:
 ولم تتبع حمولة مجحد ... 
 وعام جحد قليل المطر و"جحد" النبت جحدا قل ولم يطل.
 ق و"جدب" المكان جدبا. جدب
 ع  و"جدب" و"جدب".
 و"اجدب" ضد اخصب و"جدبت" الشء جدبا عبتة والرجل كدب و"اجدبت" المكان صادفته جدبا
 و"جدبت" الارض.
 وجلد المكان جلدا واجلد اصابه الجليد. جلد 
 "ع " و"جلدت" الرجل جلدا ضربته و"جلد" جلد وجلادة ومجلودا صبرو جلد ايضا بالضم كذلك و"جلد" عليه الدم مد و"جلد" بالرجل سقط والرجل كذب وايضا ظن به واتهم و"جلدت" الجزور مثل سلخت الشاة و"تجالد" القوم بالسيوف و"اجتلدوا".
 ق و"جرد" جردا و"اجرد" اصابه الجراد "وجرد" الدابة جردا انشق عصب عرقوبه. جرد 
 ع  و"جرذ" بالذال ايضا كذلك و"جرد" الرجل خلا جوفه فذهب نشاطه.
 ق و"الارض" ذهب نباتها والثوب اخلق والشهر واليوم تما و"اجردنا" نزلنا الجرد وهو موضع
 "ع"  و"جرد" الرجل لم يكن عليه شعر والفرس رقت شعرته وقصرت وهو مدح.
 ق وجردت الشء جردا اخذت ما عليه "وجرد" الانسان جردا شري جلده عن اكل الجراد.
 "ع"  و"جردت" الشء جردا قشرته و"اتجرد" للامر جد فيه و"انجرد" بنا السير امتد والثوب انسحق
 جهض ق و"جهض" جهاضة وجهوضة حدث نفسه و"اجهضت" الناقة القت ولدها قبل تمامه والشء احرجك.
 ع  و"جهضه" و"اجهضه" غلبه علي الشء. 
 ق و"جزر" النهر والبحر جزرا وجزورا حسر جزر
 والجازر جزرا "قطع" والجزور نحرته والنخل قطعتها
 وثمرها ايضا كذلك و"اجزر" الشيخ حان ان يموت
 والرجل وهبت له جزرة شاة او كبشا لا غير.
 ع  و"جزرت" النحل جزرا شرته.
 و"اجزر" النخل اي اصرم والبعير حان له ان يجزر.
 ق و"جذعت" الدابة جذعا حبستها بلا علف. جزع
 و"اجذع" المهر والفلو معروف.
 ع  والرجل سجنته وبالدال ايضا كذلك
 قو "جرست" النحل جرسا اكلت ما تعسل منه جرس
 والثور والبقرة نخسها بقرنه و"اجرس" الحلي وغيره صوتا
 والطاءر سمعت صوت مرة وبالجرس صوت به والجرس "والجرس"
 الصوت واجرسني" السبع سمع صوت جرسي.
 ع  والحادي حدا الابل وجرسته الامور اي جربته "وجرس الطاءر صوت". 
 جمد قو "جمد" الماء وغيره جمودا مستعمل في كل شء والشء وقف و"احمد" الرجل بخل.
 ع  و"احمدت" الشء اوجبته.
 جمر قو "جمرت" الثوب جمرا قطعته و"احمر " الرجل كان امينا".
 جعل و"جعلت" الشء جعلا صنعته ولك جعلا اوجبته لك و"اجعلت" القدر انزلتها بالجعال وهي الخرقة التي تنزل بها والماء ماتت فيه الجعلان والكلبة اشتهت السفاد ولك جعالة اعطيتكها علي الغزو.
 ع  و"جعل" الماء جعلا ماتت فيه الجعلان و"جعلت" الشء سميته ومنه قوله الله تعالي "وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا" و"اجعلت" لفلان من الجعل في العطية ايضا.
 جبر قو "جبرت" العظم جبرا اصلحته والرجل من فقره اغنيته "فجبر" و"اجبرتك" علي الامر اكرهتك.
 ع  و"جبرتك" ايضا لغة بني تميم و"اجبرت" الرجل نسبته الي الجبر. 
 ق و"جفر" الفحل جفورا كسل عن الضراب. جفر
 ع  و"اجفر" لغة و"جفر" جنباه جفرا اتسعا والرجل
 كبر "والبهمة كان لها اربعة اشهر واجفرت لغة" و"اجفرت" عما كنت فيه تركته.
 ق و"اجفرتكم" قطعتكم بعد الصلة و"اجفر" الانسان تغيرت ريحه والفرس وغيره عظم بطنه. جزل
 و"جزلت" السنام والصيد جزلا قطعته بنصفين والتمر جزالا و"جزالة" جددته ولك من مالي جزلة قطعت قطعة و"جزل" الشء جزالة عظم والرجل جادر اية وايضا فخم و"جزل" البعير جزلا انفرج كاهله فرجة لا تبرا و"اجزل" العطية كثرها.
 و"جملت" الشحم جملا اذبته. جمل
 ع  و"اجملته" ايضا.
 ق و"جمل" الشء جمالا تم حسنه ع  و"جمل" ايضا. 
 ق و"اجملت" الحساب والشء جمعته وفي الشء صنع جميلا وفي الطلب رفق والقوم كثرت جمالهم
 جحم و"جحمت" النار جحوما توقدت.
 ع  و"جحمتها" اوقدتها والرجل فتح عينيه كالشاخص و"جحم" الرجل جحاما اصابه داء تحمر منه عيناه.
 ق و"جحمت" العين جحمة احمرت و"اجحمت" عن الامر تاخرت.
 "ع" مثل احجمت"وقال ابن دريد احجم اذا اقدم وهو من الاضداد".
 جرز و"جزر" جرزا اكل كل شء بشدة والارض نباتها قطعته ومنه سيف جراز قاطع والبعير سعل.
 ع  والشء نخسه ولكزه والمراة عقرت و"اجرزت" الارض صارت جرزا والناقة هزلت.
 ق و"جرزت " الارض لم تمطر وايضا اكل نباتها و"اجرزنا" نزلنا ارضا جرزا لا تنبت.
 ع  و"جرز" الشء جرزا غلظ. 
 قو "جذل" الشء جذولا قام و"جذل" جذلا فرح و"اجذلت" الظبية مشي معها ولدها. جذل
 و"جذمت" الشء جذما قطعته و"جذم" و"جذم" جذم
 جذما وجذاما وجذما صار مجذوما و"جذمت" اليد والنعل جذما وجذمة وجذمة انقطعت.
 ع  و"جذم" الرجل صار اجذم وهو المقطوع اليد.
 ق و"اجذم" في السير اسرع وعن الشء اقلع.
 ع  وقال ابو حاتم "اجذم" بالفرس اذا زجره ليسرع بدال غير معجمة. جدم
 "ق واجذم عني اي انقطع".
 و"جحفت" الشء جحفا جرفته والسيل كذلك. جحف
 ع  والشء برجله رفسه ولفلان مال معه و"جاحف" الشء لازمه وزاحمه ولصق به و"اجحف" به قارنه.
 ق و"جحف" جحافا اخذه الانطلاق من شدة. 
 ع  و"جحف" جحافا كذلك والجحاف الموت.
 ق و"اجحفت" السنة اهلكت الاموال والرجل باخرته اهلكها بايثار الدنيا عليها.
 ع  و"اجحف" به دنا منه وايضا ذهب به.
 جسد و"جسدته" جسدا صربت جسده و"جسد" وجعه جسده و"جسد" الدم جسدا يبس و"اجسدت" الثوب صبغته بالزعفران او العصفر.
 ع  و"جسد" الشء لصق.
 جبل و"جبل" الله الخلق جبلا وجبلة خلقهم والشء شددته واوثقته وثوب جيد الجبلة منه و"جبل" الانسان جبلا عظم خلقه وجفا.
 ع  و"جبل" جبلا كذلك و"جبلت" الفاس غلظ حدها والرجل بخل.
 ق و"اجبل" في حفره بلغ الحجارة فلم ينبط ماء وايضا انقطع شعره وكلامه وايضا صار في الجبل وايضا نفد ماله. 
 "ع" وايضا كل حديده.
 و"جدر" جدارة صار جديرا اي حقيقا و"جدر" جدر
 جدرا اصابه الجدري و"جدر جدرا ايضا" و"جدر"
 الظهر جدرا صارت فيه جدرة شبه الحدبة.
 ع  والشاة" تقوت جلدها من داء يصيبها
 و"جدرت" الجدار حوطته "وفي الحديث حتي يبلغ الماء
 الجدر" اي اصل الجدار.
 ق و"اجدرت الارض انبتت الجدر وهو صغير الشجر.
 "ع  وجدرت ايضا".
 ق و "جهل" جهلا ضد علم وحقك اضاعه. جهل
 "ع  وعلي غيره جفا".
 ق و"اجهلته" وجدته جاهلا "وايضا جعلته جاهلا".
 و"جرب" جربا والسيف صدي. جرب 
 ع  والارض قحطت فهي جرباء.
 ق و"اجرب" وقع الجرب في ابله.
 جذف و"جذف" الشء جذفا قطعه وجذفا وجذفانا اسرع و"جذف" الملاح جذفا حرك السفينة بمجذافه والطاءر بجناحيه حركهما هربا من شء خافه جذوفا والشء قطعته.
 وبالدال ايضا في ذلك كله.
 جذر و"جذر" الشء جذرا قطعه.
 جعر و"جعر" الضبع والكلب جعرا احدث.
 جعف و"جعفه" جعفا صرعه "وايضا قطعه".
 جفع ع  و"جفعه" ايضا جفعا مقلوب منه قال جرير.
 "وضيف بني عقال يجفع ... "
 اي يصرع من الجوع
 جعس ق و"جعس" جعسا احدث.
 جرح و"جرح" الشء جرحا شجه ولاهله كسب ولك من 
 ماله قطع والشجر حت ورقه.
 و"جدح" الحوض والسويق حدجا حركهما. جدح
 و"جحظت" العين جحوظا وجحظا ندرت والشء نظرت اليه جحظ
 وعمل الانسان القبيح راي سوء عاقبته.
 و"جحر" كل ذي جحر دخل جحره. جحر
 ع  جحرا او جحورا او جحرانا والعين غارت وفلان تاخر.
 و"اجحرته" الجاته وادخلته والعام قل مطره "وجحران المراة فرجها" وفي حديث عاءشة "اذا حاضت المراة حرم الجحران" وفيه ثلاثة اقوال احدهما ان المراد به القبل والثاني ان يكون مصدرا والمعني حرم عليه الايلاج اي الادخال ومن ثني اراد حرم عليه القبل والدبر".
 "ع" و"جبن" الرجل. جبن
 وجبن جبنا ضعف قلبه و"اجبنته" وجدته جبانا.
 ع  و"جبنته" نسبته الي الجبن.
 "ق" و"جلط" الراس جلطا حلقه. جلط
 ع  والسيف سله. 
 جثم ق و"جثم" علي ركبتيه جثوما واصل ذلك للطير والارانب.
 "ع" و"الطين" جمعته.
 جلم ق و"جلم" الصوف والشعر جلما ازاله بالجلمين والشء قطعه.
 ع  و"اجلمه" ايضا قطعه بالجلم.
 جلف ق و"جلف" الشء جلفا جرفه والظفر قلعه وجلد الشاة كشطه والشجة قشرت الجلد والسنة اذهبت المال والطين عن الارض قشرته واللحم عن العظم والشحم عن الجلد نزعته.
 جفل و"جفل" في ذلك كله جفلا في جميعها "والرجل صرعته".
 جذب و"جذبت" الشء جذبا و"جبذته" جبذا مددته الي نفسك ونفس الانسان وطباعه وعادته الي كذا كذلك والدابة فطمته عن الرضاع.
 ع  والناقة قل لبنها والشهر مضي عامته والرجل غلبته و"اجذب بهم السير امتد". 
 ق و"جمح" الفرس وغيره جماحا مضي لوجهه جمح
 والمراة فرت عن زوجها الي اهلها ويقال برءت اليك من الجماح
 والطماح والرماح و"جمحت" السفينة لم تملك.
 ع  و"جمح" اسرع قال الله تعالي "وهم يجمحون".
 ق و"جمس" الماء وكل ذاءب جمد والحجر استقر في مكانه والرطب صلب. جمس
 و"جلس" جلوسا معروف وايضا اتي جلسا وهو نجد. جلس
 و"جمشت" النورة الشعر جمشا حلقته والمراة ركبها كذلك جمش
 والمراة غازلتها بقرص وملاعبة ونبات الارض حصدته
 والضرع حلبه باطراف الاصابع.
 ق و"جسر" جسرا شجع. جسر
 "ع" وصار جسورا في الامور "ورجل جسور وامراة جسور ايضا بلاهاء وهذا هو الاصل وربما قالوا جسورة.
 "ق" والناقة جسارة مضت في سيرها فهي جسرة لا يوصف بذلك المذكر. 
 "ع  والشء صار جسرا".
 جرن ق و"جرن" الثوب والجلد من البلي لانا والكتاب درس والانسان علي الشء استمر.
 ع  والدرع قدمت ولانت.
 ق واليد علي العمل مرنت جرونا.
 ع  و"اجرن" ايضا لان و"جرن" جرنا مرن و"اجرنت" حملت الي الجرين.
 جرف ق و"جرف" الشء جرفا اخذه بمرة والبعير وسمه في انفه بجرفة وهي كالقرمة والدهر اهلكهم والسيل اذهب ما مر به والانسان كثر اكله.
 جزم و"جزم" الشء جزما تطعه والتمر خرصه.
 "ع –" و"جرمه" بالراء ايضا خرصه و"جربه" ايضا بالباء كذلك.
 "ق" وجزم علي الامر سكت والفعل اسكن اخره بعامل فيه والكتاب سوي حروفه والقراءة تمهل فيها والوطب. 
 ملاه وجزم هو امتلا.
 ع  وايضا اكل في يومه اكلة و"اجزم" قطع و"جزم" القوم عجزوا.
 ق و"جمخ" جمخا و"جفخ" جفخا فخر وتكبر. جمخ
 ع  و"جفخ" ايضا غط في نومه. جفخ 
 ق و"جمحوا" بكعابهم جمحا رموا بها ليعرفوا الفاءز منها والخيل ارسلها. جمح
 ع  و"اجمخ" الفرس نصب بطنه.
 ق و"جبحوا" بكعابهم ايضا جبحا و"جبخوا". جبح
 "ع" و"جبح" الرجل جبحا وجبحا فهو جبيح و"جبح" فهو مجبوح اطم عليه فورم بطنه.
 ق و"جحله" جحلا صرعه. جحل
 و"جزح" له جزحا اعطاه. جزح
 و"جلخ" في البعال جلخا ضد دعس والدعس الادخال جلخ
 والجلخ الاخراج والسيل كثر ماءه ومنه واد جلواخ. 
 "ع" اي واسع.
 و"جلواح" بالحاء ايضا كذلك.
 جخف ق و"جخف" جخيفا غط في نومه وايضا فخر باكثر مما عنده.
 جفخ مثله و"جخف اذا تكبر وتمدد" و"جخف" جخفا ايضا.
 جدس ق و"جدست" الارض جدوسا تبورت فلم تعمر بحرث ولا غيره.
 جرش و"جرشت" الافعي باسنانها جرشا صوتت والملح والشء حككته حتي صار جريشا.
 ع  وراسه بالمشط حكه حتي يثور هبريته.
 جنز ق و"جنزت" الشء جنرا سترته ومنه الجنازة.
 و"جعبت" الشء جعبا جمعته ومنه اشتقاق الجعبة.
 جعب "ع" وجعبت الرجل صرعته.
 ع  و"جعبيتة" ايضا صرعته.
 جزف و"جزف" في الكيل جزفا اكثر منه ومنه "الجزاف" والمجازفة. 
 "ع" في البيع وهو المساهلة فيه فلا يكال ولا يوزن.
 ق و"جلعت" المراة جلعا وجلاعة تبرجت والرجل جلع
 جلعا كثر انكشاف فرجه وايضا لم تنضم شفتاه.
 ع  و"جلع" ثوبه جلعا بمعني خلعه وايضا سفر عن وجهه.
 ق و"جبهه" جبها استقبله بما يكره وايضا ضرب جبه
 جبهته والماء ورده وليس عليه اداة ولا قامة و"جبه" جبها عظمت جبهته.
 و"جلحت" الماشية الشجر جلحا اكلت اعلاه. جلح
 ع  والشعر حلقه و"اجلحت" المراة ولدت غلاما اجلح.
 ق و"جلح" جلحا انحسر مقدم راسه.
 و"جزع" الوادي والمكان جزعا قطعه و"جزع" عند جزع
 المصيبة والحرب جزعا لم يصبر.
 و"جله" الموضع جلها نحي حصاه والعمامة عن الراس جله
 نزعها و"جله" جلها اكثر من جلح الي نصف الراس.
 و"جلز" الشء جلزا شده بالعقب و"جلز" الشء. جلز 
 جلزا "وجلز" جلزا" غلظ جسمه واشتد.
 ع  و"جلز" راسه عصبه و"جلز" ذهب مسرعا و"جلز" كذلك.
 جدل ق و"جدله" جدلا صرعه والتشديد اعم والشء فتلته و"جدلت" الجارية جدلا دق خصرها وفتل خلقها و"جدل" جدلا احكم الخصومة.
 ع  والدرع احكم نسجها و"جدل" الحب في سنبله قوي وولد الناقة مشي مع امه.
 جشر ق و"جشر" الصبح جشورا طلع والدواب جشرا ارسلتها ترعي و"جشرت" هي اقامت و"جشر" البعير جشرة كالسعال والانسان مثله.
 ع  و"جشر" ايضا جشرا كذلك و"جشر" الساحل جشرا خشن طينه ويبس والوطب اتسخ.
 جرع ق و"جرعت" الماء و"جرعته" شربته برغب.
 ع  و"جرع" الحبل جرعا التوي والرملة لم تنبت شيءا و"اجرع" نزل الاجراع. 
 قو "جهمه" جهما نجهه و"جهم" جهامة وجهومة كره منظره. جهم
 و"جرل" المكان جرلا كثرت جراوله اي حجارته جرل
 و"جشع جشعا اشتد حرصه وايضا جزع لفراق الفه". جشع
 و"جشب" جشبا خشن ماكله والطعام لم يكن فيه ادام. جشب
 و"جشم" الشء جشما وجشامة تكلفه. جشم
 ع  والارض كثر عشبها وماءها.
 ق و"جعم" جعما قرم الي اللحم وايضا طمع وايضا اشتهي الشر. جعم
 ع  وايضا اشتهي الطعام وايضا لم يشتهه وهو من
 الاضداد والابل لم تجد حمضا والناقة اسنت و"جعم" الرجل جعما
 و"جعم" جعما ايضا غلط كلامه و"جعمت" الفصيل جعلت
 علي فيه ما يمنعه الرضاع واجعمت الارض اكل نباتها فلم تبق الا اصوله. 
 جرض ق و"جرض" جرضا غض بريقه عند الموت او الغم.
 ع  و"جرض" جرضا كذلك.
 ق و"جوي" الشء جوي انتن والانسان
 جوي لم يشته الطعام وايضا عرضت له حرقة باطنه من حزن او عشق والطعام كرهه والنفس منه غثت والبلاد كرهها وان وافقته في جسمه.
 جحن و"جحن" الصغير من كل شء جحنا ساء غذاءه وايضا ابطا شبابه ونباته.
 جفس و"جفس" "الشء" جفسا تخم.
 ع  و"اجفس" الشراب ارقه بالماء.
 جرح و"جرج" الخاتم جرجا اضطرب.
 جخر و"جخرت" البءر جخرا اتسع جوفها والمراة انتن فرجها.
 ع  "والرجل جزع علي الجوع وانكسر عليه نشاطه". 
 ق وجمد "الماء وغيره جمودا مستعمل في كل شء والشء وقف". جمد
 ع  و"العين" لم تبك والشء جمدا قطعته.
 "ق" و"اجمد الرجل" بخل.
 "ع"  وايضا لم يقم قدحه في الميسر فهو مجمد.
 "ق وجلق راسه مثل جلطه اذا حلقه". جلق
 ع  و"جخي" جخي استرخي جلده. جخي
 ق و"جسم" الشء وجسم جسامة وجسما عظم. جسم
 و"جثل" الشعر و"جثل" جثالة وجثولة وجثلا غلظ واشتد سواده. جثل
 ع  و"جثلت" الريح السحاب و"اجثلته" طردته.
 ق و"جعد" الشعر "وجعد" جعودة وجعدا ضد سبط.
 ع  و"جعظه" و"اجعظه" دفعه و"اجعظ" الرجل. جعظ 
 فر و"جعظ" جعظا تعظم واستكبر.
 جحش و"جحش" الرجل جحشا خدش وبالسين ايضا كذلك.
 جنق و"جنق" جنقا رمي بالمنجنيق.
 جبس و"جبس" الرجل جبسا اتي طاءعا "اي نكح".
 جفش ق و"جفشت" الشء جفشا جمعته.
 "ع" لغة يمانية وجفش الناقة جفشا اسرع حلبها.
 جوث و"جوث" جوثا استرخي بطنه.
 جهث "ق"وجهث جهثا استخفه "الطرب" او الغضب.
 و"جهن" الشء جهونا قرب من موت او غيره.
 و"جفن" المراة جفنا نكحها والرجل اصاب جفنه وعن الشء كف و"اجفن" الرجل اكثر الجماع
 جفن "ق جفن الرجل نفسه عن كذا اذا منعها".
 و"جهزت" علي الجريح.
 جهز ق و"اجهزت" اسرعت قتله.
 جدم ع  و"اجدمت" بالفرس حثثته ليسير. 
 ق و"اجمر" البعير اسرع والمراة شعرها جمعته. جمر
 ع  والقوم علي الامر "اجتمعوا" عليه.
 "ع  و"جمرت" النخلة قطعت جمارها والجارية شعرها
 عقدته ولم ترسله وفي الحديث "الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق
 و"تجمير" الجيش حبسهم في ارض العدو وجمرت فلانا من ناري
 اعطيته جمرا وجمر الفرس واجمر وثب في قيده.
 ق و"اجمر" الامام الجيش تركه مقيما في الغزو ونهي عنه والشء بالمجمر بخرته و "اجمر" الحافر صلب من مشيه علي الحجارة وفرسن البعير اشتد.
 ع  و"اجرذ" الرجل اضطره. جرذ
 و"جنص" جنصا فر والاعم بالتشديد. جنص
 "ق"و "جحله" جحلا صرعه". جحل
 و"جزح" له من المال جزحا اعطاه. جزح
 ع  والشء قطعه. جزز 
  باب الثناءي المضاعف
 "جزرت" الشعر والصوف جزا قطعته وبعضهم لا يجيز
 
 الجز الا في الصوف والتمر جزوزا يبس.
 ع  و"اجز" ايضا يبس.
 قو "اجز" النخل والبر والغنم حان ان تجز.
 ع  وكذلك القوم اذا اجزت غنمهم او زرعهم وبالعصا ضربه.
 جدد ق و"جد" في الامر جدا و"اجد" عزم وجددت" التمر
 والشء جدا قطعته والشء جدة صار جديدا والرجل "يجد"
 جدا عظم عند الناس "وجد" جدا بخت و"اجد" التمر
 حان ان يجد والرجل ثوبا اتخذه جديدا و"اجددنا" صرنا
 في جدد الارض.
 ع  والطريق صار جددا و"جدت" المراة تجد جددا صغر ثدياها فهبي جداء والفلاة لم يكن بها ماء والعنز ذهب لبنها والرجل كان له جد اي حظ.
 جنن ق و"جنه" الليل جنانا وجنونا ستره و"اجنه" وعليه كذلك ومنهم من لا يقوله مع عليه الا ثلاثيا والميت جنا و"اجننته" دفنته و"جن" الانسان جنونا والنبات, 
 اخرج زهره.
 "ع" والسنام طال وسمن.
 ق و"اجنت" المراة حملت.
 ع  و"جن" الجنين في الرحم جنا "وجن" الذباب كثر صوته و"اجنت" الشء في صدري كتمته وقولهم اجنك اي من اجل انك.
 ق و"جمت" الحاجة جموما و"اجمت" حضرت جمم
 والفرس جماما كذلك لم يتعب والبءر كثر ماءها واجتمع كذلك.
 ع  و"المال كثر كذلك" والفرس ترك الضراب كذلك والمكيال ملاته كذلك و"جتم" الفرس و"اجم" ترك و"اجم" الامر دنا "وجم" ايضا و"جم" النبت و"اجم استوي والشء قرب كذلك
 ق و"جم" الشء جماما وجماما وجموما كثر والكبش والشاة يجم جمما لم يكن لهما قرون ومنه الاجم الذي لارمح معه. 
 ع  والبنيان لم يكن له شرف والمراة لم يكن لمرفقيها حجم فهي جماء و"تجمات" في ثيابي تجمعت و"اجم الرجل اعطي الجمة".
 جشش قو "جش" البر جشا و"اجشه" جعله جشيشا و"جش" البءر جشا كنسها والقوم اقبلوا بجماعتهم والصوت يجش جشة وجششا صارت فيه كالبحة.
 ع  و"جشه" بالعصا ضربه بها جشا "والخنجر وبحاه به".
 جلل ق و"جل" الله تعالي جلالا والشء في العين جلالة وتجلة والشء في نفسه جلة عظم والبعير جلا التقط العذرة والبعر جلا التقطة والرجل جلولازال عن موضعه والشء صغر وهو من الاضداد وفي المثل "جلت الهاجن عن الولد" اي صغرت والهاجن الصبية الصغيرة.
 ع  و"جل" الرجل اسن "واتيت فلانا فما اجلني ولا ادقني" اي ما اعطاني قليلا ولا كثيرا
 ق و"جررت" الشء علي الارض جرا والرجل, 
 جريرة علي نفسه او غيره جناها والناقة جاوزت وقت ولادتها بايام و"اجررته" الرمح تركته فيه عند الطعنة وفلانا رسنه اورسن غيره ملكه الامرين ولسان الفصيل والجدي شققته لءلا يرضع ولسان الرجل منعته الكلام.
 ع  والغناء تابعه والشاة اجترت و"جر" لسان الفصيل "اجر" شق.
 ق و"جس" الخبر جسا تعرفه والشء بيده لمسه. جسس
 و"جب" الشء جبا قطعه "والخصي استاصل مذاكيره" جبب
 والنخل جبابا وجبابا لقحها والقوم غلبهم والمراة النساء بجمالها كذلك والبعير جبيا انقطع سنامه فهو اجب.
 ع  "والفرس بلغ التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل" و"جبب" مضي في الارض هاربا "والمراة قل لحم فخذيها وايضا صغر ثدياها فهي جباء".
 ق و"جث" الشجرة جثا وجثوثا قلعها باصلها. جثث
 ع  و"اجثها" كذلك. 
 ق و"جث" الانسان جثوثا فزع و"اجثث كذلك".
 جذذ و"جذ" الشي جذا قطعه وايضا فتته والجذاذ منه.
 ع  و"اجذ" السير مثل اغذه.
 جفف ق و"جف" الشء يجف ويجف جفافا وجفوفا ذهبت ندوته.
 ع  والشي اجفه جفا جمعته.
 جضض و"جضضت" عليه بالسيف جضا حملت.
 جخخ ق و"جخ" جخا تحول من مكان الي غيره وكان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي في موضع جخ الي غيره.
 ع  والمراة نكحها وايضا رمي ببوله وايضا اضطجع وتمكن و"جخي" الليل مال وذهب.
 جحح و"اجحت" كل حامل ظهر حملها واصله في السباع فاستعير في غيرها.
 ع  و"جح الشء جحا سحبه لغة يمانية. 
  المهموز
 جفا ق "جفات" القدر بزبدها والنهر بغثاءه جفا
 
 و "اجفا" به رميا به وجفات الباب و"اجفاته" اغلقته كذلك والرجل صرعته كذلك و"جفا" الزبد جفءا ارتفع فهو جفاء لا غير وكذلك زبد الانهار عندحملها.
 ع  و"جفات" القدر اذا كفاتها املتها ولا تقل اجفاتها.
 واما الذي في الحديث "فجفءا قدورهم" فهي لغة مجهولة "وقالوا هي صحيحة وجفات الشء واجفاته انتزعته من اصله".
 ق و"جاء" جيءة وجيا وجياء اقبل ومن الشء
 جاء
 "فر" واليه كذلك و"اجاتك" الي الشء اضطررتك اليه.
 ع  والشء جءت به.
 ق و"جزات" بالشء جزءا "اكتفيت بت" والشء
 جزا
 جعلت منه اجزاء و"جزا" الشء واجزا كفي و"اجزات" فلانا عنك مثله والسكين والاشفي جعلت فيهما جزاة وهي المقبض والمراة ولدت الاناث دون الذكور والقوم جزات وجزءت ابلهم بالرطب عن الماء جزا. 
 ع  و"جزات" و"اجزات" عنك شاة لغة في جزت قضت و"جزات" السكين والاشفي لغة والظبية ايضا فهي جازءة.
 ق و"جبات" عن الشء جبا تاخرت عنه.
 ع  و"اجبات" ايضا.
 ق و"جبا" فلان علينا طلع والسبع من مكمن خرج.
 ع  وعيني عن كذا كلت واربدت وعنقه املتها وعن الشء هبته وارتدعت عنه وعليه الاسود حمل عليه و"جبات" علي القوم و"اجبات" اشرفت.
 ق و"اجبات" الارض كثر جببوها وهي الكماة الحمراء.
 ع  و"اجبات" اشتريت زرعا قبل ان يبدو صلاحه ونهي عنه.
 ق "جشات" النفس جشا ارتفعت من جبن او فزع والغنم جشاء صوتت بحلوقها.
 "ع –" و"القوم" خرجوا من بلد الي بلد والارض 
 ظهر ثراها من الري و"جاشت" النفس ارتفعت مقلوب.
 ق و"جار" الي الله تعالي جوارا رفع صوته بالدعاء والبقر صاحت. جار
 ع  و"جءر " الرجل جارا اصابه الجاءر وهو جيشان النفس.
 ق و"جاف" الرجل جافا صرعه. جاف
 ع  وايضا ذعره و"جءف" جافا جاع.
 "ق" وايضا خاف.
 ق و"جاب" جابا كسب وانشد. جاب
 والله راعي عملي وجابي ...
 و"جلا" الانسان جلا صرعه وبالثوب رمي به. جلا
 ع  و"جاذ" جاذا شرب. جاذ
 ق و"جنا" علي الشء جنوءا حني ظهره عليه. جنا
 "ع  واجنا" ايضا كذلك".
 ق و"جنء" جنا ارتفع منكباه شبيه بالحدب وجني جني بلا همزة مثله.
 ع  و"اجنات" "القوس" حنيته". 
 جاث ق و"جءت" جاثا ثقل في مشيته و"جءت" جءوثا فزع.
 ع  واجاث" البعير جاثا مشي موقرا بحمله و"جءت" جاثا كذلك.
 جرا ق و"جرء" جراة وجراءة شجع.
 جاز و"جءر" جازا غص بريقه.
 جعز ع  و"جعز" جعزا كذلك.
 جال و"جالت" الصوف والشعر جالا جمعتهما.
 جء ق و"جء" الفرس جءوة وهيحمرة في سواد.
 جاو و"جاوت" البرمة و"جايتها" جاوا وجايا جعلت لها جاوة وهي وعاءها و"جاوت" النعل والشء جاوا وجايا رقعته برقعة وعلي الشء عضضت وسمع السر فما "جاه" اي ماكتمه وسقاء "لايجاي" الماء اي لايحبسه.
 ع  والثوب جاوا وجايا خطته واصلحته والراعي لايجاي الغنم اي لا يحفظها وفلان لا يجاي فاه اي لايضمه ولا يجاي مرغه اي لا يستره. 
 و "جسا" الشء جسا و"جسي" جسي ضد لطف واليد جسا
 وغيرهما جسوا وجساءة يبست و"جسا" الشيخ جسوا بلغ غاية السن والماء جمد.
 
  باب المعتل
 ق "جاز" الوادي جوازا و"اجازه" "قطعه. جوز
 الاصمعي جازه مشي فيه واجازه" قطعه وخلفه.
 "ع" وايضا انفذه كذلك.
 "ق" وايضا استقي كذلك.
 "ق" و"جازك" الشء جوزا وجوازا خلفك والشء خطر والقول قبل ونفذ والموضع سرت فيه و"اجاز" علي اسمه اعلم عليه وبجاءزة اعطاها وهي العطية والرجل استقي الماء وايضا اسقاكه لارضك او ماشيتك والموضع قطعته.
 ع  وايضا سوغ له ماصنع و"جوز" له ايضا وايضا تمم مصراع غيره وايضا جعل القافية طاء والاخري دالا هذا قول الخليل وقال ابو زيد هو الاكفاء و"اجاز" عليه قتله والمكان انبت الجوز و"جزت" القوم اطعمتهم "الجوز". 
 و "جوزت" الشاة جوزا ابيض "وسطها فهي جوزاء".
 جوح ق و"جاح" الله مال العدو "يجوحهم ويجيحهم"
 جوحا وجياحة و"اجاحه" اذهبه والسنة كذلك
 جوف "وجافه" بالطعنة و"اجافه" بلغ بها جوفه.
 ع  و"اجاف" الباب اغلقه.
 ق و"جوف" جوفا عظم جوفه وايضا خلا من الطعام.
 جول و"جال" بالشء جولانا و"اجال" به اطاف به.
 ع  و"جلت" الشء و"اجلته" اخترته.
 جذو ق و"جذا" الشء جذوا و"اجذي" انتصب والرجل ثبت قاءما كذلك والحجر رفعته كذلك.
 ع  و"اجذيت" القوم اشليتهم و"جذا" الرجل فهو جاذ قصر باعه والبعير جذوا سمن و"اجذي" الفصيل حمل الشحم في سنامه.
 جدو ق و"جدا" جدوا وجدا و"اجدي" الرجل اعطي و"جدوت" الرجل جدوا وجدا ساتله وايضا اعطيته. 
 ع  ومن الاضداد وانشد:
 جدوت اناسا موسرين فما جدوا ... ... الا الله فاجدوه اذا كنت جاديا
  ...... 
 ق "اجدي" عليك الامر وغيره كفاك والجداء الكفاية والغناء. اجدي
 ع  ويقال ما اجدي عليك بالنفي ايضا و"استجداني" فلان "فاجديته" استعطاني فاعطيته و"اجدي" الرجل اصاب الجدوي.
 ق و"جلا" بثوبه جلوا و"اجلي" رمي به والقوم جلا
 عن ديادرهم جلاء حرجوا عنها كذلك و"جلوتهم" و"اجليتهم" والغم عن نفسك اذهبته كذلك و"جلي" جلي انحسر الشعر عن مقدم راسه و"جلوت" السيف وغيره جلا صقلته والعروس جلوة ابرزتها الي زوجها.
 ع  و"جلاها" زوجها شيءا اعطاها والخبر وضح والطاءر 
 فتح عينيه ليصيد و"جليت" السماء اصحت.
 ق و"جلا" العين بالكحل جلوا والغيم جلاء انكشف و"اجلي" الامر عن كذا والحرب عن قتلي كشفا والخبر جعلته جليا اي مشهور والقوم عن الشء والامر تفرقوا والنهار ذهب والرجل اسرع
 و"جبا" الخراج جباوة وجباية والماء في الحوض جبوا وجبيا و"جبيا وجبي" وجبي جمعه و"اجبي" باع الزرع قبل ادراكه وهو من الربا المحرم.
 جبا ع  و"جبا" بلا همز جبن الجراد اكل كل شء والاسود خرج من جحره.
 جري ق و"جريت" الي الشء جريا وجراء و"اجريت" اسرعت وايضا قصدت كذلك و"جري" الفرس جراء وجريا وغيره جريا والماء جريه و"اجرت" الكلبة والذءبة كان لهما جراء و"الحنظلة والقثاء واليقطين صار فيها جراء" وهي صغارها.
 جاب و"جاب" الفلاة والثوب وكل شء جوبا خرقه. 
 والقميص قورجليبه وعقيل تقول بجيب جيبا بالياء و"اجاب" رد الجواب وايضا اطاع والله تعالي الدعاء قبله وانجحه.
 ع  و"اجيبت" القميص اخرجت راسك من جيبه و"اجابت" الارض حسن نباتها والزرع نبت.
 ق و"جار" السلطان جورا ترك العدل والمسافر ترك القصد والطريق لم يهتد فيه.
 ع  والرجل استجار.
 قال عوف:
 والجار ممتنع حيث جارا ...
 ق و"اجرتك" حميتك وفي الشعر جعل قافية واحدة دالا والاخري طاء.
 و"جيد" جيدا طال جيده اي عنقه و"جيد" جوادا عطش. جيد
 "ع" وايضا نعس وايضا اصابه الجود .
 و"جاد" الشء جودة صار جيدا والرجل جودا جود
 سخا بنفسه عند الموت وفي الحرب سمح بها والمطر جودا كثر
 والارض امطرها "والفرس جودة وجودة صار جوادا بالجري" و"اجاد" الرجل و"اجود" اتي بجيد من قول او فعل. 
 "ع" وايضا كان معه فرس جواد.
 ق و"اجدتك" درهما اعطيتك جيدا والرجل وجدته جوادا.
 جها و"اجهت" السماء انكشف غيمها والسبيل استبانت والشء اشرف وايضا ملاء غيره وايضا صرنا في ذهاب الغيم و"جهي" الانسان جهي قل استتاره.
 "ع" والبيت خرب فلم يكن عليه باب ولا ستر.
 "ق و"جهيت" المراة جهي قل استحياءها".
 ع  و"جهي" جهي انكشف ستره "وجها" البيت جهوا وجهيا انكشف والرجل كذلك و"اجهي" نزل مكانا لا يستره.
 جفا ق و"جفا" الشء والجسم جفاء غلظ خلقه والرجل قل ادبه وخشنت اخلاقه والشء عن الشء لم يستقر عليه والرجل جفوة وجفوة اطرحته وابعدته و"اجفي" الراعي الماشية اتعبها بالسوق ومنعها الرعي.
 جنا و"جني" الثمرة والكماة والعسل جنيا اخذه وعلي 
 نفسه واهله جناية فعل مكروها.
 و"اجنت" الثمرة حان ان تجني والارض كثر جناها.
 ع  و"انجت" ايضا كثر جناها مقلوب منه. نجا
 ق و"جزيتك" جزاء كافاتك بفعلك من خير جزا
 او شر والشء عنك ناب و"اجزيت" عنك قمت مقامك.
 ع  و"جزي" عني الشء قضي و"جازيته فجزيته" غلبته في المجازاة.
 ق و"جال" في البلاد"" جولانا و"اجال بت" جول
 طاف وفي الحرب جولة هزموا والشء بالريح جولا وجيالا
 والثوب علي الجسد والحزام والبطان اضطرب من الضمر.
 و"جاس" بين الديار جوسا مشي مفسدا. جوس
 و"جاع" جوعا معروف والي لقاءك اشتقت. جوع
 و"جاش" الماء والشء والقدر بالغليان جيشا وجيشانا جوش
 ارتفع وكذلك حركة القوم ومنه الجيش والنفس للقء كذلك.
 و"جاض" جيضا عدل والجيضة الهزيمة منه وفي الحديث. جيض 
 "جاض المسلمون جيضة او حاص المسلمون حيصة" بمعني.
 جثا و"جثا" حثوا وجثيا توكا علي ركبتيه.
 ع  ويقال "جثوت" و"جثيت" جثيا.
 جعا و"جعا" جعوا جمع البعر وغيره كثبة.
 جوه و"جاهه" بالمكروه جوها جبهه.
 جوظ و"جاظ" الرجل جوظا وجوظانا اختال في مشيته.
 جوخ و"جاخ" السيل الوادي جوخا وجيخا اقتلع "جرفته".
 جحا و"جحا" بالمكان جحوا اقام به كانه مقلوب عن حجا.
 جما و"جما" جموا و"جمو" جموا تورم.
 جخا و"جخا" الرجل جخوا نسف التراب برجله و"جخي" الرجل جخي استرخي جلده. 
  باب الثناءي المكرر
 جاجا "جاجات" بالابل قلت لها جء جء لتشرب
 قال الراجز
 "جاجاتها فاقبلت لا تاتلي ... "
 و"تجاجات" تحبست.
 جخجخ و"الجخجخة" صوت تكسر الماء وهي ايضا الصياح
 
 والنداء ومنه قولهم:
 ان سرك العز فجخجخ في جشم ...
 اي صح ونادفهم وقيل تحول اليهم ومنه الحديث "كان اذا صلي في مكان جخ اليغيره" اي تحول ويروي فجحجح اي فجء بجحجاح منهم و"جخجخ" الرجل اذا لم يبد مافي نفسه و"جحجح" مثله و"الجخجخة" ايضا من اسماء الجماع يقال "جخها" و"جخجخها".
 و"تجثجث" الشعر كثر نباته. جثجث
 و"الجعجعة" "صوت فيه غلظ كصوت الرحي ومن جعجع
 امثالهم "اسمع جعجعة ولا اري طحنا" و"جعجعت" الابل حركتها
 للنهوض او للاناخة.
 قال الاغلب:
 عود اذا جعجع بعد الهب ...
 و"الجعجاع" من الارض معركة الحرب ويقال للقتيل نزل بجعجاع
 قال الشاعر:
 من يذق الحرب يجد طعمها ... ... مرا وتتركه بجعجاع
  ......... 
 
 و "الجعجعة" النزول علي غير طمانينة وكتب ابن زياد الي ابن سعد ان جعجع بالحسين
 و"جرجر" الفحل اذا تضور واشتكي.
 قال الراجز:
 جرجر لما عضه الكلوب ...
 وفي الحديث في الذي يشرب في اناء الفضة "انما يجرجرفي بطنه نار جهنم"
 جرجر و"جرجر" الشراب في جوفه اذا جرعه جرعا متداركا.
 جسجس و"جسجست" البءر نقيتها.
 مثل: "جشجشت".
 جفجف وسمعت "جفجفة" الموكب اي هزيزة وحفيفه في السير.
 و"تجفجف" الثوب مثل جف وايضا لم يستحكم جفوفه و"الجفجف" القاع المستدير الواسع قال ابن دريدهو الغليظ من الارض وانشد
 "كم وصلت من جفجف بجفجف ... ".
 و"الجفجفة" جمع الاباعر و"جلجلت" الشء حركته وكل شء خلطت بعضه ببعض فقد جلجلته. 
 قال الشاعر:
 فجلجلها طورين ثم امرها ... كما انضيت مخشومة لم تقوم
  ...... 
 و"جمجم" في صدره شيءا اخفاه ولم يبده قال الشاعر: جمجم
 لعمري لقد طال ماجمجموا ...
 وهو ايضا اخفاء الصوت وايضا وجيف القلب و"جمجم" القوم اهلكهم
 و"جهجهت" بالسبع و"هجهجت" به زجرته. جهجه
 قال:
 هجهجت فارتد ارتداد الاكمه ...
 "جهجات" مثله والجهجهة من صياح الابطال في الحرب قال الراجز:
 ما جاء دون الزجر والمجهجه ...
 
  باب الرباعي الصحيح
 "جرشم" الرجل اذا مرض او هزل ثم اندمل. جرشم
 و"جرشب" مثله وبعضهم يجعلهما اذا احد النظر. جرشب
 و"جرسم" ايضا بالسين و"خرشم" بالخاء والشين كذلك. جرسم
 و"جرثم" اذا دخل بعضه في بعض و"اجرنثم" مثله,. جرثم
 
 و "تجرثم" سقط من علو الي سفل والوحشي في وجاره تجمع فيه وكذلك "تجرجم".
 جردم و"جردم" و"جردم" بالذال ايضا اكثر الكلام.
 جردب و"جردب" و"جردم" ستر الطعام بيده كي لا يتناوله احد.
 جلفط و "جلفط" اذا سوي السفن.
 جعفق و"جعفق" القوم ركبوا وتهيءوا.
 جدحم و"الجحدمة" بالحاء غير المعجمة العدو وبالخاء المعجمة سرعة العمل والمشي.
 جعثم و"الجعثمة" الانقباض ودخول بعض الشء في بعض.
 جعفل و"جعفلت" للرجل صرعته والمجعفل الملقي بعضه علي بعض قال طفيل:
 وراكضة ما تستجن بجنة
 بعير حلال غادرته مجعفل ...
 وتقول اكثرت من "الجعفلة" اذا اكثرت من قول جعلت فداك.
 جحدل و"جحدله" صرعه والقربة ملاها والابل حدابها والشء وحرجة والشء جمعه والرجل اكري الابل. 
 و "جرثلت" التراب سفيته بيدي. جرثل
 و"جرمز" الرجل نكص. جرمز
 و"الجمعرة" ان يجمع الحمار جراميزه ويحمل علي العانة او علي جمعر
 شء اذا اراد كدمه.
 و"جهضم" الفحل علي اقرانه علاهم بكلكله وبعير جهضم الجنين اي رحب. جهضم
 و"الجحظمة" الاسراع. جحظم
 و"جحظمت" الغلام جحمظة شددت يديه علي ركبتيه وضربته. جحمظ
 و"جعمس" الرجل كناية عن الحدث. جعمس
 قال الراجز:
 الا جعاميسك وسط المستحم ...
 و"الجمهرة" المجتمع جمهر
 و"جعثرت" التراب والمتاع جمعته جعثر
 و"الجلهزة" اغضاءك عن الشء وكتمانك اياه وانت به عالم جلهز
 و"جلمط" راسه حلقه وكذلك "جلطه" و"جلمه" جلمط
 و"جرجمت" الرجل صرعته والطعام اكل منه بعنف والليل جرجم
 
 جرمذ و"جرمذ" الفرس عدا عدوا ثقيلا.
 جرذم و"الجرذمة" ايضا السرعة في المشي والعمل "بالدال
 جردم والذال".
 جرهم و"الجرهمة" الجد في الامر.
 جرفش و"جرفشه" صرعه وبالسين ايضا كذلك.
 جعبل و"الجعبلة" السرعة.
 جعثم و"التجعثم" الانقباض.
 جحرم و"الجحرمة" الضيق وسوء الخلق.
 جحفل و"تجحفل" القوم اجتمعوا.
 جحمل و"الجحملة" الصرع.
 جندر و"جندرت" الشء اصلحته.
 جعثب و"الجعثبة" الحرص والشره.
 جعظر و"جعظر" الرجل اذا ولي.
 اجدحر و"جحدرت" الشء دحرجته "مقلوب منه". 
  باب الخماسي والسداسي
 جرمز "اجرمز" الرجل انقبض من الشء وضم جراميزه
 
 اي ما انتشر من ثيابه والثور ضم قواءمه.
 قال العجاج:
 مجر مزا كضجعة الماسور ...
 و"اجلنطي" الرجل وقع علي ظهره ورفع رجليه اجلنطي
 وبالصاد ايضا كذلك و"اجلنطا" و"اجلنطا" كذلك بالهمز.
 و"اجلعب" الرجل مضي مستعجلا في شر وهو من اجلعب
 نعت الرجل السوء وايضا اضطجع وايضا قام منتصبا وهو من الاضداد.
 و"اجزا ر" الرجل مات و"اجرعن" تمايل وايضا صرع. اجزار
 و"اجلعبت" الابل صدرت عن الماء ووالشء اهتز والرجل ادام شرب الخمر.
 و"اجذار" تهيا للسباب. اجذار
 و"اجراز" الرجل لم يتكلم غضبا. اجراز
 و"اجلوذ" اسرع والمطر امتد وقت تاخره. اجلوذ
 و"اجلخم" استكبر والقوم اجتمعوا. اجلخم 
 اجلحم و"اجلحم" بالحاء ايضا كذلك.
 اجرهد و"اجرهد" ذهب.
 اجثال "و "اجثال" غضب والشء كثر والنبت "هتز وامكن
 والشء انتصب قاءما والطاءر نفش ريشه.
 اجال و"اجال" فزع.
 اجلندي و"اجلندي" الرجل و"ابلندي" اشتد وصلب
 اجلعد وضربه "فاجلعد" و"اجلخد" اذا سقط علي قفاه.
 اجراش و"اجراش" الفرس اذا كان رابي الجنبين.
 اجفال و"اجفال" القوم انهزموا.
 اجفاظ و"اجفاظ" الرجل اشفي علي الموت.
 اجحنشش و"اجحنشش" عظم بطنه وايضا قارب الاحتلام.
 اجانفظ, اجرنثم و"اجلنفع" غلظ و"اجرنثم" لصق بالارض. 
  الحاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الحاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيره من الثلاثي الصحيح
 حدق ق "حدقوا" بالشء حدوقا.
 ع  و"حدقوا".
 ق و"احدقوا" اطافوا به.
 
 و "حصب" عنه القوم حصبا و"احصبوا" ولوا عنه. حصب
 و"حصبته" حصبا رميته بالحصباء وفي الارض ذهبت.
 ع  و"النار" القيت فيها حطبا وهو الحصب.
 ق و"حصب" خرجت به الحصبة والحصبة.
 ع  و"حصب" ايضا.
 ق و"احصب" اثار الحصباء في جريه.
 "ق واحصب القوم نزلوا المحصب".
 و"حزنني" الامر حزنا و"احزنني".
 ع  و"حزنني" لغة قريش و"احزنني" لغة تميم وقرء بهما جميعا.
 ق و"حزنت الارض حزونة غلظت و"حزن" حزن
 الانسان حزنا وحزنا و"حزانة" ضد فرح و"احزنا" صرنا في الحزن وهوغليظ الارض.
 و"حشمته" حشما و"احشمته" اغضبته. حشم
 ع  وايضا اخجلته و"احتشمته" و"احتشمت" منه بمعني و"حشمت" الدواب حشما صاحت والحشم حشوما قيل بعد هزال والدواب اصابت المرعي واحشمتها انا وحشم. 
 حشما غضب وايضا استحيا.
 حمش ق و"حمشت" الرجل حمشا و"احمشته" اغضبته و"حمش" عظم الساق حمشة رق والشر اشتد.
 ع  و"حمشت" حمشا جمعت.
 حمس ق و"احمست" النار اوقدتها و"حمست" النار والحرب حمسا توقدتا والشر اشتد والرجل شجع وايضا هاج وغضب وايضا اشتد خلقه وقوته.
 ع والانسان لم يصبه الجدري والشء لزم وثبت.
 و"حمسته" و"احمسته" اغضبته.
 حكم ق و"حكمت" الدابة حكما و"احكمته" جعلت لها حكمة والرجل منعته كذلك والصبي ادبته واصلحته كذلك و"حكمت" بينهم حكما فصلت و"احكمته" الامور جعلته حكيما والشء اوثقته.
 ع و"حكمت" الرجل منعته وايضا جعلت له الحكم في مالك وفي الحديث الجنة للمحكمين هم قوم من اصحاب 
 الاخدود حكموا بين القتل والكفر فاختاروا الثبات علي دين الاسلام و"حكم" الرجل وعليه و"حكم" الرجل صار حكيما و"حكم" الرجل تناهت سنه.
 ق و"حنكته" السن حنكة و"احنكته" قوت رايه. حنك
 ع والشء فهمته كذلك وحنك الصبي والدابة حنكا دلك حنكها بشء والدابة حمل الرسن عليها
 ع و"احتنك" الجراد الارض اكل ما عليها.
 ق و"حدجت" البعير حدجا و"احدجته" حملت جدج
 عليه الحدج وهو كالهودج و"حدجت" الشء ببصري حدجا احددت النظر اليه والميت عندالموت كذلك وبالسهم رميت وبذنب غيرك اخذتك و"احدج" الحنظل صار حدجا وهو حين يصلب ويشتد.
 و"حنجت" الشء حنجا و"احنجته" املته. حنج
 ع وايضا لويته وايضا اسر حديثه.
 ق و"حرثت" الدابة حرثا و"احرثتها" هزلتها. حرث 
 والرجل نفسه اتعبها واذابها كذلك وحرث الارض حرثا بذر الزريعة فيها وايضا كسب للدنيا والاخرة والقران واظب علي دراسته وتدبره.
 ع والنار حركها.
 ق و"جترت" الحبل حترا و"احترته" شددت فتله و"حترت" له حترا اعطيته "وايضا حرمته من الاضداد والشء ذقته وماحترته بالنفي ايضا".
 ع وايضا احد النظر وايضا اكل كثيرا.
 ع والبيت سترته والصبي رضع.
 ق و"احتر" العطاء قلله.
 ع و"حتره" حترا كذلك و"احترت" العقدة احكمتها والقوم اعطاهم.
 قو "حسرت" الدابة حسرا و"احسرته" ااتعبتها فحسرت هي وحسرت اي اعيت و"حسر" عن ذراعيه والانسان درعه او ثوبه القاه والمغفر ازاله والريح السحاب كشفته والفحل ترك الضراب وبعد الشء العين اعياها والبحر نضب عن الساحل. 
 والدابة هزلها بالاتعاب حسرا في جميعها و"حسرت" العين حسورا اعيت والدابة من التعب كذلك والانسان حسرة وحسرا اسف وندم.
 ع و"حسر" البعير حسارة كل واعيا فهو حسير والبصر كذلك و"حسر" ايضا.
 قو "حكل" الامر حكولا و"احكل" اشكل. حكل
 ع و"حكل" الشء حكلا اقامه علي احدي رجليه.
 قومن "حصرك" هنها و"احصرك" اي حبسك.
 و"حصر" غاءطه حصرا و"احصر" احتبس و"حصرت" الناقة حصورا.
 "ع وحصرت" و"احصرت" ضاق احليلها فهي حصور. حصر
 "ع و"حصر" في خطبته حصرا عي عنها وكذلك اذا لم يبح بسره.
 قوحصر حصرا استحيا وعن المراة لم يطق. 
 جماعها.
 ع فهو حصور وهو ايضا الذي لا يولد له وهو ايضا الذي لا يخرج مع الندامي شيءا.
 قو "حصر" ايضا بخل وقطع معروفه وصدره ضاق و"احصره" العدو والمرض منعاه من السير.
 ع البول احتبس.
 ق و"حصرت" القوم حصرا ضيقت عليهم في مدينة اوحصن والقوم بالرجل اطافوا به.
 ع والبعير شددته بالحصار وهوكساء يطرح علي ظهره.
 حرم قو "حرمته" عطاءه حرما وحرمانا وحرمة وحريمة منعته و"احرمته" لغة وربهما الرجل حرما دخل الحرم او صار في الاشهر الحرم و"حرم" الشء حرمة وحرمة وحراما ضد حل والحاج حرما مثل احرم لغة و"حرم" حرما لج وايضا لم يقمر والشاة حراما وحرمة وحرمة اشتهت الفحل. 
 ع وايضا "احرمت" لغة.
 ق و"حرمت" الصلاة و"حرمت" علي المراة حروما وحرما وحرما وحراما "وحرما" و"احرم" بالحج اوجبه علي نفسه بالتلبية وكذلك اذا دخل البلد الحرام وكذلك اذا دخل في الشهر الحرام والرجل قمرته.
 ع و"احرمت" الشء بمعني حرمته و"احرم الرجل صام وايضا حلف".
 و"استحرمت" الشاة والكلبة وكل انثي من ذوات الظلف اشتهت الفحل و"حرم" حرما قمر.
 ق و"حقن" بوله حقنا و"احقنه" لغة. حقن
 ع و"حقن" هو حقنا.
 ق وحقن" اللبن جمعه في السقاء" ودم الرجل دفع عنه وجوب القتل.
 ق والدم منعت منه ان يسفك كذلك.
 ق و"حدرت" جسمه حدرا و"احدرته" حتي "حدر" حدر
 حدورا اي تورم والسفينة في الماء والشء من علو رميت. 
 به كذلك والثوب فتلت اطراف هدبه كذلك.
 ع و"حدر" الدواء بطنه حدرا.
 ق  والفراءة اسرعتها فالثلاثي المعروف فيهما والرباعي لغة رديءة و"حدر" الرجل حدرا اجتمع خلقه.
 ع و"حدر" ايضا كذلك.
 ق والعين حدراة عظمت فهي حدرة.
 ع و"حدر" ثوبه كفه "وحدر الشء سمن وقرء "وانا لجمع حادرون" ايسمان اشداء وحدرت العين حدرا حولت".
 حلب و"حلب" القوم عليك حلبا و"احلبوا" احتمعوا وايضا اعانوا كذلك و"حلبت" اللبن وغيره حلبا استدررته والرجل وله حلبت له و"احلبتك" اعنتك علي الحلاب وايضا جعلت لك ماتحلب.
 ع والرجل نتجت ابله اناثا وايضا حلبت وانت في المرعي لاهلك.
 ق والقوم صاروا في وقته.
 "ع وحلب الرجل جلس علي ركبتيه عند الاكل". 
 ق و"حفد" حفدا "واحفد اسرع وايضا خدم حفد
 كذلك وحفدك حفدا" خدمك والقوم بالرجل اطافوا
 به مكرمين معظمين وكذلك "حشدوه" حشدا وفي صفة النبي محفود محشود.
 "ع والعير قارب خطوه".
 ق و"حضنت" الصبي حضانة تحملت مءنته وتربيته حضن
 والرجل حقه حضنا منعته والطاءر بيضه رخمها للفراخ.
 ع والرجل عن كذا نحيته عنه واستبددت به دونه وعن حاجته حبسته والنخلة قصرت عذوقها
 ق و"احضنت" الرجل به قصرت به.
 ع وايضا ازريت به.
 قو "حبست" الشء حبسا امسكته والرجل سجنته حبس
 و"احبست" فرسا في سبيل الله وقفته
 "ع" و"حبسته" لغة فيه.
 و"حملت" الشجرة وكل انثي والشء علي الشء حملا. حمل 
 وحملانا وعلي الظهر كذلك وعلي القوم حملة كالدفعة في الحرب وعنك حمالة ضمنتك والقران حفظته والعلم رويته ونقلته وايضا عملت به و"احملت" الناقة وغيرها نزل لبنها من غير حمل وايضا كثر ولادتها والرجل وكل حامل اعنته علي الحمل.
 ع و"حملت" علي بني فلان ارشت بينهم وعلي نفسه في السير جهدها والحميل الذي يحمل من بلده صغيرا الي بلاد الاسلام والحميل الدعي والحميل ما حمله السيل من الغثاء.
 حجز ق و"حجزت" الشء حجزا وحجازة حزته ومنعته والبعير عقلته بالحجار وهو حبل وبين المتقابلين فصلت وفرقت و"احجزنا" اتينا الحجاز.
 حجم و"حجم" الحاجم حجما شد راس المحجوم وفم البعير ربطه بالحجام لءلا يعض والرجل منعته الثدي نهد. و"احجمت" المراة ولدها اول رضعة ترضعه والفصيل تركته يرضع متي شاء وعن الامر تاخرت.
 ع و"حجم" طرفه عن الشء حجما صرفه و"حجمه". 
 "فاحجم" اي كفه فكف وهو من النوادر.
 ق و"حمض" الخل والشء حموضة صار حامضا.
 ع "حمض" كذلك وللنفس حمضة اي شهوة.
 ق و"حمضت" الابل اكلت الحمض وهو ما ملح من النبات و"احمضت" الارض كثر حمضها ونحن صرنا فيه والرجل عن الامر حولته عنه.
 ع و"حمضت" الابل ارعيتها الحمض و"احمضتها"
 صيرتها تاكله "ويقال في اللبن خاصة حمض حمضا".
 ق و"حفرت" البءر وغيرها حفرا. حفر
 ع والسن صار فيها حفر.
 "ق" وبنو اسد يقولون "حفرت " البءر حفرا.
 ق والفم والاسنان حفرهما الداء.
 والشء هزلته.
 و"احفرتك" بءرا اعنتك علي حفرها والمهر للاثناء والارباع سقطت ثناياه ورباعياته
 و"حلف" حلفا وحلفا وحلوفا اقسم و"احلف" الغلام. حلف 
 راهق الحلم.
 ع ويقال من الحلفاء "احلفت".
 ق و"حجل" في القيد حجلا وحجلانا وثب والغراب كذلك و"احجلت" البعير اطلقت يده اليسري من القيد.
 ع و"حجلت" الشاة حجلا ابيضت اوظفتتها و"حجلت" عينه غارت.
 ق و"حرفت" الكلام والشء حرفا حولته عن وجهه والتشديد اعم .
 ع ولعياله كسب و"حورف" في معاشه حرم.
 ق و"احرفت" الناقة هزلتها والرجل كثر ماله ونمي.
 "ع وايضا جازي علي الخير والشر".
 ق و"حضر" الشء حضورا ضدغاب و"حضرته" والاانسان حضارة وحضارة سكن الحاضرة و"حضره" الموت فيقال "حضر" و"احتضر" و"احضر" الفرس جري جريا شديدا والحضر الطلق
 ع و"حضرت" الصلاة ولغة مدنية "حضرت". 
 والمستقبل يحضر فيهما جميعا.
 ق و"حتم" الله الشء حتما اوجبه. حتم
 ع وايضا قضاه وايضا احكم الامر و"حتم الشء حتما وحتمة اسود".
 ق و"احتمت" من الطعام ابقيت الحتامة وهي البقية.
 و"حرس" حرسا سرق ومنه حريسة الجبل والشء حرس
 حراسة حفظته "وهو من الاضداد" و"احرس" بالمكان اقام به حرسا اي دهرا.
 و"حرض" حرضا اذابه الهم وهو حرض "وحرض حرض
 الرجل يحرض حروضا وهو الفسل الذاهب العقل"
 ع و"حرض" الشء حرضا واحرضه افسده
 والحالب الناقة احتلب لبنها كله كذلك و"احرض" الرجل
 ولدله ولد سوء و"حرض" حروضا هلك وايضا سقط وايضا
 كل وايضا فسد.
 ع و"حضجت" الثوب حضجا ضربته بالمحضاج حضج 
 عند الغسل وهي خشبة والنار اوقدتها.
 ق وبفلان الارض ضربت به و"احضج الرجل وغيره وقع لجنبه وانحضج التهب غضبا".
 حسب ق و"حسبت" الشء "حسبا وحسبة" وحسابة" وحسابا وحسبانا عددته و"حسبته حسبانا ظننته والرجل حسبا احمرلونه وابيض كالبرص.
 "ع" وايضا كان في شعره شقرة و"حسب" الرجل حسابة كان حسيبا.
 ق و"احسب" الشء كفي والرجل اعطيته حتي "يقول حسبي" يرضي.
 ع واعطي واحسب اي اثر "وحسبت الميت وحسبته دفنته تحت الحجارة.
 حرق ق وحرقت الحديد حرقا بردته وبالاسنان صوت ببعضها علي بعض.
 ع و"حرق" الرجل زال حق وركه.
 ق و"حرق" الثوب حرقا تقطع من الدق والشعر والريش تقطعا وتساقطا. 
 ع والسحاب اشتد برقه والنار التهبت والمراة ضاق فرجها فهي حارقة.
 ق و"احرق" الشء بالنار والرجل باللسان.
 و"حردت" الشء حردا قصدته والرجل عن قومه حرودا تحول عنهم. حرد
 و"حرد" حردا غضب وايضا لم يستطع المشي والدواب كلها كذلك لداء بايديها.
 ع والرجل ثقلت عليه الدرع فلم يستطع المشي والبعير انقطع عصب ذراعه فاسترخت يده.
 ق و"احردت" الرجل افردته فهو حريد .
 و"حمرت" الاديم حمرا قشرت باطنه والشاة نتفت صوفها. حمر
 و"حمرت" الدابة والشاة حمرا بشمت من كثرة العلف.
 و"احمر" الانسان ولد له ولد احمر.
 و"حصدت" القوم والشء حصدا وحصادا "وحصادا بالسيف". حصد
 ع والرجل لوي عنقه للموت مثل عضد.
 ق و"حصد" الامر والحبل حصدا صار وثيقا محكما واحصد الشء حان حاده. 
 ع والكلا يبس واحصد الحبل احكم فتله وحصدت الغيضة كثر نباتها.
 و"حبج" بالعصا حبجا ضرب بها وايضا خرجت منه ريح الحدث.
 ع والرجل ضربت به الارض.
 حبج ق و"حبج" حبجا عظم بطنه واحبج الجبل والنار ظهرا لك فجاءة.
 و"حربته" حربا سلبته وبالحربة طعنته.
 ع والسنان جددته وحربته ايضا.
 حرب ق وحرب دينه وماله سلبه وحرب حربا غضب وكلب.
 و"احربتك" دللتك علي ما تغنمه من مال العدو.
 "ع وحربته واحربته اغضبته".
 حجن ق و"حجنتك" حجنا منعتك وعن الشء صرفتك.
 ع والناقة بمحجنة غمزها العود عطفه.
 ق و"حجن" العود جحنا وحجنة اعوج والانسان بخل
 والشعر جعدت اطرافه و"احجن" الثمام خرجت حجنته وهي 
 خوصه.
 و"حطمت" الشء حطما كسرته والسن الانسان اضعفته. حطم
 و"حطم" الرجل وغيره حطما ضعفا و"احطمت" الارض كثر حطامها.
 ع و"حطمت" الدابة حطما كبرت.
 ق و"جحلست" البعير جلسا جعلت له الحلس وهو كساء تحت رحله. حلس
 ع والمصدق اخذ النقد مكان الابل و"حلس" الرجل شجع وايضا حرص والشء صار لونه بين السواد والحمرة.
 ق و"حلس" بالشء حلسا لزمه و"احلست" الارض كثر نباتها والسماء امطرت مطرا رقيقا.
 ع والبعير جعلت له حلسا وفلانا يمينا امرتها عليه.
 و"حصل الشء حصولا بقي بعد ذهاب غيره وحصل حصل
 الفرس حصلا اشتكي بطنه من اكل التراب "والرجل اصابه
 اللوي" و"احصل" النخل كثر فيه الحصل وهو البلح.
 ق و"حصف" الرجل حصافة رزن عقله و"حصف" الجسم حصف
 
 حصفا بثر كالجدري و"احصفت" النسج احكمته والفرس وغيره اسرع.
 ع والحبل وغيره شددت فتله.
 حفظ ق  و"حفظت" الشء حفظا صنته والقران وغيره استظهرته و"احفظت" الرجل اغضبته
 حمد و"حمدت" الرجل حمدا ضد ذممته وايضا اثنيت عليه بمافيه من خصال السءدد.
 ع وقال ابو زيد "حمدته" و"احمدته" بمعني.
 ق و"احمدته" وجدته محمودا والارض سرك نباتها.
 و"احمد" فعل مايحمد عليه.
 حنق و"حنق" حنقا اشتد غيظه و"احنق" البعير قل لحمه و"احنق" البطن ضمر.
 حقب و"حقب" البعير حقبا احتبس بوله والمطر تاخر وحمر الوحش ابيضت خواصرها.
 ع والقارة طالت في السماء و"حقبت" البعير و"احقبته" شددت الي بطنه حبلا.
 ق و"احقبتك" اردفتك والشء جعلته حقيبة والرجل
 
 جعلت له حقبا يشد به.
 و"حقل" البعير حقلا وحقله كالمغل و"احقل" الزرع تشعب.
 ع والبعير استرخي اسفل بطنه.
 ق و"حلط" حلطا غضب. حلط
 ع "واحلط ايضا" وايضا جد في الامر بسرعة
 و"احلط" و"احتلط" كذلك وايضا اجتهد في اليمين والرجل
 ادخل قضيب البعير في حياء الناقة.
 ق و"احلط" بمكانه اقام وايضا صار بحال مهلكة.
 و"حشف" التمر صار حشفا اي رديءا. حشف
 ع و"خلف" الناقة ارتفع منه اللبن.
 ق و"احشف" النخل صار تمره كذلك.
 "ع وحشف عينه ضم جفونه ونظر".
 و"احدث" الشء حدوثا وحدثانا نا نزل "وقدم الشء حدث
 وحدث" اتبعوا به قدم و"حدث" الانسان معروف والحامل
 قرب ولادها.
 و"حمق" و"حمق" حمقا وحماقة معروف 
 و "حمق" الانسان حماقا مثل جدر و"حمقت" السوق وحمقت كسدت "واحمق" ولدته ولد احمق والفرس لم يكن في نتاجها جواد ولا سابق.
 ع و"احمقت" الرجل وجدته احمق و"حمق الرجل حمقا خفت لحيته وبه سمي الحمق ابو عمرو بن الحمق ".
 حصن ق و"حصن" الشء حصانة امتنع و"حصنت" المراة و"حصنت وحصنت" حصنا "وحصنا" امتنعت بالعفاف فهي حاصن حصان واحصن الرجل "فهو محصن ومحصن" و"احصنته" امراته واحصنها والمراة فرجها اعفته والزوجان تباعلا فلزمهما بذلك الاحصان والمراة من غير اهل الاسلام اسلمت والشء احرزته.
 "ع وقوله تعالي "ان ينكح المحصنت" هن الحراءر خاصة ههنا".
 حسن ق و"حسن" الشء حسنا ضد قبح و"احسنت" اليك فعلت بك فعلا حسنا. 
 و "حرز" الشء حرازة امتنع و"احرزت" الشء ضممته. حرز
 و"حظرت" الشء حظرا منعته وعليه جعلت حوله حظر
 حظارا كحاءط ومنه الحظيرة.
 و"حتفه" الله حتفا اماته. حتف
 و"حرت" الشء حرتا قطعه مستديرا كالفلكة. حرت
 ع وايضا دلكه وايضا اكل.
 ق و"حجر" عليه حجرا منعه من افساد ماله حجر
 والشء احدقت عليه.
 و"حلج" القطن" خلجا خلصه من حبه. حلج
 ع والخبزة دورتها والقوم ليلتهم ساروها والسحاب امطر.
 ق و"حبض" العرق حبضا. حبض
 ع و"حبض" ايضا حبضا.
 ق ضرب وهو فوق النبض والاسم الحبض بالتحريك. 
 ع والقلب خفق وماء الركية وغيرها نقص.
 ق والسهم وقع فاترا بالرمية ويقال وقع دون الغرض والوتر عند ارساله صوت والحق بطل والشء نقص.
 ع واحبض بحقي ذهب به وابطله.
 حفل ق و"حفلت" الشء حفلا "حلوته والشء "حفولا"
 وحفلا" اجتمع والقوم كذلك وماحفلت بالشء اي ما اباليه.
 ع و"حفلت" السماء حفل جدوقعها والضرع امتلا لبنا وكثر ايضا وقل ضد و"احفلت" الارض نبت زرعها "الوادي بالسيل امتلا".
 حسد ق و"حسد" حسدا وحسدا وحسودة كره النعمة عند غيره.
 حدس و"حدس" حدسا ظن وفي السير اسرع والناقة اناخها وفي الارض ذهب.
 ع والرجل صرعته وفي لبة البعير وجات وبرجلي وظءت وبسهمي رميت. 
 ق و"حفضت" الشء حفضا حنيته وايضا القيته. حفض
 و"حسم" العرق حسما كواه لينقطع دمه وبالنار والشء حسم
 قطعته ومنه الحسام والارض نباتها كذلك
 و"حزر" الشء حزرا قدره. حزر
 ع واللبن حمض فهو حازر.
 ق و"حبقت" العنز حبقا ضرطت. حبق
 و"حقف" الشء حقوفا اعوج. حقف
 "ع والشء نام وفي الحديث فاذا ظبي حاقف اي
 ناءم قد مال واعوج".
 ق و"حقن" اللبن حقنا جمعه في وعاء ودم الرجل حقن
 دفع عنه وجوب القتل والبول جبسه والمريض بالدواء.
 ع و"احقن" بوله حبسهز
 ق و"حنش" الصيد حنشا صاده وعن الشء صرفك "والفرس جريه استقصي ما عنده".
 ع والرجل اغضبته و"حنشته" بمعني عنشته اي عطفته.
 ق و"حمص" الدواء المرض حمصا اسكنه والجرح. حمص 
 ذهب ورمه
 ع و"خمص" الجرج بالخاء لغة.
 ق و"حمص" الصبي علي الارجوحة ترجح وحده والعين اخرحت قذاها برفق.
 ع والفرس اضمرته ليعرق.
 حجب ق و"حجب" الشء حجبا ستره وعنك منعك ومنه الحجاب.
 و"حشد" القوم حشدا تجمعوا وتعاونوا والرجل اطافوا به والداعي اجابوه والحالب لزم الحلاب والح فيه.
 ع و"حشد" الوادي حشدا سال من الماء القليل والنخلة كثر حملها فهي حاشد والرجل احتشد في العطاء وغيره لا يدع عنده شيءا.
 حكر ق و"حكره" حكرا اضربه.
 ع "وايضا جمعه وكثره" و"حكر" ايضا بالشء اشتد به.
 و"احتكر" ايضا كذلك وقال الخليل الحكر والحكر
 والحكرة حبس الطعام تربصا للغلا والحكر بالكسر اصل الخراج. 
 ق "وحلك" حلو كا اشتد سواده.
 و"حزق" الوتر والرباط حزقا جذبهما جذبا شديدا حزق
 وبالحبل اوثق الشء والشء ضيق عليه.
 و"حركه" حزكا مثله. حزك
 ع والحازق الذي ضاق عليه الخف فاعل بمعني مفعول.
 ق و"حتكت" الناقة حتكا قاربت خطوها. حتك
 و"حفز" الشء حفزا جثة بسوق او غيره والليل والنهار ساقاه. حفز
 و"حزب" الامر حزوبا نزل ناب. حزب
 "حمز" القلب والشء حمزا اشتدا واللوم والعتاب القلب احرقاه. حمز
 ع و"حمز" الرجل اشتد حمازة والفءاد ذكي.
 ق و"حطب" حطبا جمع الحطب والمال ايضا وفي حطب
 الكلام خلط من جيد وردي وعلي فلان سعي وله جمع
 الحطب وفي حبله مال معه وعنه نم وحمالة الحطب اي النميمة.
 
 ع وحطب حطبا هزل و"احطب" الكرم حان ان يقطع و"حطبت" الارض و"احطبت" كثر فيها الحطب.
 حلت ع و"حلت" راسه حلتا حلقه ودينه قضاه والصوف مزقه وفلانا اعطاه والرجل ماءة جلدة والبعير اخز حمله و"حلت" الجليد و"احلت سقط".
 حلز ق و"حلز" حلزا توجع قلبه لغم نزل به.
 حتد ع و"حتد" بالمكان حتودا اقام.
 حفص و"حفصت" الشء خنذا حفصا جمعته والاسم الحفاصة.
 حنذ ق و"حنذ" اللحم شواه بحجارة محماة ومنه قول الله تعالي: {بعجل حنيذ} والفرس حنذا وحناذا عرقته ليخف.
 "ع وايضا احضرته شوطا او شوطين".
 ق والشمس الوحش احرقتها.
 حذف ق "حذف" الشء حذفا قطعه من طرفه
 والرجل والشء رميتهما عن جانب او ضربتهما بسيف او عصا
 كذلك وفلان بالعطية اعطاكها. 
 "وحرنت" الدابة حرانا قهقرت. حرن
 ع و"جرنت" ايضا.
 ق و"حنر" القطن حنورا ندفه و"حنرت" الحنيرة حنر
 وهي الحنية المعقودة.
 و"حصم" حصما ضرط. حصم
 "ع" والشء دقه.
 ق و"حمك" الدليل حمكا احسن الهداية. حمك
 و"حفن" له حفنا اعطاه ملء يده. حفن
 و"حبش" حبشا جمع. حبس
 ع وبالميم كذلك و"احبشت" المراة بولدها
 جاءت به حبشي اللون.
 ق و"حنط" الرمث حنوطا ابيض و"احنط" حنط
 ايضا و"حنط" حنطا كذلك.
 ع و"حنط" الاديم حنوطا احمر والقوم كانت عندهم حنطة.
 ق "حسل" الشء حسلا رذله. 
 حذم و"حذم" الشء حذما قطعه وفي القراءة واقامة الصلوة والسير اسرع والسيف قطع.
 ع والانسان مشي مشيا خفيفا والابل ساقها سوقا شديدا.
 حفش ق و"حفش" القوم عليك حفشا اجتمعوا والسيل اجتمع له الماء من كل جانب والفرس اعقب بجري بعد جري و"حفشته" هيجه لينشط.
 ع والرجل اقام والود لك اظهره والشء اخرجه.
 حتن و"حتن" اليوم والحر حتونا اشتد حره وايضا استوي اوله واخره.
 و"حتن" حتنا كذلك .
 حثم ق و"حثمت" الشء حثما دلكته دلكا شديدا مثل محشته.
 ع وايضا اعطيته.
 ع وايضا خدشته.
 حجل ق و"حجل" الطاءر حجلانا نزا في مشيته والعين
 غارت و"حجلت" بالتشديد اعم.
 ع و"حجلت" الشاة حجلا ابيضت اوظفتها. 
 ق و"حبره" الله حبرا وحبرة سره والشء حبرا حسنه.
 حبر
 ع وحبر هو حبرا و"حبرت" الارض و"احبرت" سهلت ودفءت".
 ق و"حبر" الجرح حبرا وحبارا بقيت له اثار بعد برءه والاسنان صفرة وهي الحبرة.
 ع والجرح نكس.
 ق و"حظل" الشء وعليه حظلا وحظلانا منعه والايم حظل
 منعها النكاح والماشي ظلع وتفحج
 ع وايضا حظلانا بالتحريك مشي مشية الغضبان
 ق و"حظلت" الابل حظلا اشتكت عن اكل الحنظل والنخلة فسد سعفها والانسان اقتر.
 ع وايضا حاسب اهله بنفقته.
 ق و"حلقه" حلقا ضرب حلقه والشعر جزه حلق
 والمراة اهلها اصابتهم بشر فهي حلقي.
 ع والضرع امتلا والكرم التوت عيدانه والجبل ارتفع والحلاق وجع في الحلق والشء خف 
 واسرع.
 حلق ق و"حلق" الضرع حلوقا لصق بالبطن يبسا
 والحمار حلقا تقشر قضيبه واحمر فلا يداوي الا بالخصاء.
 حشر و"حشر" الله الخلق حشرا بعثهم وساقهم من مضاجعهم
 والقوم جلبتهم الي معسكرهم والسنان والسهم رققتهما
 والسنة الجدبة الناس جمعتهم.
 ع و"مال" فلان اهلكته قال الله تعالي: {واذا الوحوش حشرت} اي ماتت
 ق و"حشرت" الاذن حشرا رقت فهي حشرة
 "ع وحشر الشء حشرا لزج"
 حبل ق و"حبل" الصيد حبلا صاده بالحبالة وهي الشرك و"حبلت" المراة حبلا حملت والانسان من الشراب امتلا ومن الغضب كذلك فهو حبلان والارض بوقوع المطر عليها كذلك. 
 "ع واحبلت الصيد ايضا و"حبله" الشء دعاه".
 ق و"حدل عليه حدلا مال بالعداوة و"حدل" حدل
 حد لا مال جسمه في جانب.
 ع وايضا ظلم وايضا مال عنقه وايضا مضي في شق.
 وايضا كان في منكبيه ورقبته انكباب علي صدره والقوس تطامنت سيتها.
 و"الاحدل" ذو الخصية الواحدة من كل شء.
 ق و"حذق" الشء حذقا قطعه والخل حذوقا لذع بجموضته حذق
 و"حذق" العمل وحذقه حذقا وحذقا وحذاقا وحذاقة احكمه والقران اتمه.
 ق و"حبكه بالسيف حبكا ضربه والشء شده حبك
 "ايضا حكم صناعته وتسويته".
 ع والثوب اجاد نسجته.
 ق "وحبك" الدابة حبكا شد خلقه فهو محبوك.
 و"حرص" القصار الثوب والشجة الجلد حرصا شق, حرص 
 "وشجة حارصة" منه وحرص "ايضا وحرص حرصا وحرصا
 والفتح افصح فيه رغب رغبة "مذمومة".
 حزم و"حزم" في امره حزما ضبطه والدابة شد حزامه والحطب وغيره جعله حزما "والشء جمعه ومنه سميت حزمة الحطب" و"حزم" حزما كالغصص.
 ع وايضا عظم بطنه وهو ضد الهضم و"حزم" حزامة فهو حازم و"احزم" القوم سلكوا الحزم والرجل وجدته جازما.
 "ق" والدابة شددت عليه الحزام "ويقال جعلت له حزاما.
 حسف ق و"حسف" التمر حسفا اخرج حسافته وهو قشره ورديءه و"حسف" عليه حسفا مثل حقد والحسيفة منه.
 حشك و"حشك" اللبن في الضرع حشكا تركه ليجتمع والنخلة كثرحملها والسحابة غزر ماءها وكل ذات لبن در لبنها والقوم تجمعوا.
 ع والريح ضعفت واختلفت مهابها. 
 و "حشك" الثوب والشء حشكا تتوسخ توسخ "فهو حشك".
 و"حلم" في نومه حلما والابل حلما نزع عنها الحلم وهي حلم
 كبار القردان و"حلم" حلما عقل وايضا تصاون عن مراجعة السفية.
 ع و"حلم" وتحلم سمن قال اللعين المنقري:
 من النقي في اصلاب كل حليم ...
 "احلمت" المراة ولدت الحلماء
 ق و"حلم" الاديم في دباغه حلما فسد وتثقب والبعير كثر حلمه.
 و"حقرت" الشء حقرا وحقارة استصغرته وحقر حقر
 هو ذل حقرا وفي الدعاء علي الانسان "حقرت ونقرت" اي
 صرت حقيرا نقيرا.
 و"حرش" الصيد والضب حرشا هيجه ليخرج فيصيده حرش
 والمراة جامعها و"حرش" الشء حروشة خشن. 
 ع و"حرشه" حرشا خدشه "والشء جمعه"
 و"حرشت" الحية حرشا خشن جلدها والدينار كذلك خشن ملمسه.
 حرك ق و"حركه" بالسيف حركا ضرب حاركه وفي العين حرك حركا وحركة والقياس حرك مثل قلق والحارك منه وهو اعلي الكاهل.
 ع و"حرك" الغلام حركا ذكا وخف و"حرك" الصيد حروكا قل "وايضا حركا وحركة وتحرك تحركا اضطرب من موضع الي موضع وحركه في المسالة الح عليه وفي الشر جد فيه".
 حقد ق و"حقد" حقدا و"حقد" حقدا اعتقد الحقد وهي العداوة.
 ع و"حقد" المعدن حقدا و"احقد" اذا لم يخرج شيءا و"احقد" القوم طلبوا في المعدن شيءا فلم يجدوا فيه و"حقد" العام حقدا و"احقد" اذا لم يمطر .
 حمت ق و"حمت" اليوم الليل حمتا اشتد حدها. 
 ع والشء اشتدت حلاوته و"حمت" الجوز ونحوه حمتا فسد وتغير.
 ق و"حبط" البطن حبطا انتفخ والعمل حبطا حبط
 وحبوطا بطل والجرح بقي له اثر بعد برءه.
 ع وايضا عرب ونكس و"احبط" ماء الركية ذهب و"حبط" ايضا.
 ق و"حذر" حذرا خاف. حذر
 ع وايضا تحرز وتاهب وقرء "وانا لجميع حاذرون"
 وحذرون وحذرون فحاذرون متاهبون وحذرون
 و"حذرون خاءفون.
 ق و"حذلت" العين حذلا احمرت. حذل
 ع وايضا سقط هدبها.
 ق و"حدب" علي الشء حدبا عطف والانسان صار احدب. حدب
 و"حرج" من الظلم والشء حرجا ضاق والشء والصدر حرج
 ضاقا والبصر حار والي الشء الجءت اليه والشء هبته والمراة
 
 حرمت عليها الصلاة بالحيضة.
 ع والرجل بالشء لزمه وايضا اثم "واحرج في
 يمينه حنث" و"حرج" انيابه حرجا حك بعضها ببعض من الحرد.
 جبن ق و"حبن" حبنا و"حبن" حبنا عظم بطنه بالماء الاصفر.
 و"حبن" علي فلان امتلا جوفه عليه غضبا.
 حضل ق و"حضلت" النخلة حضلا بالضاد مثل حظلت.
 "ع" فسد اصول سعفها وليفها.
 ع و"حضلت" حضلا ايضا كذلك.
 حظا ق و"حظي" حظوة.
 "ع" وحظوة وحظة.
 ق قربت مكانته من سلطان والمراة عند زوجها احبها.
 حرح و"حرح" حرحا اشتهي الاحراح.
 حلز و"حلز" حلزا توجع قلبه لغم نزل به.
 ع وايضا بخل و"حلزت" الاديم حلزا اقشرته.
 حشن ق و"حشن" السقاء حشنا تغيرت ريحه من كثرة حقن 
 اللبن فيه والانسان حشنة حقد.
 و"حظب" حظبا وحظوبا عظم بطنه. خطب
 ع  "حظب" حظبا وحظوبا كذلك والبعير امتلا شحما.
 ق وحدمت النار حدمة وحدما التهبت. حدم
 و"حسك" الصدر حسكا حقد والمكان كثر حسكه وهو شوك. حسك
 و"حكل" لسانه حكلة كالعجمة و"حكل الامر حكل
 واحكل اشكل واحكل اتي".
 و"حنب" الفرس حنبا اعوجت ساقاه من شدتهما. حنب
 "ع وهو ايضا انحناء وتوتير في الصلب واليدين فاذا
 كان ذلك في الرجل فهو التجنيب بالجيم".
 ق و"حنفت" الرجل حنفا مالت علي صدرها. حنف
 ع وضربته علي رجله "فحنفتها".
 ق و"حثر" الدبس حثرا خثر و"حثرت" العين حثرا حثر
 خرج فيها حب احمر والدبق خثر والعسل تحبب 
 ليتغير.
 ع والجلد بثر والبءر فسد ماءها و"احثر" النخل تشقق طلعه.
 حنث ق و"حنث" في اليمين حنثا لم يبر فيها.
 حثل ق و"احثلت" الام ولدها اساءت رضاعه "فحثل هو حثلا".
 حضب و"احضبت" النار والحرب اوقدتهما والقوس صوتت.
 حثم و"حثمت الشء حثما خدشته وايضا اعطيته والشء دلكته".
 حبص ع و"حبص" حبصا عدا عدوا شديدا الرجل سار من اول الليل.
 ع  و"ادلحج".
 حقط و"حقط" الجسم حقطا خف.
 حنج و"حنج" الحبل جنجا واحنجه فتله و"احنج" الفرس ضمر وكلامه لواه والي الانسان اسر اليه سرا 
 و "حنج الكلام لواه".
 و"احنطت" الرجل اعطيته صلة او اجرة. حنط
 و"حمك في الدلالة حمكا مضي. حمك
 و"حذفت" الشء حذفا اسقطته وبالعصا رميته حذف
 وراسه بالسيف ضربته.
 و"حوثت" المراة حوثا استرخي بطنها. حوث
 و"حلتت" السماء حلتا والحليت الجليد. حلت
 و"حبض حبضا اشتد عدوه". حبض 
  باب الثناءي المضاعف
 ع "حققت" الحديث حقا و"احققته" تبينته حقق
 والامر كنت منه علي يقين كذلك و"حديث" الرجل
 صدقته كذلك والامر عليك والقضاء اوجبته كذلك
 والماشية سمنت كذلك و"حققت" الرجل و"احققته" وحققته
 داينته علي الحق.
 "ع" وايضا فعلت به ما كان يحذره كذلك وايضا 
 اتيته كذلك.
 ق و"حق" الشء يحق حقا وجب والرجل غلبته في المحاقة و"حق" الفرس يحق حققا لم يعرق فهو احق.
 ع وقال الخليل هو الذي يطبق حافرا رجليه حافري يديه و"حق" حقه من الحق في السن و"الحقت" ايضا.
 ق  و"حق" لك و"حق" ان تفعل وحق فلان ان يفعل وحققت ان تفعل صرت حقيقا به و"احق" الرجل قال حقا او ادعاه.
 "ع وحققت الشء ركبته وفي الحديث اليس للنساء ان يحققن الطريق اي يركبنه".
 حمم ق و"حمت" الحاجة حما و"احمت" دنت و"حم" الامر حما قضي.
 ع و"احم" كذلك.
 ق و"حم" الرجل اصابته الحمي والدواب والابل حماما مثله و"حم" الشء يحم حمة وحمما اسود, 
 وحممت" حم فلان قصدت قصده و"احمني" الامر مثل اهمني واحممت الماء سخنته.
 ع و"حممت" الالية اذبتها والماء سخنته.
 و"حمت" الجمرة تحم صارت حما والماء صار حارا.
 و"احم" الخروج دنا والارض صارت ذات حمي.
 و"حممت" ارتحال البعير عجلته والرجل طالبته.
 . و"احممت" الرجل غسلته بالحميم وهو الماء الحار.
 ق و"حدث" المراة علي زوجها حدادا و"احدت" حدد
 تركت الزينة لموته و"حددت" الدار والارض حدا فصلت
 بينها وبين مجاورتها والانسان اقمت عليه الحد وايضا منعته
 من شء طلبه والرجل "حدة" و"حدا وحدد" انزق وعلي غيره كذلك.
 ع والسيف صار حادا و"حددت الرمح وغيره حدا بحجر او مسن.
 قو "حد" حدا منع الرزق و"احددت" الرمح
 وغيره جعلته حديدا والنظر الي الشء وفيه اثبته.
 و"حشثت" اليد حشا و"احشت" يبست والولد في حشش 
 البطن كذلك, و"حش" النار والحرب حشا اوقدهما والسهم الصق قذذه من نواحيه والرجل اعطيته والحشيش جمعته.
 ع و"احتششته" طلبته وجمعته.
 ق و"احشت" الارض كثر حشيشها وهو يابس النبات والمراة يبس ولدها في بطونها وكل حامل كذلك.
 ع و"حش ولدها ايضا وحش" كذلك و"يحش" الفرس اذا كان مجفرا و"حش" الصيد اثاره والفرس ركضه والابل اسرعت والفرس القيت له حشيشا.
 حبب ق و"حببت" الشء حبا و"احببته" و"حب" الشء حبابة وحبا صار حبيبا و"حب" بفلان اي ما احبه الي بمعني "حبب بفلان و"احب" البعير مرض او كسر فلم يبرح من مكانه.
 ع والزرع صار فيه الحب.
 "ق" والرجل لصق بالارض.
 ع والبعير برك والابل حرنت ويقال انه في الفحول خاصة و"حبب" الرجل امتلا ريا و"حببت" صرت حبيبا, 
 و "حببت" القوم اطعمتهم الحب.
 ق وحل من احرامه حلا و"احل" خرج منه وحل حلل
 بالمكان والمكان حلولا نزل به والعقدة حلا فتحها والهدي بلغ موضع نحره او ذبحه يحل فيها والحق حلا وحلولا وتحله وجب والشء حلا ضد حرم والعذاب والعقاب نزلا يحل في هذه و"احل اليمين مثل حللها والغنم نزل اللبن في ضروعها والرجل خرج من الحرم الي الحل والرجل حلقته".
 ع و"حللت" الجارية و"احللتها" امرتها ان تحل و"حل" الرجل المراة و"احلها" و"حللها" اذا احلها لزوجها الاول بنكاحه اياها وطلاقها والمراة خرجت من عدتها والفرس يحل حلا استرخي عصبه و"احلت" الناقة علي ولدها درت و"احل" الرجل دخل في الشهر الحلال وايضا دخل بين المتراهنين في السباق و"حلل" ايضا فهو محل ومحلل.
 ق وحر النهار يحر ويحر "ويحر" حرارة وحرا حرر
 و"حرورا" اشتد حره و"احر" ايضا كذلك والشء ضد برد كذلك و"حر" الرجل يحر حرية "حرارا" 
 صار حرا.
 ع ومن الحرور حرت تحر حرا.
 ق و"حر" حرا اخذته الحرارة فهو محرور و"احر" القوم صارت ابلهم حرار الا تروي.
 ع و"حر" الرجل و"احر" عطش و"حر" القتل حرا "واستحر" اشتد.
 حكك "ق" و"حك" الامر في الصدر اشتبه.
 ع و"احك" كذلك والشء عركته كذلك.
 و"حك" الفرس يحك حككا اكلت الارض حوافره والمراة تحركت في مشيتها.
 ق و"احك" موضع من البدن احوج الي الحك.
 حصص ق و"حص" الشعر يحص حصا تساقط.
 و"حصصته" سحجته حتي يسقط والسنة اذهبت النبات والرحم قطعها والحمار حصاصا ضرط ويقال اسرع العدو.
 ع والرجل لم يجر احدا. 
 قو "احصصت" القوم اعطيتهم حصصهم.
 و"حس" البرد حسا وحسا قتل بشدته والشء قتلته حسس
 والدابة نفضت عنه التراب والنبت حسا احرقه.
 "ع" واللحم جعلته علي الجمر.
 ق و"حسست" لك حسا رققت و"احسست" الشء رايته "وعلمته" وسمعت حركته" و"حسست" به حسا لغة.
 ع "رايته" او سمعت حركته" ومنهم من يقول "حسيت" به و"احسيت" به فيبدل من السين ياء و"احسست" ظننت ووجدت.
 ق ومنهم من يخفف فيقول "احست" به وانشد.
 "خلا ان العتاق من المطايا ... ... احسن به فهن اليه شوس ...
 ع و"حسست" بالخبر حسا و"احسست" به ايقنت به و"حست" النفساء حسا اصابها وجع الولادة و"حسست" ايضا رققت عن ابي الجراح والنار علي الملة 
 لتنضج الخبز.
 حفف ق و"حف" الشء حفوفا يبس والمراة وجهها نتفته حفا وحفافا والنبات مثله.
 ع وشاربه احفاه.
 ق والقوم بسيدهم اطافوا به والحاجة القوم اضرت بهم والطاءر وغيره حفيفا صوت وراس الانسان وغيره شعث وفلان يحفنا ويرقنا اي يتعهدنا ويثني علينا و"حففت" الرجل مدحته واثنيت عليه و"احففته" عبته مقابلة وغير مقابلة ع  و"احف" الرجل رقت حاله و"حف" حففا ساء عيشه وقل ماله والفرس يحف حفيفا اذا جري فكان له دوي و"احففته" انا و"حف سمع الرجل صم".
 حطط ق و"حط" الله الذنوب حطا وحطوطا وحطة وضعها والاحمال انزلتها والشء من علو حدرته ومن الشء نقصت والناقة اسرعت. 
 ع و"حططنا" في طعام فلان اكلنا يسيرا وكثيرا ضد.
 ق و"حظظت" في الامر و"حظظت" حظا بخت لي. حظظ
 و"حضضتك" علي الخير حضا لا غير رغبتك فيه حضض
 و"حززت" اللحم والعود حزا قطعتهما غير باءنين حزز
 والامر في النفس حك.
 ع والبعير اصابه الحاز وهو داء يصيب الذراع من
 الكركرة و"احز" فلان علي فلان زاد.
 ق و"حذذت" الشءحذا قطعته من اصله. حذذ
 و"حذ" الشء يحذ حذذا انقطع اخره وخف فهو احذ ومءنثه حذاء.
 "ع وبعير احذ وقطاة حذاء خف ريش ذنبها والرجل
 خفت يده والحذذ من علل العروض اسقاط الوتد في الكامل".
 ق و"وحثه" حثا استعجله. حثث
 و"حث الورق والطين اليابس من الثوب حتا نفضه حتت
 والفرس اسرع فهو حت.
 ع وماة سوط عجلها له و"احتت" الثوب. 
 فتلت هدبه.
 حنن ق و"حنت" الناقة حنينا مدت صوتها علي ولدها وكل صوت مطرب كذلك والجذع عند زوال النبي صلي الله عليه واله وسلم عنه شوقا اليه و"حن" علي الشء "حنانا" واليه يحن حنينا وحنة عطف.
 ع وعن فلان حلمت عنه او تكلم فلم اجبه و"حن" يحن حنا صد عن الشء وعدل عنه و"احن" ايضا و"حن" البعير يحن رغا و"حن" بمعني جن و"احن" الرجل اخطا.
 حجج ق و"حج" بيت الله تعالي حجا اتاه وفلان علينا قدم ومنه المحجة والرجل غلبته في المحاجة والشجة قستها بالمرود والانسان ضربت حجاج عينه وهو ما احاط بها والشء تكررت عليه.
 ع و"العظم" قطعه من الجرح واستخرجه والريح السفينة ساقتها. 
  باب المهموز
 حتا "حتات" الثوب حتا و"احتاته" فتلت هدبه.
 ع والعقدة شددتها كذلك و"حكات" العقدة
 
 و "احكاتها" كذلك و"احكيتها" بلا همز.
 و"حتات" الثوب و"احتاته" اذا كففته و"حتات" المراة حتا نكحتها.
 قو "حمءت" البءر حما صار فيها الحماة.
 ع وعلي الرجل غضبت.
 قو "حمات" البءر حما اخرجت حماتها و"احماتها" حما
 القيتها فيها.
 ع وقال ابو زيد والكساءي "احمات" البءر اذا جعلتها
 حماة وقال الفراء "احماتها" اذا تركتها حتي تنتن.
 ق و"حلات" الاديم حلا جردت القشر الذي فيه شعره حلا
 وبالسيف والسوط ضربته والارض ضربتها به وايضا كحلته والابل
 منعتها من الماء.
 ع والمراة نكحتها وقال ابن السكيت ويقولون حلات
 السويق وهو من الحلاوة و"حلاته" ماءة درهم اعطيته.
 ق و"حلي" الفم حلا خرج عليه قرح غب الحمي.
 ع والاديم صار فيه التحلي وهو ما افسده السكين.
 ق و"احلاتك" احلاء حككت لك من الحجر. 
 كحلا للرمد.
 حشا و"حشاه" بالعصا حشا ضرب بطنه بها.
 ع وايضا اصبت حشاه مهموزا علي غير قياس والنار اوقدها.
 ق وبالسهم مثله والمراة نكحه.
 ع و"جشاته" بالعصا بالجيم عن الكساءي.
 حضا ق و"حضات" النار حضا وحضا والحرب التهبتا.
 و"حضاتهما" والراضع رضع حتي يمتلي و"حضاته" مرضعته.
 ع و"احضات" النار اوقدتها .
 حطا ق و"حطا" ا" به الارض حطا ضربها به والظهر والراس ضربته براحتك والمراة جامعها.
 ع وبسلحه رمي به وبها حبق والقدر بزبدها رمته والحطيءة القطعة من الناس".
 حنا ق و"حناه" بالحناء حنا خضبه بها والتشديد اعم و"حصا" من الماء روي وبها ضرط.
 حصا ع و"حصء" و"حصا" حصا وحصا رضع حتي 
 تمتلء معدته و"احصاته" ارويته.
 ق و"حزا" السراب الشخص حزا رفعه والابل جمعها في سوقها. حزا
 و"حجات" بالشء و"حجءت" به حجا وحجا فرحت حجا
 به وايضا تمسكت "وحجات" به لزمته.
 ع و"حجءت" به اولعت و"حجيت" به بلا همز كذلك.
 ق و"حجءت" به ضننت بالهمز.
 ق و"حجيت" به بلا همز حجي فرحت وايضا صرت به حجيا وحجيا مخفف ومشدد اي حقيق و"حجوته" حجوا غلبته في المحاجاة وهي اللغز و"جحا" الفحل نوقه حجوا هدربها فانصرفت اليه.
 و"بالشء" ضننت به وايضا قصدته والرجل القوم حزاهم وايضا ظنهم.
 و"حجت" الريح السفينة ساقتها و"حجا الشء طاف بت". 
 ق و"الشء" رددته وصرفته والشء اقام والسر كتمته والراعي الغنم حفظها والسقاء الماء لم يحبسه ويقال في السقاء بالنفي.
 حدا ق وحدي حدا اقام بموضعه.
 ع و"حدي" حدي بلا همز لغة وايضا حدب علي الشء وايضا لجا اليه.
 ق و"حدي" الي الشء لجا وعليه حدب ونصر و"حدءت" الشاة حدا مثل حذيت انقطع سلاها في بطنها.
 ع و"حدات" الشء حدا صرفته.
 حدا ق و"حدوت" الشء حداء وحدوا سقته والابل سقتها بالشعر.
 ع وعلي كذا بعثته عليه والشمال ساقت السحاب. 
  باب المعتل
 حوذ "حاذ" الامور حوذا و"احوذها" غلب عليها ومنه الاحوذي وهو العالم بالامر.
 ع "وايضا حافظ علي الشء" والابل ساقها كذلك. 
 ق و"احوذت" الابل اسرعت و"احوذتها" جمعتها والحمار اتنه جمعها.
 ق و"حاب" حوبا وحوبا. حوب
 ع وحابا.
 ق و"احوب" اثم وحاب ايضا رجع وايضا حزن.
 ق و"حال" علي ظهر الدابة حءولا و"احال" وثب حول
 والناقة والنخلة حيالا لم تحملا كذلك والرجل والشء اتي عليه حول و"احولا" ايضا و"حال" عن العهد حوالة وحءولا رجع عنه والشء عما كان عليه زال وبين الشء وغيره منع والحرب حيالا سكنت والقوس عن عطفها حولا انقلبت والشخص تحرك والرجل الي موضع تحول.
 ع واللون تغير والشء بيني وبينك حجز وعلي الرجل بدراهم تحول عليه والرجل في ظهر دابته زال ومال والكلام صار محالا.
 ق و"حولت" العين حولا و"حالت" تحال لغة, 
 اقبل لحظها علي مءخرها و"احلت" علي الشء اقبلت عليه وبالدين اتبعتك به علي غريم لتاخذه والدلو صببتها و"احولت" بالمكان اقمت به حولا.
 ع و"احلت" ايضا كذلك.
 ق و"احولت" المراة ولدت عاما ذكرا وعاما انثي و"احال" الرجل صارت ابله حيالا لم تحمل.
 ع وايضا تحول الي مكان وايضا اتي بالمحال وتكلم به و"احاله" افسده وعليه بالسوط يضربه اقبل.
 حوط ق و"حاط" الشء حوطا وحياطة.
 ع وحيطة "وحيطة".
 ق حفظه و"احيط" بالقوم هلكوا و"حاط" بالشء حوطا و"احاط" به استدار به.
 ع و"احاط" به علمه.
 حوش ق و"حاش" الصيد حوشا و"احاشه" استدار به ليصرفه.
 ع ويقال جاءا بطعام فاحوشوا فيه والحوش ان 
 ياكل من جانب الطعام حتي ينهكه.
 ع و"احوش" الصيد استدار به ليصرفه ايضا
 و"حاش" الابل حوشا جمعها وساقها.
 و"حاش" حيشا تفرق". حيش
 ع و"حاج" الرجل حوجا وحيجا و"احوج" احتاج. حوج حيج
 "ق واحوج الرجل افتقر".
 احوجتك الي الشء والي فلان جعلت حاجتك اليهما.
 ق و"حورت" العين حورا اشتد بياض بياضها
 وسواد سوادها ويقال بل اسوداد المقلة كلها كعيون الظباء
 وليس في بني ادم حور وانما قالوه علي التشبيه و"حار" الشء
 حورا نقص والرجل عما كان عليه والشء رجعا والعمامة حورا
 انتقضت والرجل يحار حيرة اضطرب وايضا هلك ومنه حاءر
 باءر اي هالك في دين او دنيا.
 ع والشء كسد. 
 ق و"احار" الجواب رده وما "احاره" بالنفي ايضا.
 ع و"ماحار" بشء ايضا.
 حين ق و"حان" الشء "حينا" وحينونة حضر والرجل حينا هلك "واحان" الشء مثل ازمن اتي عليه حين.
 ع و"احين" ايضا كذلك.
 حفا ق و"حفي" حفاء وحفاية مشي بلا نعل ولاخف فهو حاف و"حفي" حفي "وحفوة" وحفوة "وحفية" رقت قدماه من المشي فهو حف والدابة حوافره كذلك وبالشء حفاوة وحفاية لغة تهمم به واحفيت في السءال والعناية بالغت وسال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن عجوز كانت تصله ايام خديجة رضي الله عنها فاحفي.
 ع "يقال حفي بصاحبه واحفي وتحفي اي بالغ في بره".
 و"حفيت" اليه بالوصية ايضا بالغت "ويقال للحاكم الحافي وتحافينا الي فلان تحاكمنا اليه". 
 ق و"احفيت" بفلان الزقت به ما يكره و"حفوت" الرجل من كل خير منعته.
 ع و"حفيت" البقل واحتفيته" نزعته.
 ق و"احفي" الرجل حفيت دابته وشاربه استقصي اخذه.
 ع والرجل نازعته.
 ق و"حلي" الشء في عيني وصدري حلي و"حلا" حلا
 حلاوة حسن وحليت المراة حليا لبست الحلي.
 ع وايضا صارت ذات حلي.
 ق و"حليتها" اناو "حلوتها" حليا وحلوا البستها الحلي
 وماحليت منه بكذا اي ماظفرت و"ما حلوت" مثله ويقالان
 بغير النفي ايضا و"حلوت" الرجل حلو انا اعطيته والكاهن
 اجر كهانته مثله و"حلا" الشء حلاوة طاب "وما احلي فلان
 ولا امر" اي لم يات بشء.
 ع و"حلوت" لكحل حلوا حكلته علي حجر ثم 
 كحلت به واسم ذلك الكحل الحلو" وحلي الصبي حلي خرج بفيه بثر و"حلوت" الفاكهة حلاوة طابت و"احليت" الشء جعلته حلوا وايضا وجدته حلوا.
 حذا، حذي ق و"حذيت" الشاة حذي انقطع سلاها في بطنها و"حذوت" النعل حذوا قدرتها وحذ وفلان اقتديت به والرجل جلست حذاءه و"حذي" الشاب اللسان حذيا قرصه واليد بالسكين قطعها و"احذيتك" اعطيتك ونعلا مثله.
 ع وقالوا "حذوته" و"حذيته" اعطيته و"حذيت" المهر عن امه فطمته.
 حوذ و"حاذ الابل حوذا واحوذها ساقها و"حاذ الشء حاطه وايضا غلب عليه"
 حشا, حشي ق و"حشوت" الشء حشوا ملاته و"حشيته"
 حشاه حشيا ضربت حشاه و"حشي" الرجل حشي اصابه الربو فاننقطع
 نفسه وايضا وجعه حشاه "واتينت فلانا فما اجل ولا احشي" اي ما
 اعطي من جلة ماله ولا من حاشيته والحاشية ردء المال. 
 و "حيي" حياة تحرك و"حي" ايضا كذلك والحياة حيا
 ضد الموت والكافر اهتدي والارض حيا مطرت والقوم بعد هزال
 كذلك والنار توقدت بالليل والشمس استحرت والرجل حياء ضد الوقاحة ومن الشء استحيا و"احيا" القوم حييت دوابهم وايضا صاروا في الحيا وهو المطر والناقة لم يمت لها ولد و"احيينا" مطرنا "واحيينا" الارض وجدناها حية النبات و"احيا" عليك مال كثر.
 و"حمي" الرجل حمية ومحمية انف والفرس حمي عرق حما
 والشمس حموا وحميا اشتد حرها والنار كذلك والحديد فيها كذلك و"حميت" المريض حمية وحموة منعته الغذاء الضار والقوم حماية نصرتهم والمكان منعته.
 ع وفي الغضب حميا.
 و"حميت" انفي محمية انفت من الضيم.
 ع و"حميت" انفا كذلك.
 ق والفرس اشتد طلقه في حضره. 
 ع و"احميت" الحديد في النار فهو محمي.
 ق "واحميت" المكان جعلته حمي والرجل عرضه كذلك.
 ع و"حميت" عن كذا حمية انفت منه.
 حصا حصي ق و"حصيته" حصيا رميته بالحصي و"حصي" بها حصا خرج منه ريح الحدث و"حصي" اصابته علة الحصي و"احصيت" الشء اطقته وايضا عرفت عدده وقدره.
 ع و"حصوت" الرجل حصوا منعته.
 حزا ق و"حزا" الكاهن حزوا وحزيا كهن والرجل تطير.
 ع وايضا خرص.
 ق و"حزا" السراب الرفقة والشء حزوا "وحزيا" رفعهما و"احزت" الارض انبتت الحزاء وهو نبت.
 ع و"احزي لي" الشء هبته.
 حوم ق و"حام" الطاءر.
 ع حوما وحياما. 
 "ق" وحومانا.
 ع وتحواما.
 ق استدار والانسان حول الشء كذلك والابل حوما.
 "ع" مثله وعطشت.
 و"حاز" الشء حوزا حظر حوله وايضا ضمه الي حوز
 ملكه وايضا احسن سياسته والرفق به والابل في سيرها
 حوزا وحيزا رفق بها وكان عمر رضي الله عنه احوذ يا احوز يا
 منه وقال رءبة.
 يحوزهن وله حوزي ... كما يحور الفءة الكمي ...
 ع و"حاز" المراة حوزا نكحها.
 ق "وحات" الطاءر حوتا وحوتانا استدار. حوت
 و"حاك" الثوب حوكا والشعر نسجهما وفي المشية حوك
 حيكا وحيكانا تحرك فيها ردفه وتبختر والمراة تحركت عجيزتها. 
 ع و"حاك" فيه القول والسيف حيكا و"احاك" نجع وضربه بالسيف فما احاك فيه وما احاك بالنفي ايضا اذا لم يعمل وما يحيك فيه الملام "ويحيك" اذا لم يءثر كذلك.
 حوق ق و"حاق" البيت حوقا كنسه والمحوقة المكنسة والحواقة الكناسة وحاق به المكروه والسوء حيقا نزلا بت.
 و"حاق" الشء حوقا دلكه و"حاق" بالشء و"احاق" به احاط.
 حوس ق و"حوس" حوسا لم يبرح من مكانه ثقلا او شجاعة و"حاست" الغارة حوسا انتشرت والرجل الشء والمكان خالطهما وايضا شجع فلا يهوله شء فهو حواس واحوس من حوس.
 ع و"حاس" حوسا اكل.
 ق و"حاس" حيسا عمل الحيس وهو التمر بالسمن و"حيس" الولد حيسا احاطت به الاماء من جوانب نسبه, 
 فهو ميوس.
 ع و"الحبل" فتله لغة يمانية.
 ق و"حوص" خوصا ضاقت عينه و"حاص" حوص.
 الثوب حوصا وحياصة خاطه والناقة لم يلج فيها قضيب
 الفحل لرتقها وحاص حيصا.
 ع و"حيوصا" وحيصانا ومحيصا ومحاصا.
 ق عدل عن شء خافه وايضا رجع والمحيص منه. حبا
 و"حبا" الصبي قبل مشيه حبوا والكبير قد يفعل ذلك
 وبعض المواضع الي بعض اتصل والسفينة جرت والسهم
 الي الغرض نهض والشر له اعترض والرجل حباء اعطيته
 والشء منك قرب والغيم من الارض كذلك.
 ع والشء اشرف وايضا امتد والرجل ماله
 منعه عن كراع وهو عنده من الاضداد و"احبي" الصبي
 حان له ان يحبو.
 "ع" ""و "حتوت" هدب الكساء حتوا كففته. حتا 
 "ق" والرجل عدا عدوا شديدا.
 "ع" والعقدة شددتها.
 حقا ق و"حقوته" حقوا ضربت حقوه اي خاصرته و "حقي وحقي وحقي" حقوا وجعه حعوه.
 و"حاد" عن الشء حيدا.
 حيد "ع" و"حيدة" وحيادا او حيدودة.
 "ق" عدل خوفا له".
 حيف و"حاف" حيفا ظلم وجار.
 ع و"تحوفت" الشء تنقصته من حافاته وكذلك "تحيفته" بالياء.
 حيض ق و"حاضت" المراة حيضا سال دم فرجها والسمرة سال صمعنها.
 ع و"حاض" يحوض اتخذ حوضا و"حاض" الماء حوضا جمعه ومنه اشتاق الحوض.
 حري ق و"حري" ان يكون ذلك بمعني عسي فعل غير 
 متصرف و"حري" الشء حريا نقص وبه سميت الافعي حارية لصغر جسمها.
 و"حوي" الشء حوة اسود و"حوي" الشء حواية ملكه. حوي
 ع و"حويت" للابل حيا عملت لها في الرمل حوضا لتشرب فيه و"احوت" الارض و"احيت" كثرت حياتها والمكان كثرت فيه الاحوية وهي جماعة الناس و"احويت" الجمل القيت عليهالحوية.
 ق و"حنت" المراة علي بنيها حنوا و"حنيا" عطفت حنا حني
 فلم تزوج بعد ابيهم والشاة الي الفحل اشتهته حناء وعلي الشء
 عطفت و"حنوت" العود و"حنيته" حنوا وحنيا عطفته.
 ع و"حني" الرجل حني صار في ظهرة احديداب و"احني" و"حني" اشفق وعطف.
 و"حثا" التراب حثوا وحثيا صبه في قبره وفي الوجه حثا
 القاه وعلي الشء كذلك.
 ع و"حثوت" له حثوا اعطيته شيءا يسيرا و"حثيت". 
 الارض حثي كثر ترابها.
 حكا ق و"حكيت" الخبر حكاية وصفته والانسان فعلت فعله و"حكوته" لغة و"حكي" الامر في صدري حكيا وحكيا مثل حك.
 ع و"احكيت" العقدة لغة في احكاتها وكذلك "حكيتها" لغة في "حكاتها".
 حسا ق و"حسيت" بالشء حساية احسست بت.
 ع و"احسيت" به ايضا كذلك.
 ق وللرجل والشء رققت له و"حسوت الحساء" وغيره ابتلعته جرعة جرعة.
 حضا ع و"حضوت" النار حضوا سعرتها.
 حدا و"حدوت الابل حدوا وحداء ذكر في باب الهمز.
 حوث واحاث الشء فرقه". 
  باب الثناءي المكرر
 حثث "حثحثت" الميل في العين حركته والحثحة الحركة
 
 المتداركة وهي ايضا اضطرب البرق في السحاب وانتخال الماء والرجل الحثحوث الداعي بسرعة وازعاج.
 قال الشاعر:
 لنا الصارخ لحثحوث والنعم الكدر ...
 و"حجحج" الرجل نكص. حجحج
 قال رءبة:
 حتي راي رءيسهم فجحجا ...
 وايضا صاح وايضا توقف و"حجحج" مثله كف
 وتحجحج القوم بالمكان اقاموا به.
 و"حسحست" اللحم علي الجمر قلبته عليه ورجل حسحاس حسحس
 خفيف الحركة وبه سمي الرجل.
 و"حصحص" الشء وضح وفي القران: {الان حصحص الحق} . حصحص
 وقال الخليل: "الحصحصة" الحركة في الشء حتي يستقر فيه ويتمكن منه.
 وفي الحديث ان سمرة بن جندب اتي برجل عنين فكتب فيه
 الي معاوية فكتب اليه ان اشتر له جارية من بيت المال وادخلها 
 معه ليلة ثم سلها عنه ففعل فلما اصبح قال ما صنعت قال فعلت فيه حتي حصحص فيه فسال الجارية فقالت ما صنع شيءا فقال له خل سبيلها يا محصحص.
 وقال غير الخليل "حصحص" البعير بصدره الارض اذا فحص الحصي بجرانه حتي يلين ما تحته.
 قال حميد بن ثور:
 فحصحص في صم الحصي ثفناته ... ... ورام القيام ساعة ثم صمما
  ..... 
 يصف بعيرا و"الحصحصة" ايضا الذهاب في الارض.
 حطحط "وحطحط" الماشي اسرع وكل شء اخذت فيه فاسرعت فقد حطحطت فيه.
 حمحم و"حمحم" الفرس ردد الصوت ولم يصهل.
 حقحق و"حقحق" الساءر اسرع في عدوه وفي الحديث "خير الامور اوساطها وشر السير الحقحقة" قال:
 "وان شر السير سير الحقحقه ...
 "الهقهقة" مثله و"الحقحقة" الدلج الداءب ايضا.
 
 و "الحفحفة" بالفاء حفيف جناحي الطاءر وسمعت "حفحفة" حفحف
 الضبع و"حفخفتها" بالحاء والخاء اي صوتها.
 و"الحشحشة" السرعة في الحركة ودخول بعض القوم في بعض. حشحش
 و"الحزحزة" بالزاي الالم من خوف او حزن.
 قال:
 ولابي عباد في القلوب حزاحز
 وسمعت في صدري حزحزة والحزحزة ايضا سير رويد
 و"الحتحتة" السرعة يقال بعير حات وحتحت للسريع حتحت
 و"تحتحت" ورق الشجر بمعني تحات.
 و"الحبحبة" جري الماء قليلا قليلا و"حبحب" ابله جمعها وايضا حبحب
 رعاها وايضا ساقها سوقا شديدا.
 ويقال ما "تحلحل" عن مجلسه اي لم يتحرك "يقال تحلحل حلحل
 القوم تزايلوا وتفرقوا وتلحلحوا اقاموا وثبتوا وهذا مما مقلوبه ضده". 
 حاحا و"حاحيت" بالمعزي حيحاء دعوتها.
 حذحذ و"الحذحذة مشية فيها سرعة وقرب حذحاذ لا يبلغ الابسير شديد. 
  باب الرباعي الصحيح
 حملق "حملق الرجل فتح عينيه ونظر نظرا شديدا.
 قال الراجز:
 والليث ان اوعد يوما حملقا ...
 حزرق و"حزرق الرجل" و"حرزق" خضع وانضم.
 قال الاعشي:
 بساباط حتي مات وهو محزرق ...
 حذلق و"الحذلقة" التصرف بالظرف.
 حرجم و"حرجمت" الابل رددت بعضها علي بعض.
 حلجم و"حلجمت" الحبل فتلته.
 حشرج و""الحشرجة" تردد صوت النفس. 
 قال الشاعر:
 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر ... حبتق
 و"الحبتقة" ضيق النفس من بخل او ضجر.
 و"الحظلبة" سرعة العدو وبالطاء ايضا كذلك.
 و"حثربت" البءر كدر ماءها. حثرف
 و"الحظربة" الغلظ وضيق المعاش ايضا وشدة حظرب
 الفتل يقال "حظرب" قوسه اذا شد توتيرها والخاء ايضا خظرب
 كذلك.
 و"حثرفت" الشء من موضعه زعزعته. حثرف
 و"تحثرف" الشء تبدد و"الحثرفة" خشونة في
 العين وحمرة ايضا.
 و"حنجرت" الشء ذبحته. حنجر
 و"الحسجلة" ذلك الشء او صقله. حسجل
 و"الحذلقة" ادارة النظر. حذلق
 وكذلك "الحدلقة" ايضا. حدلق
 و"الحذرمة" كثرة الكلام مثل الهذرمة. حذرم 
 حذلم و"الحذلمة" السرعة وايضا القطع وايضا الصرع
 وايضا الدحرجة وايضا الملء وايضا البري.
 حزرق و"الحزرقة" الضيق.
 حرزق و"الحرزقة" ايضا كذلك.
 حضرم و"والحضرمة" اللحن في الكلام وافساده وهو ايضا الخلط ومنه قولهم شاعر محضرم بالحاء والخاء كانه اختلط بالجاهلية والاسلام.
 حضجر و"حضجر" اناءه ملاه.
 حركل و"الحركلة" ضرب من المشي.
 حلقم و"حلقمت" الرجل ضربت حلقومة.
 حبتر و"حبتر" الرجل ضءل جسمه وايضا ضاق.
 حردب و"الحردبة" خفة ونزق.
 حضرب و"الحضربة" الضيق والبخل.
 حرجل و"الحرجلة الجماعة".
 حردم و"الحردمة" اللجاج والمحك.
 حوفل و"الحوفلة" ضعف المشي والعجز عن النساء ايضا. 
 و "حوقل" ايضا كبر وايضا نام وايضا ادبر.
 و"حرزمه" الله لعنه. حرزم
 و"الحنكلة" بطء المشي. حنكل
 و"الحصرمة" توتير القوس وهو الضيق والبخل ايضا . حصرم
 و"الحرقلة" ضرب من المشي. حرقل
 و"الحوقلة" ان تكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله. حوقل
 و"الحيعلة" ان تكثر من قول حي علي كذا وكذلك حيعل
 "الحيهلة".
 و"الحمدلة" ان تكثر من قول الحمد لله. حمدل
 و"حسبل الرجل اكثر من قول حسبي الله". حسبل 
  باب الخماسي والسداسي
 "اجرنجم" النعم اجتمع في موضع واحد قال الراجز: احرنجم
 يكون اقصي شله محرنجمه ...
 و"اجرنبي" الكلب انتفش للقتال وكذلك الديك والهرة. احرنبي
 و"احلنكك" الشء اسود. احلنكك
 و"احبنطي" و"احبنطا" عظم بطنه من البشم. احبنطي, احبنطا
 
 قال الشاعر:
 وظل محبنطءا ينزوله وله حبق ...
 وفي الحديث في السقط "فيظل محبنطءا علي باب الجنة" اي متغضبا.
 اجزال و"احزال" انتصب وايضا ارتفع.
 احبجر و"احبجر" غلظ.
 احزووزي و"احزوزي" ارتفع وايضا اجتمع وبالهمز ايضا كذلك.
 احلولي و"احلولي" الشء طاب.
 احرنفش اجرنفش و"احرنفش" سكت وايضا غضب وبالجيم وبالخاء ايضا كذلك.
 احظنبي و"احظنبي" الرجل امتلا غيظا قال الراجز:
 ليست بمن يفحش او يحظنبي ...
 احتنق و"احتنق" استوي.
 احبنجر و"احبنجر" انتفخ من الغضب.
 احظاب و"احظاب" البطن اشتد وايضا امتلاشحما.
 احفاظ و"احفاظ" الرجل مات والجيفة انتفخت. 
 و "احذار" الاير انعظ. احذاز
 و"احجوي" انصرف وايضا انطوي. احجوي
 واحذار غضب. 
  الخاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الخاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 "خلس" الشعر خلسة و"اخلس" اختلط بياضه بسواده خلس
 والنبات رطبه يباسه كذلك و"خلس" الشء خلسا استلبه
 والخلسة الاسم.
 و"خدر" الاسد خدرا وخدورا و"اخدر" استرفي اجمته. خدر
 ع والظبي مثل خذل اي تخلف عن القطيع كذلك.
 ق و"خدر" الجسم وما فيه من الاعضاء خدرا لان واسترخي ومن الدواء والشراب كذلك والنهار اشتد حره بسكون ريحه.
 ع والرجل كسل واليوم ندي واليوم امطر
 
 "والليل اظلم".
 و"اخدرت" الجارية لزمت خدرها و"اخدرتها" انا والظبية خشفها سترته والليل البصر منعه بظلمته
 ع و"اخدر " القوم اظلهم المطر والرجل في اهله اقام و"خدر" ايضا اقام "والظبي مثل خذل".
 خضع. ق و"خضعه" الكبر خضعا و"اخضعه" اضعفه.
 ع والرجل الان كلامه للمراة كذلك.
 ق و"خضع" خضوعا اقر بالذل واستخذي والخضوع قريب من الخشوع الا ان اكثر ما يستعمل الخشوع في الصوت والخضوع في الاعناق و"خضع" الفرس و"خضع" خضيعا وخضيعة صوت بطنه عند السير وانشد:
 كان خضيعة بطن الجوا ... ... دوعوعة الذءب في فدفد ...
 و"خضع" خضعا مال راسه الي الارض او دنا منها فهو اخضع.
 ع والنجم مال للمغيب و"خضع" فهو خاضع فيهما. 
 ق و"خفق" الطاءر بجناحيه خفقا و"اخفق" صفق. خفق
 ع والرجل براسه كذلك.
 ق والنجم غاب كذلك ويقال في اخفاق النجم ان يتهيا للمغيب والطاءر ان يصفق بجناحيه ليطير و"خفق" طار وخفق القلب خفقانا اضطرب والنعل في المشي صوتت والراية اضطربت والبرق لمع والريح صوتت بهبوبها والرجل خفقا ضربه بدرة اوشبهها او بعرض السيف.
 ع والرجل خفقة نعس.
 ق و"اخفق" غزا فلم يغنم وطلب فلم ينجح وايضا قل ماله والرجل بثوبه لمع.
 ع "والرجل صرعته" و"خفق" ايضا لمع بثوبه حكاها ابو زيد والمراة نكحها والسراب اضطرب.
 ق و"خرطت" الشاة خراطا و"اخرطت" انحدر خرط
 لبنها في ضرعها و"خرط" الشجرة خرطا قشر ورقها باليد والمراة نكحها وعبده علي الناس اطلقه علي اذاهم.
 ع والدواء اسهله والعمود طولته والفرس, 
 جمحت فهي خروط و"اخترط" سيفه سله.
 ق وخرط خرطا غص بالطعام.
 ع وخرطت.
 ق واخرطت الناقة والشاة انقطع لبنها وفسد والخريطة اشرجتها وايضا عملتها.
 ع والسروايل ارخيتها.
 خسر ق وخسرت الميزان خسرا واخسرته نقصته و"خسر" خسرانا نقص في ماله وخسارة في تجارته وخسرا وخسارا هلك.
 خنس و"خنس" خنوسا و"اخنس" اساء القول وايضا ستر الشء عنك وخنس الشيطان خنوسا انقبض عند ذكر الله تعالي والرجل من بين القوم انسل والداراري تحت الشمس استترت وخنس الانف خنسا قصرو اخنست عنك بعض حقك حبسته.
 ع و "خنسته" و"اخنسته" اخرته.
 خفس ق وخفس خفسا واخفس قال لصاحبه اقبح 
 ما يمكنه واخفس الشراب اسرع الي الاسكار.
 ق وخلف الله عليك بخير خلفا.
 ع وخلافة وخليفا.
 ق واخلف واللحم والفم خلوفا اروحا والنبيذ خلف
 خالف تقديرك فيه والعبد كذلك وخلف الله عليك خلافة
 بعد اب اوعم او مثلهما في الحياطة وقوم بعد قوم وسلطان بعد
 سلطان جاءا بعدهم والثوب اخرجت باليه ولفقته.
 ع ولغة في الثوب "اخلقته".
 ق وخلف خلف سوء صاروا بعد قوم صالحين.
 ع وخلف سوء قال الاخفش هما سواء منهم من يسكن ومنهم من يحرك فيهما جميعا ومنهم من يقول خلف صدق وخلف سوء يريد بذلك الفرق بينهما وكل ذلك اذا اضاف وحي خلوف اي غيب وحضور وهو من الاضداد.
 ق وخلف الرجل عن خلق ابيه خلوفا وخلافة تغير وايضا فسد فهو خالفة اهله والنفس عن الطعام خلوفا 
 كفت عنه من مرض.
 ع والرجل لاهله استقي خلفا.
 ق و"خلف" البعير خلفا مال في شق.
 ع والناقة حملت فهي خلفة.
 ق و"اخلف" الله لك ما ذهب منك والرجل لاهله استقي والوعد كذب فيه والزرع بعد حصاده صارت له خلوف والشجر نبت ورقه بعد سقوطه والبعير مضت له سنة بعد البزول والرجل وجدته مخلافا لوعده والناقة لم تلقح والنجوم لم تمطر عند نوءها والرجل لحقته فجعلته خلفك والرجل بيده الي سيفه مدها اليه لياخذه عند حاجته "اليه والي مءخر راحلته" او فرسه كذلك وطلب الشء فلم يجده.
 ع و"يقال خلف بالسيف اذا جاء به من وراءه فضربه" و"اخلف" النبات اخرج الخلفة وعن البعير اذا اصاب حقبه ثيله مخافة ان يحقب فيربط علي حقبه حبلا عن الثيل لءلا يمسه والرجل ترك عقبا وبيته عمل له خالفة وهي العمود "والشجرة لم تحمل والغرس لم يغلق" وخلف اللبن 
 خلوفا حمض حتي فسد.
 ق و"خلد" الي الارض خلودا و"اخلد" مال اليها خلد
 ولزمها و"خلد" في الجنة خلودا بقي.
 "ع" بقاء داءما.
 "ق" والشء كذلك واخلد بالشء لزمه.
 "ع" وخلد خلدا وخلودا واخلد.
 "ق" واخلد ابطا عنه الشيب.
 "ق" و"خمرت" الشء خمرا سترته والشهادة كتمتها
 خمر
 والرحل استحيت منه والعجين جعلته خميرا.
 ع و"اخمرت" العجين لغة:
 ق والنبيذ والطيب تركتهما وتركتها حتي طابا والدابة سقيتها الخمر والمكان ستر و"خمر" الرجل خمرا اشتكي عن شرب الخمر وعنك تواريت و"اخمرتك" الشء ملكتكه والخمر اتخذتها
 ع و"خمر" الرجل خمرا حقد والخبر خفي و"اخمر" القوم تواروا في الشجر والارض كثر خمرها والشء اضمرته وقال ابو زيد "خمرت" الشهادة و"اخمرتها" كتمتها و"خمر" 
 الرجل المكان لزمه والمراة وهبت لها خمارا و"اخمر" الرجل كثر عنده الخمر والمراة كان لها خمر والجارية ان لها ان تختمر و"خمر" الرجل وخمر من الخمار".
 خلق ق و"خلق" الثوب خلوقة و"اخلق" صار خلقا و"خلق" الله خلاءقه خلقا صنعهم والصانع الاديم علي المثال قدره والكاذب الكذب خلقا وخلقا والشء صنعته و"خلقت" المراة خلاقة حسن خلقها وتم والرجل بالشء صار خليقا به اي حقيقا و"اخلقتك" ثوبا اعطيتكه خلقا.
 ع و"السحابة رجي مطرها" و"خلق" السحاب خلقا لم يلتءم والمراة كانت رتقاء وهي الخلقاء وكذلك الحبل الاخلق اي الاملس المصمت والسحابة كانت خليقة للمطر و"الرجل عري من المال".
 خنب ق "وخنب الرجل خنبا واخنب هلك و"خنبث" الرجل خنبا وهنت قال الراجز.
 "ابي الذي اخنب رجل ابن الصعق ... اذا كانت الخيل كعلباء العنق" 
 "واخنبت علي الرجل افسدت".
 ع والانف خنبا وهو شبيه بالخنان.
 ق و"خصب" المكان خصبا و"اخصب" كثر عشبه خصب
 وخيره و"اخصب" الرجل كثر خصبه وايضا وجد موضع
 خصب وهو المرعي.
 و"خطل" في كلامه خطلا و"اخطل" اخطا. خطل
 ع وايضا افحش كذلك.
 ق و"خطل" الكلام خطلا حمق والاذن استرخت
 والرمح لان واليد بالعطاء كذلك.
 و"خطف" الحشي خطفا و"اخطف" ضمر و"خطفت" الشء خطف
 خطفا استلبته.
 ع ولغة "خطف" بالفتح والطاءر بجناحيه اسرع الطيران.
 ق والبر الابصار والشياطين السمع والسيوف الرءس والاناث الاولاد بالجماع علقت. 
 ع ويقال فيها كلها بالفتح لغة و"اخطفت" الشء اخطاته.
 ق والمريض برء سريعا والسهم اخطا "انفه".
 خذم ق و"خذم" خذما قطع والسيف كذلك و"اخذم" اسرع.
 ع و"خذمت" الدلو انقطعت عرقوبها خذما والفرس اسرع والرجل سمح والعنز انشقت اذنها عرضا والرجل سكر.
 خدج ق و"خدجت" الحامل خداجا القت ولدها قبل تمام الحمل وان تم خلقه و"اخدجت" القته ناقض الخلق وان تم حملها.
 "ع وقيل يقال باللغتين اذا القته وقد استبان حمله".
 "ق" والصلاة نقصها و"اخدجت" الزندة قدحتها فلم تور و"اخدجت" هي.
 ع والشتوة قل مطرها. 
 ق و"خطر" الجند حول قاءدهم خطرانا اروه خطر
 الجد والمرمح "يخطر" اهتز والبعير بذنبه "خطيرا" "ويخطر
 خطرا وخطرانا" ضرب به يمنة ويسرة والرجل بسوطه
 وقضيبه رفعه مرة وضعه تحري وفي مشيته اقبل بيديه
 وادبر والشيطان بين المرء وقلبه خطورا والامر يخطر ببالك مثله
 والدهر بخطرانه اتي بحوادثه و"اخطرت" بفلان صرت مثله
 في الخطر و"اخطربي" هو صار مثلي في الخطر.
 ع و"خطر الرجل خطورة فهو خطير صارله قدر.
 ق و"خدع" الرجل خدعا وخديعة ختله خدع
 والرجل والطريق لم يفطن لهما والمطر قل والريق
 جف و"اخدعت" الشء اخفيته ومنه المخدع وهي الخزانة
 والاخدعان العرقان في العنق لخفاءهما.
 ع وخدع الشء قطعت اخدعاه وخدعت السوق كسدت والعين لم تنم والشء فسد والعام قل 
 خيره والرجل اعطي ثم منع والماشية حبستها علي غير علف ولا مرعي والضب في جحره دخل والدينار نقص وخدع الخلق خدعا تلون.
 خلص ق وخلص خلاصا نجا والشء خلوصا صفا و"اخلص" لربه وحده ودينه لله عبده والله اختاره والبعير كثر مخه.
 ع والسمن طبخته وخلص اليه الشء خلوصا وصل و"خلص" العظم خلصا اذا انكسر فلم يجبر لكثرة لحمه.
 خصل ق و"خصلت" القوم خصلا سبقتهم في الرمي واخصلت قرطست في الرمي مرتين ولاء.
 خسف و"خسف" القمر خسوفا اظلم والعين ذهب ضوءها وعين الماء عارت و "خسفتها" غزرتها والله تعالي الارض خسفا اغرقها والمكن غرق والشء هزل.
 ع ايضا نقص والمكان خسوفا ذهب في الارض والله به الارض غيبه فيها فخسف هو خسف به خسفت. 
 الارض خرقتها والسقف سقط وسامه الخسف اي اذله وايضا ظلمه وبات الخسف اي جاءعا.
 ق و"اخسفت" انبطت بءر خسيفا اي غزيرة وفي
 الحديث "ااخسفت ام اوشلت" والوشل الماء القليل.
 و"خمست" القوم اخمسهم صرت خامسهم و"اخمسهم خمس
 اخذت خمس اموالهم والغنيمة كذلك اخذت خمسها وقال عدي
 ان حاتم يذكر سيادته ربعت في الجاهلية وخمست في الاسلام يعني انه
 رءيس في الوقتين والابل وردت خمسا و"اخمس" القوم صاروا
 خمسة وايضا خمسين وايضا وردت ابلهم خمسا.
 ع والعدد جعلته خمسة.
 ق و"خدم" خدمة معروف و"اخدمت" الجارية خدم
 اعطيتها خداما وهي الخلاخيل.
 ع وايضا جارية اعطاه.
 ق و"اخدم" الفرس د.
 ع و"اخدم". 
 ق احاط البياض بارساغ رجليه دون يديه فهو مخدم "ومخدم".
 ع و"خدمت" الشاة خدما ابيضت اوظفتها والفرس كذلك.
 خبر ق و"خبرت" الارض خبرا حرثتها والرجل خبرا خبرا وخبرة امتنته وبلوته وخبرت الامر وبالامر خبرا عمته وخبرة امتحنته و"اخبرتك" الامر والخبر اعلمتكه.
 ع و"خبرت" الارض خبرا فهي خبرة وخبراء اذا كانت "رخوة الحجارة ذات حجرة "وخبرت" الطعام خبرا دسمته و"خبرت" الناقة خبورا غزر لبنها والرجل صار خبيرا.
 خفر ق و"خفرته" حفرا او خفارة وخفارة وخفارة منعته وحميته و"خفرت الجارية خفرا استحيت و"اخفرته" نقضت عهده وايضا بعثت معه خفيرا اي مجيرا. 
 "ع" وهو من الاضداد "وقيل خفر فلان بفلان واخفره اذا غدر بت".
 ق و"خرب" الرجل خربا سرق الابل وخرابة ايضا خرب
 والشء خربا شققته و"خرب" المكان خرابا صار كذلك
 والرجل خربا انشقت اذنه واخربت الرجل وجدته خاربا.
 و"خلب" خلبا وخلابة خدع والشء خلبا قطعه خلب
 والجلد شقه ومنه المخلب و"خلبت" المراة خلبا خرقت
 في عملها فهي خلبن و"اخلب" الماء صار فيه الخلب وهي الحماة.
 و"خرفت" الثمرة خرفا جنيتها والقوم نزلوا حاءطهم خرف
 لاخترافها والخروف تناول النبات من اماكن مختلفة وبه سمي ومن
 الكلام احسنه انتقاه و"خرف" الانسان خرفا خرم و"خرفنا"
 مطرنا في الخريف و"اخرفنا" صرنا فيه والناقة ولدت في الوقت
 الذي ضربت فيه و"النخل حان خرافه".
 "ع" والرجل وهبت له نخلة و"خرف" النخل حفظها
 وقولهم حديث خرافة هو رجل من عذرة استهوته الجن فكان 
 يحدث بما راي فكذبوه ويروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال "وخرافه حق".
 خبل ق و"خبلت" اليد خبلا قطعتها خبل الرجل خبلا اضطرب عقله و"خبله" الشيطان والحزن كذلك و"خبل" الزمان والشء "خبلا" وخبالا اضطرب و"اخبلتك" اعرتك فرسا تغزو عليه او ناقة تحلبها
 ع وخلبت" الشء خبلا افسدته ومنعته والرجل عقلته وما خبلك عنا اي ماحبسك.
 خلط ق وخلطت الشء بغيره خلطا جمعته به و"خلط" في عقله خلاطا اضطرب و"اخلط" الرجل والفحل خالط الاناث بالجماع.
 ع والفرس قصر في جريه.
 خمل ق وخمل خمولا خفي ذكره وخمل الدابة من كلال خمالا وجعت قواءمه.
 ع وايضا عرج.
 ق واخملت الثوب جعلت له خملا والارض كثرت 
 خماءلها وهي الرياض الطيبة "المشرفة".
 و"خصفت" النعل خصفا اطبقتها بالخرز بالمخصف وهو خصف
 الاشفي وعلي نفسي ثوبا جمعت بين طرفيه بعود اوخيط والكتيبة اكثفتها والناقة خصافا القت ولدها في الشهر التاسع.
 ع والرجل كذب.
 ق و"خصف" الفرس وغيره خصفا اشبه لونه لون الرماد والشاة ابيضت خاصرتها و"اخصف" الماشي وغيره اسرع.
 ع وبالحاء ايضا كذلك وقوله تعالي: {يخصفان عليهما من ورق الجنة} اي يلزقان بعضه ببعض ليسترا به عورتهما.
 ق و"خشف" الذءب خشفانا اسرع والشء خشف
 خشفا تحرك والخشفة الحركة والرجل في الارض خشوفا ذهب.
 ع والماء جمد و"خشف" راسه بالحجر و"اخشفه" فضخه والليلة اتت بالصقيع والرجل اسرع كذلك.
 ق "خشف" البعير خشفا يبس جلده من الجرب وغيره هزل و"اخشفت" الظبية كان معها خشف. 
 خطب وخطبت" القوم وعليهم خطبة والمراة خطبة و "خطب" اللون خطبة وهي حمزة في كدرة كالوان القماري وحمر الوحش.
 ع والرجل خطابة صارخطيبا و"خطب" الشء خطبا اخضر والحمار كان علي متنه خط اسود.
 ق و"اخطب" الحنظل تخطط والصيد امكنك.
 خبث و"خبث" بالمراة خبثة وخبثة فجربها و"خبث" خبثا وخباثة صار خبيثا و"اخبث" استصحب اصحابا خبثاء او كسب مالا خبيثا وولد له مثله.
 "ع وايضا علم الناس الخبث وايضا نسبه اليهم".
 خوص ق و"خوصت" العين خوصا صغرت وغارت والشاة ابيضت احدي عينيها واسودت الاخري و"اخوص" النخل نبت خوصه وهو ورقه والشجر كله والزرع كذلك.
 خجل و"خجل" خجلا اشر وبطر
 ع ونشط وايضا كسل ضذ وايضا دهش والشء 
 فسد "والرجل تواني".
 ق وايضا استحيا ويقال انه سوء احتمال الغني او الفقر والدابة في الطين اضطربت والوادي كثر نباته والثوب طال.
 ع والشء اتسع والرجل التبس عليه امره فلا يدري كيف المخرج منه.
 ق و"اختجل" النبات طال والتف.
 ع وخجل ايضا".
 ق و"خضم" الشء خضما. خضم
 ع و"خضم" ايضا.
 ق اكل بجميع فمه و"اخضم" له من العطاء
 اكثر والماء لم يكن عذبا و"اخضم" الرجل وسع عليه في رزقه.
 ع و"خضم" اخصب.
 ق و"خضل" الشء خضلا. خضل
 ع و"اخضل".
 ق ابتل. 
 "ع" والشء كان ناعما رطبا.
 "ق والدرة صفت".
 خشع ق و"خشع" خشوعا خفض صوته ورمي ببصره الي الارض.
 ع وايضا خضع والبلدة اغبرت وخراشي صدره القي بصاقا لزجا.
 خزع ق و"خزع" عن اصحابه خزعا تخلف وبه سميت خزاعة والوادي قطعه.
 ختع و"ختع" الدليل ختعا مهر بالدلالة.
 ع وعلي القوم هجم وفي الارض ذهب.
 خنع ق و"خنع" الي المراة خنعا اتاها للفجور لغيرها خنوعا ضرع وليس باهل ان يضرع اليه.
 خفع ق و"خفع" خفعا احرقه الجوع.
 ع وبالسيف ضربته به.
 خبع ق و"خبع" الصبي خبوعا انقطع نفسه من كثرة البكاء 
 "ع" والرجل في المكان دخل فيه.
 "ع" والشء خباته لغة.
 ق و "خمع" الضبع وكل ماش خمعا وخماعا اشار برجله الي العرج. خمع
 و"خبس" من الغنيمة خبسا اخذ. خبس
 ع وايضا لمس.
 ق و"خرش" الشء خرشا مزقه والبعير خراشا خرش
 وسمه وايضا بالحجن حركه و"تخارش" الكلاب والسنانير منه.
 ع ولعياله كسب لهم و"خرش" خرشا قل نومه.
 ق و"خدشه" خدشا مزقه. خدش
 و"خضب الشء خضبا فاذا لم يذكروا الشيب والشعر خضب
 قالوا خضابا وخضوبا والظليم احمرت رجلاه وطلع النخل اخضر.
 ع وقال ابو حاتم "خضب" في الشيب وفي النخل جميعا لغة. 
 خبص و"خبص" خبصا عمل الخبيص.
 ع و"الانسان" مات.
 خرز ق و"خزز" الاديم خززا خاطه.
 خبز و"خبز" الشء خبزا ضربه باليد ضربا شديدا والابل ساقها سوقا شديدا والخبز عمله والقوم اطعمهم الخبز.
 خزم و"خزم" الشء خزما شكه بخزامة والبعير جعلها في انفه وهي حلقة من شعر.
 ع و"الريح" بردت.
 خمن ق و"خمن" الشء خمنا قدره بالظن والذكر خمل.
 خنق و"خنق" الحلق خنقا.
 ع و"خنقا".
 "ق" عصره.
 خسق و"خسقت" الناقة بمنسمها خسقا اثرت والسهم من الرمية نفذ. 
 و "خزق" خزقا مثله ويقال ان الخسق ما ثبت والخزق ما نفذ في رمية او غرض. خزق
 ع وايضا طعن طعنا خفيفا بالرمح وايضا كذب.
 ق و"خذق" البازي خذقا ذرق وساءر الطير كذلك خذق
 "ويقال خذق في جميع الطير" والانسان احدث
 و"خضف" الانسان والبعير خضفا ضرط. خضف
 "ع" وخضفا.
 "ع" والرجل كذب.
 ق و"ختن" الصبي ختنا والختان صنيعه. ختن
 و"خفت" الكلام خفوتا سكن والميت انقطع كلامه والخفات موت البغت منه خفت
 ع والمراة هزلت فهي خفوت و"خفت" خفتا
 و"خافت" و"تخافت" اذا سر منطقه.
 ق و"ختمت" الكتاب وعلي الشء ختما طبعت ختم
 والعمل فرغت منه والزرع سقيته اخر سقية عند ادرا كه والله لك
 بخير جعله اخر عملك وعلي القلوب اقفلها فلم تع خيرا. 
 خذل و"خذله" حذلا خذلانا اسلمه والله يعصمه والظبية عن القطيع تاخرت فهو اجمع لحسنها لنفارها.
 ع و"اخذلت" كذلك "في جميعها".
 خذف ق و"خذف" خذفا رمي واكثر ذلك في الرمي بالحجر والدواب خذفانا اسرعت.
 ع وبها ضرط وبنطفته رمي بها.
 خمش ق و"خمشت" المراة وجهها خمشا خدشته.
 "ع وخمشت فلانا قطعت عضوا منه".
 خشر ق و"خشر" الشء خشرا نفي خشارته وهي ردء كل شء.
 خبن و"خبن" الثوب خبنا قصره والشء ضمه وايضا ستره.
 ع والثوب خبانا وخبانا عطفه وايضا خاطه والطعام غيبه واستعده للشدة و"اخبن الرجل اذا خبا في خبنة سراويله مما يلي البطن و"اثبن" اذا خبا في ثبنته مما يلي الظهر عن ابن الاعرابي".
 خبج ق و"خبج" خبجا ضرط.
 ع وبالعصا ضرب.
 "ق" و"خطم" البعير شد عليه الخطام وايضا وسمه علي انفه 
 بسمة تسمي الخطام الرجل ضربت انفه وهو مخطمه.
 "ع" و"خطم" خطما طال انفه.
 ق و"خرت" الشء خرتا وخرته شقه والمراة وطءها. خرت
 ع والارض عرفها ولم يخف عليه شء منها ومنه اشتقاق
 الخريت وهو الدليل.
 ق و"خفض" الشء خفضا ضد رفعه والحرف خفض
 بالاعراب اضجعه عن النصب والجارية خفاضا ختنها
 والعيش اخصب وبالمكان اقام.
 ع والصوت غضه والعيش كان صاحبه في دعة
 واي وايضا سار سيرا وهوضد الرفع.
 ق و"خمدت" النار خمودا ذهب لهبها وبقي جمرها خمد
 والقوم ماتوا ميتة سخط.
 و"خسل" الشء خسلا رذله. خسل
 ع وبالحاء كذلك.
 ق والمخسول والمرذول. 
 ع والمحسول.
 ق واحد.
 خبش و"خبش" معاشه خبشا جمعه من اماكن مختلفة.
 خجف و"خجف" خجفا وخجيفا خف وطاش.
 خصن و"خصن" الشء خضنا قطعه والخصين الفاس منه
 خنط و"خنظه خنظا كربه".
 خلج ق و"خلج" الشء خلجا جذبه والخليج من النهر او البحر اخرجه وبالعين اشار وبالرمح طعن من جانب وبالعصا ضرب والمراة جامعها والعين والحاجب تحركا والزمان فسد و"خلجته الخوالج" اي شغلته الشواغل.
 ع و"خلجت" الناقة فطمت ولدها والعين طارت وحالا غير حالة بدلها.
 ق و"خلج " البعير عن شوله اخرج عنها قبل فدوره و"خلج" البعير خلجا انتقض عصبه والانسان توجع من عمل او مشي. 
 ع و"الفرس" اشتد جريه.
 ق و"خصره" خصرا ضرب خاصرته و"خصر" خصر
 وجعته خاصرته و"خصر" خصرا اصابه البرد والشء برد.
 و"خرص" خرصا كذب والثمرة حزرها. خرص
 ع وايضا حدس.
 ق و"خرص" خرصا اصابه الجوع والبرد.
 و"خزره" خزرا نظر اليه بلحاظ عينه اي مءخرها خزر
 و"خزر" خزرا اقبل لحظ عينه علي مءخرها خلقة
 و"خزل" الشء خزلا قطعه و"خزل" البعير خزلا خزل
 ذهب سنامه والانسان خزلة انكسر ظهره.
 و"خزن" الشء خزنا وخزنا احرزه و"خزن" اللحم خزنا تغير. خزن
 ع و"خزن" خزنا كذلك.
 ق و"خرج" خروجا ضد دخل. خرج
 و"خرج" النعام خرجا وخرجة خالط بياضه سواد والشاة ابيضت خاصرتاها
 ورجلاها فخرجاء صفة لهما. 
 ع و"العام" قل خصبه ومطره.
 خبط ق و"خبط" الورق خبطا نفضه والشء كسره والبعير وسمه تدعي الخباط في الوجه والدواب الارض شدت وطاها والشيطان الانسان صرعه والرجل سالته وايضا اعطيته.
 "ع" وهو من الاضداد.
 ق والانسان بالامر وفيه لم يهتد للصواب فيه والبعير بيده ضرب والشء ضربته.
 ع والانسان نام ولابله وغنمه عمل لها خبيطا وهو حوض وايضا صار علي غير هدي.
 ق و"خبط" الانسان صرع بعلة.
 ع و"اخبط" الرجل عن الامر تركه.
 خنث ق و"خنث" الشء خنثا عطفه و"خنث" خنثا وخناثة.
 "ع" وخناثة.
 ق لان وتعطف. 
 و "خرم" الانف خرما قطعه والسيل الجرف او الجبل خزم
 كسر منهما والطريق قطعه والريح بردت وما خرم عن
 الطريق اي لم يعدل.
 ع والخرز اثايته وما خرمت منه شيءا اي ما نقصت.
 ق و"خرم" الانف خرما انقطع طرفه وانشق
 غرضوفه والاذن انقطع اعلاها.
 ع وايضا انشق ثقب الاذن.
 ق و"خنفت" الدابة خنافا اهوت بيدها الي خنف
 وحشيها اي جابينهما الايمن من لينها في السير وايضا امالت عنقها
 عند مده والرجل بانفه لواه عنك تكبرا او كراهة.
 ع والاترج وغيره بالسكين قطعه.
 ق و"خنفت" الناقة خنفا ضربت بيدها من النشاط
 والصدر والظهر انهضم احد جانبهما فهو اخنف.
 ع و"خنف" البعير خنافا ضرب بيديه من النشاط
 وايضا لوي انفه من الزمام والرجل شمخ بانفه من الكبر.
 ق و"خرع" الشء خرعا شققه و"خزع" البعير خزع
 
 خراعا جن و"خرع" خرعا انكسر وضعفت نفسه والجارية لان جسمها فهي خريع.
 ع والنخلة ذهب كربها والرجل خراعة مثل الخلاعة "والرجل دهش".
 ختر ق و"ختر" خترا غدر اقبح الغدر و"ختر" خترا كخدر.
 خشم و"خشمه" خشما كسر خيشومه و"خشم" خشما اتسع خيشومه وايضا لم يجد ريحا.
 ع والانف خشما انتنت راءحته و"خشم" اللحم تغير.
 خذع ق و"خذع" الشء خذعا "قطعه وخذع خذعا" مال.
 خشب و"خشب" السيف خشبا صقله وشحذه.
 ع وايضا ابتدا عمله وهو من الاضداد.
 ق والقدح نحته والشء خلطه والشعر قاله كما يجء بلا تنقيح والنبل لم يتم بريها و"خشبت" الجبهة والمكان. 
 خشبا غلظا وجبهة خشباء.
 و"خفج" المراة خفجا باضعها و"خفج" خفجا اعوجت خفج
 رجله والبعير ارعدت رجلاه في المشي.
 و"خمط" الكبش خمطا شواه والرجل فار لاشتداد غضبه وانشد. خمط
 اذا تخمط جبار ثنوه الي ... ... ما يشتهون ولا يثنون ان خمطوا ...
 و"خمط" الشء خمطا طابت ريحه واللبن اخذ الريح
 في روبه والشراب حمض.
 و"خضد" خضدا اكل شيءا رطبا والشوك نزعه من خضد
 شجره والبعير عطقه عن صاحبه و"خضد" الشء خضدا لان.
 ع والرجل وعك و"خضدت" الغصن كسرته.
 ع و"خفد" خفدا وخفدانا اسرع في المشي و"خفد" خفدا مثله. خفد
 ق و"اخفدت" الناقة رمت بولدها قبل تمامه.
 ع و"خفدت" فهي خفود ايضا كذلك و"اخفدت" اذا اظهرت انها حملت ولم يكن بها حمل. 
 خدب ق و"خدب" خدبا كذب وبالسيف ضربه والجلد شقه وشجه خادبة منه والحية عضت و"خدب" خدبا طال والطعنة اتسعت.
 ع والانسان هوج والدرع لانت.
 خصم ق و"خصمه" خصما غلبه في الخصومة وخصم خصاما فهو خصيم.
 ع وخصيم ايضا.
 ق عالم بالحجة.
 خلع ق و"خلع" الشء خلعا نزعه عن موضعه والثوب جرده وامراته خلعا افتدي منها او هي منه والزرع خلاعة اسفي سنبله وخلع خلاعة تشطر.
 و"خلع" البسر خلعا نضج وعلي الرجل خلعة والغلام كبر زبه والبعير لم يقدر علي ان يثور "اذا جلس الرجل علي غراب وركه والرطب انسبت.
 و"اخلع" السنبل صار فيه الحب والشيح اورق. 
 و "خرق" الارض بالاسفار خرقا قطعهما خرق
 والثوب شقه والكذب صنعه و"خرق" خرقا تحير والظبي
 والطاءر عند البهت كذلك والانسان لم يحسن العمل وخروقا
 لم يبرح من مكانه.
 ع والشاة انحرقت اذنها والريح اشتدت.
 ق و"خرق" خرقا حمق ويقال فيه "خرق".
 ع والاسم الخرق.
 ومثله بمعني واحد "خثر" الشء و"خثر" و"خثر"
 خثورة ثخن والنفس تهيجت.
 ع و"خثر" فلان اقام في الحي ولم يخرج الي الميرة. خثر
 ق و"خذلت" الساق "وخدلت" خدالة. خدل
 ع وخدلا وخدولة.
 ق امتلات فهي خدلة. 
 خشن و"خشن" الشء خشونة ضد لان.
 ع و"خشن" ايضا.
 خزر و"خزرت" العين خزرا احدت النظر
 خنز ق و"خنز" اللحم والثمرة و"خنز" خنوزا وخنزا عفن.
 خمص و"خمص" البطن و"خمص".
 ع و"خمص".
 ق و"خموصة وخموصا وخماصة.
 ع وخمصا وخمصا
 "ق ضمر" والورم كذلك والجرح ذهب ورمه.
 "ع" كذلك والرجل جاع كذلك و"خمصه" الجوع.
 خضل "ق وخضل الشء خضلا ابتل والدرة صفت".
 خفش ق و"خفش" خفشا ضاقت عيناه وفسدت جفونه.
 خرس و"خرس" خرسا منع الكلام خلقة او عيا. 
 وايضا لم ينم والكتيبة لم يسمع لها صوت
 من وقار اهلها في الحرب وقيل التي صمتت من كثرة الدروع
 واللبن خثر والسحابة لم يكن فيها رعد ولا برق والجبل
 لم يسمع فيه صوت "صدي".
 ق و"خزب" الجلد خزبا والضرع تورما وتشققا عند النتاج. خزب
 ع و"اللحم" كان رخصا ناعما.
 ق و"خثم " فرج المراة وانف الثورخثما وخثمة علظا. خثم
 و"خضر" الزرع خضرا او خضرة والناب صار اخضر. خضر
 ع و"خضر" الرجل و"اختضر" مات شابا وبالحاء كذلك.
 ق و"خوثت" المراة خوثا استرخي بطنها وعظم والصدر امتلا. خوث
 و"خمج" الشء خموجا تغير لونه او طعمه. خمج
 ع وايضا فتر. 
 خبت ق و"اخبت" لله تواضع وايضا نزل الخبت وهو المطمءن من الارض.
 ع وايضا اطمان وسكن.
 خقن ق و"اخقنت" الترك ولوا امرهم جاقان وهو اسم ملكهم.
 خشم ع و"اخشم" اللحم و"اشخم" انتن.
 ختل و"ختل" الذءب الصيد اختفي له والرجل ازحته ختلا.
 خزف و"خزف" خزفا خطر بيده.
 خضن و"خضن" خضنا صرف ومنع و"اخضنت" بالرجل ازدريت به.
 ختب و"ختب" الرجل ختبا سكن وهدات حركته.
 خرد و"خرد" من الشمس خرودا استر منها,
 و"خردت خردا كذلك" و"اخرد" الرجل قل كلامه حياء
 و"خردت" المراة خرادة كثر حياءها و"اخرد" سكت. 
 و "ختمت" الكتاب ختما والله بخير والقران ختم
 بلغت اخره و"اختم" الكتاب بلغ ان يختم والكتاب
 وجدته مختوما.
 و"خدف" الشء قطعه". 
  باب الثناءي المضاعف
 "خم" اللحم خموما واخم تغير بعد طبخه او شيه واللبن خم
 تغير كذلك و"خممت" البيت خما كنسته والخمامة
 الكناسة والله القلب نقاه وطهره.
 "ع" والرجل الثياب خما اخذها وايضا اثني عليه ثناء حسنا.
 "ع" والشاة حلبها والرجل بكي.
 ق و"خل" الرجل خلة و"خل" به افتقر خلل
 و"خل" الجسم يخل ويخل خلا نقص.
 ع وهزل وايضا سمن ضد و"خل" الجسم ايضا نقص طعنته والثوب. 
 شككته بالخلال ولسان الفصيل ربطته لتمنعه الرضاع والموضع نفذه والشء خص يقال عم الشء وخل و"اخللت" بك وبالشء قصرت وبالمكان تركته والقوم رعت ابلهم الخلة وهي ما حلا من النبات والنخل اساءت الحمل والارض كثرت خلتها وما "اخلك" الي هذا اي ما احوجك اليه من الخلة وهي الحاجة والرجل افتقر.
 ع و"خل" الرجل ايضا افتقر "يخل ويخل".
 خسس ق  "خس" الشء يخس "ويخس خساسة نقص وايضا عما يوازنه لم يعادله والرجل نصيبه واخسه خسا نقصته.
 و"اخس" الرجل جاء بخسيس من قول او فعل.
 ع والرجل وجدته خسيسا.
 ختت ق و"خت" الشء ختا نقص و"اخت" الرجل خضع
 و"اخت" الله حظه مثل احسه.
 ع والرجل استحيا. 
 ق و"خق" فرج كل انثي خقيقا صوت والارض
 خقا تشققت بكثرة المطر. خقق
 ع والقار خقا وخقيقا علي.
 ق و"اخفت" البكرة اتسع خرقها. خفف
 و"خف" الشء يخف خفة
 "ع" وخفا وخفا.
 ق ضد ثقل والرجل طاش والي الشء خفوفا
 اسرع والقوم خفوفا ارتحلوا.
 ع وايضا قلوا والرجل في الخدمة خفة.
 ق و"اخففنا" صارت دوابنا خفيفة والرجل
 رقت حاله وفي سفره وحضره قل ثقله وعياله.
 و"خص" الشء خصوصا ضد عم ولنفسي اخترته خصص
 وبالشء
 ع خصوصية وخصوصية.
 "ق" افردته.
 ق و"خز" الحاءط خزا حصنه بالشوك خزز 
 ع والتمر يخز خزرا اذا حمض.
 خطط ق و"خط" الكتاب خطا كتبه ووجه الرجل بدا شعره والانسان بالسيف قطعه بنصفين والارض بالقدم شقها وبقر الوحش باظلافها كذلك والمراة وطءها.
 ع والزاجر باصبعه في الرمل وفي الطعام اكل كثيرا وقليلا ضد.
 خبب ق و"خب" الفرس يخب خببا "وخبا وخبيبا" دون الاسراع والبحر والسراب اضطربا والنبات طال والرجل يخب خبا مكر فهو خب.
 "ع والرجل منع ما عنده وايضا نزل مكانا خفيا".
 خجج و"خجت" الريح خجيجا التوت في هبوبها واسرعت "وصوتت "والرجل رمي ببوله.
 خرر و"خر" الشء خرورا سقط والانسان مات.
 ع ومنه حديث حكيم بن حزام "بايعت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ان لا اخر الا قاءما" معناه اني لا اموت الا علي 
 الاسلام ق وعلي الشء اقام والماء.
 "ع" يخر ويخر.
 "ق" خريرا صوت والهرة في نومها صوتت.
 و"خنت" المراة تخن خنينا صوتت في بكاءها والرجل خنن
 ضحك ضحكا عاليا والصوت يخن خنة كالغنة و"خن" البعير خنانا
 كالسعال واستعير للانسان اذا كان علة ومنه ايام الخنان.
 ع و"خننت" الجلة خنا استخرجت ما فيها و"خن" الطاءر خنانا وهو داء ياخذه في حلقه.
 ق و"خش" البعير خشا جعل الخشاش في انفه وفي خشش
 الشء دخل والشء في غيره كذلك ورجل مخش جرء علي الليل.
 ع والارض شقها والاديم كذلك والرجل طعنه "واخششت" البعير لغة.
 ق و"خذ" الشء "بالشء" خدا شقه والارض كذلك وفيها خدد 
  باب المهموز
 خطء "خطء" خطا تعمد الذنب والسهم الهدف "خطا وخطا ايضا بالنصب" لم يصبه و"اخطا" ايضا اصاب الذنب علي غير عمد هذا الاعم وفي لغة بمعني واحد في غير العمد.
 ع قال ابو عبيدة "خطء" و"اخطا" بمعني وقال غيره خطء في الدين و"اخطا" في كل شء عامدا او غيره عامد.
 خجا ق و"خجا" المراة خجا باضعها.
 ع و"الخجا" الفحش.
 "ع" و"اخجاني" الرجل اكثر علي السءال فاملني.
 خبا ق و"خبا" الشء خبا ستره.
 خسا و"خسات" الكلب خسا "فخسا".
 "ع" "وخسء".
 "ق" زجرته فبعد والبصر خسوءا اعيا.
 خلا و"خلات" الابل خلاء كالحران في الدواب والرجل 
 خلوا لم يبرح من مكانه.
 و"خفا" الرجل خفا صرعه. خفا
 ع وفلان بيته قوضه والقاه.
 ق و"خذا" له و"خذي" خذا وخذا انقاد و"خذا". خذا
 ع و"خذي" ايضا لغة بلا همز استرخي و"خذاه"
 بالعصا خذءا ضربه.
 و"ختات" الرجل عن الامر كففته. ختا
 و"خرء" خراءة "وخرءا" وخرءا وخروءا والخرء خرء
 ايضا الاسم وجمعه خروء. 
  باب المعتل
 "خلوت" بالشء خلوة و"اخليت" لم اخلط به غيره خلا
 و"خلا" له الشء و"اخلي" صار خاليا.
 ع والشء انفرد كذلك.
 ق و"خلا" من الشهر كذا مضي والمكان خلاء.
 
 ذهب ساكنوه والرجل خلوا خدعته.
 ع و"خلوت" اليه اجتمعت معه وبه سخرت ق  "خليت" الشء خليا قطعته  وللدابة جمعت لها الخلا و"اخليت" المكان وجدته خاليا و"اخلي" هو كثر فيه الخلا.
 ع و"اخليت" اي خلوت و"اخليت" غيري والابل ايضا وقعت في الخلة والخلا وعن الطعام خلوت عنه و"خلا" فلان علي اللبن واللحم و"اخلي" اذا لم ياكل غيرها وكنانة تقول اخليت و"خلت" الناقة خلا خرنت ولا يكون الا في النوق خاصة و"خليت" الفرس القيت اللجام في فيه والقدر جعلت الحطب تحتها وايضا القيت فيها اللحم و"خلا" بالمكان لزمه ولم يفارقه.
 خنا ق و"خنا" الرجل والكلام خنوا و"خني" خنا و"اخني" افحش.
 "ع" و"اخني" عليه الدهر اهلكه. 
 "ع" و"عليه" افسدت والجراد كثر بيضه.
 ق و"خبيت" الخباء خبيا و"اخبيته" نصبته و"خبت" خبا
 النار خبوا سكن لهبها وحده الناقة كلت و"اخبيت" الخباء عملته.
 و"خوت" النجوم خويا وخيا و"اخوت" لم يكن عند خوا
 سقوطها مطر و"خوي" المكان خويا وخواء خلا.
 ع و"خوي" خوي ايضا وكذلك النجوم اذا سقطت.
 ق و"خوي" الراس والبطن من الدم خوي والمراة
 بامتناع الطعام عند الولادة.
 ع و"خوي" الزند و"اخوي" لم يورد نارا و"خوي"
 خوي جاع و"خوي" البناء خواء او خويا انهدم والمراة خلا
 جوفها عند الولادة ايضا والنجوم مالت للمغيب و"خوت".
 ق و"خال" المال وعلي الشء خولا تعهده واصلحه. خول
 ع وايضا خفظه. 
 ق والرجل خالا تكبر "واختال" والفرس خالا ظلع والشء خيلا وخيلانا وخيلانا ظننته و"اخال" السحاب للمطر.
 ع و"خال" و"اخيل" وتخيل" و"اخال".
 ق والرجل للخير والسحاب ظهرت دلاءلهما فيهما والناقة ظهر اللبن في ضرعها والشء اشتبه و"خيل" الرجل فهو مخيل ومخول ومخيول كثرت خيلان جسده و"اخلت " السحاب و"اخليته" رايته محيلا للمطر والرجل للخير كذلك و"اخليت" للذءب اقمت له خيالا يفزع منه فلا يقرب الدابة و"اخولتك" الشء ملكتكه و"اخول" الرجل كثر اخواله وكرموا.
 خوف و"خيف" الفرس خيفا اختلف لون عينيه بزرقة وسواد والبعير اتسع ثيله والناقة عظم ضرعها و"اخيف" الحاج نزلوا خيف مني وهو مكان المسجد وما حوله من منحدر الجبل و"اخافوا " ايضا و"خاف" الشء خوفا.
 ع وخيفة ومخافة. 
 ق حذره.
 "ع" واتقاه للدين والدنيا.
 ق والله تعالي اتقاه و"خفت" الرجل اخوفه كنت اخوف منه والشء علمه وتيقنه.
 ع و"خاف" الشء بمعني رجاه ضد و"تخوف" الشء تنقصه.
 ق و"اخاف" الحاج نزلوا خيف مني.
 و"خام" خيما وخيوما جبن. خيم
 ع و"خمت" رجلي رفعتهما.
 ق و"اخام" الفرس ثني سنبك احدي رجليه.
 ع واخمت الخيمة و"اخيمتها عملتها.
 " ق و"خجا" الفحل الناقةخجوا ضربها و"اخجاني"
 الرجل ابرمني واملني. خجا
 ع و"خجي" الشء خجي كثر ماءه.
 ق و"خطا" خطوا فتح ما بين قدميه في المشء والمكان خطا
 والشء تجاوزه و"اخطي" مثل اخطا.
 ع و"خطي" عنه السوء اي دفع عنه. 
 خفي ق و"خفي" الشء خفاء استتر و"خفيت" الشء خفيا اظهرته.
 ع وايضا كتمته وهو من الاضداد.
 ق و"خفا" البرق خفوا وخفوا وخفيا "وخفيا" اعترض في جانب السحاب و"اخفيت" الشء سترته وفي نفسك كتمته.
 ع "وايضا اظهرته ضد" وقالوا "اخفيت" الشء و"خفقيته" اظهرته و"خفيت" الشء و"اختفيته" استخرجته ومنه الحديث "ما لم يختفوا بها بقلا" وقرء {ان الساعة اتية اكاد اخفيها} اي ازيل عنها خفاءها اي غطاءها "واخفيها" اظهرها "وخفي بيته قوضه".
 خوق ق و"خوقت" الفلاة والمكان اتسعا فهي خوقاء والابل جربت و"خاق" المراة خوفا جامعها.
 خور و"خار" الثور خوارا صاح والرجل جبن والشء ضعف خورا فيهما. 
 والبرد انكسر.
 ع و"خار" الله لك في الامر خيرا صنعه "والاسم الخيرة" و"خرته" غلبته في المخايرة.
 "ع" و"اخرنا" المطايا الي مكان كذا اخارة صرفناها وطعن الحمار "فخاة" اذا اصاب خورانه.
 ق و"خور" خورا جبن وضعف في جسمه.
 و"خاض" الماء والباطل والكذب وفيها خوضا تحرك. خوض
 ع و"خاض" فيه السيف و"اخاض" القوم خاضت خيلهم الماء.
 ق و"خاتت" العقاب خوتا وخواتا صوتت بجناحها. خاتت
 ع والرجل اخلف وعده وايضا اسن و"خاتت العقاب خيتا وخيوتا ايضا".
 و"ختا" ختوا تغير لونه من فزع او مرض والعقاب انقضت.
 "ع" والرجل كففته عن الامر. 
 خظا, خظي "ق" والثوب فتلت هدبه "فهو مختو".
 و"خظا" اللحم يخظو خظوا وخظوا اكتنز.
 ع و"خظي" يخظي خظيا كذلك.
 و"خيط" النعام خيطا وهو ما فيها من سواد وبياض.
 خيط ق و"خاط" الثوب خياطة والدرع سردها وفي السير وصله.
 خبز و"خاز" اللحم وغيره خيزا تغير وفسد.
 خيب و"خاب" خيبة حرم.
 "ع" وخاب خوبا افتقر.
 خيس، خوس ق و"خاس" خيسا انتن والرجل في وعده لم يتمه وغيره حبسه.
 ع والبيع والطعام كسد وبالعهد نكث وبه يخيس ويخوس غدر.
 ق و"خيسه" ايضا بالتشديد حبسه.
 خيص، خوص ع و"خاص" الشء خيصا قل و"خوص". 
 خوصا غارت عينه و"اخوص" النخل صارت فيه الخوص والعرفج تفطر بالورق.
 ق و"خشت" النخلة خشوا صارتمرها حشفا و"خشي" الله خشية اتقاه والشء خافه.
 ع وايضا كرهه وايضا علمه.
 ق و"خشيت" الرجل خشيا وخشيانا صرت اخشي منه.
 "خزي" خزيا هلك وهان وخزاية استحيا و"خزيته" استحيت منه. خزي, خزو
 ع والرجل وقع في بلية.
 ق و"خزيته" خزيا كرهت ان اخزيه و"خزوت" نفسي خزوا كففتها وصبرتها علي طاعة الله عز وجل والرجل سسته.
 "ع والفصيل شققت لسانه لءلا يرضع".
 ق و"خدا" خدوا وخديا وخديانا اسرع وبسط خطوه. خدا، جدي 
 خثا و"خثي" البقر خثيا ثلط و"خثيت خثي استرخي لحمها".
 خصا و"خصي" الفحل الفحل خصاء قطع ذكره والبهيمة سل انثييه والصوم الانسان قطعه عن النساء و"خصي" وجعه خصياه.
 خون ع و"خان" خونا وخيانة ومخانة وخاءنة والسيف نبا عن ضريبته و"اخونته" وجدته خاءنا.
 خيش و"خاش" ما في الوعاء خيشا استخرجه.
 خذا ق و"خذيت" الاذن خذي استرخت.
 ع و"خذت" خذوا كذلك. 
  باب الثناءي المكرر
 خضخض "خضخضت" الارض قلبتها واثرتها حتي يصير مكانها رخوا اذا وصل الماء اليه انبت ووجاه بالخنجر "فخضخض" بطنه والسويق بالماء حركه و"الخضخضة" الصوت الذي يكون في بطن الفرس
 خنخن و"خنخن" في كلامه لم يبينه فهو مخنخن في خياشيمه,
 
 قال الشاعر:
 خنخن لي في قوله ساعة ...
 و"خفخفت" الضبع وهو صوتها. خفخف
 الخقخقة بالقاف، صوت القنب والفرج. خقخق
 "الخجخجة" سرعة الاناخة وحلول القوم وهي ايضا خجخج
 الانقباض في موضع يخفي فيه وقال الخليل لو قيل "خجخجت"
 الريح بمعني خجت جاز والريح الخجوج التي تلتوي و"خجخج"
 المراة نكحها.
 و"الخشخشة" صوت السلاح وصوت الينبتوت ايضا. خشخش
 و"الخرخرة" صوت النمر في نومه وجري الماء في خرخر
 مضيق واضطراب بطن الرجل مع عظمه.
 و"خلخلت" العظام اخذت ما عليها من اللحم وتخلخلت خلخل
 الجارية لبست خلخالين.
 و"الخمخمة" ضرب من الاكل قبيح وان يتكلم الرجل خمخم
 كانه مخنون تكبرا. 
 خبخب و"تخبخب" لحم الانسان وغيره اذا سمعت له صوتا من هزال بعد سمن.
 ختخت و"الختختة" بالتاء صوت من الخياشيم مثل الخنخنة.
 
  باب الرباعي الصحيح
 خذلب "الخذلبة" مشي فيه ضعف وضربه بالسيف.
 خذعب "فخذعبه" و"بخذعه" و"بذخعه" اي قطعه.
 خضرب و"الحضربة" اضطراب الماء ماء خضارب يموج بعضه في بعض.
 خزلب و"الخزلبة" القطع السريع.
 خضعب و"الخضعبة" الضعف.
 خضلب و"تخضلب" امرهم اختلط و"الخطلبة" كثرة الكلام واختلاطه.
 خترف و"خترفت" الشء ضربته فقطعته بالسيف اعضاء.
 خترم و"خترم" الرجل سكت من غير عي ولا فزع.
 ختلع و"ختلع" الرجل بدا قال ابو حاتم قلت لام الهيثم 
 ما فعلت فلانة الاعرابية كنت اراها معها فقالت ختلعت طالعة
 فقلت ما ختلعت قالت ظهرت تريد خرجت الي البدو.
 و"ختلمت" الشي اخذته في خفية بالتاء. ختلم
 و"الخثلمة" بالثاء بثلاث نقط الاخت. خثلم
 و"خرفج" الشء اخذه اخذا كثيرا. خرفج
 قال الراجز:
 خرفج سيار ابي شمامه ...
 و"خرفج" الصبي احسن غذاءه و"تخرفج" النبت
 تم وربما سمي النور خرفيجا وخرفاجا.
 و"الخدرعة" السرعة. خدرع
 و"خردلت" الطعام قطعته قطعا وبالذال كذلك. خردل
 و"خربقت" الشي قطعته. خربق
 و"خبرقته" كذلك. خبرق 
 و"خذعله" بالسيف و"خزعله" بالزاي قطعه, خذعل
 و"الخذعلة" ايضا ضرب من المشي وكذلك "الخزعلة". 
 قال الراجز:
 متي ارد شدتها تخزعل ...
 وناقة بها خزعال تنبث التراب اذا مشت.
 خرشم و"خرشم" الرجل كره وجهه.
 خذلم و"الخذلمة" السرعة وبالحاء ايضا كذلك.
 خذرف ومر "يخذرف" في مشيته اذا مر يخطر وهي مثال الخطرفة.
 خذرب و"خذربه" بالسيف قطع اطرافه وبالدال ايضا كذلك.
 خرطم و"خرطم" الرجل غضب و"خرطمه" بالسيف ضرب خرطومه وهو الانف.
 خرشف و"الخرشفة" الاختلاط والحركة ايضا وكذلك هي بالحاء.
 خطرف و"خطرفه" بالسيف ضربه والرجل في مشيته خطر وبالظاء ايضا في المشي لغة.
 خبعج و"خبعج" الرجل مشي مشيا متقاربا وبالنون ايضا كذلك. 
 قال جاء الي حلتها يخبعج ...
 و"خثعج" بالثاء كذلك. خثعج
 و"خرمس" الكتاب خلطه. خرمس
 و"الخرمشة" بالشين المعجمة افساد العمل. خرمش
 و"الخيعرة" و"الهيعرة" خفة وطيش. خيعر
 و"الخضرعة" سماحة البخيل. خضرع
 و"الختعلة" المشء البطء. ختعلع
 و"الخذرجة" الاملاس. خدرج
 و"الخلبصة" الفرار. خلبص
 و"خلبس" قلبه فتنه وذهب به. خلبس
 و"الخبتلة" الهوج والاقدام. خبتل
 و"الخزربة" اختلاط. خزاب
 الخطربة" الضيف الكلام وخطله. خظرب
 و"الخنزبة" الجراة. خنزب
 والخنطثة" مشي فيه تبختر. خنطث 
 خثعم و"الخثعمة" تلطخ الجسد بالدم ومنه اشتقاق خثعم لانهم نحروا بعيرا فتلطخوا بدمه وتحالفوا.
 خلصت و"خلصف" النخل خف حمله.
 خضرم و"الخضرمة" القطع "والخلط والختان" وهي اللحن ايضا والخضرم الماء الكثير وبه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرما كانه اشتق في الامرين ويقال اذن مخضرمة اذا كانت مقطوعة فكان هذا الرجل انقطع عن الجاهلية الي الاسلام ويقال للدعي مخضرم كانه مختلط النسب والخضرم الكثير العطية.
 تخاجا و"التخاجوء" ان يخرج مءخره الي ما وراءه.
 خنطل و"الخنطلة" مشي فيه تبختر.
 خنزج و"خنزج" تكبر قال الراجز:
 فلم ينء خنرجة وكبرا ...
 خنبص و"الخنبصة" الاختلاط.
 خندف و"الخندفة" مشي سريع مع تقارب الخطو وبه سميت 
 خندف ام مدركة وطابخة وقمعه وهي ايضا المجء والذهاب.
 و"الخندلة " امتلاء الجسم. خندل
 و"الخنزرة" الغلظ ومنه اشتق الخنزير. خنزر
 و"خرمد" الرجل في بيته لم يبرح. خرمد
 و"خنشل" اضطرب من الكبر وايضا اسن. خنشل 
  باب الخماسي والسداسي
 "اخرنشم" الرجل تكبر وتعظم وايضا تغير لونه
 وذهب لحمه وبالحاء ايضا كذلك.
 و"اخبعث" في مشيته مشي مشية الاسد. خبعث
 و"اخرنطم" الرجل تكبر وشمخ بانفه. خرطم
 و"اخرمص" و"اخرمس" و"اخرمش" سكت والخرمشة افساد العمل. خرمص
 و"اخبندي" و"ابخندي" عظم خلقه. خبذ
 و"اخروط" اسرع. خرط
 و"اختتا الرجل ذل" واختتات له "ختلته". خبتا 
 خضن و"خاضنت" المراة غازلتها. خبن و"اخبان" تقبض.
 خرفق و"اخرنفق" انقمع.
 خربق و"اخرنبق" مثله وايضا سكت.
 خضل و"اخضل" الشء اخضلالا ابتل وكذلك اخضال واخضان و"اخضوضل".
 خرفش و"اخرنفش غضب".
 خبرج و"الخبرنجة" حسن الغذاء.
 خلق و"اخلولق" السحاب استوي. 
  الدال علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الدال علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 "دمس" الظلام ودمس دموسا و"ادمس" اشتد و"دمس" الشء والكلام دمسا اخفاه.
 ع وعليه الامر ستره والشء اصلحه والميت دفنه. 
 ق و"دجنت" السماء واليوم دجنا "ودجونا" دجن
 و"ادجنا" علاهما الدجن وهو الغيم والبهاءم والطير دجونا
 ودجانا الفت وانست كذلك والشاة لم تمنع ضرعها
 سخال غيرها فهي دجون كذلك و"ادجن" المطر دام.
 ع و"دجن" البعير دجنا اسود وبالشء لهج بت
 والدجنة قبيحة في الابل و"دجن" بالمكان دجونا
 و"ادجن" اقام و"ادجن الزرع" اشتد حبه.
 ق و"دلع" لسانه دلعا و"ادلعه" فدلع هو اي اخرجه فخرج. دلع
 و"دملت" الارض دملا و"ادملتها" اصلحتها بالتنزبيل دمل
 و"دمل" الدواء المريض اصلحه كذلك ومنه "مداملة"
 الاخوان استصلاحهم كذلك.
 و"دمنت" الارض دمنا و"ادمنتها" ودمنتها زبلتها. دمن
 ق و"دمنت" عليه دمنة حقدت. 
 "ع" والماء وقع فيه الدمن دمنا و"ادمن" كذلك.
 "ق" و"ادمنت" الشء لزمته.
 ق و"دبر" النهار والليل دبرا و"ادبر" ولي .
 ع والريح كذلك.
 ق و"دبرت" الشء دبرا "ودبورا" تتبعته
 والكتاب كتبته والسهم الغرض جاوزه والدبرة
 الهزيمة ومنه القوم دبارا هلكوا والريح دبورا هبت
 دبورا و"دبرني" فلان خلفني.
 ع والحديث حدثت به عن الرجل بعد موته وبالشء
 ذهب به والرجل كبر.
 ق و"دبر" الدابة دبرا معروف و"دبر" القوم اصابتهم
 ريح الدبور فادتهم و"ادبر" الرجل والامر ظهر الفساد
 فيهما والقوم صاروا في ريح الدبور والانسان ركب دابة
 دبرة.
 و"دحنت" النار دخانا ودخونا و"ادخنت" ارتفع دخانها. 
 و "دخن" الدخان والغبار دخونا ارتفعا و"دخنا" دخناها ج دخانهما
 والطعام اخذه الدخان و"دخن" البيت والثوب.
 ع والدابة دخنة صارت الوانها كدرة في سواد.
 ع و"دخن" الخلق فسد والكبش كدر لونه الي السواد
 وقولهم "هدنة علي دخن" اي سكون لعلمة.
 ق و"دسمت" القارورة دسما و"ادسمتها" سددتها دسم
 بالدسام والاذن عن سماع ما لا يحسن كذلك والجرح
 بما يسده كذلك و"ذسم" الشء دسما رمي به و"دسم"
 الشء دسما تودك.
 ع و"دسم" المراة و"دمسها" دسما ودمسا جامعها والاثر
 مثل طسم و"دسم" اللون دسمة علته غبرة في سواد.
 ق و"دحض" الله حجته دحضاقليلة. دحض
 و"ادحضها" الاعم "فدحضت هي".
 ع و"دحضت" رجله زلقت "والشمس" عن كبد السماء
 زالت و"ادحضت" الناقة ازلقت. 
 دهس ق و"دهس" المكان دهسا و"ادهس" كثر فيه الدهاس وهو الرمل.
 و"دنف" دنفا و"ادنف" و"ادنف" ايضا اضناه المرض "او الهوي".
 ع و"دنفت" الشمس و"ادنفت" تهيات للمغيب.
 دلج ق و"دلج" المستقي دلجا مشي بالدلو من البءر الي الحوض و"ادلج" الرجل سار من اول الليل ع  "ادلج" سار من اخره.
 ق و"دمجت" الارنب دموجا اسرعت والليل اظلم وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم "والمسلمون في اسلام دامج" اي قد البسهم وغشيهم و"دمج" امرهم صلح ما بينهم.
 ع والشء دخل في الشء واستحكم فيه.
 ق و"ادمجت" الامر احكمته والفرس اضمرته وكل مفتول كذلك و"ادمج" الفرس شد خلقه.
 ع والشء لفقته في ثوب.
 و"دمقت" الفم دمقا كسرته و"ادمقت", 
 الشء ادخلته.
 و"دهقت" الرجل دهقا اتعبته والدابة كذلك. دهق
 ع ومن المال دهقة اعطيته ودهقا غمزته غمزا شديدا
 والشء كسرته والماء صببته "والكاس ملاتها وايضا قطعته"
 وايضا عذبته ق  و"ادهقت" الكاس ملاتها والماء افرغته افراغا شديدا.
 ق و"دخست" الشء دخسا دسسته و"ادخس" البعير امتلاء عظمه دخس
 مخا و"دخست" الجارية و"دخصت" دخوسا ودخوصا امتلات لحما.
 ع و"دخس" الفرس دخسا اصابه داء في مشاش حافره والرجل اكتنز لحمه. دخص
 ق و"دغل" في الريبة دغلا دخل و"ادغل" الامر افسده. دغل
 ع و"الارض" التف شجرها والرجل فسد قلبه كذلك 
 و "دغل" لغة.
 درج ق و"درج" الشء مات والشيخ والصبي درجا ودرجانا قصرت خطاهما والريح والثوب جرا ذيلهما.
 ع والرجل لم يخلف نسلا.
 ق و"ادرجت" الكتاب والثوب طويتهما.
 ع و"درجت" فيهما لغة.
 ق و"ادرجت" الناقة جاوزت السنة ولم تضع.
 ع و"درجت" ايضا كذلك.
 دهر ق و"دهرهم" المكروه دهرا نزل بهم و"ادهر" الشء اتي عليه دهر اي زمان.
 دمغ "دمغ" الحق الباطل دمغا ابطله والرجل قهرته والشجة بلغت دماغه و"ادمغ" الطعام والشراب ابتلعه.
 دلث ع و"دلث" الشيخ مثل دلف و"ادلث" القطيفة غطي بها راسه وساءر بدنه.
 دلص ق و"دلصت" الدرع دلاصة لانت فهي دلاص والشء برق فهو دليص.
 
 ع والابل "دلصت" دلصا سمنت فتساقط وبرها.
 ق و"ادلصت" الحامل الجنين القته.
 ع و"دلصت" الدرع دليصا برقت والمراة جبينها نتفت عنه الشعر.
 ق و"دغمت" الانف دغما هشمته و"دغم" الحر والبرد دغوما ودغما. دغم
 ع و"ادغما".
 ق وغشي كل واحد منهما في وقته و"دغم" الانف دغمة من الانسان وغيره اسود.
 ع والانسان تكلم من قبل انفه "والرجل دغما قهرته.
 "ق" و"ادغمت" الحرف في الحرف واللجام في فم الدابة ادخلته والطعام ابتعلته.
 و"درم" الماشي درما" ودرمانا اسرع و"درم" الكعب درما استوي والحاجب عظم درم
 والعظم غطاه اللحم 
 والشحم و"ادرمت" الغنم والابل للاجذاع سقطت رواضعها.
 ع و"درمت ايضا" و"درمت" الدابة درمانا دبت دبيبا و"درمت" درما كذلك و"درم" الماشي درما اسرع و"درم" والدرع لانت والعرقوب عظمت ابرته وايضا واراه اللحم واسنان الرجل تحاتت.
 دهن ق و"دهنت" الشء دهنا بللته والمطر الارض كذلك وبالعصا ضربته بهاو "دهنت" الناقة و"دهنت" دهانا ودهانة قل لبنها و"ادهنت" في الامر لنت.
 ع وايضا غششت.
 درن ق و"درن" الجسم وغيره درنا وسخ.
 ع "وادرن" ايضا.
 ق و"ادرنت" الارض كثر درينها وهو حطامها والابل اكلت الدرين.
 دقع و"دقع" الشء دقعا والرجل لصق بالتراب ذلا وخضوعا والدقعاء الارض و"ادقع" الرجل افتقر و"ادقعه" الفقر. 
 ع ويقال شتمه وايضا مال الي الامور الدنية
 و"دقع" مثله و"دقع" البعير و"ادفع" هزل.
 ق و"دمث" الرجل دماثة" لان خلقه وحسن دمث
 والارض سهلت و"ادمثنا" نزلنا الدماث وهي السهول جمع دمث.
 و"درب" بالشء درابة ودربة اعتاده ولزمه و"ادرب" المسلمون درب
 في غزوهم جاوز والدرب الي العدو.
 ع و"درب" بالمكان دروبا لزمه.
 و"درعت" الخيل والشاء درعا اسودت رءءسها وابيض ساءرها ومنه درع
 قيل لثلاث من الشهر اللاءي يلين البيض درع وكان القياس درعا
 و"ادرع" الشهر اسود اوله.
 ق و"دهس" الرمل والعنز دهسة ضرب لونها الي السواد و"ادهسنا" دهس
 نزلنا الدهاس.
 و"دلحت" السحابة دلحا ودلوحا والدابة بالحمل دلح 
 نهضت ثقيلا.
 دخض و"دخض" السبع دخضا سلح.
 دلك و"دلكت" الشمس دلوكا مالت عن وسط السماء وايضا غابت والنجوم مثله والسنبل انفرك قشره عن حبه والشء صقلته دلكا فيهما والرجل عقبيه للامر تهيا له والدهر جرذه وجربه.
 "ع" وبالعصا ضربه.
 دحض "ق ودحضت الشمس دحضا مالت عن بطن السماء والرجل زلق والحجة بطلت".
 دحم ق و"دحم" دحما دفع في مباضعة او سفاد.
 و"دمكت" الارنب دموكا والبكرة التي يستقي بها اسرعا.
 ع والرجل طحن والشء صار املس.
 دحس و"دحس" بين القوم دحسا افسد وعليهم مثله وفي الامر طلب خفي علمه ويده في الشء ادخلها "والاناء ملاه". 
 ق و"دفع" الله المكروه دفعا ازاله والدواء دفع
 الداء كذلك والشء ازلته وايضا برءت به
 والقوم جاءا بمرة ومن الاناء دفعة صبته بمرة
 والي الشء بلغته والوادي انصب في غيره.
 ع والشاة اضرعت.
 ق و"دفعنا" الي فلان والي الشء انتهينا اليه.
 و"دعم" البنيان دعما رفده بدعامة. دعم
 ع والمراة نكحها.
 و"دبغ" الجلد دبغا. دبغ
 و"دره" لقومه درها دفع عنهم بلسانه ويده ويقال دره
 ان الهاء فيه مبدلة من همزة.
 و"دلق" السيف من غمده" دلقا ودلوقا خرج وكل شء دلق
 خرج سريعا والسيل جاء بمرة والغارة دفعناها عليهم.
 ع والباب فتحه والسيف ازلقته من غمده و"ادلق" الرجل
 خرج عن ماله و"دلقت" الناقة دلقا, 
 تكسرت اسنانها من الكبر.
 دقم ق و"دقم الفم دقما" كسره والشء دفعه.
 ع و"ادقمه" "كذلك والابل رعت باسفل اسنانها" و"دقم" الفم دقما تكسرت اسنانه من اصولها.
 دثر ق و"دثر" الشء دخورا درس والسيف والشء ايضا قدم.
 دخر و"دخر" الشء ذخزرا صغر وذل.
 ع و"دخر" دخرا كذلك.
 دحق ق و"دحقه" دحقا باعده والرحم الماء دفعته وايضا خرجت به عند الولادة.
 "ع وادحقه ايضا باعده".
 دجل ق و"دجل" البعير دجلا طلاه بالقطران طليا كثيفا ومنه الدجال لانه يستر الحق بباطله.
 ع وايضا ضرب في الارض وطافها وايضا لبس وموه والدجال مشتق منهما والشء ثبت ويقال "دجل" بالمكان و"دجن" اي اقام. 
 ق و"دجم" الليل دجمة ودجما اظلم. دجم
 ع و"دجم" و"دجم" دجما ودجما حزن.
 و"دفس" في البلاد دفوسا تغيب فيها. دفس
 ق و"دمر" القوم دمارا هلكوا وعليهم دمورا دخلت بلا اذن. دمر
 و"دلف" القوم الي القوم في الحرب دلوفا نهضوا وايضا تقدموا دلف
 والشيخ دليفا اسرع مشية الكبر.
 ع  والسهم لم يبلغ الهدف وبالحمل الثقيل دلح.
 ق و"دفن" الميت الشء دفنا ستره والريح الشء مثله. دفن
 ع و"ادفنت" الناقة فهي دفون اذا بركت وسط الابل.
 ق و"دبلته" الدبيلة دبلا دهته الداهية والارض دبولا اصلحها بالزبل. دبل
 "ع" والشء دبلا جمعه. 
 دغر ق و"دغر" علي القوم دغرا وعلي الشء اقتحم وسلب وقال علي عليه السلام: "لا قطع في الدغرة" وهي كالخلسة والمراة الصبي رفعت لهاته باصبعها ونهي عنه.
 ع و"دغر" الحمل الشاة اذا دخل تحتها فرضعها.
 دسر ق و"دسر" الشء دسرا دفعه والمراة باضعها وبالرمح طعن والسفينة بالدسار سمرها او شدها بخيط ليف ولسفينة الماء دفعته والبحر العنبر مثله.
 ع وايضا نطح.
 دسق ق و"دسق" الحوض دسقا امتلا.
 ع و"دسق" دسقا كذلك.
 درس ق و"درس" الكتاب درسا ودراسة اقبل عليه ليحفظه والشء دروسا ذهب اثره والمراة حاضت والبعير جرب و"درس" الشء غيره غيره والبقر الزرع مثله.
 ع والمراة جامعها والثوب اخلق و"ادرس" القوم جربت ابلهم. 
 ق و"دعس" بالرمح دعسا طعن والدواب الارض اثرت لشدة الوطء فيها. دعس
 ع والوعاء حشاه والمراة جامعها.
 ق و"دسع" الحجر دسعا رمي به والبعير و"بجرته" رمي بها بمرة والرجل بالعطاء دسع
 كذلك ومنه ضخم الدسيعة.
 ع والرجل قاء والشء امتلا.
 ق و"دعقت" الدواب في الارض دعقا اثرت فيها بشدة وطءها والغارة دفعتها. دعق
 ع والرجل اجهزت عليه و"ادعق" ايضا اشتد ودفع قال لبيد:
 ولا يهمون بادعاق الشلل ...
 وقيل لا يقال ادعق وانما قال لبيد "باد عاق الشلل" جمع دعق وليس بمصدر والمعني
 لا ينفرون ابلهم اذا فزعوا ولكن يقاتلون دونها لعزهم.
 ق و"دلظه" دلظا دفعه وايضا ضرب صدره. دلظ
 ع والمراة جامعها. 
 دحص ق و"دحصه" دحصا دفعه "فدحص" اي سقط والماشي اسرع والشاة برجلها حركتها عند الذبح وكذلك الانسان عند الموت.
 دحر و"دحر" الشء دحرا بعد ودحورا ابعدته.
 ع والاديم دلكه.
 دكم ق و"دكمه" دكما دفع في صدره .
 دعك و"دعك" الاديم والثوب دعكا لينه بلباس او غيره وخصمه عركه والشء في التراب مرغه.
 ع والرجل حمق و"دعك" الرجل دعكا محك.
 دقر و"دقر" المكان دقرا صارت فيه رياض والنبات كثر ومن الطعام امتلا.
 دلخ ق و"دلخ" دلخا اخصب عيشه.
 "ع" و"دلخت" الابل دلخا ودلخانا سمنت.
 دعث ق و"دعث" بالرجل الارض دعثا ضربها به وبالثاء. 
 ع و"دعته" دعتا" بالتاء دفعه دفعا عنيفا. دعت
 ق و"دعث" هو بدا به المرض.
 و"دمصت" الحامل بولدها القته و"دمص" الحاجب دمص
 دمصا رق اخره وكثف اوله.
 "ع" والراس رق شعره.
 ق و"دمعت" العين و"دمعت دمعا" ودمعا جري ماءها دمع
 والشجة جري دمها و"دمعت" البعير كويته في مجري الدمع
 وتسمي السمة الدمع.
 ع و"ادمعت" الاناء ملاته و"دمعت" المراة فهي دمعة كانت
 سريعة الدمعة.
 ق و"دفره" دفرا دفع في صدره و"دفر" دفرا انتن. دفر
 "ع ودفرت الاظفار دفورا صارفيها الوسخ".
 ق و"دخل" المكان والشء دخولا و"دخل" الشء والرجل دخل
 دخلا دخلا صار فيهما عيب. 
 "ع" والشء هزل.
 "ق" والطعام صار فيه السوس.
 دخل ع و"دخل" الامر دخلا فسد وقوله تعالي: {ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم} اي مكرا وخديعة.
 دحل ق و"دحل" الارض دحلا حفر فيها حفرا ضيقة الاعالي واسعة الاسافل والبءر تلجفت من اسفلها.
 "ع" والشء دخل والرجل فر.
 ق و"دحل" دحلا عظم بطنه وايضا خبث.
 "ع والشء اشتد وايضا سمن وايضا خدع".
 دهم ق و"دهم" القوم دهما جاءا بمرة و"دهم" الامر دهما نزل.
 ع و"دهم" البعير والفرس اشتدت درقتهما و"دهمتهم" الخيل و"دهمتهم" ايضا لغة.
 ق و"دفق" الماء دفقا ودفوقا انصب والدابة,
 . 
 اسرعت و"دفقتهما" دفعتهما و"دفق" الفم دفقا انصبت
 اسنانه الي قدام فهو ادفق.
 ع والبعير تباعد مرفقه عن جنبه وهو مدح.
 ق و"دهش" دهشا و"دهش" حار فهو دهش مدهوش. دهش
 و"دكع" البعير دكعا و"دكع" البعير دكاعا سعل والفرس وجعه صدره. دكع
 و"دكن" الشء دكنة خالط غبرته سواد كلون الخز.
 ع و"دكن" الشء دكنا ايضا صارت فيه غبرة كدرة و"دكنت" دكن
 المتاع دكنا نضدت بعضه علي بعض ومنه اشتقاق الدكان.
 ق و"دعجت" العين دعجا ودعجة اسود سوادها والليل قبل الصباح دعج
 كذلك والرجل اسود.
 و"دنس" الخلق والشء دنسا تلطخ بمكروه او وسخ
 
 والمروءة كذلك.
 دبس و"دبس" الشعر دبسة اشربت حمرته سوادا.
 ع و"ادبست" الارض اول ما يري فيها سواد.
 دلس و"دلست" الابل دلسا رعت و"دلست" الارض دلسا اخضرت والليل اظلم و"ادلست" غطاها النبات و"دلس" في السلعة كتم عيبها ودالس خادع.
 دلم ق و"دلم" الرجل دلما طال واسود.
 دقي و"دقي" الفصيل دقي بشم من شرب اللبن.
 دعب و"دعب" دعابة مزح.
 ع و"دعب" ايضا كذلك والمراة دعبا نكحها.
 دله ق و"دله" دلها ذهب عقله من عشق او غم.
 ع و"دله" دلها كذلك.
 ق وعن الشء سلبوت عنه.
 ع و"دله" دلها ودلوها ذهب عقله ايضا والناقة 
 عن ولدها كذلك.
 ق و"دجر" دجرا حار في امره وعمله وايضا اشر ونشط دجر
 والابل والدواب كذلك "والرجل نسي".
 ق و"دعر" دعارة خبث والعود كثر دخانه والزند لم يور. دعر
 و"دحن" دحنا عظم بطنه وايضا خبث. دحن
 و"دوي" دوي عرض له داء باطن والارض كثرت ادواءها وبءها. دوي
 "ق" و"الرجل" حقد فهو دو.
 و"دمه" الحر دمها اشتد والرجل بحر الشمس اشتد عليه. دمه
 ع و"دمهته" الشمس دمها ايضا كذلك.
 و"ذمه" و"زمه" بالذال والزاي ايضا كذلك. ذمه زمه
 ق و"دمي" الجرح دميا ودمي سال دمه "والارنب حاضت". دمي 
 دفع و"دنع" دنعا حمق وفسل.
 "ع" وايضا خبث.
 "ع" و"دنع دنعا ودنوعا" خضع
 درك ق و"ادرك" الشء فنء وايضا بلغ وقته والثمار طابت والجارية بلغت الحلم والشء لحقته والدلو شددت الدرك فيها وهو الحبل الذي يصون الحبل الكبير من الماء والشء فات قال الله تعالي: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر} اي تفوته ضد.
 دقل ق و"ادقل" النخل صار تمره دقلا وهو ثمر الدوم.
 دعص و"ادعصه" الحر قتله وبالرمية اقعصته.
 ع و"دعصت" الارض دعصا سهلت.
 دحج ق و"دحجه" دحجا عركه "كما يعرك الاديم" وبالذال ايضا كذلك.
 دهث و"دهث" الشء دهثا اذا وطءه وطاشديدا.
 "ع" والرجل غيره دفعه. 
 "دبج" الغيث الارض دنجا روضها "وهو ماخوذ من الديباج دبج
 واصله فارسي معرب".
 و"دحبت" الرجل دحبا دفعته والمراة جامعتها الاسم الدخاب. دحب
 "ع" و"دكلت" الطين دكلا جمعته بيدك لتطين او تبني والقطعة دكل
 منه دكلة و"دكل" بالشء دكلا لزق به.
 و"دغف" الشء دغفا اخذه اخذا كثيرا. دغف
 و"دهكه" دهكا سحقه. دهك
 و"دعز" المراة دعزا جامعها. دعز
 و"دعظها" دعظا مثله. دعظ
 و"دهفت" الشء دهفا اخذته اخذا شديدا. دهف
 و"ادهفته" و"ادهفته" كذلك و"دهف" الشء
 و"دهف" دهوفا قرب من الموت.
 و"دفط" دفطا غضب. دفط 
 دقس و"دقست" الارض دقسا اكل الجراد نباتها.
 دهع و"دهع" الراعي بعنوقه دهما زجرها و"دهدع" بها ايضا كذلك.
 دوش و"دوشت" العين دوشا ضعف بصرها مع ضيقها.
 دجل و"دجل" دجلا كذب ومنه الدجال و"دجل" الشءموهه وطلاه ومنه الدجال لتمويهه.
 دبش و"دبشت" الارض دبشا اكل الجراد نبتها و"دبشها" الجراد قشرها.
 دثن و"دثن" الطاءر دثنا و"دثن" اتخذ عشا في شجرة.
 دغش و"دغش" دغشا هجم.
 دجم و"دجم" دجما و"دحم" دحما و"دخم" دخما دفع في مباضعة و"دجم" دجما حزن.
 درد و"درد" "دردا فسدت اسنانه وتكسرت.
 دثع و"دثع" دثعا وطء.
 دغص و"دغصت" الابل دغصا وهو داء والرجل امتلا 
 من الطعام.
 ودمح" الرجل و"دمح" طاطا ظهره. دمح
 و"دخش" دخشا امتلا لحما. دخشن
 و"دكست" الشء دكسا حشوته و"دكس" دكاسا تعس. دكس
 و"دنخ " الرجل دنخا و"دنخ" خضع والرجل افحش. دنح
 و"دكم" الشء دكما جعل بعضه علي بعض. دكم
 و"دبخ" و"دبخ" لم يبرح من منزله. دبخ
 و"دبقت" الطاءر دبقا و"دبقته" صدته بالدبق. دبق
 و"دهل" الرجل دهلا رفق وسكن. دهل
 و"دبحه" دبحا ضرب ظهره بيده وايضا رماه بحجر. دبح
 و"دثطت" القرحة دثطا انفجرت. دثط
 و"دجي" الليل دجي اظلم. دجي 
  باب الثناءي المضاعف
 دفف "ذف" الطاءر دفيفا حرك جناحيه للطيران والقوم ساروا سيرا رفيقا والشيخ اسرع.
 ع و"ادف" الطاءر ايضا حرك جناحيه و"داففت" الرجل اسرعت قتله و"تداف" القوم ركب بعضهم بعضا و"دف" عليه و"دفف" اجهز وكذلك بالذال ايضا و"دف" الامر و"ادف" امكن وبالذال ايضا كذلك.
 دمم ق و"دممت" والشءادمه دما طليته وكل طلاء دمام والعين كحلتها والرجل يدم دمامة قبح وصغر جسمه.
 ع ودم يدم ويدم كذلك و"دم" اليربوع فم جحره سده بنبيثة واسم الحجر الداماء و"دممت" راسه دما ضربته بحجر وايضا اهلكته "والابل اتعبتها في السير".
 ق و"دم" البعير والحمار الوحشي امتلا شحما و"اذم" الرجل ولد والدا ميما او فعل فعلا قبيحا.
 ع والبعير اعيا.
 دقق ق و"دققت" الشء دقا كسرته والشء دقة, 
 صغر الرجل قل خيره وغمض و"ادق" تتبع دقاق الامور والمطامع اي دنيها والنظر اثار فيه دقيق المعاني.
 و"دللتك" علي الشء دلالة ودلالة. دلل
 "ع" ودلولة ودلولا.
 "ق" والدليل بالفلاة كذلك هدي.
 ع و"دلت" المراة تدل دلا وتدل دللا حسن خلقها.
 ق و"ادللت" عليك تحكمت بقرابة او مكانة و"دج"الماشي من كل دحجانا ودجيجا دب قال يعقوب لا يكون دج للواحد وانما يكون للجماعة والليل دجة اظلم وليلة دجوج مظلمة.
 "ع" و"دجه" دجا ضربه بيده مبسوطة. دجج
 ق و"دب" النمل دبيبا و"دبة" والقوم الي العدو مشوا دبب
 مشيا رفيقا والشراب في الجسد كذلك والرجل بالنماءم سعي و "دبت عقاربه" اي شره. 
 ع و "دببت" المراة دببا ودببانا نبت الشعر علي جبينها والدبب الشعر.
 ق و"دح" الشء في الارض دحا دسه فيها اي غيبه.
 ع وفي قفاه دحا مثل دع والبطن يدح دححا استرخي.
 دس ق و"دس" البعير دسا حمل الهناء علي مساعره ومثل للعرب "ليس الهناء بالدس" والشء في الارض دسا غيبه فيها والرسول اخفاه و"دس" البعير دسا تفرجت اشاعره اوقرحت.
 دعع و"دع" اليتيم دعا وغيره دفعه.
 دثث و"دثت" السماء دثا مثل الطل و"دث" الرجل دثا التوي عنقه او بعض جسده.
 ع و"دث" الشء دثا رماه والحمي اوجعته وبالعصا ضربته والشء لينته.
 درر ق و"در" الماء وكل جار وكل دات لبن وخلوبة 
 المسلمين اي فيءهم وخير درا ودرورا جري كثيرا.
 ع والفرس دريرا كذلك و"ادرت" الجارية فلك ثدياها والحامل در لبنها.
 و"دن" الظهر دننا انحني. دنن
 و"دن" دننا قرب صدره من الارض فهو ادن والفرس قصرتيداه والبيت تطامن. دظظ
 ق و"دظهم" في الحرب دظا طردهم.
 و"دك" الشء دكا ضربه بيد اوبحجر والشء الصقه بالارض دكك
 والتراب علي الميت
 صبه والشء دفنه بالتراب والبعير يدك دككا ذهب سنامه فهو ادك.
 ع والفرس عرض ظهره وتداني و"دكته" الحمي زمته والبعير الناقة
 ضربها "والشء كسره".
 ق و"دك " الرجل مرض.
 و"دخه" دخا اذله. دحخ
 ع والشء دخخا تكدر واسود والرجل, اجهز عليه. 
  باب المهموز
 دوا "داء" الانسان داء و"اداء" عرض له داء ظاهر.
 ع والارض كذلك من الداء.
 داا "ق" واداته اصبته بداء ظاهر وايضا اتهمته و"ادواته" كذلك و"ادوا" الرجل و"اداء" اراب.
 و"دايت" له دايا ختلته و"داوت" له داوا كذلك.
 درا ق و"درا" القوم و"ادرءا" اتخذ وادريءة وهو ما يتعلم فيه الطعن ودرات الشء درا دفعته وعن الرجل الحد بحق او شبهة كذلك والبساط بسطته والمراة الزوج اساءت عشرته والشء اعوج والكوكب طلع والبعير درءا ورمت غدته وفلان علينا طلع والسيل وغيره اتي من بلد الي بلد اخر و"ادرات" الناقة انزلت اللبن عند النتاج. 
 "ع" و"المداراة" المخالفة والمدافعة فاما المداراة في حسن الخلق والمعاشرة فان الاحمر يقول يهمز ولا يهمز تقول "داراته" و"داريته".
 ق و"دنا" الرجل و"دنوء" دناءة دق خلقه ولءم فعله وخبث. دنء
 "ع" وجن.
 "ق" ودنء دناء ارتفع منكباه واطمان صدره فهو ادنا.
 و"ادنا" الرجل فمل فعلا ذنيءا
 و"داب" في الشء دابا ودءوبا بالغ والدواب في السير كذلك. داب
 ع و"اداب" فر.
 ق و"داظ" الاناء داظا و"داظانا" ملاه. داظ
 ع و"القرحة" فضخها والرجل اكرهته علي الشبع والطعام "والمتاع في الوعاء ملاه" والرجل خنقه. 
 دال ق ودال "مشيته وفي مشيته" دالانا كمشية الذءب نشط وخف و"دالت" له ختلته.
 ع ودثل دالا في تقارب خطو.
 دام ق و"دام" الشء داما دفعه.
 ع والماء غمره والفحل الناقة تجللها.
 ق ومنه "تداءمت" عليه الهموم والامواج.
 ع والحاءط شددته مثل دعمته.
 ق و"دام" الشء والمطر دواما اقام والماء في الغدير سكن واستدار وغليان القدر سكن و"ديمت" الارض مطرت ديمة.
 داث و"داث" الطعام اكله.
 ع والشء دنسه.
 ق و"داث" الشء ديثا لان.
 ع ومنه اشتقاق الديوث.
 دفء ق و"دفء" دفا. 
 ع ودفا ودفا "ودفا" ودفا ودفاة.
 ق ذهب عنه البرد و"دفي" الوعل دفي مالت قرناه خلف وكل ذي
 قرن كذلك والشجرة مالت اغصانها فهي دفواء.
 ع والطاءر طال جناحه والنجيب طال عنقه و"دفوءت" ايضا ذهب عنها البرد. داف
 ع و"دافت" علي الاسير دافا وبالذال ايضا اجهزت عليه و"دفوت" عليه ايضا وادفيته ودافيته كذلك و"ادفات" الابل زادت علي الماءة.
 "ع" و"دءص" داصا اشتد عضله فلا تستطيع ان تقبض عليه. دءص
 ق و"داصت" الغدة ديصا جرت بين الجلد واللحم والشء تحرك والرجل زاغ.
 ع و"دباته" بالعصا دبا ضربته. دبا 
  باب المعتل
 "دار العمامة" حول راسه دورا و"ادارها" و"دير"
 
 بالرجل دوارا و"ا دير" به و"دار" حول الشء دورا طاف به والدهر دورانا ودورا والفلك وكل مالا يستقر مثله دواءر الدهر دالت و"ادار" الراي والامر احاط بهما والرجل عن حقه صرفته.
 داد و"داد" الطعام يداد ويدود دودا و"اداد" صار فيه الدود وايضا "ديد" فهو مدود و"دود" ايضا.
 دام ع و"دام" الشء سكن.
 ق و"دا" الشء والمطر دواما اقام والماء في الغدير سكن واستدار وغليان القدر سكن وديمت الارض مطرت ديمة.
 ع وايضا دار وهو من الاضداد وفي الحديث "نهي ان يبال في المال الداءم" اي الساكن والشء يدوم ويدام دوما ودواما وديمومة والسماء تديم ديما ومنه الديمة و"ادام" الرجل طاطا راسه ليرعف وقال ابن الاعرابي "ادمت" الشء اثبته من الدوام و"دومت" القدر و"ادمتها" 
 سكنت غليانها بالماء والشء بللته و"دوم" الطاءر ارتفع الي السماء والكلب امعن في الهرب والشمس في كبد السماء كانها لا تمضي والخمر شاربها سكر.
 ق و"ديم" بالرجل دواما و"اديم" به مثل الدوار.
 "ع" واما قولهم ما دام فمعناه الدوام.
 ق و"دجا" دجوا و"ادجي" البس بظلمته.
 "ع" و"دجا" الليل دجوا سار في الدجي والاسلام قوي. دجا
 ق و"دنت" الشمس و"ادنت" تهيات للغروب و"دني" الرجل دني دني
 "ودناء" ودناية خس وضعف و"دنا" و"دنء" مثله و"دنا" الانسان من الانسان دناوة قرب في نسبه منه و"دنا" الشء و"دنوت" منه دنوا ودناوة قربت و"ادنت" الناقة حان ولادها فهي مدن ولا يقال ذلك لغيرها.
 و"دلوت" الدلو "دلوا" جذبتها والابل سيرتها بالرفق. دلو
 ع وبفلان اليك استشفعت به وبالدلو استقيت, 
 والرجل رفقت به.
 ق و"ادليت" الدلو ارسلتها في البءر وبالحجة احضرتها والي الحاكم برشوة دفعتها.
 ع والفرس قضيبه رول و"دلوت" الدلو ارسلتها في البءر لغة.
 دبا ق و"دبا" الدباء دبوا وهو صغير الجراد دب و"ادبت" الارض كثر دباها والشجر تفطر بالورق.
 دهو و"دهو" الرجل و"دها" "دهاء صار داهيا اي عاقلا وفي الحديث "كان عمر رضي الله عنه رجلا داهيا".
 ع و"دهيي" الرجل ايضا دهيا كذلك.
 ق و"دهوت" الرجل و"دهيته" دهاية اصبته بداهية وايضا نسبته الي الدهاء دهوا ودهيا و"دهت" الداهية دهوا ودهيا ودهاية نزلت.
 ع والرجل دهيا عبته واعتبته.
 ق و"ادهيت" الرجل وجدته داهيا والرجل والمراة ولدا ولدا داهيا.
 دان و"دان" الله تعالي عباده دينا جازاهم والدين الجزاء, 
 والسلطان رعيته اذلها والعبد لله ديانة تعبد وانقاد والرعية للسلطان ذلت والرجل جزيته بما صنع والرجل دينا اخذ بالدين وايضا كثر دينه و"دنته" اقرضته وايضا استقرضت منه و"ادان" عامل بالدين و"ادنته" انا اقرضته.
 ع و"دان" دونا و"ادين" ضعف.
 ق و"داك" الطيب والشء دوكا سحقه والقوم دوكة جلبوا. دوك
 ع والفرس الحجر كامها والثوب بلي و"اداكت" الارض فهي مديكة و"اديكت" فهي مداكة كثرت فيها الديكة.
 ق و"داق". دوق
 "ع" دوقا ودوقا ودووقا.
 "ق" ودواقة حمق "وماءق داءق" مثله.
 ع "وداق" الشء ديقا ازاغه لينتزعه.
 ق و"داس" الصيقل السيف وغيره دوسا صقله بالمدوس والارض شدد وطاة القدم عليها والزرع دياسا دوس 
 كالدارس.
 و"اداس" لغة.
 دوخ ق و"داخ" البلاد دوخا وطءها والعدو اذله و"اداخه" و"داخ" الرجل ذل.
 دول و"دال" بهم الدهر والحرب دولة.
 ع والثوب بلي و"دالت" منهم الايام ودالت بهم "اي دارت" و"ادالتهم" صيرت اليهم دولة في الخير والحظ.
 دعا ق و"دعا" الله تعالي دعاء رغب اليه والشء ناديته "وله جعلت" والي طعام او بيعة او ضلالة دعوة وفي النسب دعوة ودعاوة و"دعا" الله فلانا بشر دعوة انزله به و"دعوته" زيدا سميته بزيد هذه وحدها تتعدي الي مفعولين.
 "ع" وقال الخليل قال اعرابي لاخر دعاك الله اي عذبك وقال ثعلب معناه اماتك الله وقوله تعالي "لن ندعو من دونه الها" اي نعبد. 
 ق و"دسا" دسوا وضع نفسه باعمال الفجور والتشديد دسا
 اعم.
 و"دحا" الله تعالي الارض دحوا بسطها ودحيا ايضا دحا
 يدحاها والصبي الخشبة دفعها وهي المدحاة والمطر الحصي عن وجه الارض والرجل المراة باضعها والنعامة ادحيها وهو مجثمها والفرس لم يرفع سنابكه من الارض.
 ع و"دحيت" في يذلك الامر علمته دحيا وايضا دحوا "رميت".
 ق وداصت الغدة ديصا وديصانا جرت بين الجلد واللحم ديص
 والشء تحرك والرجل زاغ و"اللص خبث".
 و"دري" الشء دراية ودرية وجريا علمه والشء دريا ختله دري
 والدرية غير مهموزة منه الدابة التي يستتر بها الصاءد.
 ع "وداع" دوعا استن غاديا وسانحا. دوع 
 دوه و"داه" دوها حار.
 دوف و"دفت" الشء ادوفه دوفا.
 "ق وداف الشء دوفا خلطه" و"دفته" اديفه ديفا و"ادفته" خلطته.
 فيد و"فدته" افيده فيدا مثله.
 ديف و"داف" الوتد ديفا ازاغه لينتزعه.
 داخ و"داخ" الابل دوخا ساقها وايضا جمعها. 
  باب الثناءي المكرر
 دردر "الدردرة" حكاية صوت الماء في بطون الاودية وغيرها اذا جري فسمعت له صوتا.
 دعدع و"دعدعت" الاناء ملاته.
 قال الشاعر:
 فدعدعا سر ة الركاء كما ... ... دعدع ساقي الاعاجم الغربا ...
 الركاء اسم واد الغرب اناء من فضة و"الدعدعة" "عدو في التواء وبطء وايضا دعاء" المعز وايضا اذلالك 
 الرجل ويقال للعاثر ودع اي قم وانتعش.
 قال رءبة:
 وان هوي العاثر قلنا دع دعا ...
 دع دعا ههنا تكرر دع وليس بفعل ماض.
 و"الدغدغة" بالغين المعجمة مستعملة في البضع وغيره. دغدغ
 و"الدقدقة" العدو الشديد قال الراجز: دقدق
 دقدقه البرذون في اخري الجلب ...
 واصل الدقدقة اصوات حوافر الدواب في سرعة ترد دها واذا رايت القوم في جلبة او طعام قلت "هم في دقدقة" وكذلك اذا اختلفت اليهم الدواب قال الحسن البصري رحمه الله "انهم وان دقدقتهم الهماليج ووطءت اعقابهم الرجال ان ذل المعصية لفي قلوبهم ابي الله الا ان يذل من عصاه" وهي ايضا صوت رفع الحجر.
 و"الدلدلة" تحريك الرجل راسه واعضاءه في المشي وهي ايضا تحريك دلدل
 الشء المنوط وقال ابو حاتم الدلدلة والنودلة واحد. 
 دمدم و"الدمدمة" الهلاك المستاصل وكذلك فسر ابو عبيد قول الله تعالي: {فدمدم عليهم} .
 دندن و"الدندنة نحو الهيمنة وهي الكلام يردده الانسان في صدره ولا يفهم عنه وفي الحديث "ان اعرابيا سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعاذا يقران فقال اما دندنتك ودندنة معاذ فلا احسنها ولكني اسال الله الجنة واستعيذ به من النار فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: "حولهما ندندن".
 دهده و"دهدهت" الحجر و"هدهدته" اذا دحرجته من علو الي سفل.
 دخدخ و"دخدخت" العدو والبلاد مثل "دوخت" ووطءت قال العجاج:
 ودخدخ العدو حتي اخرمسا ...
 وهي ايضا الاعياء وايضا تقارب الخطو وايضا التقبض.
 دجدج وتدجدج" الليل اظلم ...
 قال الراجز: 
 حتي اذا ما ليلها تدجدجا ...
 و"دجدجت" بالدجاجة دعوتها.
 و"الدبدبة" حكاية صوت قال الراجز "دبدبة الطبل علي الجسور" دبدب
 وكذلك وقع الحوافر علي الارض الصلبة.
 و"الداداة" ارتفاع السير و"تدادا" القوم ازدحموا وهي ايضا وقع الحجر دادا
 في المسيل وهي ايضا التغطية
 و"الدصدصة" ضرب المنخل باليد دصدص 
  باب الرباعي الصحيح
 "الدردجة" ان يتواثق اثنان بمودتهما قال الراجز. دردج
 حتي اذا طاوعا ودردجا ...
 و"الدملجة" تسوية صنعة الشء كما يدملج السوار. دملج
 و"الدغرقة" ان يلبس الليل كل شء والمراة سترها ارسلته وهي ايضا كدرة دغرق
 الماء قال الراجز: قد طال ماصفيتها فدغرقا ...
 و"الدغمرة" تخليط الخلق واللون وهي ايضا العيب و"دغمر" الماء صبه. دغمر 
 دملك و"تدملك" ثدي المراة اشتد قال:
 مستنكر ان المس قد تدملكا ...
 دخمص و"الدخمسة" الخب.
 دحمص "والدحمسة" بالحاء اظلام الليل يقال ليل دحمس.
 دحرج و"دحرجت" الشء مثل درجته.
 دعكس و"الدعكسة" لعب المجوس ياخذ بعضهم يد بعض كالرقص قال الراجز:
 عكف النبيط يلعبون الدعكسا ...
 دهدق و"دهدقت" اللحم قطعته مع كسر العظام.
 دربح "و "دربح" بالرجل عدا من فزع.
 دربخ و"دربخ" بالخاء ذل.
 درقع و"درقع" فزع فعدا.
 دحقب و"دحقبت" الرجل دفته من وراءه دفعا عنيفا.
 دعرب و"الدعربة" العرامة. 
 و "الدربلة" ضرب من المشي فيه ثقل. دربل
 و"الدعسبة" ضرب من العدو. دعبس
 و "دعثرت" الحوض هدمته. دعثر
 و"الدعثمة" الحقد. دعثم
 و"الدعسجة" السرعة. دعسج
 و"الدعلجة" الاخذ الكثير وهواختلاط الالوان ايضا. دعلج
 و"الدحمرة" مثله وبالخاء ايضا كذلك. دحمر
 و"دحمرت" القربة ملاتها كذلك و"دخمرت" الشء غطيته بالخاء المعجمة.
 و"دعمظ" الرجل المراة نكحها والرجل اوقعه في شر. دعمظ
 و"الدوجلة" البطنة. دوجل
 و"الدعرمة" قصر الخطو. دعرم
 و"الدهمجة" مشي بطء. دهمج
 و"درشق" الشء خلطه. درشق
 و"الدسكرة" ليس بعربي محض. دسكر
 و"درمست" الشء سترته. درمس
 
 درقع و"الدرقعة" العدو الشديد.
 دغرق و"دغرق" الماء صبة صبا شديدا.
 درفق و"درفق" في مشيه اسرع "وكذلك زرفق بالزاي" و"ادرنفق" و"ازرنفق" بمعني واحد.
 دعفص و"الدعفصة" السمن وكثرة اللحم وبالغين ايضا كذلك.
 دعقس و"الدعقصة الحمق وبالغين ايضا كذلك".
 دغفق و"دغفق" الماء "ايضا" صبه صبا "كثيرا".
 دملق و"دملقت" الشء مسلته وحجر مدملق ومدملك مدور املس.
 دهكم و"تدهكم" علينا الرجل اذا تدرا واقتحم.
 دردب و"الدردبة" عدو الخاءف يعدو ويتلفت الي وراءه.
 دهدم و"دهدمت" الشء قلبته.
 داكا و"دا كات" القوم زاحمتهم.
 دمخق و"دمخق" الرجل في مشيه تثاقل.
 دمشف و"دمشق" اسرع. 
 و "الدهمجة" مشي الكبير كانه في قيد. همج
 و"الدهمقة" لين الطعام ورقته. دهمق
 وكذلك "الدهقنة". دهقن
 "الدحقلة" انتفاخ البطن. دحقل
 و"تدربا" الرجل و"تدربي" تدبدي. دربا
 و"الدعسرة" الخفة والسرعة. دعسر
 "الدنحبة" الخيانة. دنحب
 و"دنقس" نظر وكسر عينيه وايضا افسد وبالشين ايضا دنسق
 كذلك.
 "دنقشن" بالشين المعجمة مات والدنقشة الشر والاختلاط. دنقش
 و"دحرص" الامر بينه. دحرص
 و"دمج" الرجل طاطا ظهره. دمج
 و"دبح لزم بيته وايضا طاطا ظهره وبالخاء كذلك". دبح
 و"دنح طاطا راسه في الركوع ويروي بالذال". دنخ
 و"دنخ" و"دوخ" ذلل. دوخ
 و"الدلمزة" عظم اللقم. دلز 
 دربس و"تدربس" الرجل تقدم.
 دربل و"الدربلة" ضرب من المشي.
 دهور و"دهورت" الحاءط دفعته حتي يسقط والرجل ادبر واللقمة كبرها والكلام فخمه والرجل سلح .
 دفطس و"الدفطسة" الاهمال.
 دوقل و"دوقل" الشء اخذه وايضا اكله.
 دابج و"دابج" الرجل قارب خطوه.
 دعبج و"الدعبجة" مشية متقاربة.
 دهبل و"دهبل" اللقم كثرها.
 دهرج و"الدهرجة" السرعة.
 دهفش و"دهفش" المراة جمشها.
 درقل و"درقل" دقص.
 دهثم و"الدهثمة" السهولة. 
  باب الخماسي والسداسي
 ادعنكر "ادعنكر" الليل اقبل.
 
 و "ادرنفق" تقدم والانسان اقتحم. ادرنفق
 و"ازرنفق" بالزاي مثله. ازرنفق
 و"ادلغف" اللص اتي مستترا للسرقة. ادلغف
 و"اذرغش" الرجل. ادرغش
 و"اطرغش" برء من مرضه. اطرغش
 و"ادلنظي" غلظ وعرض. ادلظي
 و"ادرعفت" الابل مضت علي وجوهها وبالذال
 ايضا كذلك.
 و"ادمجت" و"ادرمجت" في الشء دخلت فيه. ادمج
 و"ادلام" الشء اسود. ادلام
 و"ادلولي" الرجل اسرع. ادلولي
 و"ادهام" الليل اشتد سواده. ادهام
 و"ادرنقع" الرجل فر. ادرنقع
 و"ادرهم" سقط من الكبر. ادرهم
 
  الذال علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الذال علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 "ذلقت" السنان ذلفا و"اذلقته" احددته, ذلق
 
 و "ذلق" اللسان "وغيره" و"ذلق".
 ع و"ذلق" ايضا.
 ق ذلاقة.
 "ع" وذلقا وذلقا.
 "ق" حسد وايضا "قلق وذلقه الصوم واذلقه اضعفه".
 ق و"اذلق" الرامي الرمي اسرعه والضب اخرجه من جحره والرجل وغيره احدقته بطعنة او حجر تضربه به والسراج اذكيته.
 ذرق و"ذرق" الطاءر ذرقا وذراقاو "اذرق".
 "ع" وربما استعير للاانسان.
 "ق" و"اذرقت" الارض انبتت الذرق وهو الحندقوق.
 ذكر ق و"ذكرت" الشء ذكرا وذكرا حفظته وايضا جري علي اللسان بعد نسيانه ولك اعلمتك به والله تعالي مجدته والنعمة شكرتها والشء عبته.
 "ع" ومنه قوله تعالي "سمعنا فتي يذكرهم" اي 
 يعيبهم.
 "ع والمراة خطبها".
 "ق" و"اذكرت " الحق عليك اشهدت به والمراة ولدت الذكوروفي الدعاء لها اذكرت وايسرت.
 و"ذهب" الانسان ذهابا وذهوبا مات وفي الامر مضي وفي الدين ذهب
 احدث بدعة ومذهب فلان قصد قصده وطريقته و"اذهبت" الشءطليته بالذهب و"اذهب" الانسان تم حسنه وجماله.
 ع و"ذهب " الرجل راي ذهبا في المعدن فبرق بصره من عظمه.
 ق و"ذرعت" الثوب وغيره ذرعا قسته بالذراع والبعير كويته بسمة
 تسمي الذراع في ذراعه والدابة الدابة كان اوسع خطوا منه و"ذرعه"القء غلبه.
 و"ذرع" الموت والقتل ذراعة كثرا والمراة خفت يداها في العمل فهي ذرع
 ذراع
 والدابة والانسان اسرعا, 
 و "اذرع" الكلام اكثر منه والبقرة الوحشية تبعها ذرع وهو ولدها.
 ع "واذرع" يده من كمه اخرجها و"ذرع البشير بيده حركها" و"ذرع" الانسان ذرعا طمع و"ذرع" الرجل خنقه.
 ذمر ق و"ذمر" القوم ذمرا حماهم ليشجعوا "والذمر الشجاع" والنار توقدت.
 ع والاسد زار و"ذمر" الرجل ذمرا صار منكرا شديدا.
 ذبل ق و"ذبل" الشء ذبولا يبس بعد رطوبة والسراج ذبلا اصلحت ذبالته.
 ع والفرس ضمر و"ذبل" ايضا كذلك.
 ذمل ق و"ذملت" الابل ذميلا وذمولا.
 "ع وذملانا
 "ق" اسرعت.
 ذعط و"ذعطه" بالسكين ذعطا ذبحه. 
 والمنية قتلته.
 ع وبالزاي ايضا ذبحه و"ذعطه" ايضا خنقه
 وايضا دفعه دفعا شديدا
 و"ذمت" ذمنا هزل. ذمت
 ق و"ذعرك" الشء ذعرا افزعك والاسم الذعر. ذعر
 و"ذعف" الطعام ذعفا جعل فيه السم الذعاف الذي يقتل ذعف
 من ساعته.
 ع و"اذعفت" الرجل قتله سريعا و"ذعفته" ايضا.
 ق و"ذقط" الطاءر انثاه ذقطا سفدها والرجل كذلك ذقط
 والذباب ذرق.
 ع و"ذقط" ذقطا غضب.
 ق و"ذخر" الشء ذخرا اعده لاخرته ودنياه والذخيرة منه ذخر
 والاسم الذخر.
 و"ذبر" الصك ذبرا كتبه والشء شقه. ذبر
 ع وايضا قراه. 
 "ق" والقراءة خففها وبالشء ذبورا فقه فيه.
 ع وايضا علم بكسر الشعر واستقامته.
 ذبح ق و"ذبح" الذبيحة ذبحا.
 ع والمسك شقه والدن بزله.
 ذرب ق و"ذرب" الحديدة ذربا احدها والسنان كذلك.
 و"ذرب" الشء ذربا وذرابة صار حديدا والجرح اتسع والمعدة فسدت.
 ع والشء صدي.
 ذقن ق و"ذقنه" بالعصا ذقنا ضربه بها وايضا ضرب ذقنه.
 و"ذقن" الانسان ذقنا طال ذقنه والدلو مالت شفتها.
 ع  والناقة ارخت ذقتها في السير فهي ذقون.
 ذرف ق و"ذرفت" العين بالدمع ذرفانا وذرفا اسالته.
 ع والرجل مشي مشيا ضعيفا.
 ق و"ذرف" الدمع ذروفا سال وبهما بمعني. 
 و "ذهلت" الشء و"ذهلت" عنه وايضا عنه تناسيته ذهل
 او شغلت عنه و"ذهن".
 "ع" و"ذهن" ذهن
 "ق" ذهانة حفظ قلبه ما اودعه.
 و"ذلف" الانف ذلفا غلظ واستوي. ذلف
 ع و"اذلف" الرجل ولد له ولد اذلف وكذلك اذا تزوج امراة ذلفاء.
 ق و"ذفر" الشء ذفرا اشتدت راءحته طيبة كانت اوكريهة. ذفر
 و"ذوط" الذقن ذوطا قصر. ذوط
 و"اذعن" بالطاعة اقربها والناقة سهل سيرها فهي مذعان. ذعن
 و"اذنب" الانسان. ذنب
 "ع" من الذنب.
 ع و"ذنبت" الشء تبعته. 
 ذحج "ق" و"ذحجته" الريح ذحجا جرته من موضع الي موضع.
 "ع" والمراة رمت بولدها عند الولادة.
 ذعج ق و"ذعج" المراة ذعجا نكحها.
 "ع" والشء دفعه.
 ذعف و"ذعفه" ذعفا افزعه.
 ذلج و"ذلج" الماء ذلجا شربه.
 ذحق ق و"ذحق" لسانه ذحقا عرض له انسلاق وانقشار "من داء يصيبه".
 ذهر ع و"ذهر" فوه ذهرا اسودت منابت اسنانه.
 ذمه و"ذمه" الرجل ذمها حار و"ذمهته" الشمس المت دماغه.
 ذعت و"ذعته" ذعتا خنقه حتي يقتله.
 ذلع و"ذلع" ذلعا تشققت شفتاه وايضا استرخت. 
  باب الثناءي المضاعف
 "ذبت" الارض ذبا و"اذبت" كثر ذبابها و"ذب" عن ذبب
 القوم ذبا والشفة ذبوبا يبست والفم واللسان كذلك واللون تغير.
 ع والجسم هزل والنبت ذوي والرجل اسرع في السير و"ذبب" النهار لم يبق منه الا بقية.
 ق و"ذب" البعير اصابه الذباب.
 "ع" والارض كثر ذبابها.
 ق و"ذممت" الرجل ذما لمته. ذمم
 و"اذم" الرجل اتي بما يذم عليه والدابة براكبها تاخرت والبءر قل
 ماءها فهي ذمة والرجل وجدته مذموما.
 ع و"ذم" انف الرجل ذما سال مثل ذن و"اذم" الرجل اجاره وبه تهاون والرجل لم يكن به حراك والشء عيب وحكي الخليل "ذممت" تذم بضم العين فيهما وذمت البءر قل ماءها. 
 ذلل ق و"ذل" ذلة وذلا صار ذ ليلا والدابة ذلا ضد صعب و"اذل" الرجل و"اذل" صار مستحقا ان يذل.
 ذرر و"ذرت" الشمس ذرورا طلعت والله تعالي الخلق ذرا انشرهم والدواء والشء الدقيق علي الطعام نثرته.
 ذنن و"ذن" الانف يذن ويذن ذنبنا فاذا كثر ذنابا سال منه ماء خاثر.
 ع و"الرجل" استكان والرجل كذلك ذنانة ضعف هرما او مرضا والمراة لم ينقطع حيضها كذلك فهي ذناء.
 ذفف ق و"ذف" الشء ذفا وذفافة خف وايضا تهيا.
 ع وايضا اسرع وعلي الجريح اجهز عليه.
 ذحح و"ذحه" ذحا ضربه بكفه.
 
  باب المعتل
 ذرا "ذرا" ناب البعير ذرو و"اذري" تاكل والريح التراب ذروا وذريا رمت به و"اذرت" والانسان الشء
 
 كذلك.
 ع و"مريذرو" ذروا مر مرا سريعا والشء سقط و"ذروته" اذهبته.
 ق و"ذرا الماشي ذروا اسرع المشي والشء طار والخبر لم اتم جميعه وذروت الشء وذريته ذروا وذريا قابلت" به الريح.
 و"اذريته" عن ظهر فرسه القيته عنه والرجل حميته وايضا مدحته والسيف ضريبته قطعها والراس بالسيف اسقطته والعين دمعها اسالته "وذريت بالشء فرحت به ومريذرو".
 "ق" و"ذاب" الشء ذوبا سال ولي عليك حق او شء وجب.
 ع و"الشمس" اشتد حرها والشء عابه ذيبا وذابا.
 ق و"اذاب" علينا القوم انهبوا واغاروا والشء انهبته. ذاب
 ع و"ذاد" ابله ذيادا جمعها والرجال في الحرب ذود 
 طردهم و"اذدته" اعنته علي ذياد ابله واقرانه في الحرب.
 ذيل و"ذال" الثوب ذيلا طال حتي يمس الارض والسحاب جر ذيله
 والانسان مثله تبخترا والفرس طال ذيله.
 "ع" اي ذنبه.
 "ق" و"اذلت" الشء اهنته ونهي النبي اذالة الخيل.
 "ع" والمراة قناعها ارسلته.
 ذيع ق و"ذاع" الشء والخبر ذيعا انتشر.
 وذيوعا وذيعانا وذيعوعة.
 ق و"اذاع" القوم ماء الحوض شربوه وبالمتاع ذهبت به.
 ع والسر اذعته فذاع هو.
 ق و"ذكت" النار.
 ذكا "ع" ذكا.
 "ق" وذكوا توقدت والريح طابت والغلام والعقل ذكاء سرعت فطنهما
 و"اذ كيت" العيون في الحرب والثغر "اي الجواسيس" تخيرتهم "اذكياء اي عقلاء". 
 حازمين.
 ع و"ذكي" الرجل ذكاء من حدة الفءاد وكذلك من السن و"ذكو".
 ق و"ذاحت" الابل ذوحا وذيحا سارت سيرا عنيفا و"ذاحها" ساءقها. ذوح
 "ع والشء دفعه بغلظة وذحاه كذلك".
 ق و"ذاق" الشء ذوقا تعرف طعمه والرجل وما عنده امتحنه والشء ذوق
 جربه والعذاب والمكروه نزلا
 و"ذاف" ذوفا مشي متفحجا. ذوف
 و"ذاح" ذوخا مثل ساخ. ذوخ
 ع و"ذاخ" الرجل ذيخا ذهب غضبه. ذبخ
 ق "وذمي" الشء ذماء تحرك والذماء بقية النفس والرجل وغيره ذميانا ذمي
 اسرع و"ذماه" الشء المنتن الريح ذمي اخذ بنفسه ويقال في الانف ويقال قتله.
 ع والمذبوح تحرك ويقال "هلا استذميت ذاك ما ذمي لك منه شء" اي هلا
 طلبته ما طمعت فيه و"ذمي" لك ايضا كذلك. 
 و "ذميت" الرمية و"اذميتها" اصبتها "ذميا وذميانا.
 ذحا "ع" و"ذحا" الابل ذحوا ساقها والمراة نكحها والريح
 اصابت القوم وليس بينها وبينهم ستر.
 ذيم ق "وذامه" ذيما "ذمه وذامه ذيما" وذاما عابه.
 ذين ع و"ذانه" ذيا وذانا ايضا عابه. 
  باب المهموز
 ذاب "ذابت" الرجل ذابا وذابا مثل ذامته اذا احقرته وطردته.
 ع وايضا ذممته "والذاب السلاطة والفحش".
 ق والابل سقتها و"ذءب" ذابة خبث ودهو و"اذابت" الارض
 كثر ذءابها والرجل فزع وايضا فر والغلام جعلت له ذءابة.
 ع و"ذءب" الرجل فزع من الذءب وايضا وقع الذءب في عنمه.
 ذرا ق و"ذرا" الله الخلق ذرا خلقهم والارض, 
 زرعتها و"ذري" الرجل ذراة اخذ الشيب جانبي راسه.
 ع و"ذرا" لغة.
 ق والخيل والمعز ابيضت اذانها و"اذراتك" بالشي اولعتك به وايضا اغضبتك واغريتك.
 ع وايضا الجاتك و"اذراته ايضا كذلك".
 ق و"ذات" حمر الوحش والابل ذايا وذاي اسرعت. ذاي
 و"ذاءها" ساءقها يذاها "ويذءوها" ذايا وذاوا اسرع بها والشء الرطب ذايا وذاوا وذاي ذبل.
 "وذوي" ذويا وذيا مثله وذوي "ذوي كذلك".
 و"ذامه" ذاما و"ذامه" ذيما ذمه وايضا حقره. ذام
 ع و"اذامته" علي الامر اكرهته.
 "ق" و"ذامت" الرجل جزيته.
 و"ذاج" السقاء ذاجانا خرقه وايضا نفخته. ذاج
 و"ذاجت القربة ملاتها".
 "ع" والرجل روي من الماء والشء عفر.
 و"ذاج ذوجا كذلك". ذوج 
 "ق" و"ذءج" من الشراب واللبن ذاجا اكثر منه.
 ع و"ذاج" الرجل قتله والنار اوقدها.
 ذاح و"ذاحت" السقاء ذاحا ملاته بالحاء.
 ذال ق و"ذالا" ذالانا اسرع والرجل ذالا و"ذالا" طرده وحقره.
 ذات ع و"ذاته" ذاتا خنقه.
 ذاط و"ذاطه" ذاطا كذلك والاناء ملاه.
 ذوط و"ذاط" الرجل ذوطا خنقه ايضا بلا همز.
 ذءر و"ذءرت" المراة علي زوجها نشرت ونفرت عنه واجترات والرجل انف وغضب ذارا فيهما وايضا جبن.
 ع و"بالشء" ضريت.
 "ع" به و"اعتدته" وايضا كرهته من الاضداد و"ذءر" عليه حين "اذراته" اي اجترا عليه ذما و"ذما" عليه ذما شق عليه. 
  باب الثناءي المكرر
 "الذبذبة" تردد شء معلق في الهواء وهي ايضا الاضطراب. ذبذب
 و"ذحذحت" الريح التراب سفته وهي ايضا تقارب الخطو. ذحذح
 "الذاذاة الاضطراب. ذاذا
 و"ذرذرته" من يدي فرقته. ذرذر
 و"ذعذعت" الريح الشجر حركتها تحريكا شديدا ذعذع
 وفلان المال فرقه و"تذعذع" القوم و"ذعذعهم"
 الدهر وهو ايضا تحريك الشء وجولانه وريح مذعذعة شديدة الهبوب.
 و"ذفذف" علي الرجل اجهز عليه. ذفذف
 
  باب الرباعي الصحيح
 "ذحملت" الشء و"ذملحته" و"ذحلمته" دحرجته علي الارض ذخمل
 وبالدال المهملة ايضا كذلك وايضا رماه فقتله والرجل يتذحلم في شيته اي يتدحرج". 
 ذعلظ و"ذعلط" الرجل، خلط في كلامه.
 ذعمط و"ذعمطت" الشاة، ذبحتها.
 ذبخ و"ذبخته" تذبيخا ذللته.
 ذرمل و"ذرمل" سلح وبالدال كذلك.
 ذاجا و"ذاجات" الرجل، اذا عقرته.
 
  باب الخماسي والسداسي
 اذلعب "اذلعلب" الرجل، انطلق.
 اذلولي و"اذلولي" ايضا، انطلق في استخفاء، وايضا اسرع، وايضا ذل واطاع، ومثله "تذلعب".
 تذاب و"تذابت" الريح، و"تذاءبت" اختلف هبوبها.
 نجز الجزء الاول من كتاب الافعال لابي القاسم علي بن جعفر السعدي عرف بابن القطاع فلله الحمد علي ذلك كثيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. ويتلوه في اول الثاني، الراء.
 
  المجلد الثاني
  الراء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 الراء علي فعل فعل فعل وافعل باتفاق معني وغيره من الثلاثي الصحيح.
 رمل: ق "رملت" الحصير رملا و"ارملته" نسجته.
 ع وسريره رمل عليه شريطا كذلك.
 ق و"رمل" في السير رملا اسرع و"ارمل" القوم فني زادهم والمراة صارت ارملة.
 ع و"رملت الشاة اسودت قواءمها والعام قل مطره.
 ركس: "ق" و" ركس الله العدو ركسا و"اركسه" رده وقلبه علي راسه وقرء بهما. 
 رشق: و"رشقت" بالسهم رشقا و"ارشقت" به رميته  رشق.
 و"رشقت" ببصري رشقا "رميت" به وبالقلم صوت.
 به في الكتاب و"ارشقت" النظر احددته.
 ع والظبية مدت عنقها.
 ق و"رشق" الشء رشاقة اعتدل حسنه.
 رغن: ورغنت الي الشء رغنا و"ارغنت" اصغيت.
 قال الشاعر:.
 واخري يصفقها كل ريح.
 سريع لدي الحور ارغانها.
 ع والرجل في الامر سكن اليه واعجبه كذلك.
 ردح: ق و"ردحت" الخباء ردحا و"اردحته" وسعته بردحة.
 في احره وهي الشقة و"ردح" الشء ردحا بسطه.
 ع والشء اقام و"ردحت" البيت جعلت عليه الطين و"اردحته" و"ردحت المراة عند زوجها ردحا حظيت.
 ق و"ردح" الشء رداحة عظم.
 ع ومنه امراة رداح اي ثقيلة الاوراك وكتيبة. 
 رداح ثقيلة السير.
 رعص: ق و"رعصت" الريح الشجرة رعصا و"ارعصتها" هزتها ومنه ارتعاص الحية تلويها وبالرمح طعنته كذلك.
 رعد: و"رعدت" السماء رعدا و"ارعدت" والرجل تهدد كذلك.
 ع و"ارعد" الانسان اصابته رعدة عن علة او خوف و"رعدت" المراة و"برقت" تحسنت وتزينت و"ارعد" القوم و"ابرقوا" اصابهم رعد وبرق.
 ربع: ق و"ربعت" عليه الحمي ربعا و"اربعت" اتته ربعا وربع الرجل و"اربع" حم حمي الربع "ربعا" و"ربعت" القوم ربعا صرت رابعهم وايضا اخذت ربع اموالهم او غنيمتهم وقال عدي بن حاتم ربعت في الجاهلية وخمست في الاسلام.
 والحجر رفعته باليد وفي المكان وعلي الشء اقمت والحبل والوتر وغيرهما جعلته اربع طاقات والماشية والابل ربعا وربوعا اكلت كيف شاءت وشربت والرجل في المال كذلك.
 "ع" والابل وردت الربع. 
 "ق" وعلي الشء عطفت وبه رفقت وعنه كففت و"اربع علي نفسك" منه وكانوا تسعة وثلثين "فربعتهم" وكذلك ساءر العقود الي التسعين.
 ع والحمل ادخلت تحته المربعة ثم رفعته انت وصاحبك علي البعير.
 ق و"ربعت" الارض والقوم مطروا في الربيع وايضا كثر ربيعها والانسان توسط قده و"اربعنا" صرنا في الربيع والدابة القي رباعيته والناقة لم تقبل الولد والرجل ولد له في شبابه وولده ربعيون والناقة تبعها ربع وهو المولود في اول النتاج والارض كانت ذات يرابيع والرجل وردت ابله روابع اي في اليوم الرابع وهو الربع والقوم صاروا اربعة.
 "ع" وايضا صاروا اربعين وفي الحديث "اغبوا في عيادة المريض واربعوا الا ان يكون مغلوبا" والعدد جعلته اربعة.
 ق وايضا ارعي ابله الربيع.
 رعل: و"رعله" بالرمح رعلا و"ارعله" طعنه.
 ع والعوسجة اخرجت رعلتها كذلك و"رعلت" الشاة. 
 رعلا طالت اذنها وايضا قطع من اذنها قطعة ثم دليت.
 رغث: ق و"رغثه" رغثا و"ارغثه" طعنه بالرمح وكل انثي ولدها ارضعته فهي رغوت.
 ع كذلك والراضع ايضا رغوث ضد و"رغث" الرجل رغثا كثر السءال عليه حتي ينفد ما عنده.
 رسن: ق و"رسنت" الدابة رسنا و"ارسنته" حملت عليه الرسن.
 ع وايضا ضربته علي مرسنه كذلك.
 رفل: ق و"رفل" في مشيته رفلا و"ارفل" تبختر ومشي مختالا.
 "ع" وفي سيفه كذلك.
 "ق" وفي قيوده مشي وفي ثوبه جره كذلك والبءر اجمها كذلك.
 "ع" والذيل من الثواب اطلته كذلك.
 ق و"رفل" رفلا خرق في لبسته وفي كل عمل و"ارفل" القوم الرجل و"رفلوه" سودوه وعظموه. 
 ع و"رفل" الرجل رفلا حمق والعيش توسع.
 رذم: ق و"رذمت" الصحفة رذما ورذوما و"ارذمت" امتلات.
 ع و"رذمتها" و"ارذمتها" ملاتها و"ارذم" علي.
 الخمسين زاد و"رذم" ضرط مثل "ردم" بالدال.
 ق ورذم الشء رذوما سال.
 رعج: و"رعجني" الامر و"ارعجني" اقلقني و"رعج".
 البرق رعجا و"ارعج".
 "ع" و"ارتعج".
 "ق" اشتد اضطرابه و"ارعجض" البرق تتابع والرجل.
 في الشر والفتنة لج.
 "ع" و"ارعج" علي فلان مال كثرت ابله.
 "ع" و"رهنت" الشء و"ارهنته" بمعني.
 رهن: "ق" ورهنتك" الشء "رهنا" اخذته مني. 
 علي مبايعة والشء رهونا اقام والرجل والبعير هزلا وانشد:
 اما تري جسمي خلا قد رهن
 هزلا فان المجد ليس في السمن".
 و"ارهنتك" الشء اعطيتكه لترهنه والميت قبرا ضمنته اياه وفي المخاطرة جعلت فيها رهنا وبالسلعة غاليت فيها والرجل ولده اخطر بهم.
 ع و"رهن" الشء رهنا ورهونا دام فهو راهن وراه ايضا "مثله ويروي بيت الاعشي".
 لا يستفيقون منها وهي راهنة.
 بالنون والياء.
 و"ارهنت" في السلعة اسلفت واغليت ايضا و"رهنت" ايضا لغة.
 رشح: ق و"رشح" عرقا "رشحا" و"ارشح".
 و"رشحت" الناقة ولدها و"ارشحته" و"رشحته" اذا رفقت به حتي يتبعها في المشي.
 رفق: ق و"رفقته" رفقا و"ارفقته" نفعته. 
 ع ومن الرفق كذلك الذي هو ضد العنف.
 "ق" و"رفق" العمل رفقا احكمه وفي السير والامر اقتصد والبعير شده برفاق وهو حبل يشد به عنقه الي رسغه.
 ق و"رفق" الله بك كان رفيقا بك.
 ع "ورفق ايضا رفقا" و"رفق" ايضا انفتل مرفقه والناقة اشتدت احاليلها.
 ق و"ارفق" الرجل دخل المرفق وهو الكنيف.
 رعظ: و"رعظت" السهم رعظا و"ارعظته" جعلت له رعظا وهو مدخل النصل.
 في السهم.
 ع و"رعظ" رعظا انكسر رعظه.
 ق و"رهفت" الشء رهفا و"ارهفته".
 "ع" رققته.
 رهف: "ع" و"ارهفت" الي فلان حديثا ليس بحسن وفي الخبر زاد فيه والرجل خانك.
 وبالرجل ذكرت فيه امرا ليس بحق ولا باطل. 
 "ق" و"رهف" الشء رهافة رق .
 "ع" و"رهف" ايضا.
 رشد: ق و"رشده" الله رشدا و"ارشده" هداه "فرشد" رشدا ورشادا اهتدي و"رشد" رشدا ضد غوي.
 رجن: و"رجنت" الدابة والماشية رجنا و"ارجنتها" حبستها "فرجنت" هي.
 "ع" رجنا ورجونا و"رجنت" رجنا.
 "ق" اقامت.
 ع و"رجن" دابته رجنا اساء علفها حتي تهزل.
 ركح: ق و"ركحت" الي الشء ركوحا و"اركحت ملت واستندت و"رقن" شعره او يده رقنا و"ارقنه" خضبه بالرقون وهو الحناء.
 رعم: و"رعمت" الشاة رعاما ورعما و"ارعمت" سال رعامها وهو مخاطها.
 "ع" وهو الرغام ايضا حكاه الخليل فهما لغتان. 
 "ع" و"رعم" الشمس رعما رقبها عند المغيب.
 و"رعمت" الشاة ايضا رعامها و"رعم" مخاطها سال.
 رفد: ق و"رفدته" رفدا الاعم و"ارفدته" لغة اعنته والرفد العطية.
 ع تقول منها "رفدته" و"ارفدته".
 رذل: ق و"رذلت" الشء رذلا و"ارذلته" و"رذلت الشء رذلا.
 فهو مرذول" و"رذل" رذالة سفل و"ارذل" الرجل فعل رذلا.
 رعش: و"رعشت" اليد رعشة "ورعشة ورعشت" و"ارعشت" ارعدت والرجل ارعد جبنا كذلك.
 رفث: و"رفث" رفثا و"ارفث" غشي النساء وايضا افحش كذلك.
 ع و"رفث" ايضا رفثا "بمعناه" و"رفث".
 رمد: ق و"رمد" القوم رمدا و"ارمدوا" ماتوا و"رمدهم الموت رمدا اماتهم و"رمدت" العين رمدا اوجعها القذي.
 ع "واللون" اشبه االرماد والماء اجن. 
 ق و"ارمد" القوم جهدوا.
 ع "وهلكت" مواشيهم و"ارمدت" العين ايضا لغة "ورمد الثوب اتسخ.
 "ق" وكل ذات لبن اضرعت.
 ردف: و"ردفت" الشء ردافة و"اردفته" جءت بعده والرجل ركبت خلفه كذلك.
 و"ردف" لك الشء و"ردفك" ردافة تبعك ويقال دنا لك و"اردفت" الجيش بالجيش والرسول بغيره بعثته بعده والشء جعلته ردفك والدابة حمل الرديف لغة والاعم "يرادف".
 ع و"ردفه" امر و"اردفه" لحقه و"اردفت" النجوم توالت وعلي زوجته تزوج عليها.
 رغد: ق و"رغد" العيش رغدا ورغد رغادة.
 و"ارغد" "اخصب" واتسع.
 "ع" و"ارغد" الرجل توسع في عيشه.
 "ع" والرجل ماشيته تركها وسومها و"رغدت".
 رذي: الابل قبل ظمءها فلم تشرب و"رغدها" راعيها  "رذي" الانسان. 
 و"ارذي" "اثقله" المرض.
 رحب: ق و"رحب" المكان و"رحب" رحبا ورحابة و"ارحب" اتسع.
 رهم: و"رهمت" الارض "رهما" و"ارهمت" امطرت بالرهام وهي اللينة من الامطار.
 ركز: و"ركزت الشء ركزا" اثبته في الارض و"اركز" الرجل وجد ركازا.
 وهو المال المدفون او دفنه والشء والرجل كان له ركز اي صوت.
 رجع: و"رجع" رجوعا من سفر ومن امر.
 ع و"رجعه" غيره وهذيل تقول "ارجعه" غيره.
 ق و"رجع" الكلب في قيءه عاد فيه والمراة الي اهلها بموت زوجها فهي.
 راجع والناقة رجاعا القت ولدها قبل ان يستبين.
 ع وايضا شالت بذنبها فظن ان بها حملا.
 ق والدابة من سفر الي غيره و"ارجعت" الناقة. 
 سمنت بعد هزال والمتاع كان له مرجوع والانسان احدث من الرجيع.
 ع والرجل اهوي بيده الي خلفه ليتناول شيءا.
 ق و"رجعت الكلام والسهم المرمي وغيره رجعا معروف و"ارجعت" لغة واليد الي خلفه كذلك.
 "ع" و"رجعتك" عن الشء رجعا و"ارجعتك" لغة.
 ق و"رغم" انفه رغما و"ارغم" لصق بالرغام وهو التراب ذلا.
 رغم: ع و"رغم" ايضا و"رغمت" الشاة ابيض طرف انفها و"رغم" الانسان بفتح الغين لم يقدر علي الانتصاف و"رغمه" الله.
 و"ارغمه" اي ترب وجهه و"ارغم" انفه الصق بالرغام.
 ق و"رغمت" الرجل قلت له رغما و"ارغمته" اكرهته.
 رغل: و"رغل" كل راضع امه رغلا استدرها بعجلة.
 ع والرجل سرق. 
 ق "ارغلت" الارض انبتت الرغل وهو السرمق.
 ع والي فلان ملت و"ارغنت" بالنون كذلك.
 و"ارغلت" الابل عن مراتعها ضلت والماء صبه ضبا كثيرا و"رغلت" المراة ولدها و"ارغلته" ارضعته وبالزاي ايضا كذلك.
 و"رغل" الغلام رغلا طالت غرلته فهو ارغل واغرل.
 ق والعام والعيش رغلا اخصبا "والصبي عظمت رغلته اي غلفته.
 رزم: ق و"رزم" البعير رزوما ورزاما اقام اعياء والشء رزما جعلت بعضه.
 علي بعض والقرن علي قرنه برك عليه.
 ع وايضا اضر به الجوع فهو رازم والشتاء رزمة برد.
 ق و"ارزم" الرعد صوت والناقة رغت رغاء حنينا.
 ردم: و"ردمت" الباب والثلمة وغيرها ردما سددت. 
 و"اردمت" عليه الحمي اقامت.
 لدم: "ع" و"الدمت" ايضا باللام كذلك.
 ع و"ردم" رداما حبق وبالذال ايضا كذلك.
 و"ردمت" الثوب ردما و"ردمته" رقعته.
 رصد: ق و"رصدته" بالخير والشر رصدا و"ارصدته".
 اعددت له "ورصدت" الشء رصدا او رصدا ترقبته ورصدت له اعددت له.
 ع و"رصدت" الارض اصابتها رصدة وهي الدفعة من المطر.
 ركض: ق و"ركض" ركضا مشي واسرع وفي الامر فعله ماشيا او جالسا والارض ضربها برجله والدابة استحثها والطاءر والفرس اسرعا.
 ع الصواب "ركض" الفرس علي ما لم يسم فاعله ولغة "ركضني" البعير برجله.
 ق و"اركضت" الحامل اضطرب ولدها في بطنها.
 ع ردم ردم ردم والفرس حملته علي العدو. 
 رتم: ق و"رتمت" الانف والشء رتما كسرته ودققته والرجل.
 علي الشء ثبت عليه.
 ع وما رتم بكلمة اي ما تكلم بها.
 ق و"ارتم" الرجل عقد رتيمة في اصبعه لاستذكار حاجة.
 او عقد رتما عند سفره لامتحان عفاف الزوجة.
 "ع" وكذلك "ارتتمت" و"ترتمت".
 رفض: ق و"رفضت" الابل رفضا تفرقت في المرعي والشء تركته.
 "ع" رفضا.
 "ق" و"ارفضتها" ارسلتها بلا راع.
 ع و"رفض" من دابته رفضا سقط و"رفض" النخل انتشرت عذوقه وسقط قيقاءه.
 رمق: ق و"رمقت" الشء رمقا اتبعت النظر اليه و"ارمق" العيش لم يدرك منه الا الرمق.
 ع و"رمق" العيش رمقا امسك.
 رشح: ق و"رشح" الحوار مشي اول مشيه مع امه,. 
 والماء من بين الحجارة والعرق سال و"ارشحت" الناقة مشي.
 معها ولدها.
 ع و"رشحت" ايضا فهي راشح.
 رزف: ق و"رزفت" الناقة رزوفا اسرعت و"ارزف" الرجل اسرع والناقة حركها في السير.
 رمس: و"رمس" الميت رمسا و"ارمسه" دفنه و"رمس" الكلام اخفاه والخبر ستره والريح غطت الاثار بالتراب.
 ع و"رمسته" بحجر رميته.
 ق و"ارمس" الميت جعل له رمسا اي قبرا.
 رجب: و"رجبت" الشء رجبا عظمته.
 وانشد لكثير:.
 فيا عزان واش وشي بي عندكم.
 فلا ترجبيه ان تقولي له مهلا.
 و"ارجبنا" صرنا في شهر رجب.
 ع و"ارجبته" ايضا و"رجبته" عظمته" والشء هبته وايضا عظمته" و"رجبته" بالكسر رجبا.
 هبته ايضا وعظمته والرجل فزع. 
 ركب: ق و"ركبته" ركبا ضربت ركبته وايضا ضربته بركبتي و"ركب" الدابة والشء ركوبا والرجل بامر قبيح فعله به والدين غلبه والرجل عظمت ركبتاه والبعير عظمت الواحدة منه و"اركب" المهر حان "له" ان يركب.
 رجل: و"رجلته" رجلا ضربت رجله والبهمة امه رضعها والشاة علقتها برجلها والصاءد الظبي اوقع رجله في الحبالة و"رجل" الشعر رجلا استرسل دون الجعد وفوق السبط والفرس ابيضت احدي رجليه والشاة مثله والرجل رجلة بقي راجلا وايضا عظمت رجلاه.
 ع والفصيل امه رضعها متي شاء.
 ق و"ارجلتك" تركتك راجلا والمهر وغيره تركته يرضع متي شاء.
 ع و"الشء" امهلت والمراة ولدت الرجال والانسان كثر رجاله وحشمه.
 ردن: و"ردنت" المتاع ردنا "نضدته" والسلاح. 
 سمعت وقع بعضه علي بعض و"ردن" جلده ردنا تقبض وتشنج و" اردنت" عليه الحمي مثل "اردمت".
 "ق" و"اردن" الليل اظلم والعرق نمش الجسد والقميص جعلت له ردنا وهو اسفل الكم.
 ع و"ردنته" و"ردنته" كذلك.
 رجف: ق و"رجفت" الارض رجفا ورجفانا زلزلت والشء اضطرب والرعد في السحاب كذلك.
 و"رجف" الانسان كذلك لم يستقر لجنون عرض له و"ارجف" بالشء او بالخبر اسرع به في الشر لا في الخير.
 رقب: و"رقبت" الانسان رقبا ضربت "رقبته والشء رقبة ورقبا انتظرته ورقب رقبا غلظت رقبته" و"ارقبتك" اعطيتك الرقبي وهي هبة ترجع الي المرقب ان مات المرقب وقد نهي عنه.
 ع و"رقبت" الدابة طرحت في رقبته حبلا.
 رصع: ق و"رصع الشء رصعاء لزق ورصعت. 
 المراة رصعا رسحت.
 "ع"و"رصعته" بالرمح رصعا و"ارصعته" طعنته.
 و"ع" "رصع" به رصعا لزق و"رصع" رصعا كذلك والاعم "رصع" بالتشديد اي الزق "ورصع الرجل ضرب بيده" والحب دقه والشاة رصعانا قفزت والطاءر سفد "والشء عقدته وايضا خرزته ورصع رصا لغة" ورصعت المراة رصعا مرت عجيزتها كالرسح "وايضا تقاربت ركبتاها".
 ق و"رشمت" الشء رشما علمته بعلامة و"رشم" الطعام رشما تشممه و"ارشمت" الارض بدا نباتها.
 رشم: ع و"رشم" العام رشما قل خصبه والشء صار فيه خطوط والغيث قل و"ارشم" البرق مثل "اوشم" و"ارشمت" اليك كتبت.
 ربل: ق و"ربل" الاسدر بالة واللص خبثا والقوم كثروا.
 ع وايضا اخصبوا. 
 ق "وربل" الرجل ربلا كثر لحمه.
 ع والاسم الربالة والربيلة.
 "ق" و"اربلت" الارض انبتت الربل وهو ما يخضر بعد يبسه في القيظ.
 "ع" و"ربلت" ايضا كذلك.
 رمث: ق و"رمثت" الابل رمثا اكلت الرمث.
 ع والشء اصلحته وايضا مسحته بيدي و"رمثت" علي الخمسين زدت عليها.
 ق و"رمثت" الابل رمثا مرضت من اكل الرمث و"ارمثت" في الضرع من اللبن ابقيت.
 رصن: و"رصنت" الشء رصنا اكملته.
 "ع" وايضا احكمته.
 "ع" والرجل بلساني شتمته.
 ق و"رصن" العقل والشء رصانة اشتد ثباته و"ارصنت" الشء احكمته واكملته.
 رطب: و"رطبت" الدابة رطبا اطعمته الرطبة و"رطبت". 
 الجارية والشء رطوبة رخصت.
 "ع ورطبت ايضا" و"رطب" الرجل نما عنده رطبا تكلم بما عنده من خطا او صواب.
 ق و"ارطب" البسر صار فيه الرطب والارض صارت ذات رطب النبات والقوم صادفوه او صاروا فيه.
 رفه: و"رفهت" الابل رفها ورفوها وردت الماء كل يوم والقوم توسعوا في عيشهم و"رفه" العيش رفاهة اتسع.
 و"الرفاهية".
 "ع" والرفهنية.
 "ق" السبعة و"ارفه" القوم وردت ابلهم رفها اي متي شاءت و"ارفهوها هم".
 ع و"ارفه" نفسه تدهن وترجل كل يوم وقد نهي عنه.
 رخص: ق و"رخص" البدن والشء رخاصة ورخوصة صار رخصا ناعما والسعر رخصا ضد غلا و"ارخصت" لك. 
 في الامر من الرخصة وهي ضد الشدة.
 رتج: و"رتج" رتجا تلعثم في كلامه والكلام استغلق وارتج عليه منع الكلام و"ارتجت" الباب اغلقته.
 ع و"رتجته" لغة.
 ق و"ارتجت" الناق قبلت ماء الفحل.
 ع والدجاجة امتلا بطنها بيضا.
 رهص: ق و"رهصت" الدابة رهصا ورهصة.
 ع و"رهصت" ايضا رهصا فهي مرهوصة ورهيص و"ارهصها" الله تعالي و"رهصت" الدابة و"ارهصتها" والحجر كذلك و"رهصني" فلان بحقه اخذني اخذا شديدا والشء عصرته.
 ق و"ارهصت" البناء اقمت له مراهص ترفده لءلا يميل وايضا بنيت درجا وانشد:.
 وفضل اقوام عليك مراهصا.
 ع و"رهصت" الحاءط ايضا رفدته بما يقيمه. 
 لغة.
 رهم: و"رهمت" "الارض ورهمت" سقيت رهاما وهي الامطار اللينة و"ارهم" الربيع كثرت رهامه.
 رخم: و"رخم" كلام الجارية رخامة لان وحسن.
 ع و"رخم" رخما كذلك والشء اخفيته.
 ق و"رخمته" رخمة لغة في رحمته رحمة والفرس والشاة رخمة ابيضت رءوسهما و"ارخمت" كل ذات بيض بيضها حضنته.
 ع والرجل سكت و"رخمت المراة ولدها ترخمه رخما رقت عليه وايضا لاعبته".
 رفغ: ق و"رفغ" العيش رفاغة اخصب و"رفغت" الناقة وغيرها رفغا اتسعت ارفاغها والانسان اشتكي باطن لحمه و"ارفغ" القوم توسع عيشهم والرفاغية السعة.
 رغب: و"ورغب" رغابة ورغبا ورغبا اشتد اكله وشربه وايضا اشتد وايضا اتسع رايه وخلقه والارض دمثت بعد صلابة و"رغبت". 
 الشء وفيه رغبة طلبته واجبته وعنه رغبا لم ارضه و"ارغب" الرجل كثر ماله.
 رهق: و"رهقت" الشء رهقا "غشيته" والرجل ما يكره غشيه والقبلة دنوت منها في الصلوة و"رهق" رهقا اتهم بالمكروه.
 ع وشخوص فلان دنا.
 ق و"ارهقته" ادركته وايضا كلفته امرا صعبا.
 ع وايضا اخفته وايضا قارب الاحتلام.
 "ق" وايضا اعجلته والصلوة اخرتها و"ارهق" الليل دنا و"ارهقنا" دنا منا وروي ابن الاعرابي "رهقته" و"ارهقته" بمعني لحقته "وارهق اناءه ملاه".
 رمك: و"رمك" في المكان رموكا اقام به وفي الطعام لم يعف منه شيءا.
 "ع" وايضا ذهب ماله و"رمك" البعير رمكا اشتدت كمتته. 
 ق ورمك اللون رمكة علت سواده خضرة.
 رغس: و"رغس" الله المال رغسا بارك فيه والمراة كثر ولدها.
 ع والرجل علي القوم افسد.
 رحص: ق و"رحض" الشء رحضا غسله والعرق المحموم مثله ويسمي الرحضاء "والمرحاض" من رحض.
 ع و"رحض" المحموم ايضا رحضا.
 رزخ: ق و"رزح" البعير رزوحا اعيا فلم ينهض "ورزاحا هزل".
 رضح: و"رضح" الشء رضحا و"رضخه" رضخا كسره.
 رضخ: و"رضخ" له من المال رضخا و"رضيخة" اعطاه.
 ركد: و"ركدت" الريح ركودا" والماء سكنا والقوم هدءوا والمتن استوي سمنا والرجل بالمكان اقام.
 رتك: ع و"رتك" البعير رتكانا اهتز في سيره.
 ق و"ارتك" في امره شك.
 رزق: و"رزق" الله عباده رزقا والسلطان الجند. 
 رزقة.
 ع و"الرزق" الشكر بلغة ازد شنوءة ومنه قوله تعالي: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} اي شكركم.
 و"رزقه" رزقا شكره "والاسم الرزق".
 رمغ: و"رمغت" الاديم وغيره رمغا عركته.
 رقص: ق و"رقص" اللاعب والابل في سيرها رقصا ورقصا والحمار حول اتنه والسراب في الظهيرة رقصا ورقصانا.
 ربط: و"ربط" الله تعالي علي القلوب بالصبر ربطا ورباطا قراها والشجاع قلبه عن الفرار شده والشء شددته واوثقته.
 ع و"ربط" جاشه رباطة شجع.
 رطن: ق و"رطن" رطانة.
 ع و"رطانة".
 ق تكلم بكلام العجم.
 رفت: و"رفت" الشء رفتا كسره حتي يصير رفاتا. 
 و"ربثه" ربثا عقله بعلل كاذبة وايضا خدعته وحبسته.
 ركع: و"ركع" ركوعا قام للصلاة وايضا انحني وتطاطا وكل قومة ركعة.
 رجح: و"رجح" الشء رجحانا ضد نقص والحلم رجاحة رزن.
 وثقل و"رجحت" الشء "بيدي" اوفيته.
 رهز: و"رهز" الرجل والمراة رهزا تحركا عند البعال.
 ربق: و"ربق" الجدي وغيره ربقا شده في الربق والرجل سجنته.
 رعب: و"رعبه" رعبا افزعه والاناء رعبا ملاه والسيل الوادي ملاه.
 ع و"ايضا رقي من السحر و"رعبت" الشء قطعته و"رعب" الشء رعبا قصر فهو ارعب والانثي رعباء .
 رمع: و"رمع" رمعا و"رمع" ورمعانا و"ارمع" اصفر وتغير والسباع باولادها ولدت والشء انكب ومال. 
 كذلك.
 "ق" و"رمع" الشء رمعانا تحرك والانف عند الغضب كذلك.
 ق و"ركل" ركلا ضرب برجله الواحدة وبالمسحاة الارض ادخلها فيها.
 ربك: و"ربك" الزبد ربكا اصلحه والربيكة صنعها وهي تمر وبر يطبخان بسمن والرجل ربكا وربوكا تتعتع في كلامه واضطرب في امر لا يستطيع الخروج منه.
 رقد: و"رقد" رقادا.
 ع ورققدا ورقودا.
 ق نام وعن الامر غفل.
 ع ورقدانا طفر من النشاط و"ارقد" الرجل مضي علي وجهه و"رقد" الثوب اخلق و"ارقد" بالمكان اقام به.
 رضب: ق و"رضب" الريق رضبا مصه.
 ربض: و"ربض" الكبش ربضا عدل عن الضراب والدابة. 
 ربوضا برك.
 ع و"ربضت به ربضا وهو انتظارك بالرجل خيرا او شرا يحل بت" والمراة زوجها واخاها وبنيها صارت قيمة بيت و"اربضت" الشمس اشتد حرها.
 رضم: ق و"رضم" الحجارة رضما جمع بعضا الي بعض والبعير رمي بنفسه الي الارض فلم يتحرك والشء ضممته.
 ع والارض اثارها للزرع ورضمانا عدا عدوا ثقيلا وبه الارض جلد به الارض و"رضم" البعير تشنج عصبه.
 ركم. ق و"ركم" الشء ركما جعل بعضه علي بعض.
 " ع والشء ضممته".
 رمز, ربز: ق و"رمز" الانسان رمزا اشار بعين او حاجب والكتيبة ماجت من نواحيها.
 ع و"رمز" رمازة و"ربز" ربازة ايضا جاد رايه و"رمز وربز ايضا".
 رثد: ق و"رثد" الشء رثدا جعل بعضه علي بعض والشء رثودا طال واحتبس. 
 ع و"ارثد" القوم اقاموا وايضا احتفروا حتي بلغوا الثري.
 رفد: ق و"رفده" رفدا اعطاه.
 "ع" و"الرفد الصلة".
 "ق" وايضا اعانه والشء قويته.
 ع وعلي البعير عملت له رفادة مثل جدية السرج و"ارفدت" الرجل اعطيته وايضا اعنته و"رفدوا" الرجل سودوه وعظموه والابل سارت سيرا رويدا.
 رسخ. ق و"رسخ" الشء في الارض رسوخا غاب فيها والعالم في العلم دخل فيه والغدير غاض ماءه .
 رجم: و"رجم" رجما" رمي بالحجارة وعن قومه دافع وبالظن رمي به والرجل نسب اليه مكروها.
 ع وايضا سب وايضا قتل "وطرده" و"رجم" القبر جعل عليه الرجام وهي الحجارة. 
 رقح: ق و"رقح" الشء رقحا ورقاحة.
 ع و"رقحه".
 "ق" ايضا دبره واصلحه وفي تلبية اهل الجاهلية" جءناك للنصاحة لم نات للرقاحة" اي التجارة.
 رصف: و"رصف" الحجارة رصفا والعقب علي افواق السهام والرجلين قرب بعضها من بعض "وقربه اليه".
 ع والمراة ضاق فرجها فهي رصوف وهذا امر لا يرصف بك اي لايليق "والرصافة الرفق".
 رشف: ق و"رشف" الماء وغيره رشفا مصه بشفتيه.
 ع و"رشفه" رشفا ورشفانا كذلك.
 رضف: ق و"رضف" الشواء رضفا شواه بالرضف وهي حجارة محماة والشء كويته بها.
 ع والوسادة ثناها.
 رشف: ع و"رفش" الطعام رفشا حركه بالمرفشة وهي لوح الاندر.
 ع وايضا اكل ومن امثالهم وقع في الرفش والطفس. 
 اي الاكل والنكاح و"رفش رفشا عظمت اذناه".
 رسم. ق و"رسم" الشء رسما علمه بعلامة من كي او غيره والابل رسيما سارت.
 ع و"رسمت" له كذا فارتسمه اي امتثله والماء جري.
 رذم. ق و"رذم" الشء رذوما سال.
 ربخ. و"ربخت" المراة رباخا "وربوخا" غشي عليها عند الجماع.
 ع والابل فترت.
 رمح. ق و"رمح" بالرمح رمحا طعن والجندب الحصي في الحر ركضه والدابة برجله رمحا ورماحا نفخ.
 رسف."ورسف" المقيد رسفا ورسفانا مشي في قيده.
 رفس. و"رفس" صدره برجله رفسا ضربه بها.
 رسب. و"رسب" الشء في الماء رسبا ورسوبا غرق.
 ق والسيف في الضريبة والشء في الارض غاب.
 ربس: و"ربس" الشء ربسا ضم بعضه الي بعض و"ارتبس" العنقود منه اي اكتنز. 
 ع و"ربس" الامر ربسا اشتد.
 رسع: ق و"رسعت" العين رسعا فسدت.
 ع والصبي جعلت عليه حرزا تدفع عنه العين كذلك.
 رسغ: وبالغين فيهما كذلك.
 و"رسمت" رسما و"رسمت" الاعم.
 رده: "ورده" البيت ردها وسعه.
 رطل: و"رطلت" الشء بيدي رطلا حركته لاعرف وزنه و"رطل" شعره ثناه وكسره.
 ردس: ق و"ردس" بالحجر ردسا رمي به.
 ع و"ما ادري اين ردس" اي اين ذهب.
 رهك: ق و"رهك" الشء رهكا كسره بين حجرين.
 ردخ: و"ردخ" الشء ردخا شدخه وفي لغة مثل ردعه.
 رتع: و"رتعت" الماشية رتعا ورتوعا رعت.
 ع و"ارتع" الغيث انبت ما ترعاهخ الابل والرجل خلي الركاب ترعي.
 ربت: ق و"ربت" الشء ربتا مثل رباه.
 
 ربد. ع و"ربد" بالمكان ربودا اقام والشء حبسه.
 "ق" و"ربد" اللون ربدة اختلط به لون غيره حسن به والنعام ربد.
 "ع" و"اربد" الرجل افسد ماله كله.
 و"رتن" الشء رتنا خلطه.
 رتن: "ق" و"ارتن" الخبزة شحمها وهي الرتينة.
 رزخ: و"رزخه" بالرمح رزخا زجه به.
 رمش: ق و"رمشه" بالحجر رمشا رماه "بت" ورمشت العين.
 رمشا انقلب هدبها وسال دمعها.
 ع و"رمشته" رمشا و"مرشته" مرشا تناوله باطراف.
 الاصابع و"رمشت" الغنم رعت يسيرا.
 رقم: ق و"رقمت" الكتاب رقما اعجمته والثوب وشيته.
 و"رقم" الحية "ورقم" رقما وورقمة علا السواد لونه.
 رثم: و"رثمت" الانف رثما خدشته فتلطخ بدمه وايضا لطخته بالطيب والفم كسرته. 
 رثم: "ق" و"رثم" الفرس رثمة ورثما ابيضت شفته العليا.
 رتق: و"رتق" الفتق رتقا اصلحه و"رتقت" الجارية رتقا.
 التحم فرجها عند المبال والناقة كذلك.
 رجز: و"رجز" رجزا قال الرجز وهو ضرب من الشعر والرعد صوت و"رجزتك" قبلا انشدتك رجزا لم استعد به و "رجز" الانسان والبعير رجزا اضطرب فخذاه عند القيام من وجع ثم ينطلق.
 رمض: "ع" و"رمض" الحديدة رمضا احدها واللحم علي الرصف انضجه.
 ق و"رمضني" الامر رمضا و"ارمضني" احرقني "فرمضت" له رمضا و"رمضت" الحجارة رمضا حميت من الحر والقدمان كذلك و"رمضت السهم رمضا احددته فهو رميض ورمض رمضا" مشي علي الرمضاء وهي الحجارة التي احرقتها الشمس والامر احترق.
 "ع" والغنم رعت في شدة الحر فتحبن رءاتها. 
 واكبادها ويصيبها فيها قرح و"رمض الراعي الغنم وارمضها اذا رعاها في الرمضاء فتنصل اظلافها في الرمل من شدة الحر رمض بطن الرجل فسد".
 ق وللشء توجع "له".
 رمص. و"رمص" الله مصيبتك رمصا جبرها.
 ع وبين القوم اصلحت والدجاجة ذرقت وبه ولدته.
 ق و"رمصت" العين "رمصا" اوجعها القذي.
 رتب. و"رتب" الشي رتوبا ورتبا انتصب قاءما وبالبلد اقام و"رتب" العيش رتبا ضاق.
 رحم. و"رحم" كل ذات رحم رحما ضربه و"رحمه" الله تعالي رحمة ورحما عطف عليه والشء عطفت عليه و"رحمت" ذات الرحم رحما ورحما و"رحمت" رحامة.
 ع "ورحمت رحما" و"رحمت" رحما.
 ق لم تقبل الولد لداء فيه وايضا اشتكت بعد التناح فهي.
 رحوم. 
 ردع: و"ردعه" ردعا كفه والثوب بالطيب والزعفران لمعه به و"ردع" رداعا وجعه جميع جسده.
 ع وايضا نكس و"اردعت الثوب اشبعته صبغا".
 رقش: ق و"رقش" الكتاب رقشا كتبه والتشديد اعم و"رقش" الحية رقشة.
 "ع" ورقشا علاها نقط سواد وبياض والمعز ابيضت اذانها.
 "ق" وشقشقة البعير علاها سواد مثل الرقمة.
 رصع: ق ورصع الشء رصعا لضصق.
 ع والرجل ضرب بيده والحمام انثاه سفدها والشء عقدته وايضا حرزته ورصع رصعا لغة.
 ق ورصعت المراة رصعا رسحت.
 ع وايضا تقاربت ركبتاها رصعته بالرمح وارصعته.
 رطم: ق و"رطمت" الشء رطما حبسته والمراة جامعها.
 ع والمراة اتسع فرجها فهي رطوم والشء لزمه. 
 ق و"الرجل" رطما ادخله في امر لا مخرج له منه فهو "يرتطم" فيه و"رطمت" المراة رطما شبقت.
 رعف: و"رعف" الرجل رعفا سال دمه والدم جري.
 والفرس الخيل تقدمها والرجل القوم كذلك و"رعف" في جري الدم لغة.
 ع و"ارعفه" اعجله وقربته ملاها و"رعف" بك الباب اي دخلت علينا.
 رزن: و"رزن" الحجر رزنا رفعه بيده ليمتحن ثقله والرجل رزانة مثل الوقار.
 ع و"رزن" ايضا كذلك.
 رهط: ق و"رهطت" الشء رهطا شققته ومنه الراهطاء.
 "ع" و"الثوب" جره.
 رسغ: و"رسغت" البعير اصبت رسغه و"رسغ". 
 رسغا استرخت قواءمه.
 رجن : ق و"رجنت" الابل و"رجنت" اقامت ولم تبرح.
 ع و"رجنت" رجنا و"رجنت" كذلك.
 رسح: ق و"رسحت" المراة رسحا ضمرت عجيزتها.
 "ع" و"رصعت" رصعا كذلك.
 رتل: ق و"رتل" الثغر رتلا حسن تراصفه والكلام كذلك.
 رثع: و"رثع" رثعا اشتد حرصه وخالط من لا خير فيه.
 رعق: و"رعق" الدابة رعاقا صوت ذكره والانثي رعيقا صوت فرجها.
 رهد: و"رهد" الشء رهادة نعم ورخص.
 ع و"رهد" الشء رهدا كسره مثل "رهكه".
 ربح: ق و"ربح" في تجارته ربحا ضد خسر وربحا.
 "ع" وربحا.
 "ق" ايضا. 
 رغب: و"رغبت" الشء وفيه رغبة والي الله عز وجل طلبت رغبة ورغبي كفعلي.
 "ع" ورغبي كفعلي.
 "ق"رغباء كفعلا وعن الشء تركته عمدا واحتقارا له والرجل رغبا ورغابة اشتدت رغبته والحوض والوادي اتسعا و"رغبت" الارض رغبا لانت.
 ع و"ارغب" الرجل كثر ماله.
 ربذ: ق و"ربذت" اليد في العمل والقواءم في المشي ربذا خفت و"رنق" الماء رنقا كدر.
 رنق: ع و"رنق رنقا كذلك و"رنق" الطاءر خفق بجناحيه والنوم في العين خالطها.
 رذي: ق و"رذي" البعير رذاوة هزل وايضا اعيا.
 ع "ارذيته" انا.
 "ق" لا يوصف بذلك غير الابل.
 رهش: "ق" و"رهش" الشء رهاشة خف ورق.
 رهل: و"رهل" اللحم رهلا كثر واسترخي. 
 رنم: ع و"رنم" الانسان رنما صوت.
 رقع: ق و"رقع" الثوب رقعا والامر اصلحه.
 ع والرجل هجاه.
 ق و"رقع" رقاعة خرق.
 "ع" و"رقع" وارقع ايضا كذلك.
 "ع" و"رقعت" المراة رقعا رسحت فهي رقعاء وايضا دقت ساقاها والشاة ابيضت جنبها وساءرها اسود.
 رفع: "ق" و"رفع" الشء رفعا اقله وايضا صانه والفرس في جريه خب و"رفعته".
 "ع" و"انا" والشء قربته ومنه قوله تعالي: {وفرش مرفوعة} والناقة رفعت اللبا في ضرعها والله تعالي الشء انماه وكثره والبرق سطح وعلي العامل رفيعة والزرع رفعا ورفاعا حمل الي البيدر و"رفعته" الي السلطان رفعانا.
 ق و"رفع" رفاعة " ورفعة شرف والصوت علا. 
 رجس: و"رجس" الرعد رجسا صوت و"رجس" الانسان والشء رجاسة قذر وانتن.
 ع و"رجس" ايضا رجسا كذلك.
 ركن: ق و"ركن" الي الدنيا والي الشء ركونا مال وبالمنزل اقام و"ركن" في كل ذلك و"ركن" ركانة" رزن والجبل كذلك.
 رضع: و"رضع" الصغير من كل شء. و"رضع" رضاعا.
 "ع –" و"رضاعا".
 "ق" و"رضاعة".
 ع ورضاعة.
 "ق" و"رضع" الرجل رضاعة لءم فهو رضيع وراضع.
 رهف: و"رهف" الشء رهافة رق.
 رذو: و"رذو" البعير رذاوة قام هزالا واعياء.
 رعن: و"رعن" و"رعن" و"رعن" رعونة ورعونا ورعنا ورعنا حمق و"رعن" الرجل غشي عليه. 
 ع و"رعنته" الشمس المت دماغه فاسترخي والشء تحرك و"ارعن" لي اطعمني و"رعن" الجيش اضطرب لكثرته.
 فهو ارعن.
 رتك: "ق" ورتك البعير رتكا ورتكانا قارب خطوه "واهتز في سيره".
 ق و"رخف" العجين و"رخف" و"رخف" و"رخف" رخافة.
 رخف: ورخوفة "ورخفا" ورخفا استرخي بكثرة ماءه.
 رزغ: و"ارزغ" المطر كثر والارض كثرت رزاغها جمع رزعة.
 كالردغة والبءر ظهر تباشير ماء عند حفرها. والرجل لطخته بعيب وايضا استضعفته.
 ع والريح اتت بندي والرجل اطعمته والقوم بلغوا الطين الرطب.
 رعج: ق و"ارعج" البرق تتابع والرجل في الفتنة والشر لج.
 ع وعلي فلان مال كثرت ابله. 
 رنف: و"ارنفت" الناقة ارخت اذنيها من الاعياء.
 "ق" و"ارقل" القوم والابل اسرعوا.
 رتخ: و"ارتخ" الحجام الشرط لم يبالغ فيه و"رتخ" العجين رق وفلان بالمكان اقام.
 ردغ: ق و"اردغت" الارض كثرت رداغها وهي مناقع المياه.
 ع و"ردغت" ردغا كذلك.
 رسل: ق و"ارسلت" الرسول والوصية بعثتهما والله تعالي السماء بالغيث والشء من يدك وملكك اطلقته والخيل في الغارة والميدان كذلك والقوم صار لهم رسل وهو اللبن.
 رهج: و"ارهج" اثار "الرهج, "وهو" الغبار وفي الشر اثاره وهيجه و"اريف" القوم صاروا الي الريف.
 راف: ع و"ارافت" الارض اخصبت.
 ربغ: ق و"اربغت" الابل تركتها ترد الماء متي شاءت.
 رحل: ع "ورحلت" البعي رحلا ورحلة شددت عليه رحله وفلان فلانا ركبه بمكروه ومن المكان,. 
 تنقلت و"رحلت" غيري و"رحلت" الرجل و"ارتحلته" علوت ظهره و"ارحل" الرجل كانت له رواحل و"ارحلت" الناقة رضتها و"الرحل" البياض في ظهر الفرس تقول منه "رحل" الفرس رحلا فهو ارحل ابيض ظهره لا غير ومن الشاة التي ابيض ظهرها واسود ساءرها وكذلك اذا اسود ظهرها وابيض ساءرها "وارحلت" الرجل اعطيته راحلة و"رحلته" اظعنته والابل سمنت بعد هزال.
 رطع: و"رطع" المراة رطعا نكحها و"طعرها طعرا كذلك و"عرطها" عرطا كذلك.
 رشن: "ق" "ورشن" رشنا ورشونا دخل في القبيح.
 "ع" و"الكلب" في الاناء ادخل راسه فيه.
 رهس: و"رهسه" رهسا وطءه وطا شديدا مثل "وهسه".
 رمط: و"رمطت" الرجل رمطا عبته وطعنت عليه.
 رغف: و"رغفت" الشء رغفا جمعته والبعير لقمته و"ارغف" فلان و"انغف" احد النظر. 
 رعز: و"رعز" المراة رعزا نكحها.
 رطسه: و"رطسه" رطسا ضربه باطن كفه.
 رمه: و"رمه" يومنا رمها اشتد حره.
 ربصت: و"ربصت" به ربصا بمعني تربصت.
 ربس: و"ربس" ربسا ضرب بيديه و"ربس" الامر ربسا اشتد وعظم.
 رعثت: "رعثت" العنز رعثا ابيضت اطراف زنمتها.
 رمج: و"رمج" الاثر بالتراب رمجا والسطور افسدها كذلك و"رفز" العرق رفزا ضرب.
 رقط: و"رقط" الشء رقطا كان فيه نقط بياض وسواد والعرفج اول ما يخضر و"ارقط" ايضا "ارقط" ارقط: و"ارقط" الشجر طلع ورقه.
 رسغ: و"رسغ" البعير رسغا استرخت قواءمه.
 ركح: "ق  " و"ركح" الي الشء ركوحا استند اليه وايضا مال و"اركحت" ايضا كذلك.
 رجد: ع  و"ارجد" الرجل ارعد.
 و"ربج" رباجة تبلد.
 رعش: و"رعش" رعشا ارتعش وايضا مشي مشيا ضعيفا من اعياء.
 رهب: و"رهب" الشء رهبا ورهبا خافه ورهبة ورهبا ايضا.
 رهبت: و"رهبت" الابل رهبا هزلت "والرهب الكم".
 ارنبت: و"ارنبت" الارض كثرت ارانبها.
 ربخ: و"ربخ ربخا استرخي". 
  باب الثناءي المضاعف
 رذذ : " رذت" السماء لغة و"ارذت" من الرذاذ وهو المطر الضعيف.
 رشش: و"رشت وارشت والطعنة كذلك".
 رثث: و"رث" الشء رثاثة و"ارث" اخلق.
 وهياة الرجل كذلك.
 "ع" والسماء لم تقلع وفلان لزمنا كذلك.
 رسس: "ع" و"رس" الهوي في نفسه و"ارسه" اثبته وقال ابو زيد "رس" الهوي و"ارس" ثبت.
 "ق" و"رس" الحديث في نفسه رسا حدثها به وبين. 
 القوم اصلح.
 "ع  " وايضا افسد وهو من الاضداد وبءرا حفرها وخبر القوم تعرف امورهم.
 ق  والشعر خالف بحركة الحرف الذي بين الف التاسيس والقافية مثل عاجله ويامله و"رسته" الحمي رسا ورسيسا بدات به.
 ع  و"رس" الميت قبر.
 ق  و"رز" السهم وغيره في كل مرمي رزا اثبته والجراد اذنابه "في الارض" ليبيض كذلك.
 ع  والرجل طعنه "ع " والباب اصلح عليه الرزة وارز الجراد اذنابه ليبيض وايضا القي بيضه و"رز" فيهما ايضا.
 ق  و"رممت" الشء والامر رما اصلحته والعظم رمة صار رميما والحبل انقطع والشاة النبات تناولته بشفتيها "وبه  " سميت المرمتان.
 ع  والشاة ترم ابيضت فهي رماء والرجل اكل "وارمت الشاة ايضا تناولت النبات". 
 ق  و"ارم" القوم سكتوا الشء عابوه والعظم صار فيه رم اي مخ.
 ع  وايضا بلي ضد.
 ق  والارض صار شجرها رميما من الجدب.
 ربب: و"رببت" الصبي وكل صغير ربا والنعمة عندك تعدتها وصنتها والزق بالرب والحب بالقير اصلحتهما بهما والامر كذلك والرحم ربابا وصلتها و"ارب" المطر لزم والشء دام وبالمكان اقام والارض انبتت الربة والقوم عاهدتهم والرباب العهد والشء بالشء لزمه.
 ع  وايضا دنا منه وقال ابو زيد "رب" بالمكان و"ارب" به اقام.
 رقق: ق  و"رق" الشء رقة صار رقيقا.
 ع  و"الرجل" يرق رققا ضعف وايضا قل ماله. 
 ق  و"رق" الرجل صار عبدا رقا وللشء رحمته و"ارق" الرجل قل ماله.
 و"رددت" الشء ردا صرفته.
 رد: و"رد" عليه الشء لم يقبله وايضا خطاه.
 ع  ورده الي منزله و"رد" اليه جوابا اي رجع وفي وجهه ردة اي قبح مع شء من الجمال.
 ق  و"ردت" المراة طلقت و"رد" يده في فيه غيظا و"اردت" كل ذات لبن مثل اضرعت.
 ع  و"فلان" وجهه غضب والرجل اشتاق والبحر كثرت امواجه وهاج.
 رطط: و"رط" رطا ورطيطا جلب و"ارط" كذلك وبالمكان لزمه.
 ركك: ق  و"رك" ركاكة قل عقله وعلمه والشء قل والحق غلبه والغل في عنقه ركا الزمه اياهما وركيكا اسرع.
 ع  والشء بيدي غمزته والشء بعضه علي بعض طرحته و"اركت" الارض امطرت بالرك و"رك" الشء ضعف.
 
 وايضا رق.
 ق  و"اركت" السماء ضعف مطرها.
 رض: و"رض" الشء رضا كسره ودقه و"ارض" اسرع وفي الارض ذهب واللبن خثر وحمض.
 ع  والرجل ثقل وابطا ضد وايضا شرب المرضة.
 رفف: ق  و"رف" الشء يرفه رفا مصه.
 ع  وايضا اكله كثيرا والشء اتسع والحاجب اختلج والشء رفقا رق.
 ق  والشء يرف رفيفا برق وفلان يرفنا.
 ع  اي يحسن الينا.
 ق  اتباع ليحفنا.
 رخخ: ع  و"رخ" العجين رخا ورخخا كثر ماءه والطين كذلك والشء رخاشدخه والشراب مزجه.
 رجج: ق  و"رج" رجا تحرك و"رججته" حركته و"رجت" الارض منه.
 ع  و"رجت" الناقة ترج رججا عظم سنامها. 
 رحح: و"رح" الحافر والقدم رححا انبسطا.
 و"رش " الشواء ماءه رشا فهو رشراش والشء بللته.
 رشش: ع  و"ارش" فرسه عرقه و"رشت" السماء و"ارشت" جاءت بالرش والطعنة كذلك والعين دمعها كذلك والناقة في الزمام اسرعت كذلك و"ارششت" السخلة حككت موضع ذنبها لترضع.
 رصص: ق  و"رص" البنيان رصا والقوم في الحرب قرب بعضا من بعض وقرنه به ومنه الحديث تراصوا في الصلاة.
 رتت: ع  ورت يرت ورتت.
 ق  رته كالحبسة في اللسان.
 رنن: ع  و"رن" و"ارن" من الرنين.
 ق  و"ارن" الحمار.
 ع  من الرنين.
 ق  في نهاقه والباكية ببكاءها صوتت كذلك والقوس بانباضها كذلك والرنين الاسم.
 ع  و"ترننت" طلبت الشء حثيثا. 
  باب المهموز
 رثا: "ق  رثات" البن رثا و"ارثاته " حلبت حليبا علي حامض "ع " وهيالرثيءة و"رثات" المراة زوجها و"رثته" ترثيه وترثوه رثاء هذا اصله ثم استعير في الشعر.
 ع  وحكي اللحياني "رثيت" زوجها ترثاه رثاية "ورثوت علي الرجل حديثا ورثيت اي حفظت.
 ق  و"رثيت" الرجل مرثية رحمته وتوجعت له.
 ع  و"رثوته" و"رثيته" رثاية ذكرته عنه وعنه الحديث رثاية ورويته.
 رقا: ق  و"رقا" الدم والدمع رقوءا سكن بعد جريه و"رقي" في الدرجة وغيرهارقيا صعد و"رقي" المريض رقية. 
 عوذه.
 ع  و"رقا" علي الدرجة ايضا بالهمز و"رقءت".
 رشا: و"رشات" الظبية ولدت.
 رجا: و"ارجات" الامر اخرته والناقة دنا نتاجها.
 رفا: ق  و"رفات" الثوب رفا اصلحته والعروس دعوت له بالرفاء والبنين والرجل سكنته فسكن.
 ع  و"الرجل" حابيته في البيع.
 ق  و"ارفات" السفينة قربتها الي مرفءها حيث تصلح والي الشء لجات.
 ربا: ق  و"ربات" القوم ربا حرستهم والربيءة الطليعة ومنه واني لاربا بك عن هذا اي ارفعك و"اربا الي فلان" اشرف.
 ع  و"ما ربات" بفلان اي ما علمت به ولا اكترثت.
 ق  و"رزاتك" "رزوءا" ورزءتك لغة ومرزءة اصبتك بمصيبة. 
 ع " ورزاته مصيبة " والرجل اصبت منه خيرا و"ما رزاته" ولا "رزءته" اي نقصته.
 ق  و"رزءته" الي الشء مثل "ارزيت" اي اصغيت واستندت.
 ردا: و"ردء" الشء رداءة و"ردات" البناء ردءا قويته.
 ع  والرجل اعنته.
 ق  واردات الرجل اعنته" فانا ردء له والشء حملته "والرجل فعل فعلا رديءا او اصاب شيءا مثله".
 ع  والي الشء سكن اليه.
 رام: ق  و"رامت" القدح راما مثل "رابته" اذا شعبته والامر اصلحته.
 ع  والحبل فتلته.
 ق  و"رءمت" الناقة ولدها راما ورءمانا احبته فشمته والبو عطفت عليه والاثافي الديار لزمتها وكل محب لشء كذلك.
 و"ارامت" الجرح داويته حتي برا "فر م" اي برا. 
 ع  والناقة عطفتها علي الرام.
 راب: ق  و"راب" الشء رابا اصلحته وبين القوم وكل صدع كذلك.
 رما: "رمات الابل في الكلا رما اقامت وفي المكان كذلك والانسان مثله و"رمء" ايضا .
 ع  ويقال هل رما اليك من خبر وهو ظن و"ارمات" الابل زادت.
 ربا: و"ربات" عن الرجل نفست عنه.
 رنا: ق  و"رنا" رنا "ورناء" صوت والرناء الصوت.
 رتا: ع  و"رتات" العقدة رتا شددتها.
 راس: ق  و"راس" علي القوم رءاسة صار رءيسهم والرجل ضرب راسه و"رءس" الانسان والثور راسا عظمت رءوسهما والشاة اسود راسها.
 رطا: و"رطا" المراة جامعها.
 ع  و"رطاها" رطوءا و"رطءها" رطا كذلك و"رطيها" رطيا ايضا بلا همز. 
 ق  و"رطء".
 ع  و"رطي".
 "ق " رطاءة ورطا حمق فهو ارطا ورطء.
 راف: و"راف" الله بك و"رءف" "رافا ورافا" و"رءف" رافة ورافة وهي ارق الرحمة.
 "ع " فهو"رءوف" ورءف ورءف وراف.
 رها. و"ارهات" المراة غزلها حسنته للبيع. 
  باب المعتل
 "ق " رابني" الشء ريبا و"ارابني" خوفني وشككني و"راب" البن روبا صار راءبا ودم الرجل تعرض لسفكه بامر جناه والرجل تلوث من شرب الراءب او من النوم.
 ع  والشء عرفت منه الريبة "وارابني" اذا ظننت ذلك به.
 ق  و"اراب" الرجل صار ذا ريبة والامر. 
 صار ذا ريب اي شك.
 "ع " والرجل اختلط امره ورايه وايضا سكر من النوم.
 روح, ريح: ق  و"راح" الشء يريحه ويراحه ريحا وروحا و"اراحه" شمه و"راح" روحا سار بالعشي او عمل فيه والماشية بالعشي رجعت والقوم واليهم اتيتهم رواحا والشء روحا انتشرت راءحته و"راح" ضد غدا والشجر تفطر بالورق يراح والرجل للمعروف مثله واخذته اريحية.
 ع  و"يده" الي السيف خفت.
 ق  و"الفرس" تحصن واليوم روحا اشتدت ريحه فهو راح وايضا طابت ريحه فهو ريح و"رحت" للشء فرحت به و"ريح" القوم ريحا اصابتهم الريح والغدير كذلك و"اراح" الرجل مات وايضا رجعت اليه نفسه بعد الاعياء وايضا اخرج ريحه من انفه والله تعالي عبده اوجده. 
 الراحة  ومن الكرب كشفه وعلي الرجل حقه رددته اليه و"اراح" القوم صاروا في الريح.
 ع  والصيد وجد ريح الانسي وكذلك "اروح" و"اروح" الماء تغيرت راءحته و"اراح" الشجر تفطر بالورق و"اراح" الشء وجد ريحه.
 ع  وفي الحديث من قتل نفسا معاهدة لم يرح راءحة الجنة ويروي لم يرح "ولم يرح" جعله ابو عبيدة من ع  رحت اراح وجعل ابو عمرو من راح الشء يريحه وقال الكساءي لم يرح من ارحت الشء.
 ق  و"روح" روحا.
 ع  وهو دون الفجج.
 ق  تدانت عقباه وتباعدت صدور قدميه.
 ع  والقصعة قرب قعرها واراح.
 ق  واروح الماء والشء" واللحم انتن.
 ع  والرجل تنفس و"روح" البعير روحا. 
 اتسع خطوه.
 ق  و"اروحت" من فلان ريحا طيبا شممته.
 ع  وكذلك "استروح" و"استراح".
 ق  و"راع" الطعام وغيره ريعا و"اراع" زاد "ونما وزكا" و"روع" روعا صار اروع يروعك بجماله.
 ع  والناقة كانت حديدة الفءاد.
 ق  و"راع" الشء روعا افزع وبجماله وحسنه اعجب والي الداعي ريعا انصرف.
 ع  والشء رجع وايضا عاد وايضا انحرف.
 ق  و"اراعت" الابل كثرت اولادها.
 ع  وربي علي الستين واربي زاد "عليها".
 ق  و"ربوت" في بني فلان و"ربيت" ربوا وربيا ورباء نشات فيهم.
 ع  والرابية علوتها.
 ق  والشء ربوا ارتفع والرجل ربوا اخذه البهر. 
 والنفس و"اربي" عمل بالربا وعلي غيره تعدي في قول او فعل.
 ردي: و"ردي" علي الستين و"اردي" زاد علي الستين كذلك.
 وعلي الشء كذلك.
 "ق " و"ردي" الشء ردي هلك.
 "ع " و"ردي" الانسان و"اردي" اثقله المرض.
 "ق  و"ردت" الدواب رديانا اسرعت والشء بالشء رديا "ورديانا  ضربته لينكسر او رميته به وفلان مردي حرب منه.
 ع  والغلام رفع احدي رجليه وقفز بالاخري وفي البءر سقط وما ادري اين ردي اي اين ذهب وقال ابو زيد "رديت" الشء رديا و"ارديته" رميته.
 رعي: ق  و"رعيت" الماشية رعيا و"ارعيتها" جعلتها ترعي و"رعيت" الشء رعيا حفظته وايضا انتظرته والنجوم انتظرت مغيبها والماشية النبات اكلته والله عبده حفظه و"ارعيت" عليك ابقيت وفي الدعاء "لا ارعي الله عليه ولا ابقي" والي الشء استمعت وسمعي جعلته يرعي كلامك والله تعالي الماشية انبت. 
 لها ما ترعاه والارض كثر رعيها.
 ع  و"رعا" يرعو رعوا كف.
 رسو: ق  و"رسا" الجبل وغيره رسوا و"ارسي" ثبت.
 ع  والسفينة وقفت علي المرسي وبين القوم اصلحت والفحل الشول قعا عليها.
 "ق  و"رسا" لك من الحديث رسوا ذكر منه طرفا وعنك حدث والفحل صاح بنوقه عند تفرقها "فكنت.
 ع  و"ارسيت" السفينة و"رسوت" شعرا قلته.
 رود: ق  و"راد" الراءد وغيره رودا طلب والمراة في بيوت جاراتها رودانا مشت.
 ع  وايضا جاء وذهب والوساد لم يستقر.
 ق  و"ارود" في المشي وبالشء رفق و"اراد" الشء احبه والابل راغت و"اردتك" طالبتك به.
 روض: و"راض" الدابة رياضة علمها السير و"ارض". 
 المكان و"اراض" كثرت فيه الرياض و"ارض" الوادي والحوض استنقع فيهما الماء والرجل ابقي في الاناء بعد رية وايضا صب اللبن علي اللبن وايضا اثقله شرب اللبن فالقاه الي الارض.
 ع  والرجل اخصب.
 روق: ق  و"روق" روقا طالت اسنانه و"راق" الشء روقا اعجب والشراب صفاءوالرجل بنفسه عند الموت يريق ريقاء والسراب علي الارض مثله صار كخضخاض الماء.
 ع  وفلان علينا بفضله روقانا زاد والماء انصب.
 ق  و"اراق" الماء وغيره صبه.
 روي: و"روي" الحديث والشعر رواية حفظه واخبر به ولاهله وعليهم رية وريا استقي لهم وعلي الابل ريا شددت الاروية وهي الحبال جمع رواء.
 ع  و"رويت" علي الرجل شددته بالرواء علي البعير لءلا يسقط اذا نام. 
 ع  و"ارويته" كذلك و"ارويته" الشعر.
 ق  و"رويت" من الشراب والماء ريا وريا ورية و"روي" ماء وشرابا ايضا والارض من المطر رواء وروي و"اروينا" صرنا في رواء المطر.
 ع  و"روات" في الامر والروية جرت في كلامهم غير مهموز.
 رجي: ق  و"رجي" الرجل رجي انقطع كلامه وضحكه والكلام والضحك كذلك و"رجوت" الشء و"رجيته" "رجاء" ضد يءست منه و"رجوته" رجوا "ورجاء" خفته قال الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه} اي يخافه.
 ع  ضد.
 ق  و"ارجيت" الامر والشء مثل "ارجاته" اي اخرتهما والبءر اصلحت ارجاءها اي نواحيها كذلك. 
 ع  و"ارجت الناقة دنا نتاجها كذلك.
 ق  و"رشوته" رشوا ورشوة اعطيته علي طلبه و"ارشت" الشجرة امتدت اغصانها  والدلو شددت رشاءها فيها.
 ع  ورمحه اليه ادناه وفي قتله شارك فيه غير واحد والحنظل امتدت اغصانه والفصيل ارضعته والقوم اخذوا سلاحهم والسيل من الجبل انحدر والطل في الروضة اصابها.
 ركو: ق  و"ركوت" الحوض ركوا حفرته كبيرا او مستطيلا.
 ع  وايضا اصلحته.
 ق  وايضا ملاته.
 ع  والرجل اشبعته وعلي البعير حملت عليه ما يثقله ويومي اقمت وعلي ذنبه حمله.
 ق  والامر عنك وريته.
 واركيت "الشء في عنقك القيته وفي الامر تاخرت " والشء اخرته. 
 ع  و"اركاته" بالهمز لغة وهذا اركي من هذا اي اضعف واركيت اليه لجات وجندا هياته وعلي فلان الذنب وركته.
 رنو: ق  و"رنا" الناظر رنوا ورناء نظر والي الشء ابصره والي الصوت طرب و"ارناني" "المنظر " اعجبني.
 و"رغا" البعير رغاء والرغوة ارتفعت و"ارغي" الباءل ارتفعت الرغوة علي بوله و"اتيت الرجل فما اثغي ولا ارغي" اي ما اعطي ثاغية ولا راغية وهي الشاة والناقة.
 رغو: ع  و"رغا" اللبن و"ارغي" علته الرغوة.
 رفو: ق  و"رفوت" الثوب مثل "رفاته"  والرجل رفوا سكنته وهدنته و"ارفيت" السفينة مثل ارفاتها.
 رون: و"ران" الشء علي الشء رينا "ورانا وريونا " احاط به  والذنوب علي القلب غلبت  والنفس غثت.
 ع  وايضا خبثت  والامر رونا اشتد ومنه يوم ارونان  والموت "بفلان  " ذهب به  والرجل اتخم  والخمر غلبت علي عقله  وكل ما غلبك فقد "ران" بك و"رانك". 
 و"ران" عليك.
 ق  و"رين" الانسان غنقطع به و"اران" القوم هلكت مواشيهم.
 ع  و"رافت" الماشية ريفا رعت و"ارافت" الارض اخصبت و"راف" روفا سكن.
 ق  و"اريفنا" صرنا الي الريف "وفيه".
 ق  و"رميت" الشء بسهم او بحجر وعن القوس كذلك.
 ع  وعليها.
 ق  و"الرجل" قذفته رميا.
 والشء من يدك القيته ورمي الله لك اي نصرك.
 ق  و"ارميت " في الشء زدت عليه وفلان علي فلان في المشاتمة مثله والدابة عن ظهرها القته و"ارميته" انا عنها ايضا و"رمي" علي الستين رماء و"ارمي" زاد عليها. 
 ع  والدابة من فوقها كذلك "رمته" و"ارمته" و"ارمي" فلان اربي.
 رخو: ق  و"رخا" العيش رخاء اتسع بعد ضيق.
 ع  و"رخي" ايضا و"رخو" كذلك.
 ق  و"ارخيت" الشء ارسلته والفرس في جريه والناقة في سيرها اسرعا والسابح كذلك والناقة استرخي صلاها و"ارخينا" صرنا في الرخاء.
 راي: و"رايت" الشء رءية وفي العلم والامر رايا وفي النوم رءيا والصيد ضربت رءته و"ارات" الحامل ظهر حملها.
 ع  و"ارايت" الراية ركزتها.
 ق  و"ارطت" الارض انبتت الارطي.
 و"ارزيت" الي الشء استندت اليه.
 روغ: و"راغ" الطريق روغا مال والرجل روغانا عدل مستترا وعلي فلان ضربه سرا.
 ع  و"اراغ" طلب.
 روز: ق  و"راز" الشء روزا جربه والحجر باليد وزنه. 
 روج: و"راج" الامر والشء يروج روجا ورواجا "جاءك في سرغة فهو راءج.
 رتو: و"رتا" رتوا "خطا والشء قصرته  وبالدلو مدهامدا رفيقا وبراسه رتوا  ورتوا اوما والشء ارخيته.
 ع  وايضا شددته وهو من الاضداد ومنه الحديث "الحساء يرتو فءاد الحزين" اي يشده.
 رهو: ق  و"رها" الشء والسير هو اسكن وسهل والعيش دام والابل في سيرها رفقت ويقال اره عليها اي ارفق بها.
 ع  و"رها" بين رجليه فتح رهوا والشء كثر وايضا تفرق و"ارهيت" لهم الشراب ادمته واره علي نفسك اي ارفق بها و"ارتهي" القوم اختلطوا.
 رحو: و"رحت" الحية رحوا استدارت و"رحوت" الحي و"رحيتها" رحوا ورحيا ادرتها.
 رضو: ق  و"رضوت" الرجل رضوا غلبته عند المراضاة. 
 و"رضيت" الامر والشاهد رضي قبلتهما وعنك وعليك بمعني.
 روم: و"رام" الشء روما طلبه وما "رامني" وما "يريمني" اي ما يبرح عني لا يقال الا منفيا.
 ع  و"رام" الجرح ريمانا انضم فوه للبرء و"ريم" بالرجل قطع به وروم الحركة الذي ذكره سيبويه هي حركة مختلسة لضرب من التخفيف وهي اكثر من الاشمام لانها تسمع وهي بزنة الحركة وان كانت مختلسة كما قال.
 اان زم اجمال وفارق جيرة.
 فوزن "اان زم" فعولن ولا يجوز تسكين العين فيءدي الي الجمع بين ساكنين "من غير ان يكون قبله حرف لين وهذا غير موجود في لغة العرب من الجمع بين ساكنين  في الوصل.
 روث: ق  و"راث" الدابة روثا معروف والشء ريثا ابطا.
 روش: و"راش" السهم ريشا حمل عليه الريش  والرجل اعانه واغناه. 
 ع  و"ريش" البعير ريشا كثر وبر اذنيه.
 رويخ: ق  و"راخ" الشء ريخا ذل وانكسر والعجين لان والرجل عليك جار.
 ع  والشء ضعف والرجل ريوخانا استرخي.
 ريش: ق  و"راس" في مشيته يريس ريسا تبختر.
 ع  و"ريسانا" وايضا اكل و"راس" يروس روسا كذلك والسيل الغثاء جمعه.
 ريه: و"راه" السراب ريها جري علي وجه الارض والماء روها اضطرب.
 روط: و"راط" الوحشي روطا لاذ بالاكمة.
 رذي: و"ارذيت" ناقتي هزلتها والمنبوذ طرحته و"رذي" الرجل و"ارذي" اشتد مرضه. 
  باب الثناءي المكرر
 رجرج: "رجرج" كفل المراة و"ترجرج" اهتز من سمنها.
 وامراة رجراجة وكتيبة رجراجة تترجرج من كثرة اهلها.
 رسرس: و"رسرس" البعير اثبت ركبتيه بالارض للنهوض.
 قال الشاعر.
 "فرسرس في م الصفا ثفناته. ... ورام القيام ساعة ثم صمما".
 و"رسرس" ايضا برك وفحص الارض بصدره ليتمكن.
 رصرص: و"رصرص" البناء و"رصه".
 رضرض: و"رضرضت" الشء بالضاد كسرته فهو رضراض.
 قال.
 "يتركن صوان الحصي رضراضا".
 و"الرضراض" ما تكسر من الحجارة من قبل انفسها".
 رعرع: و"رعرع" الله الغلام انبته وغلام رعرع ورعراع حسن الاعتدال و"ترعرع" السراب اضطرب علي وجه الارض وكذلك الماء.
 رغرغ: و"الرغرغة" بالغين ورد من اورد الابل يقال يسقي ابله الرغرغة اذا سقاها في كل يوم مرة وقال ابو عمرو بن العلاء هو ان يسقيها يوما بالغداة ويوما بالعشء وقال الاصمعي هو ان. 
 يرددها علي الماء في اليوم مرارا و"الرغرغة" ان يخبا الشء ويخفيه.
 رفرف: و"رفرف" الطاءر حرك جناحيه كانه يحوم علي شء والرجل علي القوم تحنن عليهم.
 رقرق: و"رقرق" الخمر مزجها والثريد بالسمن حركه به والثوب بالطيب طييه به.
 قال الشاعر.
 وبالصيف رقرقت فيه العبيرا.
 و"رقرق" ايضا بمعني رقق و"ترقرق" الماء جري جريا سهلا وكذلك الدمع.
 قال جميل.
 بعينين كحلاوين لو رقرقتهما.
 كنوء الثريا يستهل ربابها.
 وكل شء له بصيص وتلالء فهو رقراق.
 رارا: و"رارات" المراة بعينيها و"لالات" برقتهما وبالغنم دعوتها  والرجل احمرت عيناه.
 رمرم: وكلمت فلانا فما ترمرم اي ما رد جوبا وضربه فما ترمرم من مكانه اي ما تنحي. 
 قال.
 اصاخ فلم ينطق ولم يترمرم.
 رحرح: و"ترحرح" الفرس فحجت بقواءمها لتبول و"رحرح" الرجل اذا كاد يبين عما في نفسه.
 رشرش: و"ترشرش" علي الشواء ماءه قطر فهو رشراش.
 رهره: و"ترهره" الجسم ابيض من النعمة فهو رهراه ورهروه.
 ركرك: و"الركركة" الضعف.
 
  باب الرباعي الصحيح
 رعبل: "رعبلت" اللحم قطعته.
 رهبل: و"الرهبلة" ضرب من المشي فيه ثقل.
 رهبا: و"رهيا" اختلط والسحابة سارت.
 رهسم: و"الزهسمة " السواد اي السرار.
 رعس: وجاء "يترعس" اذا جاء يضطرب.
 رهوش: و"الرهوشة" الرعدة. 
  باب الخماسي والسداسي
 ارماز: "ارماز" في الموضع ثبت و"ارماز" عنه تحلحل.
 
 قال الراجز.
 "ان سوف يمضيه وما ارمازا".
 ارمهز: و"ارمهز" ضحك.
 ارمعل: و"ارمعلت" عينه و"ارمعنت" كثر الدمع فيها من البكاء ففسدت جفونها واسترخت وبالغين كذلك والصبي سال لعابه ومخاطه والشواء سال دسمه والشء ابتل والسقاء فسد والصوت رق.
 ارجحن: و"ارجحن" الليل ركد فلا يتحرك من شدة ظلامه والشء مال وايضا اهتز وايضا وقع بمرة.
 ارفان: و"ارفان" نفر ثم سكن.
 ارثعن: و"ارثعن" استرخي.
 اربس: و"اربس" ذهب.
 ارمد: و"ارمد" و"ارقد" اسرع.
 ارماد: و"ارماد" ذهب.
 وضربه "فترهوك" و"تسهوك" اذا تدحرج و"ترهوك" ايضا ماج.
 " وارثم: وارثم" الفرس صار اثم. 
 ارزام: و"ارزام" ارزيماما غضب.
 ارمق: و"ارمق" ضعف.
 ارماق: و"ارماق" كذلك.
 ارقط: و"ارقط" العرفج و"ارقاط" صارت فيه نقط تخالف لونه .
 ارغد: و"ارغد" الرجل مرض وايضا نام وايضا غضب وايضا شك في رايه.
 
  الزاي علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الزاي علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 زلع: "زلعته" زلعا و"ازلعته".
 اطمعته.
 ع  وايضا ختلته واستلبته كذلك والماء من فم البءر اخرجته كذلك.
 ق  و"زلع" جلده بالنار زلعا احرقه.
 "ع  والشء قطعته ومن مالي زلعة اعطيته". 
 ق  و"زلعت" القدم زلعا تشققت من باطن.
 ع  و"الجرح" فسد.
 زعف: ق  و"زعفته" زعفا و"ازعفته" رميته فقتلته من ساعته وهو من الموت الزعاف وهو السريع والسم قتل.
 ع  كذلك "وايضا افزعته كذلك".
 زهر: ق  و"زهر" النبات والشجر زهرا وزهرا و"ازهر" اخرج زهره وهو الاصغر من كل نور.
 ع  وزهرت النجوم.
 ق  و"النار" توقدت زهورا و"زهرت" بك ناري اذا وضح لك الامر من قبله.
 وزهرت الشمس الابل غيرتها و"زهر" الرجل فهو ازهر والانثي زهراء ابيضت وجوههما. 
 زحف: ق  و"زحف" الماشي زحفا و"ازحف" اعيي و"زحف" القوم نهضوا لا يقال للواحد و"ازحفوا" صاروا زحفا والرجل بلغ غاية ما طلب.
 ع  وايضا ثبت وايضا كلت مطيته و"زحف" السهم زحفا وقد دون الغرض و"ازحف" في الشعر و"زاحف" "وازحف الرجل في الشهادة لم يات بها علي وجهها والي القوم دنا منهم.
 زلق: ق  و"زلق" راسه زلقا و"ازلقه" حلقه والرجل اصبته "بالعين" كذلك و"زلق" زلقا زل.
 ع  والرجل بمكانه مله والرجل كان عنينا فهو زلق وهو ايضا الذي ينزل قبل ان يجامع "وزلقه وازلقه نحاه وابعده".
 ق  و"ازلقت" كل حامل رمت ولدها.
 ع  وزلقته ايضا.
 زعق: ق  و"زعقته" زعقا و"ازعقته" افزعته و"زعقت" الطعام زعقا افسدته بكثرة الملح. 
 ع  والعقرب لسعت والدواب طردها.
 ق  و"زعق" الرجل زعقا خاف هول الليل ونشط.
 زعق: و"زعق" مثله و"زعق" الماء زعوقة ضد عذب و"ازعق" القوم انبطوا ماء زعاقا.
 ع  "وزعقت الريح التراب اثارته".
 زغل: ق  و"زغلت" المزادة زغلا صببت فيها الماء والقطاة فرخها زقته كذلك و"ازغلت" الناقة ببولها رمت به متقطعا والطعنة الدم كذلك والرجل زغلة مج من شرابه مجة.
 ع  "و"زغل" الجدي امه رضعها".
 زمع: ق  و"زمعت" الارنب زموعا و"ازمعت" اسرعت فهي زموع و"زمع" زمعا وزمعانا مشي مبطءا و"زمعت" الارنب مشت علي زمعتها وهي الشعرة التي في مءخر رجلها و"ازمعت" علي السفر والامر عزمت و"ازمعته" ايضا والنبات لم يتم جميعه. 
 ع  و"زمع" زمعا خرق من الخوف وايضا اسرع وعجل وايضا جاد رايه فهو زميع وايضا دهش فهو زمع: و"ازمعت" الارنب عدت والنبت اول ما يظهر متفرقا والكرمة اخرجت زمعتها.
 ق  و"زكن" زكنا علم وايضا فطن لحجته وظن لغة فيه و"ازكن".
 زكن: ع  و"زكن" يزكن زكنا لغة ايضا.
 ق  و"زهم" العظم زهما و"ازهم" امخ.
 ع  و"زهمت" اليد زهما دسمت و"زاهم" الخمسين دناها.
 زهم: ق  و"زهم" اللحم زهما انتن.
 ع  وايضا سمن فهو زهم وزهيم.
 زبد: ق  و"زبدتك" زبدا اعطيتك ورفدتك وايضا اطعمتك من الزبد.
 ع  وفلانة سقاءها مخضته حتي يخرج زبده.
 ق  و"ازبد" البحر وغيره علاه الزبد والفم. 
 بكثرة الكلام كذلك والسدر طلع نوره.
 زحم: و"زحمت" الشء والقوم بعضهم بعضا زحما وزحاما ضايقته وضايقوا والرجل "غلبته" عند مزاحمة خصومة او غيرها و"ازحم" المكان كثر زحامه.
 زلج: و"زلجت" الناقة زلجا اسرعت ذكاتها والسهم زليجا وزلجانا وزلجا اسرع والابل مثله و"ازلجت" الباب اغلقته.
 زقن: و"زقنت" الحمل زقنا حملته و"ازقنتك" اعنتك علي الحمل.
 زرب: و"زربت" الغنم زربا حظرت حولها بزريبة و"ازرب" البقل صار فيه يبيس فتلون بصفرة وخضرة شبهوه بالزرابي.
 ع  و"زحك" البعير اعيا و"ازحك" الرجل اعيت دابته مثل ازحف.
 زهد: ق  و"زهدت" النخل زهدا حزرته و"زهدت" في الدنيا.
 ع  و"زهدت" ايضا.
 ق  زهدا وفي الاشياء كلها زهادة تركتها و"ازهد". 
 الرجل قل ماله وفي الحديث خير الناس مءمن مزهد.
 زعم: و"زعم" زعامة تحمل وعلي القوم صار زعيما لهم اي رءيسا و"زعم" كذلك وزعما وزعما وزعما ذكر خبرا لا يدري احق هو ام باطل و"زعمت غير مزعم" اي قلت مقول وادعيت ما لا يمكن و"زعم" زعما طمع.
 ع  واللحم كان كثير الدسم.
 ق  و"زعمت في غير مزعم" اي طمعت في عير مطمع و"ازعمتك" الشء جعلتك زعيما اي حميلا.
 ع  "والارض اطلعت اول نبتها" و"زعمت" ازعم زعما وزعامة كفلت والرجل راس وناقة وزعوم سمينة ومهزولة ضد و"ازعم اللبن اخذ ليطيب ويروب".
 زرف: ق  و"زرفت" الناقة زروفا توسع خطوها و"زرف" الجرح زرفا انتقض.
 ع  وزرف ايضا.
 ق  و"ازرف" القوم اسرعوا فرارا من شء والزرافة الجماعة منه.
 ع  و"زرفوا ايضا" و"زرف" في حديثه زرفا. 
 زاد.
 و"زنج" زنجا ضاق بطنه من ترك شرب الماء.
 زمن: ق  و"زمن" زمانة ضعف بكبر سن او مطاولة علة و"ازمن" الشء طال عليه الزمان.
 زخر: و"زخر" البحر زخورا ارتفع والارض بالنبات كذلك والنهر مد والقوم لحرب او نفير نهضوا.
 زمخ: و"زمخ" بانفه زموخا رفعه تكبرا.
 ع  والنبت طال.
 زكي: ق  و"زكيت" الام ولدها زكيا رمت به عند الولادة والبحر تقحم في وهدة او سرب.
 ع  والاناء ملاته والمراة نكحها.
 وزرع ق  "وزرع" الله الزرع انبته وانماه والصبي زرعا اتم شبابه.
 زغب: و"زغب" السيل زغبا تدافع والرمح اضطرب وبالحمل مر مرا سهلا والغراب زعيبا صوت والرجل المراة جامعها والاناء ملاه ولك زغبة من المال اعطيتك.
 
 دفعة.
 ع  والنحل زعبا وهو دويها و"زعب" الشء زعبا قصر والازعب القصير "وايضا غلظ والرجل ساخ في الارض".
 زعف: ق  و"زعف" في الحديث زعفا زاد فيه وكذب.
 ع  و"ازغف" له العطاء اي اعطاه وايضا اسعفه بحاجته و"زعف" لزوجته زعفا اعطاها ما ليس عنده "وازعف اذا كان منهوما".
 زجر: و"زجر" البعير زجرا حركه والرجل نهاه والطاءر تطير به.
 ع  والشء عافه من العيافة وايضا منع.
 زفر: ق  و"زفر" زفيرا رمي بنفسه من عشق اوغم وبالحمل زفرا نهض به.
 ع  والنار زفيرا سمعت صوت توقدها.
 زقم: و"زقم" زقما بلع و"ازدقم" ايضا. 
 زمل: ق  و"زمل" الدابة زمالا اعتمد علي يديه من النشاط والشء رفعته وحملته.
 وفي ثوبه لفه و"تزمل" تدثر.
 وزفن: ق  وزفن زفنا رقص.
 ع  "والمراة اخذت فرج الرجل بيدها وادخلته فرجها فهي زفون والابل ساقها والعكم رفعه علي البعير".
 زبن: ق  و"زبن" الشء زبنا دفعه والناقة ولدها وحالها والحرب اهلها كذلك وزبانية النار منه نعوذ بالله منها واحدهم زبنية.
 ع  والهدية صرفها.
 زنق: ق  و"زنق" الدابة زنقا حمل عليه الزناق.
 ع  وهو الشكال في اربع قواءمه.
 ق  والراي احكمه.
 زجم: و"زجمت" القوس زجوما صوتت و"زجم" له بشء ما فهمه اذا لم يبين له وما زجم بكلمة بالنفي اي ما تكلم بها.
 ع  و"زجمت" الناقة زجما لم تبين الهدر. 
 زقع: ق  و"زقع" الحمار زقعا ضرط ضرطا شديدا.
 زحر: و"زحر" تنفس لشدة او عمل والمراة زجرا القت ولدها عند الولادة.
 و"زحل" عن موضعه زحلا وزحولا زال والناقة في سيرها تاخرت ومنه زحل.
 ع  و"زحل" زحلا كذلك.
 زحن: ق  و"زحن" في امره زحنا ابطا.
 ع  والرجل عن مكانه ازاله.
 زنح: و"زنح الشء زنحا دفعه".
 زغد: ق  و"زغد" البعير زغدا خفض هديره والشء عصرته.
 ع  والرجل ضرط و"زغد" له زغدة من سمن اذا اعطاه ملء كفه جامدا.
 زبل: ق  و"زبل" الارض زبلا وزبولا اصلحها بالزبل.
 زبق: و"زبق" شعره زبقا نتفه والرجل حبسه في سجن.
 ع  "والشء كسره". 
 زلخ: ق  و"زلخ" بالسهم زلخا ابعد الرمي.
 ع  والابل سمنت وبالرمح زج به والراس شجه.
 زكت: ق  و"زكت" السقاء زكتا ملاه.
 ع  و"ازكتت" المراة بغلام ولدته.
 ربط: ق  و"ربطت" البطة زبيطا صوتت.
 زقح: و"زقح" القرد زقيحا صوت.
 زخم: ع  و"زخمه" زخما دفعه والمراة نكحها و"زخم" زخما انتن.
 زمر: ق  و"زمر" الزامر زمرا والنعام زمارا صوت.
 ع  و"القربة ملاها و"ازمر" البقل اجتمع زمرا.
 ق  و"زمر" الشء زمرا قل.
 ع  والرجل قلت مروءته و"زمر" بالحديث افاض فيه.
 زبر: ق  و"زبر" الصك زبرا كتبه والشء قطعه والرجل انتهره والبءر طواها بالحجارة و"زبر" الاسد. 
 زبرا عظمت زبرته وهي الشعر المجتمع علي كتفيه.
 زجل: ق  و"زجل" الشء زجلا اخذه بمرة وايضا رمي به والحمام ارسله من مكان الي غيره.
 ع  و"الناقة" بما في بطنها رمته مثل زحرت القته قبل تمامه وولدها دفعته بقواءمها ليتبعها.
 و"زجل" الطاءر و"زجل" زجلا و"زجل" سفد.
 زهق: ق  و"زجل" الصوت زجلا طرب وايضا ارتفع و"زهق" فلان بين ايدينا زهوقا ذهب والدابة وغيره تقدم وسبق والشء بطل والدابة سمن.
 ع  وايضا هزل ضد.
 ق  و"زهقت" نفسه زهقا خرجت.
 ع  والفتح لغة.
 المخ اكتنز والسهم جاوز الهدف والفتح لغة وايضا نزق و"ازهق" اناءه ملاه والرجل قاتل وايضا اغذ السير والدابة السرج قدمته والرجل قتلته "والناقة سمنت". 
 ق  و"زنمت" الشاة والبعير زنما جعلت لها زنمة.
 ع  والعطاء قللته.
 زنم: ق  و"زنم" البعير زنما اذا كان يرغو والعنز زنما صارت تحت زنمة.
 و"زلمت" القدح زلما حسنت بريه وقذه و"زلمت" العنز زلما صارت اذنها زلمة كالزنمة.
 زلم: ع  و"زلمت" الحوض زلما ملاته و"زلمت" عطاءه قللته.
 زرق: ق  و"زرقه" بالرمح زرقا والطاءر ذرق.
 ع  والانسان احدث.
 ق  و"زرق" زرقا وزرقة ابيضت عيناه.
 ع  والماء صفا و"زرقت" الناقة الرحل اخرته الي وراءها.
 زقب: ق  و"زقب" الشء زقبا ضاق.
 زكم: و"زكم" بنطفته زكما رمي بها و"زكم" زكمة اذا كثر. 
 زكاما.
 زعل: و"زعل" زعلا نشط واشر.
 ع  وايضا ضعف ضد وايضا تضور جوعا.
 زرد: ق  و"زرد" الشء زرداء ابتلعه.
 ع  و"زرده" ايضا و"زرد" الدرع ادخل حلقها والرجل خنقه زردا فيهما جميعا.
 زرم: ق  و"زرم" الدمع والبول زرما انقطعا والجعر في ادبار الكلاب والرجل ضيق عليه.
 ع  و"ازرمه الرجل قطعه وزرم" ايضا بخل و"زرمت" به امه زرما و"زرمته" زرما ولدته و"زرمت" الشء قطعته و"ازرمته ايضا".
 زعر: "وزعر" الشعر زعرا ذهب طويله وبقي قصيره.
 ع  وايضا ساء خلقه.
 زغب: ق  و"زغب" زغبا مثل زعر والفرخ صغر ريشه والصبي نبت زغبه والمهر صغر شعره. 
 ع  و"ازغب" الكرم جري فيه الماء.
 زمت: ق  و"زمت" زمتا وزماتة وقر.
 زله: و"زله" زلها بلغ الغم الي قلبه بامر يعانيه.
 و"ازهف" في الخبر زاد فيه ويقال كذب والحديث اسنده والرجل خان.
 زهف: ع  و"زهف" زهفا خف وايضا نزق و"ازهقته" الدابة صرعته "وازهفه الموت دنا منه والمراة اعجبته" و"ازهف" الشء ذهب به.
 و"ازهفت" للرجل زينت له امرا حتي اوقعته فيه وايضا قتلته بعجلة "والشء اعجبه وايضا كذبه".
 زخن: و"زخن" زخنا تغير وجهه من حزن او غيره.
 زمه: و"زمه" اليوم زمها اشتد حره وسكنت ريحه وبالذال ايضا كذلك.
 زعج: ق  و"ازعجت" الرجل وغيره اقلقته.
 زلف: و"ازلفت" الشء قربته والقوم جمعتهم ومنه المزدلفة بمكة. 
 ع  وايضا ادنيته الي هلكة قال الله تعالي: {وازلفنا ثم الاخرين} و"زلف" زلفا تقدم.
 زرح: و"زرحه" بالرمح زرحا زجه و"زرجه ايضا وزرخه بالجيم والخاء ثلاث لغات".
 زحب: و"زحبت" الي فلان زحبا دنوت منه والمراة نكحها.
 زلح: و"زلحت" الشء زلحا تطعمته وايضا ضربت راسه بعصا او حجر.
 زنح: و"زنح" السمن والدهن زنخا تغيرا.
 زمج: و"زمجت" القربة زمجا ملاتها و"جزمتها" جزما كذلك و"زمج" علي القوم دخل "فاكل من غير ان يدعي وايضا جرش وشحذ" و"زمج" زمجا غضب.
 زلغ: و"زلغ" المراة زلغا نكحها.
 زخب: و"زخبها" زخبا كذلك.
 زلب: و"زلب" الصبي بامه زلبا اذا لم يفارقها.
 زند: و"زندت" الناقة زندا اندحق رحمها عند الولادة وايضا جعل في حياءها الزند وهي الدرجة يعمل لها لكي ترام و"زند". 
 السقاء زندا ملاه و"زند" علي اهله شدد عليهم .
 زنر: و"زنر" السقاء زنورا و"زنره" ملاه.
 زيم: و"زيم" البعير زيما اذا كان لا يرغو.
 زمك: و"زمك" بين القوم زمكا حرش و"زمك" الشء زمكا تداخل بعضه في بعض.
 زعت: و"زعته" زعتا خنقه.
 زعط: و"زعطه" كذلك والحمار ضرط والموت اسرع.
 زغر: و"زغر" الشء زغرا اغتصبه والماء م والشء كثر.
 زهل: و"زهل" الشء زهلا ملس.
 زهك: و"زهكت" الريح التراب مثل سهكته. 
  باب الثناءي المضاعف
 زبب: "زبت" الشمس زبوباو"ازبت" تهيات للمغيب.
 ع  و"زببت" القربة "زبا" ملاتها و"زب" كل ذي شعر ووبر وريش يزب زببا كثر.
 ع  زببهما والعام اخصب.
 ق  و"ازب" الشدقان صار في جانبيهما زبيبتان من. 
 كثرة الكلام.
 ع  و"زبا" زببا ايضا و"ازب" القوم كثروا وكثرت اموالهم في لغة كلب.
 زنن: ق  و"زننت" الرجل زنا و"ازنته" ظننت به خيرا او شرا او نسبتهما اليه.
 ع  قال الاعشي.
 "واقررت عيني من الغانيا.
 ت اما نكاحا واما ازن".
 اي اقرف بذلك.
 ق  و"زن" الماء زننا قل.
 ع  والعصب يبس "والرجل حقن".
 زفف: ق  و"زففت" العروس الي زوجها "زفا".
 وزفافا و"ازففتها" اهديتها و"زفت" الريح زفيفا هبت لينة والطاءر ترامي في طيرانه والانسان والدواب اسرعوا وتحركوا "زفا" والظليم يزف زففا كثر زفه اي ريشه.
 ع  فهو ازف و"ازف" الرجل والبعير قاربا خطوهما "وايضا اسرعا وقرء فاقبلوا اليه يزفون ويزفون اي يسرعون. 
 ويزفون بتخفيف الفاء من وزف اذا قارب خطوه.
 زجج: ق  و"زج" الحاجب يزج زججا طال وبالرمح زجا زرق للطعن والظليم برجليه عند جريه دفع.
 ع  وايضا يزج زججا بعد خطوه "والمراة زجا وطءها وزجت المراة حاجبيها رققتهما وزججت الشء من يدي رميت به والظليم يزج كان فوق عينيه ريش ابيض وايضا طالت رجلاه.
 ق  و"ازججت" الرمح ركبت فيه زجا.
 رزز: و"رز" الكتيبة بالسيف والشء زرا طرده والقميص شدا زراره والعين توقدت والحمار عض وبالرمح طعنت.
 ع  والشء نتفه وبالحجر رمي به "والرجل جمع عليه ثيابه وخنقه والشء منعه والزق سددته".
 ق  و"ازر" القميص جعل له ازرارا.
 زلل: و"زلت" الدراهم زلولا نقصت و"زللت" في الطين "وءن الشء".
 ع  ازل وزللت ازل زلا وزللا. 
 ق  وزلولا وزليلا سقطت والسهم عن الدرع زليلا مثله والقدم زلا في المقام والكلام زلة وزللا كالسقطة والمراة زلولا وزللا ضمرت عجيزتها والذءب كذلك فهو ازل و"ازلك" الشيطان ازالك او طلب زلتك و"ازللت" اليك نعمة صنعتها ومن حقك شيءا اعطيتكه.
 ع  و"ازللت" له من الطعام وغيره.
 زمم: ق  و"زم" بانفه زما تكبر والبعير اوثقه بالزمام والشء شده في السير تقدم.
 ع  "يزم" والاناء امتلا.
 ق  و"ازم" النعل جعل له زماما ويقال فيه "زمها" ايضا.
 ع  و"ازممت بالرجل لزمته وزم العصفور يزم اذا صوت والنبات طلع والبعير رفع راسه من الم اصابه".
 زتت: و"زتت" العروس زتا زينتها وبالعصا ضربت.
 زحح: ق  و"زح" الشء زحا جذبه بمرة من موضعه.
 زقق: ق  و"زق" الطاءر فرخه زقا ملاه.
 ع  "وبذرقه حذف به". 
 زخخ: ق  و"زخ" في قفاه زخا دفعه وببوله له مده.
 ع  والمراة وطءها.
 ع  والرجل اغتاظ.
 ق  وعلي عصاة توسط بها نهرا ووثب والنار والحر زخيخا اشتدا.
 ع  والابل ساقها سوقا عنيفا "وايضا غضب وحقد".
 زكك: ق  و"زك" زكيكا وزككا اسرع المشي.
 ع  وايضا قارب والرجل هزل والدراجة زافت وبسلحه رمي بها. 
  باب المهموز
 زنا: ق  "زنا" بوله زنوءا و"ازناه" حقنه حتي ضيق عليه فهو زنا و"زنا" البول احتقن ونهي النبي ص  عن الصلاة وهو زناء.
 ع  و"زنا" عليه زنوءا وزناء ضيق والشء ضاق وايضا قصر وفي الجبل صعد وايضا لصق بالارض ضد والي الشء لجا منه دنا.
 زام: ق  و"زامتك" زاما ذعرتك والناقة علي ولدها حنت.
 
 " ع  وزام الرجل وازامته فزع وافزعته" والرجل مات ومنه موت زءام والرجل اكل اكلا شديدا وشرب وزامة صوت شديدا و"زام" لي زامة طرح لي كلمة لا ادري احق هي ام باطل و"ز م " به زاما صاح و"زام" الاسد زءوما زار وزاما ايضا والفحل كرر هديره كذلك.
 ق  و"زءمت" الناقة ذعرت.
 ع  و"زءمت" كذلك.
 ق  و"ازامتك" علي الشء اكرهتك و"زار" الاسد زءيرا صوت.
 ع  و"زءر" زارا لغة "وازار ايضا لغة".
 و"زاء" الدهر زوءا انقلب.
 ق  و"زاب" الشء زابا حمله.
 ع  وايضا شرب شربا شديدا او ايضا اسرع.
 ق  و"زكات" الحامل بولدها زكا رمت به عند الولادة لتمام وماءه درهم اعطيتكها معجلة وحقك. 
 كذلك.
 ع  والي فلان لجات اليه.
 زاد: ق  و"زادته".
 ع  و"ازادته".
 ق  "زادا" وزءودا افزعته "فزءد" زءودا فزع.
 ع  و"زءد" زءادا زكم.
 زات: و"زاته" زاتا خنقه.
 زاف: ق  و"زافت" الرجل زافا اعجلته.
 زاي: ع  وازاي فلانا بطنه اذا امتلا فلم يقدر يتحرك.
 زهي: ع  "وزهءت من الشء سخرت منه". 
  باب المعتل
 زول ق  "زال" الله زواله و"ازال" زواله اهلكه و"زلت" الشء زيالا و"ازلته" نحيته ولو تزيلوا منه ولو كان من الزوال لظهرت فيه الواو و"زال" الشء زوالا.
 
 والشمس عن وسط السماء مالت.
 ع  و"زلت" الشء زيلا مزته وفرقته و"زيل زويلة" اذا دعي عليه و"زيل" زيلا تباعد ما بين فخذيه.
 زكو: ق  و"زكا" الزرع وغيره زكاء و"ازكي" نمي وزاد و"زكا" الرجل زكاء صار عدلا مرضيا والرجل زكوا اخصب وتنعم.
 ع  وهذا الامر لا يزكوا بفلان اي لا يليق.
 زهي: ق  و"زها" التمر زهوا و"ازهي" المعروف بدت فيه الحمرة والصفرة.
 ع  وابي الاصمعي الا الازهاء.
 ق  و"زهت" الامواج السفينة والال الرفقة والريح النبات رفعت تزهاه في جميع ذلك والابل في طلب المرعي ابعدت وبعد ردها سارت ليلة و"زهوتها" سيرتها زهوا في جميع ذلك.
 ع  والشاة اضرعت ودنا ولادها والرجل كذب وايضا استخف و"ازهي" ايضا و"زها" السراب الشء رفعه والريح هبت والابل لم ترع الحمض. 
 ق  و"زهي" الرجل زهوا تكبر.
 ع  و"زها" ايضا عن ابن دريد ومنه قولهم في التعجب ما ازهاه.
 ق  وزهيت الرجل عن الشء صرفته.
 ع  "عنه والرجل اعجب بنفسه والشء خرصته والشء حسن والابل ساقها".
 زبي: ق  و"زبيب" الشء زبيا و"ازبيته" حملته ورفعته و"زبيب الشء سقته".
 زجو: و"زجا" الخراج زجاء تيسر "والمال" زاد والدرهم زجوا فسد.
 ع  والرجل نفذ في الامر وضحك الرجل حتي زجا اي انقطع ضحكه.
 ق  و"ازجيت" الدراهم انفقتها والشء سقته سوقا رفيقا.
 زري: و"زري" عليه زرية و"زراية" استهزا و"ازري" به قصر به.
 زين: ع  و"زانه" الشء زينا و"زينته" و"ازينت" الارض بعشبها و"ازاينت" بمعني. 
 زوع: ق  و"زاع" الشء زوعا عطفه وايضا قدمه امامه.
 ع  وايضا اجتذب الثريد بكفه ومن البطيخ زوعة قطع منه قطعة.
 زوك: ق  و"زاك" زوكا وزوكانا قارب خطوه وحرك جسده.
 زيف: و"زاف" الغلام زوفا تعلم الفروسية بالوثب علي الخيل والدراهم نزيف زيفا فسدت وبارت والبعير في مشيته زيفانا تحرك والمراة في مشيتها استدارت والحمامة حول ذكرها كذلك.
 ع  والبناء زيفا طال "وزفت الحاءط قفزته".
 زقو: ق  و"زقا" الطاءر يزقو زقاء "وزقيا" و"يزقي" صاح.
 زدو: و"زدا" الصبي الجوزة زدوا رمي بها من علو الي سفل والبعير بيديه احسن دفعهما.
 زيح: و"زاح" الشء زيحا وزيوحا ذهب.
 ع  والرجل مال وجار.
 ق  وزحته وازحته ازلته عن موضعه. 
 زيح: وزاح هو يزوح ويزيح زيحا وزيحانا اذا زال عن موضعه.
 ع  قال ابو زيد هما "اختان".
 زيغ: ق  "زاغ" الشء زيغا و"زيغانا" والرجل عن الحق والدين والشمس عن وسط السماء مال في كلها.
 ع  و"زاغ" زوغا كذلك.
 زيخ: و"زاخ" زيخا وزيخانا مال.
 ق  و"زاد" الشء زيادة.
 زيد: ع  وزيدا وزيدانا.
 ق  و"زدته" و"زدتك".
 ع  "وتقول ازدت الرجل وزودته".
 زيت: ق  و"زات" الطعام زيتا جعل فيه الزيت والراس دهنه به والقوم اطعمهم اياه.
 زني: و"زني" زني وزناء معروف وعلي الشء ضيق عليه.
 زفي: و"زفت" الريح السحاب والغبار زفيا وزفيانا والامواج السفينة رفعت وطردت والشء ارتفع والسراب الشء رفعه. 
 ع  والظليم نشر جناحيه والناقة اسرعت.
 زبي: ق  و"زبي" الشء زبيبا حمله.
 ع  وايضا طرحه في الزبية.
 زوي: ق  "زوي" وجهه "عني" زويا "وزيا" صرفه والشء عنك منعه وقبضه والله تعالي الارض قبضها.
 زاي: و"زاي" الابل زايا ساقها سوقا عنيفا.
 زوك: ع  و"زاك" زيكا تبختر والغراب اختال في مشيته.
 و"زاك" الثوب زوكا اثر فيه.
 زيط: و"زاط" زيطا نازع "وهو ايضا اختلاف الاصوات".
 زوي: و"زوي" سرحنا اخاف مواشينا.
 زور: ق  و"زور" الشء زورا مال الي جانب والكلاب ضاقت صدورها وصدر الانسان مال وسطه و"زار" الشء زورا وزيارة قصده. 
  الثناءي المكرر
 زازا: "زازا" الظليم مشي مسرعا ورفع قطريه و"تزازات".
 المراة مشت وحركت اعطافها وهي من مشية "القصار".
 ومن الرجل فرقت منه و"زازاته ضبطته".
 زعزع: و"زعزعت" الشء حركته لاقلعه والبناء هدمته والريح العاصف تزعزع كل شء.
 زحزح: و"الزحزحة" التنحية عن الشء وفي التنزيل {فمن زحزح عن النار} و"تزحزح" الشء و"تحزحز" سواء.
 زقزق: و"زقزق" الطاءر بذرقه القاه وفرخه مج فيه مثل زقه والصبي رقصته.
 زغزغ: و" زغزغت" بالرجل بالغين المعجمة سخرت منه والشء كتمته "والزغزغة" الخفة والنزق ورجل "زغزغ" اذا كان كذلك.
 زفزفو: "الزفزفة" بالفاء تحريك الريح الحشيش وصوتها فيه.
 قال العجاج.
 "زفزفة الريح الحصاد اليبسا".
 والنعام في طيرانه حرك جناحيه اول ما يعدو وهو زفزاف. 
 زكزك: و"زكزك" الرجل والفرخ اذا خطا خطوا متقاربا ضعيفا.
 زلزل: و"الزلزلة" الاضطراب وفي التنزيل "اذا زلزلت الارض زلزالها".
 زمزم: و"الزمزمة" تكلف المجوس الكلام عند الاكل وهم صموت لا تستعمل اللسان ولا الشفة في كلامها وانما هو صوت منه تديره في خياشيمها فيعرف بعضهم كلام بعض.
 و"الزمزمة" للرعد يقال "زمزم" الرعد و"هدهد".
 قال الراجز.
 "هدا كهد الرعد ذي الزمازم".
 زرزر: و"زرزرت" الزرازير باصواتها وزخزخ المراة مثل زخها نكحها.
 زوزي: و"زوزي" زوزاة نصب ظهره واسرع وقارب الخطو وايضا رقص وبالرجل حقرته وطردته. 
  الرباعي الصحيح 
 زبرج: "زبرجت" الشء زينته بالذهب وهو الزبرج.
 قال العجاج.
 "سفو الشمال الزبرج المزبرجا".
 
 يصف السحاب.
 زخرف: و"زخرفت" البناء زينته وبيت مزخرف منه والزخرف الزينة.
 زردم: و"زردمت" الرجل و"زردبته" و"رزدمته" و"رزدبته" عصرت حلقه "زالزردمة" الابتلاع وكذلك "الزدرمة".
 زلدب: "والزلدبة ايضا".
 زغدب: وفلان "يزغدب" علي الناس يلحف في المسالة.
 زادب: و"وزادبت" اللقمة ابتعلتها "وكذلك زلدبتها باللام".
 زبرق: و"زبرق" لحيته خففها وثوبه صبغه بحمرة او صفرة وبه سمي الزبرقان ويقال بل لجماله وقيل لصفرة عمامته شبهت بصفرة القمر واسم القمر الزبرقان.
 وقال ابن الكلبي اشتري الحصين بن بدر الزبرقان حلة فلبسها وراح الي نادي قومه فقالوا زبرق حصين فسمي الزبرقان.
 زنتر: و"الزنترة" الضيق.
 زعلج: و"الزعلجة" سوء الخلق "وهي الزعجلة ايضا".
 زغرد: و"الزغردة" صوت من هدير الفحل يردده في جوفه. 
 زرفق: و"زرفق" الرجل و"ازرنفق" اسرع.
 زعفق: و"الزعفقة" سوء الخلق وقيل البخل والضيق ورجل زعفق وزعافق.
 زقفل: و"الزقفلة" السرعة.
 زهمق: و"الزهمقة" زهومة راءحة الجسد من الانسان من الصنان.
 زهقل: و"زهقلت" الشء ملسته.
 زهزم: و"الزهزمة" كلام لا يفهم.
 زنفل: و"زنفل" في كلامه تكلم كانه مثقل بحمل.
 زنحب: و"تزنحب" عن الشء و"تزلحب" زل عنه.
 زبتر: و"مر يتزبتر" اذا مر متكبرا.
 زخلب: و"زخلب" الرجل هزء بالناس.
 زنبر: و"زنبر" تكبر.
 زخور: و"تزخور" مثله.
 زنجر: و"زنجر" لفلان قرع بابهامه علي ظفر سبابته قال.
 "فما جادت لنا سلمي.
 بزنجير ولا فوقه".
 زلع: و"تزلعت" يده تشققت.
 
 زبعر: و"تزبعر" علي الناس ساء خلقه.
 زربق: و"تزربق" في ثيابه اذا لبسها.
 زهلق: "الزهلقة" اهراق الرجل ماءه اذا دنا من المراة.
 وكذلك "الزملقة" بالميم.
 زمحن: و"زمحن" الرجل زمحنة ساء خلقه.
 زعبل: و"الزعبلة" مشية سريعة.
 زوقل: و"زوقل" عمامته ارخي طرفيها من جانبي راسه.
 زهوط: و"زهوط" زهوطة عظم اللقم.
 زمزم: و"الزمزمة" الصوت. 
  باب الخماسي والسداسي
 زرنفق: "ازرنفق" السيل اسرع والبعير كذلك في سيره.
 زمهل: و"ازمهل" الماء صفا" وازمهللت بالشء فرحت به".
 ازمهر: و"ازمهر" البرد اشتد والكواكب زهرت ولمعت وعيناه احمرت و"زمهرت" ايضا.
 و"تزيقت" المراة و"تزيغت" تزينت.
 
 زهنع: و"زهنعت" المراة و"زتتها" زينتها.
 زبعر: و"التزغم" التغضب وايضا حنين الفصيل.
 ازبار: و"ازبار" انتفش للقتال.
 ازرام: و"ازرام" تقبض "وايضا سكت" وايضا غضب وايضا انقطع.
 ازلغب: و"ازلغب" الفرخ طلع ريشه.
 ازرق: و"ازرق" ازرقاقا و"ازراق" ازريقاقا.
 ازدبي: و"ازدبي" الشء حمله وما عنده ذهب.
 تزبع: و"تزبع" تغيظ.
 تزلع: و"تزلع" تشقق.
 ازماك: و"ازماك" غضب.
 ازداب: و"ازدابت" الشء حملته "وازدبي الشء اختاره واخذه".
 ازلام: و"ازلام" القوم ركبوا ابلهم فانتصبت بهم والضحي ارتفع.
 "والقوم اجتمعوا" والرجل عدا و"ازلام كذلك".
 ازماك: و"ازماك غضب".
 ازدهف: و"الازدهاف" الاستعجال ويقال التزيد في الكلام. 
 ازدهف: و"ازدهفه" الموت ذهب به.
 ازدرم: و"ازدرم" ابتلع.
 ازدقم: و"ازدقم" مثله.
 ازحلف: و"ازحلف" عن الامر تزحزح.
 ازلحف: و"ازلحف" مثله و"ازحلف" و"ازلحف" بالتشديد كذلك.
 ازماج: و"ازماج" غضب.
 و"ازبغل" ابتل بالماء.
 
  السين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 السين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 سعد: "سعده" الله تعالي سعادة لغة واسعده الاعم و"سعد" سعادة في دين او دنيا و"سعد" ضد شقي.
 ع  و"اسعدته" اعنته.
 و"سعد" الماء اذا جاء سيحا.
 ق  و"اسعدته" علي البكاء لا غير بكيت معه.
 سمح: و"سمح" بالشء سماحا و"اسمح" جاد. 
 ع  وقال الاصمعي "سمح" بماله و"اسمح" بقياده.
 سند: ق  و"سند" في الجبل سنودا و"اسند" ارتفع و"سندت" الي الشء سنودا استرفدت به و"اسندت" الحديث رفعته الي المحدث والي الله تعالي لجات والرجل جعلته عديا في القوم.
 ع  وفي العدو اسرع وايضا اتي ارض السند.
 سكن: ق  و"سكن" سكنا ومسكنة و"اسكن" صار مسكينا.
 ع  و"سكن" لغة.
 ق  و"سكن" الشء سكونا.
 ع  و"سكني".
 ق  ذهبت حركته والدار وغيرها اقام بها والي الشء سكونا انس.
 ع  والاسم منه السكن.
 سحت: ق  و"سحت" الله تعالي الشء سحتا.
 ع  وسحتا. 
 ق  و"اسحته" اهلكه.
 ع  و"السحت" الاسم و"اسحت" في تجارته كسب السحت و"سحت" اللحم قشره.
 ق  و"سحت" الرجل سحتا لم يشبع.
 ق  وايضا جاع واسحت "الرجل تجارته وفيها كسب السحت و اكله" وماله اذهبه.
 ع  و"سحت" سحتا جاع و"سحت" الرجل و"اسحته" استاصلته.
 سفق: ق  و"سفق" الباب سفقا و"اسفقه" اغلقه و"سفق" راسه او عينه سفقا ضربه و"سفق" الثوب سفاقة ضد سخف.
 سمل: و"سمل" بين القوم سملا و"اسمل" اصلح و"سمل" الثوب سمولا اخلق.
 ع  و"اسمل" ايضا كذلك.
 ق  و"سمل" لغة و"سملت" العين سملا فقاتها والحوض نقيته من الحماة والطين ومعيشته اصلحها.
 ع  والدلو ابقي فيها بقية. 
 سنف: ق  و"سنفت" البعير سنفا و"اسنفته" جعلت له سنافا وهو خيط او سير يشد به من جانبي بطانه الي كركرته.
 ع  وابي الاصمعي الا "اسنفته".
 ق  و"اسنفت" الامر احكمته والفرس تقدم "والريح هبت شديدة وسافت التراب.
 ع  والسنة اجدبت".
 سفر: ق  و"سفرته" سفرا و"اسفرته" حملت عليه السفار وهو رسن الحديد و"سفرت" الشء سفرا كشفته والبيت كنسته والريح السحاب والورق فرقته والشمس طلعت والمراة سفورا كشفت وجهها وبين القوم سفارة اصلحت و"اسفر" الشء اضاء والقوم صاروا في اسفار الصبح.
 ع  و"سفر" الصبح و"اسفر" وابي الاصمعي الا اسفر و"سفرت" الكتاب سفرا وايضا خرجت الي السفر والبعير جعلت علي خطمه السفار وهو حديدة و"اسفر" الوجه اشرق "ومقدم الوجه من الشعر".
 سعر: ق  و"سعر" القوم شرا و"اسعره" اكثره. 
 فيهم والنار والحرب اوقدهما سعرا كذلك.
 ع  والرجل ضربه كذلك وبالنبل ارسلها كذلك.
 ق  و"سعر" النبات سعرا ضربه حر السموم والكلب سعارا وغيره اصابه داء الكلب وايضا جن و"اسعرت" الشء جعلت له سعرا يقوم عليه.
 ع  و"سعر" جاع و"سعرت" في حاجتي سعرة طفت "والسعرة فوق الادمة يقال سعر سعرا وسعرة".
 سقط: ق  و"سقط" في كلامه سقطا و"اسقط" اخطا وتكلم فما سقط بحرف ولا اسقط حرفا هذا الاعم و"سقط" من يطن امه سقوطا ولا يقال وقع والرجل لءم في حسبه ونفسه والفرس سقاطا كثر نكوبه والنجم غاب والسوط وقع ومسقطهما بالفتح ومسقط الراس والرمل منقطعهما بالكسر والرجل من دابة او في مهواة وقع "وسقط" في يد الرجل ندم ويءس لا يتكلم به الا علي ما لم يسم فاعله.
 ع  وكذلك "اسقط" في يده. 
 ق  و"اسقطت" المراة ولدت سقطا ومن الشء نقصت.
 سلك: و"سلك" الطريق سلوكا و"اسلكه" وغيره كذلك والرمح فيه والخيط في الجوهر كذلك.
 ع  وقال الاصمعي "اسلكه" حمله علي ان يسلك.
 سعط: ق  و"سعطه" سعطا و"اسعطه" ولا اتيك ما.
 سمر: "سمر" ابنا سمير ولا ما "اسمر" اي ما اختلف الليل والنهار و"سمر" الشء سمرا شده يمسمار والعين فقاها والقوم سمرا تحدثوا.
 ع  و"الابل" نفشت بالليل سمورا والطعام عراه من الدسم و"سمرت" السفينة ارسلتها.
 ق  و"سمر" اللون و"سمر" سمرة ضرب الي السواد.
 سحف: و"سحفت" الريح ما علي الارض والسحاب سحفا و"اسحفته" ذهبت به والشعر عن الجلد جردته كذلك.
 ع  و"سحفت" الشحم عن ظهر الشاة سحفا قشرته والراس حلقه. 
 ع  والشاة سمنت فهي سحوف والمطرة حرقت ما مرت به فهي سحيفة.
 ق  والريح سحيفا صوتت والاديم خرزه "سحف" سحافا سل.
 سنع: ق  و"سنع" البقل سنوعا و"اسنع" طال وحسن.
 ع  "وسنع سنعا كذلك وسنعت الجارية كملت".
 سكت و"سكت" سكوتا.
 ع  و"سكاتا".
 ق  و"اسكت" صمت ويقال في "اسكت" اطرق.
 ع  وانقطع.
 ق  والغضب سكن "سكوتا".
 ع  وفي الحديث فرموه بالحجارة حتي سكت اي مات.
 سجر: ق  و"سجرت" النهر وغيره سجرا ملاته و"اسجرته" لغة والسيل كذلك.
 ع  والبعير لم يعرف الاعياء والابل اسرعت كذلك. 
 ق  و"سجرت" الناقة سجيرا مدت حنينها والنار سجرا اوقدتها والاناء امتلا فهو ساجر وملاته فهو مسجور.
 ع  "واذا البحار سجرت" اي خلت من الماء وزعموا انه من الاضداد "يقال سجرت الشء ملاته وفرغته ضد" و"سجرت" الابل سجرا سارت.
 ق  و"سجرت العين سجرة خالط بياضها حمرة.
 ع  و"سجر" الرجل سجارة صار سجيرا اي صديقا "وسجرت الشء ارسلته والعليل او جرته الدواء".
 سحق: ق  و"سحقه" الله سحقا وسحوقا و"اسحقه" ابعده وايضا اهلكه.
 ع  والثوب بلي كذلك.
 ق  و"سحقت" الثوب سحقا ابلته والشء لينته والعين دمعها انفدته.
 ع  وايضا اسرع "والشء دققته".
 ق  و"سحق" الشء سحقا بعد والنخلة سحوقا طالت فهي سحوق و"سحق" سحقا وسحقا هلك و"اسحق" الضرع لحق بالبطن وذهب لبنه والثوب اخلق وخف مرن علي الشء. 
 و"سبرت" الجرح والشء سبرا اختبرته مستعمل في كل شء و"اسبرنا" صرنا في سبرة الشتاء وهي شدة برده.
 ع  و"سبرت" الجرح و"اسبرته" نظرت ماغوره.
 و"سبخت الارض سبخا و"اسبخت" صارت سبخة اس ملحة.
 سبخ: ع  و"سبخ" الرجل سبخا نام وايضا تفرغ قال الله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} اي فراغا.
 سقب: و"سقبت" الدار و"اسقبت" قربت و"سقبت" ايضا.
 سرع: ق  و"سرع" الي الشء سرعة و"سرعا".
 ع  "وسرعا" و"سرع" فصار سريعا.
 ق  و"اسرع" واما "سرع" فصار سريعا.
 ع  و"اسرع" القوم صارت دوابهم سريعة.
 سجل: ق  و"سجلت" له سجلا اعطيته نصيبا.
 ع  والماء صببته وعينه مثل سحمت و"اسجلت" الحوض ملاته. 
 ق  و"اسجلت" الشء ارسلته وايضا ابحته لمن ياخذ منه.
 ع  والرجل كثر خيره وعطاءه وله كتابا كتبت و"سجلت" الناقة سجلا طال ضرعها.
 سجد: ق  و"سجد" سجود اوضع جبهته بالارض وكل شء لله تعالي انقاد.
 ع  و"استسلم".
 ق  و"اسجد" طاطا راسه وايضا ادام النظر مع سكون.
 ع  و"سجد" البعير و"اسجد" اذا خفض راسه ليركب "والرجل انحني" و"سجد" الرجل استسلم وفي لغة طء انتصب ضد و"سجدت" العين و"اسجدت" قترت وايضا خضع وذل كذلك.
 سبع: ق  و"سبعت" الرجل سبعا وقعت فيه والقوم صرت سابعهم وايضا اخذت سبع اموالهم والذءاب الغنم اكلتها.
 ع  و"الابل" وردت سبعا والرجل ذعرته و"سبع" المولود سبعا ذبح عنه يوم سابعه. 
 ق  و"اسبعت" العبد اهملته وايضا اطعمته السبع والراعي وقع السبع في غنمه والمراة ولدت لسبعة اشهر والقوم صاروا سبعة.
 ع  وايضا سبعين والعدد جعلته سبعة.
 و"اسبع" الرجل اذا كان دعيا فهو مسبع والولد دفع الي الظءورة "واسبعت الرجل عند السلطان طعنت فيه".
 سدس: ق  و"سدست" القوم اسدسهم في العدد واسدسهم اخذت سدس اموالهم.
 ع  والابل وردت سدسا.
 ق  و"اسدست" الابل والغنم القت الاسنان التي بعد الرباعية والقوم صاروا ستة.
 ع  وايضا ستين والعدد جعلته ستة.
 ق  و"سلفت" الناقة سلوفا تقدمت في اول الورد والشء تقدم والارض سلفا سويتها بالحجر المسمي بالمسلفة.
 سلف: ع  "و"سلفت" المراةدهنتها و"اسلقت" الارض سويتها لغة". 
 ق  و"اسلفتك" مالا اقرضتكه وفي الشء قدمت والمراة جاوزت النصف الي خمس واربعين سنة.
 سبغ: و"سبغ" الشعر والثوب والدرع وكل شء طال من فوق الي اسفل سبوغا والنعمة سترت والغرة اتسعت.
 ع  والفرس طال جردانه.
 ق  و"اسبغت" الوضوء اتمته.
 ع  والرجل كانت عليه درع سابغة.
 سحر: ق  و"سحر" سحر عمله وبكلامه غيره استماله وخدعه والرجل "سحرا" علله بطعام او شراب وايضا طعن سحره اي رءته و"اسحرنا" صرنا في السحر.
 ع  وايضا سرنا فيه والساحر العالم "وما سحرك عن كذا اي ما صرفك".
 سلح: ق  و"سلح" سلحا واذا كثر سلاحا و"اسلحنا" صرنا في المسالح وهي حصون الثغر.
 سرج: و"سرجه" الله تعالي سروجا وفقه.
 ع  وايضا كثر كلامه.
 ق  و"اسرحت" الدابة عملت لها سرجا وايضا. 
 وضعته عليها والسراج اوقدته.
 ع  و"سرج" سرجا كذب عن ابي زيد.
 سلع: و"سلع" راسه سلعا شقه و"اسلع" الرجل كثرت سلعه اي عروضه.
 ع  و"سلعت" قدمه سلعا مثل زلعت والرجل اصابه البرص.
 سحن: و"سحن" الخشبة سحنا لينها بالدبلك.
 ع  والحجر كسره والمسحنة التي تكسر بها الحجارة.
 و"اسحن" الشء حسنت سحنته.
 سلب: و"سلبه" سلبا نزع ثيابه و"سلب" الشء سلوبا طال.
 ع  والفرس خف نقل قواءمه والرجل بالطعن كذلك والثور كذلك.
 و"اسلبت" الناقة وغيرها القت ولدها فهي سلوب. 
 ع  والثمام صار فيه السلب.
 سلم: ق  و"سلمته" الحية سلما عضته والاديم دبغته بالسلم وهو شجر والدلو فرغت من عملها و"سلم" سلامة بجا من مكروه و"اسلم" انقاد وفي الشء اسلف فيه وفي الدين دخل.
 ع  و"اسلم" من الاسلام وايضا خذل.
 سمن: ق  و"سمنت" القوم سمنا اطعمتهم السمن.
 ع  والقوم كثر عندهم السمن.
 ق  و"سمن" سمنا ضد هزل.
 ع  و"سمن" ايضا كذلك.
 ق  و"اسمن" القوم سمنت مواشيهم.
 ع  وايضا كثر عمدهم السمن والخبز لتته بالسمن وكذلك "سمنتهم" اذا زودتهم السمن والشء بردته لغة طاءفية و"سمنت" دابتي و"اسمنتها" و"اسمن" الرجل ملك شيءا سمينا.
 سرب: ق  و"سرب" في الارض سروبا ذهب والابل.
 
 سرحت نهارا و"سرب" الماء سربا سال.
 ع  و"سرب" سروبا كذلك.
 ق  و"اسرب" الوحشي صار في سربه.
 سطع: و"سطع" الغبار والريح الطيبة سطوعا انتشرا والبعير مد عنقه ورفع راسه والشء سطعا ضربته ضربا له صوت والبعير كويته بسمة تسمي السطاع وهي سمة طويلة و"سطع" العنق سطعا طال والرجل ذهبت غيرته و"اسطعت" البيت جعلت له سطاعا وهو عموده.
 ع  و"اسطعت" اسطيع اسطياعا بمعني استطعت.
 سبت: ق  و"سبت" راسه سبتا حلقه وعلاوة فلان ضرب عنقه وايضا سار سيرا فوق العنق والشعر والشء ارسلتهما "وسبت" اليهود تركوا العمل في سبتهم.
 ع  وايضا استراح و"سبت" يسبت بالضم نام و"سبت" غشي عليه وايضا مات.
 ق  و"سبت" الرجل سباتا اخذه ذلك و"اسبت". 
 سكن فلم يتحرك ونحن صرنا في يوم السبت.
 ع  و"سبد" راسه و"سده" حلقه واعفاه من الاضداد والشء ابتل.
 ق  و"سهم" الوجه من الهم سهوما عبس.
 ع  وايضا تغير .
 ق  والشجاع عند الحرب والفرس عند الجري والقوم سهما غلبهم عند الاستهام وهو الاقتراع و"سهم" البعير سهاما مرض.
 ع  وايضا اصابه السموم وايضا ضمر وتغير و"سهم" الوجه ايضا عبس وايضا تغير و"سهم" ايضا كذلك.
 ق  و"اسهمت" بين القوم اقرعت وللرجل جعلت له سهما.
 ع  والرجل اكثر فهو مسهم. 
 سرف: ق  و"سرفت" السرفة الشجرة سرفا اكلت ورقها وهي ديبة يضرب بها المثل فيقال اصنع من سرفة.
 ع  و"سرفت" الشجرة سرفا فهي مسروفة.
 ق  و"سرف" الرجل سرفا جهل.
 وايضا نسي وايضا غفل.
 ق  والشء اخطاته ومنه سرف الخمر اي ضراوتها.
 ع  و"اسرف" ايضا.
 ق  و"اسرف" ضد اقتصد والكافر اشرك.
 ع  و"سرفت" الشاة سرفا قطعت اذنها من اصلها".
 سعف: ق  و"سعف" الصبي سعفا و"سعف" خرجت براسه السعفة وهي قروح واليد تشقق ما حول الاظفار والناقة انتتف خرطومها والرجل اخذته حرارة شديدة.
 ع  والفرس شابت ناصيته.
 ق  و"اسعفتك" بمطلبك والدار قربت.
 سجح: و"سجح" الخد وغيره سجحا لان "وسهل" وحسن. 
 و"اسجح" السلطان والرجل احسن العفو والرفق.
 سبل: و"سبل" الرجل سبلا طالت سبلته واسبل الزرع ظهر سنبله والمطر كثر والرجل والفرس والسحاب ذيولهم جروحا.
 ع  وسبل" الزرع ايضا و"سنبل".
 سقف: ق  و"سقف" سقفا طال وانحني و"اسقفت" البيت جعلت له سقفا.
 ع  و"سقفته" سقفا كذلك.
 سمع: ق  و"سمعت" الشء سماعا.
 ع  وله واليه كله يمعني.
 ق  و"اسمعت" الزبيل جعلت له مسمعين اي عروتين.
 ع  و"اسمعته" الحديث "واسمعته شتمته" و"اسمع به" في التعجب اي ما اسمعه و"سمع" ايضا استجاب ومنه سمع الله لمن حمده.
 سنم: و"سنم" الماء سنما جري علي وجه الارض و"اسنم" الدخان ارتفع و"سنم" البعير سنما عظم سنامه والنبت ارتفع "والنار. 
 علا لهبها".
 سرع: ق  و"سرع سراعة وسرعة صار سريعا و"سرع" الكرم سرعا نبتت سروعه وهي قضبانه و"اسرع" المشي جد فيه والقوم صارت دوابهم سريعة.
 سبط: و"سبط" الجسم و"سبط" سباطة وسبوطة والشعر طالا فالجسم سبط والشعر سبط واليد سبوطة جادت و"اسبط" امتد من شدة الضرب والرمل انبت السبط وهو نبت.
 ع  و"سبطت" الناقة بولدها اخرجته و"سبط" الرجل امتد من الحمي و"اسبط ايضا كذلك واسبط لصق بالارض" و"سبط" الشعر ايضا سبوطة و"اسبط" الرجل اهتم.
 سغب: ق  و"سغب" و"سغب" ولغة "سغب" سغبا وسغبا وسغوبا جاع و"اسغب" القوم صاروا في المسغبة اي الجوع.
 سهل: و"سهل" الشء والمكان سهولة "لان" و"اسهل". 
 الدواء اطلق والقوم نزلوا السهل.
 ع  و"سهل" النهر سهلا كان فيه رمل وقالوا فيه "سهل".
 سخف: ق  و"سخف" سخفا رق عقله والثوب وغيره سخافة خف و"اسخفت" الرجل وجدته سخيفا.
 ع  "والارض قل مطرها".
 ق  سدف و"اسدف" الليل اظلم.
 ع  وايضا اضاء وهو من الاضداد والفجر اضاء لغة لهوازن والمراة قناعها ارسلته والباب فتحه والسراج اوقده لغة لهوازن ايضا.
 سنف: ق  "وسنفت" البعير سنفا واسنفته شددت عليه السناف.
 ع  والسنة اجدبت".
 ق  و"اسنفت" الامر احكمته والريح هبت شديدة وسافت التراب والخيل تقدمت كذلك. 
 سنم: و"اسنمت" النار ارتفع لهبها والبعير عظم سنامه.
 ع  و"سضنم" البيت ارتفع والبعير سنما ارتفع سنامه وعظم والماء جري علي وجه الارض.
 سخد: ق  و"اسخدت" الرحم صار فيها السخد وهو الماء الذي يكون فيه الولد.
 سهب: و"اسهب" بلغ الرمل في حفره البءر و"لم يدرك ماء" وفي الكلام اكثر فهو مسهب سماع من العرب.
 ع  فاما "اسهب" الرجل اذا كان فصيحا فعلي اصله مسهب.
 ق  والعطاء اكثر منه.
 ع  والفرس اتسع جريه وسبق ومن لدغ الحية ذهب عقله فهو مسهب بالفتح ايضا.
 ق  والرجل نزل السهب وهو سهل الارض واسهب الرجل تغير وجهه و"اسهب" ايضا والبءر لم يدرك ماءها.
 ع  والرجل ذهب عقله من لدغ الحية ايضا.
 سغم: ق  و"اسغمت" الانسان ابلغت الاذي والشر. 
 سبخ: و"اسبخ" الرجل انبط ماء ملحا.
 سنت: و"اسنت" القوم اصابتهم السنة وهي الشدة.
 ع  و"سنت" الارض سنتا و"اسنت" لم يصبها مطر فلم تنبت و"سنت" الرجل سنتا قل خيره و"سنت" القدر طرح فيها الكمون والاعم "سنتها" و"السنوت" ايضا العسل والسنوت ايضا.
 سقب: ق  و"اسقبت" الناقة كثر ولادتها للذكور.
 سجف: و"اسجفت" الستر ارسلته والليل اظلم.
 سبح: و"سبح" في الماء سباحة وسبحا وفي حواءجه سبحا تصرف والنجوم في الفلك جرت والفرس في جريه مديديه.
 ع  والشء فرغ قال الله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا} اي فراغا وقيل جياة وذهابا وقيل متقلبا.
 سطر: ق  و"سطر" الكتاب سطرا كتبه.
 ع  والشء صرعه.
 سمط: ق  و"سمط" الجدي سمطا شواه واللبن ذهبت عنه الحلاوة ولم يتغير.
 ع  و"سمطت" الناقة سمطا اذا قرعت مرارا. 
 فلم تحمل والنخلة اذا لقحت مرارا فلم تعلق.
 سدل: ق  و"سدل" الثوب والشعر سدلا ارخاهما.
 ع  و"سدر" مثله.
 سمد: ق  و"سمدت" الابل سمودا صبرت علي التعب وعن الشء غفلت والجارية غنت والفرس وغيره رفع راسه.
 ع  والشء علا وايضا قصد وايضا لها وايضا اهتم من الاضداد وايضا نام وايضا سكت وايضا قام والابل جدت في سيرها والرجل بهمت وانقطع "وسمد ايضا تكبر وايضا تبختر" و"سمد" استاصله وايضا طوله ضد وايضا ترك الدهن والغسل.
 ستر: ق  و"ستر" الله تعالي عبده سترا حماه والشء اخفيته والستر والستار الاسم وانشد.
 "لقد مددنا ايديا تحت الدجي. تحت ستار الليل والله يري".
 سلت: و"سلت" الشء سلتا ازاله عما علق به والمراة خضابها كذلك والانف بالسيف قطعه.
 ع  والراس حلقه وماءة سوط جلده والرجل. 
 جدع انفه.
 ق  و"سلت" الانسان سلتا.
 ع  و"سلت" سلتا.
 ق  "ذهب" خضابه.
 ع  والرجل اوعب جدع انفه.
 سمت: ق  و"سمت" فلان سمتا حسن سمته و"سمت" فلان قصد قصده والشء سرت اليه بالظن لا علي طريق والقبلة نحوت نحوها.
 سفن: و"سفنت" الريح التراب سفنا دفعته والخشبة حككتها حتي تلين والشء علي غيره مر ومنه السفينة والشء قشرته.
 ع  و"سفنت" سفنا كذلك .
 سحل: ق  و"سحل" الشء سحلا.
 ع  قشره.
 ق  وبرده بالمبرد والمنسج افرد سداه ولم يفتله والريح الارض كشطت اديمها بالسوط الجلد كذلك والرجل باللسان شتمته والسماء الارض بغزر مطرها والحمار سحيلا. 
 ع  وسحالا.
 ق  اشتد نهاقه.
 ع  والرجل عجلت له نقد ماءة درهم.
 ع  والغزل فتلته و"اسلحته" لغة و"سحلت" الشء سحقته والدراهم صببتها والثوب غسلته.
 سحب: ق  و"سحب" الشء سحبا جره والانسان والسحاب ذيلهما كذلك والريح التراب كذلك.
 ع  والرجل كثر اكله "وشربه".
 سحط: ق  و"سحط" الشء سحطا ذبحه "والطعام اشرقه".
 ع  وبالشين ايضا كذلك واكل طعاما فسحطه اي اشرقه واغصه.
 سمخ: ق  و"سمخه" سمخا سماخة والصوت كذلك.
 سعل: و"سعل" سعالا وسعلة.
 سكت: "وسكت عند الغضب سكوتا سكن".
 سفك: و"سفك" الدم والدمع سفكا اجراهما والكلام اكثر منه. 
 ع  والرجل كذب فهو سفوك.
 سكب: ق  و"سكب" الماء والدمع سكبا وسكوبا و"سكبهما" غيرهما.
 سمك: و"سمك" الله تعالي السموات سمكا وسموكا رفعهما والبيت جعلت له سماكا.
 سبك: ق  و"سبك" الذهب وغيره سبكا اجراه في المسبكة.
 سلغ: و"سلغ" الكبش والشاة سلوغا وسلغا تمت اسنانهما.
 ع  والراس شدخه و"سلغ" اللحم سلغا لم ينضج والانسان اشتدت حمرته.
 سبق: ق  و"سبق" في كل شء سبقا تقدم والفرس الخيل كذلك و"السبق" الخطر.
 سمق: و"سمق" الشء سموقا طال غاية الطول.
 سرق: و"سرق" سرقا "وسرقا" والاسم السرقة مستعمل في السمع وغيره.
 ع  و"سرقت" مفاصله سرقا ضعفت "والشء خفي". 
 سلق: ق  و"سلقه" باللسان "سلقا" اسمعه ما يكره وماءة سوط ضربه والشء طبخه بالماء الحار وايضا ادخل احدي عروتي الجوالق في الاخري والرجل علي قفاه بطحه.
 ع  والمراة نكحها "وايضا ارخي الشظاظ في العروة" والاديم والمزادة دهنتها والرجل صاح "وسلق الفم سلقا خرجت فيه بثور وهو السلاق".
 سعم: ق  و"سعمت" الابل سعما وسعوما سارت سيرا شديدا.
 ع  و"اسعمته اطعمته".
 سجن: ق  و"سجن" الشء سجنا حبسه في سجن واللسان منعه من الكلام.
 سكع , سقع: و"سكع" في الارص سكعا "ذهب وما ادري اين "سكع وسقع" اي ذهب.
 ع  وسكع سكعا" مشي متعسفا علي غير هداية.
 سفع: ق  و"سفع" الطاءر من الجوارح ضريبته سفعا ضربها. 
 سنح: و"سنح" الشء سنوحا تيسر والطاءر والظبي جري عن يمينك الي يسارك وهو يتيمن به.
 ع  وبكذا عرضت ولحنت.
 قال الشاعر.
 "وحاجة دون اخري قد سنحت بها. ... جعلتها للتي اخفيت عنوانا".
 و"سنح" لي راي عرض.
 سفح: ق  و"سفح" دمعه سفحا و"سفحته" العين وكل ساءل جري و"سفحه" سافحه سفوحا اجراه.
 ع  والكلام اكثر منه وايضا كذب.
 سجع: ق  و"سجع" في منطقه سجعا قابل اوله باخره.
 ع  وجعله مقفي.
 ق  والحمام طرب في صوته والناقة مدت حنينها علي ولدها وفي السير قصد.
 سحج: و"سحج" الشعر سحجا بسطه بالمشط والحافر الحافر والشء الشء قشره.
 سطح: و"سطح" الشء سطحا بسطه والحرب اضجعت من قتل. 
 فيها والشاة وغيرها اسرعت ذبحها.
 سدح: و"سدح" الشء سدحا ذبحه.
 ع  وايضا صرعه علي وجهه وبالمكان اقام "والمراة عند زوجها حظيت والناقة انختها".
 سرح: ق  و"سرحت" الانعام سرحا و"سرحها" راعيها ارسلها ترعي.
 سهف: و"سهف" القتيل سهفا اضطراب والدب سهيفا وسهافا صاح.
 ع  و"سهف" سهفا عطش ولم يرو من الماء واذا كثر سهافا.
 سدن: و"سدن" سدنا وسدانة خدم الكعبة وبيت الاصنام ايضا و"سدن" ثوبه مثل سدله.
 سمه: ق  و"سمه" البعير والفرس سموها لم يبلغا الغاية كلالا.
 ع  و"الظبي" جري جريا لا يعرف الاعياء و"سمه" ايضا سمها كذلك "وسمه سموها دهش". 
 سدج: ق  وسدج سدجا كذب.
 سهج: و"سهجت" الريح سهوجا اشتدت.
 ع  والقوم سهجا ساروا سيرا داءما.
 سجم: ق  و"سجم" المطر والدمع سجوما وسجاما وسجما جري و"سجمه" مجريه.
 ع  و"اسجمه" لغة و"اسجمت" السماء صبت مثل اثجمت.
 ق  و"سجم" البعير سجما اذا كان لا يرغو.
 ع  و"سجم" الدمع سجما لغة قال.
 وعبرة العين جار دمعها سجم.
 سنخ: ق  و"سنخ" في العلم سنوخا "رسخ" و"سنخ" الدهن وغيره سناخة وسنخا تغير.
 ع  والرجل من الطعام اكثر والفم ذهبت اسناخه وهي اصوله.
 سكر: ق  و"سكر" الباب "والشء" سكرا سده والسكر. 
 سد النهر وقفل الخشبة.
 ع  و"سكرت" النهر سكرا حبسته والسكر ما تسكر فيه الماء من الارض "وسكرت" الريح سكنت وقوله تعالي: {سكرت ابصارنا} اي حبست عن النظر وقيل غطيت وقرا الحسن بالتخفيف اي سحرت.
 ق  و"سكر" من شراب او غم سكرا والسكر المسكر.
 ع  "وهو ايضا الخل والزبيب ايضا وقيل السكر الخل من التمر والزبيب وقيل الرزق الحسن لقول الله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} ".
 سخر: ق  و"سخرت" السفن اطاعت والانسان سخرا كلفته خدمتك ومنه السخرة و"سخر" منه وبه لغة سخرا.
 ع  وصخرا.
 ق  وسخريا تهزا والله منهم جازاهم جزاء السخرية والسخري الاسم.
 ع  وقيل السخري بالكسر من الهزء وبالضم من السخري. 
 سكه: ق  و"سكهت" الدواب سهوكا جرت جريا خفيفا والريح التراب سكها سحقته وايضا اسرعت والرمد العين اصابها والعطر كسره قبل سحقه و"سهكت" ريح الانسان سهكا تغيرت من عرق او غيره.
 ع  وكذلك من ريح الحديد والسمك.
 سدر: ق  و"سدر" الشعر سدرا ارخاه و"سدر" سدرا حار.
 ع  وايضا لم يهتم وايضا لم يبال ما صنع.
 سدم: ق  و"سدم" الماء سدوما اندفن مما وقع فيه و"سدم" سدما ندم واهتم.
 ع  وايضا اغتاظ والفحل هاج.
 سلخ: ق  و"سلخ" الدابة سلخا كشط جلده والله تعالي الليل من النهار كشفه والحية جلدها والمراة درعها نزعتاه والحر الجلد احرقه والشهر خرجنا منه والريح جرفت ما مرت به و"سلخ" البعير والنعام اصاب جلودها داء ينتف الوبر والريش.
 ع  والشء اشتدت حمرته. 
 سرد: ق  و"سرد" الدرع اتبع حلقها بعضه بعضا والقراءة والحديث والصيام كذلك.
 ع  والاديم خرزه.
 ق  و"سرد" الطعام سردا ابتلعه.
 سلج: ع  و"سلجت" الابل سلجا وسلاجا انطلقت بطونها عن اكل السلج وهو نبت و "سلج" الطعام سلوجا ابتلعه.
 ع  و"سلجه" ايضا كذلك.
 سته: ق  و"سته" الانسان ستها ضرب عجزه و"سته" ستها عظم عجزه ومن المراة عجيزتها.
 ع  "و"سته" فهو مستوه اذا كان مجبوسا".
 سرم: ق  و"سرم" الكلب سرما هيجه و"سرم" الانف سرضما انقطعت ارنبته والناقة انقطع حياءها.
 سفل: و"سفل" في خلقه وعلمه سفلا وسفلا وسفالا وفي الشء سفولا نزل من اعلاه الي اسفله و"سفل" سفاله اتضع قدره. 
 بعد رفعة.
 سخن: و"سخن" الماء و"سخن" وغيره سخانة وسخونة وسخنت عينه سخنة ضد بردت.
 سفه: و"سفه" صاحبه سفها غلبه في المسافهة و"سفه" سفاهة صار سفيها و"سفه" سفها ضد حلم واحلام القوم ضلت و"سفه" نفسه هلك ورايه وحلمه حملاه علي السفه.
 ع  والشراب اكثر منه فلم يرو.
 سفع: و"سفعته" النار والسموم "سفعا" غيرته وجوارح الطير ضراءبها لطمتها ووجه الرجل لطمته وبيده او بناصيته اخذت فاقمته والشيطان غته او عظمه في نفسه.
 ع  وبه سفهة من الشيطان اي اخذ بالناصية.
 ق  و"سفعت" حجارة القدر والسوذق وحمر الوحش سفهة ضرب سوادها الي الحمرة.
 ع  "وسفعت سفعا اسودت والانسان سفعا طال". 
 ق  و"سمح" لي بالشء سماحة وافقني علي ما طلبت وايضا اعطاني وما كان سمحا ولقد "سمح".
 و"اسمحت" قرونته ذلت نفسه وانقادت وفي بعض المثال اسمح يسمح لك وزعم ابو زيد انه سمع اسمح يسمح لك بقطع الالف "فالاول معناه جد ترزق والثاني ساعد تساعد" "وسمح العود لان".
 سلس: ق  و"سلس" الشء سلسا وسلاسة تيسر والدابة سهل سيره.
 ع  والبول لم يستمسك.
 ق  و"سلس" الانسان سلاسا ذهب عقله.
 ع  "و"اسلس" ايضا".
 ق  و"سحم" الليل وغيره سحما وسحمة اشتد سواده.
 سحم: ع  و"سحم" سحما كذلك.
 سجح: ق  و"سجح" الوجه سجحا حسن واعتدل. 
 و"اسجح" الرجل حسن عفوه.
 ع  ويقال اذا سالت فاسجح اس سهل الفاظك.
 سجف: ق  و"اسجف" الليل اسدف والستر ارسله.
 سمج: و"سمج" الشء سماجة و"سمج" ضد حسن.
 سلط: و "سلط" سلاطة طال لسانه.
 سفط: و"سفط" سفاطة سخا "وسفط ايضا".
 ع  و"سفط" السمكة سفطا قشر عنها الفلوس.
 سنط: ق  و"سنط" و"سنط" سنطا لم تنبت له لحية فهو سناط.
 سجس: و"سجس" الماء سجسا وبالحاء ايضا تغير.
 و"سفضد" الطاءر انثاه سفادا ثم استعير لغيره.
 سفد: ع  و"سفدها" سفد "لغة".
 سدك: ق  و"سدك" بالشء سدكا اولع به وبالعمل خف فيه.
 سنق: و"سنق" الدابة سنقا كالبشم. 
 سغل: و"سغل" كل صغير سغلا ساء غذاءه ورق جسمه.
 ع  والفرس تخدد لحمه.
 سرس: و"سرس" الفحل سرسا لم يلقح والرجل كان عنينا.
 سرط: ق  و"سرط" الشء سرطا بلعه.
 سنه: و"سنه" الشء واللحم سنها تغير ونخلة سنهاء منه.
 ع  لانها من سنهت وسنهت و"تسنهت" اي اتت عليها السنون ونخلة سنهاء تحمل سنة ولا تحمل اخري و"التسنه" التكرج الذي يقع علي الخبز والشراب.
 سهر: ق  و"سهر" سهرا و"سهد" سهدا وسهدا وسهادا ضد نام.
 سقم: و"سقم" سقما وسقما طاوله المرض.
 ع  وقالوا سقم ايضا.
 سخط: ق  و"سخط" الشء وعليه سخطا وسخطا ضد رضي.
 سفت: و"سفت" الماء سفتا لم يرو منه.
 ع  وايضا لم يكن للطعام بركة. 
 سخم: ق  و"سخم" صدره سخما حقد ومنه السخيمة.
 ع  والشء اسود والسخمة السواد.
 سقبت: و"سقبت" الدار سقبا قربت واسقبت ايضا.
 ق  "واسقبت الناقة ولدت الذكور".
 وسنع: ق  "وسنع البقل سنوعا و"اسنع" طال وحسن" و"سنع" الرجل سنعا طال وايضا شرف وجمل.
 ع  و"سنع" سنوعا و"سنع" سناعة كذلك.
 سنب: و"سنب" الفرس سنبا كثر جريه.
 سبه: ق  و"سبه" سبها ذهب عقله من هرم.
 سخل: و"سخل" الشء سخلا رذل.
 ع  و"سخلته" رذلته.
 ق  والنخلة ضعف نوي تمرها.
 ع  "وسخلت الرجل عبته سخلا لغة هذيل.
 ستل: ع  و"ستل" واستل القوم ستلا جاء بعضهم في اثر بعض. 
 ع  و"تساتل" الدمع واللءلء جري متتابعا.
 سكم: و"سكم" سكما قارب خطوه.
 سحل : "وسحلت" الرجل عبته لغة هذيل.
 سقر: و"سقرت" الريح الانسان سقرا المت دماغه.
 سدع: و"سدعه" سدعا صدمه والحب نبت فلم يبرح.
 و"سدع" الرجل نكب.
 سعب: و"سعب" السراب وغيره سعبا تمطط.
 سفح: و"سفح" الرجل سفحا مثل كذب.
 سغم: و"سغمت" الرجل بالغت في اذاه.
 سخت: و"سخت" سختا جاع ولم يشبع.
 سكم: و"سكم الرجل سمكا تقارب خطوه في ضعف.
 سقح: و"سقح" سقحا صلع".
 سبد: "وسبد راسه وسبده حلقه". 
  باب المهموز
 سرا: "سرات" الدجاجة والجرادة والسمكة سرءا باضت والمراة كثر ولدها و"اسرا" الجراد حان البيض منه.
 ع  و"سرا" ايضا.
 سلا: ق  و"سلات" السمن سلا خلصته بالاذابة وماءة سوط ضربه وعددا من الدراهم اعطاه.
 ع  و"النخلة" نزعت شوكها "والسمسم اخرجت دهنه وعصرته".
 ق  و"اسلات" النخلة ظهر سلاءها وهو شوكها وايضا نزعته عنها.
 سبا: و"سبا" الخمر سبا "باعها وابتاعها" وبالنار سبا احرقته والسياط لذعته.
 ع  والرجل جلدته ق وفلان يمينا كاذبة لم يبال الحنث فيها.
 ق  و"اسبا" لامر الله تعالي تواضع.
 ع  و"الجلد" انسلخ.
 ساد: و"سادته" ساد خنقته.
 ق  و"اسادت" سرت الليل والنهار.
 ع  و"اوسدت" مثله.
 سار: ق  و"اسارت" الشء ومنه ابقيت سءرا وهي. 
 البقية.
 ساب: و"ساب" الشء سابا و"ساته" خنقه حتي قتله.
 ع  والسقاء وسعته.
 ق  و"سءب" من الشراب سابا شربه.
 سءم: و"سءم" الشء سامة.
 ع  وسامة وساما وساما.
 ق  مله.
 سال: و"سال" الله تعالي سءالا مسالة وسءالا.
 ع  و"اسالته" قضيت حاجته.
 سءف: ق  و"سءفت" اليد سافا تشقق ما حول الاظفار.
 ساء: و"ساء" الشء سوءا قبح وغيره ضد سره.
 ساي: ع  و"ساي" ايضا مقلوب مثله و"اسوات" الشء تركته واغفلته.
 و"ساي" الثوب ساوا وسايا مده الي نفسه فانشق والجلد سايا قشره و"اسوا" الرجل احدث و"اسوي" كذلك. 
 بغير همز و"ساوته" بمعني سءته.
 ق  و"سءت" به ظنا و"اسات" به الظن واساء اليه ضد احسن. 
  الثناءي المضاعف 
 سفف: "سففت" الخوص و"اسففته" نسجته و"سففت" الدواء والسويق سفا ابتلعته والماء اكثرت منه فلم ترو و"اسففت" الجرح الدواء والوشم نءورا اشبعتهما والن "ور دخان الشحم.
 واليه النظر احددته "والناقة هزلت".
 و"اسف" وجهه اي تغير.
 ق  و"اسف" السحاب قرب من الارض والطاءر كذلك والرجل الي مداق الامور تتبعها والنظر احده والفحل صوب راسه ليعض.
 سرر: و"سررت" الرجل سرورا فرحته وايضا طعنت سرته والصبي قطعت سره وسرره. 
 ع  و"والسره" ما يبقي.
 ق  و"الزند" جعلت في طرفه عودا.
 ع  وهو يسر سررا وهو سر سررا والرجل كان دخيلا والابل سررا اصابها داء في صدورها والقناة كانت جوفاء.
 ق  و"اسررت" الشء اخفيته وايضا اظهرته.
 ع  وهو من الاضداد.
 ق  والمراة حملت.
 ع  واليه حديثا افضي واليه المودة وبالمودة.
 سدد: ق  و"سد" الشء سدادا وسدادا كان صوابا والباب والخرق سدا اغلقته والثغر بالرجال والخيل سدادا حصنته و"اسد" الرجل جاء بالسداد في قول او فعل.
 سلل: و"سللت" السيف والشء من الشء سلا اخرجته و"سل" سلالا اخذه السل و"اسل" الرجل سرق وايضا رشا والسلة السرقة والرشوة.
 ع  و"سلت" الشاة سلا سقطت اسنانها.
 سنن: ق  و"سن" الرمح وغيره سنا احده والرمح. 
 ركبت فيه سنانا والماء صبه علي وجهه صبا سهلا والدرع نفسه كذلك والراعي الابل ارسلها ترعي وايضا احسن رعيتها وايضا اسرع بها في السير والعقدة حللتها والشء سهلته.
 ع  والعين دمعها صبته والرجل كسرت اسنانه وايضا عضضته والرجل طعنته بالسنان وعلي القوم سنة.
 ق  و"سن" وجه الانسان سنا اذهب عنه اللحم و"اسن" الانسان كبر وغيره كذلك.
 ع  وسديس الناقة نبت و"اسنها" الله تعالي والرمح جعلت فيه سنانا.
 و"سنت" الدابة نبتت اسنانها و"سنها" الله تعالي.
 و"تسني" الشء تيسر وايضا تغيرت ريحه والرجل انتظرته.
 و"سننت" الشء صورته وايضا ملسته و"سن" سنا املس والرجل كان في انفه ووجهه طول.
 سمم: ق  و"سممت" بين القوم سما اصلحت والشء كذلك وايضا سددته.
 ع  وايضا سترته وايضا قصدته.
 
 ق  والطعام جعلت فيه سما والابرة جعلت لها سما وهو ثقبها والريح سموما فهي سموم و"سم" الشء وعم وصل الي السامة وهي الخاصة والعامة و"سم" النبات احرقته السموم و"اسم" اليوم كانت فيه السموم.
 ع  و"سم" يومنا فهو مسموم اشتد حره و"سم" ايضا.
 سح: ق  و"سح" المطر والدمع سحوحا وسحا وغيرهما سال والفرس في جريه صبه والشاة سحوحا وسحوحة سال شحمها.
 سمن: ع  وسمنت ايضا والرجل ماءة سوط جلده.
 سكك: ق  و"سك" البءر سكا ضيق خرقها والباب والخشبة ضببها بالحديد والدرع والشء سمرهما و"سكت" الاذن تسك "وتسك" سككا.
 ع  وسكا.
 ق  صغر فوقها وضاق صماخها. 
 ع  والرجل شكا ارق ما يجء به من الغاءط.
 ق  "وسكه" يسكه سكا اصطلم اذنيه.
 سبب: ق  و"سبه" سبا شتمه.
 ع  وايضا قطعه وايضا عقره.
 ق  وايضا طعنه في السية وهو مخرج البعر من الدبر.
 سجج: و"سج" الحاءط بالطين الرقيق مسحه والرجل رمي بحدثه رقيقا.
 و"سبد" راسه "وسبده واسبده حلقه" وايضا اعفاه وهو من الاضداد والراس نبت بعد الحلق وايضا ترك الدهن والغسل و"اسبد" الفرخ و"سبد" ظهر ريشه.
 سخخ: و"سخت" الجرادة سخا غرزت ذنبها في الارض.
 سقق: و"سق الطاءر بذرقه كذلك اي حذف به". 
  باب المعتل
 سوق: "ساق" الصداق الي المراة سوقا.
 ع  و"سياقا".
 ق  و"اساقه".
 
 ع  و"الماشية" طردها كذلك والرجل اصاب ساقه كذلك والرجل ينزع عند الموت كذلك.
 ق  والشء قدمه بين يديه كذلك و"سيق" الميت سياقا عند الموت و"ساق" نفسه "كذلك" و"اسقتك" ابلاء اعطيتكها فتسوقها.
 و"سوق" و"سوقا" طالت ساقاه وايضا حسنت.
 ساس: ع  "وساس" الطعام يساس سوسا و"اساس" اكله السوس والشاة سوسا صار القمل في صوفها كذلك و"ساس" السلطان والراعي يسوس سياسته احسنا النظر الي رعيتهما والراكب الدابة احسن رياضته وادبه و"سوس" الدابة سوسا ضعفت رجلاه من داء بوركيه.
 ع  و"سيس" الطعام و"سوس" وقع فيه السوس.
 ساء: ق  و"ساء" به ظنا و"اساء" به ظنا ويعقوب يقول الظن مع الرباعي لا غير.
 و"ساغ" الطعام سوغا وسيغا و"اساغه فساغ له".
 اي هنء و"ساغ" له الشء جاز والشراب في الحلق سلس.
 سوي: ق  و"اسويت" الشء تركته واغفلته والرجل. 
 كان خلقه سويا او ولده او ماشيته.
 ع  والرجل استقام امره.
 ق  والشء صنعته مستويا و"اسويتني" بفلان جعلتني مثله و"اسوينا" صرنا في ليلة السواء.
 ع  و"استوي" استقام وعلي ظهر دابته "استقر" وايضا قصد ومنه "ثم استوي الي السماء" وايضا استولي وظهر والرجل انتهي شبابه "والرجل استقام امره".
 ق  و"سخوت" النار و"سخيتها" سخوا وسخيا و"اسخيتها" كشفت الرماد عنها لتتوقد والقدر وسعت النار تحتها كذلك و"سخي" و"سخو" و"سخا".
 ع  سخا.
 ق  وسخاء.
 ع  وسخوا.
 ق  جاد فهو سخي و"سخي" البعير سخي توجع من الم وثبة فهو سخ "وسخوت النار وسخيتها. 
 سخوا وسخيا كشفت الرماد عن الجمر".
 ع  و"سخا" سخوا سكن من حركته.
 و"سخيت" النار بكسر الخاء سخا لغة ونفسي عن الشء تركته و"سخيت" النار لغة ايضا.
 سير وسور: ق  و"سار" الدابة سيرا و"اسارها" و"سارت" هي و"سار" الشراب في الراس سورة ارتفع والشجاع في الحرب بطش والحاءط والسور سورا علاهما والسلطان سيرة وهي طريقته التي يحمل عليها رعيته من عدل او جور والماشي سيرا مشي.
 سري وسرو: ق  و"سري" الليل سري و"اسري" قطعه بالسير والسحاب كذلك و"سري" و"سري" و"سرو" سروا وسراوة جمع السخاء والمروة و"سرا" ثوبه يسروه ويسريه سروا وسريا جرده وعرق الشجرة في الارض سريا مضي فيها وعرق السوء في الانسان كذلك.
 ع  والنبل سروا براها "وسري عليه الهم اتاه ليلا وسري همه ذهب. 
 سفي وسفو: ق  وسفا الدابة سفا خفت ناصيته واسفي البهمي نبت وهو شوكه والسنبل كذلك واسفينا صرنا في السافياء وهي الريح الشديدة".
 ق  و"سفت" الريح التراب سفيا و"اسفته" رمت به.
 ع  و"سفا" الرجل سفوا مشي مشيا سريعا والطاءر كذلك طار و"اسفي" الزرع حسن اطراف سنبله والبهمي نبت سفاه وهو شوكه وايضا صرنا في السافياء وهي الريح الشديدة و"سفي" الرجل سفي خفت ناصيته.
 ع  و"البغلة" خفت واسرعت فهي سفواء "والرجل سفي مثل سفه والبعير حر منسمه علي الارض" و"سفي" الاناء سبه.
 سقي: ق  و"سقيتك" شرابا سقيا واسقيك والله تعالي عباده وارضه كذلك.
 ع  وفي القربة كذلك ويقال "سقاه" لشفته و"اسقاه" لماشيته وارضه و"سقاه" جلدا اعطاه اياه يتخذه. 
 سقاء عن الاصمعي.
 ق  و"سقي" بطن الرجل سقيا مد و"اسقيت" الرجل اغتبته "وعبته" والاديم يتخذ منه سقاء وهبته لك والماء جعلته لك لتسقي به.
 ع  والرجل دعوت له بالسقيا.
 سوف, سيف: ق  و"ساف" الشء سوفا شمه والمال هلك و"اساف" الرجل افسد ماله والخارز خرزه افسده.
 ع  و"سافه" سيفا ضربه بالسيف و"اساف" الرجل كان عليه سضيف.
 ع  وايضا ابعد السفر وايضا هلك ماله وايضا ابتاع سيفا و"سوفت" الرجل امري ملكته امرك وحكمته فيه يصنع ما شاء فيه و"سوفت" الرجل امري مملكته امرك وحكمته فيه يصنع ما شاء فيه و"سوفته" قلت له مرة بعد مرة سوف افعل.
 سيل, سول: ق  و"سال" الماء وغيره سيلا وسيلانا والغرة طالت وعرضت و"سول" الرجل سولا استرخت سرته والسحاب تدلي.
 ع  واسلت الحديد رققته واسلته. 
 ق  وجاءت لغة سلت تسال في سالت تسال".
 سوع وسيع: و"ساعت" الابل سوعا هملت بلا راع ومنه سايع اتباع لضايع و"اسعنا" و"اسوعنا" صرنا في الساعات و"اساعت" الناقة خدجت.
 ع  و"ساع" الماء والسراب سيعا جري واضطرب علي وجه الارض "واسوع الرجل والسوعاء المذي".
 سود: ق  و"ساد" القوم سيادة وسوددا شرف عليهم والرجل غلبه عند المساودة في الشرف وسواد اللون و"سود" الشء سوادا صار اسود.
 ع  قال نصيب.
 "سودت ولم املك سوادي وتحته.
 قميص من القو هي بيض بناءقه ".
 ق  و"اساد" الرجل و"اسود" ولد له ولد سيد او اسود اللون.
 ع  و"ساودته" ساررته و"سيد" الرجل سوادا وهو داء ياخذ الانسان من اكل التمر.
 سمو وسمي: ق  و"سما" الشء سموا وسماء علا وبعضهم يقول. 
 "سميت" و"سميت" واليه علوت والفحل علي شوله سماوة علاها والبصر شخص و"اسميت" الشء جعلت له اسما.
 ع  وايضا اخذ ناحية السماوة و"سما" و"استمي" خرج الي الصيد.
 سنو سني: ق  و"سنتنا" السماء سنوا وسناية امطرتنا والدابة اخرج الماء من البءر و"سنو" الرجل و"سني" سناء شرف و"اسني" الرجل ولد ولدا سنيا والنار ظهر سناها اي ضوءها والبرق كذلك.
 ع  والرجل اقام بالمكان سنة و"سنا" البرق ايضا اضاء سني "مقصور".
 سدو وسدي: ق  و"سدت" الابل في سيرها سدوا مدت ايديها وايضا ركبت رءوسها والسير لان والرجل مد يده الي الشء والصبي الجوزة رماها من علو الي سفل وفلان سدو فلان نحا نحوه و"سديت" الارض سدي فهي سدية سنية مثل ندية ويقال ان السدي ما سقط اول الليل والندي ما سقط اخره. 
 ع  والبسر استرخت تفاريقه.
 ق  و"اسدي" النخل طاب سداه وهو البلح والمنسج اقمت سداه وهو قاءمه.
 ستا: ع  و"استيته" ة ايضا كذلك.
 ق  و"اسديت" اليه معروفا صنعته والكلام نسجته والشء اهملته.
 ع  وطلبت امرا فاسديته اي اصبته.
 سحو وسحي: ق  و"سحوت" القرطاس و"سحيته" اسحوه واسحاه سحوا وسحيا واللحم عن الجلد قشرت والمطر الارض كذلك والقرطاس اخذت منه سحاءة او شددته بها.
 ع  والطين عن وجه الارض فانا اسحي واسحو واسحي ثلاث لغات والضب رعي السحاء.
 ق  "واسحت الارض انبتت السحاء" وهو نبت يطيب منه العسل.
 ع  والرجل كثرت عنده الاسحية.
 سوم: و"سام" بالشء سوما طلب ابتياعه والانسان ذلا. 
 انزله به والريح والابل استمرت في سكون سوما والانعام سوما وسواما دامت علي كلام.
 سوط: ق  و"ساط" الشء سوطا خلطه والرجل ضربه بالسياط.
 سوك: ع  و"ساك" فمه بالسواك سوكا.
 سوخ وسيخ: و"ساخت" الارض والشء فيها سيخا وسوخا وس "وخا غرقت وغرق فيها.
 سجو وشجي: و"سجا" البحر سجوا سكنت امواجه والعين فتر لحظها والليل سكن ريحه.
 ع  و"سجيت" الناقة سجي سكنت عند الحلب فهي سجواء "وايضا عطفت علي ولدها وسجا الليل اظلم والسجا ايضا الطرف".
 سهو: ق  و"سها" عن الشء وفي الصلاة سهوا غفل والناقة سهل سيرها فهي سهوة والدابة كذلك.
 ع  والمراة حبلت علي حيض.
 سطو: ق  و"سطا" عليه وبه سطوة وسطوا قهره واذله. 
 والفرس رفع يديه علي الخيل والفحل علي طروقته والراعي علي الفرس بادخال يده في فرجها ليستخرج ماء فحل لءيم وفي استخراج الولد اذا نشب والفرس ابعد الشحوة وهي الخطوة.
 ع  ويقال هو الذي يرفع ذنبه و"سطا" الماء كثر.
 سيب: ق  و"ساب" الشء والدابة سيبا مرا حيث شاءا.
 ع  و"اساب" النخل من السياب وهو البلح.
 سيح: ق  و"ساح" في الارض سياحة.
 "وسيوحا وسيحانا.
 ق  "ذهب للتعبد والترهب وامة محمد ص  واله وسلم لزمت المساجد والماء سيحا جري علي وجه الارض.
 ع  والظل فاء.
 سلو وسلي: ق  و"سلوت" عن الشء سلوا وسلوة و"سلي" سليا تركه.
 و"سليت" الشاة سلي انقطع سلاها في بطنها فهي سلياء و"سليتها" سليا نزعت سلاها.
 سبي: و"سبي" العدو سبيا وسبي وسباء اخذ اهله وولده والمراة قلب الرجل ذهبت به و"سباه" لله تعالي فضحه ولعنه. 
 ع  وايضا غربه وابعده والخمر حملها من بلد الي بلد.
 سعي: ق  و"سعي" في الامر والخير والشر وفي الارض بالفساد سعيا وايضا مشي وعدا وعلي القوم سعاية ولي صدقاتهم والعبد في فك رقبته مثله فاذا قالوا مسعاة والمساعي فانما يريدون به في الخير لا في الشر و"سعيت" الرجل سعيا غلبته في المساعاة.
 ع  والرجل كسب و"سعي" به الي الوالي و"ساعي" الامة زني بها.
 سوج: و"ساج" سوجا وسوجانا جاء وذهب.
 
  باب الثناءي المكرر
 سعسع: "سعسع" بالنعجة والكبش قال سع سع وهو زجر "والسعسعة" اضطراب الجسم من مرض او كبر.
 قال الراجز.
 "يا هند ما اسرع ما تسعسعا".
 سغسغ: "وسغسغت" الشء بالغين المعجمة حركته من الوتد ومااشبهه و"تسغسغت" ثنيته تحركت و"سغسغت" الدهن علي الراس منه.
 سفسف: و"سفسف" الرجل العمل لم يبالغ فيه وفي الحديث: "ان.
 
 الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها والسفسفة انتخال الدقيق بالمنخل" وغيره.
 سكسك: و"السكسكة" الضعف و"سكسك" القرد ضحك و"السمسمة" السرعة والخفة وبه سمي سمسم: الذءب سمسما وسمساما.
 سحسح: و"سحسحت" الماء وغيره مثل سححته.
 ساسا: و"ساسات" بالحمار صحت به ساسا.
 سلسل: و"السلسلة" اتصال الشء بالشء وبه سميت السلسلة.
 
  باب الرباعي الصحيح
 سربل: "سربلت" الرجل البسته السربال وهو القميص.
 سغبل: و"سغبل" راسه بالدهن رواه وخبزه كذلك.
 سرعف: و"السرعفة" حسن الغذاء والنعمة قال.
 "وقصبا اذ سرعفت تسرعفا".
 سرهف: و"السرهفة" مثله قال.
 "سرهفته ما شءت من سرهاف". 
 اي نعمته وحسنت غذاءه.
 سبرج: و"سبرج" فلان علي الامر غماه.
 سقلب: و"السقلبة" الصرع.
 سغلب: و"السغلبة" بالغين المعجمة انتزاعك الشء من يد الانسان كالمغتصب له.
 سجهر: و"سجهر" و"اسجهر" عدا عدوالفزع وايضا ابيض.
 سملج: و"سملجت" الشء جرعته جرعا سهلا.
 سردق: و"سردق" البيت جعل له سرادق.
 سرهد: و"سرهدت" الصبي حسنت غذاءه.
 سرطع: و"سرطع" الرجل عدا عدوا شديدا و"سرعط" مثله.
 سلعن: و"سلعن" الرجل مثله.
 سلغف: و"سلغف" الشء ابتلعه.
 سنطل: و"السنطلة" اضطراب الطول.
 سجحل: و"السجحلة" دلك الشء.
 سرطل: و"السرطلة" الطول.
 سرمط: و"سرمط" الشعر قل.
 سلقم: و"السلقمة" المضغ وبالصاد ايضا.
 سردح: و"سردح" الشء اهمله.
 سرول: و"سرول" ابطافي مشيه من اعياء.
 سجل: و"السجلة" ان تكثر من قول سبحان الله. 
  باب الخماسي والسداسي
 اسحنكك: "اسحنكك" الليل اشتدت ظلمته.
 اسلنطع: و"اسلنطع" الشء طال وعرض.
 اسحنفر: و"اسحنفر" الرجل مضي في كلامه وكذلك المطر جري وكثر وايضا انبطح وايضا اسرع والخطيب اتسع في كلامه.
 اسلنطي: و"اسلنطي" مثله.
 اسمهر: و"اسمهر " الامر اشتد وحبل مسمهر شديد الفتل.
 اسبطر: وشعر "مسبطر" طويل وكل ما امتد فقد "اسبطر".
 وشعر "مسمغل" ممتد مسترسل.
 اسماد: و"اسمادت" يده ورمت والرجل غضب وايضا ذهب و"اسمادد" مثله.
 اسجار: و"اسجار" الفرس صلب واشتد.
 اسبكر: و"اسبكر" الشعر استرسل والشاب تنعم.
 
 اسمهل واسمال: و"اسمهل" الرجل و"اسمال" ضمر.
 اسلهم: و"اسلهم" اضطرب جسمه.
 اسمدر: و"اسمدر" ضعف بصره.
 اسرندي: و"اسرندي" غلب.
 اسمغد: و"اسمغد" ورم.
 اسلحب: و"اسلحب" استقام.
 اسخات: و"اسخات" الجرح سكن ورمه وبالحاء ايضا كذلك.
 اسبغل: و"اسبغل" الثوب ابتل بالماء.
 استناع: و"استناع" و"استنعي" تقدم وايضا نفر وايضا عطف.
 اسلنقع: و"اسلنقع" البرق لمع.
 استزمر: و"استزمر" الشء ضعف.
 اسلنقي: و"اسلنقي" بمعني استلقي.
 استيقه: و"استيقه" اطاع من القاه وهو الطاعة.
 استات: و"استاتت" الناقة استيتاء استرخت من الضبعة.
 استكان: و"استكان" الرجل استكانة ذل وزنه استفعل وهو ماخوذ من الكين لحم داخل الفرج وقيل بل هو من الكينة وهي الحالة السيءة وقيل هو من السكون ويكون. 
 وزنه علي هذا افتعل اي خضع يقال "استكان" و"استكن" و"اسكن وتمسكن بمعني" اي خضع وذل الا انه مد الكاف فاقتضت الفا وهو كثير في كلامهم.
 "نحو قوله.
 "ينباع من ذفري غضوب جسرة". 
  الشين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الشين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 شبر: "شبرتك" شيءا شبرا و"اشبرتك" اعطيتك والمراة صداقها كذلك.
 ع  و"شبرت الثوب" شبرا من الشبر اي قسته والمراة نكحها.
 شتر: ق  و"شترت" عينه شترا و"اشترتها" شققت جفنها الاعلي "فشترت" هي شترا.
 ع  و"شترت" شترا كذلك.
 شغل: ق  و"شغلني" الشء شغلا وشغلا وشغلا و"اشغلني" لغة ردية.
 شفق: ع  و"شفقت" علي الرجل و"اشفقت" خفت عن. 
 ابي زيد وانشد.
 "كما شفقت علي الرزق العيال".
 وقال ابن دريد "شفقت" شفقا.
 ق  و"شفقت" نسج الثوب شفقا جعلته "شفقا" اي رديءا "واشفقته كذلك وشفقت" وايضا حرصت.
 ق  و"اشفقت" العطاء قللته ومن الامر خفت منه وعلي الشء كذلك والرجل غاب له الشفق.
 ع  وتقول "اشفقت" عليه فانا مشفق وشفيق اي خفت عليه و"اشفقت" منه اي حذرته واصلهما واحد.
 شنق: ق  و"شنقت" الناقة شنقا و"اشنقتها" كففتها بزمامها والقربة جعلت لها شناقا وهو زمامها كذلك.
 ع  و"اشنق" البعير راسه رفعه و"شنق" شنقا طال راسه "والشء هويه واشنقت الابل صار فيها الشنق وهو مابين الفريضتين". 
 شسع: ق  و"شسعت" النعل شسعا و"اشعستها" جعلت لها شسعا و"شسع" المكان شسوعا بعد.
 ع  و"شسع" الفرس شسعا كان بين ثنيته ورباعيته فلج.
 شكل: ق  و"شكل" الامر شكولا و"اشكل" اشتبه و"شكلت" الدابة والطير شكلا القيت عليهما الشكال والكتاب قيدته بالاعجام.
 ع  و"اشكلته" ايضا كذلك.
 ق  و"شكلت" علي البعير شددت حبلا من حقبه الي تصديره.
 ع  والاسد اللبوة ضربها والمراة ضفرت خصلتين من شعرها من يمين وشمال ثم شكلت بهما ساءر ذواءبها.
 ق  و"شكلت" العين شكلة وشكلا خالط بياضها حمرة والكبش ابيضت خاصرته ولون الانسان كذلك والوان الخيل خالط سوادهما حمرة او غبرة و"اشكل" الرطب طاب.
 شكد: و"شكدته" شكدا و"اشكدته" اعطيته ابتداء. 
 شكم: و"شكمته" شكما و"اشكمته" اعطيته مكافاة والاسم الشكد والشكم.
 ع  و"شكمت" الوالي رشوته والشء عضضته و"اشكمت" الفرس جعلت الشكيم في راسه وهو فاس اللجام "وشكمه" كذلك وشكم شكما غضب".
 شغر: ق  و"شغر" الكلب شغرا رفع رجله ليبول والمراة رفعت رجلها للجماع.
 ع  والبلد خلا وبني فلان اخرجتهم.
 ق  و"اشغر" المراة و"اشغرها" رفع رجلها عند الجماع.
 شرك: ق  و"شركتك" في الامر شركا وشركة "وشركة صرت لك شريكا وفي المال كذلك و"اشرك" الكافر بالله تعالي جعل له شريكا "تعالي الله علوا كبيرا" والنعل جعلت لها شراكا.
 ع  و"شركت" النعل "وشركتها" و"اشركتها. 
 كذلك".
 شعل: ق  و"شعل" الفرس شعلا ابيضت ناصيته وذنبه و"اشعلت" الحرب والنار اوقدتهما.
 ع  وقال ابو زيد "شعلت" النار و"اشعلتها" بمعني و"شعل" شعلا امعن و"شعل" الفرس شعلا ابيض عرض ذنبه.
 ق  و"اشعلت" الرجل اغضبته وهيجته والخيل الغارة فرقتها والغارة تفرقت والقربة والمزادة ماءهما كذلك والطعنة تفرق دمها و"اشعل" الجراد و"اشعل" تفرق.
 ق  "فهو مشعل ومشعل".
 شمس: و"شمس" يومنا و"شمس" شموسا و"اشمس" طلعت شمسه و"شمست" الدابة شماسا مثل القماص والرجل لك بعداوته شموسا اظهرها و"شمس" الانسان شماسا عسر و"اشمسنا" صرنا في الشمس.
 شكر: و"شكرت" الشجرة شكرا و"شكرت" شكرا و"اشكرت" انبتت الورق وهو الشكير.
 ع  و"شكر" شكرا وشكرانا عرف الاحسان. 
 فاظهره والدابة كفاه القليل.
 ع  و"اشكر" القوم اصابت ابلهم البقل وهو الشكير فكثرت البانها و"اشكر" القوم حلبوا شكرة "وشكرت السحابة واشكرت امتلات واشكر الفرس اجتهد في عدوه" و"اشكر" ضرع الشاة و"اشتكر" "وشكر" شكرا امتلا لبنا.
 ق  "وشكرت كل ذات لبن شكرا امتلا ضرعها لبنا".
 شرب: ق  و"شربت المشروب شربا وشربا وشربا.
 ق  والدهر عليهم افناهم و"اشربت" الثوب صبغا اشبعته وقلبك مودة فلان مكنتها منه.
 ع  والبعير وضعت في عنقه حبلا و"اشرب" قلب فلان خيرا او شرا و"شرب" علي الرجل و"اشرب" كذب عليه و"اشربت" الابل حتي شربت و"شرب" الرجل عطش "والنخلة اخرجت فراخا لكثر شرب الماء" و"شرب". 
 يشرب شربا فهم ومن امثالهم اسمع ثم اشرب اي ثم افهم.
 ق  و"شمعت" الدبة والجارية شمعا "وشموعا" لعبت و"اشمع" السراج ارتفع ضوءه.
 و"شرعت" في الماء شربت بفمي منه وايضا دخلت فيه وبابا الي الطريق فتحته شرعا وشروعا والاديم شققت ما بين رجليه والدار الي كذا والطريق نفذا.
 ع  و"شرعت" الرماح انفسها و"شرعناها" لغة.
 ق  و"اشرعني" الشء كفاني و"اشرعت" الرمح اليه املته.
 ع  و"شرع" الله تعالي لعباده شضريعة سن "والشء رفعته جدا وشرع هو ارتفع" والاهاب سلخته والمنزل كان علي الطريق و"اشرعت" بابا في الطريق فتحت.
 ق  و"شدن" الصبي والضبي شدونا ترعرع وصلح جسمه.
 ع  "وايضا هزل ضد واشدن الصبي قوي وترعرع". 
 ق  و"اشدنت" الظبية صار معها شادن.
 شهر: و"شهرت" الامر والشء شهرا اظهرته ومنه الشهر لاشتهاره والسيف علي المسلمين سله و"اشهر" الامر والشء اتي عليه شهر والمراة دخلت في شهر ولادتها.
 شرط و"شرط" شرطا في البيع علم علامة والحجام وخز بالمشرط و"اشرط" رسولا وجهه ونفسه للامر وماله اعلمهما له.
 شنق: "وشنقت البعير شنقا جذبته ليرفع راسه واشنق هو رفعه".
 وشقن: و"شقنت" العطية شقونا قلت.
 ع  و"شقنت" شقنا كذلك وشقنتها و"اشقنتها" قللتها.
 شحن: ق  و"شحنت" السفينة شحنا ملاتها والبلدة خيلا ورجالا كذلك والقوم طردتهم والعداوة اضمرتها ومنه الشحناء و"اشحن" الانسان تهيا للبكاء.
 ع  والسيف سللته واغمدته وهو من الاضداد و"شحن" عدوا شديدا والكلب ابعد فلم يصد. 
 شقح: ق  و"شقحت" الشء شقحا كسرته و"اشقح" البسر بدت فيه الحمرة والصفرة واقبح ما يكون حينءذ ومنه شضقيح اتباع لقبيح.
 ع  و"قبح" الرجل و"شقع" وشقح البسر ايضا.
 شجر: ق  و"شجر" بينهم امر شجرا تخاصموا فيه والرماح اختلفت والرجل والشء دفعته ومنعته والفم فتحته.
 ع  وما شجرك عنه اي ما صرفك و"شجر" بيته عمده بعموده والشء طرحته علي المشجر وهو المشجب وبالرمح طعن و"شجر" الرجل صار شجيرا اي صديقا.
 ق  "واشجرت" الارض انبتت الشجر.
 شعب: و"شعبت" الشء شعبا جمعته وايضا فرقته.
 ع  والامر اصلحته وايضا افسدته والشء صممته ولامته وايضا فرقته وصدعته" وهو من الاضداد.
 ع  والرجل هلك والامير رسولا ارسله وله من ماله قطعة اعطاه والي بني فلان انقطع اليهم.
 ق  شعب و"شعب" الظبي شعبا تشعب قرناه و"اشعب" الرجل مات او فارق فراقا لا رجوع منه. 
 شرق: و"شرقت" الشمس شروقا طلعت و"شرق" القوم اصابهم الشروق و"شرق" بريقه شرقا عند الموت وغيره والعين بالدمع والجرح بالدم شرقا غصا و"شرق" الشء شراقة حسنت حمرته.
 ع  "والشء اختلط .
 ق  واشرقت الشمس وغيرها اضاءت واشرقنا صرنا في وقت الشروق".
 ع  و"شرق" اذن شاته شرقا شقها باثنين ونهي ان يضحي شرقاء وقد "شرقت" هي و"شرق" اللحم لم يكن فيه دسم والشمس ايضا دنت للغروب قال الاصمعي "شرقت" و"اشرقت" طلعت.
 شعر: ق  "شعرت" بالشء شعورا "وشعرا".
 ق  علمت به والمراة نمت معها شعار والشاعر شعرا وشعره فطن.
 ع  وما كان شاعرا ولقد "شعر" و"شعر".
 ق  و"شعر" كل ذي شعر شعرا كثر شعر جسده و"اشعرت" الهدي اعلمته بعلامة والسكين جعلت له شعيرة. 
 والانسان كسوته ثوبا شعارا وهو ما ولي جسده حيا او ميتا وايضا نصبت له شرا او وسمته به والقلب هما مثله والغلام والجارية انبتا عند المراهقة للبلاغ.
 ع  والجنين نبت شعره وفي الحديث "ذكاه الجنين ذكاة امه" اذا اشعر والقوم نادوا بشعارهم والرجل سنانا الصقته به والخف بطنته بشعر و"شعرته" ايضا و"شعرته" و"شاعرته" فشعرته اي فغلبته وايضا نمت معه في شعار واحد و"استشعر" فلان خوفا اضمره و"اشعرته" "فشعر" اي ادريته فدري.
 شنف: ق  و"شنفت" الشء شنفا مثل "شنفته" نظرت اليه و"شنفته" شنفا ابغضته.
 ع  وايضا انقلبت شفته العليا وايضا فطنت "وشنف له نظر اليه كالمتعجب والشء زاد".
 ق  و"اشنفت" الجارية جعلت لها.
 شمل: و"شملت" الريح شمولا هبت شمالا والشاة شملا شددت الشمال عليها وهو وعاء يربط فيه ضرعها والرجل ضربت شماله والشء والمكان اخذت في شماله والراح قابلت بها الشمال. 
 "ببردها" وشمل القوم وغيرهم اذتهم الشمال ببردها و"شمل" القوم لامر شمولا عم و"شمل" لغة والناقة شملا حملت و"اشملنا" صرنا في برد الشمال والفحل شوله القح النصف منها الي الثلثين والرجل خراءفه لقط ما عليها من الرطب والانسان اعطيته مشملة.
 ع  وحكي ابو زيد "شملت" الريح و"اشملت" بمعني "والامر قطعه وفرقه".
 شرج: ق  و"شرج" شرجا كذب و"شرج" الدابة شرجا عظمت خصيته الواحدة خلقة.
 ع  و"شرجت" اللبن نضدت بعضه علي بعض و"شرجت " القوس انشقت.
 ق  و"اشرجت" الوعاء والعيبة شددت شرجهما والصدر علي السر مثله.
 ع  "وشارج الاان ساكن ما بين الدبر والانثيين". 
 شخص: ق  و"شخص" شخوصا خرج من موضع الي موضع والسهم جاوز الهدف والبصر لم يطرف "والكلمة" ارتفعت الي الحنك والجرح ورم و"شخص" شخاصة عظم جسمه.
 ع  و"شخص" كذلك.
 ق  و"شخص" بفلان اتاه ما يقلقه ويزعجه و"اشخص" بفلان اغتابه.
 ع  و"اشخص" به مثله و"اشخص" فلان حان شخوصه والرامي جاز سهمه الغرض من اعلاه.
 شرف: ق  و"شرفت الدابة شروفا اسنت".
 ع  و"شرفت" ايضا لغة.
 ق  و"شرفت" الرجل شرفا صرت اشرف منه و"شرف" الرجل شرفا علا في دين او دنيا و"شرفت" الاذن والمنكب شرفا ارتفعا و"اشرف" المكان والشء لك ارتفعا والمريض علي الموت اوفي وعلي المكان علوت عليه وهو تحتك و"اشرفته" علوته.
 شحم: و"شحمت" القوم شحما اطعمتهم الشحم و"شحم".
 
 شحامة كثر شحم جسده.
 ع  و"شحم" ايضا كذلك.
 ق  والي الشحم اشتهاه و"اشحم" كثر الشحم عنده.
 ع  و"شحمت" القلم شحما اخذت شحمه و"اشحمته" تركت شحمته.
 شبع: ق  و"شبعت" شبعا تملات وخبزا ولحما ومن خبز ولحم مثله و"اشبعت" الثوب صباغا والكلام فخمته.
 ع  والرجل شبعت ماشيته.
 شقذ: ق  و"شقذ" شقذانا ذهب وايضا لم يكد ينام والناس بالعين اصابهم و"اشقذتك" طردتك.
 ع  فشقذت اي هربت.
 شهو: ق  و"شهيت" الشء شهوة رغبته رغبة شديدة مذمومة.
 و"اشهيت الرجل اعطيته شهوته.
 شهد: و"شهدت" الشء شهودا حضرته ومنه الشهيد لان الرحمة تحضره. 
 ع  والشهيد الحاضر والشهيد الحي وهو المقتول ايضا ضد.
 ق  وعلي الشء وعمد الحاكم شهادة وبالله تعالي حلفت واشهدت المراة حضر زوجها فهي مشهد والرجل امذي.
 ع  والناقة القت شهودها وهو الماء الذي يخرج مع الولد.
 شرس: ق  و"شرس" شراسة ساء خلقه وايضا اشتد اكله والدابة قلق والحمار كثر كدمه لاتنه و"اشرس" القوم رعت ابلهم الشرس وهو حمض الجبال .
 ع  والارض كثر فيها الشرس.
 شخم: ق  و"شخم" اللحم "وشخم" شخما وشخوما فسد و"اشخم" تغيرت راءحته.
 ع  و"شخم" فم الرجل و"شخم" انتن و"اشخم" و"شخم".
 شخن: و"شخن" تهيا للبكاء "واشخن كذلك".
 شهب: ق  و"شهب" الدابة و"شهب" شهبا وشهبة. 
 خالط بياض شعره سواد و"اشهب" الفحل ولد له الشهب والشهاب اوقدته.
 ع  و"شهب" العام شهبا قل خصبه.
 شبل: ق  و"اشبلت" علي الشء عطفت والمراة اقامت علي ولدها لم تنكح واللبءة كان معها شبل وهو ولدها والناقة مشي معها ولدها.
 ع  و"شبل" الغلام شبولا ادرك وفي بني فلان نشات فيهم.
 شبه: ق  و"اشبه" اباه والشء الشء كان مثله في خلق او خلق.
 شجث: و"اشجث" المطر دام.
 ع  وايضا اقلع وهو من الاضداد.
 شخذ: و"اشخذت" الكلب اغريته بالخاء.
 شرز: و"شرزت" الشء شرزا قطعته و"اشرزته" القيته في مكروه وهلكة. 
 و"اشكه" الشء بمعني اشكل.
 شرخ: ق  و"شرخ" ناب البعير شروخا طلع والشارخ الشاب منه وجمعه شرخ.
 شخب: و"شخب" اللبن شخبا اتصل من الطبي الي الاناء و"شخبه" الحالب واوداج القتيل جرت بالدم.
 شمخ: و"شمخ" الجبل شموخا ارتفع والرجل بانفه تكبر والانف ارتفع كبرا.
 شبح: و"شبح" لك الشخص شبحا ظهر والعود عرضته ومنه مشبوح الذراعين وتقول "شبح" الرجل بالضم.
 ع  و"شبح" القوم شبحا رفعوا ايديهم بالدعاء والحرباء علي العود امتد وبالعصا ضربه و"شبح الشء واشبحه مده".
 شحط: ق  و"شحط" الشء شحطا وشحوطا بعد وفي السوم ابعد.
 ع  والشراب ارقه "والاناء ملاه والشء ذبحه والطاءر ذرق". 
 شرح: ق  و"شرح" الله تعالي الصدر شرحا فتحه للتوفيق وقبول الخير والامر بينته واللحم قطعته علي عظامه والمراة بسطتها عند البعال.
 شبك: و"شبك" الاصابع شبكا ادخل بعضها في بعض وبالرمح طعن به في كل جانب والرحم شبكة اختلطت وانياب البعير مثله والطريق التبس.
 شغف: و"شغف" الهوي قلبه شغفا بلغ شغافه وهو غشاءه.
 شعف: و"شعفه " شعفا احرق قلبه والشء غيره كذلك وايضا فتنه.
 ع  و"شعفت" الناقة شعفا تمعط خرطومها وشعر عينها فهي شعفاء ولا يقال للجمل.
 شغب: ق  و"شغب" القوم وايضا عليهم.
 ع  وبهم شغبا هيج الشر.
 و"شغب" شغبا لغة.
 شحك: ق  و"شحك" الجدي شحكا عزض في فيه عودا يمنعه الرضاع.
 شصر: ع  و"شصر" الثوب شصرا خاطه. 
 ع  والناقة دهن رحمها ولفه بعقباو خيط اذا دحقت عند الولادة "والثور نطح".
 ق  وشمج الشعير والارز شمجا عمل منه خبزا غليظا وما ذقت شماجا منه والثوب خاطه خياطة متنابذة والدابة اسرعت فهي شمجي.
 ع  والشء خلطه.
 ق  و"شزر" الحبل شزرا شد فتله والشء نظر اليه شزرا في جانبيه وبالرمح طعن.
 ع  "والشء عابه في لحظه شزر بالتحريك".
 ق  و"شطن" الفرس والدلو شطنا ربطه بالشطن وهو الحبل والدلو جذبها من البءر والشء شطونا بعد.
 ع  والانسان شطنا خالفه عن نية وجهه.
 ق  و"شطب" السيف "شطبا جعل فيه".
 شطبا وهي طراءقه والاديم والسنام وسعف النخل قطعه. 
 وشققه.
 ع  والمراة نكحها والطريق مال.
 شرد: ق  و"شرد" الانسان والدابة شرودا وشرادا عارا وتعاصيا.
 شذب و"شذب" الشجر شذبا قشره والشء نحاه وايضا طرده.
 ع  وايضا فرقه و"شذبه" ايضا و"شذب" عنه ذب و"شذب" القوم شذبا تفرقوا والرجل ظهرت عروقه.
 شنص: و"شنص" شنوصا تعلق بالشء.
 شمذ: ق  و"شمذت" الناقة شموذا رفعت ذنبها.
 ع  وبازاره اتزر به وادخله بين فخذيه.
 شطر: و"شطر" الشء شطرا قسمه بشطرين والرجل شطارة بعد عن اهله.
 ع  و"شطر" ايضا كذلك.
 ق  والناقة شطارا يبس خلفان من اخلافها والعين شطورا نظرت اليك والي اخر و"شطرت" شطره اي قصدت قصده.
 ع  "وشطرت ناقتي وشاتي حلبت شطروا تركت. 
 شطرا".
 شزب: ق  و"شزب" الانسان والدواب شزوبا ضمر.
 و"شفن" الي الشء شفنانظر اليه بمءخر عينه.
 شفن: ع  "شفن" شفنا كذلك و"شنف" شنفا ايضا كذلك.
 ق  و"شفن" شفونا اشتدت غيرته.
 شفع: ع  و"شفع" العدد والصلوة شفعا جعل الي الواحد ثانيا والي الركعة اخري والناقة والشاة تبع كل واحدة منهما ولد وفي الامر شفاعة طالبه بوسيلة او ذمام والعدو بعداوته واضراره اعان.
 ق  و"شفع" لك في المطلب شفعا سمي.
 ق  "والعدد في كل شء قرنت الي الوتر ثانيا فصار زوجا" و"شفع" الانسان شفعا طال و"شفع" الانسان اصابته العين.
 شقع: ق  و"شقع" في الاناء شقعا بالقاف كثر شربه.
 شمص: و"شمص" الدواب شموصا ساقها سوقا عنيفا وانشد. 
 وحث بعيرهم حاد شموص.
 شخل: ع  و"شخلت" الشراب شخلا صفيته.
 شحر: و"شحر" فاه شخرا فتحه.
 شسف: ق  و"شسف" الشء شسوفا و"شسب" شسوبا ضمر ويبس.
 ع  و"شسف" شسفا كذلك.
 شدخ: ق  " وشدخ" الراس والشء شدخا كسره وغرة الفرس شدوخا اخذت الوجه من اصل الناصية الي الانف والشء ابطلته وشدخ يععمر بن الملوع دماء خزاعة فسمي شداخا.
 شحج: و"شحج" البغل والحمار شحيجا وشحاجا والغراب شحجانا صوت.
 شلق: و"شلق" المراة شلقا باضعها.
 ع  وايضا ضرب بسوط وغيره.
 شخر: ق  و"شخر" الحمار شخيرا صوت حلقه. 
 شهق: و"شهق" الجبل شهوقا طال وامتنع والرجل شهيقا رد نفسه.
 ع  وايضا شهقه مات وشهيق الحمار اخر صوته وزفيره اوله وايضا رده.
 ق  وايضا رمي به والزفير.
 ع  قيل هو.
 ق  اخراجه.
 شلغ: ق  و"شلغ" راسه شلغا شدخه.
 شخز: و"شخز" الامر شخزا عسر.
 ع  والرجل طعن وعينه فقاها والشخز المشقة والعوج في الامر والعداوة والاضطراب.
 شحز و"شحز" المراة شخزا نكحها.
 شمط: ق  و"شمط" الشء شمطا خلطه بغيره و"شمط" شمطا خالط سواد لحيته بياض والمراة في راسها كذلك والصبح ايضا كذلك.
 ع  و"شمطت" النخلة انتشر بسرها.
 شجب: ق  و"شجب" الغراب شجيبا اشد من نعيقه والرجل. 
 شجوبا وشجبا ام وايضا هلك.
 ع  وايضا حزن والرجل شغلته والشء شددته.
 ق  والله تعالي شجبا اهلكه.
 ع  وايضا حزنه.
 ق  وشجبته" احزنته.
 ع  وشجب الغراب ايضا اشد من نعيقه وشجب الظبي رماه فشك فيه السهم.
 ق  و "شجب" شجبا حزن وايضا هلك في دين او دنيا.
 ع  والشء طال.
 شجن: ق  و"شجنه" شجنا شغله وايضا حبسه والشجن الحاجة ما كانت.
 ع  وايضا احزنه و"اشجنه" ايضا كذلك.
 ق  و"شجن" شجنا حزن.
 ع  وشجن شجونا كذلك.
 ق  والحمامة شجونا ناحت.
 شرم: و"شرمت" الشفة السفلي شر ما شققتها والجلد كذلك. 
 ع  والثريد اكله من جانبيه.
 ع  وله من ماله اعطاه.
 ق  و"شرمت" الشفة شرما انشقت والانف انقطع طرف ارنبته ايضا وطزف حياء الناقة انقطع.
 ع  والنبت كثر فاكل اعلاه.
 شده: ق  "وشده" راسه شدها كسره "وشده" شدها "وشدها" حار.
 ع  وايضا شغل وبالسين كذلك.
 ق  و"دهش".
 ع  وايضا مقلوب منه.
 شفه: ق  و"شفهه" شفها ضرب شفته.
 ع  وايضا شغله.
 شدق: ق  و"شفه" الماء والطعام كثرت عليهما الشفاه والرجل كثر ساءلوه والمال كثر طالبوه.
 شخس: و"شدقه" شدقا ضرب شدقه و"شدق" شدقا عظم شدقاه. 
 ع  والوادي اعوج والرجل عسر خلقه.
 شخس: ق  و"شخس" فاه شخسا فتحه للتثاءب و"شخست" الاسنان شخاسا فسدت ومالت من كبر او علة.
 شفر: و"شفرت" كل ذي شفره و"شفرت" المراة شفارة قربت شهوتها.
 و"شتمه" شتما سبه وايضا بلغه السب و"شتم" الاسد وغيره شتامة قبح منظره.
 شحب: و"شحب" اللون شحوبا و"شحب" تغير من علة او علاج والجسم هزل.
 ع  و"شحب" الارض شحبا قشرها.
 شهم: ق  و"شهمت" الفرس شهما نشطته.
 ع  والرجل افزعته.
 ق  و"شهم" شهامة نشط و"شهم" حد قلبه وعقله وايضا ذعر.
 شنع: و"شنع" الشء شناعة قبح و"شنع ت" به شنعا انكرته. 
 ع  و"شنعت" فلانا شتمته.
 شجع: ق  و"شجع" شجاعة اقدم وجرء و"شجع" البعير شجعا طال وغيره كذلك.
 ع  والبعير اسرع نقل قواءمه والرجل كان جريا وايضا اصابه كالجنون.
 شمر: و"شمر" شمرا اختال والشاة انضم ضرعها واشمر النخل صرمه وشمر عن ساقيه "ثوبه رفعه" والسفينة ارسلتها ضد.
 شدف: ق  و"شدف" الفرس شدفا مرح والانسان عظم شخصه.
 ع  والفرس امال راسه من النشاط والليل اظلم فهو اشدف وشدفت الشء شدفا قطعته.
 شصب: ق  "شصب" العيش والامر شصبا وشصوبا اشتدا.
 ع  والشء يبس.
 ق  والشاة سلخها. 
 ع  و"شصب" شصبا كذلك.
 شظف: ق  و"شظف" العيش شظفا ضاق والشجر شظافة ذهب ندوته.
 و"شظف" ايضا كذلك والسهم دخل بين الجلد واللحم "وشظف الخصيتين شظفا جعلهما بين عودين".
 شرث: ق  "وشرثت" الابل شرثا وشروثا اعيت و"شرثت" الكف شرثا وشروثا غلظ ظهرها من البرد.
 والرجل شجع والنعل تقبقب.
 شنج: و"شنج" الشء شنجا تقبض.
 شهل: و"شهلت" العين شهلا وشهلة خالط سوادها حمرة.
 شعث: و"شعث" الشعر شعثا تلبد.
 شره: و"شره" شرها حرص.
 شبق: و"شبق" القلب شبقا تعلق بمن يهواه.
 شكع: و"شكع" شكما ضجر من طول المرض وايضا طال غضبه.
 ع  وكذلك شكع شكعا واشكعه. 
 امله واضحره واغضبه.
 شنب: ق  و"شنب" الثغر شنبا رقت اسنانه وجري الماء عليها.
 ع  واليوم استد برده.
 شبم: ق  و"شبم" الشء شبهما اشتد برده.
 شظي: و"شظي" شظا غضب والفرس اشتكي شظاه وهو العظم اللاصق بالذراع.
 شنثت: و"شنثت" مشافر البعير شنثا غلظت من اكل الشوك.
 ع  وشنثت شنثا.
 شمت: ق  و"شمت" به شماتا وشماتة سر ببلاء نزل به وشغيت السن زادت علي عدد الاسنان.
 شغي: ومنسر الطاءر شغي اعوج.
 شوس: "شوس" شوسا عرف الغضب في وجهه وايضا ورفع راسه متكبرا والفرس قلب بصره عزة نفس لا خلقة والرجل شجع. 
 شعي: ع  و"شعيت" الغازة شعي تفرقت فهي شعواء و"اشعيتها" فرقتها واشغلتها.
 شقر: ق  و"شقر" الدابة شقرة.
 شحص: و"شحصت" ذات اللبن شحاصة قل لبتها فهي شحص والجميع مثله.
 و"شهت" الشء "شختا" وشخاته وشخوتة رق.
 شخت: ع  و"شخت" شختا كذلك.
 شكس: ق  و"شكس" شكاسة ضعف خلقه.
 شثن: و"شثنت" الاصابع و"شثلت" شثونة وشثولة غلظت.
 ع  وشثنت وشثلت.
 شكز: ع  و"شكز" المراة شكزا جامعها من وراء ثوب والشء نخسه باصبعه.
 شحف: و"شحف" عن الشء جلده شحفا كشطه.
 شمظ: و "شمظت" فلانا عن كذا شمظا منعته. 
 شنم: و"شنم" الرجل شنما جرحه.
 شتع: و"شتع" الشء شتعا وطءه وذلله و"شتع" شتعا جزع من مرض او جوع.
 شمق: و"شمق" بالشء شمقا اولع به والشء نشط.
 شبث: و"شبث" بالشء شبثا تعلق به.
 شبص: و"يشبص" الشء شبصا خشن.
 شدف: و"شدفت" الشء شدفا قطعته.
 شهي: و"شهيت" الشء شهوة اشتهية و"شهيت" علي فلان كذا وهذا شء يشهي الطعام و"شهيت المراة اشتهيت".
 شطع: و"شطع" شطعا ضجر من طول المرض.
 شزن: و"شزنت" الابل اعيت من الخفي والرامي مال في احد شقيه شزونا و"شزن الرجل عسر خلقه وايضا اعيا من الحفي" و"شزن" المكان غلظ و"شزن شزنا قلق". 
 "وشخلت الشراب شخلا صفيته".
 ق  و"شلغ" راسه بالحجر شلغا مثل ثلغه.
 وشحذت" السكين شحذا احددته والشء طردته. 
  باب الثناءي المضاعف
 "شظظت" الوعاء شظا و"اشظظته" زممته بالشظاظ وهو العود المجعول في عري الجو الق والغرارة.
 ع  والرجل انعظ كذلك و"شظني" الامر شظنا شق علي.
 ق  و"شصت" الناقة شصوصا.
 ع  وشصاصا.
 ق  و"اشصت" لم تحمل وايضا قل لبنها كذلك والسنة قل مطرها كذلك والمعيشة اشتدت كذلك. 
 ع  والرجل عن الشء منعه كذلك.
 ق  و"شص" علي الشء يشص شصا عض ومنه الشص.
 و"شط" في القول والحكم شطوطا "وشطا" وشططا و"اشط" جار وفي السوم افرط كذلك.
 ق  وشطاطا طال كذلك والرجل انعظ كذلك.
 ع  و"شططت" عليه و"اشططت" جرت و"اش" في الطلب امعن و"شططت" الجارية شطاطا وشطاطا اعتدلت قامتها.
 و"شررت" الشء شرا و"اشررته" بسطته وايضا رفعته كذلك.
 ق  والملح وغيره بسطته ليجف كذلك.
 ق  و"شر" شرا وشرارة فهو شرير.
 ع  و"شر" يشر ايضا شررا وشرارة. 
 ع  و"اشررت" الرجل نسبته الي الشر وايضا اظهرته.
 شبب: ق  و"شب" الغلام شبابا و"شبيبة".
 والفرس شبابا وشببا ارتفع علي رجليه والنار والحرب شبوبا وشبا اوقدتهما وهما وقدتا و"شب" لون المراة خمار اسود حسنه و"اشب" الرجل شب ولده و"اشب" لي بالشء رفعت راسي فنظرت اليه من غير ان احتسبه.
 ع  و"شب" لي ايضا كذلك و"اشب" الثور ايضا انتهي اسنانه و"اشب" الله تعالي قرنه في الدعاء.
 ع  و"شبت" النار و"اشبت" و"شب" الرجل اذا كان جميلا و"اشب" الرجل كان شابا وايضا اسن من الاضداد.
 شمم: ق  و"شممت" الشء "اشمه شما وشميما" و"شممته" اشمه لاعرف راءحته والامر والرجل تختبرهما و"شم" الجبل والانف يشم شمما ارتفع اعلاهما و"اشممت" الحرف لم ابلغ به غاية اعرابه والرجل رفع راسه متكبرا والقوم حادوا يمينا وشمالا. 
 شدد: و"شددت" الشء شدا عقدته وعلي الشء شدة حملت و"اشد" بلغ الاشد في عقل او سن والقوم صلبت دوابهم.
 ع  و"شد" شدا عدا والنهار ارتفع وعضده قواه والشء اوثقه وشء شديد بين الشدة.
 وشففت شفار ربحت.
 ع  وشففت ايضا.
 شفف: ق  والشف الربح و"شف" الثوب علي المراة شفوفا وشفيفا وصف ما خلفه والشء علي الشء زاد شفا وايضا نقص.
 ع  وهو من الاضداد.
 ق  والحزن يشفخ شفا اذابه.
 ع  والماء استقضي شربه و"شففت" الشء شفا نظرت اليه.
 ق  و"اشففت" بعض ولدي علي بعض فضلت.
 شذ: و"شذ" الدابة شذوذا نفر والرجل عن القوم خرج عنهم والشء عن الشء مثله و"اشذذت" الشء فرقته. 
 ع  وقيل "شذذته" و"اشذذته" بمعني.
 شعع: ق  و"اشعت" الشمس ظهر شعاعها.
 ع  والزرع اخرج شعاعة اي سنبله والبعير بوله فرقه وكذلك "شع" بوله ايضا فرقه.
 شقق: ق  و"شق" الشء شقا صدعه حتي يخرقه والحارجي عصا المسلمين خالفهم والناب طلع والامر عليه مشقة اضربه.
 ع  وبصر الميت نظر الي شء لا يرتد اليه طرفه وعمود الصبح لاح والرجل يشق شققا طال.
 ق  والفرس شققا مال في جريه الي جانب.
 ع  وايضا بعد ما بين فروجها.
 ق  و"شن" الغارة شيءا فرقها والماء علي الشراب.
 ع  و"اشن" فيهما.
 شنن: ق  و"شن" التراب صبه بمرة والدمع مثله.
 ع  والدرع علي نفسه صبها "والقربة شنونا اخلقت".
 شخخ: ق  و"شخ" ببوله شخيخا صوت. 
 ع  والضرع شخا سمعت صوت الشخب اذا خرج من الضرع.
 ق  وفي النوم غط.
 شلل: و"شل" الشء شلا طرده.
 ع  و"شلت" الدواب نفسها.
 ق  والثواب خاطه خياطه خفيفة واليد تشل شللا بطلت.
 ع  ولا يقال شلت ولكن اشلت.
 ق  والعين الدمع مثل شنته.
 شتت: و"شت" الشء شتاتا تفرق و"شتة" الله تعالي.
 شسس و"شس" الشء شسوسا صلب والارض مثله.
 شز: و"شز" الشء شزازة اشتد يبسه.
 شكك: و"شك" شكا ضد ايقن وفي السلاح دخل فيه ومنه الشكة وبالرمح والقرن انفذ الطعني والثوب بعود او خلال مثله والبعير.
 ع  يشك ويشك.
 ق  ظلع والثوب خاطه. 
 ع  والشك لصوق العضد بالجنب والشك ايضا اللزوم.
 شحح: ق  و"شححت" وشححت.
 ع  اشح واشح.
 ق  شحا بخلت وحرصت.
 شجج: و"شجه" شجا جرحه والمفازة قطعها الوتد ضربه ليثبته والسفينة البحر خرقته والشراب بالماء ضربته والرجل يشج شججا في جبهته اثر الشجة.
 
  باب المهموز
 شام: "شامت" القوم والمكان شاما اخذت في شماله والرجل قومه انزل بهم الشءم و"شءم" شءما صار مشءوما و"اشام" اتي الشام.
 شطا: و"شطا" المراة شطا نكحها والشء اثقلته.
 ع  و"الناقة" شددت عليها الرحل والرجل قهرته".
 ق  و"اشطا" الزرع ساواه شطءه وهو اولاده.
 ع  و"شطا" ايضا مثله لغتان و"شطا" و"اشطي" بلا همز ايضا كذلك "وشطا في شاطءي الوادي مشي فيه. 
 ق  و"اشطا" الرجل بلغ ولده مبلغه والشجر خرجت غصونها "وشطات الناقة بالرحل شددتها".
 شاء: ق  و"شاء" الله تعالي الشء شيءا ومشيءة قدره والانسان اراده و"شاءك" احزنك.
 ع  وايضا سرك وهو من الاضداد.
 شاك: ق  و"شاك" ايضا كذلك.
 ع  وكذلك في السبق والسوق وايضا قهرك وغلبك و"شاوت" من البءر نزعت منها التراب.
 ع  و"اشاتك" الي الشء الجاتك اليه.
 ع  و"شاي" القوم شاوا وشايا سبقهم والشء فاتك وايضا احزنك وايضا طربك "وشاوت البءر كنستها".
 ع  "واشايتك الي كذا الجاتك اليه و"اشايت بينهم افسدت".
 ع  و"شانت" شانه قصدت قصده.
 شان: ق  وما شانت شانه اي.
 ع  لم اكترث له وايضا. 
 ق  ما علمت علمه.
 شقا: ق  و"شقا" الناب شقا طلع والراس شقه وايضا مشطة.
 ع  وبالعصا اصبت مشقاه اي مفرقه.
 شاز: و"شاز" المراة شازا نكحها.
 شاس: ق  و"شءبس" المكان شاسا خشن بكثرة حجارته و"شءز" شازا مثله والرجل قلق.
 ع  فلم يستقر.
 ع  و"شازه" الامر و"اشازه" اقلقه.
 شاف: ق  و"شءفت" اصابعه مثل شعفت تشقق ما حول اظفارها والرجل ظهرت فيها الشافة وهي قرحة والشء والرجل شافه ابغضته و"شءف" الرجل شافا ذعر وايضا ظهرت فيه القرحة التي تعرف بالشافة.
 شنا: و"شنءته" شنا وشنا.
 ع  وشنانا.
 ق  ابغضته وبالشء اقررت به وايضا تركته.
 ع  و"شناته" ابغضته".
 شكا: ق  و"شكءت" الاظفار شكا تشققت. 
  باب المعتل
 شوك: "شاكه" الشوك يشاكه ويشوكه شياكة وشوكا "واشاكه" اذاه "وشاك الشوك شياكة دخل في الجسد".
 ق  و"شكته" به ادخلته فيه و"شاك" ثدي المراة يشاك نهد.
 ق  و"شيك" الرجل يشاك شوكة وهي حمرة تاخذ الوجه.
 ع  وايضا دخل الشوك في جسده.
 ق  و"شاك" الشوك يشاكه شيكا مشي فيه.
 ع  و"شيك" هو يشاك شاكة وشيكة وشوكا وقع فيه و"شوكك" نهد الجارية ايضا و"ما شكت" الرجل بشوكة ولا "اشكته" و"شوكت" البرودة شوكا خشن ملمسها لجدتها "والشجر كان ذا شوك" و"شاك" الرجل يشاك شوكا ظهرت شوكته وحدته ولحيا البعير طلعت انيابه و"شوك". 
 مثله و"شوك" الراس بعد الحلق نبت شعره وكذلك الفرج.
 والحاءط جعلت عليه الشوك و"شاك" الشجر صار ذا شوك.
 ق  و"اشوك" النخل ظهر شوكه والارض كثر شوكها.
 شول: و"شالت" الناقة بذنبها شولا و"اشالته" رفعته وكذلك "شال" بالحجر و"اشاله" رفعه.
 ع  و"اشلنا" دخلنا في شوال.
 ق  و"شال" الشء شولانا وشولا ارتفع والميزان لم يعتدل ونعامة القوم هلكوا والليل نقص واللبن مثله.
 ع  و"شول" شولا خف.
 شور: ق  و"شار" العسل شورا واشاره جناه.
 ع  والدابة كذلك ركبها و"اشرت الرجل اكرمته.
 ق  و"شار" الدابة شورا والشء عرضه و"اشار" بالراي والي الشء. 
 ع  و"شار" الفرس و"اشتار" سمن وحسن وكذلك استشار و"شورت" بالرجل اخجلته "فتشور" هو.
 شاع: ق  و"شاعه" الله تعالي بالسلام شيعا و"اشاعه" اتبعه والسلام كذلك و"شعت" بالخبر "شيعا" و"اشعته" و"اشعت" به فشاع شيعا اي ظهر و"شاع" الامر شياعا وشيعا وشيعانا ظهر وانتشر في الناس والخيل تفرقت و"اشاع" بالابل زجرها والناقة ببولها رمت به متقطعا.
 ع  "والشوع" انتشار الشعر وتفرقه يقال منه "شوع" يشوع و"شاعه" شياعا تبعه "وشيعت" الشء احرقته بالنار.
 شوف: ق  و"شاف" الشء شوفا جلاه وصقله ومنه تشوف النساء للازواج و"اشاف" علي الخير والمغنم اشرف عليهما وهو في الاشراف علي الشر لغة.
 ع  وايضا اهتم.
 شكو: ق  و"شكوت" بك تظلمت والعلة والامر شكوا وشكوي وشكاية.
 ع  وشكية وشكاة. 
 شكو: ق  ذكرتهما و"اشكيتك" احوجتك الي الشكاية وعلي ما تشكوه اعنتك.
 ع  وهو من الاضداد.
 ع  وايضا اتخذ شكوة وهي جلد الرضيع.
 شتو: ق  و"شتونا" بالمكان شتوا اقمنا فيه في "الشتاء" و"شتينا" اصابنا الشتاء و"اشتينا" صرنا فيه.
 شيد: و"شاد" النيان شيدا بناه بالشيد وهو الجص و"اشاده" اطاله وبالذكر والامر رفعهما.
 ع  وبالشء عرفته.
 شيب: ق  و"شاب" شيبا بوزن شاخ وكان القياس شيب و"شاب" الشء شوبا خلطه والشء غيره خالطه و"اشاب" الرجل شاب ولده.
 شيخ: ع  و"شاخ" الرجل يشيخ شيخا وشيخوخة.
 شفي: ق  و"شفي" الله المريض شفاء اذهب مرضه وقد يستعمل في الغم والهم.
 ع  والشمس غابت وذهبت الا قليلا.
 ق  و"اشفيتك" العسل جعلته لك شفاء و"واشفي". 
 علي الشر اشرف عليه المعروف ويقال في الخير لغة.
 ع  والمريض علي الموت "والشء زاد".
 شوي: ق  و"شويت" اللحم شيا انضجته بمباشرة النار والشء اصبت مقتله ضد اشويت و "اشويتك اطعمتك الشواء والشء رميته فاخطات مقتله ومن الشء ابقيت.
 ع  والمار ردء وتقول في الاتباع ما اعياه واشياه واشواه وجاء بالعي والشي.
 شري: ق  و"شري" الجسم شري تورم والنرق استطار والسحاب تفرق والرجل اشتد غضبه وزمام الناقة كثر اضطرابه والبعير اسرع المشي و"شريت" الشء شري وشراء بعته واشتريته و"اشريت" الجفنة ملاتها والشري الناحية منه.
 ع  والزمام حر كثه.
 شجي: ق  و"شجي" شجي غص وايضا حزن و"شجوته" شجوا احزنته و"اشاجيته" اغصصته وايضا قهرته وقال الكساءي "شجاني" شجوا طربني وهيجني و"اشجاني" احزنني. 
 "شوق: وشاقه" الشء شوقا هيجه.
 ع  و"شقت" الوتد الي الطنب مثل نطته.
 شوص: ق  و"شاص" فاه بالسواك شوصا والشء غسلهما والعرق شوصا نا مثل والريح شوصة "وشءوصة" انعقدت بين الاضلاع.
 ع  و"العين مثل شصت".
 ع  المرض به شوصا هاج.
 ق  و"شوصت" شوصا نظرت اليك والي غيرك وايضا ضرب جفن عينه كثيرا و"اشاص" النخل فسد ثمره وهو الشيصاء.
 شوه: ق  وشوه" شوها اسرع الاصابة بالعين وشاه الشء شوها.
 ع  و"شوه" شوها.
 ق  قبح والبصر صار حديدا.
 ع  والفرس وغيرها حسنت وايضا. 
 اتسعت منخراها وايضا طال عنقها و"ايضا اتسع فهما وايضا صغر ضد".
 شحا: وشحي ق  و"شحا" فاه يشحوه ويشحاه شحوا وشحيا فتحه.
 ع  و"شحا" فوه نفسه انفتح.
 ق  و"اللجام" فم الفرس والحمار فاه للنهيق والرجل شحوا خطا.
 شدو: و"شدا" من العلم شيءا شدوا احسنه اخذ طرفا منه وايضا غني.
 ع  والابل ساقها والرجل ترنم ومن القوم رجلا شبهته.
 شصا: ق  و"شصت" العين شصوا نظرت اليك والي غيرك.
 ع  والسحاب ارتفع والميت انتفح فارتفعت يداه ورجلاه.
 شيط: ق  و"شاط" الدم شيطا غلا وايضا سال. 
 والقدر لص بها الاحتراق والزيت خثر والرجل غضب.
 ع  وايضا هلك وايضا عجل والجز ور لم يبق منها نصيب وفلان ذهب دمه هدرا والدماء خلطها ويقال "اشاط" دمه و"اشاط" بدمه و"اشاطه" اي عرضه للقتل.
 شقي وشقو: و"شقي" شقاء ضد سعد و"شقوت" الرجل شقوا عانيته من المعاناة وايضا غلبته.
 شيم: ق  و"شام" السيف شيما اغمده وايضا سله من الاضداد.
 ع  وبصره غمضه وفتحه.
 ق  والسحاب نظر الي قصده.
 ع  و"شيم" الفرس شيما خالفت لونه بقعة من لون غيره فهو اشيم والرجل كثرت شام بدنه.
 شين: و"شان" شينا ضد زان وغيره كذلك.
 شوح: ق  و"اشاح" جد وعزم.
 ع  وايضا حازر وهو من الاضداد.
 ق  وبوجه صرفه صيانة له عن شء خانه والفرس ذنبه ارخاه. 
 ع  والارض انبتت الشيح.
 شوع: ق  و"اشاع" بالبول اقطره قليلا قليلا.
 شوع: ع  و"اشوع" الرجل اخاه ولد بعده.
 شبي: ق  و"اشبي" الرجل اعان وكفي.
 ع  وايضا اكرم.
 ق  وايضا ولدله ولد ذكي.
 ع  وفلانا ولده اشبهوه والرجل رفعته للمجد والشجرة طالت وايضا "اشباك" فلان اي حسبك بفلان.
 شلي: ق  و"اشليت" الشء دعوته.
 ع  وايضا اخرجته ونحيته و"استشليته" كذلك.
 ق  ويقال للرجل اذيت واشذيت اي اضررت من الشذ او هو ذباب الكلاب وهو الضرر ايضا.
 شظي: ع  وطرف الشي وايضا يقال منه شذا شذوا وشاظت" يدي شظية من القناة شيظا دخلت فيها. 
  باب الثناءي المكرر
 شعشع: "شعشعت" الخمر مزجتها والثريد بالزيت كذلك.
 شلشل: و"شلشل" ببوله فرقه وماء شلشل وشلشال اذا شلشل قطره بعضه في بعض.
 شرشر: و"الشرشرة" ان يحد سكينا علي حجر وهي ايضا القطع قال الاصمعي قال اعرابي لابنه احب ان اختنك قال وما الختان قال سنة العرب قال فاخذ شفرة فشرشرها علي حجر ثم انحي علي قلفته فقال اسحت اسحت اي استاصل واستقص.
 شطشط: و"الشطشطة" فعل زب الغلام عند البول والشحشحة البخل وهي ايضا الطيران السريع والغيرة ايضا والشجاعة ايضا والهدير ايضا.
 شغشغ: و"شغشغت" الاناء بغين معجمة صببت فيه ماء ولم املاه وهي في الشرب التريد و"شغشغت" السنان في الطعنة حركته ليتمكن.
 شاشا: و"شاشات" بالغنم قلت لها شءشء وبالحمار.
 زجرته.
 و"تشاشا" القوم تفرقوا.
 شنشن: و"شنشن" نطفته" قذف بها.
 شخشخ : و"شخشخت" الناقة رفعت صدرها وهي باركة. 
  باب الرباعي الصحيح
 شمعل: "شمعلت" اليهود شمعلة وهي قراءتهم.
 شمرج: و"الشمرجة" حسن قيام الحاضنة واسم الصبي المشمرج وقال ابن دريد "شمرج" الرجل عمل عملا محكما ومنه كساء مشمرد وخياطة مشمرجة.
 شهجب: و"الشهجبة" اختلاط الامر.
 شبرق: و"شبرقت" الثوب خرقته مزقا.
 و"شربقته" كذلك.
 شغزب: و"الشغزبة" الاخذ بالعنف.
 شعصب: و"شعصب" الشيخ عسا.
 شمرخ: و"شمرخ" النخلة خرط بسرها.
 شمذر: و"الشمذرة" السرعة. 
 شمرط: و"شمرط" الشعر قل وخف.
 شمصر: و"الشمصرة" الضيق.
 ششقل: و"الششقلة" ان يزن دينارا بدينار.
 شنظر: و"شنظر" الرجل بالقوم شتم اعراضهم والشنظير الفحاش من الرجال.
 شنعف: و"الشنعفة" الطول و"الشنعاف" الرجل الطويل.
 شنور: و"الشنورة" السرعة.
 شرنف: و"شرنف" الرجل الزرع اذا طال ورقة وكبر حتي يخاف فساده فقطعه والزرق شرناف.
 شعوذ: و"الشعوذة" الخفة في كل امر.
 شنظي: و"شنظي" به شتمه وشنع عليه.
 شرسف: و"الشرسفة" سوء الخلق.
 شرعب: و"الشرعبة" شق اللحم والاديم طولا و"شرعبت" الشء طولته.
 
  باب الخماسي والسداسي
 "اشراب" الي الشء تهيا له والي الشء والي الشء اشرف عليه والي الخير سربه.
 اشفتر: و"اشفتر" تفرق.
 اشمخر: و"اشمخر" علا.
 اشمهل: و"اشمهل" و"اشمال" تم طوله.
 اشحان: و"اشحان" غضب وبالخاء ايضا كذلك.
 اشمط: و"اشمط" الرجل علا بياض شعره سواده.
 اشعان: و"اشعان" شعره شعث.
 اشرورق: و"اشرورقت" العين بالدمع.
 اشرحف: و"اشرحف" تهيا للقتال و"تشرحف" مثله.
 اشمعل: و"اشمعلت" الكتيبة تفرقت والناقة طالت وايضا اسرعت.
 
  الصاد علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الصاد علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح".
 صمد: "صمدت" الي الله تعالي ضمدوا وصمودا و"اصمدت" لجات و"صمدت" للشء صمدا.
 ق  و"صمدته" قصدته.
 ع  وبالعصا صمدا ضربه بها والقارورة عفصتها بالصمادة وهي عفاصها. 
 صعق: ق  و"صعقته" السماء صعقا و"اصعته" القت عليه صاعقة و"صعق" الحمار صعاقا صوت شديدا.
 ع  والبعير هزل .
 ق  و"صعق" الشء صعقا مات وايضا غشي عليه لصوت سمعه والبءر انهدمت.
 صرد: و"صردت" السهم صردا و"اصردته" انفذته و"صرد" هو صردا نفذ.
 ع  وايضا اخطا من الاضداد و"اصرد" ايضا كذلك.
 ق  و"صرد" صردا اصابه البرد والدابة ظهرت الصرد في ظهره وهو اثار الدبر.
 ع  والقلب عن الشء انتهي عنه.
 صفح: ق  و"صفحتك" عن حاجتك صفحا و"اصفحتك" رددتك و"صفحت" عن المذنب صفحا عفوت عنه وعن الشء اعرضت والمصحف والكتاب قلبت اوراقهما والقوم عرضهم واحدا بعد واحد والرجل سقيتهاي شراب كان ومتي كان والناس نظرت في وجوههم. 
 ع  والكلب ذراعيه للعظم بسطهما وردهما و"صفحت" الرجل صفحا اعطيته و"اصفحته" حرمته والرجل ضربته بالسيف مصفحا و"اصفحت" الشء املته.
 ق  و"اصفح" الصدر والسيف كانا عريضين.
 و"اصحفت" الكتاب جمعت فيه الصحف ومنه المصحف.
 ع  وعن الامر تركته.
 صمت: ق  و"صمت" صمتا وصماتا ارم وامسك عن الكلام و"اصمت" كذلك و"اصممت" الشء جعلته مصمتا بلا جوف.
 صفق: و"صفقت" الباب صفقا و"اصفقته" اغلقته و"صفق" راسه صفقا او عينه ضربه باليد ولك بالبيعة ضربت بيدي علي يدك والماشية صرفتها.
 ع  و"اصفقتها" لغة و"صفقت" علينا صافقة من الناس نزلت بنا.
 ق  والطاءر بجناحيه ضرب بهما.
 ع  والشء رددته وعينه غمضها والعود حرك. 
 اوتاره.
 ق  و"صفق" الثوب صفاقة كثف نسجه و"اصفق" له القوم اجتمعوا الغنم حلبتها في اليوم مرة.
 ع  وللقوم في القري جاءهم بما يسعهم والقوم اضطربوا والناقة تقلبت بالم المخاض والشراب مزجته ويده بكذا صادفته والقوم علي كذا اطبقوا "عليه وصفق الماء في الاديم الجديد صفقا تغير ماءه و"صفقت" الكاس و"اصفقتها" ملاتها.
 صفد: ق  و"صفدت" الرجل صفدا و"اصفدته" اوثقته بصفاد وهو ما يشد به الاسير و"اصفدته" اعطيته والصفد العطاء.
 صدر: و"صدر" عن الشء صدرا رجع و"صدره" ضرب صدره والبعير كواه بصدار وهي صمة في صدره و"صدر" صدورا عظم صدره او اشرف و"صدر" صدرا وجعه صدره.
 ع  و"صدرت" الابل و"اصدرتها" فصدرت.
 صقب: ق  و"صقبت" الدار والشء صقبا و"اصقبا" قربا. 
 ع  وبالسين كذلك و"صقبت" باكلسر صقبا ايضا و"صقبت" الشء رفعته.
 ق  وايضا ضربته.
 ع  بالعصا علي راسه و"اصقبه" فصقب" اي قربه فقرب.
 ق  و"صقعت" الارض صقعا و"اصقعت" ضربها الصقيع.
 ع  وهو الجليد.
 ق  و"صقع" الديك بصوته صقعا صاح والراس باليد ضربه.
 ع  والسماء من الصقيع وبالسين ايضا وما ادري اين صقع اي ذهب و"صقع" الرجل صقعا عدل عن الطريق وايضا اخذ الغم بنفسه و"صقعت" الارض من الصقيع.
 ق  و"صقعته" الصاعقة اصابت "مقلوب" عن صعقت الصاعقة.
 ع  و"صقع" وصقع بمعني صعق وصعق لغة تميم. 
 ق  و"صقعت" المراة راسها جعلت تحت خمارها صقاعا والثريد اكل من اعلاه "وصقع الانسان بمعني صعق لغة بني تميم" و"صقع" البازي والطاءر.
 ع  صقعا.
 ق  و"صقعة" ابيض اعلي راسه والبءر صقعا انهارت والسنين في البءر احسن.
 صلق: و"صلقت" الخيل صلقا صدمت بغارتها والمراة ولولت عند المصيبة وبالعصا ضرب بها حيث امكنه من الجسد واللحم شويته او طبخته وبالسين "فيها" ايضا.
 ع  والشمس غيرته.
 ق  و"اصلق" الفحل بنابيه صوت والقوم صاحوا.
 ع  و"صلق" و"اصلق" صوت شديدا وببني فلان اوقع بهم كذلك.
 صبر: ق  و"صبرت" علي الطاعة وعند المصيبة والشدة اصبر صبرا ونفسي عن الشء والمعصية حبستهما والبهمة للموت كذلك وهو منهي عنه وبالرجل تكفلت اصبر فانا صبير. 
 به و"اصبر" الرجل يمينا احلفه بها في مقاطع الحق.
 ع  وصبره صبرا ايضا كذلك ايضا كذلك اي اكرمه والزمه.
 ق  و"اصبره" اي قتله صبرا.
 ع  و"صبره" ايضا.
 ق  و"اصبر" الشء امر كالصبر.
 ع  والرجل اقاد من نفسه و"صبرت" الشء صبرا جمعته والرجل اجترا وشجع ومنه قول الله تعالي "فما ابرهم علي النار" اي فما اجراهم علي عمل اهل النار.
 ق  و"صرخ" صراخا استغاث.
 ع  وايضا اغاث ضد.
 ق  والحبلي صرخة صاحت وعلي الميت صراخا صاح اهله والديك صراخا صوت و"اصرخ" اغاث.
 و"صرمت" الرجل صرما وصرما هجرته والشء صرما قطعته والتمر جذذته.
 ع  صراما.
 ق  وصراما و"صرم" الرجل صرامة عزم والسيف قطع و"اصرم" التمر حان صرامه والرجل افتقر وساءت حالته. 
 وذو الابل صارت ابله صرمة اي يسيرة "وصرمت الناقة صرما لم يكن لها لبن" والمراة لم يكن لها ثدي".
 صهر: "وصهرت الشحم صهرا اذبته.
 ع  واصهرته لغة.
 ق  و"صهرت" الشء شويته والحر احرقه.
 ع  والشء قربته "واصهرته ايضا" ومنه المصاهرة.
 ق  و"اصهرت" في بني فلان نكحت وبالشء تمسكت.
 صنع: و"صنع" الله تعالي لك صنعا في جميع الامور هيا ولطف وغيره صنيعة وضع عندك معروفا والشء صنعة عمله و"اصنعت" الفرس احسنت القيام عليه فهو صنيع.
 ع  و"صنعته" ايضا لغة.
 صدق: ق  و"صدق" صدقا ضد كذب والقوم اخبرهم بالصدق والحملة لم ينصرف عنها شجاعة وفي الوعد والوعيد انفذهما و"اصدق" المراة اعطاها صداقا.
 ع  و"صداقا" ايضا "والمتصدق والمصدق بتشديد الصاد والدار المعطي والمصدق بتخفيف الصادر الذي. 
 ياخذ الصدقات.
 صخد: ق  و"صخد" الهام والصرد صخيدا صاحا والشمس اشتد حرها.
 ع  و"صخدته" الشمس احرقته "صخدانا".
 ق  و"اصخدنا" صرنا في الصيخد "وهو اشد الحر".
 ع  و"اصخد" يومنا و"صخد" النهار صخدا اشتد حره.
 ق  و"اصخد" الحرباء تصلي بحر الشمس.
 صلح: ق  و"صلح" الرجل في نفسه والامر بعد فساده وما بين القوم بعد شرهم صلاحا وصلوحا.
 ع  و"صلح" ايضا لغة.
 ع  والصلاح بالكسر مصدر المصالحة والاسم الصلح.
 ق  و"اصلح" الرجل في عمله وامره لزم. 
 الصلاح.
 صلت: و"صلت" الشء صلتا برق و"اصلت" الشء ابرزته.
 ع  و"صلت" القدح صببته والفرس ركضته و"صلت" الشء صلاته وضح وجاء بلبن يصلت "ومرق يصلت" اذا كان قليل الدسم.
 صحر: ق  و"صحرت" الصحيرة صحرا وهي طعام يطبخ بحجارة محماة والحمار صحيرا نهق شديدا.
 ع  والشمس المت دماغه مثل صهرته سواء و"صحر" الظبي والوحشي صحرا وصحرا وصحرة اشرب بياضهما حمرة و"اصحر" برزالي الصحراء.
 صعب: و"صعب" الشء صعوبة والدابة امتنعا و"اصعبت" الامر وجدته صعبا والرجل كانت دابته صعبة و"اصعب" الفحل لم يرض.
 ع  و"صعب" لغة و"صعب" الامر و"اصعب" صار صعبا.
 صهب: ق  و"صهب "الشعر. 
 ع  و"صهب".
 ق  صهبة وصهبا احمر ظاهره وباطنه اسود و"اصهب" الفحل ولدله الصهب.
 ع  وصخر المكان واصخر اذا كان كثير الصخر.
 ق  و"صبح" الشء صباحة جمل و"صبحت" القوم صبحا اغرت عليهم صباحا و"صبحتهم" الخيل كذلك وصبوحا سقيتك صبوحا بالصباح "والشء اتاك ذلك الوقت وايضا اوقدت المصباح" و"صبح" الشعر صبحا وصبحة ضربت حمرته الي البياض و"اصبح" الصبح ظهر ونحن صرنا فيه وعن الخبر بينت.
 ع  واصبحت اسرجت عن ابن الاعرابي.
 ق  و"صغر" الجسم والشء صغرا ضد كبر و"صغر" الرجل صغار وصغارة.
 ع  وصغرا وصغرانا.
 ق  فهو صاغر صغر هان قدره وذل و"اصغرت" المراة والناقة اتت بولد صغير والارض لم يطل نباتها. 
 و"صلد" الشء صلدا برق والوعل الصخرة برجله ضربها والزند لم يور "صلودا" و"صلد" الحجر صلادة صلب و"اصلدت" الزند وجدته غير وار والرجل بخل.
 ع  و"صلد" الرجل بيديه صلدا ضرب بهما والفرس ابطا عرقه فهو صلود والفرس ابطا لقاحها والقدر ابطا غليانها والركية ذهب ماءها و"صلد" الزند صلدا لم يور عن ابي زيد "وصلد ايضا صلب" وصلد الراس صلدا لم يكن عليه شعر "وصلدت الارض واصلدت الارض يبست وصلبت".
 و"صحبته" صحبة والله تعالي صحابة كان معه حوطه وحفظه و"اصحب" الرجل والفرس انقادا وايضا الرجل بلغ ولده مبلغه وايضا كان ذا صاحب والجلد تركت عليه صوفه او شعره والماء علاه الطحلب.
 ع  والغلام كان اقلف "والشء منعته" و"صحبت" المذبوح سلخته و"صحب" الحمار صحبا ضرب لونه الي الحمرة كانه مقلوب عن صبح و"اصحبت" الرجل و"صاحبته" بمعني صحبته. 
 ق  و"صعد" صعودا.
 ع  و"صعد ".
 ق  ارتقي و"اصعد في الارض ذهب فيها وقد يجعلان بمعني الارتفاع و"اصعدت الناقة ذهبت واصعدتها".
 ع  و"اصعد" في الوادي و"صعد" اذا انحدر فيه ضد.
 ق  و"صغي" صغا مال في جانب خلقة و"اصغيت حضه نقصته.
 و"صلف" السحاب صلفا لم يكن فيه ماء والمرة لم تحط عند زوجها والارض صلبت وهي الصلفاء و"الف" امراته ابغضها.
 ع  و"صلف" الظليم النعامة صلفا سفدها والاناء قل اخذه للماء والرجل تجاوز الظرف وادعي والخمر شربها صرفا.
 ق  و"صرف" الشي صرفا رده والرجل عن رايه كذلك والشاء والبقر والكلاب صرافا وصوفا اشتهت. 
 الضراب والبعير بنابيه والبكرة بصوتها صريفا صوتا.
 ع  و"اصرف" الشاعر وهو اختلاف الحركة بالرفع والجر في التوجيه "وصرف الدراهم هو الزيادة وقولهم "لا يقبل منه صرف ولا عدل" قيل الصرف الفريضة والعدل النافلة وقيل الصرف الوزن والعدل الكيل وقيل الصرف التوبة والعدل الفدية وقيل الصرف الحيلة والعدل الفريضة وقيل الصرف الاكتساب والعدل الفدية.
 صرب: و"صرب" اللبن صربا تركه حتي يحمض والبول حقنه والصبي احتبس غاءطه واللبن في الضرع جمعه.
 صمر: و"صمر" الماء صمورا جري اي مستقره والشء منعه وايضا بخل.
 ع  و"صمر" البحر صمرا انتن ريحه واليد من السمك كذلك.
 صفن: ق  و"صفن" الرجل صفونا قام والفرس قام علي ثلاث وثني سنبك رجله الواحدة.
 ع  وثيابه في سرجه جمعها والهدية كفها والارض. 
 ضربها برجله و"ضفن" الارض ايضا بالضاد.
 صبن: ق  و"صبن" الشي صبنا ستره والضارب بالقداح سواها قبل ضربه بها وساقي القوم صرف الكاس عمن يستحق الي من لا يستحق.
 ع  والهدية صرفها و"ضبنها بالضاد معجمة كذلك".
 صهد: ق  و"صهدته" الشمس صهدا احرقته.
 صهر: و"صهرت الشحم واصهرته اذبته واصهر الي فلان تزوج اليه" و"صهرته" "الشمس" و"صحرته" "وصمحته".
 صمخ: و"صمخته" المت صماخه و"صمخه" ضرب صماخه والصوت بلغ صماخه.
 ق  و"صحن" بين القوم صحنا اصلح والدابة صحنا رمحت فهي صحون.
 ع  والرجل صرفته وايضا اعطيته شيءا في الصحن وهو. 
 اناء وايضا ضربته.
 صمح: ق  و"صمح" الصيف صمحا احرق.
 ع  والمكوي كوي والانسان غلظته في المسالة والحافر اشتد.
 صدغ: ق  و"صدغ" القملة صدغا قتلها والرجل ضرب صدغه وايضا حاذي صدغه والي الشء صدوغا مال والبعير صدغا وسمه بالصداغ "وهي سمة" علي الصدغ.
 ع  و"صدغ" صداغة ضعف ويقال ما صدغك عن هذا الامر اي ما صرفك والرل اقمت ميله.
 صلغ: ق  و"صلغت" الشاة صلوغا تمت اسنانها.
 صقر: و"صقرت" الشمس صقرا احرقت.
 ع  وبالسين ايضا كذلك ومنه سميت سقر.
 ق  والحجارة كسرتها والصاقرة وهي الداهية كسرت.
 ع  و"صقرت" ضربت بالصاقور وهو المعول و"صقر" الرطب صقرا اصلح للدبس.
 ق  و"صقرت" راسه ضربته. 
 صكم: و"صكم" الدهر بصواكمه صكما عض.
 ع  و"صمكه" صمكا كذلك والفرس علي لجماه مغالبا لراكبه كذلك والرجل ضربته.
 و"صدمه" صدما ضربه والدهر اصابهم.
 صفع: و"صفعه" صفعا ضربه والدهر اصابهم.
 صبع: و"صبع" الاناء صبعا قابل بين اصبعيه علي فمه وعلي فلان اشار وايضا دل والرجل ضرب اصبعه وايضا اغتابه وما صبعك علينا اي ما دلك.
 صدح: و"صدح" الحمار والطاءر صدحا صوتا شديدا.
 صمل: و"صمل" الشء صمولا غلظ والشيخ يبس من الكبر.
 ع  و"صمل" صملا كذلك.
 ق  وبالسوط او العصا صملا ضربه بها.
 صهل: و"صهل" الفرس صهيلا.
 صفر: ق  و"صفر" صفيرا صوت والحية كذلك وصفر الشء صفرا وصفورا خلا فهو صفر وكانوا يتعوذون من قرح الفناء وصفر الاناء لا يكون عليه غاشية وزوار وان يخلوا الاناء من اللبن. 
 ع  والرجل اصابه الصفار وهو داء في بطنه والفرس اصفر لونه صفرة و"صفر" الرجل و"اصفر" افتقر فهو صفر و"اصفر" الفحل ولد له ولد اصفر والاناء خلا لغة.
 ق  و"صفر" صفرا اصابه الصفار داء في البطن.
 صبغ: و"صبغ" الثوب.
 ع  يصبغ ويصبغ ويصبغ.
 ق  صبغا والرجل في النعيم غرقه فيه وصبغ الفرس صبغا ابيضت ناصيته والطاءر ابيض ذنببه او بعضه والشاة ابيض ذنبها.
 صقل: و"صقلت" السيف وغيره صقلا وصقالا كشفت صداه والفرس صنعته وصنته.
 ع  و"صقله" السير اضمره.
 ق  و"صقل" الفرس صقلا استرخت صقلته وهي خاصرته.
 صدف: و"صدف" عن الشء صدوفا مال و"صدف". 
 الانسان والدواب اعوجت ايديها صدفا.
 ع  وقال يعقوب هو ميل في الحافر الي الشق الوحي وقال الاصمعي هو ان يميل خف البعير من اليد والرجل الي الوحشي فان مال الي الانسي فهو افقد.
 صلم: ق  و"صلمت" الاذن صلما والشء قطعته و"صلمت" هي صلما انقطعت.
 صدع: و"صدع" الشء صدعا عاشقه وعن الشء صرفته.
 ع  و"كففته".
 ق  والفلاة والنهر قطعتهما والليل سريته وبالحق تكلمت به وفي الامر مضي والي الشء صدوعا ملت.
 ع  والشء اظهرته وبينته والغنم فرقتها.
 ق  و"صدع" صداعا وجعه راسه.
 صرع: و"صرع" الشء صرعا طرحه في الارض وصرع" الانسان صرعا جن.
 صرح: و"صرح" الرجل والفرس صراحه خلص نسبهما وكل شء صفا.
 صحم: و"صحم" اللون صحمة ضرب سواده الي صفرة. 
 ع  و"صحم" صحما كذلك.
 صخي: و"صخي" الثوب صخي توسخ.
 صعل و"صعل" صعلا صغر راه.
 ع  والنخلة اعوجت وانجرد سعفها والشء رق.
 صمع: "صمعت" الاذن صمعا صغرت والكعب لطف والقناة لطفت عقدها.
 ع  والقلب كان متيقظا ذكيا والرجل شجع.
 صتع: و"صتعت" الرجل صتعا صرعته و"صتع" الظليم صتعا صلب راسه والتوي.
 صخب: و"صخب" الماء صخبا اصطفق في جريه ونبعه والقوم اكثروا الصياح والشر.
 صلخ: و"صلخ" صلخا ذهب سمعه.
 ع  والاصلخ الابرص بالخاء المعجمة لا غير وفي الحديث كان فلان اصلخ اصل اي ابرص اصم وقيل الاصلخ بالخاء الاصم والاصلج بالجيم الاصلع.
 
 صعر: ق  و"صعر" صعر مال في جانب خلقة او تكبرا.
 صدي: و"صدي" صدي عطش.
 ع  والنخلة طالت و"اصدي" الجبل سمعت له صدي اي صوتا.
 صحل: ق  و"صحل" الصوت صحلا صارت فيه كالبحة الحسنة.
 صلج: ع  وصلج صلجا صمت ادناه فهو اصلج.
 صلع: و"صلع" صلعا انحسر مقدم راسه والرملة لم يكن فيها شجر "والمراة ظن انها حامل فانفش".
 صلب: ق  و"صلبت" الشء صلبا اخرجت دسمه واحلمي علي المحموم اشتدت والرجل في الجذع اذا رفع عليه مشتق من صلب اللحم و"صلب" الشي صلابة اشتد.
 صفغ: ع  و"صفغته" صفغا قمحته باليد وبالضاد ايضا كذلك.
 صنق و"صنق" صنقا فاح ذفر ابطيه و"اصنق ماله احسن. 
 القيام عليه "وقيل اسرع في نفقته".
 ق  و"اصمغت الشجرة صار لها صمغ والناقة خثر لبنها. 
  باب المهموز
 ق  "صبا" الناب و"اصبا" والثنية صبوا طلعا والرجل علي القوم هجم وايضا دل والنجم طلع.
 ع  كذلك في كلها.
 ق  و"صبا" صبو اخرج من دين الي غيره ومن شء الي شء.
 ع  و"صبا" ايضا اذا صار صابءا "وما صبا من الطعام شيءا وا اصبا فيه اي ما وضع يده فيه".
 ق  و"صدء" الفرس صداة وصداءة وصدوا و"صدي" صدا وهي شقرة يخالطها سواد و"صدي" الشء "صدا" علاه الوسخ والسهك و"صدا" المراة صدا جلا صداها ليكتحل به و"اصدا" الفحل ولدله الصدا و"صدي" صدي عطش.
 ع  والشء طال قال.
 
 صواد ما صدين وقد روينا.
 ق  و"اصدي" الجبل اجابك بمثل صوتك.
 صتا: ع  و"صتا" الشء ضتا صمد له.
 ق  و"صتا" صتوا مشي مية فيها وثب.
 صاي: و"صاي" الفرخ والقارة يصء صءيا وصءيا صوت.
 ع  و"صء" الثوب اتسخ.
 صول: و"صءل" البيعر صالة خبط بيديه ورجليه وايضا اكل الناس وكذلك صال صيالا.
 صءك: و"صءك" الرجل صاكا عرق فهاجت منه راءحة منتنة والخشبة من الندي كذلك.
 ق  و"صاك" الطيب وغيره صاكا وصاكا.
 ع  سحقه.
 ق  و"صاك" صيكا لصق "وصءك الشء صاكا تغير ريحه من عرق او ندوة".
 صءب: و"صءب" راسه صابا.
 ع  و"اصاب".
 ق  كثر صءبانه و"صشب" من الماء.
 صام: و"صءم" صابا وصاما شرب وروي.
 صما: ع  و"صما" صما وصموءا هجم. 
  باب الثناءي المضاعف
 ...
 الثناءي المضاعف.
 صفف: ق  "صفقت" السرج صفا و"اصففته" جعلت له صفة والبيت كذلك وهي السقيفة امامه و"صف" اللحم ضفا قدده.
 ع  وايضا شواه.
 ق  والقوم وغيرهم جعلهم صفا.
 ق  والناقة قرنت يديها عند الحلب وهو يحمد منها.
 ع  وايضا حلبت في مجلسين او ثلثة.
 صدد: ق  "صددتك" عن الامر صدا و"اصددتك عنه صرفتك" و"صد" عن الشء يصد صدودا اعرض عنه ومن الشء ضج وايضا ضحك يصد.
 ع  ولاقيمن صددك اي ميلك.
 ق  و"اصد" الجرح والقرح صار فيه الصديد. 
 صلل: و"صل" اللحم صلولا و"اصل" تغير وهو نء و"صل" الشء صليلا صوت والقوم الصالة وهي الداهية نزلت بهم و"اصل" المطر وقع صلالا اي شيءا بعد شء.
 "وصل الرجل الشراب وغيره صلا اذا صفاه والمصلة الاناء يصفي فيه الخمر وغيرها".
 ع  و"صلت" الابل عطشت والمسمار اكره فيما سمر فيه والرجل الشراب صفاه.
 صمم: ق  و"صم" الانسان صمما و"اصم" ذهب سمعه وفي الفتنة والشر لج فلم يسمع كذلك.
 ع  و"اصمه" الله تعالي.
 ق  و"صممت" القارورة وغيرها شددت راسها بالصمام والجرح كذلك.
 ع  وبالعصا صم ضربه بها وبالحجر كذلك و"صم" صداه "هلك" وصمت حصاة بدم اي كثرت.
 ق  و"صم" الحجر والعود صمما صلبا و"اصممت". 
 الرجل وجدته اصم والقارورة جعلت لها صماما.
 صنن: و"اصن" الرجل رفع راسه متكبرا والشء انتن.
 ع  وصن الشء انتن ايضا.
 ق  و"اصنت" الناقة صارت رجل الولد في صلاه والصنان النتن "والناقة اذا مخضت وصارت رجل الولد في صلاها عند المخاض".
 ع  و"العجوز" اسنت وفيها بقية وانك لتصن امرا تعرف غيره والناقة حملت فاستكبرت علي الفحل والرجل امتلا غضبا وايضا تغافل عن الشء.
 صرر: و"صر" الفرس اذنيه و"باذنيه" صرا و"اصرهما" قرنهما عند تسمع الصوت و"صر" الشء صريرا وصرة صوت والدراهم صرا جمعها في صرة والناقة صرارا ترك حلبها والاسير اوثقه بالغل والقيد و"صر" الحافر تقبض و"اصر" الحافر تقبض و"اصر" علي الذنب والمكروه اقام.
 ع  وايضا عدا عن الطوسي وايضا اعتمد علي الشء.
 صحح: ق  و"صح" المريض صحة افاق والخبر ثبت و"اصح" القوم سلمت ابلهم من العاهة. 
 صكك: و"صك" الشء صكا ضربه شديدا.
 ع  والباب اطبقه.
 ق  والشري صكا "ضربه اي" كتبه و"صكك" الدابة صككا قرع احد عرقوبيه الاخر وضاقا.
 صبب: و"صب" يصب" صبابة رق شوقه و"صب" الماء يصبه وكل ساءل صبا افرغه بمرة والماء صبيبا سال وغيره كذلك.
 صخخ: و"صخ" الغراب الدبرة بمنقاره صخا نقرها والصيحة اصمت والرجل صار اصخ اي اصم.
 صتت: و"صت" صتيتا صاح وجلب.
 ع  وايضا صتا ضرب باليد وايضا دفع وبالعصا ضرب وايضا صدم. 
  باب المعتل
 صوب وصيب: ق  "صاب" السهم صوبا وصيبا وقع بالرمية والسحاب الموضع امطره كذلك وفي المثل صابت بقر اي نزلت النازلة في مستقرها وايضا اصابتهم شدة ووباء والشء نزل من علو الي سفل كذلك وايضا قصد كذلك. 
 و"اصبت" الشء اي اخذته وايضا اردته والشء نزل بك.
 صور, وصير: و"صار" الشء يصوره ويصيره صورا وصيرا و"اصاره" اما له الي نفسه و"صار" الي الشء يصير صيرورة وصيورا رجع والشء ضمه وايضا قطعه.
 ع  ضد وايضا كفه وايضا فلقه وصدعه وعطفه ووجهه وصوره.
 ق  و"صور" صورا مال.
 صغو, وصغي: و"صغا" القمر والشمس صغوا وصغوا وصغيا ما لا للمغيب و"اصغيا" وكل شء مال الي شء او معه كذلك و"صغي" صغي و"اصغي" كذلك.
 ع  و"اصغي" حق فلان نقصه.
 و"صاك" به الطيب صيكا لصق.
 صلو, وصلي: ق  و"صلت" الناقة صلوا و"اصلت" استرخي صلواها وهو وهو ما اكتنف الذنب من جانبيه و"صليت" للرجل صليا اجتلت له في شرا وقعه فيه ومنه المصالي وهي الفخوخ واللحم شويته واتي النبي ص  بشاة مصلية. 
 ع  و"صليت" الرجل نارا ادخلته اياها وجعلته يصلاها.
 ق  و"صليت" الحرب والنار "صليا" وصلي وصلاء قاسيت حرهما وفلان بشر فلان او برجل سوء مثله و"اصليت اللحم وغيره وصليته القيته في النار علي جهة الاحراق.
 ع  و"اصلت" الفرس استرخي صلواها وقال ابو زيد "صليت" الرجل النار و"اصليته" بمعني و"صليت" النار و"اصليتها" باشرتها و"اصلت" الفرس قرب نتاجها.
 ق  و"صبت" الريح صبوا هبت صبا وهي الشرقية والرجل صبا وصباء تفتي والي الشء صبوة.
 ع  وصبوا.
 ق  افتتن به و"صبا" مع الصبيان صبيا لعب.
 ع  و"صبي" صبيا كذلك.
 ق  و"صبينا" اصابتنا ريح الصبا و"اصبينا" صرنا فيها و"اصبي" الانسان والمراة كان له صبيان.
 ع  و"اصبت" الريح ايضا هبت صبا و"صبت". 
 الابل صبوا تعبت.
 صحو: ق  "وصحا" السكران صحوا وصحوا افاق والعاذلة تركت العذل وعن الهوي تركه "اصحت" السماء واليوم انكشف الغيم عنهما.
 ع  و"اصحي" السكران ايضا لغة.
 صوف, صيف: ق  و"صاف" السهم ضيفا وصوفا وصءوفا عدل عن الغرض والرجل عن الشء كذلك والقوم في موضع اقاموا فيه يصيفون صيفا و"صيفوا" مطروا في الصيف و"اصافوا" صاروا في وقت الصيف والرجل ولد له في الكبر فولده صيفيون و"صوف" الكبش صوفا كثر صوفه.
 ع  فهو صوف "وصاف".
 صفو: ق  "وصفا" الشء صفاء خلص والمودة مثله والناقة والشاة صفوا غزرتا و"صفوت" ايضا و"اصفي" لصديقه اخلص مودته و"اصفيتك" الشء جعلته لك خالصا والشاعر انقطع شعره والرجل انقطع جماعه والدجاجة انقطع بيضها والقوم صارت ابلهم وشاءهم صفايا اي غزيرة جمع صفي.
 صوف: ع  "وصاف الكبش صوفا فهو صاف واصوف. 
 وصاءف و"صفت" القدر اخذت صفوتها واليوم اشتد حره و"اصفي" الرجل من المال والادب خلا والامير دار فلان او ماله اخذه.
 صوي: ق  و"صوت" النخلة وغيرها صويا و"صويت" صوي يبسا.
 ع  و"صوي" للابل فحلا اختاره.
 ق  و"اصوي" القوم نزلا الصوي جمع صوة وهو المرتفع من الارض.
 ع  وايضا هزلت ما شيتهم مثل اصوول و"صويت" الشاة "فصوت" وهو ان تيبس لبنها في الضرع لتسمن.
 صمي: ق  و"صمي" صميانا وثب.
 ع  والصيدمات وانت تراه.
 ق  و "اصميت" الصيد قتلته من ساعته والفرس عض علي لجامه.
 صوت: ع  و"صات" صوتا صاح.
 ق  و"اصات الرجل مثل "صوت".
 ع  وايضا صار له صيت. 
 صوم: ق  و"صام" من الطعام والكلام صوما تركهما وعن كل شء تركه والفرس قام والريح ركدت والشمس وسط النهار والنهار في ذلك الوقت وهو من القيام.
 ع  والنعام احدث والجارية حاضت.
 صوع: ق  و"صاع" الشجاع اقرانه صوعا جمعهم من كل ناحية والراعي ابله كذلك وايضا فرقها.
 ع  من الاضداد والشء لويته.
 صون: ق  و"صان" العرض والءوب صونا وصيانا وقاهما مما يعيبهما والفرس جريه ابقي منه وايضا حفي.
 ع  وايضا قام علي طرف حافره وايضا ظلع.
 صول: ق  و"صال" الشجاع علي قرنه والفحل علي ابله والحمار علي اتنه صولا قهر وعلا والفحل ايضا عض ومن العرب من يقول "صءل" بالهمز للبعير وبغير الهمز للقرن علي قرنه.
 ع  و"صيل" له كذا اي اتيح.
 صوغ: و"صاغ" الخاتم صوغا والكلام حبره وايضا كذب فيه وزوره. 
 صيد: ق  "وصاد" الشء صيد اخذه.
 ع  يصيده ويصاده.
 ق  و"صيد" البعير صيدا مال الي جانب خلقة والرجل تكبر.
 ع  و"صاد" يصاد ايضا كذلك.
 صيح, صوح: ق  و"صاح" الشء صيحا وصياحا و"صياحا" صوت والشء صيحا "وصوحا" تشقق.
 ع  والشجر طال.
 ق  و"صيح" بالقوم صيحة هلكوا "بصيحة".
 صري: و"صريت" الماء واللبن والدمع صريا حبسته في مستقر او اناء والشء دفعته وايضا قطعته والرجل عن الشء منعته وما بين القوم اصلحته والشء في يد فلان بقي رهنا.
 ع  وبين القوم فصلت والشء علا وايضا سفل من الاضداد والشء عطفه.
 ق  و"صري" الماء صري اجتمع في منقعه والناقة بقي لبنها في ضرعها.
 ع  وفلان في يد الرجل بقي رهنا ايضا و"صراه" الله. 
 وقاه وحفظه ايضا ونجاه والشء رفعه وايضا قطعه وايضا تقدم وايضا تاخر من الاضداد و"اصرت" الناقة بقي لبنها في ضرتها ايضا لغة.
 صهي: ق  و"صهي" الجرح يصهي صهي وصهيا ندي.
 ع  و"صهي" يصهي عن ابي عبيدة و"اصهيت" الصبي دهنته بالسمن ونومته في الشمس من داء يصيبه "واصهي الجرح ايضا ندي".
 صيخ: ق  و"اصاخ" للشء استمع له.
 صنو: و"اصني" النخل انبت الصنوان وهما نخلتان تخرجان من اصل واحد او اكثر من ذلك. 
  باب الثناءي المكرر
 صاصا: "صاصا" الجرو وهو علاجه النظر قبل ان تنفتح عيناه وكان عبيد الله بن جحش لما تنصر بعد هجرته الي الحبشة اذا مر بالمسلمين يقول فقحنا وصاصاتم يريد ابصرنا وانتم تلتمسون البصر والرجل خضع وايضا فرق و"صاصات" النخلة اذا لم تقبل اللقاح ولم يكن للبسر نوي و"صاصات" ايضا صيصاء.
 
 و"اصاصت" و"صاصيت" من الرجل فرقت منه و"الصاصاة" الصوت.
 صرصر: و"صرصر" الجندب والبازي صوت.
 صعصع: و"الصعصعة" الاضطراب و"صعصع" الشء حركه والقوم فرقهم و"تصعصعت" صفوف القوم في الحرب زالت عن مواقعها وراسه بالدهن.
 صغصغ: و"صغصغها" بغين معجمة كذلك.
 صلصل: و"صلصل" اللجام اذا سمعت لقرع بعضه بعضا ترجيع صوت و"تصلصل" الغدير جفت حماته.
 صمصم: و"صمصم" السيف مثل صمم مضي في الضريبة وبه سمي الصمصام.
 صبصب: و"التصبصب" شدة الخلاف والجراة يقال تصبصب علينا فلان تجرا.
 صدصد و"الصدصدة" ضربك المنخل بيدك. 
  الرباعي الصحيح
 صنبر: "صنبر" اعلي النخلة واسفلها اذا دق.
 صلقع: و"صلقع" الرجل عدم وبالسين كذلك والفاء والقاف.
 صلمع: وكذلك "صلمع".
 و"الصلقعة" ضرب العنق.
 و"صلمعت" الشء قلعته من اصله وراسه حلقه والشء ملسه.
 صعلك: و"الصعلكة" الاعدام.
 صعنب: و"الصعنبة" مقاربة الخطو.
 صمقر: و"صمقر" اللبن و"اصمقر" اشتدت حموضته.
 صعفق: و"الصعفقة" تضاءل الجسم.
 صنبع: و"الصنبعة" تقبض البخيل عند المسالة.
 صرخب: و"الصرخبة" الحفة والنزق.
 صعنب: و"الصعنبة" الانقباض وهي ايضا ان تصومع الثريد و"الصلقمة" تصادم الانياب.
 صلقع: و"الصلقعة" حلق الراس بالفاء والقاف.
  باب الخماسي والسداسي
 اصمعد: "اصمعد" الرجل انتفح اما من شحم واما من مرض وايضا ذهب.
 اصمغد: و"اصمغد" النبت بغين معجمة تم والرجل غضب و"اصلهب" طال. 
  باب الخماسي والسداسي
 ...
 اصماك: و"اصمال" اشتد والنبات التف و"اصماك" اللبن غلظ واشتد وصار مثل الجبن و"اصماك" انتفخ من الغضب وبالضاد ايضا كذلك و"اصماكت الارض اخضرت وبالباء ايضا كذلك.
 اصلقم: و"اصلقم" صلب واشتد وايضا كثر اكله.
 اصلخد: و"اصلخد" انتصب وقام.
 اصلخم: و"اصلخم" و"اصطخم" بتخفيف الميم مثله والرجل غضب.
 اصمهل: و"اصمهل" تم طوله.
 اصعنفر: و"اصعنفر" التوي من الالم وايضا ذهب في الارض.
 اصحام: و"اصحامت" البقلة اصفارت.
 اصراب: و"اصراب" اللبن املاس.
 و"اصحام" الحمار خالط سواده صفرة. 
  الضاد علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الضاد علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 ضبر: "ضبر" الفرس ضبرا و"اضبر" جمع قواءمه ووثب و"ضبر" الشء ضبرا جمعه وشده والوجه تغير والانسان.
 
 وغيره ضبرانا قفز.
 ع  والصخر نضده.
 ق  و"ضربه" ضربا جلده والمكان كثر شجره والرجل سبح وايضا ضرب بالقداح.
 و"ضربت" عن الامر ضربا و"اضربت" امسكت و"ضرب" في سبيل الله تعالي وفي الارض للتجارة ضربا قصد وللامر جاشا صبر ووطن عليه والشء عليك الزمتكه وبين القوم افسد وعلي يد فلان افسد عليه امره "وحجر" وبالسيف وغيره اوقع به والنوم علي اذنه غلبه والرجل اضربه في المضاربة غلبته عليها والدهر ضربانا احدث حوادثه والعرق هاج دمه وايضا اشبه اهله من اباءه وامهاته والنوق ضربا شالت باذنابها والفحل نوقه ضرابا ليلقحها والاجل وقته والمثل وصفته ولا تضربوا لله الامثال لا تصفوه جلت قدرته بغير صفاته و"ضرب" النبات ضربا اضربه البرد والريح.
 ع  والرجل اشتد ضربه.
 ق  و"اضرب" نوقه حمل عليها الفحل.
 ع  والرجل اطرق وعنه اعرض. 
 ق  والسماء الماء حركته حتي تنزله والرجل في بيته اقام به و"ضربت" الارض و"اضربت" اصابها الضريب وهو الجليد.
 ع  و"ضربت" ايضا ضربا و"ضرب" الرجل اسرع وبنفسه الارض لم يبرخ وايضا سافر وهو من الاضداد والجرح ضربانا والبعير في جهازه نفر وفلانة بعرق ذي اشب اي التباس.
 ضبع: ق  و"ضبعت" الناقة ضبعة وضبعا و"اضبعت" اشتهت الفحل و"ضبعت" الدواب في السير ضبعا امتدت.
 ع  و"اضبعت" ايضا كذلك و"ضبعت" الناقة اشتهت الفحل لغة.
 ق  و"ضبع" الفرس جري وايضا لوي حافره الي عضده والقوم للصلح مالوا اليه وارادوه من الطريق جعلوا لنا نصيبا والي الشء مددت يدي.
 ع  و"ضبع" القوم الي الصلح ضبعا مالوا اليه عن الطوسي.
 ضغم: ق  و"ضغم" ضغما عض ومنه الضيغم الاسد.
 
 و"اضغم" الفم كثر لعابه.
 ضمر: و"ضمر" الشء ضمورا رق.
 ع  و"ضمر" ايضا كذلك.
 ق  واضمرتك البلاد غيبتك والشء في نفسك سترته والحرف المتحرك سكنته والفرس رققته للسباق والمراة حملت.
 ضهل: و"ضهلت" البءر ضهولا قل ماءها.
 ع  و"ضهلت" ايضا كذلك.
 ق  والناقة قل لبنها والرجل حقه منعته والي الشء رجعت.
 ع  والشراب رق وقل والي فلان رحلت اليه علي غير وجه المقاتلة والمغالبة وهل ضهل اليكم خبر اي وقع و"ضهله" دفع اليه الشء قليلا قليلا.
 ق  و"اضهلت" النخلة ظهر فيها الرطب.
 ضغث: و"ضغثت" الشء ضغثا جمعته والسنام "غمزته" "عركته" لتري سمنه و"اضغث" الرءيا خلط فيها. 
 ضجع: و"ضجع" ضجعا وضع جنبه "اضجعه" المرض الزمه الفراش والحرف املته الي الكسر.
 ع  و"ضجع" ضجعا نام وكذلك "اضطجع" وضجع واضجع تواني في الامر وكذلك "ضجع" ضجعا وضجع تضجيعا.
 ضلع: ق  و"ضلع" الرجل ضلاعة قوي وصلب و"ضلعت" معك ضلعا ملت و"ضلع" الشء ضلعا اعوج.
 ع  وايضا قوي وحمل الاثقال.
 ق  و"اضلع" الشء ثقل والحمل اثقل.
 ضرع: و"ضرع" ضراعة ضعف فهو ضرع و"ضرع" السبع منك ضروعا دنا و"ضرع" ضرعا وضراعة تذلل وخشع فهو ضارع ضرع.
 ع  و"ضرع" ايضا كذلك.
 ق  و"اضرعت" كل ذات ضرع نزل اللبن في ضرعها قبل النتاج.
 ع  و"ضرعت" الشمس دنت للمغيب ويقال "ضرع".
 
 به الامر ضرعا اذا غلبه.
 ضعف: ق  و"ضعف" الشء ضعفا وضعفا في عقل او جسم ضد قوي.
 ع  و"ضعف" لغة.
 ق  و"اضعف" الرجل ضعفت دابته وايضا انتشرت عليه ضيعته.
 ع  وايضا فشت وكثرت.
 ق  والشء جعلته مثلين.
 ضمد: و"ضمدت" الراس والشجة ضمدتا شددتهما بضماد وهو كالعصابة.
 ع  وبالعصا ضربه بها والرجل داجاه والمراة اتخذت خليلين.
 ق  و"ضمد" ضمدا حقد.
 ع  وقد فرق بعض اهل اللغة بين الضمد والغيظ فقال الضمد ان يغتاظ علي من لا يقدر عليه والغيظ ان يغتاظ علي من يقدر عليه ومن لا يقدر عليه.
 ق  و"اصمد" العرفج نبت خوصه في جوفه. 
 ضرس: و"ضرس" الشء ضرسا عضه بالاضراس والبشر طواها بالحجارة محرفة.
 ع  والاس فريسته مضغ لحمها ولم يبلعه والزمان اشتد علي الناس والرجل وصمته وايضا لمته.
 ق  والناقة حالبها عند الحلب عضته و"ضرس" ضرسا وجعته اضراسه عن اكل الحامض.
 ع  والرجل ساء خلقه.
 ق  و"اضرست" الشي جعلت له اضراسا.
 ع  وامر كذا اقلقه.
 ضبح: ق  و"ضبح" الثعلب والهام ضباحا والخيل ضبحا صوتت وليس بصهيل ولا حمحمة وايضا مثل ضبعت والنار الشء ضبحا غيرته.
 ع  والانسان القي نفسه علي الارض كلالا.
 ضرح: ق  و"ضرح" الشء والقبر ضرحا شقه والشء رمي به والشهادة جرحها والدابة برجلها ضراحا رمحت.
 ع  و"ضرح" الرامي اذا رمي فلم يصب.
 ضمخ: ق  و"ضمخ" الجسم بالطيب ضمخا لطخه. 
 ع  و"ضمخه" كذلك وانف الرجل ضربه بيده فرعف.
 ع  والرجل كسرت انفه و"ضمخني" فلان اتعبني.
 ضغب: ق  و"ضغبت" الارنب ضغيبا صوتت.
 ع  و"ضغب" ضغبا اولع باكل الضغابيس.
 ضغل: ق  و"ضغل" الحجام ضغيلا صوت عند الحجامة.
 ضرج: ق  و"ضرج" الثوب ضرجا لطخه بدم او غيره والتشديد اعم والشء شققته والتخفيف فيه اعم.
 ع  و"انضرجت" العقاب انحطت من الجو كاسرة وايضا انشق والطريق اتسعت.
 ضفن: ق  و"ضفن" ضفنا جلس الي القوم وايضا اقبل مع الضيف وهو الضيفن والارض بالشء ضربها به وايضا تغوط.
 ع  والشجرة نفضها والمراة نكحها والشاة ضرب ضرعها بيده عند الحلب والبعير برجله خبط بها والشء علي ناقته حمله عليها والرجل ضربته برجلك علي عجزه.
 ضمز: ق  و"ضمز" البعير والانسان ضموزا سكت واللقمة عضها. 
 ع  "وضمز اللقم يضمزه اذا كبره.
 ق  والرجل علي المال جمد عليه.
 ضرط: و"ضرط" ضرطا وضرطا معروف.
 ع  و"اضرط" به هزء و"ضرط" الرجل ضرطا خفت لحيته والمراة قل شعر حاجبيها فهي ضرطاء.
 ضبث: ق  و"ضبث" الشء ضبثا قبض عليه بيده يجسه والرجل ضربه.
 ضحل: و"ضحل" الماء ضحلا قل.
 ضفر: و"ضفر" الشء والشعر ضفرا فتله والرجل وغيره جري.
 ع  والدابة القي اللجام في فيه وايضا عدا و"ضفرت الكنانة ضفرا امتلات والرملة تعقدت و"تضافروا" تعاونوا.
 ضفز: ق  و"ضفز" الشء ضفزا دفعه والمراة وطءها.
 ع  والرجل قفز والبيعر جمعت له ضغثا من كلا. 
 او حشيش فلقمته اياه.
 ضفس: و"ضفسته ضفسا كذلك.
 ضعز: و"ضعز" المراة نكحها.
 ضهز: و"ضهزه" ضهزا وطءه شديدا.
 ضبن: و"ضبن" الشء ضبنا ستره والهدية صرفها و"اضبنت الشء جعلته في ضنبي و"ضنبته" و"اضبنته" كذلك و"ضبن" المكان ضبنا ضاق و"ضبن" الانسان ضبنا ضمن وكانها مقلوبة من الميم.
 ضبط: و"ضبط" الشء ضبطا لزمه وقهره وقوي عليه و"ضبط" ضبطا عمل بكلتي يديه والبعير كذلك في السير.
 ضغن: و"ضغن" الي الدنيا ضغنا مال.
 والفرس لم يعط ما عنده من الجري الا بالضرب.
 و"ضغن" ضغنا وضغنا اعتقد العداوة والدابة ضغنا التوي والرمح اعوج.
 وايضا مال الي الدنيا.
 ضخم: و"ضخم" الشء ضخامة عظم. 
 ضنك: و"ضنك" الشء ضناكة ضاق.
 ع  وايضا ضعف بدنه ورايه و"ضنكت" المراة ضنكا امتلات شحما فهي ضناط و"ضنكت" الرجل اذا غمزت يديه باطراف اصابعك.
 ق  و"ضنك" ضنكة زكم وضناكا اذا لزمه.
 ضجر: و"ضجر" ضجرا ساء خلقه.
 ع  والبعير كثر رغاءه.
 ضجم: و"ضجم" ضجما مال ذقته او فمه الي جانب.
 ع  وايضا اعوج احد المنكبين.
 ضمن: ق  و"ضمن" الشء ضمانا تحمل به والرجل ضمنا وضمانا وضمانة لزمته علة فالاول ضامن وهذا ضمن.
 ضرم: و"ضرمت" النار ضرما التهبت والرجل غضب والجاءع من الجوع التهب.
 ع  والفرس اشتد عدوه.
 ضحك: ق  و"ضحك" ضحكا معروف والمراة والارنب حاضتا وطلع النخلة انشق عن اغريضه.
 
 ع  واضحكت ايضا وضحك ايضا.
 ع  واضحك عجب وايضا فزع والسحاب برق والطريق اتسع فهو ضحوك كذلك.
 ضهي: ق  و"ضهيت" المراة ضهي لم تحض قط.
 ضبس: و"ضبس" ضباسة شرس وايضا قل خيره وايضا قلت فطنته والمهر صعب.
 ع  والرجل لقست نفسه.
 ضمغ: و"اضمغ" شدق الانسان كثر بصاقه.
 ق  و"ضفط" ضفاطة ضعف عقله ورايه.
 ضفط: ع  و"ضفط" ايضا كذلك و"ضفط" الجلد بله بعد يبسه.
 ضرك: ق  و"ضرك" الجسم ضراكة عظم واشتد و"ضرك" الرجل وحده ساءت حاله من الهزال و"ضرك" ايضا اصابه ضر.
 ضمح: ع  و"ضمح" الرجل و"اضمح" لصق بالارض. 
 وايضا بمغني ضمد.
 ضبك: ق  و"ضبكت" الرجل ضبكا "وضبكته اذا" غمزت يده.
 ضكز: ع  و"ضكزت" الشء ضكزا غمزته شديدا.
 ضهس: و"ضهس" ضهسا عض بمقدم فيه.
 ضدن: و"ضدنت" الشء ضدنا اصلحته وسهلته.
 ضغد: و"ضغده" ضغد عصر حلقه.
 ضفد: و"ضفده" ضفدا ضرربه بباطن يده واسته بباطن قدمه.
 ضهت: و"ضهته" ضهتا وطءه شديدا.
 ضفق: و"ضفق" ضفقا وضع بمرة.
 ضمس: و"ضمسه" ضمسا مضغه.
 ضهب: و"ضهبت" اللحم شويته علي حجارة محماة والرجل ضعف فهو ضهوب.
 ضغط: ق  و"ضغط" الشء ضغطا "عصره". 
 ع  وضغطه ضغطا زحمه والبعير اصابه الضاغط وهو انفتاق من الابط وكثرة اللحم.
 ضزن: و"ضزن" الرجل ضزنا رده عن هواه.
 ضبح: و"ضبح" ضبحا القي بنفسه الي الارض من كلال.
 ضمل: و"ضمل" ضملا زمن. 
  باب الثناءي المضاعف
 ضجج: "ضج" القوم ضجاجا و"اضجوا" جلبوا والاعم في ضجوا جزعوا من شء خافوه ضجيجا.
 ع  و"الضجاج" بفتح الضاد الاسم والضجاج بالكسر مصدر ضاجه مضاجة وضجاجا.
 ضبب: ق  و"ضب" ضبا لغة سكت و"اضب" المعروف و"ضب" الماء والدم يضب ضب سال ولثة الرجل لشء حرص عليه والشفة ورمت والناقة حلبتها بجميع كفك ضبا ايضا.
 ع  تضبها.
 
 ق  و"ضب" البعير ضببا و"ضبا" وجعه فرسنه و"اضب" الرجل اندمل علي "ضب وهو احلقد" وايضا اقام علي الشء ولزمه والقوم تكلموا والسماء واليوم كثر ضبابهما مضبان وعلي الشء اشرفت.
 ع  و"ضبب" البلد ضببا.
 ع  "واضب" كثر ضبابه عن ابي زيد و"ضب" علي الشيد و"اضب اخذه وعلي الشء استولي كذلك "ضب" البعير يضب ضببا وهو ورم يصيب فرسنه وقال الاصمعي "اضب" علي مافي نفسه اذا سكت وقال ابو زيد "اضب" اذا تكلم فيكون من الاضداد و"ضب" البعير و"تضب" اذا كثر لحمه وسمن و"اضب" السقاء فسد لبنه.
 ضمم و"ضم" الشء ضما جمعه.
 ضلل ق  و"ضل" يضل ضلالا و"ضلالة" جار عن. 
 دين او طريق.
 ع  هذه لغة نجد اهل العالية يقولون ضللت اضل.
 ق  والشء غاب وبطل.
 ع  وايضا مات "قال الله تعالي "ضللنا في الارض" وايضا ضاع.
 ق  وضللت الموضع وضللته لغة ضلالا لم اهتد اليه.
 ع  ومنه قوله تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي} اي لا يغيب عنه شء و"ضللت" اضل لغة تميم.
 ق  والشء نسيته و"اضللت" الدابة وكل شء يزول عن موضعه مثله والميت دفنته والشء ضيعته.
 ع  والرجل وجدته ضالا.
 ضدد: ق  و"ضددت" الاناء ضدا ملاته "اضددت" اتيت بالضد وهو خلاف الشء.
 ع  و"اضد" الرجل غضب. 
 ضنن: ق  و"ضن" يضن ويضن ضنانة وضنا.
 ع  وضنا.
 ق  بخل.
 ضمم: و"ضم" الشء الي غيره ضما جمعه.
 و"ضف" الناقة ضفا حلبها بجميع الكف والماء والطعام اكثرت عليه القوم ومنه الضفف الجماعة والعيش اشتد.
 ع  وايضا ضاق وهو الحاجة وازدحام الناس علي الماء.
 ضزز: ق  و"ضز" يضز ضززا لصق حنكه الاعلي بالاسفل.
 ع  وايضا كذلك والفرس علي فاس اللجام ازم عليه.
 ع  وضز الدابة يضزها ضزا علفها القت والنوي.
 ضخخ: ق  و"ضخ " البول ضخا امتد.
 ضكك: و"اضكه" ضكا غمزه شديدا وبالحجة قهره. 
 والامر كربه.
 ضرر: ق  و"ضره" ضزا وضررا و"اضره" ضد نفعه.
 ع  وقد "ضررت" اذا اصابه الضر من مرض او سوء حال و"ضررت" ضررا اذا ذهب بصره.
 ق  و"اضر" الرجل والمراة تزوجا علي ضرة.
 والرجل الح وايضا الرجل اسرع والشء دنا من الشء.
 ع  وايضا لزم وايضا راحت عليه ضرة من المال.
 ق  والفرس عض علي فاس اللجام.
 ع  وبالزاي ايضا كذلك. 
  باب المهموز
 ضنا: "ضنات" المراة ضنا وضناء و"اضنات" كثرولدها.
 ع  وكذلك "ضنت" واضنت بلا همز.
 ق  والماشية كثر نتاجها كذلك والقوم كثر اولادهم كذلك.
 ع  و"ضنات" في الارض ضنا وضنوا اختبات.
 ضءء: ق  و"ضاء" القمر وغيره ضوءا وضياء و"اضاء".
 
 ضد اظلم.
 ع  و"اضوا" والنار كذلك و"اضاته" يتعدي ولا يتعدي و"اضاء" الرجل ببوله حذف به.
 ضان: ق  و"ضانت" الضان عزلتها عن المعز و"اضان" الرجل كثر ضانه.
 ضبا: و"ضبا" بالارض "ضبا" وضبو الصق بها والي الشء لجات.
 ع  ومنه استحييت وبه الارض الصقته بها وايضا استخفيت وايضا نهضت ووثبت وايضا سكت.
 ق  واضبات علي الشء سكت.
 ضءل: و"ضءل" الشء ضالة وضءولة صغر و"اضال" الوادي كثره ضاله ضءل وهو السدر والبري و"اضيل" لغة.
 ع  و"اضال" ايضا وضءل ايضا نحف جسمه وايضا ضعف و"ضاله" ضالا حقره و"ضءل" الراي فال.
 ضاد: ق  و"ضادت" الشء ضادا ملاته.
 ع  والرجل خصمته.
 ق  وضءد الانسان ضءودة زكم.
 ع  و"ضرا" الرجل ضروا استخفي. 
  باب المعتل
 ضغو: ضغا الكلب وغيره ضغاء و"اضغي" صوت وانشد حتي ضغانابحهم فوقوقا والكلب لا ينبح الا فرقا وضغا الكلب والذءب ضغوا صاح.
 ضيف: و"ضاف" السهم عن الهدف ضيفا عدل والشجاع عن الشجاع مثله والرجل والرجل صار ضيفه.
 ع  والشمس مالت للغروب و"تضيفت" كذلك و"ضافه" الهم نزله به.
 ق  و"اضفت" الرجل انزلته علي نفسي وايضا نسبته الي غير قومه والشء الي الشء اسندته والرجل رفع صوته صارخا ومن الامر اشفق.
 ع  و"ضاف" ايضا اشفق لغة.
 ضوع, ضيع: ق  و"ضاعه" الشء ضوعا حركه وايضا افزعه والشء انتشرت راءحته وطالبت والطاءر فرخه بصوته حركه و"ضاع" الشء ضياعا تلف و"اضاف" الرجل كثرت ضيعته.
 ضوي: و"ضويت" اليك ضيا وضويا اويت اليك و"ضوي". 
 ضوي رق جسمه و"اضوي" الانسان ولد ولدا ضاويا وقال عمر رضي الله عنه يا نبي الساءب انكم قد اضويتم فانكحوا في النزاءع اي الغراءب.
 ع  وحقه نقصه والامر لم يحكمه والامر اضعفته و"ضوي" البعير اصابته الضواة وهي ورم في حلقه.
 ضحو, ضحي: ق  و"ضحا" و"ضحي" ضحوا وضحيا وضحيا برز للشمس والطريق ضحوا ظهر و"اضحي" يفعل كذا فعله صليناها في ذلك الوقت و"ضحي" ضحاء اصابه حر الشمس.
 ع  والليلة لم يكن فيها غيم والمراة لم يكن علي عانتها شعر "وضحا ظل الرجل مات" والفرس اببض فهو اضحي والرجل عرق ضحي.
 ضبو: ق  و"ضبت" النار الشء غيرته ضبوا.
 ع  وضبيا ايضا.
 ق  و"اضبيت" علي الشء سكت وكتمت وايضا اشرفت عليه لاظفر به. 
 ضوز, ضيز: و"ضازه" حقه ضوزا وضيزا منعه وكذلك "ضازه" ضازا بالهمز وقسمة ضيزي اي جاءرة والشء ضوزا مضغه.
 ضار: و"ضاره" ضورا وضيرا ضد نفعه وايضا زاده.
 ضوك, ضيك: ع  وضاك الفرس الحجر ضوكانزا عليها.
 ق  و"ضاك" ضيكا تحرك في مشيته.
 ضوج, ضيج: ع  و"ضاج" السهم عن الهدف ضوجا مال عنه والوادي اتسع والعظام ضيجا وضيجانا تحركت من الهزال وضاج ضيجا مثل جاض جيضا.
 ضيس: وضاس النبت ضيسا هاج.
 ضول: و"اضالت" الارض و"اضيلت" كثر فيها الضال.
 ضرو: ق  و"ضرا" العرق بالدم ضروا سال و"ضري" ضراوة وضري تعود ولزم و"ضري" السبع و"ضرو" ضراوة لزم الصيد واولع به.
 ضفو: و"ضفا" الشء ضفوا كثر.
 ع  وايضا طال.
 ضيم: ق  و"ضامه" ضيما اذله وحقره وايضا حقه نقصه. 
 ضيط: و"ضاط" في مشيته ضيطا و"وضيطانا" تمايل.
 ضنء, ضنءا: و"ضنت" المراة ضناء كثر ولدها و"ضني ضني اشتد مرضه وضناء كذلك.
 ع  و"اضني" اضناء و"ضني" ايضا و"ضنت" المراة ضناء ممدود كثر ولدها و"اضنت" عن ابي زيد.
 ضيق: و"ضاق" الشء ضيقا وضيقا وهو شك يكون في القلب وايضا بخل و"اضاق" الرجل مثل اعسر. 
  باب الثناءي المكرر
 ضعضع ": الضعضة الخضوع والتذلل وفي الحديث ما تضعضع امرء لاخر يريد عرض الدنيا الا ذهب ثلثا دينه وايضا ضعف وخف جسمه من مرض او حزن وماله قل.
 ضكضك: و"الضكضكة" الضغط يقال "ضكه" وضكضكه ضغطه وهي ايضا سرعة المشي ورجل "ضكضاك" قصير غليظ الجسم.
 ضغضغ: و"الضغضغة" بالغين المعجمة ان يتكلم الرجل فلا يبين الكلام وهي ايضا لوك الدرداء والصبء و"ضغضغ" اللحم.
 
 لم يحكم مضغه.
 ضحضح: و"الضحضحة" والتضحضح جري السراب.
 ضوضي: و"ضوضي" الرجال ضوضاة وضوضاء سمعت اصواتهم.
 ضخضخ: و"الضخضخة" بالخاء المعجمة قلة الماء في الغدران.
 ضمضم: و"الضمضمة" الكسر.
 ضاضا: و"الضاضاة" الوطء في الماء.
 
  باب الرباعي الصحيح
 ضرفط: قال يونس رجل "مضرفط" بالحيال اي موثق.
 ضرزم: والضرزمة" شدة الاكل.
 اضروري: و"اضروري" انتفخ واتخم.
 ضاها: و"المضاهاة" المشاكلة يهمز ولا يهمز.
 
  باب الخماسي والسداسي
 .
 اضعنفر: اضعنفرت الحمر تفرقت.
 اضباك, اضماك: و"اضباكت" الارض و"اضماكت" خرج نبتها وايضا اخضرت واللبن خثر. 
 اضماد: و"اضماد" كذلك و"اضماك" ايضا انتفخ من الغضب.
 اضباك: و"اضباك" بالباء كذلك.
 اضطبا: و"اضطبات" منه استحييت.
 اضرغط: و"اضرغط" استرخي وايضا عظم جسمه.
 اضفاد: و"اضفاد" الرجل امتلا لحما وشحما وايضا انتفخ من الغضب.
 اضطهب: و"اضطهب" شوي اللحم.
 اضمحل: و"اضمحل" الشء هذب و"امضحل" مثله. 
  الطاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الطاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 طلق: و"طلقت" يدي بالخير طلوقة وطلوقا و"اطلقتها" و"ضلقت" المراة و"طلقت" طلاقا بانت من زوجها والناقة سرحت حيث شاءت و"طلقت" اليد طلوقة وطلوقا جادت و"طلقت المراة طلقا اخذها وجع الولادة و"طلق" الوجه طلاقة سهل و"طلق" اليوم والليلة لم يكن فيهما حر ولا قر ولا مكروه واللسان طلوقا وطلوقة كان حديدا واطلقتت كل محبوس خليت سبيله والدواء اسهل والقوم. 
 كانت ابلهم طوالق.
 ع  والقوم انكشف عنهم الغيم.
 ضفل: ق  و"ضفلت" الشمس طفولا وطفلا و"اطفلت" دنت للطلوع وللمغيب ايضا كذلك و"طفلت" الجارية وغيرها طفولة وطفالة رخصت و"اطفلت" كل انثي كان معها طفل.
 طلع: و"طلعت" علي القوم طلوعا و"اطلعت" اشرفت والشمس والقمر والنجوم كذلك والنخل ظهر طلعه كذلك و"طلعت" عن القوم طلوعا غبت عنهم "ضد" و"طلعت" الجبل وغيره و"طلعت" طلوعا ارتقيت اليه و"اطلعت" النخلة طالت ومن فوق الجبل اشرفت والرجل قاء والطلعاء القء.
 ع  والزرع بدا والرامي جاز سهمه من فوق الغرض.
 طرق: ق  و"طرقت" الحديد ضربته بالمطرقة والصوف بالعصا مثله طرقا والاهل اتاهم ليلا والنجم طلع ليلا طروقا فيهما. 
 والابل في الماء طرقا بالت فيه وخوضته والكاهن بالحصي ضرب بها والفحل طرقا ضرب النوق و"طرقت" الرجل طرقا اعوج ساقها والبعير مثله لانت يداه.
 ع  والريش كان بعضه فوق بعض.
 ق  و"طرق" الانسان في عقله طرقا ضعف و"اطرق" سكت وايضا استرخت حفون عينه والنعل والترس اطبقتهما.
 ع  وقال ابو زيد "طرقت" النل واطرقتها بمعني.
 ق  و"اطرقت" الفحل وهبت ضرابه سنة و"اطرق" جناح الطاءر البس الريش الاعلي الاسفل والابل تتابعت والرجل بقي راجلا.
 طرف: و"طرف" البصر طرفا تحرك و"طرفته" اصبته بضربة او رمية والحزن اضابه والشء صرفك.
 ع  وانشد.
 "انك والله لو ملة.
 يطرفك الادني عن الابعد". 
 اي يصرفك.
 ق  و"طرف" الشء طرافة اعجبك و"طرفت" المراة لم تثبت علي مودة و"اطرفتك" اتحفتك بطراءف والثوب جعلت في طرفه عاما ومنه المطرف والبلد كثرت طريقته وهو النصي.
 ع  و"طرفت" الناقة طرفا رعت اطراف المرعي والرجل لم يثبت علي امراة ولا صديق والرجل ايضا فهو طرف نقيض القعدد و"طرف" ضد تلد.
 ق  و"طردت" الشء طردا وطردا سقته والمولود اخاه ولد بعده والرجل توليت ابعاده بنفسك والريح السحاب والحصي والارض طريدا والسراب كذلك و"اطردت" الرجل جعلته طريدا.
 ع  و"طرد" الماء طردا خاضته الدواب وقال ابن السكيت "طردته" نفيته و"اطردته" صيرته طريدا.
 ق  و"طلب" الشء طلبا و"اطلب" الماء والكلا بعدا والرجل احوجته الي الطلب وايضا اسعفت طلبته وهو من. 
 الاضداد.
 طحر: و"طحرت" الشء طحرا رميته والعين قذاها كذلك والرجل طحرا وطحارا.
 ق  وطحيرا مثل الزحير و"اطحر" الحجام الختان ايضا استاصله.
 و"ضحر" الحجام الختان استاصله.
 طعم: و"طعمت" الماكول طعاما اكلته وطعما ذقته و"اطعم" الماكول اوجدك مذاقه والشجرة حمل الثمرة و"اطعم" الرجل كان مرزوقا في الصيد و"اطعمت" القاري فتحت عليه عند تلعثمه.
 طنب: ع  و"طنب" الفرس طنبا و"طنب" طال متنه و"طنب" الرمح اعوج و"طنب" بالمكان اقام.
 ق  و"اطنب" الرجل في الكلام بالغ فيه بمدح او ذم.
 ع  والابل اتبع بعضها بعضا في السير والريح اشتدت في غباره.
 طمح: ق  و"طمح" الشء والبصر طموحا وطماحا ارتفعا. 
 و"طمحت" به رفعته والمراة فرت عن زوجها الي اهلها.
 ع  وايضا ابعد في الطلب.
 طمس: ق  و"طمس" الشء طموسا درس والقمر والنجم والبصر ذهب ضوءها والقلب فسد والشء بعد و"طمست" الشء طمسا اهلكته.
 ع  وايضا محوته وبعينه نظر نظرا بعيدا.
 وطسم: ق  وطسم الشء طسوما درس و"طسمته" انا و"طرح" الشء طرحا وبه القاه وببصره نظر به بعيدا والبلدة طروحا بعدت فهي طروح.
 طحن: و"طحن" الطعام وغيره طحنا والحرب القوم اهلكتهم.
 ع  و"طحنت" الرحي والافعي ترحت واستدارت.
 طفح: ق  و"طفح" النهر والسكران طفحا امتلا والريح الشء في الهواء رفعته والقدر بزبدها رمت به والشء ذهب واتسع.
 ع  وقبح الله اما طفحت به اي ولدته والشجر طلع ثمره والشء علي وجه الماء طف و"طفح" الشء طفحا يبس. 
 ق  و"طحم" الشء طحما دفعه ومنه طحمة السيل.
 ع  و"طحم" بانفه تكبر وبالخاء ايضا كذلك و"طمخ" ايضا مقلوب و"طخم" طخما اسود.
 ق  و"طلخ" الشء طلخا لطخه.
 ع  و"اطلخ" دمع عينيه تفرق.
 ق  و"طرس" الكتاب طرسا كتبه والاسم الطرس.
 و"طسل" السبراب طسلا اضطرب.
 و"طمثت" المراة و"طمثت" لغتان طمثا حاضت و"طمثها" الرجل افتضها وايضا جامعها.
 ع  والبعير عقلته.
 ق  و"طفر" طفورا و"طمر" طمورا وثب واكثر ذلك ان يكون وثوبه من فوق الي اسفل.
 ع  و"طمر" ايضا سفل وايضا علا ضد.
 ق  و"طمر" نفسه طمرا اخفاها والميت دفنه والشء. 
 ستره والخراج انتفخ.
 ع  والشء ملاته ومنه المطمورة.
 طبل: ق  و"طبل" طبولا صار ذا وجه وايضا ذا وجهين.
 ع  وايضا ضرب الطبل.
 طمل: ق  و"طمل" طمولا لم يبال ما صنع والابل سارت سيرا عنيفا وساءقها طملا عنف بها.
 ع  و"الخبزة" وسعتها و"طمل" الماء طملا صار فيه طين رقيق و"طملت" الحصير طملا مثل رملته وايضا لطخه بالدم وبالدهن ايضا و"اطمل" ما في الحوض ازال ما فيه.
 طنز: ق  و"طنز" بفلان طنزا و"طنزا" سخر منه.
 طبخ: و"طبخ" الطعام طبخا.
 طمخ, طخم: ع  و"طمخ" بانفه مثل شمخ و"طخم" ايضا كذلك و"طخم" طخما اسود.
 طفش: ع  و"طفش" المراة طفشا نكحها.
 طفس: ق  و"طفس" طفوسا مات. 
 ع  و"طفس" طفاسة وطفسا كذلك.
 ق  و"طفس" و"طفس" قذر.
 طلح: ق  و"طلح" طلاحا ضد صلح والابل اكلت الطلح والدابة" هزلتها بالاتعاب و"طلح" طلاحة وطلحا كل واعيا والابل مرضت عن اكل الطلح.
 ع  و"طلح" الرجل تنعم ومنه اشتق طلحة وايضا اعيا.
 طلف: و"طلف" الدم طلفا ذهب هدرا واطلف اعطي والطلف العطاء.
 طحل: ق  و"طحله" طحلا اصاب طحاله و"طحل" بعلة فيه و"طحل" ايضا طحلا وطحولا و"طحل" الماء طحلا تغير والذءب طحلة اشربت غيرته سوادا كلون الرماد.
 طبن: و"طبن" للامر طبنا.
 ع  وطابانة وطبانية وطبونة.
 ق  و"طبن" طبنا فطن و"طبن" النار دفنها. 
 لكيلا تطفا طبنا والطابون الموضع الذي تدفن فيه النار و"طبن" طبانة ادق النظر في الامور ويقال الطبانة في الشر والتبانة في الخير.
 طهف: ع  و"طبن" بالشء و"طبن" طبنا وطبنا لزق به و"يقال "اطهف" الصليان اذا نبت نباتا حسنا والطهف من الجنبة.
 طنف: ق  و"طنفه" طنفا اتهمه.
 ع  وحاءطه جعل له افريزا.
 ق  و"طنف" طنفا صار متهما.
 ع  وايضا دنا وايضا قل اكله.
 طبع: ق  و"طبع" الكتاب والسكين والسيف طبعا ختم والله تعالي الخلق خلقهم وعلي قلوبهم اقلها فلا تعي خيرا.
 ع  والسيف والدرهم والجرة عملتها و"طبعت" الدلو طبعا و"طبعتها" ملاتها.
 ق  و"طبع" طبعا علاه الدنس في جسم او خلق.
 ع  والسيف علاه الصدا والرجل كسل.
 طعن: ق  و"طعن" بالرمح طعنا. 
 ع  وفي السن كذلك.
 ق  وفي الارض والليل سار فيهما وفي الامر والرجل طعنانا وقع فيه و"طعن" الانسان اصابه الطاعون.
 طهر: و"طهر" الرجل.
 ع  و"طهر".
 ق  طهرا وطهارة فهو طاهر مثل ما كث اي نقي من الذنوب و"طهرت" المراة و"طهرت" طهرا مضي حيضها وطهارة لم تقارف الذنوب.
 ع  وقوله تعالي: {ماء طهورا} اي يتطهر به كما يقال للماء وطوء لانه يتوضا به وكل طهور طاهر وليس كل طاهر طهورا والفقهاء يحتجون بهذا في ان ماء البحر طاهر مطهر وكذلك قوله "ماء طهورا" وليس في هذا كله حجة انه يطهر ولكن في حجة انه طاهر في نفسه وانما الحجة في انه مطهر قوله تعالي: {ليطهركم به} .
 طلس: ق  و"طلس" الذءب طلسة.
 ع  و"طلس" طلسا.
 
 ق  تساقط شعره وخبث وايضا صار لونه غبرة في سواد و"طلس" الثوب طلسا اخلق.
 ع  و"طلست" الكتاب طلسا محوته.
 طزع: ق  و"طزع" طزعا ذهبت غيرته.
 طرب: و"طرب" طربا خف لفرح او ح. والابل للحداء كذلك.
 طفق: و"طفق" يفعل كذا طفوقا ادام فعله ليلا ونهارا.
 ع  و"طفق" ايضا لغة والحب ثبت ولزم.
 طرش: ق  و"طرش" طرشا ثقل سمعه.
 طهل: ع  و"طهل" الماء طهلا اجن و"طهل" ايضا طهلا.
 طنح: و"طنحت" الابل و"طنخت" بالخاء ايضا بشمت وقال الاصمعي "طنحت" سمنت و"طنخت" بشمت.
 طرم: و"طرم" الرجل طرما وطرامة علت اسنانه خضرة. 
 و"طرمت" النحل طرما ملات نخاريب الشهد عسلا ومن اسماء العسل الطرم والطرم والطريم.
 ق  و"اطرمت" الاسنان علتها الطرامة وهي خضرة فيها.
 ع  والحب تغير ماءه.
 طبق: ق  و"اطبقت" الشء جعلت عليه طبقة والرحي السفلي بالعليا سويتها عليها.
 ع  اطبقتها عليها وسويتها.
 ق  والقوم علي الامر اجمعوا عليه والليل اظلم.
 ع  والحمي دامت و"طبقت" يد البعير والانسان طبقا لصقت بجنبه.
 طعج: و"طعج" المراة طعجا نكحها و"طفشها" طفشا كذلك.
 طحث: و"طحثه" بكفه طحثا ضربه.
 طسع: و"طسع" الرجل طسعا قلت غيرته.
 طحز: و"طحز" "كذب" والمراة طحزا نكحها. 
 طحس: و"طحسها" طحسا.
 طسع: و"طسعها" طسعا جامعها و"طعسها" طعسا كذلك.
 طرط: و"طرط" الرجل طرطا حمق وايضا خف شعر حاجبيه فهو اطرط وقيل اضرط بالضاد.
 طثر: و"طثر" اللبن طثرا وطثورا خثر والماء غلظ والعيش طثرة اتسع.
 طخش: و"طخشت" عينه طخشا وطخشا اظلمت.
 طله: و"طله" طلها ذهب في البلاد و"اطلهت" الارض في اول نباتها.
 طبج: و"طبج" طبجا حمق و"طبج" طبجا ضرب علي شء اجوف.
 طمع: و"طمع" طمعا وطماعة وطماعية وتقول في التعجب "طمع" الرجل فلان اي ما اطعمه لان صورة التعجب ثلاث ما احسن زيدا واسمع به وكبرت كلمة وقد شذ عنها نعم وبءس.
 طلم: و"طلمت" الخبز طلما نفضت عنها التراب.
 طغر: و"طغرت المراة حلق الصبي رفعته". 
  باب الثناءي المضاعف
 طشش: "طشت" السماء طشا و"اطشت" امطرت دون الوابل.
 ع  و"تطشي" تطشيا تمايل من المرض وكذلك "تطشا" تطشا بالهمز.
 طلل: ق  و"طل" الدم.
 ع  يطل طلا.
 ق  و"طل" و"طله" الحاكم و "اطله" و"اطل" اهدره فهدر وبطل.
 ع  و"طل" دمه يطل لغة.
 ق  و"طلت" السماء الارض طلة وطلا امطرتها لين المطر و"طلت" الارض ايضا.
 ع  امطرها الطل و"طللته" طلا مطلته.
 ق  و"اطللت" اشرفت وعلي الشء كذلك.
 ع  والشي دنا.
 طفف: ق  و"طف" الشء طفا و"اطف" ارتفع ومنه طفاف المكيال ما علاه وايضا سنح يقال خذما طف لك. 
 واطف.
 ع  و"طف" له بحجر و"اطف" اهوي له به و"طففت" الشء برجلي طفا دفعتهو"طف" الرجل الحاءط علاه وقواءما البعير شدهاو"اطففت" الشء ادنيته.
 ق  و"طن" الشء طنينا وصت.
 ع  وايضا مات طنا وطننا.
 ق  والذباب في مرحه.
 ع  طنينا.
 ق  و"اطننت" ذراعه بالسيف اسرعت قطعها فضلت اي طارت.
 و"طر" الشارب طرورا نبت والارض انبتت واليد طارت عند القطع و"طررتها" اناء والحمار وبره القاه والابل طردتها والقوم بالسيف كذلك والرمح وغيره احددته.
 ع  وجلوته.
 ق  والانسان طره.
 ع  طرة.
 ق  حسنت هياته. 
 ع  والرجل لطمته والشء اختلسته وايضا اغريته والشء شققته والحوض طينته.
 ق  و"اطر" الرجل اشتد غضبه وايضا مشي في اطرار الوادي اي جوانبه.
 ع  وايضا ادل وايضا ساق وضربه فاطر راسه اي قطعه و"طر" الراس اي انقطع ورمي اي انفذ و"طررت" القوم مررت بهم جميعا وايضا اعزي ومثل من امثالهم اطي فانك ناعلة يروي بالطاء والظاء فمن رواه بالطاء قال خذي اطرار الوادي اي نواحيه ومن رواه بالظاء اراد خذي ظرر الطريق والظرر والاظرة الاعلام التي يهتدي بها.
 طمم: ق  وطم البحر والشء يطم طموما علا والاناء ملاته والرجل في سيره مضي وفي الارض طميما ذهب والشعر طما جزرته.
 ع  وايضا وفرته ضد والفرس يطم طميما جري جريا سهلا والشعر عقصته.
 ق  والشء بالتراب ضممته.
 ع  و"اطم" الشعر حان له ان يطم اي يجز. 
 طببت: ق  و"طببتك" طبا عالجتك.
 ع  والسقاء جعلت عليه الطبابة وهي الجلدة التي يغطي بها الخرز.
 ق  و"طببت" بالامر صرت به طبا اي حاذقا و"طب" الانسان طبا سحر.
 طحح: و"طح" الشء طحا سحجه بعقبه.
 و"طس" الشء تناوله باطراف اصابعه.
 طسس: ع  و"طسس" في البلاد ذهب.
 طخخ: ق  و"طخ" طخا شرس في معاملته.
 ع  والشء القاه من يده فابعد والمراة نكحها.
 طثث: و"طث" الشء طثا ازاله عن موضعه. 
  باب المهموز
 طاء: "طاء" الرجل طوءا تباعد.
 طرا: ق  و"طرا" علي القوم طرو اقدم.
 ع  و"طرا" طروا وطروا بلا همز كذلك.
 ق  و"طرء" الشء طراءة صار طريا.
 
 ع  و"اطرات" الرجل مدحته و"اطريته" ايضا بلا همز و"اطريت" العسل اعقدته و"طري" اللحم و"طرو" بلا همز طراوة وطراء وطراة وطراءة.
 طنا: ق  و"طنا" بالفاجرة طنوا فجر بها و"طني" البعير طني لصقت رءته بجنبه.
 ع  و"طنء" طنا كذلك واطنا الرجل اتي بريبة وحية لا تطني اي لا يعيش صاحبها يهمز ولا يهمز.
 طسا: "وطسء" اللبن "طسا" شربه حتي يخثره والرجل عرض له ثقل من اكل الدسم.
 طفا: ق  و"طفءت" النار طفوا ماتت.
 ع  و"اطفاتا" السهم اذا واريته في الصيد.
 ق  و"طفا" الشء علي الماء طفوا وطفو اعلاه والثور الوحشي علي الرملة كذلك والماء علي الارض ومنه الطوفان وفي العدو اسرع.
 طثا: ع  و"طثا" طثا القي ما في جوفه. 
  باب المعتل
 طول: "طال" عليه الليل طولا و"اطال".
 "طلت" الرجل طولا وطولا غلته فيهما والطول الفضل و"اطالت" المراة ولدت ولدا طويلا و"اطولت" الشء لغة في "اطلته" جعلته طويلا.
 ع  و"طال" الشء امتد و"طلت" اصله طولت بالضم ولا يجوز ان تقول منه طلته لان فعلت لا يتعدي فان اردت ان تعديه قلت طولته واطلته فاما طاولني فطلته فمعاه كنت اطول منه من الطول والطول جميعا.
 ق  و"طاف" بالشء طوفا وطوافا وطوفانا و"اطاف" استدار حوله وبالمراة الم بها كذلك.
 وطاف بالبلاد طوفانا و"طاف" الصبي طوفا احدث بعد الرضاع.
 ع  و"اطاف" اطيافا لغة وفي البلاد طوفانا سار.
 ق  والخيال طيفا طرق.
 ع  و"اطاف" لغة و"اطاف". 
 ق  وطاف الشيطان بالانسان عرض له و"اطفت" بالرجل الممت به.
 طوع: ع  و"طاع" لك طوعا وطيعا و"اطاع" انقاد والنبات امكن من رعيه كذلك والشجر امكن ثمره كذلك ويقال في "اطاع" اتبع الامر ولم يخالفه وامره فاطاع لا غير.
 ع  و"طاع" المربع و"اطاع" اتسع.
 طور: ق  و"طار" فلان بفلان طور احام والموضع قربه ولا اطور به اي لا اقربه و"طار" الطاءر طيرانا والسمن في الدواب علا والرجل طير كالزلة والهفوة والشء عن الشء سقط والدابة اسرعت والشء طال والشء في الهواء ارتفع "وطرت" بالشء فرحا استخفك السرور به و"اطير" الرجل والفرس حدت انفسهما وكان بعض الصالحين مطارا وفي الحديث "اتقوا طيرات الشباب" اي افاته و"اطير" ايضا فزع.
 طيب: و"طاب" الشء طيبا حسن وحلا وايضا حل وعن الشء نفسا تركته و"اطاب" الانسان ولد ولدا طيبا او كسب ما لا مثله وتكلم بكلام طيب. 
 ع  و"اطاب" و"استطاب" اذا استنجي.
 طلو: ق  و"طلوت" الظبي و"طليته" ربطته و"طليت" الشء طليا دهنته مما يستره.
 ع  والشء حبسته والبقل ظهر علي وجه الارض.
 ق  و"اطلت" الوحشية كان معها طلا وهو ولدها والرجل طالت طلاته وطليته وهي عنقه و"طليت" الاسنان طلي علاها القلح والفم جف ريقه.
 طخي: ق  و"طخي" طخيا حمق فهو طخية و"اطخت" السماء علاها الطخاء وهو السحاب والظلمة.
 ع  و"طخا" الليل اظلم.
 ع  فهو طاخ و"طخي" ايضا.
 طيخ: ق  و"طاخ" طيخا تلطخ بقبيح من قول او فعل و"طاخه" غيره.
 ع  والشء افسده وايضا جهل وطاش وايضا تكبرا.
 ع  وايضا انهمك في الباطل. 
 طهو: ق  و"طها" اللحم يطهوه ويطهاه طهوا وطهيا انضجه بشي او طبخ وفي الارض طهيا وطهيا ذهب.
 ع  والابل نفشت بالليل والرجل طهيا اذنب.
 ق  و"طهي" اللحم ايضا طهي و"طها" الليل اظلم.
 طوط: ق  و "اطهت" السماء الطهاء وهو كالطخاء و"طاط" افحل طوطا هاج.
 ع  وايضا يطيط ويطاط طيوطا هدر والرجل طال وايضا اشتد خصومته.
 طوح: ق  وطاح طوحا وطيحا هلك وايضا سقط منبسطا وايضا اضطرب عقله.
 ع  وايضا تاه.
 طبو: ق  وطبوت الشء وطبيته طبوا وطبيا استملته والرجل عن رايه صرفته.
 ع  وايضا دعوته واطبيت الرجل واطبيته صادقته ثم قتلته. 
 طمو: ق  و"طما" الشء طموا وطميا ارتفع وفي الارض طميا ذهب مسرعا.
 طحو: و"طحا" الله تعالي الارض طحوا وطحيا بسطها وقلبك وهمك بك ذهبا.
 ع  والشء بعد والقمر اشرف.
 ق  والشء دفعته والقوم تدافعوا والقبيلة كثرت.
 ع  وضربه ضربة طحا منها اي امتد و"طحي" طحيا اضطجع.
 طغو: ق  و"طغا" و"طغي" طغوا طغيانا.
 ع  وطغوانا "وطغي".
 ق  اسرف في الظلم والمعاصي و"طغت" البقرة الوحشية طغيا صاحت والثور مثله والطغاء الصوت.
 ع  والبحر هاجت امواجه والدم ينبع والسيل جاء بماء كثير.
 طيش: ق  و"طاش" طيشا خف والسهم جاوز الهدف و"طان" الكتاب طينا ختمه بالطين والحاءط طين: حمله عليه. 
 وعلي الشء كذلك.
 ع  والارض كثر طينها.
 ق  و"طانه" الله تعالي طينة حسنه علي الخير.
 طيم: و"طامه" طيمة جبله.
 طوي: ق  و"طوي" الكتاب والثوب طيا والخبر كتمه والبلاد قطعها والله تعالي البعد قربه وفلان طشحا مضي لوجهه ونصيحته عنك قبضها والرجل نهاره جاءعا اقام فيه والبشر بالحجارة بناها و"طوي" طوي جاع.
 ع  وايضا ضمر بطنه و"طوي" طيا تعمد ذلك.
 طوق: ق  و"اطاق" الشء بلغته طاقته اي قوته.
 ع  و"طاق" يطوق طوقا وهي الطاقة.
 طري: ق  و"اطريت" الشء مدحته.
 ع  و"اطراته" بالهمز كذلك و"اطريت" العسل اعقدته.
 طني: و"اطنيت" بعت الاشجار و"اطنيتها" مشددا اشتريها و"اطني" فلان نخل فلان اشتري ثمرها وايضا باع عليه ثمر.
 نخله.
 طسي: و"طسا" طسيا شرب اللبن حتي يخثره وايضا عرض ثقل من اكل الدسم.
 طوس: و"طاس" الشء طوسا وطءه. 
  باب الثناءي المكرر
 طثط: "طثطت " الشء طرحته من يدي قذفا مثل الكرة وشبهها.
 طحطح: و"طحطح" الشء اهلكه واتلفه.
 طرطر: و"طرطر" الرجل طرطرة شبه الطرمذة وهي ايضا كثرة الكلام.
 طخطخ: و"طخطخ" بخاء معجمة وهي حكاية قول الضاحك.
 طخ طخ والليل بصره منعه من النظر و"الطخطخة" الظلمة.
 طقطق: "طقطقة" حكاية تساقط الحجارة بعضها علي بعض.
 طنطن: و"الطنطنة" حكاية صوت الطنبور وما اشبهه وكثر حتي قالوا "طنطن" البعوض والذباب اذا سمعت لها طنينا.
 طبطب: و"الطبطبة" حكاية تلاطم السيل.
 طاطا: و"طاطا" راسه حطه.
 طمطم: و"الطمطمة" سرعة المشي والعمل وهي الضحك ايضا.
 طعطع: والطعطعة حكاية صوت اللسان في الغاز الاعلي. 
  باب الرباعي الصحيح
 طرفش: "الطرفشة" خفض البصر.
 طرمس: و"الطرمسة" الانقباض والنكوص.
 طربخ: و"الطربخة" الخفة والنزق وكذلك الطرخبة.
 طعسف: ومر "يطعسف" في الارض اذا مر يخبطها والطعسبة عدو في تعسف وكذلك الطعزبة.
 طعزب: والطعزبة الهزء ايضا.
 طلحن: و"طلحنت" الرجل لطخته بامر يكرهه وبالخاء المعجمة ايضا.
 طرثم: و"طرثم" اطرق من تكبرا وغضب وكذلك "ثرطم".
 طرسع: و"طرسع" عدا عدوا شديدا.
 طرمس: و"طرمس" الرجل كره الشء والكتاب محوته و"طلمس" كذلك.
 طرمش: "طرمش" الليل بشين معجمة و"طرشم" اظلم. 
 طلسم: و"طلسم" كره وجهه وكذلك "بلسم" وايضا اطلق.
 طرطب: و"الطرطبة" اضطراب الماء في الجوف والقربة وايضا دعاء الغنم بالشفتين وايضا زجرها ضد والرجل غضب وايضا الفرار.
 طرشح: و"الطرشحة" الاسترخاء.
 طربل: و"طربل" سحب ذيله وتمطي في مشيته.
 طرغش: و"طرغش" الليل و"غطرش" اظلم.
 طنفش: و"طنفش" عينه صغرها وايضا حمج نظره.
 طنثر: و"طنثر" اكل الدسم.
 طمحر, طحمر: و"طمحر" وثب و"طحمر" السقاء ملاه و"طحرمه" ايضا طمحر كذلك والقوس اوترها كذلك.
 طرشم: و"طرشم" اطلق.
 طمرس: "وطمرس" انقبض.
 طحرب: و"طحرب" الرجل فسا.
 طخخ: و"طخوخ" بالضان دعابها.
 طنفس: و"طنفس" الرجل مات.
 طلبق: وقالوا "طلبق" و"دمعز" اذا اكثر من قوله "اطال.
 الله بقاءك وادام عزك". 
  باب الخماسي والسداسي
 اطلخم: "اطلخم" الرجل و"اطرخم" و"اطرهم" و "اطرغم" تكبر والمطرهم الشاب المعتدل و"المطلخم" الاسود.
 اطرغش: و"اطرغش" تماثل من مرض.
 اطمان: و"اطمان" الرجل سكن و" اطبان كذلك.
 اطلنفي: و"اطلنفي" و"اطلنفا" لصق بالارض.
 اطرم: وقد "اطرمت" اسنانه علتها الطرامة.
 اطمحر و"اطمحر" و"اطمخر" بالخاء والحاء. 
  الظاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الظاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 ظلف: "ظلفت" اثري ظلفا و"اظلفته" مشيت في صلابة الارض لءلا يقص والارنب وغيرها كذلك وظلف نفسه وغيره عما لا يحسن ظلفا منع وكل ذي ظلف اصاب ظلفه "وظلفت" الارض ظلفا غلظت فلم يسبن فيها اثر.
 ع  و"نفسي" عن كذا كفت والمراة عزت.
 
 نفسها والدم ذهب هدرا.
 ظلم: ق  و"ظلم" الليل ظلاما لغة و"اظلم" المعروف اشتد ظلامه.
 ع  وقال الفراء "ظلم" الليل واظلم بمعني.
 ق  و"ظلم" العبد بالشرك ربه ظلما تعالي عن ذلك علوا كبيرا والاسم الظلم والرجل نقصته واللبن شربته قبل ادراكه.
 ع  والشء وضعته غير موضعه والقوم سقيتهم اللبن قبل ادراكه.
 ق  والمطر ارض بني فلان اصابها في غير ابانه والارض حفرت فيها في غير موضع حفر والبعير نحرته من غير داء والوادي بلغ الماء منه موضعا لم يكن يبلغه.
 ق  والطريق عدلت عنه يمينا او شمالا و"اظلمنا" صرنا في الظلام و"تظلم" الرجل فهو متظلم اذا كان ظالما ومظلوما ضد.
 ظهر: و"ظهرت" علي العدو غلبته وعلي الامر والحاءط.
 
 والسقف ظهورا علوته والشء كذلك بان والابل كل يوم وردت نصف النهار فهي ظاهرة و"ظهر" الشء عني فاتني وذهب عني.
 ع  وايضا تبين وفلان بحاجتي استخف بها وجعلها منه بظهر و"ظهر" الانسان ظهرا اشتكي ظهره.
 ق  و"ظهرت" الدابة "ظهارة" قويت و"اظهرنا" صرنا في الظهيرة وهي الحر واتينا فيها وصلاة الظهر منه.
 ع  والقوم كان لهم ظهر وبفلان اعلنت به و"اظهرت" الشء جعلته خلف ظهري وكذا "ظهرت" به و"اظهرت به".
 ق  و"ظرف" الغلام والجارية ظرفا وظرافة برعا وادبا صفة لهما لا للشيوخ وا "ظرف" الوالد ولد ولدا ظريفا.
 ع  الرجل كثرت اوعيته و"ظارفني" فظرفته اي كنت اظرف منه.
 ق  و"ظلعت" الارض باهلها ظلعا ضاقت والدابة اتقي الارض باحدي يديه والرجل اتهمه. 
 ع  الكلبة اشتهت الفحل "وارق علي ظلعك" اي اربع علي نفسك ولا تحمل علينا اكثر مما نطيق و"ظلع" ايضا اتسع وايضا قدر وايضا استغني و"تظالعت" الكلاب و"تعاظلت" تسافدت و"ظلعت" الدابة ظلعا عن الاصمعي وقال ابو زيد "ظلع" ظلعا غمز وانشد.
 "وكنت كذات الظلع لما تحاملت".
 "وظلع" الرجل مال وايضا اذنب وحكيت بالضاد ايضا.
 ظعن: و"ظعن" عن المكان ظعنا وظعنا رحل وزال.
 ظفر: و"ظفره" ظفرا اصاب ظفره و"ظفر" ظفرا طالت اظفاره والعين ظفرة علتها جليدة بيضاء وبالشء ظفرا غلب عليه و"ظفر" الانسان اصابت عينه الظفرة.
 ع  وما ظفرتك عيني مذزمان اي ما رايتك ويقال "ظفرت" به وعليه بمعني. 
  باب الثناءي المضاعف
 ظلل: "طل" اليوم ظلالة و"اظل" صار ذا ظل" يفعل كذا فعله نهارا و"ظللت" افعله ظلولا.
 ع  و"ظلت" و"ظلت".
 ق  والشء طال ودام و"اظل" الامر اشرف والشجرة والحاءط سترا بظلهما والقوم صاروا في الظل و"اظلك" فلان حماك وسترك والامر قرب.
 و"ظنننت" الشء ظنا تيقنته وايضا شككت فيه من الاضداد و"ظننت" فهو ظنين و"اظنت" فيه الناس عرضته لتهمتهم.
 و"ظف" البعير ظفا جمع قواءمه بالرباط والرجل طرده.
 و"اظرت" الارض كثر ظراانها وهي حجارتها واجدها ظرر.
 ع  و"اظرت". 
  باب المهموز
 ق  و"ظارت" الناقة ظارا عطفتها علي بوها "فاظارت".
 ع  و"ظارت".
 ق  و"ظارت" الشء علي الشء "فاظار". 
 و"ظار" وفي امثالهم "الطعن يظار" اي يعطف علي الصلح.
 ع  و"اظارت" ظءرا.
 ظام: ق  و"ظام" الرجل و"ظابه" ظاما وظابا تزوج اخت امراته و"ظاب" التيس وغيره ظابا صوت.
 ظما: و"ظمءي" ظما" وظما وظماءة عطش و"ظميت" الشفة والرمح ظمي اسودا.
 ع  بغير همز.
 ع  والعين دق جفنها والساق قل لحمها والي القاءك اشتقت.
 ظاف: و"ظافه" ظافا طرده. 
  باب المعتل
 ظاف: و"ظاف" البعير ظوفا قرن بين وظيفيه بالقيد.
 ظبي: ع  و"اظبت" الارض كثر ظباءها.
 
  باب الثناءي المكرر
 ظبظب: يقال بالرجل "ظبظبة" اي وجع و"ظبظاب" قال الراجز.
 "بنيتي ما ان بها ظبظاب".
 وقيل الظبظاب بءر يخرج في العين.
 ظاظا: و"ظاظا" فلان ظاظاة وهو حكاية كلام الاعلم.
 
  باب الخماسي والسداسي
 اظروري: "اظروري" الرجل كاس وحذق فهو مظرور وهو ايضا لمنتفخ البطن وهو ايضا الذي غلب الدسم علي قلبه عن ابي زيد ورواه ابن الاعرابي بطاء غير معجمة.
 اظطلف: و"اظطلف" الرجل مشي في الحزونة لءلا يتبين اثره.
 
  العين علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 العين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 عرض: "عرض" له الخير عرضا و"اعرض" امكن و"عرض" الشء عرضا صار عريضا و"عرضت" عليك الكتاب قراته والشء اريتكه لابتياع وغيره والجند نظرت حالهم والقوم علي السيف قتلتهم وعلي السوط ضربتهم والماء علي الدابة ولعود علي الاناء اعرضه والفرس في جريه مر عارضا وفلان من سلعته عارض بها ولفلان عارض نزل به وذات الروح من الحيوان ماتت بلا علة والشء للشء جعلته له غرضة والشء بدا عرضا في جميعها وفلان لفلان عرضا وعرضا صار له عرضة وفي الامر كذلك و"عرضت" له الغول عرضا.
 
 ع  و"عرضت" عرضا.
 ق  تغولته.
 ع  وما "عرضت" ل وما "عرضت" له عرضا وعرضا لغتان فصيحتان.
 ع  و"عرض" فلانا عرضا اتي العروض وهي مكة وما والاها و"عرض" مر والسيف علي فخده.
 ق  و"عرض" للانسان جن و"اعرضت" عنك صددت والظبي وغيره امكنك من عرضه والرجل تمكن من عرض المكارم اي سعتها.
 ع  والمكان بدا وتبين و"عرضت" الناقة اصابها كسر او افة وله من حقه ثوبا اعطيته مكان حقه و"اعرضت" الشء جعلته عريضا والشء اظهرته والعرضان خصيتها وفلانة بولدها ولدتهم عراضا و"عرضت" الشء فاعرض اي اظهرته فظهر وهو من النوادر و"عرض" بعيره عرضا وسمه بسمة تسمي. 
 العراض علي فخذه و"عرض" الكاتب اذا ثبج خطه ولم يبينه و"تعرض" الجمل اذا اخذ في سيره يمينا وشمالا لصعوبة الطريق و"اعرض" فلان اي ذهب عرضا وطولا ولك الخير امكنك و"عرضت" له الشء اي اظهرته والجارية علي البيع وعليه الشء اي ابرزته والبعير علي الحوض وهو من المقلوب والجراد سد الافق و"عرضت" له و"اعرضت" اهديت له و"عارضت" فلانا في البيع "فعرضته" اي غلبته و"عرضت" القربة ملاتها.
 عرش: ق  و"عرش" الكرم والبنيان عرشا و"اعرشه" رفعه.
 ع  و"عرش" بالمكان عروشا اقام به وبغريمه عرشا لزمه عن ابن الاعرابي والحمار بعانته حمل عليها فاتحا فاه و"عرش" بغريمه ايضا عرشا لزمه.
 علم: ق  و"علمت" الشفة علما و"اعلما و"اعلمتها" شققتها و"علمتك" اعلمك علما صرت اعلم منك و"علمت" الشء وبالشء علما عرفته وايضا اختبرته وفلانا كريما وجدته. 
 والشء من غيره ميزته.
 ع  و"الشفة اعلمها علما شققتها وهي انشقت وقالوا العلم في الانسان والمعرفة في البهاءم والناس وانما خص الانسان بالعلم في الانسان والمعرفة في البهاءم والناس وانما خص الانسان بالعلم للفرق بينه وبين المعرفة لان العلم انما يكون بالاكتساب والمعرفة بالجبلة فالانسان يعلم ويعرف والبهيمة تعرف ولا تعلم لان الانسان يكتسب والبهيمة لا تكتسب وانما صار الانسان مثابا معاقبا علي اكتسابه واختياره وعلمه ولم يكن للبهيمة ثواب ولا عقاب لان المعرفة جبلة فيها وليست باكتساب.
 ق  و"اعلمت" الثوب وغيره جعلت له علما والفارس في الحرب كذلك والارض كثرت اعلامها جمع علم وهو الجبل.
 عذر: و"عذرت" الغلام والجارية عذرا و"اعذرتهما" ختنتهما وايضا صنعت طعاما للختان واسمه الاعذار والعذيرة كذلك "والرجل من نفسه اتي بما يعذر عليه وايضا اوجبت له العذر كذلك" وايضا كثرت ذنوبه وعيوبه وفي الحديث "لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم ويعذروا".
 ع  والفرس شددت عليه العذار كذلك وايضا. 
 حملت كذلك و"عذرت" في الامر تعذيرا قصرت و"اعذرت" فيه بالغت وجددت و"اعتذرت" الجارية افتضضتها و"عذره" الله من العذرة "فعذر" و"عذر" عذرا وعذرة هاج به وجع الحلق و"اعذر" به ترك وهو اثر الجرح و"اعذرت" الدار كثرت فيها العذرة وضرب "فاعذر" اي اشرف به علي الهلاك.
 ق  و"عذرت" الفرس عذرا كويته في موضع العذار وايضا حملت عليه عذاره.
 ع  و"اعذرته" لغة.
 ق  و"عذرت" الصبي والرجل عالجتهما من العذرة وهي وجع الحلق و"اعذرت" اليك بالغت في الموعظة والوصية وعند السلطان بلغت العذر.
 ق  والفرس جعلت له عذارا وفي الشء جددت.
 ع  والرجل احدث وايضا صار ذا عذر وكان ابن عباس يقرا "وجاء المعذرون" وكان يقول لعن الله المعذرين كان الامر عنده ان المعذر بالتشديد هو المظهر للعذر اعتلالا من غير حقيقة والمعذر الذي له عذر ومن قرا المعذرون. 
 فقد يكون المعذر محقا وغير محق فاما المحق فهو في المعني المعذر لان له عذرا ولكن التاء قلبت ذا لا وادغمت وجعلت حركتها علي العين كما قري "يخصمون" والذي ليس بمحق فهو علي جهة المفعل لانه الممرض والمقصر يعتذر بغير عذر و"عذرته" نصرته "والعذير النصير" ومنه "من عذيري" اي من نصيري.
 عصف: ق  و"عصفت" الريح عصوفا و"اعصفت" اشتدت هبوبها كذلك والدابة اسرعت براكبها كذلك والحرب القوم ذهبت بهم كذلك وبالشء اهلكته كذلك.
 ع  و"عصفت" الزرع جززته قبل ان يدرك عصفا والرجل كسب و"اعصف" الزرع انبت البقل والفرس مرمرا سريعا والرجل هلك وايضا جار عن الطريق.
 عتم: ق  و"عتم" الليل عتما و"اعتم" اظلم.
 ع  وعن الشء ابطا كذلك و"القري كذلك".
 ق  و"عتمت" عن الشء عتما وعتوما كففت عنه بعد المضي فيه والضيف والقري والخبر تاخر وابطا. 
 ع  وايضا نتف.
 ق  و"اعتمنا" صرنا في عتمة الليل.
 و"علف" الدابة علفا لغة و"اعلفتها.
 ع  و"اعلف" الطلح خرج علفه وهو ثمره.
 عجف: ق  و"عجفت" الدابة و"اعجفتها" و"عجف" نفسه وغيره عن الطعام عجفا وعجوفا منعهما منه وعلي المريض مرضته وعن الرجل حملت جنايته و"عجف" الشء و"عجف" عجفا هزل.
 ع  وكذلك "عجف" و"عجفت" نفسي عن الشء صبرت عنه.
 عكل: ق  و"عكل" الامر عكلا و"اعكل" اشكل والخيل والابل عكلا جمعها في سوقه كذلك والبعير عقله كذلك.
 ع  والرجل ضربه بالسوط وايضا بالسيف كذلك وايضا حزر الشء كذلك و"عكلت" المسرجة عكلا صار فيها الدردي و"عكل" الرجل في الامر جد والمتاع نضد. 
 بعضه علي بعض والشء حبسته وايضا صرعه والرجل مات والرجل ساقه وايضا ظن.
 و"عوز" الشء عوزا لم يوجد و"عوز" الرجل.
 عوز: ق  و"اعوز" افتقر والشء تعذر كذلك واعوز لي.
 ع  تعذر علي والدهر احوجه.
 عظر: ق  و"اعظره" الشراب ثقل عليه وكظه.
 ع  و"عظر" الشء عظرا كرهه.
 عصد: و"عصد" العصيدة عصدا و"اعصدها" لواها و"عصد" عنقه عصدا لواه والمراة جامعها والرجل عصودا مات.
 ع  والشء مال والبلايا دهتهم.
 عزد: ق  و"عزد" المراة عزدا نكحها.
 عسد: و"عسدها" عسدا كذلك.
 ع  والخبل فتله.
 عفص: ق  و"عفص" القارورة عفصا و"اعفصها" شد راسها بالعفاص ويقال "اعفصها" جعل لها عفاصا. 
 ع  والمداد جعلت فيه العفص.
 ع  و"عفص" الطعام عفصا تقبض.
 ق  و"عسرتك" عسرا و"اعسرتك" طلبت الدين منك علي عسرة و"عسر" الشء عسرا صار اعسر وعسارة وعسرا وعسرا قل سماحه وضاق خلقه واليوم اشتد والناقة لم تحمل عامها.
 ع  والعقاب ابيضت قوادمها والرجل عمل بيساره فان عمل بيديه جميعا فهو اعسر يسر والعقاب كثر ريشها من الجانب الايسر.
 ق  و"عسرت" الناقة بذنبها عسرا رفعته والرجل بيده رفعها.
 ع  والغريم طلبت منه الدين علي عسرة والمراة عسر ولادها و"عسرك" فلان جاء علي يسارك و"اعسرت" الناقة شالت بذنبها ايضا.
 ق  و"اعسرت" المراة والناقة نشب ولدها عند الولادة وفي الدعاء "انثت واعسرت" والرجل افتقر. 
 عمر: و"عمر" الله تعالي بك منزلك عمارة و"اعمرك" و"عمرت" ظهرت.
 ق  و"عمر" المكان و"عمرته" عمارة و"عمر" الرجل.
 ع  عمرا وعمرا علي غير قياس.
 ق  طال عمره و"اعمرتك" الشء جعلته لك عمرك واسمها العمري والارض وجدتها عامرة والانسان جعلته يعتمر.
 عثر: و"عثرت" علي الامر عثرا ولغة "اعثرت" ولغة القران "اعثرت" غيري وعثر" عثورا سقط وفي شر وقع والدابة عثارا كذلك وعلي الشء والقوم عثرا اطلعت.
 ع  والرجل كذب.
 عند: ق  و"عند" الجرح والعرق عنودا و"اعند" سال "دمه" و"عند" السلطان عنودا تجبر.
 ع  و"عند" كذلك.
 ق  و"عندت" الناقة عنودا رعت وحدها فهي عنود. 
 ع  والبعير جار عن الطريق و"عند" الطعن عندا مال يمنة ويسرة.
 ق  و"عند" وعند و"عند جميعا" عن الحق عندا وعندا خالفه وهو يعرفه.
 ع  و"عند" عن الطريق مال.
 ق  و"اعند" في قيءه تابعه.
 و"عضبت" القرن وغيره عضبا و"اعضبته كسرته" "فعضبت" عضبا و"عضب" الشء عضبا قطعه والقرن كسره بجملته.
 ع  والرجل بلسانه تناوله وشتمه ورجل عضاب اذا كان شتاما".
 ق  واللسان عضوبا وعضوبة بلغ وفصح و"عضب" القرن عضبا انكر واذن الناقة انقطعت.
 ع  وايضا صبر والرجل لم يكن له ناصر والاذن انشقت و"عضبت" الرجل بلساني شتمته وايضا استضعفته و"عضب" اللسان عضوبة صار عضبا اي حديدا. 
 عضه: ق  و"عضه" عضها وعضهة وعضيهة كذب وايضا سحر.
 ع  وايضا نم.
 ق  و"اعضه" ايضا.
 ع  و"عضهت" الرجل عضها و"عضيهة" بهته.
 ق  والبعير عضها اكل العضاه والحية قتلت من ساعتها "بنهشها" و"عضه" البعير عضها اشتكي عن اكل العضاه.
 ع  وايضا رعي العضاه و"اعضه" الرجل اتي بالبهتان والارض كثرت فيها العضاه.
 ق  والقوم اكلت ابلهم العضاه.
 عقم: و"عقم" الله رحمها عقما و"اعقمه" و"عقمت" المراة وعقمت وعقمت.
 ع  عقما وعقما و"اعقمت" و"اعقمت".
 ق  و"اعقمت" لم تلد.
 ع  واذا ساء خلقها قيل "عقمت" فهي عقام وعقيم. 
 ق  و"عقمت" المفاصل عقما يبست واشتدت ومنه يوم عقيم.
 و "عشبت" الارض عشبا.
 ع  و"عشبت".
 و"اعشبت" انبتت العشب و"عشب" الرجل عشابة وعشوبة هرم فاستخف به فهو عشبة.
 ع  و"عشب" عشبا كذلك والرجل كان قصيرا دميما.
 ق  و"اعشب" القوم والراءد اصابوا عشبا.
 ع  والرجل اعطي شاة عشبة اي كبيرة.
 ق  و"عبست" الابل عبسا و"اعبست" تعلق بها مثل وذح الغنم و"عبس" عبوسا جمع وجهه واليوم اشتد و"عبس" عليه الوسخ عبسا يبس.
 و"عدمت" الشء عدما و"اعدمته" واعدمته "فقدته" واعدم الرجل افتقر واعدمته ايضا. 
 ع  "عدم" يعدم عدامة حمق فهو عديم.
 عقب: ق  و"عقبت" من فلان بخير اتيت به من عنده وفلان بعد فلان والشء بعد الشء جاء بعده والرجل مكان ابيه حل محله والزوج للمراة بعد الزوج وفلان فلانا في اهله بغاهم بشر والرجل ضربت عقبه والشء شددته بالعقب والابل تحولت من مرعي الي غيره عقبا في جميعها و"اعقب" الله تعالي بخير اتي به بعد شدة والرجل ركبت عقبة وركب اخري وايضا صرت مكانه وخيرا او شرا بما صنع صنعته به والطعام وغيره اذي كان ذلك في عاقبته والامر حسنت عاقبته والرجل رجع الي خير وايضا ترك عقبا ولدا.
 ع  والارض انبتت بعد ما اكلت و"اعقبه" الطاءف اذا كان الجنون يعتاده في الاوقات و"اعقبت" الرجل اذا ركبت عقبة وركب هو عقبة و"عقب" جلس بعد الصلاة والدعاء او مسالة والعرفج اصفرت ثمرته وفي الامر تردد فيه مجدا قال لبيد.
 "طلب المعقب حقه المظلوم". 
 المظلوم نعمت للمعقب علي الموضع و"عقب" ماطل فيكون المعقب علي هذا مفعولا والمظلوم فاعل و"اعتقب" الباءع السلعة اي حبسها عن المشتري حتي يقبض الثمن وفي الحديث "المعقب ضامن".
 ق  و"اعقبت" البءر شددت طيها من وراءها ومستعير القدر رد فيها مما طبخ وهي العقبة والغزو بعد الغزو والصلاة بعد الصلاة تابعت و"اعقب" قلان بالعز ذلا.
 ع  "والعرب تقول اعقبت الرجل جازيته بخير وعاقبته جازيته بشر" و"اعقب" فلان اذا مات وخلف عقبا و"اعقبه " ولده خلفه.
 ق  و"عصرت" الشء عصرا اخرجت عصارته والي الشء لجات والشء اعطيته وحبسته وهو من الاضداد واعتصار لصدقه منه و"اعصرت" الجارية بلغت.
 ع  و"عصرت" لغة.
 ق  و"اعصرت" الرياح اثارت السحاب والغبار. 
 واتت بالمطر.
 ع  و"عصر" الرجل نجا ومنه قوله تعالي: {وفيه يعصرون} وقيل يستغلون من عصر العنب.
 و"اعصر" القوم امطروا.
 ع  و"عصروا" ايضا وهو قراءة بعضهم "وفيه يعصرون".
 عنف: و"عنف" في الامر والسير عنفا ضد رفق و"اعنفتك" مثل "عنفتك".
 ع  و"عنف" الرجل بالشء عنفا ضد رفق.
 عرف: و"عرفت" الشء عرفة وعرفانا علمته وعلي القوم عرافة عمل ذلك اي صار لهم عريفا وعند المصيبة صبر.
 ع  والفرس جززت عرفه و"عرف" الرجل خرجت به العرفة و"عرف" عرافة صار عريفا وايضا طاب و"عرفت" الضبع عرفا كثر شعرها فهي عرفاء والشء كان له عرف.
 
 ق  و"اعرف" الطعام طاب عرفه اي راءحته والفرس طال عرفه.
 و"عشرت" القوم اعشرهم عشرا صرت عاشرهم و"اعشرهم" عشرا بالضم اخذت عشر اموالهم.
 ع  والابل وردت عشرا.
 ق  و"اعشروا" صاروا عشرة.
 ع  والعدد جعلته عشرة.
 ق  وايضا صار وافي عشر ذي الحجة وايضا القوم وردت ابلهم عشرا.
 ع  وقيل "عشرت" القوم اخذت منهم واحدا فنقصتهم و"عشرتهم" مشدد زدت فيهم حتي بلغوا عشرة.
 ق  و"عذفت" الشاة عذفا وسمتها بسمة تخالف ساءر لونها.
 ع  و"اعذقتها" كذلك.
 ق  و"اعذقت" الرجل وسمته بشر وقبيح مثله و"اعذق" الاذخر. 
 ع  و"عذق" ايضا.
 ق  و"اعذق" النخل طلعت عذوقها.
 عسم: و"عسم" عسما كسب وفي الحرب اقتحم.
 ع  وايضا طمع اسوء الطمع وايضا مشي ضربا من المشي.
 ق  و"عسمت" اليد عسما يبست.
 ع  وبالشين ايضا كذلك.
 ق  و"اعسمت" اعطيت.
 عطن: و"عطنت" الابل عطوفا اقامت عند الماء والاهاب عطنا غممته لينتثر صوفه و"عطن" عطنا تغيرت ريحه و"اعطن" القوم صارت ابلهم في العطن.
 عبد: و"عبد" الله تعالي عبادة.
 ع  وايضا عبودة وعبودية خدم وايضا ذل اشد الذل ومنه طريق معبد اي مذلل.
 ق  و"عبد" من الشء عبدا.
 ع  وعبدة. 
 ق  الف منه وعليك غضب.
 ع  والناقة قويت وسمنت والشء بقي والعبد عبودة وعبودية والرجل جرب.
 ق  و"اعبدتك" عبدا اعطيتكه والحر جعلته عبدا والرجل ضربته وايضا افتقر و"اعبد" به ذهبت راحلته.
 و"عتب" عتبا غضب وسخط والفحل عتبانا قفز علي ثلاث.
 ع  والرجل علي رجل واحدة.
 ق  و"عتب" الرجل عتبا وقع في مشقة والامر تكدر او صار فيه عيب وانشد.
 "فما في حسن طاعتنا.
 ولا في سمعنا عتب".
 ع  والشء غلظ و"اعتب" الرجل طلع من حدور والعظم هاضه بعد جبره و"اعتب" الرجل و"استعتب" طلب ان يعتب.
 ق  و"اعتبتك" ارضيتك. 
 ع  و"اعتب" الرجل تاب وايضا رضي و"تعتب" تجني و"عاتب" احتج.
 عقد: ق  و"عقدت" العهد والنكاح والخيط والحبل عقدا شددت.
 ع  والرب وغيره غلظ.
 ق  والناقة ذنبها لوته فعلم انها حامل والقلب علي الشء لم يزل عنه و"عقد" اللسان عقدة احتبس والتيس والظبي "عقدا" تعقدت قرونهما.
 ع  والشاء صارت اذنابها كانها معقودة والكلب انعقد ذنبه فهو اعقد اسم له معروف.
 ق  و"اعقدت" العسل والرب شددتهما بالطبخ فعقدا.
 علق: و"علقت" الانعام والطير والوحش من الشجر علوقا اكلت والاسم العلوق وقال النبي صلي الله عليه وسلم  "نسمة المءمن طاءر يعلق من شجر الجنة" وعلق الشء بالشء والخصم بخصمه والشجاع بقرنه علوقا تشبث والحب بالقلب علقا وعلاقة والظبي. 
 في الحبالة علوفا وقع وكل انثي حملت و"علقت" افعل كذا ادمت فعله.
 ع  والابل العضاه تنسمتها.
 ق  و"علق" الانسان علقا.
 ق  و"علق علقا" تعلق العلق بحلقه.
 ع  و"العلق" الجذب في الثوب وغيره.
 ق  و"اعلقت" الشء مثل "علقته" والقربة جعلت لها علقا تعلق به والرجل اتي بعلق وهي الداهية والمراة علي الصبي عالجت رفع لهاته باصبعها ونهي عنه.
 و"عجز" عجزا ضد حزم.
 ع  ومعجزة ومعجزة ومعجزا ومعجزا وحكي الفراء "عجز" يعجز لغة لبعض قيس.
 ق  و"عجزت" المراة عجزا صارت عجوزا و"عجرت" الدابة اصابها داء في عجزها والمراة عظمت عجيزتها.
 ع  والعقاب قصر ذنبها والرملة ارتفعت. 
 ق  و"اعجزني" الامر فاتني.
 ع  والرجل وجدته عاجزا.
 عبر: ق  و"عبر" النهر والطريق والفلاة "عبرا" وعبورا "قطع" والرءيا عبرا وعبارة فسرها والكتاب عبرا تدبره في نفسه.
 ع  والقوم ماتوا والشء جاز ولغة عابرة اي جاءزة منه.
 ق  و"عبر" عبرا حزن والعبر سخنة العين.
 ع  و"العبر مثله يقال لامه العبر والعبروالعين دمعت والسهم وفرت ريشه".
 ق  و"اعبرت" الغنم تركتها عاما لم تجزها.
 ع  والغلام لم تختتنه.
 عقل: ق  و"عقل" عقلا راجعه عقله بعد شء اذهبه والصبي ذكا بعد الصبا والبعير شددته باعلقال والظل اذا قام قاءم الظهيرة والشء عقلة حبسته والرجل عقلة شغزبية صرعته والوعل والوحوش. 
 صارت في معاقل الجبال والقوم صاروا في المعاقل وهي الحصون والقتيل عقلا غرمت ديته وعن القاتل غرمت عنه الدية وكان ابو يوسف القاضي لا يفرق بين هذين حتي عرفه الاصمعي ذلك في مجلس الرشيد.
 ع  وله دم فلان تركت القود للدية فهذا فرق ما بين "عقلته" و"عقلت" عنه و"عقلت له" و"عقلت" المراة ضرها مشطته والعاقلة الماشطة وفي الحديث "لا تعقل العاقلت عبدا ولا عمدا" قال ابو حنيفة هو ان يجني العبد علي حر وقال ابن ابي ليلة هو ان يجني الحر علي عبد وصوبه الاصمعي قال لو كان المعني علي ما قال ابو حنيفة لقال لا تعقل العاقلة عن عبد ولم يكن ولا يعقل عبدا.
 ق  و"عقلت" الرجل اعقله صرت اعقل منه والرجل علي القوم عقالا سعي في صدقاتهم العقال صدقة عام و"عقل" الطعام البطن امسكه والبطن استمسك.
 ع  والمصدق الصدقة قبضها.
 ق  و"عقل" البعير عقلا اصطكت عرقوباه. 
 ع  وايضا كان في رجله التواء.
 ق  و"اعقلنا" صرنا في عقل الظل وسط النهار.
 ع  و"عقل" يعقل بضم القام في الماضي والمستقبل من العقل لغة.
 عكر: ق  و"عكرت" عليه عكرا كررت بعد فرة والزمان عليه عطف بخير و"عكر" الماء وغيره عكرا كدر و"عكرت" النبيذ جعلت فيه العكر وهي التربة.
 ع  و"عكرته" عكرا كذلك.
 ق  و"اعكر" الرجل كانت له عكرة من الابل ما بين الخمسين الي السبعين.
 عنق: و"عنقته" عنقا ضربت عنقه و"عنق" عنقا طال عنقه.
 ع  و"اعنق" الدابة اسرع و"عنق" الكلب عنقا كان في عنقه بياض.
 ق  و"اعنقته" في السير والعنق دون الاسراع.
 ع  والكلب جعلت في عنقه قلادة و"عنقته" ايضا كذلك. 
 ق  و"عمدتك" عمدا قصدتك والشء اقمته.
 ع  و"عمده" المرض قدحه.
 ق  و"عمد" البعير عمدا انكسر سنامه والارض التام ترابها من كثرة المطر والانسان جهده المرض.
 ع  وايضا غضب مثل "عبد" والرجل عجب واليتاه من الركوب ورمتا.
 ق  و"اعمدت" البناء جعلت له عمادا يقوم به و"عمدته" ايضا.
 ق  و"عصم" الله تعالي عبده عصمة منعه والطعام من الجوع عصما مثله.
 ع  وايضا اكتسب.
 ق  و"عصم" الغراب ابيضت رجلاه والفرس والعنز وغيرهما من الحيوان عصمة "وعصما" ابيضت ايديهما.
 ع  والغراب كان في جناحيه بياض.
 ق  و"اعصمت" بالله تعالي لجات اليه ولك جعلت لك ما تعتصم به والقربة جعلت لها عصاما تعلق به وبالشء. 
 تمسكت.
 ع  وبصاحبه لزمه و"عصم" بالشء و"اعصم" به و"اعتصم" استمسك.
 عرس: ق  و"عرست" البعير عرسا شددت عنقه الي ذراعه وهو بارك واوثقته بالعراس وهو حبل و"عرس" الرجل عرسا بطروا ايضا صعب وايضا نكل وايضا دهش وايضا لزم الشء وايضا اعيا عن الجماع والعروس من هذين و"اعرس" بني باهله او عمل عرسا.
 ع  ولا تقل "عرس" "وعرس الكلب وعرس اذا خرق من الصيد" و"عرسوا نزلوا ليلا و"اعرسوا" ايضا كذلك.
 عضل: ق  و"عضل" الايم عضلا مثل حظلها حظلا منعها من النكاح و"عضل" الانسان عضلا صلب لحمه في ساق او عضد وهي العضلة لحم الساق والذراع وكل لحمه مشتدة في البدن وانشد للقطامي . 
 "اذا التياز ذو العضلات قلنا.
 اليك اليك ضاق بها ذراعا".
 و"اعضل" الامر صعب واشتد.
 عبل: و"عبل" الشء عبالة ضخم و"عبل" عبلا ابيض وغلظ ومنه حجر اعبل و"اعبلت" الارطي والطرفاء انبتت العبل وهو كل ورد مفتل والشجر طلع ورقها وايضا سقط.
 ع  ومن الاضداد.
 ق  و"عبلت" الشجرة حتت عنها ورقها.
 ع  والحبل فتله والمنية الرجل غالته.
 ق  والسهم "عبلا" جعلت فيه معبلة "وهو نصل عريض طويل والشء رددته".
 عرق: ق  و"عرقت" اللحم عرقا اكلته علي عظمه والرجل في الارض عروقا ذهب و"عرق" الشء عرقا معروف والقربة رشحت.
 ع  واللبن تغيرت راءحته.
 ق  و"عرق" وجه الرجل عرقا ذهب لحمه و"اعرق" الرجل في الحسب. 
 ع  و"اعرق".
 ق  كرمت عروقه و"اعرق" فيه الكرم او العبيد والاماء والفرس في الجودة ضربت في ذلك عروقهم و"اعرقتك" عرقا اعطيتكه وهو العظم بما عليه من اللحم والراب مزجته والرجل اتي العراق.
 ع  والشجر امتدت عروقه في الارض و"عرقت" الدلو استقيت فيها دون الملء.
 ق  و"عكمت" المتاع عكما شددته في العكم.
 ع  و"اعكمته" عن الاصمعي ايضا.
 عكم: ق  و"عكمت" البعير شدت العكم عليه والرجل شددت عكمه وعليك في الحرب كر وما "عكم" فلان عنا اي ما احتبس.
 ع  وعن فلان عدلت وفلان ارض كذا قصدها والرجل انتظرته.
 ق  و"عكم" فلان عنا رد و"اعكمتك" اعنتك.
 عذب: و"عذب" الفرس وغيره عذوبا بات لا ياكل ولا يشرب وايضا بات وليس بينه وبين السماء حجاب فهو عذوب وعاذب. 
 ق  و"عجم" عجمة وعجومة ايضا كذلك لم يفصح.
 ع  و"اعجمت" الكتاب نقطته وشكلته والكلام ذهبت به الي كلام العجم وانشد.
 "يريد ان يعربه فيعجمه".
 ع  اي ياتي به اعجميا يلحن فيه.
 ع  والباب اقفلته وايضا سرت في ارض العجم.
 عجب: ق  و"عجبت" من الشء عجبا و"عجبا" خيرا كان او شرا والناقة عجبة و"عجبا" دق مءخرها واسترخت جاعرتاها وهي اقبح حلقة في الدواب و"اعجبك " الشء سرك و"اعجب" الرجل زهي.
 عرب: و"عرب" الجرح عربا بقي له اثر بعد البرء والمعدة فسدت والفرس عرابة نشط والمراة عربا تحببت الي زوجها فهي عروب.
 ع  و"عربت" الفرس شرطت قواءمه و"عرب" اللسان عروبة وعروبية تكلم بالعربية ولم يلحن و"عرب" الجلد عربا غلظ والعرب كثرة الماء تقول "عرب" الماء. 
 ق  و"عجم" عجمة وعجومة ايضا كذلك لم يفصح.
 ع  و"اعجمت" الكتاب نقطته وشكلته والكلام ذهبت به الي كلام العجم وانشد.
 "يريد ان يعربه فيعجمه".
 ع  اي ياتي به اعجميا يلحن فيه.
 ع  والباب اقفلته وايضا سرت في ارض العجم.
 عجب: ق  و"عجبت" من الشء عجبا و"عجبا" خيرا كان او شرا والناقة عجبة و"عجبا" دق مءخرها واسترخت جاعرتاها وهي اقبح حلقة في الدواب و"اعجبك" الشء سرك و"اعجب" الرجل زهي.
 عرب: و"عرب" الجرح عربا بقي له اثر بعد البرء والمعدة فسدت والفرس عرابة نشط والمراة عربا تحببت الي زوجها فهي عروب.
 ع  و"عربت" الفرس شرطت قواءمه و"عرب" اللسان عروبة وعروبية تكلم بالعربية ولم يلحن و"عرب" الجلد عربا غلظ والعرب كثرة الماء تقول "عرب" الماء. 
 عربا اذا كثر والجرح نكس والرجل نشط.
 ق  و"اعرب" الرجل افصح والكلام وبه ابانه واقامه.
 ع  وايضا لم يلحن.
 ق  وعن الشء كذلك والفرس سلم من الاقراف وفي صهيله اعلم انه عربي والرجل قال قولا قبيحا وهو العرابة المنهي عنها للمحرم وايضا صار ذا خيل عراب وايضا اعطي العربان.
 ع  وايضا عرض بذكر النكاح وايضا رد عن القبيح وايضا تزوج امراة عروبا اي محبة والقوم سقوا ابلهم مرة غبا ومرة خمسا.
 ق  وفي الحديث "نهي عن الاعراب في البيع" وهو ان يقول الرجل للرجل "ان لم اخذ هذا البيع بكذا فلك من مالي كذا".
 عوص: ق  و"عوص" الشء عوصا تعذر والكلام خفي ودق و"اعوص" الخصم اتي بعويص و"اعوصت" به.
 عجل: و"عجلت" الي الشء عجلا اسرعت اليه والامر سبقته. 
 و"اعجلت" الرجل استحثثته و"اعجلت" البقرة تبعها عجل.
 عيي: سو"عيي" بالمنطق عيا.
 ع  وعيا و"عي" به ايضا.
 ق  لم يتجه فيه وبالامر عجز عنه و"اعيا" في المشي كل والامر والداء لم يجد منه مخرجا فهو عياء ويقال "ان الداء العياء الحمق".
 عدم: و"عدمت" الشء عدما وعدما فقدته و"اعدم الرجل افتقر".
 ع  وما يعد مني هذا الامر اي يعدني وما يعدمني ان افعل كذا اي ما يعوزني و"عدم" عدامة حمق.
 عتد و"عتد" الشء عتادا حضر.
 و"عتد" مثله و"اعتدت" لك طعاما.
 عكف: ق  و"عكفت" علي الشء عكوفا لزمته وفي المساجد للتعبد والطير والخيل علي الشء مثله والشء صرفته كذلك.
 ع  وايضا حبسته والشء دار به. 
 عسف: ق  و"عسف" عسفا ركب الامور بلا تدبير والطريق علي غير قصد والبعير عسوفا.
 ع  وعسافا.
 ق  حشرج للموت.
 ع  وايضا ظلم.
 و"عسف" البعير عسفا جرب خطمه.
 عفش: و"عفش" الشء عفشا جمعه وبالقاف كذلك.
 علك: ق  وعلك الدابة اللجام علكا مضغه.
 ع  و"علك" الشء علكا تلزج.
 عسج: ق  و"عسج" الماشي والابل في سيرها عسجا.
 ع  وعسجانا.
 ق  مد عنقه.
 علس: و"علس" علسا اكل وشرب.
 عنس: و"عنست" المراة عنوسا كبرت في بيت ابويها.
 ع  وكذلك "عنست" وقال الاصمعي لا يقال الا عنست و"عنسها" اهلها والعود عطفته والشين في العود افصح. 
 عشز: ق  وعشز المقطوع الرجل عشزانا مشي مشيته.
 عبك: ع  و"عبكت" الشء بالشء خلطته والابل رعيتها.
 عجس: ق  و"عجسه" عن حاجته عجسا حبسه وعلي الشء شد القبض عليه.
 ع  والمطر انهمر فهو عجوس والفحل لم يلقح فهو عجيس.
 عتك: ق  وعتك" عليه في الحرب عتكا كر علي اخر يضربه لا يصرفه عنه شء وفي الارض ذهب وبالشء لصق والمراة احمرت من قدم.
 ع  والمراة نشزت والبول علي فخذي الناقة.
 علط: ق  و"علط" البعير علطا كواه في عنقه بسمة العلاط والرجل بقبيح وسمته به.
 ع  و"علطت" الشاة علطا اسود عرض عنقها و"علطه" بسهم رماه به فاصابه.
 عفس: ق  و"عفس" الابل عفسا ساقها بشدة والرجل حبسه والمراة ضرب عجيزتها بظهور رجله. 
 ع  والاديم دلكه في الدباغ.
 ق  و"علج" الغلام وغيره علوجا غلظ والبعير اكل العلجان.
 ع  وهو نبت.
 ق  والرجل غلبته في المعالجة.
 ع  و"علج" الرجل علجا اشتد.
 ق  و"عنجت" البعير عنجا صرفت راسه بالخطام اليك.
 ع  والاسم منه العنج بالتحريك ومن امثالهم "عود يعلم العنج".
 ق  والدلو شددت عناجها والعناج الحبل في اسفلها.
 و"عسل" الطعام وغيره عسلا جعل فيه العسل والرجل اطعمته العسل او ما يستحليه والفحل النوق ضربها فلم تحمل فهو عسلة والنحل جني عسلها والله تعالي العبد وفقه قبل موته والذءب.
 ع  عسلا. 
 ق  وعسلانا اسرع والرمح اهتز و"عسل" عسولا لزمه.
 ع  وايضا اشتد ضربه وايضا اسرع رفع يديه و"اعسل" النحل عمل العسل.
 عفق: ق  و"عفق" عفقا ركب راسه فمضي وبها ضرط وعن الشء رجع والابل سارت في مرعاها والرجل بالسوط ضربته.
 ع  والشء جمعه وضمه اليه والوحشي بالاكمة لاذبها من خوف والعير الاتان اتاها مرة بعد مرة والرجل "عفق عفق وعفوقا والاعم عفق تعفيقا نام" قليلا ثم استيقظ وايضا اقبل وادبر والرجل غاب والابل رجعت الي الماء كل يوم وايضا ضرب وعلي الشء عطف والناقة حلبها ساعة بعد ساعة.
 عكز: ق  و"عكز" بالشء عكزا اءتم به ومنه العكاز العود في اليد.
 ع  وايضا اهتدي بالشء وايضا جمع عليه ثيابه.
 عنك: ق  و"عنك" في الارض عنوكا ذهب والرمل والدم احمرا والعرق اصفر والرمل ارتفع. 
 ع  وتعقد.
 ع  واللبن خثر و"عنكت" الباب و"اعنكته" اغلقته.
 عزب: ق  و"عزب" الرجل عزبة وعزوبة لم يكن له اهل والحلم عزوبا فقد والماشية وغيرها بعد وايضا خفي ولا يعزب علي الله تعالي شء منه.
 ع  وطهر المراة غاب عنها زوجها والارض لم يكن بها احد و"اعزب" القوم عزبت ابلهم اي بعدت في المرعي وايضا صادفوا كلا بعيدا و "اعزب" الحلم اي غاب.
 عرد: ق  و"عرد" النبات عرودا والناب اشتدا والشجرة اعوجت وايضا نبتت و"التعريد" الهزيمة من الاعوجاج.
 ع  والمراة عردا نكحها.
 عذل: ق  و"عذله" عذلالامه والاسم العذل.
 عثن: و"عثن" الشء عثنا ارتفع له عثان وهو كالدخان. 
 وفي الجبل صعدت والثوب بريح الدخنة عبق.
 ع  و"عثنت" الطعام دخنته و"عثن" هو عثنا تدخن.
 عمج: ق  و"عمج" عمجا اسرع في السير.
 ع  قلب "معج" وايضا تلوي و"تعمج" مثله.
 ق  و"عمج" في السباحة تعطف.
 "وعمج السيل يعمج عمجا مثل تعمج اذا تعوج.
 عسب: و"عسبه" عسبا اكري منه فحلا ينزيه.
 ع  و"عسب الرجل عسبا شعث".
 عزف: ق  و"عزفت" عن الشء عزوفا انصرفت والريح والجن صوتت والقيان غنت وعزيفا في الصوت.
 ع  وايضا لعبت.
 عزم: ق  "عزم" عزما جد.
 ع  و"عزما" بالضم وعزيمة وعزيما والشء عزما قطعه و"عزمت" عليك اقسمت.
 عطف: ق  و"عطف" الشء عطفا اماله وعليه اقبل. 
 وايضا رحم.
 ع  وعليه اشفق وايضا كر.
 عفط: ق  و"عفطت" الشاة والعنز عفطا نثرت من انفقها وفي الكلام لم يفصح.
 ع  والعنز حبقت والراعي بغنمه زجرها و"عفط" ايضا عفطا.
 عبط: ق  و"عبط" الشء عبطا ذبحه لغير علة وايضا كذب وايضا القي نفسه في الحرب غير مكره والارض حفر منها ما لم يحفر قبل ذلك والشء شققته.
 ع  والداهية نالته والانسان عبطة مات ضحيحا شابا.
 عدن: ق  و"عدن" بالمكان عدونا اقام و"جنات عدن" اي اقامة.
 ع  وبالفاس الشجرة افسد فيها.
 عدف: ق  و"عدفت" الشء و"عذفته" بالذال عدوفا وعذوفا وعدفا وعذفا ذقته وما ذقت عدوفا وعذوفا منه.
 عتر: و"عتر" الرمح عترا وعترانا اضطرب والذبيحة.
 
 عترا ذبحها في رجب وهي العتيرة.
 ع  والذكر انعظ عتورا والمراة عترا نكحها.
 عمت: ق  و"عمتت" المراة الصوف عمتا مدته للغزل والطعام القلب غلب عليه.
 عظل: و"عظلت" الكلاب والجراد عظالا تلازمت في السفاد.
 عثم: و"عثمت" اليد والعظم عثما اسات جبرهما وعن الامر عجزت و"عثمت" اليد كذلك.
 ع  والمراة الخرز لم تحكمه.
 عظب: ق  و"عظب" الطاءر عظبا وعظوبا "حرك بعصوصه والرجل عظبا وعظوبا صبر".
 ع  والرجل انعظ و"عظب" عظبا سمن والجلد يبس وعلي الامر صبر و"عظبته" علي الامر مرنته و"عظب" عظوبا غلظ علي العمل.
 عذم: ق  و"عذمتك" عدبا لمتك والفرس عض "ولك" اعطيتك.
 ع  وعن نفسه دفعه والرجل اكل بجفاء. 
 عطس: ق  و"عطس" عطسا واذا كثر عطاسا والصبح انفلق واسمه العاطس.
 ع  والظبي استقبلك من امامك.
 عهر: ق  و"عهر بها عهرا فجر بها ليلا.
 عكظ: و"عكظ" خصمه عكظا عركه ومنه سوق عكاظ للتفاخر الذي كان فيها.
 ع  والرجل دابته حبسها.
 عشن: ق  و"عشن" عشنا حدس.
 عرز و"عرز" عرزا استصعب.
 ع  والشء اخذه اخذا عنيفا والرجل لامه.
 عشد: و"عشد" عشدا جمع.
 عتن: ق  و"عتنه" عتنا قاده بعنف اوجره.
 عكش: و"عكش" علي القوم عكشا حمل.
 ع  وايضا جمع و"عكش" النبت عكشا كثر والشعر التوي وتلبد و"عكش" الشء عكشا شد وثاقه و"عكشبه" ايضا كذلك. 
 عدق: ق  و"عدق" بيده في الحوض عدقا طلب فيه شيءا وقع والدلو في البءر مثله.
 ع  والشء جمعه.
 عنز: ق  و"عنزه" عنزا طعنه بالعنزة وهو رمح قصير وعن القوم عنوزا تنحي.
 عزر: ع  و"عزرت" الرجل عززا منعته من الشء و"عزرته" وقرته وايضا ادبته من الاضداد.
 عرت: و"عرت" انفه عرتا دلكه باصبعه و"عرثه" بالثاء عرثا انتزعه وايضا دلكه.
 و"عرت" الرمح و"عرص" عرتا وعرصا اضطرب في اهتزازه والانسان وغيره نشط.
 عمن: و"عمن" بالمكان اقام به و"اعمن" اتي عمان "بلد باليمن".
 عدك: ع  و"عدك" عد كاضرب الصوف بالمطرقة.
 عهن: و"عهن" بالمكان عهونا اقام به ومن فلان خير خرج والقضيب تكسر.
 ق  و"عهن" الشء عهونا حضر و"عهنت" النخلة عهنا يبست عواهنها وهي السعف التي تلي القلبة. 
 ع  و"عهنت" ايضا.
 ق  و"عنشت" العود عنشا عطفته.
 ع  وبالسين كذلك والناقة بذنبها رفعته عنوسا.
 ق  و"عركت" المراة عراطا وعروطا حاضت والاديم وغيره بالارض والقوم بالحرب والساءمة الارض بالرعي عركا كالدلك والحرب القوم والشاة تعرفت سمنها من هز الهامرة بعد مرة و"عرك" البحر عركا تلاطمت امواجه.
 ع  والرجل صرع.
 ق  و"عبث" الشء عبثا خلطه و"عبث" عبثا لعب وبالدين استخف.
 ع  و"اعبثت" الاقط خلطته و"عبثته" و"غبثته بالغين كذلك.
 ق  و"عضده".
 ع  "يعضده.
 ق  عضدا اعانه.
 ع  ويعضده. 
 ق  وايضا ضرب عضده.
 ع  وايضا اماله وايضا قطعه.
 ق  و"عضد" عضدا وجعه عضده.
 ع  والرجل دق عضده واليد قصر عضدها والابل اصابها داء في اعضادها فيبط قال النابغة.
 "شك المبيطر اذ يشفي من العضد.
 ق  و"عقص" الشعر عقصا لواه وعقده و"عقص" القرن عقصا التوي والرجل ضاق خلقه والثنيتان اعوجتا الي داخل الفم.
 ع  والرجل بخل والرمل تعقد.
 ق  و"عدل" في حكمه وقوله عدلا والشء بالشء ساواه به والكافر بالله تعالي اشرك وعن الشء والطريق عدو لا مال وعنهما صرفتك.
 ع  واليهما رجع والفحل ترك الضراب.
 ق  والشء عدلا اقمته. 
 و"عدل" عدلا جار وظلم.
 ع  و"عدل" عدالة خلاف الجور.
 عزل: ق  و"عزلت" الشء عزلا نحيته الي جانب والرجل عن عمله صرفته وعن المراة في الجماع لم ترق فيها الماء و"عزل" الفرس عزلا مال ذنبه في جانب عادة لا خلقة والرجل عزلة لم يكن معه سلاح.
 ع  والسحاب لم يمطر.
 علب: ق  و"علبت" الشء علبا اثرت فيه والعلوب الاثار والشء شددته بالعلباء والطريق اخذت من جانبيه و"علب" النبات علبا غلظ واشتد واللحم كذلك.
 ع  و"علب" علبا فيهما جميعا و"علب".
 ق  البعير اشتكي علباءه.
 ع  والشء اسن.
 و"علب" ايضا كذلك.
 عتل: ق  و"عتله" عتلا قاده بعنف او جره. 
 عتن: ع  و"عتنه" عتنا كذلك.
 ق  و"عتل" عتلا اسرع الي الشر.
 عرن: و"عرنت" الدار عرانا بعدت والبعير عرنا جعلت العران في انفه وهو الكزناق من العود والاديم دبغته بالعرنة وهو شجر و"عرنت" الدابة والفصلان عرانا وعرفا وعرنة وجعها رسغها.
 ع  وايضا اصاب البعير قرح في عنقه.
 عجن: ق  و"عجن" العجين عجنا والرجل علي الارض اعتمد بجمعه اذا نهض كبرة او بدانة.
 ع  والناقة ضربت الارض بيديها في سيرها والرجل ضربت عجانه.
 ق  و"عجنت" كل! ذات ضرع عجنا عظم "ضرعها" وقل اللبن فيه والناقة سمنت وايضا حدث في فرجها كالعفلة.
 عجر: و"عجر" الفرس بذنبه عجرا لواه عند الجري وعلي الرجل منعته.
 ع  والشء شققته وعلي الرجل بالسيف شددت. 
 عليه والمعاجر المشاق ومنه قراءة من قرا "يسعون في اياتنا معاجرين" اي مشاقين.
 ق  والشء لويته والماشي اسرع و"عجر" البطن والحافر عجرا وعجوة صلبا والانسان سمن.
 عرم: و"عرم" الغلام وغيره عرامة و"عراما" صلبا واشتدا.
 ع  وعن الفراء و"عرم" عرما و"عرم" الصبي امه عرما رضعها.
 والرجل ظلمته وما علي العظم اكلته.
 ق  و"عرمت" الشاة والحية عرمة كان فيها نقط سود.
 ع  والقدر فاحت ريحها والرجل عرما شبق.
 عرج: ق  و"عرج" عروجا صعد وايضا مشي مشية الاعرج.
 ع  وليس بخلقة وايضا غمز من شء اصابه.
 ق  و"عرج" عرجا صار اعرج.
 ع  خلقة. 
 ق  والبقير حقب.
 ع  والعرجان مشية الاعرج والشمس همت بالغروب قال.
 "حتي اذا ما الشمس همت بعرج.
 و"اعرجت" فلانا وهبت له عرجا من الابل.
 عكس: ق  و"عكس" الشء عكسا رد اخره علي اوله والبعير شد عنقه الي احدي يديه وهو بارك و"عكس" الانسان عكسا ضاق خلقه وبخل.
 ع  والشعر تلبد وبالشين ايضا كذلك و"عكست" اللبن صببت عليه المرق.
 عفك: ق  و"عفك" الكلام عفكا صرفه الي العجمة و"عفك" عفكا حمق فلا يثبت علي كلمة.
 عفج: و"عفج" الشء عفجا عركه.
 ع  "والرجل ضربه بالعصا" والمراة نكحها.
 ق  و"عفج" عفجا عظمت اعفاجه.
 عكب: و"عكبت" حولهم الطيور عطوبا عكفت. 
 ع  والنار دخنت والابل علي الحوض ازدحمت والجيش اجتمع .
 ق  و"عكب" الانسان عكبا عظم خلقه وجفا ومنه امراة عكباء.
 ع  وايضا غلظت شفتاه والرجل اعوجت ابهام رجليه.
 عفت: ق  و"عفت" كلامه عفتا لم يفصح والعظم كسره و"عفت" عفتا كثر انكشافه اذا جلس.
 ع  وايضا حمق فهو اعفت وايضا اذا كان اعسر و"عفت" يده عفتا لواها.
 عفث: و"عفث" عفثا كثر انكشافه اذا جلس وفي الحديث "كان الزبير اعفث" بالثاء بثلاث نقط.
 عزق: ق  و"عزق" الارض عزقا شقها بفاس او غيره و"عزق" عزقا ساء خلقه وبخل.
 علث: و"علث" الطعام علثا خلطه بغيره.
 ع  والزند لم يور نارا.
 ق  و"علث" فلان بفلان لزمه والشجاع. 
 بقرنه والذءب بالغنم كذلك.
 ع  علثا.
 ع  وبالغين كذلك.
 عقف: ق  و"عقف" الشء عقفا عطفه و"عقفت" الشاة عقافا وجعها قواءمها.
 و"عقف" الشء عقفا اعوج.
 ع  وايضا جفا و"ايضا انحني والرجل افتقر" واعرابي عقف واعقف اي جاف منه.
 عقر: و"عقرت" الناقة عقرا حصدت قواءمها بالسيف والسجر قطعته والظهر من كل دابة ادبرته و"عقرت" المراة و"عقرت" و"عقرت" عقرا وعقارا انقطع حملها.
 ع  والرجل لم يولد له والناقة لم تشرب الامن العقر.
 ق  والرملة لم تنبت و"عقرها" الله تعالي اصابها بما يعقرها و"عقرت" قومها اذتهم فهي عقري و"عقر" عقرا دهش. 
 ع  والنخلة قطع راسها فلم يخرج من اصلها شء والبعير انفصمت اسنانه و"اعقر" الرجل كثر عقاره و"عقرت" بي اطلت حبسي.
 ق  و"عصب" عصوبا اشتد جوعه والشء عصبا شددته والراس بالعمامة والشجر ليسقط ورقها كذلك والذنب براسك اخذتك به او نسبته اليك.
 ع  والسنون اكلت المال.
 ق  والفحل عصبا شددت انثييه حتي يسقطا والناقة عصابا شددت فخذها لتدر والابل تفرقت.
 ع  وايضا دارت بالماء.
 ق  والقوم بالرجل احاطوا به.
 ع  و"اعصبوا" ايضا كذلك.
 ق  و"عصب" الشء ثبت و"عصب" الفم عصبا وعصوبا جف الغبار علي اسنانه و"عصب" الافق في سنة الجدب احمر.
 ع  والشء طويته و"عصب" الريق بفيه و"عصب" فاه الريق يبس. 
 و"عصب" الانسان عصبا شد خلقه.
 ع  وايضا جاع.
 و"عصبت" الابل و"عصبت" اجتمعت.
 ع  و"عصب" اللحم عصبا كثر عصبه و"صلب".
 عهد: و"عهدت" الشء والرجل يفعل كذا عهدا عرفته وايضا اليه اوصيت.
 ع  و"عهدته" بمكان كذا لقيته والرجل تعهد الامور فهو عهد واعطيته عهدا اي امانا والعهد اليمين والموثق والذمة والحفاظ "والوصية" والعهد المنزل.
 و"عهدت" الارض مطرت عهدا بعد عهد وقال الله تعالي: {بما عهد عندك} اي بما علمك.
 ع  و"اعهدته" اعطيته عهدا.
 عدس: و"عدس" في الارض عدسا ذهب.
 ع  والمنية ذهبت به.
 والدابة زجرها لتنهض عدوسا.
 ع  والرجل خدم وايضا حدس وايضا كدح وايضا قوي علي السير وايضا اشتد وطءه. 
 ق  و"عدس" الانسان عدسا اصابته العدسة وهي بثرة قاتلة.
 علز: و"علز" علزا ضجر.
 ع  وايضا اصابته خفة وهلع ورعدة وايضا اشتاق الي الشيث وايضا مال وعدل.
 عبق: ق  و"عبق" الشء بغيره عبقا وعباقة لزمه وعبق لغة ومنه شين عباقية.
 ع  اي اثر جراحة.
 ق  والطيب بالانسان بقي عليه.
 عسك: و"عسك" بالشء عسكا لزمه.
 عذي: و"عذيت" الارض عذي طابت بلا وباء.
 عرص, عرص: و"عرص" النبت عرصا خبثت راءحته.
 ع  وبالضاد المعجمة ايضا كذلك.
 ق  والرجل حر وايضا نشط.
 ع  و"عرصت" السماء عرصا دام برقها.
 عمه: ق  و"عمه" عمها تردد في الضلالة و"عمه" عمها لغة. 
 و"عمهت" الارض عمها لم يكن بها اعلام.
 عمش: ق  و"عمشت" العين عمشا ضعفت وسال دمعها.
 عله: و"عله" علها اشتد جوعه والي الشء خف وايضا زاعته نفسه الي الشر واخذ في كل فن وتحير وايضا اشتدت عليه الحمي.
 ع  وايضا خبثت نفسه وايضا فزع وايضا خبث وايضا احتد.
 عشق: ق  و"عشق" "الشء" عشقا وعشقا هويه.
 عمس: و"عمس" الامره والنهار "عمسا" وعموسا وعماسا اشتدا.
 ع  و"عمس" عمسا كذلك.
 ق  و"عمس" الكتاب عمسا درس.
 ع  والليل اظلم و"عمس" ايضا كذلك والرجل تعسف و"عمس" الكتاب درس ومنه طاعون عمواس و"عمست" الشء و"اعمسته" دفنته وايضا خلطته.
 عفن: ق  و"عفن" عفنا فسد من ندوة اصابته.
 ع  و"اعفن" لغة و"عفن" في الجبل صعد. 
 عمل: و"عمل" عملا مستعمل في كل.
 عفل: و"عفلت" ذات الرحم عفلا كالادرة تخرج في الرحم.
 عكد: و"عكد" الضب عكدا سمن وصلب.
 ع  و"اعكد" الضب الي الصخرة اعتصم بها وعكد بالمكان اقام به.
 عطل: ق  و"عطلت" المراة عطلا.
 ع  و"عطلت" عطلا.
 ق  خلت من الخلي والقوس من الوتر والخيل من الارسان.
 ع  والدلو من الاوذام والرجل من المال والادب والناقة حسنت.
 عطر: ق  و"عطر" عطرا تعهد الطيب.
 و"عطب" عطبا هلك والبعير انكسر.
 عصل: و"عصل" الشء عصلا اعوج.
 عسن: و"عسنت" الابل عسنا نجع فيها الكلا.
 ع  وسمنت. 
 ق  والدابه كثر شعرها.
 ع  و"عنس" القوم اجدبوا.
 عنت: ق  و"عنت" عنتا وقع في مشقة.
 ع  وايضا اثم والعظم والانف اصابه وهي او كسر وايضا غلط واخطا وقول الله تعالي: {لمن خشي العنت منكم} اي الزني و"اعنت" القوم هلكوا.
 عطش: ق  و"عطش" عطشا.
 ع  واذا كثر عطاشا وهو ان لا يروي من الماء و"اعطش" الرجل عطشت مواشيه "وعطش" المكان قل ماءه فهو عطش وعطش.
 ق  والي لفاءك اشتقت والابل زادت علي قدر وردها.
 عسق: و"عسق" به عسقا لزمه.
 عكص: و"عكص" عكصا ضاق خلقه. 
 ع  و"عكصت" الرجل عكصا رددته.
 ق  و"عشم" الشيخ من الكبر عشما والشجر يبس.
 ع  والخبز خمز "والشجرة يبست والرجل طمع بالشين والسين وعشم الخبز ايضا عشما فسد".
 عرز: و"عرز" لحم الدابة اشتد وصلب عرزا و"استعرز" كذلك و"عرزه" عرزا اخذه اخذا شديدا وايضا عتب: و"اعرز" بالشء افسده.
 عبك: ق  و"عبكت" الغنم عبكا وذخت.
 عذي: ع  و"عذي" المكان عذي وافق.
 علد: و"علد" علدا وعلدا اشتد وغلظ.
 عثج: و"عثج" الشء عثجا اشتد شربه.
 عته: ق  و"عته" الرجل عتها وعتاها فقد عقله وايضا دهش.
 ع  ورجل معتوه بين العته والتعته التجبن ورجل عتاهية احمق وبه كني الرجل. 
 عدر: ق  و"عدر" المكان عدرا امطر مطرا كثيرا.
 عمق: و"عمقت" البءر عمقا بعد قعرها والارض بعدت.
 ع  و"انبسطت" عماقة والعمق والعمق قعر البءر وبعير عامق يرعي العمقي و"عمق" النظر و"تعمق" تنطع في كلامه.
 عتد: ق  و"عتد" الشء عتادا حضر.
 ع  و"اعتدت" الشء اعددته.
 عظم: ق  و"عظم" الشء عظما و"عظما" وعظامة جل.
 ع  و"عظمت" الرجل عظما ضربته علي عظامه و"عظمت" الشء و"اعظمته" فخمته و"اعظمت" الكلب اطعمته عظما و"تعظم" و"استعظم" تكبر والشء عده عظيما و"اعظم" الامر بمعني عظم.
 عبم: ق  و"عبم" عبامة وعباما عظم خلقه مع حمق فهو عبام وعبا ماء.
 عتق: و"عتق" العبد عتقا وعتاقا وعتاقة والشء سبق. 
 وتقدم والانسان بفيه عض عتقا ايضا وعليك يمين وجبت.
 ع  و"عتقت" ايضا كذلك.
 ق  والفرخ طار.
 ق  و"عتقت" الخمر و"عتقت" عتقا "وعتقا" وعتقا قدمت و"عتق" الشء عتقا وعتاقة حسن و"عتقت" المال "فغتق" اي اصلحته فصلح.
 ع  و"اعتقته" فعتق ايضا و"اعتقت" العبد.
 ق  و"عتقت" الجارية عن خدمة ابويها وعن ان يملكها زوج فهي عاتق.
 ع  والانسان رقت بشرته.
 ق  و"عفرت" الوجه والشء في التراب عفرا معكته والنخل عفارا القحتها واصلحتها والحب عفرا زرعته ويقال سقيته بعد ان يزرع و"عفر" الظبي عفرة اشبه لونه لون الارض وهي غبرة في حمرة.
 ع  والرجل لم يطاوعه رجلاه "في الشد" و"عفرت" الظبية ولدها سقته ثم مشت ليمشي خلفها. 
 ق  و"عفر" عفارة شجع وجلد فهو عفر.
 عوز: "واعوز الرجل افتقر والشء تعذروا عوزني الدهر احوجني".
 علض: ع  و"علض" الشء علضا حركه لينزعه.
 عفد: و"عفد" عفدا وعفدانا طفر.
 عشط: و"عشط" عشطا جذب.
 عثل: "وعثل" الرجل وغيره عثلا غلظ وقبح و"عثل له من ماله اكثر".
 و"عثله" عثلا جبره من كسر.
 علن: و"علن" الشء علنا وعلونا و"علن" علنا و"اعلنته" اعلانا والعلانية منه.
 عبش: و"عبش" عبشا مثل غبي غباوة.
 عزج: و"عزج" عزجا دفع والمراة جامعها.
 عمت: و"عمت" الصوف عمتا لف بعضه علي بعض والاسم العميتة.
 عذج: و"عذج" الشء عذجا لامه والشراب اكثر منه. 
 عمط: و"عمط" النعمة و"عمطها" عمطا وعمطا كفرها.
 عظل: و"عاظلت" الكلاب عظا لا و"تعاظلت" تلازمت في السفاد وكذلك الجراد و"تعضل" القوم اجتمعوا والعظال في القوافي التضمين.
 عبت: و"عبت" اليد عبتا لواها.
 علس: و"علس" علسا شرب وما ذقنا عندهم علوسا منه.
 و"علس" الداء و"علس" اشتد وبرح و"علست" علسا و"اعتلست" شويت والعليس الشواء مع الجلد.
 عهل: و"عهلت" المراة اذا لم تزوج فهي عاهل والعاهل الملك الاعظم كالخليفة.
 عسب: و"عسب" فحله عسبا اكراه ونهي عنه.
 عفز: و"عفزت" الذرة قاربت دبيبها.
 عشد: و"عشد" الشء عشدا جمعه. 
  باب الثناءي المضاعف
 عنن: "عننت" الفرس واللجام عنونا و"اعنتهما" جعلت لهما عنانا و"عن" الشء عننا وعنونا عرض والكتاب كتبت.
 
 عنوانه والرجل كثر اعتراضه للامور فهو معن و"اعنت" السماء صار لها عنان وهو السحاب.
 ع  و"اعننت" الرجل لكذا عرضته له والكتاب كذلك وعننتهما ايضا وعننت الكتاب و"عنيته" و"عنونته" بمعني.
 عزز: ق  و"عزت" الناقة عزوزا "وعزازا" و"اعزت" ضاق احليلها وهو مخرج اللبن فهي عزوزو"عز" يعز عزة وعزا صار عزيزا.
 ع  اي قوي بعد ذلة.
 ق  والشء عزا وعزازة تعذر.
 ع  وقل فلا يكاد يوجد.
 ق  والشء عظم "ضد" والرجل علي كرم والرجل.
 ع  اعزه.
 ق  عزا غلبته وايضا اعنته وقري بهما. 
 و"اعززنا" صرنا في عزاز الارض غليظها والشاة ظهر حملها وعظم ضرعها.
 ع  وعز علي ان يفعل كذا اي حق واشتد يعز واعزز علي بما اصابك واعزت البقرة ساء حملها.
 عمم: ق  و"عم" الشء عموما شمل والرجل صار عما والنخلة وغيرهما عمما طالت و"اعم " الرجل كرم اعمامه وكثروا.
 ع  و"اعم" ايضا و"اعم" الفحل شوله القحها والنخل صرم.
 عشش: ق  و"عش" العطاء عشا.
 ع  يعش ويعش.
 ق  قلله والنخلة.
 ع  تعش عششا.
 ق  يبس سعفها والمراة قل لحمها كذلك فهما عشتان و"اعش" القوم اعجلهم.
 ع  "العشاش" العجلة و"عششت" الرجل و"اعششته" عزلته عن الشء وهو كاره و"عشش" الخبز. 
 تكرج.
 عدد: ق  و"عد" الشء عدا حسبه واحصاه و"اعده" اتخذه عدة.
 عقق: و"عق" عن ولده ذبح نسيكة وهي العقيقة والشء عقا شقه واباه عقوقا استخف به ورحمه قطعها و"عقت" تميمة الصبي قطعت و"عقها" قاطعها و"اعقت" الفرس حملت.
 ع  والنخلة والكرمة فسدت اصولهما والرجل جاء بالعقوق و"عقت" الفرس حملت لغة و"عقي" الطاشر ارتفع في طيرانه.
 عجج: ق  و"عج" القوم عجيجا رفعوا اصواتهم داعين والحاج ملبين و"اعجت" الريح اشتدت.
 ع  و"عجت" كذلك.
 علل: ق  و"عل" الانسان علة مرض والشء اصابته العلة و"عللته" بالشراب علا وعللا سقيته بعد نهل.
 ع  اي بعد ري.
 ق  والاديم اشبعته بالصباغ و"علت" الابل. 
 انصرفت عن الماء ولم ترو"فهي عالة" و"اعلها" موردها.
 ع  و"علها" ايضا.
 ق  و"اعل" الرجل وقعت العلة في ماله.
 عضض: و"عضضت" الشء عضا وكل ذي اسنان كدم باسنانه.
 ع  اعضه.
 ع  وفيه لغة اخري "عضضت" اعض والرجل بصاحبه عضيضا لزمه و"عضه" و"عض" به و"عض" عليه و"عضضت" يا رجل صرت عضا.
 ق  والرجل باللسان اذيته والزمان والحرب اثرا.
 ع  و"اعضت" البشر بعد قعرها والقوم اكلت ابلهم العض والارض كثر فيها العض.
 عسس: ق  و"عس" عسا وعسسا نفض الليل عن اهل الريبة والناقة رعت وحدها.
 ع  وخبر فلان ابطا والناقة لا تدر حتي تباعد عن الناس والكلب اكل العظام.
 عطط: ق  و"عط" الشء عطا شقه. 
 عرر: ق  و"عر" قومه يعرهم عرا لطخهم بعيب او شر "والرجل ساءه" والارض زبلها بالعرة وهي العذرة والرجل عرا نزلت به ومنه المعتر وهو الزاءر والابل "تعر وتعر" عرا جربت.
 ع  والغلام عرا وعرارة وعرارا وعرة عجلت فطامه والطاءر عره سلح و"اعرت" الدار كثرت بها العرة.
 ق  و"عرت" الفصلان عرا خرج باعناقها قرح.
 ع  والانسان اصابه القر.
 ق  و"عر" الظليم عرارا صوت وقال غيره انما هو"عار" البعير عررا قصر سنامه.
 ع  و"عررت" بك حاجتي انزلتها.
 عفف: ق  و"عف" عفة وعفافا كف عما لا يحل له.
 عبب: و"عب" الماء عبا شربه بلا مص والدلو غرف والبحر ارتفع عبابه اي موجه.
 ع  والنبت طال.
 عكك: ق  و"عك" الحديث عكا اعاده والرجل حبسته. 
 عن حاجته والحديث من غيره استعاده.
 ع  والرجل صلب والحراشتد يعك ويعك عكة وعكيكا وبالسوط ضربه والحمي لزمته وعلي قومه عطف: وكذلك "عكي" و"عكي" الرجل مات وعلي قاءم سيفه شد عليه علباء وكذلك علي رمحه وبرجيعه اخرج بعضه و"عك" لاالرجل مطله بحقه و"اعكت" الناقة سمنت.
 عظظ: و"عظهم" الزمان والحرب عظا مثل عضهم بالضاد لغة.
 عتت: و"عت" الكلام عتا ردده.
 عثث: و"عث" السوس الصوف اكله ومنه العثة دويبة.
 ع  و"عص" يعص عصا وعصصا اشتد وصلب. 
  باب المهموز
 عبا: ما "عبات" به شيءا اي لم اباله وما "اعبا" بهذا اي ما انع به كانك تحتقره و"عبات" الحلم للجهل والخيل للجرب عبا استعددت بذلك والطيب وغيره خلطته وصنعته والمتاع هياته وبالامر تهممت به.
 ع  وقال يونس "عبيت" الجيش تعبية بلا همز. 
  باب المعتل
 عوض: ق  "عاض" صاحبه عوضا وعياضا اعطاه العوض و"اعاضه" لغة.
 و"عار" عين الرجل عورا و"اعورها" فقاها.
 عور: ع  و"عارت" هي تعار وتعار و"عورتها" انا و"عورت" هي عورا و"اعورت" يبست والمكان لم يكن بحريز كذلك.
 ق  وفي الخبر "الهدية تعور عين السلطان".
 ق  و"عار" الكلب والفرس والخبر وغير ذلك "عيار افلت وذهب في الناس والبعير يعير" عيارا وعيرانا ترك شوله وذهب الي اخري ليقرعها والرجل في القوم بالسيف يضربهم عيرانا والعي تعور وتعار عورا طفءت وتعير تحيرت و"عرتها" حيرتها.
 ع  وايضا فقاتها والسهم لم يدر من رماه والقصيدة سارت فهي عاءرة.
 ق  واعرتك العارية والدابة و"اعور" الفارس ظهر فيه خلل للطعن والبيت كذلك بانهدام حايطه والرجل. 
 اراب وفي المثل ما ادري اي الجراد عاره اي اي الناس اخذه ومستقبله يعير ويعور.
 ع  واعورت عينه لغة والصيد لك امكنك وعار مثل عاث وايضا عاب واعرت الفرس اسمنته ومنه قول الشاعر.
 "اعيروا خيلكم ثم اركضوها. ... احق الخيل بالركض المعار".
 ولحيته نتفها واعرت الفرس اعيرته هلبت ذنبه.
 وعار الفرس افلت فاعاره صاحبه وانشدوا في ذلك.
 "احق الخيل بالركض المعار".
 وعور الانسان اذا لم يصب ما طلب وفسدت عليه اموره قال العجاج.
 "وعور الرحمن من ولي العور".
 اي افسد من ولاه الفساد وقيل العور الحق وانشدييت العجاج اي وحقق الله قول من ولاه الحق.
 عوذ: ق  وعاذ بالله تعالي عوذا وعياذا واعاذ لجا اليه والناقة بولدها عند النتاج لزمته وكل لازم شيءا كذلك.
 عود: وعاد بالشء عودا واعاده كرره وعاد بمعروفه عودا احسن والاسم منه العاءدة والشء رجع والمريض.
 
 عيادة تعهده والبعير عودا هرم فهو عود والشء صرفك مقلوب عن عداك وعادك عيد اي نزل بك حزن اعاد الفحل ضرب في الاناث مرات.
 ع  والرجل للامر اطاقه.
 عول, عيل: ق  وعال الحاكم عولا جار والسهم عن الهدف عول عيل والميزان مالا والفريضة زادت سهامها فدخل النقص علي اهلها.
 والرجل قمت بمءونته عولا والشء عولا غلبك وثقل عليك والرجل عيله وعيولا افتقر والشء عيلا اعجزك وعلت للضالة عيلا وعيلانا لم ادر اين اطلبها وعيل غلب.
 ع  وعال عيلا تبختر في مشيه وعولا كثر عياله وعال الرجل الفريضة واعالها وعال الامر اشتد وتفاقم.
 ق  واعال الرجل كثر عياله وايضا حرص واعول الرجل واعال صاح مع بكاءه.
 ع  وايضا حرص واعيل كثر عياله ايضا وعال في الارض ايضا عيلا ذهب وعيل عود له ثكلته امه. 
 عوم, عيم: ق  وعام في الماء يعوم عوما سبح والسفينة والفرس في جريه والابل في سيرها كذلك وعام عيمة وعيما وعياما اشتهي اللبن.
 ع  يعيم ويعام.
 ق  واعمنا واعومنا مضي لنا عام او صرنا في اوله.
 عقو, عقي: وعقاني الشء عقوا حبسني والعقوة الفناء منه وعقي الصبي عقيا احدث بعد الولادة والاسم العقي.
 ع  و"عقيته" سقيته دواء ليسقط العقي و "عقاه" اي عاقه علي القلب قال.
 "لعاقك عن دعاء الذءب عاق".
 ق  واعقي الشء اشتدت مرارته.
 عرو, عري: وعري عرية وعروة صار عريانا والليلة اشتدت بردها فهي عرية وعروتك عروا نزلت بك والامر نزل به.
 ع  والحمي ارعدت وهي العرواء.
 ع  وعري ايضا. 
 ق  واعريت القميص عري والنخلة وهبت لك ثمرها عرية والرجل اصابه برد اليل عند مغيب الشمس ومن امثالهم اهلك فقد اعريت.
 ع  وصديقه تباعد منه ولم ينصره.
 ق  وعليت بالمكارم علاء شرفت.
 علو, عليي: ق  وعلوت ايضا كذلك والرجل غلبته علو علي وبالسيف ضربته.
 وعلوت في الجبل والشء وعلي الشء علوا ارتفعت والسلطان علوا تجبر والشء ارتفع اعليت عن الشء والوسادة ارتفعت.
 ع  وايضا نزلت ضد وايضا اتيت عالية نجد.
 عشو, عشي: ق  وعشي عشا ضعف بصره فهو اعشي وفلان عشو عيشي علي ظلمني والابل تعشت والرجل كذلك فهو عشيان.
 ع  والناقة لم تبصر امامها فهي تخبط بيديها.
 ق  وعشوت الي الليل والي النار عشوا نظرت ببصر ضعيف والي فلان طلبت فضله. 
 ع  وايضا اعرضت عنه وايضا تعشيت.
 ق  وعنه ضعف بصرك وعشوتك وعشيتك عشوا وعشيا اطعمتك العشاء.
 ع  وايضا رفقت بك والتشديد اعم.
 ق  واعشينا صرنا في العشي.
 عنو, عني: وعني عناء نصب.
 ع  وايضا نجع وما يعني فيه الاكل اي ما ينجع وعنا يعنو عنوا نجع ايضا اقام وبه امور زنزلت.
 ق  وعني الاسيرذل وايضا عنا عنوا وعنوة والوجوه لله عز وجل ذلت بالواو ومثله للحق ولك خضعت وعناني الامر عناية اهمني.
 ع  وايضا شغلني وفي الحديث لقد عني الله بك اي حفظك.
 ق  وعنيتك به وبالكلام قصدتك وعنيت بالامر عناية وعنيت به لغة ذكرها الطوسي وعنوت. 
 الكتاب عنوا وعنيته عينا كتبت عنوانه انه وعنيانه وعنا الدم عنوا اسال والارض عنوا وعنيا انبتت والارض اعناها الولي اي المطر بعد الوسمي امطرها فانبتت.
 ع  وعنيت الكتاب تعنينا وعثيته تعنيا كتبت عنوانه وعنيت الشء وعنوته اظهرته واخرجته.
 عدو: ق  وعدا الفرش وغيره عدوا اجري وتالرجل والسلطان عداء ظلم وعنك كذا شغلني وايضا جاوزني وبيني وبينك عواد حجزت وعدوت الرجل عن كذا صءفته والعين عن الشء عوا اكرعته واعدي الحاكم المظلوم نصره والرجل اعنته ومن حقه انصفته والشء الشء والصاحب الصاحب اكسبه مثل ما به وفي المثل.
 "كذلك قرين السوء يعدي قرينه".
 ع  والرفس استحضرته وفي المنطق جرت.
 عطو: ق  وعطوت الشء عطوا تناولته. 
 ع  والرجل غلبته واعطي البعير انقاذ.
 ق  واعطيتك الشء ناولتكه.
 عفو: وعفا الشء عفوا كثر وايضا درس وتغير.
 ع  من الاضداد.
 ق  وعن الشء تركته والذنب عنه غفرته ومن المال والشء عفو فضل والرياح الديار والاثار غيرتها والرجل سالته اوضفت اليه والعافي الساءل منه.
 ع  والشء صفا وطاب الشء محوته والماء لم يطاه احد والكبش جزرت صوفه وله من المرق غرقت والشء ستر وعفوت الشعر واعفيته تركته وعفوت القدر وتركت فيها العفاوة اعفيته تركت عليه الصوف.
 ق  واعفيتك من الشء ومن فلان مثل عافيتك.
 عجو, عجي: وعجت المراة صبيها عجوا ارضعته شيءا بعد شء وعجيا ايضا لغة اعجت السنة التهم جعلتها عجايا وهي السيءة الغذاء واحدها عجي. 
 ع  وعجا البعير عجوا ارغا وفاه فتحه ولقي الرجل ما عجاه اي ما ساءه.
 عون, عين: ق  وعين عينا عظمت عيناه وعان عينا اصاب عون عين بالعين والكتاب يعونه عونا كتب عنوانه.
 ع  وعنته اصبت عينه اعينه وحفرت حتي عنت اي بلغت العيون واعينت مثله وعنته ايضا اصبته بالعين وعانت المراة ايضا من العوان والماء جري قليلا وايضا نقد العين من النقد والدمع والعين عينانا سال وفلان عيانة صار عينا.
 ق  واعان قوي.
 عيف: وعاف الشء عيافا فكرهه والابل الماء كذلك والطير عيافة زجرها للتطير والطير عيفا كذلك استدارت علي الماء .
 ع  والرجل كهن.
 عوك, عيك: ق  واعاف القوم كرهت ابلهم الماء فلم تشربه وعاك عليه في الحرب عو كاكر.
 ع  وعاك عيكا مشي وحرك منكبيه مثل. 
 حاك.
 عوق: ق  وعاق الشء عوقا حبس وما لاقت المراة عند زوجها ولا عاقت اي لم تلصق بقلبه ولا حبسته عن فراقها او نكاح غيرها.
 ع  وعوق عوقا دفع ساءله.
 عوس, عيس: ق  وعاس الذب عوسا طلب بالليل شيءا ياكله.
 ع  والمال ساسه والفحل عيسا ضرب الناقة والعيس ماء الفحل بالشء عوسا قام به والابل رعاها.
 ق  وعيس البعير عيسا وعيسة ابيض بشقرة وعوس الرجل عوسا ساد خلا خداه حتي يكون فيهما كالهز متين واكثر ما يكون ذلك عند الضحك.
 عتو: ق  وعتا الملك عتوا تجبروا واستكبر والريح جاوزت مقدار هبوبها والشيخ عتيا بلغ غاية الكبر وعن الادب لم يقبله.
 عظو, عظي: ع  ولقي فلان ما عظاه اي ما ساءه وعظاه عظو عظي عظيا واعظاه ساءه وعظاه عظوا اغتاله فسقاه سما وايضا. 
 تناوله بلسانه.
 وعظي البعير عظي اشتكي بطنه عن اكل العنظوان وهو نبت.
 عكي, عكو: ق  و"عكيت" الشاة عكي ابيض ذنبها وساءرها عكي عكو اسود وعكوت الشء وذنب الناقة عكوا وعكوا شددته وعقدته.
 ع  والابل غلظت وسمنت والمراة شعرها لم تربطه وعكا علي قومه عطف وبازاره اذا اخفي حجزته وعكي الرجل مات.
 عصي: ق  و"عصي" عصي ضرب بالسيف وعصي يعصي عصيا وعصيانا لم يطع.
 ع  وعصا بالسيف يعصو ضرب به عصوا لغة واعصي الكرم اخرج عيدانه وعصوت الجرح شددته والعرق لم يرقا دمه القوم جمعتهم.
 ق  و"عصوته" وعصيته عصوا وعصا ضربته. 
 بالعصا.
 عزي, عزو: وعزي عزاء صبر وعزيته وعزوته عزيا وعزوا نسبته واعتزاء القباءل يالفلان منه.
 عثو, عثي: وعثا عثوا وعثوا وعثي عثي افسد مقلوب عن عاث والشعر عثا كثر في الوجه.
 ع  والرجل حمق.
 عسي, عسو: ق  وعسي الشيخ عسا وعسا عسوا وعسيا كبر واشتد.
 ع  وولي.
 ق  والعود عساء.
 ع  اشتد ويبس وصلب والليل اظلم واشتد.
 ق  والليل اظلم والعود عسا واشتد والنبات غلظ واليد من العمل مثله والانسان عن الادب كبر عنه وعسي بالشء لزمه وعسا ان يفعل فعل غير متصرف.
 ع  وقرء فهل عسيتم وعسيتم.
 عيط: ق  وعيط عيطا طال عنقه والعنق كذلك. 
 ع  والقصر كذلك.
 عوط: ق  عاطت المراة والناقة عوطا وعيطا لم تحملا.
 عوج: وعوج الانسان عوجا ساء خلقه والرجل وغيرها خالفا الاستواء.
 ع  والاسم منه العوج بكسر العين ويقال في الدين عوج في العصا عوج والناقة ضمرت.
 ق  وعاج الشء والانسان عوجا عطفه وعليه عطف.
 ع  والانسان وقف.
 ق  وعجت عليه عيجا عولت وما عجت بالشء اي ما انتفعت به.
 ع  وعجت بالمكان اقمت وعجت غيري وقال ابن الاعرابي ما يعوج عن شء اي ما يرجع عنه وقال ما عجت بالشء اي ما رضيت به وشربت ماء فما عجت به اي لم ارو منه.
 عيث: ق  وعاث عيثا افسد في الدين او الدنيا. 
 عيش: وعاش عيشا معروف.
 عيب: وعاب الشء عيبا صار فيه عيب وعيته نسبت اليه العيب.
 عمو, عمي وعمي القلب لم يهتد الي خير والبصر لم يبصر عمي فيهما وعن الشء وعنده لم يهتد له والاخبار وعنك خفيت وعمي عماية لج وعمي البعير بلغامه عميا رمي به والماء غيره سال.
 ع  وعما عموا ذل وخضع مثل عنا.
 عوي: ق  وعوي الكلب والسباع عواء.
 ع  وعوية في المرة الواحدة.
 ق  مدت اصواتها والحبل والشعر وراس الناقة عيا لواها والقوم الي ضلالة دعاهم فانعووا عويا وعيا.
 عبو: ع  وعبوت المتاع عبوا لغة يمانية واعتبت الحاءض بالكرسف احتشت به واعتفت بالفاء كذلك.
 عضو: وعضوت الشء عضوا فرقته. 
 عوص: و"عاص" الامر عوصا بمعني اعتاص وعوص عوصا كذلك.
 و"اعوص" بالحصم لوي عليه امره.
 عوه, عيه: ق  وعيه الزرع من العاهة وهي الافة واعاه القوم واعوهوا اصابت العاهة ماشيتهم. 
  باب الثناءي المكرر.
 عجعج: "عجعج" البعير ضرب فرغا او حمل خعليه حمل ثقيل ومنه قيل نهر عجاج اي سمع لماءة عجعجة.
 عدعد: و "عدعد" في عمله اسرع فيه وكذلك في المشي وغيره.
 عسعس: و"عسعسر " الليل اعتكرت ظلماءه وقيل هي ادبار الليل اذا رق ظلامه وفي التنزيل والليل اذا عسعس: و"العسعسة" ايضا الشم وعسعست دنت من الارذ.
 عهعه: و"عهعهت" بالابل زجرتها لتحتبس.
 عطعط: و"العطعطة" تتابع الاصوات واختلاطها في الحرب وغيرها.
 
 عظعظ: و"عظعظ" الجبان نكص بظاء معجمة.
 قال الراجز.
 الجبان والزءني.
 وفي الامثال لا تعظيني ولا تعظعظي وعظعظة السهم اهتزازه وتطوحه في الهواء يقال رميت سهما فما عظعظ اي ما حاد ولا عدل وفلان لا يعظعظ اي لا يستفزه شء ولا يزيله ابو زيد عشعث الرجل عثعث: بالمكان اقام به والمعثعث المكان الذي يقام به.
 عنعن: و"العنعنة" حكاية كلام وهي ايضا في كلام تميم جعل الهمزة عينا.
 عرعر: و"عرعرت" عينة فقاتها والشء حركته.
 
  باب الرباعي الصحيح
 عسقف: العسقفة نقيض البكاء يقال بكي فلان وعسقف فلان اي جمدت عينه فلم يبك. 
 عرقد: و"العرقدة" شدة فتل الحبل ونحوه من الاشياء كلها.
 عرقب: و"عرقبت" الدابة قطعت عرقو به والرجل ضربت عرقوبه.
 و"عقرب" خلق الانسان وغيره اذا كان شديدا املززا مجتمعا.
 عقرب: و"عقربت" الشء لويته قال الشاعر.
 وجاءا يبحرون الحديد المعقربا.
 اي الدروع لان حلقها ملوية.
 عسجل: و"عسجلت" الشجرة اخرجت عساليجها.
 عذلج: و"عذلجته" النعمة والمعذلج الناعم.
 عثجر: و"العثجرة" انصاب الدمع المتتابع.
 عجرم: و"عجرم" الشء غلظ.
 عرضن: والعرضنة عدو في استباق.
 عطرس: و"عطرس" الرجل تنحي عن القزم وذل عن منازعتهم.
 عترس: و"العترسة" الغضب مع القهر وفي الحديث ان رجلا جاء بغريم له مصفود دل الي عمر رضي الله عنه فقال له عمر اتعترسه.
 
 عصفر: و"عصفرت" الثوب ضبغته بالعصفر.
 عيهر: و"عيهرت" المراة فجرت وكذلك "هيعرت".
 عنظي: و"عنظي" عنظي تكلم بالفحش وعظي به وكذلك حنذي وحنذ وحنظي وعنذي وغنذي.
 عبقر: و"عبقر" السراب تلالا.
 عرجن: و"عرجنته" ضربته بالعرجون.
 عثلب: و"عثلب" الحض هدمه.
 عسجر: و"عسجر" الرجل نظر نظرا شديدا وايضا اسرع ومنه اشتقاق ناقة عيسجور.
 عجرف: و"العجرفة" الاقدام في هوج.
 عجرم: و"العجرمة " العدو الشديد.
 عسجم, عسج: و"العسجمة" والعسجمة السرعة الخفة.
 عزلب: و"العزلبة" كناية عن النكاح. 
 عسلب: و"العسلبة" انتزاعك الشء من يد الانسان.
 عنسب: و"عنسبت" الماء ثورته.
 عنكث: و"تعنكث" الشء اجمتع.
 عشنق: و"العشنقة" الطول.
 عجهر: و"العجهرة" الجفاء وغلظ الجسم.
 عكشب: و"عكشبه" شد وثاقه.
 عرطز: و"عرطز" الرجل و"عرطس" تنحي.
 عيهق: و"العيهقة" النشاط.
 عرطل: و"العرطلة" الرخاوة.
 عكرد: و"عكرد" الغلام سمن فهو عكرد وعكرود.
 عذهل: و"عذهلت" الرجل و"عبهلته" تركته وسومه.
 عسمط: و"عسمطت" الشء و"عسطمته" خلتطه.
 عسلط: و"العسلطة" الكلام دون نظام. 
 عملس: و"عملس" الانسان وغيره اسرع.
 عرقي: و"عرقيت" الدلو عرقاه شددت عرقوتها.
 عذيط: و"عذيط" الرجل وعظيط احدث عند الجماع وهو العذيوط و"العضيوط" وكذلك عذط عذطا.
 عصود: و"العصودة" اختلاط الاصوات.
 عنكش: و"العنكشة" التجمع وسمي العنكبوت عكاشا بذلك والرجل عكاشة.
 علضه: و"علضهت" القارورة صممت راسها والعين استخرجتها والمراة تناولت منها شيءا والرجل عالجته.
 عضله: و"عضلهت" مثله هذا قول الخليل قال ابو حاتم هذا بناء مستنكر.
 علهص: وقال اللحياني عهلص العين بالصاد فقاها والقارورة صم راسها والرجل عالجه وايضا تناول منه شيءا.
 عفطل: و"العفطلة" خلطك الشء بالشء.
 عومر: و"العومرة" اختلاط الاصوات.
 عقفس: وتقول ما الذي "عقفسه" وعفقسه اي جعله عفنقسا وهو السء الخلق المتطاول علي الناس.
 عسقل: و"العسقلة" والعسقلة تريع السراب.
 عجبل: و"العجبلة" الشدة.
 عملق: و"العملقة" القلة.
 علهد: و"علهدت" الضبي احسنت غذاءه. 
  باب الخماسي والسداسي.
 اعقنفس: "اعقنفس" الرجل واعفنقس ساء خلقه وتطاول علي الناس.
 علنكس: و"علنكس" الشعر واعلنكك اشتد سواده وكثر عنلكس والرمل تراكم.
 اعرنكس: و"اعرنكس" الشء تراكم بعضه علي بعض.
 اعرنزم: "اعرنزم" الرجل عظمت ارنبته او لهزمته واشتدت والشء اشتد وصلب.
 اعلنبي: و"اعلنبي" الكلب انتفش للقتال وكذلك الديك والهرة.
 اعبنق: و"اعبنق" الرجل وابعنق الرجل ساء خلقه.
 اعرنفر: و"اعرنفر" الرجل مات. 
 اعصال: و"اعصالت" الشجرة كثرت ايضا اغصانها.
 اعروري: و"اعروري" الفرس ركبه عريا والجبل صعده والذنب جاهر به.
 اعرندي: و"اعرندي" رفع صوته بالسب.
 اعلوط: و"اعلوط" الشء علاه.
 اعثوثج: و"اعثوثج" اعثيثاجا ضخم ومنه العثوثج البعير الضخم.
 اعتصي: و "اعتصي" توكا علي العصا.
 اعنقي: و "اعنقي" احتبس.
 اعنونس: و"اعنونس" الذنب وفر. 
  الغين علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الغين علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 غرض: "غرضت" الناقة غرضا واغرضتها شددتها بالغرضة وهي حزام الرحل و"غرض" السقاء والحوض غرضا ملاهما والسقاء مخضه والسخال فطمها قبل ابانها.
 ع  والشء كسرته ولم يبن والماء وردته مبكرا.
 ق  و"غرضت" الي الشء غرضا اشتقت ومنه مللت.
 
 وضجرت.
 وهو من الاضداد.
 ع  و"غرض" الشء غرضا وغروضة فهو غريض اي طري وغرضت الاناء ايضا اذا لم تملاه وهو من الاضداد اغرض الرجل اصاب الغرض.
 غنظ: ق  و"غنظته" غنظا اغنظته غممته اشد الغم وفي صفة الموت غنظ ليس كالغنظ وكظ ليس كالكظ.
 غمد: وغمدت السيف غمدا او اغمدته.
 ع  و"اغمدت" المتاع علي البعير تركته و"غمدت" البءر غمدا اكثر ماءها والليلة اظلمت و"غمدت" البءر ايضا غمدا كثر ماءها وايضا اندفن ماءها ضد و"غمد" الماء ايضا اجن والرجل طلبت الدين منه علي عسرة.
 غرز: ق  و"غرزت" الابرة في الثوب والشء في الارض غزرا اثبته واغرزت لغة والرجل في الغرز كذلك والجراد رزت اذنابها في الارض والناقة غرازاز قل لبنها.
 ع  و"غرزت" الجراد ادخلت اذنابها في الارض. 
 لتبيض و"اغرزت".
 غسق: ق  و"غسق" الليل غسقا واغسق اظلم وغسقت العين غسقا دمعت والصديد من الجسم.
 ع  غسقانا.
 ق  سال.
 ع  منه ماء اصفر والسماء ارشت.
 ق  و"اغسقنا" صرنا في الغسق وهو الظلام الشديد.
 ع  والمءذن اخر المغرب.
 غسم: و"غسم" اليل غسما اظلم.
 غطل: و"غطلت" السماء واغطلت اطبق دجنها وغطلت الليلة غطلا اشتدت ظلمتها.
 غزر: ق  و"غزر" الماء وغيره غزرا او غزاراة المعروف كثر واغزر القوم غزرت مواشيهم وايضا صاروا في غزر المطر.
 ع  و"غزرت" الناقة غزرا وغزرارة واغزرت جاءت بغزر اللبن. 
 غبس: ق  و"غبس" اليل غبسا وغبسة واغبس اظلم.
 غبش: و"غبش" غبشا و"اغبش" مثله.
 غطش: و"غطش" غطشا واغطش مثله والبصر واظلك كذلك.
 ع  و"غبشني" عن حاجتي غبشا خدعني عنها.
 غدر: ق  و"غدرت" الليلة غدرا واغدرت اشتد كلامها فهي غدرة ومغدرة وغدرا نقض العهد وغدرت الارض غدرا كثرت حجارتها فهي غدراء والشاة تخلفت عن الغنم والناقة عن الابل واغدرت الشء تركته.
 غدق: و"غدقت" عين الماء غدقا واغدقت كثر ماءها والمطر كذلك والارض ابتلت بالغدق كذلك.
 ع  و"غدق" العيش غدقا اتسع.
 غلق: و"غلقت" الباب غلقا لغة.
 ق  و"اغلقته".
 ع  المستعمل.
 ق  و"غلق" غلقا ضجر والرهن ترك فكاكه. 
 ع  وظهر البعير بكثرة الدبر لم يبرا والكلام اشكل.
 ق  و"اغلقت" الناقة لم تقبل ماء الفحل.
 غفر: ق  و"غفر" الله الذنب غفرا ستره والشء سترته والامر بغفرته اصلحته بما ينبغي ان يصلح به والمريض نكس والجرح انتقض.
 ع  و"غفر" الجرح ايضا غفرا كذلك وايضا برا وهو من الاضداد والثوب اخرج زءبره.
 ق  و"اغفرت" الاروية كان معها غفر وهو ولدها والرمث مغافيره وهي صمنعه.
 والنخل ركب البسر بالقشرة اهل المدينة سمونه الفغا.
 غلف: ق  و"غلفت" لحيته بالطيب غلفا لطختها والسيف ادخلته في غلاغه والاديم دفعته بالغلف وهو شجر اغلفت الشء جعلت له غلافا.
 ع  و"غلف" العيش غلفا اتسع والقلب لم يع خيرا. 
 والعام كثر والرجل كان اغلف.
 ق  و"غفل" غفولا.
 ع  وغفلة.
 ق  صار غافلا واغفل الشء تركه وهو ذاكر له.
 ع  وايضا نسيته و"غفلته" كتمته وسترته.
 غمض: ق  و"غمض" الشء غموضا خفي وايضا صغر والد اربعدت عن الشارع والخلخال في الساق غص بها واغمض نام وفي الامر والبيع استجاز مالا يستجازا او حط من ثمن وفي النظر ادق.
 ع  وغمض الامر خفي واغمضت الميت والرجل ذل.
 غمز: ق  و"غمزت" الشء غمزا اعصرته وبالحاجب والجفن اشرت وعلي الرجل طعنت والدابة برجلها اشارت الي الخمع و "اغمز" الرجل لان فاجترء عليه والحرفتر فاجترات علي السفر فيه و"اغمزته" استضعفته وايضا طلعت عليه والبعير صار في سنامه شحم يغمز. 
 ع  والرجل عبته وصغرت من شانه وغمزت الكبش مثل غبطته.
 ق  و"غبطت" الناقة غبطا حبستها اتعرف سمنها والرجل احببت ان يكون لك مثل ماله دون ان يسلبه وايضا حسدته.
 ع  والرجل كذب.
 ق  و"غبط" غبطة حسنت حاله.
 ع  وبكذا سربه واعبط الرجل في السير داب.
 ق  واغبطت عليه الحمي دامت والسماء دام مطرها والرجل علي ظهر البعير الزمته و"اغبظ" الفرس شد خلقه شد الغبيط وهو الرحل.
 ق  و "غبر" الشء غبوا بقي.
 ع  وايضا ذهب ومضي وهو من الاضداد.
 ق  وغبر العرق غبرا انتقض ابدا والجرح اندمل علي نعل والرجل حقد والغبر كالغمر واللون غبرة تغير لهم اصاب صاحبه و"غبر" التمر اصابه الغبار. 
 ع  غبرة وغبارية والشء اغبر بين الغبرة والاغبرية.
 ق  و"اغبرت" في الشء اقبلت عليه وايضا اثرت الغبار والسماء اشتد مطرها.
 ع  والرجل في طلب الحاجة جد وغبر تغبيرا وهو تهليل وترديد صوت بقراءة او غيرها.
 ق  و"غضت" العيش غلضوفا توسع والرجل كذلك.
 ع  وايضا كان ناعم البال.
 غضف: ق  و"غضف" الكلب غضفا استرخت اذناه والليل اظلم.
 ع  و "اغضف" لغة.
 ق  و"غضف" العام والعيش اخصبا.
 ع  وايضا كان ناعما.
 ق  و"غضفهما" الكلب غضفا ارخاهما.
 ع  يعني اذنيه والفرس جد في الجري وغضف بها ضرط.
 ق  والعود كسرته وغضف بها ضرط.
 ع  والعود كسرته و "غضف" السهم غضفا غلظ. 
 ريشه والعيش نعم.
 ق  و"اغضفت" النخلة كثر سعفها وساء تمرها والثمرة لم تطب.
 ع  والسماء اخالت للمطر والليل اظلم.
 غضن: ق  و"غضنت" الناقة غضانا القت ولدها قبل نبات شعره.
 و"غضنت" العين غضنا انكسرت خلقه.
 ع  والجبهة ظهرت اسرارها.
 ق  و"غضنتك" غضنا حبستك و"اغضنت" السماء دام مطرها والمطر كذلك.
 ع  والليل اظلم.
 غزل: ق  و"غزلت" الصوف وغيره غزلا و "غزل" الرجل غزلا احب محادثة النساء والكلب غزلا ذعره صياح الظبي فتركه و"اغزلت" الطبية تبعها غزالها.
 ع  والمراة ادارت المغزل.
 غرف: ق  و"غرفت" الماء وغيره غرفا اخذته بيد. 
 او مغرفة الناصية جزرتها والاديم دبغته بالغرف وهو شجر.
 ع  والبعير القيت في راسه الغرفة وهو الحبل المعقود بانشوطة.
 ق  و "غرفت" الابل غرفا اشتكت بطونها عن اكل الغرف و"اعرف" الاسد دخل غريفه.
 غرب: و"غربت" الشمس غرو باغابت والرجل غربا وغربة بعد.
 ع  والرجل تنحي.
 ق  و"غربت" الكلمة غرابة غمضت.
 ع  والرجل كان غريبا.
 ق  و "غربت" العين غربا ورم ماقيها.
 ع  والشاة تمعط خرطومها وسقط شعر عينيها.
 ق  و"اغرب" كل ذي شلفرا ابيضت اشفاره.
 ع  و"اغرب" ايضا.
 ق  والرجل اتي بغريب من قول او فعل وايضا اشتد ضحكه والسقاء ملاه والحوض سال ماءه والساقي اكثر. 
 الغرب وهو الماء بين البءر والحوض وكل والد ولد ولد ابيض وعللا فلان صنع به صعيعا قبيحا والقومي انتووا اي ارتحلوا.
 ع  واغرب الرجل اشتد وجعه واغرب صار غريبا وارب عليه صنيع قبيح واغرب فرسه اجراه حتي يحتقن بوله والد لو انصب.
 غمط: ق  وغمط النعمة غمطها غمطا وغمطا كفرها.
 ع  وبالعين ايضا كذلك.
 ق  وغمط الناس احتقرهم واغمطت عليه الحمي والسماء بالمطر دام في جميع ذلك.
 ع  وغمط الشء دبحه.
 ق  وغرق في الماء والخير والشر غرقا.
 ع  والرجل سكرا والاسنان ابيضذت واغرق الدابة اتعبها واغرق المولود وغرق اذا مات في الرحم عند ولادته.
 ق  واغرق في القول والرمي بالقوس بالغ فيهما. 
 والمستقي لم يخرج في الدلو لاغرقة كالغرفة.
 غرم: و"غرمت" غرما مالا يجب عليك واغرم بكذا اولع به واهللك.
 ع  واغرمت السقاء ملاته وغرمته كذلك.
 غني: ق  و"غني" غني كثر ماله وبالمكان اقام والمكان عمر وعن الشء استغني والمراة غنيا ما كان لها زوج او جمال.
 ع  والشء عاش وايضا نزل وبه عنه غنية والغانية بزوجها وايضا بجمالها.
 ق  واغني الشء كفي والرجل عنك كفاك والغناء الكفاية والشء ضرفته عنك .
 غلظ: و"غلظ" الجسم غلظا صار غليظا والخلق غلظة وغلظة وغلاظة.
 ع  وغلظة.
 ق  واغلظ القول واليمين شددهما.
 غرس: وغرس الفسيل والشجر غرسا اثبته في الارض والمعروف صنعه. 
 غسل: و"غسل" الشء غسلا والغسل ما يغتسل به وهو ايضا تمام الطهارة.
 ع  والغسل يسمي مسحا وانما سمي مسحا لان الغسب للشء تطهير له بافراغ الماء عليه والمسح تطهير له بامرار الماء فالمسح خفيف الغسل وبالسوط ضربه والمراة نكحها.
 ق  والغسل الخطمي.
 غمس: و"غمس" الشء في الماء وغيره غمسا والمراة يدها في الخضاب ادخلت واليمين الكاذبة صاحبها في الاثم والطعنة نفذت فهما غموسان.
 ع  وفي الحرب رمي بنفسه والامر اشتد فهو غموس والناقة يستبن حملها حتي تقرب.
 غلص: ق  و"غلصه" قطع غلصمته.
 غذم: و"غذم" الحوار امة غذما ولغة غذم غذما استنفذ لبنها والانسان اكل مجفاءونهم ولك من المال اكثرت.
 ع  كذلك بهما جميعا والبءر كثر ماءها واغذمت الاناء ملاته والراءد احمد الارض لقومه. 
 غصب: و"غصب" الشء غصبا اخذه ظلما.
 غشم: و"غشم" غشما ظلم.
 غبق: و"غبقك" غبقا سقاك الغبوق شراب العشي.
 و"غلج" الحمار اتنه غلجا طردها والفرس خلط العنق بالهملجة.
 ع  و"غلج" غلجا كذلك.
 غطس: ق  و"غطس" في الماء غطسا وغطسته غرق وغرقته.
 غمل, غمن: و"غملت" الانسان وغمنته غملا وغمنا غطيته ليعرق غمل غمن والرطب والنبيذ كذلكم ليطيبا.
 ع  و"غمل" النبت غملا انحني بعضه علي بعض والجرح فسد من الرباط والرجل لمته.
 غفق: ق  و"غفق" غفقا هجم علي الشء فجاءة ورجع والحمار انثاه اتاها مرارا وبالسوط ضربته.
 ع  والابل ودرت الماء كل ساعة والرجل كثر شربه. 
 غبث و"غبث" الاقط غبثا لته بالسمن والشء خلطه.
 ق  و"غبثت" الغبيثة غبثا وهي جراد يطبخ مع غيره والشء خلطته.
 ع  و"غبث" اللون غبثا اغبر قلب بغث
 غمت ق  و"غمته" الطعام غمتا غلب دسمه قلبه.
 ع  والشء غطه في الماء.
 غمج, غبخ ق  و"غمج" الماء غمجا جرحه.
 ع  وغمجه غمجا كذلك وغبجه غبجا مثله وغبجه غبجا كذلك.
 غلث ق  غلث الطعام غلثا خلطه بغيره والطاءر قاء شيءا ابتلعه وغلث بالشء غلثا لزمه والشجاع في الحرب اشتد فيها والذءب بالغنم لزمها.
 ع  والزند لم يور نارا وبالعين كذلك فيها كلها.
 غلب: ق  و"غلب" علي الشء غلبة.
 ع  وغلبا.
 ق  قهر وغلب الرجل والاسد غلبا غلظت. 
 رقابهما.
 ع  والحديقة التفت والبعير اصابه داء في اخادعه تيبس عنقه.
 غتم: ق  و"غتم" الحر غتما اشتد واخذ بالنفس وغتم الانسان غتمة لم يفصح.
 ع  واغتمت الزيادة اكثرت.
 غلم: ق  و"غلم" الاديم غل ما غمه ليتنثر صوفه والرجل ليعرق وغلم الانسان وغيره غلما وغلمة اشتدت شهوته.
 غبن: وغبنه في البيع غبنا نقصه والثوب كفه والشء اخفيته وغبن رايه غبنا ضعف والشء لم افطن له.
 ع  والشء نسته.
 غمص: ق  وغمص الناس غمصا احتقرهم وطعن عليهم.
 ع  وعابهم.
 ق  والشء كذلك وغمضت اليعن غمصا كالرمص.
 ع  ونعمة الله كفرها واغمصت الرجل عبته. 
 ايضا.
 ق  وغثم له من العطية غثما اكثر والغيثمة وهي جراد يطبخ مع غيره خلطهما وغثم غثمة غلب بياض شعره سواده فهو اغثم.
 و"غضبه" غضبا غلبه في الغضب و"غضب" غضبا ضد رضي ولفلان اذا كان حيا وبه اذا كان ميتا.
 و"غضبت" عين الرجل تغضب اذا ورم ما حولها وغضب جلد فلان غضبا وغضب غضبا اصابه الجدري ع  واغضب البقل اخضر وتداني.
 ق  و"غمر" الماء الشء غمر اغطاه والرجل الرجل علاه بفضله وايضا او سعه فضله والفرس في جريه فيوصفان يغمر.
 ع  والارض لم تزرع.
 ق  و"غمر" صدره غمر او غمرا حقد.
 ع  و"غمر" او غمرا والاسم الغمر. 
 ق  واليد غمرا تعلق بها ريح اللحم وغمر الرجل غمارة لم يجرب فهو غمر.
 ع  واغمرت الارض انبتت الغمير.
 غلط: ق  و"غلط" غلطا اخطا الصواب في كلامه
 غلت: و"غلت" في الحساب غلتا مثله.
 غرث: و"غرث" غرثا جاع.
 ع  وبنو فلان بابل بني فلان اخذوها ظلما والرجل عطش.
 غيد: ق  و"غيد" غيدا لان من نعمة او سنة.
 غمق: و"غمق" النبت والمكان غمقا كثر نداه وتغيرت ذلك ريحه وربما كان وبيءا.
 ع  و"غمق" كذلك وغمق ايضا وغمق وغمق المكان غمقا بعد قعره والغمق قعر البءر.
 غطش: ق  و"غطش" غطشا مثل عمش واغطش الليل اظلم. 
 ق  و"غنجت" الجارية غنجا حسن شكلها.
 ع  و"غنج" الماء غنجا شربه متتابعا.
 ق  و"غثر" الطاءر والثوب غثرة كالغبرة.
 ع  والرجل حمق والكساء كثر صوفه.
 ق  و"غهب" عن الشء غهبا نسي.
 ع  وايضا غفل وايضا جهل والليل اظلم.
 ق  و"غدن" الشعر غدنا والشء كذلك استرخي.
 ع  وايضا طال وايضا لان.
 ع  و"اغدن" العيش اتسع.
 و"اغلس" خرج بغلس.
 ق  و"غرل" الصبي غرلا عظمت قلفته وهي الغزلة والعام والعيش اخصبا وغطفا غطفا كذلك.
 ع  و"غطفت" المراة قل شعر حاجيها وقيل هو طول اشفار العين وفيه لغة بالعين وغرل الرجل استرخي خلقة.
 ق  و"غبس" الذءب غبسة كلون الرماد.
 و"غبي" غباوة وغبا خفي وايضا قلت فطنته وغبيت. 
 الكلام وغبي عني غبا خفي والاخبار كذلك.
 ع  و"غبيت" عن الشء وغبيته وغبي علي اذا لم تعرفه ضد واغلبت السماء امطرت مطرا ليس بالكثير ومنه الغبية.
 غنث: ق  و"غنث" في شرا به غنثا تنفس وغنثت نفسه تغنت غنثا مثل لقست سواء.
 ع  وايضا لقست سواء.
 غذب: و"غذبت" الشاة غذبا اصابها داء يتعمط منه خرطومها.
 غرد و"غرد" الطاءر غرد اطرب وفي الصوت والغناء كذلك.
 غشي: ق  و"غشي" الشء غيشانا نزل به والمراة جامعها.
 ع  والفرس ابيض راسه والرجل بالسوط ضربته.
 ق  و"غشي" عليه غشية.
 ع  و"غشيا" وغشيانا.
 ق  ذهب عقله.
 غضر: و"غضره" الله تعالي غضرا اوسع عليه وغضر وغضر. 
 غضرا وغضارة اخصب عيشه.
 ع  و"غضر" عن الشء غضرا عدل عنه وايضا حبسه والجلد اجاد دبغه والرجل عطف واغضر القوم كانوا في سعة وغضر عن الشء غضرا وتغضر عنه اذا انصرف.
 غدف: ق  و"اغدفت" القناع والستر والبحالة علي الصيد ارسلته والليل ستوره كذك والعيش وسعه وهو في غديف اي في سعة.
 ع  والبحر اشتكرت امواجه.
 غلس: ق  و"اغلس" خرج بغلس.
 غصن: و"اغصنت" الشجرة نبتت اغصانها.
 ع  و"غصنته" غصنا قطعته.
 غند: و"غند" من الماء عندا شرب.
 غتل: و"غتل" المكان غتلا كثير منه الشجر.
 غثل: و"غثل" الشء كثر بالثاء.
 غمش: و"غمش" الانسان غمشا اظلم بصره من جوع او عطش.
 غذج: و"غذج" الماء غذجا جرعه.
 غسم: و"غسم" الليل غسما اظلم.
 غسف: و"غسف" الليل غسفا اظلم واغسفنا اظلمنا بالفاء.
 غنم: و"غنم" الشء غنما من الغنيمة. 
  الثناءي المضاعف
 غبب: "غبب" اللحم..
 ع  و"اغب" انتن.
 ق  والثمار غبوبا واغبت تغيرت وعليه الحمي غبا اخذته يوما وتركته اخر كذلك وغببت عن القوم واغببتهم كذلك.
 ع  و"غببت" عنهم مشدد دفعت عنهم وفلان في الحاجة لم يبالغ فيها واللحم انتن والرجل عندنا بات واغبنا فلان اتانا غبا وفي الحديث اغبوا في عيادة المريض واربعوا يقول عد يوما وعدع يوما او دع يومين وعد اليوم الثالث.
 ق  و"غبت" الامور غبا صارت الي اواخرها والابل. 
 ع  الماء ق ظمءت يوما ووردت اخر والراي والرجل عندنا باتا واغبيتك بالمعروف والزيادة صنعته اليك غبا والقوم اورد ابلهم كذلك.
 غمم: ق  و"غم" اليوم غما واغم جاء بالغم من حر او تكاثف غيم والسماء كذلك وغمه غما ادخل عليه الغم والاناء وغيره غطاه واليوم غما اشتد حره ويوم غم منه وغم الهلال ستر.
 ع  والحمار لقمت فيه الغمامة وهي كالعكام.
 ق  و"غممت" غمما كثر شعر وجهك وقفاك والفرس كثر شعر ناصيته.
 ع  و"غم" الرجل غما زكم والغمام والزكاة والخبر استعجم واغمت السماء تغيرت.
 غثث: ق  وغث اللحم.
 ع  والشء يغث ويغث غثاثة.
 ق  "غثوتة" واغث فسد وحديث القوم فسد.
 ع  كذلك. 
 ق  والجرح صارت فيه غثيثة وهي مدته.
 ع  كذلك.
 ق  والرجل اشتري لحما غثا.
 ع  كذلك.
 ق  وفي المنطق قال قولا دنيا.
 ع  كذلك وغث الحديث ايضا والحرج غثيثيا سالت مدته واغثت الشاة هزلت وغثت ايضا.
 غلل: ق  و"غل" علي الشء غلاو واغل سكت وايضا اقام.
 ع  ومن الغلول كذلك.
 و"غل" يغل غلا حقد وفي الشء غلا دخل فيه والشء في غيره ادخلته فيه ومن الغنيمة يغل غلولا خان.
 ع  واغل لغة.
 ق  و"غل" الانسان القي الغل في عنقه ويمينه.
 ع  والماء بين الاشجار جري فيها والبعير لم يقض ريه والاهاب ابقي فيه عند السلخ لغة "والشء ستره. 
 ق  و"غل" البعير وغيره لم يرو عطشا واغل الرجل سرق وفي الاهاب ابقي فيه عند السلخ من اللحم والضيعة غادت بغلة والقوم صاروا في وقت الغلة.
 ع  وعلي عياله اتاهم بالغلة.
 ق  والرجل وجدته غالا والابل اصدرتها عن الماء ولم ترو.
 ع  و"الوادي" انبت الغلان والرجل بصره شدد النظر.
 غذذ: ق  و"غذ" الجرح غذا ورم وايضا ندي واغذذت السير اسرعته.
 ع  وما غذذتك شيءا اي ما انقصته.
 غنن: ق  و"غن" الظبي والانسان يغن غننا وغنة صار كالبحة في صوته وغن الصوت غننا وغنة كالبحة فيه واغن المكان كثر فيه الذباب فصوت.
 ع  والسقاء امتلا وكذلك الوادي وغمن الوادي واغن كثر شجره ودغله.
 غدد: ق  و"غد" الانسان والبعير اصابتهما الغدة واغدت الابل اصابتها الغدة وهي ورم في الحلق والقوم وقعت الغدة في ابلهم. 
 والرجل علي غيره انتفخ غضبا.
 غشش: و"غش" غشا لم ينصح و"اغششت" الشء اعجلته والغشاش العجلة.
 غطط: و"غط" غطيطا صوت في نومه والفحل هدر في الشقشقة عند هيجه وفي الماء الشء غطا غرفته.
 غتت: و"غته" غتا غرفه والضحك اخفاه بستر الفم والدابة بالسوط ضربها به والله تعالي القوم بالعذاب غطاهم وغت القول القول والشرب الشرب اتبعه والميزاب ةالماء صبه والرجل خنقته وغت غتا جن.
 غضض: و"غض" بصره يغضه غضا منعه مما لا يحل له رءيته وغيره كفه ووضع منه والصوت خفضه والشء يغض منه غضاضة صار غضا اي طريا ناعما.
 ع  وما غضضتك شيءا اي ما نقصتك.
 غصص: ق  و"غصصت" غصصا اختنقت وايضا اغتممت.
 ع  و"غصصت" لغة في الرباب. 
 ق  و"غصصته" انا خنقته وايضا غممته وغس القط غسا زجره.
 ع  وفلان خطبة الخطيب عابها وفي الحوض استقي فيه.
 ق  و"غق" القار غقيقا صوت في غليانه والاجواف يوم القيامة بدنو الشمس من رءوس الخلاءق والصقر في بعض اصواته رقعه والغداف غقا حكاية لغلظ صوته.
 ع  وسمعت غق الماء وغقيقه اذا جري من ضيق الي سعة او من سعة الي ضيق وامراة غقاقة مذمومة عند الجماع.
 ق  و"غر" الفرس يغر غرة فهو اعز.
 ع  والشء ابيض والرجل شرف.
 ق  والجارية تعز غرارة صغرت فهي غر وغريرة والرجل صار غارا.
 ع  اي غافلا.
 ق  لا يتحفظ.
 ع  والشء حسن والشء ملاة. 
 ق  والشيطان الانسان يغره غرروا.
 ع  وغررا.
 ق  خدعه وما غزك بالله تعالي او بالشء اي ما جراك عليه.
 ع  و"غر" الطاءر فرخه غرازقة "والصبي طلعت اواءل اسنانه".
 غزز: ق  واغزت المراة عسر حملها فهي مغز.
 ع  بالزاي والناقة عسر حملها. 
  باب المعتل
 غور, غير: ق  "غار" الرجل غورا اتي الغور وهو منخفض غور غير الارض وفي الامور ادق النظر واغار لغة.
 ع  وانشد:.
 اغار لعمري في البلاد وانجدا.
 ورواه الاصمعي.
 "نبي يري ما لا ترون وذكره. لعمري غار في البلاد وانجدا".
 وقالوا لو ثبتت الرواية الاولي لكان اغار ههنا اسرع وانجدا ارتفع ولم يرد اتي الغور ولا نجد او ليس يجوز عنده لاتيان الغور الا غار و"غاره" ادخله الغور.
 
 ق  و"غار" الماء غور اغاض والنهار اشتد حره والغاءرة القاءلة منه والشمس والقمر والنجوم غيار اغابت والعين.
 ع  "تغور" وتغار غورا.
 ق  وغءورا والرجل علي اهله يغار غيرة.
 ع  وغيرا.
 ق  و"غارا" والقوم واهله يغيرهم ويغورهم غيارا مارهم والله عز وجل بالخير والرزق اتي بهما والرجل اعطيته الغيرة وهي الدية وجمعها غير.
 ع  وغارهم الله تعالي بمطر بغيرهم ويغورهم سقاهم وايضا نفعهم وما يغيرك الجزع اي ما يرد عليك.
 ق  و"اغارت" الخليل وغيرها اسرعت في جريها والحبل فتلته وعلي العدو دفعت من الاسراع والرجل امراته تزوج عليها واغير الفرس شدت مفاصله.
 ع  واغار فلان الي بني فلان اتاهم لينصرهم واغار اليهم اجتاحهم.
 ق  و"غسي" الليل غسي وغسا غسوا واغسي اظلم. 
 غين: و"غين" بالرجل غينا و"اغين" به غشي عليه وكذلك اذا احاط به الديين.
 ع  و"غان" غينا عطش وغين غينا مثله والنفس غثت وغينت السماء غينا و"غانت" البسها الغين وهو الغيم وايضا جادت بالمطر و"اغين" الرجل.
 ق  و"غين" عليه ركب قلبه السهو والغفلة.
 ع  و"غين" الشء غينا اخضر.
 ق  و"اغان" الرجل عطشت ابله وماشيته و"اغان" صار في الغيين وهو الغيم.
 غمو, غمي: و"غمي" عليه غمي و"اغمي" عليه غشي عليه واليوم غمو غمي والليل دام غيمهما فلم ير فيهما شمس ولا هلال.
 ع  و"غمي" البيت غميا وغماه غمو اغطاه.
 غضو, غضا: ق  و"غضا" الليل غضوا لغة و"اغضي" الاعم غطت غضو غضا ظلمته كل شء و"سكن" و"غضي" البعير غضي اشتكي عن اكل الغضي.
 ع  والارض كثر فيها الغضي. 
 ق  "غضا" غضوا اكل الغضا.
 ع  وغضت النار عظمت فهي غاضية.
 ع  اي مضيءة وايضا اظلمت وهو من الاضداد.
 ق  واغضي الرجل كف بصره.
 ع  و"غضا" غضوا لغة.
 ق  و"اغضي" ضم جفونه وعلي القذف في الامر سكت.
 وغروت السهم غروا وغيره طليته بالغراء واغريته وفي الخبر ادركني ولو باحد المغروين اي السهمين.
 ع  و"غري" به غري اولع به ولزمه واغري به كذلك وغري فلان تمادي في غضبه غروت غروا.
 ق  واغريت الكلب بالصيد ارسلته عليه وحرضته.
 ع  وكذلك في العداوة ايضا.
 ق  وبين القوم افسد والله تعالي الشء حسنه والغرا الحسن فهو غري. 
 غطو, غطا: ق  و"غطا" الليل يغطو اظلم غطوا.
 ع  و"يغطي" غطيا كذلك.
 ق  البست ظلمته كل شء والبلاء غطي وكل شء ارتفع وغطي الشباب غطيا وغطيا امتلا.
 ع  والشء غطيا ستره وغطت الشجرة فهي غاطية انبسطت اغصانها واغطيت الشء سترته ايضا واغطي الليل اظلم ايضا.
 غيم: وغامت السماء غيما واغامت واغميت وغيمت وتغيمت البسبها الغيم وغيم اليوم غيما البسه الغيم واغمنا واغيمنا صرنا في الغيم وغام الرجل غيما عطش.
 غيب: ق  وغابت الشمس والقمر غيبوبة وغيابا والشء غيبة وغيبا واغابت المراة غاب زوجها والرجل غابت له الشمس.
 غوث, غيث: وغاث الله عباده غيثا.
 ع  وغياثا.
 ق  وسقاهم المطر واغاث اجاب دعاءهم والداعي اجبته. 
 ع  و"غاث" الغيث الارض وقيل غاثهم واغاثهم بمعني.
 غول, غيل: ق  و"غاله" الموت والسفر غولا اهلكه واغال ولده اغيله جامع امه وهي ترضعه ويقال ارضعته امه وهي حامل.
 غزو: و"غزا" غزوا صد العدو في دارهم واغزت المراة غزا زوجها فهي مغزية مثل مغيبة والناقة عسر لقاحها فهي مغز وايضا جاوزت السنة فلم تلد فهي مغزية.
 ع  وفلانا جهزته للغزو والرجل امهلته واخرت مالي عليه من الدين.
 غوص: ق  و"غاض" في الماء غوصا غطس لاستخراج الجوهر وعلي الشء والمعاني هجم.
 ع  وفي الحديث "لعنت الغاءصة والمتغوصة" فالغاءصة الحاءض التي لا تعلم زوجها انها حاءض حتي يجامعها والمتعوصة التي لا تكون حاءضا فتقول لزوجها اني حاءض.
 غوج: ق  و"غاجت" الجارية غوجا تثنت وانعطفت. 
 غوط, غيط: و"غاط" في الماء غوطا.
 ع  وغيطا.
 ق  دخل فيه ومنه الغاءط.
 ع  و"غاطت" اشياع الناقة لزقت بظهرها والرجل حفر.
 غلو, علي: ق  و"غلا" في الامر والقول والدين غلوا جاوز القدر والسعر غلاء مثله وبالسهم ولسهم غلو ارفع يده برميه وارتفع هو والدابة في السير كذلك والصبي شب والنبات طال والقدر تغلي غليا وغليانا والرجل اشتد غيظه.
 ع  و"اغليت" الماء واللحم اشتريته بثمن غال.
 غثو, غثي: ق  و"غثا" الوادي غثوا جاء بالغثاء وهو القمش والنفس تغنثي غثيا وغثيانا دارت للقء وغثا ايضا والسيل المرتع اذهب حلاوته.
 ع  و"اغثاه" كذلك و"غثي" شعره غثي تلبد والوادي جاء بالغثاء وغثا اللحم غثوا فسد من هزاله والسحاب غيثا بدا بغيم. 
 غدو: ق  و"غدا" الي كذا اصبح اليه ويفعل كذا مثله غدوا وغدوا.
 ع  و"غدي" غداء مثل تغدي فهو غديان.
 غذو: ق  و"غذا" الطعام الصبي غذاء نجع فيه والعرق بدمه والباءل ببوله غذوا سال.
 ع  وايضا انقطع وهو من الاضداد والشء غذوانا اسرع.
 غيض: ق  و"غاض" الماء غيضا غاب في الارض وثمن السلعة نقص وغضتهما انا.
 ع  وغاضه الله تعالي واغاضه.
 غيظ: و"غاظه" غيظا اغضبه.
 غيف: و"غافت" الشجرة غيفانا تمايلت اغصانها يمينا وشمالا وايضا غيفت غيفيا فهي غيفاء.
 ع  واغيفيت ايضا.
 ق  و"غيف" الانسان غيفا لان جسمه فهو اغيف. 
 كالاغيد.
 غوي: ق  و"غوي" الفصيل غوي بشم من شرب اللبن والسخلة ماتت امها وساءت حالها وغوي الرجل غواية وغيا وغوي غواية ايضا ضد رشد.
 ع  و"غوي" الرجل فسد عيشه ومنه قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي} .
 غفو, غفي: ق  و"اغفي" الرجل نام والشجر تدلت اغصانها.
 ع  وفيه لغة ردية غفا غفوا وغفي غفية نام وغفا غفوا وغفوا طفا علي الماء.
 غي: ق  واغيا الرجل بلغ الغاية في الشرف والامر والفرس في سباقه كذلك والغاية وهي الراية اقامها.
 ع  و"اغييت" غاية نصبتها.
 غمي: ق  و"اغميت" البيت جعلت له غماء وهو سقفه وغمي ايضا.
 ع  و"غيمته" ايضا كذلك و"غمي" علي المريض واغمي وكذلك الخبر. 
  باب الثناءي المكرر
 غرغر: "غرغر" الرجل ردد الماء في حلقه فلا يمجه ولا يسوغه وبالدواء كذلك وغرغرت قصبة الانف وراس القارورة كسرتهما وبالسكين ذبحه وبالسنان طعنه في حلقه وتغرغرت عينه تردد فيها البكاء والدمع.
 غضغض: ويقال بحر ولا يغضغض لا ينزح.
 غطغط: و"الغطغطة" غليان القدر.
 غلغل: و"الغلغلة" دخول الشء في الشء حتي يخالط كالماء في الشجر وبه سميت الرسالة مغلغلة لانها تغلغل حتي تصل وتغلغل بالغالية وتغلل ايضا.
 غمغم: و"الغمغمة" اصوات الثيران عند الفزع والابطال في الحرب وهي ايضا كلام لا يفهم مثل الهمهمة يقال غمغم و"تغمغم".
 غثغث: و"الغثغثة" القتال الضعيف بالسلاح الرث وهي ايضا غسل الثوب.
 تغطمط, تغطغط: و"تغطمط" الماء اضطرب وكذلك تغطغط. 
  باب الرباعي الصحيح 
 غرقل: "غرقلت" البيضة فسد ما فيها وكذلك البطيخة.
 غشمر: و"الغشمرة" الظلم والاخذدون تثبت يقال غشمر وتغشمر وفيهم غشمرية وغشمر الليل اقبل والرجل تنمر.
 غلصم: و"غلصمت" الرجل وغيره قطعت غلصمته وايضا اخذت بغلصمته.
 غسلب: و"الغسلبة" انتزاعك الشء من يد الانسان كالمتغصب له.
 غنثر: و"الغنثرة" شرب الماء من غير شهوة.
 غمجر: و"الغمجرة" تتابع الجرع وبالعين ايضا كذلك.
 غذرم: و"الغذرمة" اختلاط الكلام وايضا بيع الشء جزافا وكذلك.
 غذرم: "الغذرمة" وهي ايضا ركوب الامر علي غير تثبت.
 غطرف, غطرس: و"الغطرفة" الظلم والكبر وكذلك "الغطرسة".
 غطمش: و"الغطمشة" الاخذ بالقهر وبه سمي الرجال غطمشا.
 غربل: و"الغربلة" القتل وغربل الشء ايضا انتفاه وغربل. 
 القتيل اذا انتفخ فاشال رجليه.
 غثلم: و"الغثلمة" جرع الماء وبالعين ايضا كذلك.
 غردق: و"غردقت" الستر ارسلته.
 غيهق: و"الغيهقة" التبخير.
 غثلب: و"غثلب" الماء جرعه.
 غيهق: و"غيهق" الظلام اظلم والعين ضعفت.
 غيفق: و"غيفق" الماء هراقه.
 غيدر: و"الغيدرة" الشر.
 غثمر: و"غثمر" الرجال ماله افسده والحاءك الثوب كان ردء النسج.
 غيدق: و"غيدق" الرجل غيدقة كثر بصاقه.
 غسنب: و"غسنبت" الماء ثورته. 
  باب الخماسي والسداسي
 غطال, غطال: "اغطال" الشء ركب بعضه بعضا.
 وبالظاء المعجمة كذلك.
 اغرندي: و"اغرندي" الرجل غلب. 
 اغضال: و"اغضالت" الشجرة كثرت اغصانها.
 اغلنتي, اعلنتي: و"اغلنتي" الرجل رفع صوته بالسب.
 وبالعين ايضا كذلك.
 اغتف: و"اغتفت" الفرس اصابت غفة من الربيع.
 اغتبط: و"اغتبط" فلان اذا فقد وايضا غلب.
 اغدودن: و"اغدودنت" السماء تغيمت.
 اغدودف: و"اغدودف" الليل ارخي سدو له.
 اغلولب: و"اغلولب" العشب تم. 
  الفاء علي فعل وافعل باتفاق معني وغيرة من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الفاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 فرز: فرزت النصيب والشء فرزا وافرزته عزلته ماحية.
 ع  والشء فرقته عن ابي زيد وابي عبيدة كذلك وافرزك الصيد امكنك.
 فتن: ق  وفتنت الرجل فتنة وفتنا وفتونا وافتنته لغة فيه كله.
 ع  وفتنت الذهب ادخلته النار لتختبره فتنا والشء. 
 احرقته وايضا اخرجته.
 ق  وفتن فتونا تحول من حسن الي قبيح والي النساء اراد الفجور بهن وفتن ايضا فيهما.
 فعم: و"فعمت" الشء فعما وافعمته ملاته وفعم الشء فعمامة وفعومة امتلا.
 و"فعمته" راءحة الطيب وفغمته ايضا بالغين المعجمة ملات انفه.
 و"افعمت" البيت بريح العود والمسك البيت ملاه والرجل ملاته غضبا.
 فرش: ق  و"فرشته" فرشا وافرشته جعلت له فراشا.
 ع  وكذلك فرشته امري وافرشته اعلمته وما افرش عنه اي ما اقلع عنه ويقال اقفل القفل فافرش وايضا صار له فراش وفرشته فرشا اذا امن عندك وافرش الماء قل وفرشت فرشا بسطت فراشا او كلاما والدار بالحجارة مثله والمراة نكحتها وافرشت الشجة بلغت فراش القحف وهي اطباقه الرجل صاحبه اغتابه واساء القول فيه والزرع انبسط والفرش في رجل البعير اتساع قليل. 
 فحش: ق  و"فحش" فحشا وافحش صار ذا فحش والكلام كذلك.
 ع  و"فحش" فحاشة ايضا.
 فند: ق  و"فند" فنود وافند كذب.
 ع  و"فند" الرجل فندا ضعف رايه من الهرم ايضا ظلم قال النابغة.
 قم في البرية فاحددها عن الفند.
 فنك: و"افند" اهتز وافند في كلامه اخطا وافندنه اخطاته وافنده الكبر مثله.
 ع  و"فنك" بالمكان فنوكا اقام وفي الطعام ولم يعف منه شيءا.
 ق  وفي الامر غلب عليه.
 ع  وايضا دخل فيه ولج فيه.
 فلك: و"فلك" في الامر وافلك باللام كذلك وفي الطعام لم يعفه لغة.
 فحل: ق  وفحلته فحلا وافلحته اعطيته اياه وفحل. 
 الابل فحلا ارسله فيها وفحل الفحل ركبها.
 ع  و"افحلت" الرجل اعطيته فحلا يضرب في ابله وفحل فحلا استرخي وغلط.
 فغر: ق  و"فغرفمه" فغرا وافغره فتحه وفغر هو انفتح.
 فرث: و"فرثت" الشء فرثا وافرثته فتته وافرث اصحابه عرضهم للاءمة وايضا القاسم بسعايته في شر والرجل وقع فيه وفرثت الشء اخرجته وفرثت الحبلي فرثا غثت.
 فتك: و"فتك" به فتكا وفتكا وفتكا قتلته مطمءنا مجاهرة ولغة افتكت وفتك فلان في الامر وافتك.
 فرق: و"فرقت" النفساء فرقا وافرقتها اطعمتها الفريقة وهو التمر بالحبلة.
 ع  والناقة رعت وحدها كذلك.
 ق  و"فرقت" الشء فرقا ازلت بعضه من بعض.
 ع  للاصلاح وفرقته للافساد مشدد وفرق له الطريق اتجه. 
 ق  وبين الشعر "الحق" والباطل فصلت والله تعالي وان احكمه فرقانا والناقة فروقا فرت عند وجع الولاد فارق والسحابة انفردت وهي لا تخلف عند ذلك و"فرق" فرقا خاف والدابة ارتفعت احدي ولاكيها علي الاخري والثنيتان تباعدتا وعرف الديك كذلك.
 ع  و"النبت" كان متفرقا.
 ق  و"افرق" العليل برا والرجل غنمه اضلها فهي فريقة والناقة فارقا ولدها بموت وايضا سمنت وايضا اتي عليها سنتان او ثلاث لم تحمل.
 فشغ: ق  و"فشغته" فشغا بالسوط وافشغته ضربته وفشغت الثنية فشغا نتات والناصية انتشرت وافشغ الرجل قل خيءه.
 ع  و"فشغت" الشء غطيته.
 فلت: ق  و"فلت" فلتا لغة وافلت الاعم.
 فضح: و"فضحت" الشء فضحا وفضيحة كشفته وفضح اللون فضحة غلبه غيره او طلحة كالوان الحمام ويقال ابيض والافضح. 
 الابيض.
 ع  و"فضح" اللون فضحت وهو غبرة في طحلة وافضح البسر بدت فيه الحمرة والقحل كذلك و"فضح" الصبح وافضح بدا.
 فتح: ق  وفتح الباب والشء فتحا وبين القوم قضي ودار العدو دخلها وعلي القاري اذا حصر لقنه والله تعالي نصر وفتح علي فلان اقبلت الدنيا عليه بخيرها.
 ع  و"فتحت" الناقة وفتحت وافتحت اتسعت احاليلها.
 فرض: ق  و"فرض" الله تعالي الشء فرضا اوجبه وايضا امر به وايضا بينه وايضا احله والشء فروضا اسن وايضا اتسع.
 ع  وايضا عظم وفرضت الناقة وفرضت اذا اسنت لغتان.
 ق  و"الفرضة" وهي المدخل الي النهر والحز في السهم والقوس وكل عود صنعتهما ولك كذا اوجبته وفي ديوان الغطاء مثله وافرضتك اعطيتك الماشية وجبت فيها الفريضة وهي الزكاة.
 ع  وفرضت للرجل وافرضته بمعني اعطيته. 
 فلك: و"فلك" في الامر وافلك فيه لج وفلك ثدي المراة وافلك والتشديد اعم وفلك فلكا عظمت اليتاه وايضا مفاصله.
 فسح: ق  و"فسح" المكان وافسح اتسع وفسح لك في المجلس فسحا اوسع.
 فظع: و"فظع" الامر فظاعة وافظع اشتد وفظعت بالامر فظاعة افظعني اشتد علي.
 ع  و"افظع" الرجل نزل به امر عظيم وافظعته واستفظعته وجدته فظيعا.
 فخر: ق  و"فخر" يفخر فخر اظهر مكارمه والرجل افخره غلبته في المفاخرة.
 ع  والناقة عظم ضرعها فهي فخور والنخلة عظم جذعها وغلظ سعفها والبسر لم يكن له نوي فهو فاخر والفرس عظم جرد انه فهو فخور.
 ق  و"افخرت" المراة ولدت ولد فاخرا وفلانا علي فلان فضلته عليه في الفخر.
 فصم: و"فصمت" الشء فصم صدعته والشء عنك ذهب. 
 و"العقدة" حللتها وافصم المطر اقلع.
 ع  وعنه الحمي كذلك.
 فطر: ق  و"فطر" الله تعالي الخلق فطر او فطرة خلقهم والشء صنعته وايضا شققته والناقة فطرا حلبتها باطراف الاصابع والعجين جعلته فطيرا وناب البعير وغيره والنبات فطورا طلع.
 ع  والشء ابتداته واخترعته والشء فطر وفي الحديث: "كل مولود يولد علي الفطرة" وهي الاقرار بالله وهو العهد والميثاق الذي اخذه تعالي عليهم حين اخرجهم من صلب ادم امثال الذر واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي وقيل الفطرة الاسلام ولو كان هذا لم تتوارث المشركون مع اولادهم الصغار وقيا معني الحديث الخصوص والمعني كل مولود يعمل الله منه الاسلام فقد ولد علي الفطرة والوجه ما ذكرناه من ان الفطرة الاقرار وليس ذلك نافعا حتي تجري علي المقر حدود الاسلام فيعمل بها.
 ق  وافطر الصاءم وافطرته جعلت له فطورا.
 فرط: و"فرطت" القوم فءطا وفروطا تقدمتهم الي الماء والرجل ولده تقدمه الي الجنة من فلان خير او شر عجل امر قبيح سبق. 
 ع  والرجل بيده الي سيفه استله والقوم تقدمتهم وعلي البعير حملت عليه ما لم يطق وفي الامر قصر فيه والرجل فروطا شتم.
 ق  و"افرطت" الشء نسيته والحوض ملاته والسحاب ماء امطره والرجل والشء جاوز القدر في قول وفعل وما افرطت من القوم احدا اي ما تركت.
 ع  والمراة اولادا قدمتهم وايضا اخرته ضد وفرطت الرجل تفريطا حتي افرطت في مدعه وايضا هجوته ضد وفرطت فيه قصرت عنه والرجل كففته ولمهلته والشء تركته واخرته ضد وايضا تقدمته وتفرط الله ما يكره اي نحاه وقوله: {وانهم مفرطون} اي منسيون في النار وقرء مفرطون معناه مفرطون علي انفسهم وقرا ابو جعفر مفرطون معناه مقصرون مضيعون.
 فلق: ق  و"فلقت" الشء فلقا شققته بنصفين.
 ع  و"النخلة" انشقت عن طلعها.
 ق  و"افلق" الشاعر وغيره جاء بالفلق وهي الداهية والامر العجيب.
 
 و"فسخت" الشء فسخا فرقته والثوب عن نفسي القيته والمفصل عن موضعه ازلته والبيع والامر نقضته وافسخت القران نسيته.
 و"فحم" الليل والشعر فحوما اشتد سوادهما والصبي فحما وفحوما انقطع صوته من شدة البكاء والكبش بج صوته.
 ع  و"فحم" وفحم كذلك وبكي حتي افحم.
 ق  و"افحمت" الشاعر وغيره اسكته عن الجواب وايضا وجدته مفحما والمسافر ترك السفر في فحمة الليل اول ظلامه وافحمنا صرنا في فحمه الليل.
 ع  و"محنت" مثله.
 ق  و"فحص" كل طاءر مفحصه لبيضه سواه والتراب قلبته وبرجليك في البساط قلبتهما طربا والماشي اسرع وافحص برز الي الفحص.
 و"فتقت" الشء فتقا خرطته.
 ع  وايضا شققته.
 ق  وبالشء خلطته والخارجي عصا المسلمين خرج. 
 عن جماعتهم والحرب احدثت ما يحتاج الي الاصلاح والعجين فتاقا اكثرت فيه الخميرة والمسك فتاقا وفتاقا وفتقا خلطت به ما يذكيه وافتق السحاب انكشف والشمس والقمر انكشف عنهما الغيم والقوم كذلك وافتقنا صادفنا مكانا من الارض لم يمطر.
 ع  والقوم اخصبوا وفتقوا ايضا فتقا وفتق العيش فتقا اتسع والزمان اخصب والمراة انفتق فرجها خلاف الرتقاء.
 فجر: ق  و"فجرت" الماء فجرا اجربته والرجل فجورا كذب واراب.
 ع  وايضا فسق وايضا فسد وايضا مال.
 ق  و"افجرت" الرجل وجدته فاجرا والرجل جاء بالفجور.
 ع  وايضا كثر ماله وايضا اضاء له الفجر وفجر الصبح فجرا اضاء وفجر الرجل فجرا تكرم والفجر الكرم.
 فرس: ق  و"فرس" الاسد فريسته فرسا كسرها والذابح الذبيحة كسر عنقها قبل موتها ونهي عنه وكل شء قتلته.
 
 ع  والريح فرسة اخذت في العنق.
 ق  والخليل فروسة وفراسة وفروسية احكم ركوبها وبالعين فراسة ادرك الباطن.
 ع  وفرس ايضا كذلك.
 فقر: ق  و"افرس" الراعي اصاب السبع شاة من غنمه وفقرت انف البعير.
 ع  حززته بحديدة ثم جعلت علي موضع الحزا الجرير وعليه وتر ملوي لتذ لله بذلك وتروضه.
 ق  والشء فقرا كسرته والقوم الفاقرة وهي الداهية مثله والرجل كسرت فقاره وهي عظام صلبه.
 ع  و"فقر" الجل فقرا اشتكي فقاره.
 ق  وافقرتك ظهر الدابة حملتك عليها والرجل اذهبت ماله والصيد امكنك من فقاره لترميه وايضا دنا منك والهر ظهره مثل اركب.
 ع  و"افقره" الله تعالي من الفقر وفقر الانسان وفقر فقرا فهو فقير ومن كلام العرب ما افقره وما اغناه وهو شاذ لانه يقال فيهما افتقر واستغني.
 
 فثج: ق  و"فثجت" الناقة فثجا سمنت وعظمت وبءر لا تفثج اي لا تنزف وافثج الرجل اعيا في جريه.
 ع  وقال ابو عبيدة الفاثج من الابل هي الحامل التي لقحت وحسنت وهي ايضا السريعة وقال الاصمعي هي الفتية.
 فقع: ق  و"فقع" فقعا ضرط واللون فقوعا خلصت صفرته.
 ع  والغلام تحرك والداهية نزلت واللص سرق والانسان هلك من الحر وفقع الشء فقعا اشتد بياضه.
 ق  و"افقع" الرجل افتقر وساءت حاله.
 فرد: ق  و"فرد" الثور والوحشي فرودا توحد.
 ع  و"فرد" فرد لغة.
 وفردت بالامر توحدت به وافردت الشء جعلته فردا والحج جردته من العمرة ضد قرانهما والمراة ولدت فردا.
 فسد: و"فسد" الشء فسادا وفسودا ضد صلح.
 ع  و"فسد" ايضا كذلك.
 ق  و"افسد" الرجل ترك طريق الصلاح والخير.
 
 فغم: و"فغم" الورد فغوما انفتح والطيب سده المزكوم فتحها وفغمة الطيب راءحته سدت الخياشيم.
 ع  و"فغمت" المراة فغما قبلتها.
 ق  و"فغمت" بالشء فغما او لعت به.
 ع  وايضا لزمته والمكان اقمت به والشء علمته وايضا حرصت عليه والانسان اتخم والي اللحم قرم اليه.
 ق  و"افغمت" البيت ملاته طيبا.
 فرغ: و"فرغ" الشء فراعة طال والارض فزعا عاجول فيها والجبل وغيره علاه وصعده ونزل منه ضد وبين القوم فرقت الشر وراسه بالعصا علوته والفرس كففته .
 ع  و"قومه" علاهم في الشرف والجمال وبينهما حجزت.
 ق  و"فرغ" الانسان فرعا كثر سعره و"افرع" القوم بدات ابلهم بالنتاج والرجل صار لقومه فرعا وبفلان نزلت به فما احمدته وفي الجبل علوت وانحدرت من الاضداد والمراة حاضت والفرس وغيره ادميته ومنه الافتراع وبءس.
 
 ما افرعت اي ما ابتدات وافرع الفرس وغيره طال.
 ع  و"افرع" بنو فلان انتجعوا في اول الناس والارض جولت فيها والرجل ذبح الفرع وهو اول ولد تنتجه الناقة وكانوا يذبحونه لالههم وفرعت في الجبل صعدت وانحدرت ايضا من الاضداد.
 ق  و"فركت" الشء من الثوب وغيره فركا قشرته وفركت المراة زوجها فركا ابغضته.
 ع  وفركته ايضا فروكا كذلك والاذن استرخت.
 فرك: ق  و"افرك" الزرع اشتد سنبله.
 فضل: و"فضل" الرجل فضلا صار ذا فضل والرجل والشء وغيرهما صارا افضل منه عند التفاضل وفضل الشء وفضل يفضل فيهما فضولا صار فضله وفضل يفضل ايضا وافضل في الحسب والشرف حازهما وللشء فضول زادت وعليك احسنت وانعمت.
 فلح: و"فلح" الارض والحديد شقهما والسلعة فلاحة وفلاحة زينها الباءع للمبتاع بالباطل وفلحت الشفة فلحا انشقت وافلح الرجل فاز بنعيم الاخرة.
 ع  و"فلح" ايضا لغة فيه.
 
 ق  و"افلح" بالشء ذهب به وفره الدابة وغيره فراهة وفراهية.
 ع  و"فره" ايضا كذلك.
 فره: ق  و"فره" فرها اشر وبطر ويقال حذق ومهر وافره الفحل ولد فارها.
 فرج: و"فرج" الله تعالي الهم فرجا اذهبه والاسم الفرج وبين الشيءين فتحت والقوم للرجل اوسعوا له.
 ع  و"البعير" هزل وجهد واعيا.
 ق  و"فرج" الانسان فرجا عظمت اليتاه وايضا كثر انكشاف عورته وافرج القوم عن قتيل انكشفوا والانسان وغيره اسنانه كشفها والدجاجة كان معها فراريج وافرج القتيل وج بفلاة لم يدر قتله والرجل لم يكن له ديوان وايضا اسلم ولم يوال احدا.
 ع  ويقال افرجوا لنا بقطع الالف وبه سمي الرجل مفرجا وفرج فرجا جبن وفزع وفزج فراجة لم يكتم السر.
 فزع: ق  و"فزعت" الرجل فزعا كنت اشد فزعا منه وفزع فزعا خاف.
 
 ع  وافزع لغة بمعني خاف وفزعت اليك وفزعت منك وافزعت القوم اخفتهم وايضا اغثتهم من الاضداد.
 ق  و"فزع" الي الله تعالي فر والي المستغيث به اغاثه وافزعته طردته.
 ع  وفزعت القوم فزعا ايضا اغثتهم لغة وفزع كشف عنه الخوف ومنه قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} وفزعه اخافه فالتفزيع من الاضداد ايضا من الاغاثة والنصر قوله عليه السلام للانصار: "انكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع".
 فلج: ق  "فلجت" القوم فلجا غلبتهم وعليهم كذلك والشء فلجا قسمته بالفلج وهو مكيال والجزية علي القوم فرضتها وفلج الثغر فلجا تباعدت منابت اسنانه والرجل اعوجت يداه وفلج فالجا بطل نصفه او عضو منه وافلج الامر اعوج.
 ع  و"فلج" علي خصمه وافلج ظهر ولج السهم فاز والارض شققتها للزراعة وفلج الرجل فلجا فاز قدحه والفرس تباعد ما بين حرتيه. 
 فرص: ق  و"فرصت" الشء فرصا قطعته وايضا شققته طولا والانسان ضربت فريصته وهي عصبة عنقه وفرص الانسان فرصة وهي ريح الحدب وافرصتني الفرصة والامر امكنا.
 فرغ: و"فرغت" من الشء فراغا وفروغا اتممته والشء خلا والرجل مات والي الشء وله عدمت ومنه قوله تعالي: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} .
 ع  هذه لغة اهل الحجاز ولغة تميم فرغ يفرغ وفرغ الماء فراغا انصب والطعنة اتسعت.
 ق  و"فرغ" الفرس فراغة توسع في هملجته وافرغ الله تعالي الصبر انزله صببته من كل ساءر او جوهر ذاءب.
 فدم: و"فدمت" فمه فدما شددت عليه الفدام وفدم فدامة اعيا وعي عن حجته ايضا وافدمت الثوب اشبعته صبغا احمر.
 فصح: و"فصح" فصاحة صار فصيحا والفرس صفا صهيله والبعير صفا هديره.
 ع  و"العجمي" جادت لغته واللبن اخذت عنه. 
 الرغوة.
 ق  و"افصح" الاعجمي تكلم بالعربية واللبن بقي خالصه والشاة ذهب لبءها وبقي لبنها واليوم ولك يكن فيه غيم ولا قر والصبح تبين والرجل ابان عن نفسه والنصاري صاروا في فصحهم كالعيد للمسلمين.
 ع  والرجل عن الشء خرجه منه.
 فكه: ق  و"فكه" فكاهة وفكها بفتح طابت نفسه.
 ع  والفكاهة الاسم بالضم وهي المزاح.
 ق  و"طابت" نفسه وكثر ضحكه وايضا عجب من الشء.
 ع  وايضا تنعم وايضا اشر وبطر.
 ق  وايضا ندم وقرء: {ونعمة كانوا فيها فاكهين} اي اشرين وفاكهين ناعمين والاسم من النعمة فاكه ومن الاشر فكه وقوله تعالي: {فظلتم تفكهون} اي تندمون وقيل تلذذون ضد وافكهت الناقة خثر لبنها كاللبا قبل نتاجها وايضا اهراقت لبنها عند النتاج.
 
 فرج: و"فرج" فرجا سر وايضا اشر وبطر وبالشء رضي وافرحه الدين اثقله وغمه والوداءع كذلك.
 ع  و"المفرح" المغمور وهو المسرور ايضا ضد.
 فشل: ق  و"فشل" فشلا ضعف عند حرب او شدة وافشلت المراة وطات هودجها بفشل تقعد عليه وهو بساط.
 فتي: و"فتي" الغلام فتي وفتوة شب وافتي العالم اجاب والاسم الفتوي والفتيا.
 فطم: و"فطمت" المراة صبيها فطما وفطاما قطعت عنه الرضاع والرجل عن عادته منعته عنها.
 ع  والحبل قطعته وافطمت البيهمة دنا فظامها.
 فلع: ق  و"فلع" راسه بالحجر فلعا شقه.
 ع  وبالغين كذلك.
 فعل: ق  و"فعل" فعلا وفعلا صنع وفعالة فعل كل فعل حسن.
 فقس: و"فقس" فقو سامات فجاءة والشء وثب.
 ع  والطاءر بيضه افسدها وفقست البيضة وفقصتها.
 
 كسرتها وفقست البيضة عن الفرج اتسقت عنه.
 فحش: ق  و"فحش" الشء فحشا اخذه بيده من فمه.
 فخر: و"فخر" فخرا وفجس فجسا تكبر.
 ع  و"فجز" بالزاي ايضا.
 فدش: و"فدشت" الشء فدشا شدخته والشء دفعته وفدش فدشا حمق.
 فلذ: ق  و"فلذ" من الشء فلذا قطعه ولك من العطاء اعطيتك.
 فجع: و"فجعه" فجعا اصابه بما يكرم عليه والغراب بالبين صاح به في قولهم.
 فدح: و"فدح" الشء فدحا اثقل.
 فنخ: و"فنخه" فنجا شجه والراس فتت عظمه بلا شق ولا ادماء والرجل بالجراح اثخنته.
 ع  والرجل اذللته وايضا قهرته.
 فسج: ق  و"فسجت" الناقة فسجا سمنت وعظمت وايضا ضربها الفحل قبل حينها.
 ع  وايضا اسرعت وايضا حملت وقال ابو عبيدة. 
 هي التي لقحت وحسنت وقال الاصمعي وهي الفتية .
 فتح: ق  و"فتح" الجرو فحا فتح عينيه اول بصره بهما والانسان ضربت فقحته.
 ع  والشء شققته.
 فضح: ق  و"فضح" الشء فضحا كسره.
 فسق: و"فسق" فسقا وفسوقا خرج عن الطاعة وكل شء خرج عن قشره.
 ع  و"فسق" ايضا.
 فتر: ق  و"فتر" الشء فتورا لان والطرف انكسر نظره والشء فترا ذرعته بفترك.
 ع  و"افتر" الرجل ضعفت جفونه وانكسر طرفه.
 فدغ ق  و"فدغ" الشء فدغا كسره.
 ع  وكذلك فتغه فتغا.
 فقد: ق  و"فقد" الشء فقدا وفقدانا والمراة مات زوجها.
 فدر: وفدر الفحل فدورا افتر عن الضراب والوعل عقل في الجبل وايضا عظم وسمن.
 ع  و"فدر" الرجل فدرا حمق.
 
 فشج: ق  و"فشج" فشجا تفتح عند البول.
 ع  و"فشخت" الناقلة مثله.
 فدخ: و"فدخت" الشء فدخا شدخته.
 ق  و"فضع" الرطبة فضعا قشرها ونهي عنه والغلام وقلفته وفضع فضعا كذلك.
 فخذه: ق  و"فخذه" فخذا كسر فخذه او ضربها.
 فشخ: و"فشخ" الصبيان في لغتهم فشخا كذبوا فيه وظلموا وصفعوا.
 فصل: و"فصل" بين الشيءين فصلا وفصولا فرق والمسافر فصولا خرج والفصيل عن امه فصلا ازاله والحاكم بين الخصمين قضي والقاءل القول احكمه.
 ع  و"افصل" الصبي حان له ان يفطم.
 فطح: ق  و"فطح" الشء فطحا عرضه اي جعله عريضا وفطح الانف فطحا لصق بالوجه والبقر كلها فطح وخنس.
 فطس: و"فطس" فطو سامات.
 ع  و"فطس" ايضا فطسا. 
 فطز: و"فطز" فطزا وفطز فطوزا كذلك.
 ق  و"فطس" فطسا تطا من وسط انفه.
 فشغ: و"فشغ" الشعر والشء كثر وانتشر.
 ع  والرجل بالسوط علاه وافشغه به ايضا كذلك وفشغت الثنية فشغا نتات.
 ع  والناصية انتشرت والاشغ الرجل اذا قل خيره.
 فقم: ق  و"فقم" الامر فقوما اعوج والمراة فقما باضعها وفقم فقما رجع ذقنه الي فمه.
 ع  والرجل كثر ماله والامر عظم والشء امتلا من الماء والرجل بطر وفقم ايضا اتسع.
 فتخ: ق  و"فتخ" الشء فتخا لينه وفتخ الشء فتخا لان.
 ع  و "الكف" والقدم عرضتا.
 فطن: و"فطن" الامر فطنه علمه وفطن فطانة وفطانية صار فطنا.
 فهق: و"فهق" الغدير فهيقا وفم الرجل بالكلام امتلا والاسم.
 
 الفهق.
 ع  و"فهق" الاناء فههقا وفهقا امتلا وافهقته وملاته وافهق البرق اتسع وفهقت الرجل اصبت "فهقته" والطعنة تصببت بالدم.
 ق  و"فهق" الصبي فهقا سقطت فهقته وهي العظم الذي علي اللهاة.
 فتل: و"فتل" الشء فتلا لواه وفتلت الناقة فتلا بان ذراعاها عن جنبيها.
 ع  وايضا امتد عصب ذراعيها وافتلت السمرة رعبت.
 و"عدا" حتي افثح اي اعيا وبالجيم ايضا كذلك.
 فرت: و"فرت" فرتا فسد بناء بنقطتين.
 فزر: و"فزر" الشء فزرا شقه.
 ع  وايضا فرقه والطريق اتسع.
 ق  و"فر" فزرا وفزرة انعقدت في ظهره عجرة عظيمة وفزر ايضا كذلك. 
 ع  و"فزرت" الجارية امتلا جسمها وفزرته بالعصا ضربته علي ظهره.
 فقه: ق  و"فقهت" عنك فقها فهمت وفقه صار فقيها وهو الحاذق بما يعلمه وفقهت الرجل غلبته في الفقه.
 فسل: و"فسل" فسالة وفسولة جبن ورذل وفسل الشء فسلا رذل فهو مفسول كالمرذول وفسلت الفسيل غرسته وايضا قلعته ضد.
 فهد: و"فهد" فهد انام وففل عما يلزمه تعهدا.
 فني: و"فني" الشء فناء ذهب.
 ع  و"فنيت" بفناءه نزلت به.
 فحج: ق  و"فحج" الانسان فحجا والدابة تباعد ما بين سوقهما.
 فدع: و"فدعت" الرجل فدعا التوت.
 فنع: و"فنع" المسك فنعا انتشرت راءحته والثناء حسن والرجل. 
 شرف وكرم.
 ع  وايضا زاد والمال كثر وكذلك العطاء والمفنع الذي في خلقه زيادة والرجل كثر ماله.
 فنق: و"فنق" فنقا تنعم في عيشه.
 فوغ: و"فوغ" فوغا مال فمه.
 فرخ: ق  و"افرخ" البيض خرج فراخه والطاءر صار ذا فرخ والامر ظهر بعد اشتباه والقوم بيضتهم ظهر سرهم والروع ذهب وافرخه الله تعالي اذهبه وافرخت الحرب هاجت.
 ع  و"فرخ" الامر وفرخ استبان والرجل ارعد.
 فلت وفلط: ق  و"افلت" الشء ذهب وافلتني وافلطني مثله وافلطني الشء فجاني وافلت مات فجاءة.
 فلس: ق  و"افلس" الرجل صار ذا فلوس بعد الدراهم.
 فرم: و"افرمت" السقاء ملاته واستفرام النساء منه.
 فكر: و"افكرت" في الامر مثل فكرت.
 فهر: ع  و"افهر" الرجل جامع مع جاريته وانزل في اخري. 
 و"فهر" فهرا نكح جاريته واخري تسمع وفهر اعيا وافهر شهد فهر اليهود وهو مدارسهم والرجل اجتمع لحمه وايضا انقطع فرسه في الحرب وايضا باع الافهار او كثرت عنده وايضا انتسبت الي فهر.
 فنج: و"فنج" الفرس الماء ليشرب دون ريه.
 قال الراجز.
 مبرد المقاب فنوح.
 فدك: و"فدكت" القطن نفشته وفتكته كذلك لغة ازدية.
 فشق: و"فشق" فشقا انتشر حرصه والظبي انفرج قرناه وايضا اكل اكلا شديدا وايضا باغت من المباغتة وفشقت الشء فشقا كسرته وايضا نشطت وايضا اكلت.
 فتغ: و"فتغ" الشء فتغا وطءه.
 فجش: و"فجشت" الشء فجشا شدخته.
 فضغ: و"فضغت" العود فضغا هشمته.
 فهض: و"فهض" الشء فهضا كسره.
 فطه: و"فطه" فطها اتسع ظهره. 
 فحث: و"فحثت" عن الشء فحثا فحصت عنه.
 فخج: و"فخج" الرجل فخجا وهي الطرمذة لغة يمانية.
 فجل: و"فجل" فجلا غلظ واسترخي.
 فحض: و"فحضت" الشء فحضا شدخته.
 فصع: و"فصع" العود فصعا كسره.
 فدخ: و"فدخته" فدخا كذلك.
 فضع: و"فضع" فضعا جعس وضفع ضفعا كذلك.
 فتش: و"فتشت" الشء فتشا مثل فتشته.
 فخت: و"فخت" راسه فختا قطعه والاناء كشفه.
 فسر: و"فسرت" الشء فسرا بينته والتشديد اعم.
 فدح: و"فدحه" الدين فدحا اثقله ومنه الحديث: "وعلي المسلمين الا يتركوا مفد وحافي فداء او عقل" ويروي مفرحا وهو الذي اثقله الدين عال وبهظ.
 ولم يسمع افدح ممن يءثق بعربيته. 
  باب الثناءي المضاعف
 فرر: "فر" فرارا هرب عن الشء خافه وعن الامر كشف.
 والرجل عما في نفسه فتشه فرا وفرورا واسنان الدابة فزا وفرارا كشفها وافرت الدواب للثناء سقطت ثناياها.
 ع  و"فر" الامر جذعا رجع عوده علي بهءه وافررت راسه بالسيف شققته مثل افريته سواء وفي الحديث: ان النبي عليه السلام قال لعدي بن حاتم: "وما يفرك الا تقول لا اله الا الله" اي ما ينجيك ويخلصك.
 فصص, وفزز: ق  و"فض" الجرح وفز فصيصا وفزيزا سال وافززت اليه من حقه شيءا اعطيته وافصصت.
 ع  وفصصت كذا من كذا فصلته وفززته وافززته افزعته فزعني فلان عدل وافززت راسه بالسيف شققته.
 فلل: ق  و"فللت" حد السيف وغيره فلا كسرته والقوم هزمتهم.
 ع  والسيفه" تفل فلللا تثلم جده.
 ق  و"افل" الرجل نزل ارضا فلا وهي التي لم تمطر وايضا قل ماله.
 
 فجج: و"فج" يفج فججا وهو اقبح بالفجج.
 ع  و"القوس" بان وترها عن كبدها.
 ق  و"فججت" ما بين رجليك فتحته والقوس وقعت وترها علي كبدها.
 و"افحت" النعامة ذرقت والحافر تفبب واتسع.
 ع  والشء اسرع.
 فهه: ق  و"فههت" فهها وفههت فهاهة وفهة اعييت عن حجتك وعييت ايضا والشء انسيته.
 ع  وفهه الله تعالي.
 ق  و"افهك" فلان عن حاجتك صرفك عنها.
 فنن: و"فن" الابل فنا طردها والرجل غناه والفن الغناء والرجل كثر تفننه في الامور فهو مفن وافننت الشجرة كانت ذات افنان.
 فذذ و"افذت" المراة والشاة ولدتا فذ اي واحدا ولا يقال ذلك فيمن لا يلد الا واحدا فذا ابدا كالناقة وفذ فذيذا صوت.
 فضض: و"فض" الجماعة والحلقة فضا فرفهما والفم والطابع. 
 كسرهما والفاضة وهي الداهية كسرت والمال علي القوم فره.
 ع  و"فض" الله فاه وافضه.
 فحح, فخخ: ق  و"فحت" لافعي فحيحا صوتت بفمها وفخت ايضا فخيخا مثله والرجل بهما غط في نومه.
 ع  والرجل يفح فححا استرخت رجلاه فهو افح.
 فس: ق  و"فس" فسا سرق دنء السرقات وعن الشء كسل عنه.
 فكل و"فك" الخاتم فكا فصله وابانه والشء ابان بعضه من بعض والاسير اطلقه والرضبة اعتقها.
 ع  والصبي جعلت الدواء في فيه والشيخ كبر وهرم والرهين خلصته.
 ق  والمفصل يفك فككا زال عن موضعه والرجل فكوكا حمق فهو احمق فاك.
 ع  وقد فكك وفكك.
 فشش: ق  و"فش" فشا فسا والوطب اخرج ريحه والناقة اسرع حلبها. 
 ع  والمراة باضعها والقفل فتحه والرجل تجشا.
 فظظ: ق  و"فظ" يفظ فظاظة تجهم واغلظ في منطقه والكرش فظا شقها.
 ع  و"افظظت" الرجل وغيره رددته عما يريده.
 فقق: و"فققت" النخلة فرجت سعفها لكي اصل الي الطلعة فالقحها.
 
  باب المهموز
 فتا: ما فتءت اذكره وما فتات اذكره وما افتات اذكره اي ما زلت ح.
 ع  الفراء فتاته عن الامر كسرته والنار اطفاتها وفتي فتي من فتاء السن قال ابن الاعرابي الفتي قدح النضار وقد افتي اذا شرب.
 فثا: ق  و"فثات" الشء والغليان فثا سكنتهما وانشد.
 "تجيش علينا قدرهم فنديمها.
 و"نفثاها" عنا اذا حميها غلا".
 و"فثثته" مثله وشرك عن فلان صرفته.
 ع  والماء شخنته.
 
 ق  وايضا بردته ضد وعن الامر كسرته وفثء الغضب فثوءا اسكن.
 ع  و"فثءي" ايضا وافثا الحر سكن والرجل اعيا وانبهر.
 ق  و"افثي" الرجل غير مهموز اعيا كلالا.
 فيي: ق  وفاء الظل فيءا رجع عن المغرب الي الشرق اظل وافاء الله علي المسلمين غنما وخيرا جلبه اليهم والرجل عن الامر عدلته عنه.
 فاء: ع  و"فاي" راسه فاوا وفايا شقه.
 و"فام" البعير ملافاه من العشب.
 فام: ق  و"افامت" الرحل والقتب وفامته تفءيما وسعته والشء ملاه وفءم البعير فاما امتلا حاركه شحما.
 فسا: ق  و"فساه" بالعصا فسا ضربه بها وفسات الثوب فسا هتكته فتفسا مثل اخلق.
 ع  و"فسء" فساخرج صدره ودخل ظهره مثل بزي.
 
 فاس: ق  و"فاس" الشء فاسا فلقه.
 ع  وايضا اصبت فاس راسه.
 فقا: ق  و"فقا" عينه فقا اطفاها والبهمي امكنت للرعي.
 فاد: و"فاد" الشء فاذا اصاب فءاده واللحم شواه وفءد الرجل اوجعه فءاده وايضا جبن.
 فطا: و"فطاه" بالعصا فطا ضربه بها والمراة وطءها والشء شدخته.
 ع  و"بسلحه" رمي وبها حبق وفطا ظهر الدابة اثقلها فدخل ظهرها وفطء فطا دخل وسط ظهره خلقة كالفطح وفي اهله نام نوما ثقيلا وفطح مثله وفطا المراة بلا همز نكحها وايضا ضرب ظهر الدابة بيده مثل فطاته وافطاته اطعمته.
 فجا: ق  و "فجا" الامر وفجء فجاءة جاء بغتة وفجاته وفجءته مثله.
 ع  و"فجءت" الناقة فجا ظهر ما في بطنها.
 فضا: و"افضات" الرجل اطعمته.
 فار: ق  و"فءر" المكان كثر فاره.
 ع  والطعام وقع فيه الفار.
 فاق: و"فءق" فاقا وجعه فاءقه اي عظم راسه.
 فشا: و"فشات" الرجل فشوا خنته وغدرت به.
 
  باب المعتل
 فوح, فيح: "فاحت" الريح الطيبة فوحا وفيحا وفءوحا وفيجانا وافاحت انتشرت.
 فوخ: ع  وبالحاء والجيم ايضا كذلك ولا يقال فاحت ريح خبيثة وفاحث النار والحر فيحا انتشر والدم سال والغارة والشجر والموضع اتسع ومصدره فيحا وفعله فاح يفاح وكان القياس فيج يفاح فيحافي في السعة وفاحت القدر فيحانا جاشت وافاح دم الرجل هرقه وفاخ صوت الحدث فوخا وفيخا وافاخ والرجل كذلك.
 ع  ومن فلان صدعته وخافه كذلك والحر سكن.
 فوظ, فيظ: ق  و"فاظت" نفسه فوظا وفيظا وفاظ الرجل نفسه وافاظه الله تعالي نفسه مات.
 فوض: و"فاض" كل شء ساءل فيضا جري والبحر والحوض امتلا والرجل عرقا ظهر علي جسمه عند الغم والخير كثر والنفس خرجت لغير تيمم وافاض الحاج اسرعوا في دفعتهم من عرفة الي. 
 المزدلفة لغة ايضا رجعوا من مني الي مكة يوم النحر وضارب القداح ضرب بها والقوم في الحديث تدافعوا فيه والبعير بجرته دفع بها.
 ع  و"فاض" بها لغة.
 ق  و"افيضت" المراة استراخي بطنها.
 ع  و"افاض" الماء بمعني فاض وافاض المراة وافضاها عند الافتضاض وفاض السر باح به واللءام كثروا.
 ق  ويقال ما فضت بالنفي اي ما برحت.
 فيض: ع  و"فاص" لسانه بالكلام ابانه.
 ق  وافاص الكلام والشء ابانه.
 ع  والضب من يدي خلص وفاض في الارض ذهب فيها فيصا وايضا قطر.
 قال امرءا القيس.
 "كشري السيال عذب يفيض".
 فهو: "وفهوت" عن الشء فهوا انسيته".
 فغو, فغي: ق  وففي التمر فتغي وافغي اصابته افة غلظ لها لحاءه فهو فغي وفغا الحناء والشجر وافغي احرجا زهرهما.
 
 ع  وافغيت الطعام نقيته من الفغا وفغي الرجل فغي مال فمه.
 فوق: ق  و"فوق" السهم فوقا انكسر فوقه وفقته فوقا كسرت فوقه.
 ع  و"فوقته" عملت له فوقا.
 ق  و"فاق" السهم انكسر فوقه وفاق الرجل قومه واصحابه فوقا وفوقا علاهم يستعمل في كل وايضا اصابه البهر والفواق ايضا وبنفسه عند الموت كذلك والناقة فوقا وفواقا وفيقة بركت ساعة ليجتمع لبنها بين حلبتيها وافقت السهم وبالسهم وضعت فوقه في الوتر وهو الحز الذي يدخل في عند الرمي.
 ع  و"افوق" واوثق كذلك وبعضهم لا يجيز افوق وهذا نادر.
 ق  و"افاق" المريض والمغشي عليه من غشيته والناقة در لبنها.
 فشو: و"فشا" البر والشء فشوا انتشر والماشية سرحت وامور الرجل عليه افترقت وافشي الرجل كثر ماله والفشاء ممدود.
 
 كثرة المال.
 فضو: و"فضا" المكان فضوا وفضاء اتسع.
 ع  والشجر في المكان فضوا المكان فضوا وفضاء اتسع.
 ق  و"افضي" الي الشي وصل اليه واليك بالسر اعلمتك وافضيت المراة صار مسلكها واحدا.
 ع  والمراة جامعها ويده الي الارض مسها وايضا خرج الي الفضاء.
 فود, فيد: ق  وفاد الرجل فودا وفيدا مات وفادت لك فاءدة فيدا اتتك والزعفران والورس انسحقا عند الدق.
 ع  و"فاده" ايضا دافه.
 ق  والرجل فيدا تبختر وافاد كسب وغيره كسبه ضد ويقال فاد له مال فيدا كثر والاسم الفاءدة وايضا ثبت.
 فلو: و"فلوت" راسه من ههوامه وفليته فلوا وفليا وفلاية وفلاء استخرجتها بالسيف شققته كذلك والصغير عن امه فصلته كذلك والصغير عن امه فصلته كذلك وفليت الشعر فليا تدبرته ومعانيه والرجل اختبرت عقله والخبر تعرفته.
 
 ع  و"راسه" من القمل كذلك وفلوته فلوا ربيته.
 ق  و"افلي" الرجل ركب الفلا اوصار بالفلاة والفرس تبعها فلو.
 ع  واللبوة قل لبنها.
 فري: ق  و"فري" الرجل فري دهش وفرة الارض فريا قطعها والاديم قطعه علي جهة الاصلاح والتقدير وايضا خرزه ضد.
 ع  وايضا خلقه وصنعه والرجل فرية كذب وفريا جاء بالعجب وافريت الشء قطعته علي جهة الافساد وايضا شققته والذءب البطن كذلك وبالسيف قطعت والرجل سببته والجرح بططته وقال ابو عبيدة والاصمعي فريته وافريته قطعته.
 فني: و"فني" الشء فناء ذهب وفنيت فناء نزلت به.
 فصي: و"فصيت" اللحم عن العظم والشء عن الشء فصيا ازلته وافصي المطر اقلع والحر عنا خرج.
 ع  ولا يقال افصي البرد.
 
 ق  والدجاجة انقطع بيضها.
 ع  والشاعر انقطع عن قول الشعر.
 فوز: ق  و"فاز" فوزا ظفر بخير لدنيا او اخرة والرجل مات وايضا نجا من مكروه وهو من الاضداد وفاز القوم فوزا جاءا بمرة وكل شء فوزانا جاش وارتفع.
 فوت: و"فات" فوتا سبق ولم يدرك.
 فوه: وفوه فوها عظم فمه وطالت اسنانه والفوه سعة الفم والمفوه المنطيق والفيه الاكول وفاه بالكلام فوها نطق به.
 فدي: و"فداه" فدي اعطي فداه.
 فحو: ق  و"فحا" بكلامه الي كذا فحوا ذهب اليه والفحوي منه.
 و"فجي" فجي مثل فحج والقوس تفتحت فهي فجواء.
 فجو, فجي: ع  و"فجيت" ايضا بان وترها عن كبدها وفجوتها انا فجوا رفعت وترها عن كبدها.
 فسو: ق  و"فسا" فسوا معروف والفساء الاسم.
 فيل: وقال الراي فيالة وفيلا ضعف وكثر خطاه.
 فيش: و"فاش" فيشا فخرو الفياش والمفايشة المفاخرة منه.
 ع  والحمار الاتان فيشا علاها.
 فوج, فيج: و"افاج" في الارض ذهب فيها وايضا اسرع في العدو وفاخ النهار برد.
 
  باب الثناءي المكرر
 فحفح, فخفخ: "فحفح" الناءم اذا نفخ وبالحاء المعجمة كذلك والفخفخة بالحاء المعجمة صوت الدب.
 فرفر: و"فرفر" الدابة اللجام في حركه وايضا نفض جسده قال الشاعر امرءا القيس.
 "اذا زاعه من حانبيه كليهما. ... مشي الهيذبي في دفه ثم فرفرا".
 وايضا طاش وايضا اسرع وايضا قارب الخطو.
 فشفش: و"فشفش" ببوله نضحه ومنه قولهم امراة فشوش والرجل افرط في الكذب.
 فعفع: و"فعفع" الراعي بالغنم زجرها والقصاب الشاة سلخها.
 فهفه: و"الفهفهة" العي يقال رجل فه وفهفه.
 فسفس: و"الفسفسة" جري الريح فوق الارض.
 فلفل: و"فلفلت" القدر القيت فيها الفلفل والمفلفل من الوشي ما كان عليه مثال الفلفل.
 فافا: و"فافا" الرجل في كلامه احتبس لسانه .
 فجفج: و"الفجفجة" بالجيم كثرة الكلام.
 فقفق: و"الفقفقة" التوسع في الكلام نحو الفيهقة وايضا حكاية صوت الماء.
 فتفت: و"الفتفتة" ان تتشرب الابل دون ريها.
 فضفض: و"الفضفضة" السعة ودرع فضفاضة منه.
 
  باب الرباعي الصحيح
 فرقع: "الفرقعة" تنقيض الاصابع.
 فترص: و"فترصت" الشء قطعته.
 فرشح: و"فرشح" الرجل وثب متقاربا وبالقاف ايضا كذلك والفرشحة الاسترخاء وفرشح ايضا جلس والصق فخذيه بالارض والناقة فحجت من الحلب.
 فرشط: و"فرشط" كذلك.
 فرشح: و"الفرشحة" السعة ومنه سراويل مفرشحة اي الواسعة والفرشح مشتق منه.
 فرشح: و"الفردسة" السعة ومنه اشتقاق الفردوس وايضا الصرع القبيح.
 فنثل: و"الفنثلة" جرفك الشء بسرعة.
 
 فنجل: و"الفنجلة" ضرب من المشي للشيخ وكذلك الفنجلي قال الراجز.
 "قاربت" امشي الفنجلي والقعوله".
 فندش: و"الفندشة" والفندسة ايضا ضرب من المشي.
 فلطس: و"تفلطس" الانف اتسع.
 فروز: و"فروز" الرجل مات.
 فرجن: و"فرجنت" الدابة جسستها والفرجون المحسبة.
 فرنس: و"الفرنسة" حسن تدبير المراة لبيتها.
 فرطح: و"الفرطحة" العرض.
 فرصم: و"فرصمت" الشء كسرته.
 فرتك: و"فرتك" عمله افسده.
 فرطش: و"الفرطشة" ان يعتمد الرجل مسترخيا ويلصق فخذيه بالارض.
 
  باب الخماسي والسداسي
 افرنجم: "افرنجم" اللحم تشيط.
 افرنقع: و"افرنقع" القوم تفرقوا.
 تفيد: و"التفيد" التبخير.
 
 فتقا: و"افتقا" الخرز جعل بين كل خرزتين خرزة.
 فقر: و"افتقر" وافتاد شوي.
 فرنبج: و"افرنبج" جلد الحمل اذا شوي فيبس اعاليه.
 فعم: و"افعوعم" النهر كثر ماءه. 
  المجلد الثالث
  القاف علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الجليل الفاضل ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي رضي الله عنه
 القاف علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 قبل: "قبل" الشء "قبلا" وقبلا و "اقبل" والعام كذلك و "قبلت" بك قبالة تحملت والماشية الوادي استقبلته والريح قبولا هبت قبولا.
 ع  و "النعل" جعلت لها قبالا وبالرجل قبالة كنت به قبيلا اي كفيلا "واقبلت النعل جعلت لها قبالا".
 ق  و "قبل" القوم وغيرهم اصابتهم ريح القبول و "قبل" الله تعالي نسكك ومنك قبولا والشء والهدية 
 اخذتهما منك والخبر صدقته والعين قبلا اقبل لحظها علي الانف والقابلة الولد قبالة.
 ع  و "الانسان" فحج والشاة اقبل قرناها علي وجهها والدلو من المستقي.
 ق  و "اقبلت" علي الشء لزمته والدابة الطريق والفج استقبلتهما بها والرمح نحوك مثله و "اقبلنا" صرنا في ريح القبول.
 ع  و "الخطبة" ارتجلتها والنعل جعلت لها قبالا مثل "قبلتها" ويقال "قبلتها" شددت قبالها و "اقبلتها" جعلت لها قبالا "مثل قبلتها ويقال قبلتها شددت قبالها واقبلتها جعلت لها قبالا" و "اقبل" نقيض ادبر.
 ق  و "قصر" عن الشء قصورا و "اقصر" كف.
 ع  وايضا صار في قصر العشي اخر النهار والشء 
 جعلته قصيرا كذلك والصلاة وكل طويل نقصت منهما كذلك ويقال في "قصر" عجز وفي "اقصر" كف عنه وهو قادر عليه و "قصرت" الدار قصرا حصنتها بالحيطان ونفسي عن كذا والشء حسبتها والجارية بالحجاب صنتها والفرس صنته والبصر صرفته والرجل عن الامر وقفته دون ما اراده والمراة طرفها علي زوجها اعجابا به والشء عليك تنتفع به والسهم عن الهدف لم يبلغه والوجع زال وعن الغضب تركته قصرا وقصورا فيها كلها.
 ع  والستر ارخيته والماء برد.
 ق  وقصر الشء قصرا ضد طال وقصرا البعير وغيره قصرا وجعته قصرته اصل عنقه وقصر خطو المراة قصرا مشت لفتورها مشية المقيد.
 ع  و "قصر" الطعام غلا والثوب دققته و "ايضا غسلته" ولجام الدابة كذلك.
 ق  واقصرت المراة ولدت ولدا قصيرا والبهيمة كبرت حتي قصرت اسنانها.
 ع  وعن الشي كففت وانا قادر عليه وقصرت اذا عجزت واقصرنا دخلنا في قصر العشي والصلاة قصرتها والنعجة 
 والبعير اسنتا.
 "ق  والقصر داء يصيب الدواب فيقتلها".
 قرن: ق  و "قرنت" السماء قرونا واقرنت دام مطرها و "قرنت" بين الحج والعمرة قرانا جمعتهما وبين تمرتين اكلتهما بمرة ونهي عنه والشء بالشء شددته وبين السيف والنبل جمع فهو قارن.
 ع  والذباب سفد والفرس وقعت حوافر رجليه موقع حوافر يديه.
 ق  و "قرن" قرنا اجتمعت حاجباه وكل ذي قرن عظمت قرونه.
 ع  والناقة والشاة دنا خلفها من صاحبه "ومراة كان في رحمها قرن".
 ق  و "اقرنت" للشء اطقته والدمل حان ان يتفقا والرجل ذرعه رفعه وايضا غلبته ضيعته اذلا معين له "عليها" وابله عند السقي ولا ذاءذ يذودها والدم كثر والبهيمة طلع قرنه والرجل وهب بعيرين. 
 ع  والناقة القت بعرها مجتمعا وعن الامر ضعفت وبالامر استقللت به وهو من الاضداد والرجل رمحه رفعه.
 قتر: ق  و "قتر" علي نفسه واهله قترا "وقتر" و "اقتر" ضيق في النفقة.
 "ع " وايضا بخل.
 "ق  والسرج لزم الظهر وحسن موقعه كذلك و "قترته" قترا القيته علي قترة اي جانبه وللاسد وضعت له لحما يجد قتاره واللحم قترا ارتفع قتاره "والجوب حسن تقديره.
 ق  وقتر اللحم قترا ايضا وهو ريحه" وقتر ايضا وهو ريحه.
 "ع  " و "اقتر" ايضا كذلك.
 ق  و "اقتر" الرجل افتقر.
 ع  والمراة تبخرت بالعود و "قتر الدرع قترا ادخل بعضها في بعض والحلق القتير وقتر الطعام قل والعود فاحت راءحته واقتر الصيد دخل القترة  "
 قمع: ق  و "قمعته" قمعا و "اقمعته" قهرته و "قمع" قمعا 
 اشتد شربه والاناء ادخل فيه القمع والرجل دخل بعضه في بعضه وفي الشء دخل فيه.
 ع  والرجل ضربت راسه فذل "والشء رددته والي فلان سمعي استمعت ".
 ق  و "قمعت" العين قمعا بثرت.
 ع  والفرس غلظ عرقوبه وهو عيب.
 ق  و "اقمعت" الرجل طلع عليك فرددته.
 ع  و "قمع" البرد النبات و "اقمعه" اذا لم يطل.
 قطر: ق  و "قطرت" الماء عليه قطرا "وقطرانا" واقطرته وقطر الشء قطر اسال والشء قطورا في الارض ذهب والرجل القاه علي فطره قطره اي جنبه.
 ع  والبعير طليته بالقطران وقطرت السماء قطرا واقطرت من القطر.
 ق  و "اقطر" الماء وغيره حان ان يقطر.
 قبس: و "قبسته" علما ونارا قبسا و "اقبسته" اعطيتهما اياه و "قبس" العلم قبسا طلبه والنار اوقدها. 
 "ع  وان كنت طلبتها له قلت اقبسته.
 ق " و "قبس" الفحل قبسا اسرع الالقاح و "اقبس" النوق القحها.
 قمر: و "قمرته" قمرا و "اقمرته" غلبته في اللعب و "قمر" الرجل قمرا لم يبصر في الثلج والظبي اخذ نور القمر عينيه فحار والقربة احرقها القمر فدخل الماء بين البشرة والادمة والعير والاتان اشتد بياضهما.
 ع  والشء كثر.
 ق  و "اقمر" الليل اضاء و "القمر كذلك " والقوم صاروا في وقت القمر.
 ع  والتمر لم ينضج من البرد فذهبت حلاوته من يبسه والابل وقعت في كلا كثير.
 قمس: ق  و "قمسته" في الماء قمسا و "اقمسته" غطسته و "قمس" هو .
 قطب: و "قطبت" الشراب قطبا و "اقطبته" مزجته و "قطب" قطوبا عبس والشء قطابا جمعه. 
 ع  والخمر مزجها بالماء والشء قطعته و "العروة ضيقتها ".
 قنع: ق  و "قنعت" الشاة ضرعها قنعا و "اقنعته" رفعته وقنع قنوعا سال فهو قانع و "قنيع " والابل للمرعي مالت و "قنع" قناعة وقنعانا رضي عن الله عز وجل وبقسمه فهو قنع و "قانع وقنوع " وبقولك وبالشء رضيت.
 ع  و "قنعت" الابل و "قنعت" اوت الي ماواها.
 ق  و "اقنع" البعير راسه والدابة للشرب رفعاها والرجل بصره وراسه نحو الشء اقبل عليه والي الشء كذلك ويديه في الصلاة مدهما للدعاء والاناء استقبل به جرية الماء و "اقنع" ايضا نكس راسه مستخذيا وايضا رفعه من الاضداد.
 ع  والابل والغنم املتها للمرتع و "قنعت" هي و "قنعت" ايضا وقال بعض اهل العلم ان القنوع قد يكون بمعني الرضا والقانع بمعني الراضي وهو من الاضداد وانشد.
 "وقالوا قد زهيت فقلت كلا
 ولكني اعرني القنوع 
 وفي امثال العرب "خير الغني القنوع وشر الفقر الخضوع" و "قنع" البعير قنعا خرج وسط عنقه علي صدره و "اقنع الفم انعطفت اسنانه الي داخل وقنعت الناقة واقنعت انتصب ضرعها ".
 قشع: ق  و "قشعت" الريح السحاب قشعا كشفته.
 ع  والذرة يبست اطرافها قبل اناها والناقة حلبتها والقوم فرقتهم ويقال "قشعت" الريح السحاب "فاقشع" وهو من النوادر.
 ق  و "اقشع" القوم علي الشء تفرقوا و "قشع الشء قشعا جف ".
 قحد: و "قحدت" الناقة قحودا و "اقحدت" عظم سنامها.
 ع  و "قحدت" لغة.
 قند: ق  و "قندت " السويق قندا و "اقندته" القيت فيه القند.
 قتم: و "قتم" النهار قتوما و "اقتم" صار فيه القتام وهو الغبار و "قتم" الغبار قتوما والطاءر قتمه ضرب لونها الي السواد
 قهم: و "قهمت" عن الطعام قهما و "اقهمت" اذا لم تشتهه 
 ع  و "قهمت" قهما واقهمت مثله و "اقهم" الرجل عنك كرهك والسماء انقشع عنها الغيم.
 قهي: "ق  و "قهيت" عنه قهيا واقهيت لم اشتهه وقها العيش قهوا اخصب واقهي الشراب الانسان منعه شهوة الطعام.
 ع  وقها ايضا مثله والرجل استطير فءاده.
 ق  واقهي الشي اشرف وايضا ملا غيره "
 قحط: "ق –" و "قحط" القوم قحطا و "اقحطوا والارض اصابها القحط كذلك و "قحطوا" و "اقحطوا" مثله وقحط القطر قحوطا احتبس.
 ع  و "قحط" قحطا كذلك و "اقحطنا" صرنا فيه والرجل اكسل عن الانزال في الجماع.
 قبض: ق  و "قبضت" الشء قبضا اخذته بجميع كفي وايضا ضد بسطته والفرس قباضة اسرع نقل قواءمه والابل سرتها سيرا شديدا و "اقبضت" الشء جعلت له مقبضا.
 ع  و "قبض" الرجل قبضا مات "والشء في قبضك اي ملكك". 
 قعث: ق  و "قعثت" له قعثة اعطيته "عطية " و "اقعثته" ارضيته والعطية كثرت وانشد.
 اقعثني منه بسيب مقعث
 و"قعث" الشء قعثا وقعاثة كثر والقعيث الكثير.
 والشء قعثا استاصلته و "قعثت" له قعثة حفنت له حفنة.
 "ع  و "اقعثت" اجزلت كانه من الاضداد وفي ماله اسرف واقعثوا حفروا فوجدوا ماء كثيرا وايضا كال كيلا جزافا ".
 قتل: و "قتلته" قتلا امته باي انواع الموت كان والامر يقينا علمت حقيقته والله تعالي الانسان لعنه و "اقتلته" عرضته للقتل.
 ع  و "اقتتل" الرجل قتله العشق او الجن "تقتلت" المراة تثنت في مشيتها وتكسرت و "قتلت" الشراب مزجته.
 قلص: قلص: ق  و "قلص" الدمع وغيره قلوصا انقبض و "اقلص" السنام بدا بالخروج والناقة سمنت في الصيف فهي مقلاص والماء اجتمع في البءر وكثر. 
 ع  والصبي مشي وشب.
 ق  و "قلصت" النفس قلصا غثت "وقلصنا البرد واقلصنا وقلص علي الناقة وثب عليها وقلصت النفس قلصا وثب عليها عنت ".
 قطف: و "قطف" الكرم قطفا ورءوس الجراد وضروب الثمار والدابة اعجل سيره مع تقارب خطو والوجه وغيره خدشه واقطفنا صرنا في وقت القطاف والقوم صارت ابلهم قطفا جمع قطوف والكرم حان قطفه.
 قهر: و "قهرته" قهرا غلبته و "اقهرته" وجدته مقهورا يستحق القهر.
 ع  و "اقهر صار الي القهر " و "قهر" الانسان غلب واللحم اخذته النار.
 قلد: ق  و "قلدت" طرف السوار قلدا عطفته علي الثاني والسماء امطرت لوقت. 
 ق  و "الحمي" جاءت كذلك والارض سقيتها لوقت السقي والماء في الحوض واللبن والماء في السقا جمعتها والشراب في جوفه شرب منه.
 ع  والحبل فتلته و "قلدت الناقة قلدا طال عنقها ".
 ق  و "اقلد" البحر علي خلق عظيم ضمهم.
 قفخ: و "قفخته" قفخا ضربت علي "راسه بالعصا".
 ع  و "فقخته" فقخا كذلك.
 ق  و "اقفخت" البقر والذءاب اشتهت السقاء.
 قصل: و "قصلت" الشء قصلا فطنته والدابة اطعمته القصيل والسيف قطع و "اقصل" الزرع حان ان يقصل.
 قعد: و "قعد" قعودا ضد قام.
 ع  وايضا قام وهو من الاضداد والنخلة نالتها اليد.
 ق  وعن الامر تاخر وبي عنك شغل حبسني والفسيلة صار لها جذع والنخلة لم تحمل عامها والمراة عن المحيض انقطع عنها وعن الازواج صبرت.
 "ع  وعن الولد لم تحمل والخارجي لم ير الخروج والرجل لم يكن له ديوان.
 ق –" واللءم بالرجل وعرق السوء اخراه عن المكارم 
 وفي المثل "اذا نزا بك الشر فاقعد" اي احلم و "اقعد" الانسان منع القيام والجمل اصابه القعاد وهو استرخاء الوركين.
 ع  والفرس انفرشت رجله جدا فلا تنتصب والرجل عرج والثدي نهد ولم يتكسر.
 ق  وعروض بيت الشعر نقصت منه قوة مثل افبعد مقتل مالك بن زهير "ترجو النساء عواقب الاطهار ".
 "ع  وقعد البعير قعدا تطا من وظيفه واسترخي وقعد بقرنه اطاقه ".
 قرض: و "قرضت" الشء قرضا قطعته والشعر صنعته والموضع والشء "يمينا او وشمالا عدلت عنه
 ع  والرجل مات وايضا جازيته بما صنع و "قرضته" مشدد مدحته مثل قرظته بالظاء "وقرظته هجوته ضد ".
 ق  و "اقرضتك " اسلفتك.
 قحم: و "قحم" قحوما رمي بنفسه في عظيمة و "اقحم" البعير اهمل وايضا اثني واربع في عام واحد والاعرابي نشا في البادية واقحم اهل البادية.
 و"اقحموا " هبطوا الي الارياف في السنة الشديدة "والقحمة 
 الشدة " و "اقحمتهم" السنة والصبي ساء غذاءه او كان ابن هرمين.
 ع  وفي الامر دخل فيه بغير تثبت.
 قرس: ق  و "قرس " البرد قرسا اضر "واقرس كذلك ".
 و"قرس" قرسا كذلك والماء جمد.
 ق  و "قرس" الرجل حصره عن عمل او حركة.
 ع  و "قرس" الرجل قرسا اصابه البرد والبرد قرسا اشتد والاسم منه قرس "وقرس ".
 ق  و "اقرس" العود جمد ماءه من شدة البرد.
 قبر: و "قبرته" قبرا دفنته و "اقبرته" جعلت له قبرا "وايضا امرت بان يقبر".
 قرف: و "قرفت" الشجرة قرفا نزعت لحاءها والجرح وكل ذي قشر قشرته والرجل بسوء ظنته به او رميته وعليه بغيت والشء كسبته.
 ع  و "قرف" قرفا داني المرض و "ايضا نكس " وقارف المراة جامعها. 
 ق  و "اقرف" الفرس وغيره داني الهجنة بدناءة ابيه وما اقرفت يدي لكذا اي ما دنت.
 ع  وايضا اتي قبيحا و "الرجل لزم وسالت الرجل عن ضالتي فما اقرف اي لم يعلم علمها ".
 قفل: ق  و "قفل" الجند يقفلون قفولا رجعوا من مبعثهم والشيخ والشجر يقفل قفولا وقفلا يبسا والفرس ضمر والفحل قفولا هاج للضراب.
 ع  والقوم الطعام جمعوه وفي الجبل رعي فيه.
 ق  و "اقفلت" الباب وكل ما يلقي عليه قفل.
 "ع  والصوم اضمره ".
 قسط: و "قمط" العمامة قعطا ادارها بلا تلح ونهي عنه والعمامة يقال لها المقطعة والدواب ساقها سوقا شديدا
 ع  وعلي غريمه ضيق عليه وشدد.
 ق  و "اقعطني" الرجل ادخل علي ما اكرهه و "اقعط اسرع ".
 قلع: و "قلعت" الشجرة ادخل والشء قلعا اخرجتها من الارض 
 ورفعته وفلان من حماه تفرج و "قلع" قلعا لم يستمسك علي السرج.
 ع  وقدمه لم يثبت عند الصراع.
 ق  و "قلع" الامير قلعة عزل و "اقلعت" بنيت القلاع وهي الحصون والقوم عن الامر كفوا والحمي ذهبت.
 قمح: و "قمح" البعير قموحا فتر فلم يرفع راسه والانسان رفع راسه وغض بصره.
 ع  والبعير اشتد عطشه.
 ق  و "قمحت" القميحه قمحا سففتها و "اقمح" السنبل صار فيه القمح.
 ع  والغل رفع راسه من ضيقه.
 ق " و "اقمح" الرجل ذل وخضع.
 قصد: و "قصد" في طريقه قصد استقام وفي معيشته ترك السرف ولك من العظم قصدة دون نصفه الي الثلث او الربع والشء كسرته.
 و"قصد" الرمح قصد اتكسر و "اقصدته" الحية قتلت من 
 ساعتها وبالطعنة والرمية قتلته كذلك.
 ع  و "قصدته" قصدا اتيته و "قصدت" له و "قصدت" اليه و "اقصد" السهم اصاب فقتل مكانه والطلح والارطي اخرج عبله "والمراة تم خلقها وكل من راها اعجبته فهي مقصدة " و "قصد" الشء قرب "والرجل عدل وقصد قصدا جاع" وتقصد الشء مات.
 قرع: ق  و "قرعته" قرعا ضربته بالعصا وجهته بالاناء استوفي ما فيه والفحل الناقة ضربها والباب استفتحته والدهر بقوارعه اصاب بها والرجل غلبته عند المقارعة والقيامة قامت و "قرع" للامر ظنبو به جد فيه وعزم.
 ع  وسنة بظفره من الندم.
 ق  و "القوم اقلقهم " و "قرع" قرعا انتتف شعر راسه والنعامة كذلك والفناء خلا من الزوار والمراح من الابل وعن الشء ارتدع.
 ع  وارض بني فلان اجذبته والشء نفد والفصلان اصابها القرع وهو داء الرجل لم يقبل المشورة و "قرع" الفحل قراعة كان قريعا اي كريما. 
 ق  "اقرعت" الي الحق رجعت.
 "ع  والرجل ذل والنعل جعلت عليها رقعة.
 ق " وبين القوم بالقرعة فسمت والرجل قهرته بالكلام و "اقرعتك" فحلا اعطيتكه قريعا وهو الكريم وخير الغنيمة كذلك والدابة باللجام كبحتها والحمر صك بعضها بعضا بحوافرها.
 ع  ومن البرد تقبضت "وقرع فهو اقرع اذا كان موسوسا ".
 قلب: ق  و "قلبت" الاناء قلبا حولته والشء اصبت قلبه والامر ظهرا البطن اختبرته والشء رددته والبسرة احمرت.
 ع  والقوم صرفتهم و "النخل نزعت قلبها ".
 ق  و "قلبت" الشفعة قلبا تحولت و "اقلب" البعير قلا وجعه قلبه فمات و "اقلبت" الخبزة حان ان تقلب والرجل وقع القلاب في ابله.
 قعر: و "قعرت" البءر قعر انزلت في قعرها والاناء شربت ما فيه حتي بلغت قعره والنخلة والشجرة اسقطتهما من اصولهما و "قعرت" 
 البءر والصحفة قعارة صار لهما قعر والمراة ضد شفرت وهو بعد شهوتها و "اقعرت" البءر والصحفة جعلت لهما قعرا.
 قرح: و "قرحته" قرحا جرحته وفلانا بالحق استقبلته والفرس قروحا طلع نابه والناقة ظهر بها حمل ولم يظن.
 ع  وقولا وشعرا ابتدات به "والقوس بان وترها عن عجسها وبءرا استخرجتها ".
 ق  و "قرح" القلب من الحزن قراحة و "قرحا " والانسان خرجت به القروح والفرس قرحة ابيض وسط جبهته والروضة توسطها النور الابيض وللشء حزنت له "والصبح بدا بياضه " و "قرح" الفصيل قرحا جرب.
 ع  و "قرح" ايضا قرحا كذلك.
 ق  و "اقرح" القوم صارت ابلهم قرحي و "حكي عن قطرب قرح الفرس واقرح ".
 قريم: و "قرمت" البعير قرما وسمعته بقرمة في انفه وهي قطعة تقطع منه والخروف تناول النبات اول ما يرعي والصبي اول ما ياكل. 
 ع  والشء عابه و "ايضا سبه " وبالزاي ايضا كذلك.
 ق  و "قرمت" الي اللحم قرما اشتهيته و "اقرم" الفحل اكرم عن الركوب.
 قسط: و "قسط" قسوطا و "قسطا " جار "وعدل ضد ".
 ع  والبقل يبس.
 ق  و "قسط" الدابة قسطا يبست "رجلاه " خلقه كالقوام في اليدين و "البعير يبست عنقه " و "اقسط" الحاكم عدل.
 و"قفرت" الاثر قفرا تتبعته و "قفر" الشعر ققرا ذهب و "المراة قل لحمها " والجسم قل لحمه والمال قل وقفر: "اقفر" المكان والبيت خلا من الساكن والرجل من اهله كذلك والمكان وجدته قفرا.
 ع  والرجل سار الي القفر وايضا لم يبق عنده ادم.
 قرد: ق  و "قردت" السمن في الاناء قردا جمعته فيه والبعير نزعت قردانه.
 "ع  والناقة حلبتها. 
 ق –"و "قرد" الشعر والوبر قردا تعقدت اطرافه "والدفين اذا طبخ وتكبب " والبعير كثرت قرد انه والكحل في العين تقطع والسحاب تلبد بعضه علي بعض.
 ع  والرجل سكت عن عي والاديم حلم والاسنان صغرت.
 ق  و "اقرد " الرجل خضع وسكت.
 ع  وايضا تماوت وسكن.
 قرش: ق  و "قرش" قرشا كسب و "قرش" قرشا وقرشة تسلخ وجهه من شدة شقرته.
 "ع  وايضا اخذق وقرش قرشا جمع وايضا طعن وايضا اشتد وايضا تنزه عن مدانس الامور ".
 و"اقرش" بفلان وقع فيه وسعي عليه.
 ع  والشجة صدعت العظم.
 قفل: ق  و "قهلته" قهلا اثنيت عليه ثناء قبيحا و "قهل".
 قذف: قهلا ترك التنطيف وايضا استقل النعمة واقصل دنس نفسه بما يعيبه. 
 ع  وايضا تكلف مالا يعنيه و "قهل" قهولا و "قهل" قهلا يبس.
 و"قذف" قذفا غرف الماء بلغة عمان.
 قرب: ق  و "قربت" الابل الماء قربا و "وقرابة " طلبته ليلة وردها و "قربت" من الشء قربا صرت قريبا منه و "قربت" الشء قربانا دون منه.
 ع  والرجل اهله غشيها وما قربت من الشء اي ما تناولته.
 ق  و "اقربت" كل حامل دنا ولادها والدمل حان ان يتفقا والمهر للاثناء دنا والسيف جعلت له قرابا.
 ع  و "قربته" ايضا لغة و "قربته" كذلك و "قيل قربته جعلته في القراب " و "اقرب" القوم كانت ابلهم قوارب "فهم قاربون ولا يقال متقربون والقدح قارب ان يمتلي ".
 ق  و "اقرب" الفرس صين.
 قدم: و "قدم" القوم قدما صار امامهم و "قدم" الشء قدما صار قديما وقدم من سفره قدوما والي الشء عمد له. 
 ع  و "قدم" ايضا قدما فهو قدم تقدم و "اقدم" شجع وعلي الشء اجترا.
 قطع: ق  و "قطعت" الشء قطعا ابنته والتمر قطاعا "وقطاعا " جددته والرجل بالحجة غلبته والصديق والقرابة قطيعة لم تصل ذلك والنهر والارض قطوعا جاوزتهما والطير من بلد الي بلد سارت وماء البءر قل.
 ع  والثوب فلانا كفاه "والرجل اختنق " واللبن حمض.
 ق  و "قطعت" اليد "قطعا " وقطعة وقطعا ومطعة بداء عرض لها سقطت.
 "ع  والرحم بيني وبينك لم توصل.
 ق –" وقطع الانسان والفرس قطعا اصابهما البهر واسمه القطع و "قطع" به انقطع رجاءه والطريق منع وعن حقه كذلك و "قطع" لسانه قطاعة ذهبت عنه السلاطة و "اقطع " النخل حان قطاع ثمره والدجاجة انقطع بيضها والثوب تمت منه الكسوة وفلان فلانا قضيبا من الشجر اذن له في قطعه والشء انقطع عني والرجل انقطعت حجته عند توقيفه علي الحق والرجل اعطيته قطيعة 
 من الارض و "اقطع" الرجل لم يرد النساء ولم ينتشر لهن والفحل عن اناثه عجز وايضا قرض لنظراءه في الديوان ولم يفرض له وايضا تغرب عن اهله فهو مقطع.
 "ع  وايضا قل خيره ".
 قوي: و "قوي قوة صار قويا والمطر قواية احتبس واقوي نزل المنزل القواء وهو القفر وايضا صارت دوابه قوية او صحابه وفي الشعر خالف بين حركة القوافي وايضا فني زاده في سفر او حضر وايضا لم يجد فتل وتره فترا كبت قواه وقوت الدار قواية وقواية وقواء وقويت قوي واقوت اقفرت ".
 قمل: و "قمل" الانسان والشاة قملا صار عليهما قمل والمراة قصرت جدا فهي قملة والعود اسود بوقوع المطر عليه.
 ع  وبطنه ضخم والشء كثر.
 ق  و "اقمل" الشجر تقطر عن الورق.
 ع  و "قمل" قملا ايضا لغة.
 قلت: ق  و "قلت" الشء قلتا هلك و "اقلت" الانسان لم يعش له ولد والناقة ولدت واحدا ثم عقمت والفلاة كثر 
 قلاتها جمع قلت وهو مستنقع الماء.
 قعم: و "قعم" الانف قعما رجعت ارنبته الي خلف و "اقعم" الانسان قتله الطاعون و "اقمعت" الحية قتلت بلدغتها من ساعتها.
 قسم: و "قسمت" الشء قسما وبين القوم قسمة والقسم النصيب و "قسم" الشء قسامة وقساما حسن و "اقسم" حلف.
 قحم: و "قبحت" الشء قبحا كسرته والله تعالي العدو باعده من كل خير و "قبح" قبحا وقباحة ضد حسن و "اقبح" اتي ب بقبيح من قول او فعل.
 "ع  وقبحه الله.
 قعص: ق" " و "قعصت" الشاة قعصا ضربت حالبها ومنعت درها فهي قعوص "وقعصت" الدابة قعاصا مثل "قعست" قعاسا وهو سعاها والغنم بالصاد اخذها داء يمتها من ساعته و "اقعصت الشء قتلته "من ساعته  " قعصا مكانه.
 ع  و "قعصته" قعصا كذلك.
 قنت: ق  "وقنت" قنوتا دعا وصلي واطاع الله تعالي قنت وامسك عن الكلام. 
 ع  وايضا اقربا بالعبودية.
 قدح: قدح ق  و "قدح" الزند قد حاضر به بالحجر ليوري والدود في الاسنان وفي الشجر اكلتها والشء في النفس والعزم اثر فيهما والطعام غرفته بالمقدحة وهي المغرفة.
 ع  والعظم نقرته بحديدة لتخرج ما فيه من فساد وفي نسبه طعنت والعين اخرج ما فيها من الماء الفاسد والفرس ضمر و "قدح" ايضا كذلك و "قدحت" عين الفرس عارت و "قدحت" ايضا قدحا.
 قحز: ق  و "قحز" قحز اقلق وايضا وثب وضربه "فقخزه" اي صرعه والرجل قحزا وقحزانا مات.
 ع  والرامي وقع السهم بين يديه والغنم قحازا من داء يصيبها وعن ظهر البعير قحوزا سقط.
 قضب: ق  وقضب الشء قضبا قطعه.
 ع  وايضا ضربه بالقضيب والدابة ركبها قبل ان تراض.
 قبط: و "قبطت" الشء قبطا جمعته.
 قحر: ق  و "قحر" البعير وغيره قحورا هرم فهو قحر. 
 قصف: و "قصف" الرعد قصيفا اشتد صوته والفحل اشتد هديره والشء كسرته وفلان علينا بالطعام والشراب قصفا اكثر منه وباللهو واللعب مثله.
 ع  والريح السفينة و "قصف" العود اذا كان خوارا والرجل انكسر عن النجدة وايضا انكسرت ثنيته من النصف لغة في قصمت وايضا لم يصبر علي الجوع.
 ق  و "قصف" الرمح قصفا وغيره انشقا.
 قصب: و "قصب" الرعد قصيبا كقصف والشء قطعته قصبا والانسان بالقبيح ذكرته وعبته والجازر الشاة قطعها والبعير قصوبا امتنع الشرب عند الورد.
 ع  و "اقصب" الرجل فعلت ابله ذلك و "قصب" الشعر قصبا انبسط و "اقصب" الزرع صار له قصب.
 قرظ: ق  و "قرظ" القرظ قرظا جمعه والاديم دبغه به.
 ع  وفلانا مدحه بحق او باطل و "قرضه" ايضا كذلك.
 قذم: ق  و "قذم" له قذما اعطاه.
 ع  وايضا ضرب راسه بيده.
 
 قلخ: ق  و "قلخ" البعير قلخا ومليخا هدر.
 قعش: و "قعش" العصا من الشجرة قعشا عطفها.
 قبع: و "قبع" قبعا اشتد شربه والخنزير قبيعا وقباعا صوت والرجل عن اصحابه تخلف قبوعا وايضا ذهب وايضا ادخل راسه في قميصه.
 "ع  والقنفذ ادخل راسه في جلده.
 ق " وايضا انبهر كلالا وفي الشء دخل وايضا رجع و "قبعت المراة قبعا وهي التي اذا بكحت انقبعت اسكتاها في فرجها وهو عيب ".
 قضع: و "قضع" الشء قضعا عطفه وايضا قهره ومنه قضاعة.
 قعص: و "قعضه" قعضا كذلك.
 قشظ: و "قشط" الجلد قشطا مثل كشطه كشطا.
 قطل: و "قطل" الشء قطلا قطعه.
 قعف: و "قعف" الماشي قعفا اشتدت وطاته والمطر جرف الحجارة فهو قعاف.
 قمش: و "قمش" الشء قمشا جمعه والريح التراب.
 كذلك و "قشم" قشما خلط في اكله واشتد وايضا القي ردء طعامه. 
 وهي القشامة والنخلة قشاما فسد حملها.
 ع  والحوض شققته والرجل دخل في بيته وايضا مات والطعام نقيت الردي منه.
 قحف: ق  و "قحف" قحفا كثر اكله والاناء استوعب ما فيه والفم مص ريقه والمطر قحافا ذهب بما مر به والانسان ضربت قحفه.
 قحب: و "قحب" الشيخ قحابا والبعير والكلب سعل في جميعها واللءيم من لءمه ومنه القحبة.
 قسب: و "قسب" الشء قسوبا صلب والماء صوت بجريه.
 ع  والشمس قسوبا وجبت و "قسب" الشء ايضا صلب.
 قفز: ق  و "قفز" قفزا وقفزانا وثب.
 ع  و "قفز" قفزا ابيضت يد الفرس الي مر فقيه دون رجليه.
 قبن: ق  و "قبن" في الارض قبونا ذهب.
 قمس: و "قمس " في الماء قموسا غطس ثم ارتفع و "قمسته" انا 
 ع  و "اقمسته" ايضا لغة.
 ق  و "قمط" الشء قمطا وقماطا شديديه ورجليه.
 قمط: والطاءر انثاه سفدها.
 فقط: و "قفطها" وقفطا مثله.
 ع  و "قفطها" قفطا ايضا كذلك.
 قلم: ق  و "قلم" الظفر قلما قصه بالقلمين وهما المقصان.
 قطن: و "قطن" بالمكان قطونا لزمه.
 قمص: و "قمصت" الدابة قماصا وقمصا وقماصا اذا لزم.
 قنص: و "قنص" الشء قنصا صاده والقنص الاسم.
 قسر: و "قسره" قسرا قهره.
 قلس: و "قلس" قلسا رمي من حلقة بالقلس وهو الماء الحامض والسحابة الندي كذلك.
 ع  والسفينة وغيرها ربطتها بالقلس و "فلس" الرجل سجد وايضا ضرب بالدف.
 قرص: ق  و "قرصه" باللسان قرصا اضربه وباصابعه جمعها علي الجلد فالمه والشراب واللبن اللسان لذعاه والنفس غثت.
 ع  والمراة عجينها قطعته والتشديد اعم.
 
 قزح: ق  و "قزح" القدر قزحا طيبها بالقزح وهو التابل
 ع  و "قزحها" ايضا كذلك و "قزح الكلب " ببوله وقزحا و "قزح" قزحا رمي به و "قزح قزاحة تنظف "
 قحز: و "قحز" قحزا مقلوب منه ارسله دفعا
 قنح: ق  و "قنح" قنحا تكاره علي الشرب و "التقنج" اعم
 ع  والعود عطفته حتي يصير كالصولجان قنحا ايضا
 قذف: ق  و "قذف" البحر بما فيه قذقا رمي به من صيد وغيره والشء رميته والانسان بالمكروه نسبته اليه
 و"قرت" الدم قروتا جف
 قرت: ع  و "قرت" قرتا كذلك والجلد ضرب فاخضر او اسود والرجل تغير وجهه من حزن او غيظ و "قرت الرجل غضب"
 قفس: ق  و "قفس" الظبي قفسا ربط رجليه ويديه والرجل اخذ بشعره وراسه 
 "ع " والشء اخذته اخذ انتزاع وغصب و "قفس" قفاسا اصابه داء في المفاصل كالتشنج "وقفس الرجل قفسا وقفوسا مات مثل فقس وقفس قفسا عظمت روثه انفه وقفس ايضا اذا لءم ".
 قسح: ق  و "قسح" الشء قساحة وقسوحة صلب.
 ع  و "قسح" الرجل و "اقسح" كثر انعاظه.
 قعز: ق  و "قعزت " الاناء قعزا ملاته والاناء شرب ما فيه شربا شديدا.
 قفح: و "قفحت " نفسه عن الطعام قفوحا اكثر منه.
 ع  والشء قفحا شقه وعن الشء كرهته و "قفحت" ايضا قفحا كذلك.
 قنب: و "قنبت" الشمس قنوبا مالت للغروب "واقنب الاسد واري مقبنه وهو وعاء مخلبه ".
 قفص: ق  و "قفص" قفصا وثب.
 ع  وايضا جمع والدابة شد قواءمه. 
 ق  و "قفص" قفصا نشط "وانبسط "
 ع  والاصابع من البرد يبست "وتقبضت ضد والرجل لم يخرج كل ما عنده اليد من العدو ".
 قفذ: ق  و "قفده" فقدا ضرب راسه بباطن الكف وقفد فقدا كل ذي عنق استرخي عنقه والدواب اقبلت ارساغها علي حوافر ارجلها كالقوام في الايدي والرجل تعمم القفداء اذا لم يسدل ذوابة "وايضا عظمت الركبة ".
 قبص: ف و "قبص" قبصا خف ونشط والشء اخذته باطراف الاصابع.
 ع  وايضا عدا.
 ق  و "قبص" قبضا عظم راسه وايضا وجمعه جسده عن اكل التمر.
 ع  وايضا خف ونشط.
 قطم: ق  و "قطم" الفحل قطما عض والشء ذقته لتعرف طعمه و "قطم" الفحل قطما اغتلم وغيره اشتدت شهوته "للحم ". 
 والرجل ايضا غضب.
 قصم: و "قصم" الشء قصما كسره و "قصمت" السن قعما انكسر نصفها والانسان ضعف والقناة انكسرت.
 ع  والسيف تفلل حده عن ابن قتيبة.
 قشر: ق  و "قشر" الشء قشرا ازال قشره والقوم اضر بهم والمراة الاخري قشرت وجهها ليصفو لونها ونهي عنه والقشار جلد الحية و "قشر" الانسان قشرا اشتدت حمرته.
 ع  والرجل تقشر جلده وانفه من الحر والتمر غلظ قشره.
 قثم: ق  و "قثم" قثما جمع وكسب وايضا اعطي.
 ع  و "قثم" فهو قثوم جمع الخير والشر ايضا.
 ق  و "قثمت" الضبع قثما تلطخت بجعرها وبه سميت قثام.
 قدر: و "قدر" الله علي كل شء قدرة ملكه وقهره والرزق "جعله بقدر " ضيقه ومنه قوله تعالي: {فظن ان لن نقدر عليه} . 
 والشء جعله بقدرا والانسان الشء حزره ليعرف مبلغه.
 ع  و "قدر" قدر لغة لبني مرة من غطفان "والرجل قصر عنقه وقدر يقدر لغة لبعض ربيعة بالكسر فيهما ".
 ق  و "قدر" الشء قصر والفرس وقعت رجلاه موقع يديه.
 ع  والاذن حسنت "وفي الحديث: "اذا غم عليكم الهلال فاقدروا له" اي اتموا ثلاثين وقدر عليه رزقه مثل قتر وقدرت القدر طبختها ".
 قذل: ق  و "قذل" الفرس قذلا ضرب قذاله او القي اللجام عليه والرجل تبعته.
 ع  والحجام شرط.
 ق  و "قذل" قذلا مال في قول او فعل وانشد.
 واذا ما الخصيم جار اقمنا
 قذل الخصم بالنجيح الاريب
 قلف: و "قلف" القلفة قلفا قطعها من اصلها والظفر قلعه.
 ع  والدن فض عنه طينه والسفينة خرز الواحها بالليف وجعل في خللها القار والشجرة نحيت عنها لحاءها والشء 
 قبلته.
 ق  و "قلف" الصبي قلفا عظمت قلفته والعام والعيش اخصبا.
 قمه: و "قمه" البعير قموها فتر وايضا امتنع الشرب عند الورودو "قمه" الشء قمها انغمس في الماء فظهر مرة وخفي اخري.
 قزع: و "قزع" الظبي قزعا اسرع و "قزع" الكبش قزعا والشعر انتتف.
 قمد: و "قمد" الشء قمود اصلب و "قمد" العنق قمد اطال وغلظ.
 قلز: ع  و "قلز" قلز اشرب وايضا ضرب وبقيءه رمي به والسهم رماه و "قلز الجراد واقلز غرز اذنا به ليبيض ".
 قشب: ق  و "قشب" الشء قشبا خلطه بما يفسده من سم او غيره وايضا كسب حمدا او ذما والانسان لطخة بشر و "قشب" قشبا قذر و "قشبته" انا قذرته و "قشب" قشابة خلص وحسن وجد والقشيب الجديد من كل شء. 
 ع  وهو الخلق ايضا وهو من الاضداد و "قشب" تقشيبا دنس
 قصع: ق  و "قصع" البعير جرته قصعا مضغها وردها الي جوفه والماء ابتلعه والقملة والصءابة قتلتهما بين اصبعيه وراس الصبي ضربه ببسط الكف والله تعالي الشباب لم يتمه.
 ع  والجرح بالدم شرق به وامتلا الرجل حقرته "والماء عطشه اذهبه ".
 ق  و "قصع" الغلام قصاعة لم يتم شبابه فهو قصيع.
 قتن: و "قتن" المسك قتونا جف و "قتن" قتانة وقتنا قل اكله و "قتن قبتنا ايضا ".
 قنت: ع  و "قنت" قناتة مثله.
 قنط: ق  وايضا سرع لقاح زوجته منه.
 "وقنط يقنط وقنط قنوطا وقنطا يبس.
 ع –" و "قنط" يقنط بالكسر فيها جميعا لغة.
 قحل: ق  و "قحل" الشء و "قحل" قحولا وقحلا يبس.
 "ع  والغنم قحالا جفت جلودها " 
 قلح: ع  و "قلحت" الاسنان قلحا عليها صفرة وبالخاء "ايضا كذلك.
 قدع: و "قدعت" لي الخمسون قدعا قربت مني والعين ضعفت من طول النظر الي الشء "وايضا كثر بكاءها.
 ق –" والرجل كف والمراة قل كلامها واستحيت والفرس هاب و "قدعته" قدعا و "اقدعته" كففته وبالذال المعجمة شتمته بالقذع و "اقذعته" ايضا و "تقادع القوم مات بعضهم في اثر بعض وبالرماح تطاعنوا وقدعت المراة قدعا استحيت ".
 قعس: ق  و "قعس" قعسا خرج صدره ودخل ظهره والشء ثبت ومنه عز اقعس.
 ع  والفرس طال صلبه و "اطمانت صهوته وارتفعت قطاته من الابل التي مال راسها وعنقها نحو ظهرها " والليل لم يبرح والرجل امتنع و "اقعس" استغني.
 قفع: ق  و "قفعت" الاصابع قفعا تقبضت والاذن انزوت من اعلاها.
 قتم: و "قنم" اللحم قنما وغيره تغير "وتكون في النتن والطيب 
 جميعا ".
 ع  والفرس ركبه الوسخ من الندي والغبار.
 ق  و "قضم" الدابة وغيره قضما اكل بمقدم اسنانه والسيف قضما تفلل حده من قدمه.
 ع  والبعير اسودت اسنانه من دابة يثور فيها "واقضم القوم امتازوا شيءا قليلا " و "اقضمت" الدابة علفتها.
 ق  و "قشف" الانسان قشفا ترك التنظف وايضا اشتد عيشه.
 قشف: ع  و "قشف" قشافة مثله.
 قزل: ق  و "قزل" قزلا عرج اسوء العرج.
 ع  و "قزل" قزلانا مشي مشية العرجان.
 قنف: ق  و "قنفت" الاذن قنفا طالت والجسم غلظ وحشفة الكمرة كذلك والفرس ابيض قفاه.
 ع  و "قنفه" بالعصا قنفا ضرب بها راسه.
 قلق: ق  و "قلق" الرجل قلقا لم يستقر.
 قرط: و "قرطت" العنز قرطا تعلق خلف اذنيها زنمتان ولغيرها. 
 كذلك و "قرط الماء علي ابن السبيل قرطا منعه ".
 قزم: و "قزم" قزما لءم في حسبه وخلقه.
 ع  و "قزمه" قزما وقزما عابه.
 قهف: و "قهف" الرجل قهفا لم يشته الطعام.
 قضف: ق  و "قضف" قضافة وقضفا قل لحمه ورق.
 ع  و "قضف" ايضا كذلك.
 قله, قره: ق  وقله" الشء قلها و "قره" قرها علاه الوسخ.
 ع  او اسود من اثر ضرب او تقشر.
 قعن: و "قعن" الانف قعنا قصر.
 قذر: ق  و "قذر" الشء وقذر قذارة وقذر او قذرته لا غير كرهته لوسخه.
 ع  و "اقذرته" وجدته قذرا "والرجل ابرمك ".
 قهب: ق  و "قهب" الشء و "قهب" قهبا ابيض فهو قهب.
 ع  وقال ابن الاعرابي القهب الذي فيه حمرة فيها غبرة.
 قعل: ق  و "اقعل" النور تفتح. 
 "ع  والكرم انشق نوره ".
 قتب: و "اقتب" البعير جعل له قتبا او شده عليه.
 قحث: ع  و "قحثت" الشء قحثا اخذته من اخره.
 قفش: و "قفش" المراة قفشا جامعها.
 قحز: و "قحزه" قحزا ضربه بحجر.
 قرز: و "قرزت" التراب قرزا خذته باطراف الاصابع.
 قفن: و "قفنت" الرجل قفنا ضربت راسه بعصا والشاة ذبحتها حتي افصل قفاها فهي قفينة.
 قزب: و "قزب" الشء قزبا اشتد وصلب.
 قعز: و "قعزت" الشء قعز املاته شرابا والرجل شرب عبا.
 قمز: و "قمز" الشء قمز اجمعه.
 قعش: و "قعش " الشء قعشا جمعه وايضا عطفه.
 عقش: و "عقشه" عقشا كذلك.
 قنب: و "اقنب الاسد واري مقنبه وهو وعاء مخلبه ".
 قتع: و "قتع" الرجل قتوعا انقمع وذل.
 قفس: و "قفس" قفسا وقفوسا مات مثل فقس ". 
 قمح: "واقمح " الرجل رفع راسه تكبرا.
 قعظ: و "اقعظني" ادخل علي ما اكره.
 قتد: و "قتدت" الابل قتدا اشتكت عن اكل القتاد. 
  الثناءي المضاعف
 قصص: "قص" الشء قصا اتبعه والشعر والاظفار قطع منهما والخبر قصصا اعلم به و "اقص" السلطان الرجل اخذ له القصاص والرجل من نفسه كذلك والارض انبتت القصيص نبتا يكون مع الكماة.
 ق  و "قصه " الموت و "اقصه" دنا منه و "اقصت" الشاة والفرس تبين حملهما.
 قتت: ق  و "قت" قتا نم وفي الحديث: "القتات لا يدخل الجنة".
 ع  وايضا جمع الشء قليلا قليلا.
 ق  و "اقت" الدهن طيبه بالرياحين.
 قرر: و "قر" بالمكان يقر ويقر قرارا والعين مثله قرة وقرورا بردت سرورا واليوم يقر ويقر قرا برد و "قر" الانسان قرا اصابه 
 "البرد " والقر و "قررت" الخبر في اذنه اقره اودعته والمراة علي راسها دلوا من ماء صبتها والطاءر قريرا صوت.
 ع  والقدر صببت فيها القرارة وهو الماء لءلا يحترق.
 ق  و "اقر" بالشي اعترف به والناقة ظهر حملها.
 قفف: و "قف" السارق قفا سرق وهو ينظر اليه ولا يشعر به والشجر قفوفا يبس والشعر ارتفع من ذعر.
 ع  والثوب جف.
 ق  و "اقفت" الدجاجة انقطع بيضها وايضا جمعت البيض "ضد ".
 قبب: و "قب" اللحم والكلا والتمر والجرح قبوبا با يبس والفحل والاسد قبيبا صوت بنابيه والفرس وغيره "يقب " قيبا ضمر والشء قبا "قطعته وايضا جمعت اطرافه " و "اقب" الفرس هزله.
 قضض : و "قضضت" الجوهرة قضنا ثقبتها ومنه "الاقتضاض". 
 والخيل في الغارة ارسلتها و "قض" الطعام يقض قضضنا صار فيه القضض وهي الحجارة الصغار و "قضضت" منه وقع بين الاضراس و "اقض" المضجع.
 ع  و "قض" ايضا كذلك والعقاب انقضت.
 ق  و "اقض" المكان كثر قضضه اي حجارته و "اقضه" غلبه الهم والرجل تتبع دقاق المطامع.
 "ع  واقض الطعام ايضا وفضت الدرع قضضا فهي قضاء اي يخشن لمسها ".
 قلل: و "قل" الشء قلة صار قليلا والجسم ضوي والمراة قصرت فهي قليلة و "اقللت" الشء رفعته والرجل قل ماله.
 ع  و "قللت" الشء رفعته لغة "وفي الحديث: "ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء اصدق لهجة من ابي ذر" نفي ان يكون احد فوقه في الصدق ولم ينف ان يكون احد مثله " "واقللت الجرة اطقت حملها ".
 قشش: ق  و "قش" القوم قشا احيوا بعد هزال والرجل 
 لف ما قدر عليه وطلب ماكله حيث امكنه واستوعبه.
 ع  والمراة جامعها والشء بيدك حككته حتي يتحات.
 ق  و "اقش" القوم انجفلوا منطلقين.
 قعع: و "اقع" القوم انبطوا ماء قعاعا والبءر كذلك وهو الزعاق.
 قنن: و "اقن" الابط انتن والقنان النتن والقميص اكممته والقن والقنان الكم.
 قدد: "ع –" و "قد" الفلاة وكل شء قدا قطعه و "اقد " عليه الطعام من القداد و "قد" ايضا وهو داء يصيب الانسان في جوفه.
 قسس: ق  و "قست" الناقة قسا رعت وحدها والانسان نم واغتاب.
 ع  و "قسست" ما علي العظم قسا اكلته والشء تتبعته وطلبته.
 قحح: ق  و "قح" الشء قحوحة لم ينضج واعرابي قح. 
 منه لم يتادب.
 ع  وايضا كان خالصا.
 قطط: ق  و "قط" السعر قطا غلا والشء قطعته و "قطط" الشعر قططا اشتدت جعودته.
 و"قذ" السهم قذا اصلح قذذه عليه.
 قذذ: ع  و "قذ" وقذا ارمي بالحجارة "والشء قطعه واذن مقذوذة كانها بريت بريا والسهم جعلت له القذذ والسهم الاقذ الذي لا ريش عليه وقذ يقذ قذذا وقذذت الشء رميته ".
 و"قد " قد العبد خلق خلقه و "قد " قد السيف مثله.
 قثث: ق  و "قث" قثا جمع ما لا ودنيا عريضة.
 و"قم" البيت قما كنسه والقمامة الكناسة والشاة رعت والابل حملت من فحلها.
 قمم: ع  و "قم" ما علي الماءدة اكله و "اقم" الفحل الابل ضربها. 
 قزز: ق  و "قز" قزا وثب والقزة الوثبة وفي الحديث: "ان الشيطان ليقز القزة من المشرق فيقع بالمغرب".
 ع  و "قزت" نفسي عن الشء ابته لغة يمانية.
 قهه: "وقه قها بمعني قهقه ". 
  باب المهموز
 قرا: "قرات" القران والكتاب قراءة وقرانا اتبعت بعضه بعضا نظرا او ظاهرا وايضا جمعته والناقة قراة وقرءا حملت و "اقرات" الحاجة دنت وايضا تاخرت وهو من الاضداد والنجوم وغيرها دنا غروبها وطلوعها والمراة دنا حيضها وايضا طهرها
 ع  ولغة "قرات" قرءا وقال الاخفش "اقرات" المراة اذا صارت ذات حيض فاذا حاضت قيل "قرات" بلا الف و "اقرات" في الشعر وهذا الشعر علي قرء هذا والناقة استقر الماء في رحمها والريح دخلت في وقتها ومن سفري انصرفت و "قرا" عليك السلام و "اقراك" السلام بمعني "واقرات الحية جمعت سمها والسم اجتمع وقال الفراء قرات المراة واقرات حاضت واقرات من اهلي صرت دانيا منهم وايضا صرت ناسكا والشء حبسته ". 
 قما ق  و "قمء" قماءة ذل وصغر.
 ع  و "قمي" قما كذلك.
 ق  و "قمات" الابل قما وقموءا وقما كثرت وحسن حالها والشاة قمءا سمنت.
 ع  "وايضا هزلت ضد " و "قمءت" كذلك "وهو من الاضداد اي صغرت وهزلت وقمات الابل بمكان كذا اقامت.
 ق  وقمء القوم قماة حصنوا واتسع حالهم واقمات الرجل اذللته .
 ق  و "اقما" القوم صارت ابلهم "سمانا " كذلك.
 ع  والشء اعجبك.
 قاء: ق  و "قاء" قيءا والارض الماء كذلك.
 قنا: و "قنا" الشء قنوءا احمر.
 قاب: و "قاب" الطعام قابا اكله والماء شربه و "قءب" قابا وقابا وقابا اكثر من شربه.
 قبا: ع  و "قبا" قبا لغة فيه.
 قءم: و "قءم" قاما كذلك. 
 قفا: و "قفءت" الارض قفا مطرت فصار علي نبتها التراب فلا تاكله الابل والماشية حتي يزول عنه و "قفات" الريح الشجر اقلعتها و "اقفات" البهمي طلعت من حبها.
 قضا: ق  و "قضء" الحسب قضاءة وقضاءة " دخله العيب.
 "ع  وقضء ايضا كذلك.
 ق –" و "قضء" الثوب والعين وغيرهما "قضاءة وقضء الخشب قضاة وقضء قضا " فسد.
 ع  والقربة عفنت.
 ق  و "قضءت" الشء اكلته.
 قثا: و "اقثا" القوم صارت لهم قثاء والارض كذلك.
 قفا: "وقفات قفا ايضا.
 قها: ع  وقها قهوا احد فءاده واقهي من الطعام اجتواه . 
  باب المعتل
 قاح: "قاح" الجرح قيحا و "اقاح" صار فيه القيح.
 قام: و "قام" بالامر قياما اكتفي به والي الشء قوما وقياما
 نهض اليه وضد قعد والله تعالي علي عباده جزاهم بفعلهم من خير او شر وقيامة الانسان مات وفي مشي البطن قياما فاذا كثر فهو القوام كالبوال والدوار والحرب والسوق دامتا والصلاة تمت وعلي الرجل طالبته والشء ساوي موازنه وبالقوم صلي بهم والشمس استوت في وسط السماء.
 ع  "وكل ما اوجعك فقد قام بك " والدابة وقفت والحق ظهر وثبت والماء جمد والسوق نفقت و "اقام" الامر جاء به معطي حقوقه.
 ق  و "اقام" بالمكان لزمه والصلاة ادامها لا وقاتها.
 قات: و "قات" ابله قوتا قام بقوتهم.
 ع  واقاتهم ايضا.
 ق " و "اقات" علي الشء حفظه وقدر عليه وبذنبه اقربه.
 "ع  وايضا شهده والمقيت ايضا الموقوف علي الشء ".
 قود: و "قود" الدابة قود اطال عنقه وظهره.
 ع  والثنية طالت.
 ق  و "قاد" الفرس والشء قودا وقيادة و "اقاد". 
 السلطان من القاتل قتله بمقتوله و "اقدتك" خيلا اعطيتكها تقودها.
 ع  و "اقاد" النبت و "انقاد" اتصل "وقاد كذلك ".
 قني: ق  و "قني" الحياء قنيا وقني "وقنيانا " لزمه والانف قنا طال.
 ع  والرجل غني.
 ق  و "قنوت" الشء و "قنيته" قنوة وقنية وقنوة وقنية كسبته و "اقني" الله تعالي زاد علي الغني.
 ع  والصيد امكن "والشء جزيته قال المتلمس كذلك اقنو كل قط مضلل ".
 والشء ارضي و "قنيت" الجارية قنية منعت من اللعب مع الصبيان.
 قري: ق  و "قري" البعير وغيره قري عظم قراه اي ظهره و "قروت" الارض قروا تتبعتها.
 ع  و "قريتها" قريا كذلك.
 ق  و "قريت" الماء في الحوض والشء قريا جمعته والجرح المدة والشجاع السم كذلك والضيف قري اطعمته وانزلته 
 وقراء بالفتح ممدود و "اقريت" الجل علي الفرس الزمته ظهره.
 ع  "والناقة اسقر الماء في رحمها " و "قريت" الناقة قري عظم قراها.
 قعي: ق  و "قعي" الانف قعي رجع طرف ارنبته الي اعلاه.
 ع  والمراة دقت ساقاها.
 ق  و "قعا" الجمل علي النقاقة قعوا "وقعوا " علاها للضرب والظليم علي النعامة و "اقعي" الكلب والسبع جلس علي اليتيه ونصب فخذيه والرجل جلس تلك الجلسة.
 ع  وارنبة الانف اشرفت الي اعلاه.
 قاع: ق  و "قاع" علي الناقة قوعا علاها للضرب و "قعاها" ايضا مثله قوعا.
 قفا و "قفوته" قفوا.
 "ع  و "قفيته" وقفته.
 ق – وققوا " اتبعته والانسان قذفته وايضا اكرمته بطعام يسمي القفي "والقفية والقفوة " و "قفيت" الرجل ضربت قفاه والشاة وغيرها قفيا ذبحتها من قفاها و "قفي" 
 الزرع حمل عليه الماء التراب قالقاه عليه و "اقفيتك" اثرتك "بالقفية" وفضلتك.
 ع  وقفوتك قفوا كذلك "واقفيته اعطيته عطية بعد عطية والصبي اطعمته بعد الشبع ".
 قصا: ق  و "قصا" المكان وغيره قصوا وقصوا بعد والبعير قطعت اذنيه فهو مقصو والناقة قصواء علي غير قياس و "قصوته" كنت اقصي منه اي ابعد و "قصي" عن جوارنا بعد والشء قصي وقصي وقصاء بعد ونزلنا منزلا لا يقصيه البصر اي لا يبلغ اقصاه.
 ع  و "اقضيت" الشء ابعدته.
 قحا: ق  و "قحوت" الدواء قحوا جعلت فيه الاقحوان وهو البابوبخ و "اقحت" الارض انبتته.
 قذي: و "قذيت" العين قذي وهو وسخها صار فيها والاناء كذلك و "قذت" قذيا رمت به وكل انثي رمت بما في فرجها وقاذية من الناس وهي الجماعة القليلة قدمت.
 "ع  عن ابي عمرو وقال ابو عبيد المحفوظ عندنا بالدال" و "اقذيت" العين جعلت فيها القذي و "قذيتها" نظفتها منه و "حكي 
 ابو زيد اقذيتها اخرجت منها القذي ".
 قاظ: و "قاظ" بموضع كذا صار فيه وقت القيظ و "اقظنا" واقيظنا صرنا في زمان القيظ وهو الحر.
 ع  والنبت ظهر في زمان القيظ.
 قال: ق  و "قال" قيلا "ومقيلا وقيلولة " نام القاءلة او شرب فيها و "اقال" الله تعالي عثرته جبرها والمريض كشف عنه والمتبايعان خير بعضهما بعضا.
 ع  و "ايضا فسخا البيع " و "قلته" البيع لغية.
 ق  و "قال" قولا "وقوله ومقالا ومقالة " وشعرا ولما فشا عنه قالة وقالا وقيلا و "اقولتني" ما لم اقل اي نسبته الي.
 "ع  وقال به اي فعله ".
 قاب: و "قاب" الشء قوبا قوره ومنه القوباء انتتاف الشعر.
 ع  والطاءر بيضه فلقها و "تقوب" الشء انقطع من اصله و "قوبته" انا.
 قار: ق  و "قار" قورا مشي علي اطراف اصابعه كالسارق.
 ع  "والوحش ختلها ليصيدها " و "قرت" الشء 
 قورا قورته "وقورت الدار اتسعت ".
 قاف: ق  و "قاف" الاثر قيافة اهتدي له وكذلك في النسب.
 قاس: و "قاس" الشء قوسا وقيسا وقياسا قدره.
 ع  و "قوس" قوسا انحني.
 قسي: ق  و "قسا" القلب وغيره قساوة وقسوا وقساءة وقسوة وقسيا صلب والدرهم زاف.
 قطي: و "قطت" القطاة قطوا صوتت وايضا مشت وكل ماش قارب خطوه من النشاط.
 قتي: و "قتا" قتوا ومقتي احسن الخدمة.
 قشو: و "قشوت" الوجه وغيره قشوا نزعت قشره.
 قبو: و "قبوت" البناء قبوا معروف والشء ضممته الي نفسك والحرف ضممته بالرفع.
 ع  و "قبت" اليد قبوا و "قبوا " اجتمعت وتقبضت.
 قلو: ق  و "قلوت" القلة قلوا ضربتها بالعود لترتفع.
 ع  و "قليتها" قليا لغة. 
 ق  والدواب في السير تقدمت و "قلوتها" حركتها والحمار اتنه كذلك و "قلوت" الشء و "قليته" قلوا وقليا طبخته في مقلي و "قليت" الشء قلي وقلاء ابغضته.
 ع  وحكي ابن الاعرابي قليته اقلاه ولم يحكه غيره.
 قيص: ق  و "قاصت" السن قيصا تحركت و "انقاصت" انشقت.
 قين: و "قان" الشء قيانة اصلحه ومنه القين الحداد والقينة الامة ويقال "قن اناءك عند القين" اي اصلحه وقالت ام ايمن انا قينت عاءشة رضي الله عنها للنبي صلي الله عليه وسلم اي زينتها و "قان" الله تعالي الانسان علي الشء قينه جبله.
 قيض: و "قاضه" قيضا عوضه والفرخ البيضة شقها.
 قضي: و "قضي" قضاء حكم والشء صنعه واليك عهد عهدا اوصي به وايضا اعلمكه وعليه الموت والله تعالي الشء قدره والحق خرجت منه والعمل والامر فرغت منهما.
 ع  ونخبه مات و "قضي" عليه اي قتله و "وقضي قضي تباعد مثل قصي ". 
 قدي: ق  "وقدي الطعام " والقدر قدي طابت ريحهما.
 ع  "وقدا" قدوا وقديا ايضا.
 ق  و "قدت" قادية من الناس قديا وهم جماعه قليلة اتت.
 ع  ويقال فيها بالذال ايضا.
 ق  والمشي قديا وقديانا من كل ماش اسرع.
 قوخ: ع  و "قاخ" جوف الانسان قوخا فسد من داءه و "قخا" قخوا كذلك.
 و"قاخ" الحر سكن مثل باح.
 قهي: ع  وقهي قهوا احد فءاده واستطير واقهي من الطعام اجتواه وقل طعمه والشراب الانسان منعه شهوة الطعام وقهي قهوا مثله.
 واقهي المطر اسرف وايضا ملا غيره.
 قوي: ق  وقوي قوة صار قويا والمطر قواية احتبس وقوي نزل المنزل القواء وهو القفر وايضا صارت دوابه قوية واصحابه في الشعر خالف بين حركة القوافي وايضا فني زاده في سفر او حضر وايضا لم يجد فتل وتره فتراكبت قواه وقويت الدار قواية وقواية وقواء وقويت قوي واقوت اقفرت. 
 ع  وقويت الرجل عليه وقوي المطر عن الارض لم يصبها وقويته واقويته عتبه ". 
  باب الثناءي المكرر
 قمقم: "قمقم" الله تعالي عصبه جمعه وقبضه وقيل معناه سلط الله عليه القمقام اي العدد الكثير وبحر قمقام كثير الماء ومنه سيد قمقام
 قبقب: و "القبقبة" هدير الفحل وقيل اضطراب لحييه اذا هدر وفحل قبقاب
 قثقث: و "قتقثت" الوتد ارغبه لتنزعه وكذلك كل شء فعلت به ذلك
 قرقر: و "القرقرة" احسن الهدير وايضا حكاية الضحك "وقرقرت الشء قطعته " و "قرقر" الحمام قرقرة وقرقريرا.
 قال الشاعر:
 اذا قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 والفحل هدر والشراب في حلق الانسان سمعت له صوتا وكذلك البطن صوت من جوع او غيره قال وكان ابو خراش الهذلي من رجال قومه فخرج في سفر له فمر بامراة من العرب ولم يصب قبل ذلك طعاما بثلاث او اربع فقال يا ربة البيت هل عندك من طعام قالت نعم واتته بعمروس فذبحه وسلخه ثم 
 حنذته واقبلت به اليه فلما وجد ريح الشواء قرقر بطنه فقال وانك لتقرقر من راءحة الطعام يا ربة البيت هل عندكم من صبر قالت نعم فما تصنع به قال شء اجده في بطني فاتته بصبر فملا راحته ثم اقتمحه واتبعه الماء ثم قال انت الان فقرقر اذا وجدت راءحة الطعام ثم ارتحل ولم ياكل فقالت له يا عبد الله هل رايت قبيحا قال لا والله الا حسنا جميلا ثم انشا يقول:
 واني لا ثوي الجوع حتي يملني ... جناني ولم تدنس ثيابي ولا جرمي
 واصطبح الماء القراح واكتفي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك لك بالطعم
 مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم
 قلقل: و "قلقلت" الشء و "لقلقته" سواء
 قسقس: و "قسقست" بالكلب و "سقسقت به" دعوته وقسقست ما علي العظم من اللحم اكلته وكذلك ما علي الماءدة و "قسقس" ليلته سلو وقرب قسقاس اذا كان شديدا
 قصقص: و "قصقص" الشء كسره وبه سمي الاسد قصا
 قشقش: و "القشقشة" بالشين المعجمة حكاية صوت الفحل قبل ان يوعد بالهدير و "تقشقش" الجرح اذا برا و "تقشش" مثله 
 وقشقش ببوله نفخه مثل فشفش وايضا افرط في الكذب.
 قهقه: والقهقهة" استغراب الضحك وهي ايضا الدلج الداءب وقال الاصمعي قلب الحاء هاء وقدم القاف يريد الحقحقة.
 قدقد: و "تقدقد" الرجل ركب راسه وحده او سقط في مهواة فهلك.
 قضقض: و "القضقضة" كسر العظام عند القرس ومنه اسد قضقاض وقضاقض.
 قطقط: و "القطقة" نزول المطر المتتابع العظيم القطر وهو القطقط وقيل القطقط صغار البرد وهي الذهاب في الارض ايضا.
 قعقع: و "القعقعة" وقع الحديد بعضه علي بعض وصوت الحجارة والرعد والجلود اليابسة.
 قفقف: و "القفقفة" اضطراب الجنين واصطكاك الاسنان من برد وغيره و "تقفقف" النبت و "قفقف" يبس فهو قفقاف.
 قوقي: و "قوقي" الديك والدجاجة قوقاة و "قوقا" وهو الصوت.
 قدقد: و "القدقدة" والتقدقد ركوب الراس بالدال غير معجمة. 
  باب الرباعي الصحيح
 قرضب: "القرضبة" شدة العض يقال سيف قرضاب اذا كان قطاعا و "قرضبه" الدهر اذا لم يكن له شء "والرجل اكل شيءا يابسا "
 قرقض: و "القرفصة" والقرفصاء واحد وهو ان يشد يديه تحت رجليه في قعدته وفي الحديث: انه كان اكثر جلوسه القرفصاء وقيل هي قعدة المحتبي.
 قصمل: و "القصملة" شدة العض والاكل ويقال التقمه القصملاء.
 قلصم: و "قصمله" و "قلصمه" قطعه.
 قمجر: و "القمجرة" اصلاح القسي
 قعضب, قضعب: و "القعضبة" و "القضعبة" استيصال الشء
 قفدل: و "القفدلة" مشية فيها فحج
 قرطس: و "قرطس" الرامي اصاب الرمية
 قرمط: و "قرمط" الكتاب دقق حروفه واصله من "القرمطة" وهو مداناة الخطو
 قرمد: و "قرمدت" الثوب بالزعفران والطيب طليته
 قهقر: و "قهقر" الرجل في مشيته رجع علي قفاه وكذلك رجع 
 القهقري.
 قحطب: و "قحطبه" ضربه بالسيف وايضا صرعه.
 قحدم: و "قحدم " هوي من جبل او بءر علي راسه.
 قحزب: و "قحزبه" صرعه.
 قحزم: وكذلك "قحزمه" بالميم و "قحزمه" ايضا صرفه عن رايه و "تقحزم" الرجل تشدد.
 قرضع: و "قرضع" مشي مشيه لينة الاضطراب والكتاب قرمطه وايضا اكل اكلا ضعيفا.
 قرطب: و "قرطب" اذا زلق فوقع علي فقار ظهره وذكر ان اعرابيين صليا الجمعة الي جنب الحسن فلما ركع الناس تاخرا فقال احدهما لصاحبه اثبت فانها القرطبي فضحك الحسن حتي اعاد الصلاة "وقرطبه قطعة وقرطب مثل اقطب اذا عسب  وقرطبه صرعه ".
 قعطب: وضربه "فقعطبه" اي قطعه.
 قهبل: و "القهبلة" ضرب من المشي.
 قعثر: و "القعثرة" اقتلاعك الشء من اصله. 
 قلعث: ومن "يقتلعث" في مشيه و "بتقعثل" اذا مر كانه يتقلع من وحل.
 قلفح: و "قلفح " ما في الاناء اكله اجمع.
 قردس: و "القردسة" الصلابة والشدة ومنه اشتقاق قردوس.
 قذعل: و "قذعل" في مشيته اسرع.
 قرزل: و "القرزلة" جمعك الشء.
 قعسر : و "القعسرة" الصلابة والشدة.
 قرمش: و "قرمش" الشء جمعه.
 قرشم: وكذلك "قرشمه".
 قرمص: و "قرمص" الرجل دخل القرموص وهو حفير يكتن فيه من البرد.
 فرعف, قرفع: و "تقرعف" الرجل و "تقرفع" و "اقرعف" تقبض.
 قلزم: و "القلزمة" الابتلاع ومنه بحر القلزم.
 قهصل: و "قهصلت" الشء كسرته.
 قمعط: و "القمعطة" دخول الشء بعضه في بعض.
 قلعط: و "القلعطة" الجعودة. 
 قفطل: و "قفطل" الشء اختطفه
 قرقم: و "القرقمة" ضءولة الجسم ودقة العظام لتقارب نسب ابويه وفي كلام بعض العرب "والله ما احسن الرطانة واني لارسب من حجر وما قرقمني الا الكرم" و "تقرقم" الوحشي في وجاره تقبض.
 قرقس: و "قرقست" بالجرو دعوته.
 قرضم: و "قرضم" الشء اخذه وبالصاد كسره.
 قرعث: و "تقرعث" تجمع.
 قعثل: و "القعثلة" جرفك الشء بسرعة.
 قرنس: و "قرنس" الديك فر من ديك اخر.
 قطم: و "قرطمت" الشء قطعته.
 قهوس: و "القهوسة" عدو الفزع.
 قعبس: و "القعسبة" مثله.
 قعطب: "القعطبة" القطع.
 قعوش: و "تقعوش" البيت انهدم و "بالسين" كذلك ايضا.
 "وتقعوش تاخر.
 قرصع: و "القرصعة" الانقباض والاستخفاء وهي القرمطة ايضا.
 
 والمشية القبيحة ".
 قرزم: و "قرزم" الشاعر اذا لم يجد في شعره.
 قمطر: و "قمطرت" القربة شددتها والمراة نكحتها.
 قندل: و "القندلة" ارسال الحمار ذكره.
 قندس: و "القندسة" الذهاب في الارض.
 قنطث: و "القنطثة" العدو بفزع.
 قنفش: و "القنفشة" التقبض.
 قنسر: و "تقنسر" الرجل شاخ وتقبض.
 قلنس: و "قلنس" الشء غطاه ومنه القلنسوة وقال الخليل القلنسة ان يجمع الرجل بيديه في صدره ويقوم كالمتذلل.
 قعول: و "القعولة" متي الشيخ ليصفي التراب بصدور قدميه.
 قثرد: و "قثرد" كثر ماله "وايضا كثر لبنه واقطه.
 قرسط: وقرسط قرسطة الصق اليتيه بالارض وقرشح وثب ".
 قرطم: و "القرطمة" العدو. 
  باب الخماسي والسداسي
 قعنسس: "اقعنس" العز ثبت والجمل امتنع ان يقاد.
 قعنفز: و "اقعنفز" جلس مستوفزا.
 قشعرر: و "اقشعر" تغير الجلد من فزع وفي التنزيل "تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم" ومن الحرب تغير وكذلك النبات اذا لم يجدريا والسنة من المحل والارض كذلك.
 قعلطط: و "اقلعط" الشعر و "اقلعد" و "اقلعت" اذا كان جعدا.
 قطعرر: و "اقطعر" الرجل انقطع نفسه "وبالنون كذلك ".
 قفعلل: و "اقفعلت" انامله و "اقلعفت" تشنجت من برد وكبر.
 قلعف: و "اقلعف" الطين يبس وتشقق.
 قمطرر: و "اقمطرت" عليه المداري تراكمت "واليوم اشتد وايضا اجتمع والعقرب عطفت ذنبها وقمطرت القربة شددتها ".
 قرنبع: و "اقرنبع" الرجل تقبض في جلسته.
 قرعب: و "اقرعب" كذلك.
 قمعطط: و "اقمعط" الرجل.
 قمعدد: و "اقمعد" عظم اسفل بطنه وخمص اعلاه وايضا عسر.
 قذعل: و "اقذعل" اسرع في امره وايضا عسر.
 قذعرر: و "اقذعر" تعرض لحديث الناس. 
 قسانن: و "اقسان" صلب وايضا كبر والليل اشتد ظلمته.
 قبانن: و "اقبان" اجتمع.
 قتانن: و "اقتن" انتصب و "اقتان" قتيانا حسن والروضة اخذت زخرفها.
 قرحح: و "اقرح" الفرس و "اقراح" طلع نابه وتم سنه.
 قطارر: و "اقطار" الشجر تفطر عن ورق اخضر "والنبت تهيا لليبس وايضا غضب وانتفخ ".
 قلولي: و "اقلولي" اشرف وايضا استوفز وايضا تجافي.
 قمهدد: و "اقمهد" رفع راسه وايضا مات.
 قدحرر: و "اقدحر" تهيا للسباب وبالذال ايضا كذلك.
 قطوطي: و "اقطوطي" اسرع.
 قلحمم: و "اقلحم" كبر.
 قرنشع: و "اقرنشع" فرح وانتصب.
 قطارر: و "اقطار" غضب وانتفخ.
 قعنصر: وضربه حتي "اقعنصر" اي تقاصر.
 فعصلل: و "افصعلت" الشمس كبدت السماء. 
 قعاطط: و "اقعاطت" العنز حرصت علي الفحل.
 قرمطط: و "اقرمط" الرجل غضب "والجلد انضم بعضه الي بعض ".
 قرنفط: و "اقرنفط" في بيته تقبض "والعنز جمعت بين قطريها عند السفاد.
 قفاطط: و "اقفاطت" العنز طلبت السفاد.
 قرنجم: و "اقرنجم اللحم بسط ".
 قرنشع: و "اقرنشع" انتصب.
 قتمرر: و "اقتمر " علت لونه قتمة.
 قرنصع: و "اقرنصع" تقبض واستخفي. 
  الكاف علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الكاف علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 كشف: "كشفت" الناقة كشافا و "اكشفت" تابعت بين النتاجين و "كشفت" الشء كشفا اظهرته والله تعالي المكروه
 
 والعلل اذهبهما والناقة امكنت الفحل كل عام و "كشف" الدابة كشفا مال ذنبه في جانب والرجل لم يكن له مجن .
 ع  والرجل انحسر مقدم راسه من الشعر والرجل جبن في الحرب "وايضا انقلب من قصاص شعر ناصية الدابة ".
 ق  و "اكشف" القوم صارت ابلهم كشافا تحمل كل عام.
 "ع  و "الكبش" النعجة نزا عليها عن ابن الاعرابي.
 كرف: ق – " و "كرف" الحمار كرفا و "اكرف" رفع راسه عند شم البول.
 كظر: و "كظرت" القوس كظرا و "اكظرتها" جعلت لها كظرا وهو الحز الذي يجري عليه الوتر.
 كسب: و "كسبته" المال كسبا و "اكسبته".
 ع  و "كسب" خيرا وشرا صنعه.
 كبح, كمح: ق  و "كبحت" الدابة و "كمحتها" "كبحاو كمحا ". 
 و "اكبحتها" و "اكمحتها" وابي الاصمعي الا كبحتها ويقال "كبحته" جذبت عنانه ليقف و "كمحته" جذبت عنانه ليرفع راسه.
 كتب: ع  و "كتبت" القربة و "اكتبتها" شددتها بالوكاء.
 ق  و "كتب" الله تعالي الشء كتابا فرضه وايضا جعله وايضا قضاه وايضا فرغ منه وايضا امر به.
 ع  وايضا حكم به وايضا قدره "وايضا احصاه ".
 ق  والرجل كتابا علم وان لم يخط والصك جمع الحروف فيه والاديم بالخرز جمع طرفيه وفرج انثي البهاءم كاتبا كذلك و "اكتب" المعلم صبيانه علمهم الكتاب.
 ع  و "كتب" ايضا كتبا لغة و "اكتتبت" الكتاب بمعني كتبته "وايضا صار حاذقا بالكتابة والرجل وجد كتابا ".
 كنع: ق  و "كنع" الموت كنوعا قرب والرجل تقبض والعقاب جمعت جناحيها التطير و "كنعت" الاصابع كتع: كنعا تقبضت والرجل شمر للامر و "اكنع" الرجل خضع.
 ع  و "كتع" ايضا كذلك خضع "ولان وايضا حصر " 
 والنجم مال للغروب و "اكنعت" العقاب ضمت جناحيها لتطير و "كنعت" الاصابع كنعا قطعتها و "كمعتها" كذلك.
 ق  و "كعر" الصبي كعرا امتلا بطنه من كثرة الاكل وسمن و "اكعر الرجل عدا " و "اكعر " البعير و "اكعر" اكبنز سنامه.
 ع  و "كعر" لغة و "كعر" و "اكعر" ايضا كذلك.
 ق  و "كنبت" اليد و "كنبت" "كنبا" وكنبا و "اكنبت" غلظت من عمل و "كنب" الرجل كنبا امتلا شبعا و "اكنب" الحافر و "اكنب " غلظ.
 ع  و "كنبت" الشء كنبا كنزته عن الاصمعي "واكنب الرجل احكم كل امر يريده من العلم وغيره ".
 ق  و "كلح" كلوحا وكلاحا ابدي اسنانه لفرط عبوسه.
 ع  و "كلح" كلحا تقلصت شفتاه و "كلح" الي "واكلح" كشف اسنانه و "كلح" من الطعام امتار منه فاكثر.
 ق  و "كفلت" بالشء كفلة وقال ابو زيد "كفلت". 
 الشء وبه وعنه تحملت به وقرء "وكفلها زكريا" بكسر الفاء والرجل واليتيم قمت بهما والفرس اقام لا ياكل والانسان وصل الصيام و "اكفلتك" المال ضمنتك اياه.
 كنف: و "كنفت" الشء كنفا حفظته.
 "ع  والابل عملت لها كنيفا.
 ق –" وعن الشء عدلت عنه و "اكنفت" الرجل اعنته.
 ع  و "كنفته" لغة و "كنفت" الشاة كنفا صارت حدباء.
 كرب: ق  و "كربه" الامر كربا اخذ بنفسه والشء قرب.
 ع  والقيد ضيقته.
 ق  والشمس للمغيب دنت والارض كربا قلبتها بالحرث.
 ع  والناقة اوقرتها "وكرب ان يفعل ذاك او كاد وكربت الدلو عن ابن الاعرابي ". 
 ق  و "اكربت" الدلو عقدت فيها الكرب وهو الحبل الاعلي والرجل اسرع و "اكرب" الفرس شد خلقه.
 كذب: و "كذب" كذبا ضد صدق وايضا في حملته في الحرب عرد اي مال وكذب عليك كذا اغراء به ولا يتصرف في الاغراء تصرف الفعل ويكون ما بعده مرفوعا الا كذب عليك البزر والنوي فانه جاء منصوبا علي اصله.
 ع  ولبن الناقة ذهب.
 ق  و "اكذبتك" وجدتك كاذبا وايضا كذبت قولك.
 ع  "قال الكساءي اكذبته اخبرت انه جاء بالكذب ورواه " وقال ثعلب هما بمعني ويكون كذبه ويكون بمعني بين كذبه ويكون بمعني حمله علي الكذب وبمعني وجده كاذبا.
 كفت: ق  و "كفت" كفتا وكفاتا اسرع حذرا من شء والشء جمعه وايضا صرفه عن وجهه وايضا قلب ظاهره وباطنه والارض الموتي والبيوت الاحياء ضمهم.
 ع  وايضا ضمه الي نفسه والشء ساقه سوقا شديدا.
 ق  و "اكفت" الرجل لبس درعين بينهما ثوب. 
 كثب: و "كثبت" الشء كثبا جمعته والعظم نثرت لحمه واكثب الشء والصيد امكنك وقرب منك والكثب القرب.
 "ع  وكثب الشء ايضا قرب لغة ".
 كسد: و "كسد" الشء كسادا لم يكن نافقا والسوق بطلت و "اكسد" القوم صاروا في الكساد.
 و"كرع" في الماء كروعا وكرعا شرب بفيه.
 ع – وكرع كرعا كذلك لغة.
 كرع: ع  و "كرع" النخل نبت علي الماء و "كرع" الدابة كرعا رقت قواءمه والجارية غلمت الي الرجل.
 "ع  والرجل اشتدت قواءمه.
 ق –" و "اكرع" القوم اصابوا كرعا وهو ماء السماء.
 كلب: و "كلبت" الشء كلبا شددته بالكلب وهو القد.
 ع  وايضا اخذه بالكلاب و "كلب" كلابا.
 ق  و "كلب" كلبا اصابه الكلب وهو السعار والحيوان كله كذلك وعلي الشء حرص عليه والدهر الح بالمكروه والشتاء بهوله والقد عليه عضه. 
 "ع  والارض لم يجد نباتها ريا فيبس.
 ق –" و "اكلب" الرجل وقع الكلب في ابله وماشيته.
 كثر: و "كثر" القوم غيرهم كثر اغلبوهم كثرة عند المكاثرة و "كثر" الشء كثره وكثارة صار كثيرا و "كثر" الرجل كثرا كثر طلاب فضله و "اكثر" كثر ماله.
 ع  والنخل طلع.
 كرم: ق  و "كرمت" الرجل اكرمه كرما صرت اكرم منه عند المكارمة وكرم كرما ضد لءم وايضا فضل في اخلاقه وفعله علي كرامة عز.
 ع  السحاب جاء بالغيث.
 ق  و "اكرمته" انزلته منزلة اكرام والرجل ولد ولدا كريما.
 كبر: و "كبر" الامر والذنب كبر اعظم والكبر الاسم و "كبر" الصغير كبرا ومكبرا و "اكبرت" الواضع ولدت ولدا كبيرا.
 ع  والمراة حاضت والصبي تغوط "والشء استعظمته ".
 كمش: ق  و "كمش" الرجل كماشة عزم علي امره والانثي من كل صغر ضرعها وان كان درورا والرجل كميش والانثي كموش 
 و "كمش" الرجل كمشا ضعف بصره و "اكمش" ناقته صر جميع اخلافها وفي المشي والعمل اسرع.
 كره: و "كره" المنظر والشء كراهة صار كريها و "كرهت" الشء كرها وكرها وكراهية ضد احببته و "اكرهتك" علي الامر قسرتك عليه.
 كمد: و "كمد" كمدا اشتد حزنه واللون كمدة تغير ماءه وصفاءه و "اكمد" القصار الثوب لم ينقه.
 كدن: و "كدنت" الشفه كدرنا و "كدنه اسودت.
 ع  والمراة كثر لحمها وشحمها "والبعير عظم سنامه وبانت هجنته ".
 ق  و "اكدن" البعير كثر لحمه وشحمه.
 كسل: و "كسل" كسلا فتر و "اكسل" في الجماع ضعف عن انزال الماء.
 ع  و "كسل" لغة و "اكسل" صار في الكسل و "اكسل اذا عزل ولم يرد ولدا ".
 كسع: ق  و "كسع" القوم كسعا ضرب ادبارهم بالسيف 
 والانسان ضربت دبره بظهر قدمك والرجل تكلمت باثر كلامه بما ساء والناقة ابقيت في ضرعها لبنا يستدعي غيره.
 ع  "وايضا نضح علي ضرعها الماء البارد وضربه بظاهر كفه ليرتفع لبنها " و "كسع" الطاءر كسعا ابيض ذنبه والفرس ابيضت اطراف ثنته ".
 كعب: ق  و "كعب" النهد كعوبا صار كالكعب والجارية صار نهدها كذلك.
 ع  "والرجل كعبا ضربه علي شء يابس" و "اكعب" الرجل اسرع.
 كبع: ق  و "كبع" الدراهم كبعا وزنها والرجل منعته ما اراد.
 ع  واليد قطعها.
 كعم: ق  و "كعم" المراة كعما قبلها وفم البعير ربطة بالكعام وهو حبل والكلب منعه النباح والخوف الانسان اسكته والامر اخذ بمخنقه.
 كظم: و "كظم غيظه كظما تجرعه والبعير جرته كذلك.
 والسقاء ملاه والغم اخذ بكظمه وهو مفتح الفم فاسكته. 
 ع  وكظم الشقاء كظما امتلا ".
 كنز: و "كنز" المال كنزا دفنه والطعام في الوعاء جمعه.
 كند: و "كند" كنود كفر النعمة وايضا اسء ملك من يملكه والارض لم تنبت.
 "ع  وايضا جمع "
 كدم: و "كدم" كدما عض بمقدم اسنانه. ع  و "اكدمت" الحبل احمت فتله ومنه بعير مكدم.
 كسف: ق  و "كسفت" الشمس والقمر والوجه كسوفا غيرت و "كسفها" الله تعالي والعرقوب بالسيف والثوب قطعته والبيت من الدخان تغير.
 ع  وحال الرجل تغيرت وساءت والوجه عبس.
 كبت: ق  و "كبت" الشء كبتا صرعه علي وجهه والله تعالي العدو اهلكه.
 ع  وايضا غاظه وايضا اخزاه وايضا صرفه "وايضا اذله ".
 كتم: ق  و "كتم" الشء كتما وكتمانا وكتمته ستره 
 "وسر كاتم اي مكتوم وكذلك عارف ومعروف ودافق ومدفوق وعاصم ومعصوم ".
 كحم: و "كحبه" كحيا كشف عورته.
 ع  والنار كحوبا ارتفع لهبها.
 كسر: ق  و "كسر" الشء كسرا والرجل عما يريد صرفه والقوم هزمهم والطاءر جناحيه اما لهما للانقضاض.
 كرد: و "كرد" العدو كردا ساقهم بحملنه.
 كبس: و "كبس" الحفرة كبسا ردمها بالتراب وعلي القوم اقبل عليهم وارنبة الانف علي الشفة كذلك والمراة جامعها.
 ع  "والرجل عظم راسه فهو كباس " و "كبس" الرجل كبسا اقبلت هامته وادبرت جبهته و "كبسوا" دار فلان قحموا عليها والرجل راسه ادخله في ثيابه "وكبس النمر فهو كبيس ".
 كبح: ق  و "كبح " الدابة كبحا جذبه باللجام ليقف والانسان بالسيف ضرب في لحمه دون عظمه والرجل عن رايه صرفه. 
 كمح: ع  "وكمحنا الابل اسرعناها " و "كمح" الدابة.
 كمخ: و "كمخه" بالخاء بمعني كبحه و "كمخ" كمخا سلح وبانفه تكبر و "اكمخ " الرجل قعد قعدة المتعظم والكرم تحرك للايراق وبالخاء ايضا كذلك.
 كفر: ق  و "كفر" الشء كفرا ستره والكافر نعمة الله تعالي ووحدانيته كفرا كذلك والمنعم عليه "كفرا وكفرانا " وكفورا ضد شكر.
 كشط: و "كشط" الثوب والجلد والغطاء كشطا خلعه.
 كشد: و "كشد" الناقة كشدا حلبها بثلاث اصابع.
 ع  والشء قطعه باسنانه.
 كشر: ق  و "كشر" كشرا ابدي اسنانه تبسما اوغضبا والحرب علي نابها ابدت شرتها.
 "ع  والمراة نكحها.
 كبل: ق – " و "كبله" كبلا حبسه والشء خلطه.
 ع  والاسير قيده والشء ثنيته والدين اخره.
 كلم: ق  و "كلمه" كلما جرحه. 
 كشح: و "كشحه" كشحا ضرب كشحه اي خاصرته والقوم طردوهم وعن الماء رحلوا عنه.
 ع  و "كشح" كشحا اصابه داء في كشحه يكوي منه و "كشح" ايضا كشحا و "كشح" اليه بالعداوة و "كاشحه" بمعني.
 كدح: ق  و "كدح" كدحا سعي في خير او شر وبالاسنان عض والشء خدشه وكسره.
 كذه: و "كدهه" كذلك كدها.
 كهد: و "كهده" كهدا مثله ويكون الكده الصك بالحجر.
 ع  و "كهد" الحمار عدا "وايضا تعب وكدح راسه مشطه ".
 كتح: ق  و "كتحه" كتحا رمي جسمه بما اثر فيه والطعام اكل منه حتي شبع.
 كفن: و "كفن" الصوف كفنا غزله والميت شده في اكفانه.
 كدس: و "كدس" الظبي كدسا جاء من خلف وهو القعيد 
 المتشاءم به والانسان عطس فاذا لزمه كداسا الابل كدسا اسرعت في ثقل و "كدسه" الساءق او الراكب حركه.
 كهر: و "كهره" كهرا نهره ولغة في قهره.
 كهن: و "كهن" كهانة ادعي علم الغيب.
 ع  فاذا اردت انه صار كاهنا قلت "كهن" بالضم.
 كرض: ق  و "كرضت" الناقة كراضا لم تقبل ماء الفحل والشء جمع بعضه علي بعض.
 ع  و "اكرضت" الناقة ايضا.
 كفح: ق  و "كفحه" بالعصا كفحا ضربه وفم الدابة باللجام كذلك.
 كثح: ع  وبالثاء ايضا كذلك وبالدال ايضا كذلك والدبا اكل ما علي الارض كذلك وعن الرجل نكل وجبن والريح سفت عليه التراب او نازعته ثيابه.
 ق  والمراة باشرها ولقيتك كفاحا اي استقبالا منه.
 ع  و "اكفحت" الدابة جذبت عنانه ليرفع راسه. 
 و "كفحت" الشء وكثحته كشفت عنه غطاءه و "كفح" الشء كفحا اسود والاكفح الاسود.
 كثر: و "اكترت" الناقة عظم كترها وهو سنامها.
 كشب: و "كشب" اللحم كشبا اكله بشده.
 كدع: و "كدعه" كدعا دفعه شديدا.
 كلس: ق  و "كلس" البنيان كلسا طره بالكاس وهو الجص.
 "ع " و "كلس" الذءب كلسا اشبه لونه لون الجص.
 كحط: ق  و "كحط" القطر كحطا مثل قحط.
 كلز: ع  و "كلز" الشء كلزا جمعه.
 كمز: و "كمز" الشء الرطب كمزا اداره بيده وجمعه و "قمزه" قمزا كذلك.
 كعص: و "كعصت" الفارة كعصا سمعت صوتها.
 كصم: و "كصمه" كصما دفعه بشدة والرجل نكص.
 كشم: و "كشمت" الشء كشما فتته باصابعي ولا يكون الا من الشء اليابس. 
 كثع: ق  و "كثع" الشء كثعا خثر والغنم استرخت بطونها.
 ع  والقدر رمت بزبدها.
 ق  و "كثعت" الشفة كثوعا سال دمها.
 كتف: و "كتفه" كتفا وكتافا شده وايضا ضرب كتفه والدابة حرك كتفيه في المشي وايضا مشي مشيا رويدا و "كتف" الدابة كتفا اجتمع كتفاه علي ظهره والطاءر ضم جناحيه في طيرانه والدابة ظلع من وجع الكتف والرجل حقد والكتيفة الحقد.
 "ع  والفرس انفرج علي غراضيف كتفيه.
 ق –" و "كزم" الشء كزما كسره باسنانه والعين دمعت عند نقف الحنضل و "كزم" الانف كزما واليد كزم: قصرا والرجل بخل.
 ع  والجحفلة غلظت و "كزمت" الناقة كزما لم يبق في فمها سن فهي كزوم.
 كنس: ق  و "كنس" الشء كنسا ازال وسخه والظباء 
 والبقر كنوسا استثرت في الكناس وهو ما يسترها من شجر او غيره والدراري تحت الشمس كذلك و "كنس" الدابة كنسا ذهب شعره.
 كمن: و "كمن" كمونا استتر و "كمنت" العين كمنة جربت بعد الرمد.
 كشم: و "كشم" الانف كشما قطعه و "كشم" الانف كشما انقطع والرجل نقص حسبه وايضا هزل جسمه.
 كحل: و "كحل" العين كحلا جعل فيها الكحل والسنون اشتدت عليهم والشيخ يبس من الكبر.
 ع  والفار انثاه سفدها.
 ق  و "كحلت" العين كحلا اسودت منابت اشفارها.
 كسح: و "كسح" الشء كسحا كنسه و "كسح" كسحا عرج.
 ع  وايضا اقعد.
 كمر: ق  و "كمره" كمرا ضرب كمرته والخاتن اخطا موضع الختان و "كمرت" المراة كمرا نكحت والرجل عظمت
 
 كمرته.
 كبد: و "كبده" كبدا اصاب كبده "كبد كبدا " و "كبد" كبادا وجعه كبده.
 ع  والرجل عظم وسطه والقوس ملا مقبضها الكف و "كبده البرد شق عليه " والانسان في كبد اي في شدة.
 كبن: ق  و "كبن عنك الشء كبنا صرفه والثوب كفه والشء اخفاه وعنه رجع والظبي كبونا لصق بالارض.
 ع  والرجل كبنا سمن والدلو ثني من شفتها والرجل دخلت ثناياه العليا الي غار الفم وعن الشء عدلت.
 ق  و "كبنت" اليد كبنا وكبنا وكبنا وكبنة غلظت والبعير كبانا مرض.
 كدر: و "كدرت" الشء كدرا ارسلته من علو الي سفل ومنه انكدار النجوم و "كدر" الماء والشء و "كدر وكدر " كدرة وكدورة وكدرا ضد صفا والعيش مثله.
 كمت: و "كمت" الدابة كمتة وهي بين الشقرة والدهمة.
 كلع: و "كلع" عليه الوسخ كلعا. 
 ع  والرجل تشققت فعلاها الوسخ والاناء علاه الوسخ.
 كتن: ق  و "كتنت" الشفة كتنة وكتنا و "كتلت" كتلة وكتلا اسودت والشء وسخ ودنس والبيت من الدخان كذلك والرجل غلظ جسمه.
 كبف: و "كلف " الوجه كلفا وكلفة وغيره تغيرت بشرته والبعير صار فيه سواد خفي وبالشء كلافة تحملت به وايضا اولعت به.
 كمه: و "كمه" كمها في بطن امه ولد اعمي ويقال عمي بعد بصر.
 ع  والانسان تغير لونه وايضا سلب عقله والشمس علتها غبرة والرجل ركب راسه.
 كوع: "ق  وكوع كوعا اقبلت احدي يديه علي الاخري وايضا عظم كوعه وهو راس الزند الاعلي الذي يلي الابهام.
 ع  وكاع كيعا جبن والكلب كوعا مشي علي كوعه و "كعت" اكاع واكيع جبنت ". 
 كرث: ق  و "كرث" بالشء كرثا اغتم.
 ع  و "كرثه" و "اكرثه" كذلك وابي الاصمعي الا اكرثه.
 كسج: ق  و "كسج" كسجا لم تنبت له لحية.
 كرك: ع  و "كرك" كركا اشتد حمرته.
 كهي: و "كهي" كها جبن.
 كبث: و "كبث" اللحم كبثا تغير وانتن.
 كفس: و "كفس" كفسا خنفت رجله.
 كثف: ق  و "كثف" الشء كثافة التف وصلب.
 كهم: و "كهم" السيف و "كهم" كهامة وكهما لم يقطع واللسان لم يبلغ والرجل ضعف عن نصرة مستنصره.
 ع  و "اكهم" بصر الرجل كل ورق.
 كهب: ق  و "كهب" البعير و "كهب" كهبة وكهبا اغبر في سواد.
 كمل: و "كمل" الشء وكمل وكمل كمالا. 
 كرث: و "اكرثت" الشء وما حول الحوض سلبت موضعه.
 ع  والدار كثر فيها البعر.
 كعز: ق  و "كعزت" الشء كعزا جمعته باصابعي وكازته" كازا كذلك.
 و"كدش" الشء كدشا قطعه باسنانه وايضا دفعه شديدا وايضا ساقه اوطرده والي الرجل اشتقت اليه ولعياله كسب لهم وايضا خدش "ومن فلان عطاء اصبت ".
 كشع: و "كشع" القوم عن قتيل كشعا تفرجوا.
 كثم: و "كثمت" القثاء كثما كسرته بفمي وبالقاف قثما كذلك وعن الامر صرفته و "كثم" الرجل كثما عظمت بطنه فهو اكثم و "كثمه عن الامر صرفه وكثم كثما شبع والشء اتسع واكثم الرجل شبع من الطعام وفي منزله تواري وكثم قرب والشء استتر وانشد:
 وقد كثمت عني جنود المهلب "
 و"اكثمت" القربة ملاتها.
 و"كوه" كوها تفرقت عليه اموره. 
 كحش: و "كحش" كحشا رجع علي استه.
 كحص: و "كحص" الارض كحصا اثارها والشء دقه.
 كرص: و "كرص" الشء كرصا ايضا دقه "وايضا خلطه ".
 كتع: و "كتع" كتعا شمر في امره وايضا تقبض وهو من الاضداد و "كتع" كتعا هرب.
 كدي: و "كدي" المعدن كدي و "اكدي" لم يخرج منه شء و "كدوت" وجه الارض كدوا خدشته و "كدي" الرجل و "اكدي" بخل.
 كرز: و "كرز" كروز اختبا في شجر اوغار "وكرزت الطاءر حبسته ليسن ".
 كلت: "وكلت" كلتا جمع.
 كلد: "وكلد كلدا كذلك ".
 كدب: و "كدب" الشء كدبا طرء ومنه قوله تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب}  اي طري.
 كتج: و "اكعت" الرجل اسرع.
 كثج: و "كثج" من الطعام كثجا اكل والرجل امتار.
 كرش: و "كرشت" المراة كرشا عظم بطنها والقدم كثر لحمها واستوي اخمصها.
 كنظه: و "كنظه" كنظا جهده. 
  باب الثناءي المضاعف
 كنن: "كننت" الشء كنا و "اكننته" صنته في الكن وايضا سترته لغة والاعم لغة القران و "كننته" صنته و "اكننته" اخفيته في نفسك.
 ع  وقال ابو زيد "كننت" و "اكننت" بمعني في الكن والنفس جميعا.
 كمم: ق  و "كمت" النخلة كموما وكما اطلعت.
 ع  و "كمت" ايضا كذلك "والفصيل ستر ليقوي ".
 ق  و "كممت" البعير والدابة شددت افواههما بكمام يمنع الرعي والاناء سددته وطينته "اكممت" القميص جعلت له كمين.
 ع  و "اكمت" النخلة ايضا اطلعت "وكممت. 
 اخرجت اكمامها وكممت الشء غطيته ".
 كتت: ق  و "كت" الشء كتاو "اكته" احصاه و "كت" الفحل كتيتا وهو ارفع من الهدير والقدر غلت والوطب وجرة النبيذ كذلك والشء كتا حزرته وجيش لا يكت اي لا يحصي وعلي فلان غضب.
 ع  والرجل في نومه غطا ركتيتا قصر في مشيته والخير في اذنه وقع والشرفي اذنه اوقعه و "اكت" الشء فرغ منه والرجل قل ماله.
 كلل: ق  و "كل" من الاعياء كلالا "وكلالة " والبصر واللسان كلة وكلولا والسيف كلة وكلا "وكلولا وكلالة " لم يقطع و "اكل" القوم ضعفت دوابهم عن السير.
 ع  و "كل" الميت كلا ورث كلالة.
 كبب: ق  و "كببت" الشء كبا قلبته لوجهه و "اكب" هو وهو من النوادر و "اكببت" علي الشء اقبلت طالبا او عاملا.
 ع  و "كببت" الجزور عقرته والغزل جعلته كببا. 
 كفف: ق  و "كف" عن الشء كفا تركه.
 "ع – وكفقته.
 ق –" وعن المحارم ورع عنها وعن الشء صرفتك والثوب عطفت خياطته علي اخري والعيبة اشر جتها والناقة سقطت اسنانها من هرم فهي كفوف الجمل كاف والزندة صوتت نارها عند خروجها و "كف" الانسان كفا ذهب بصره.
 ع  و "كف" ايضا عن ابن الاعرابي كذلك.
 كصص: ق  و "كص" كصيصا تحرك وايضا ارعد وايضا صوت في كل.
 ع  و "اكص" الرجل اسرع.
 كسس: ق  و "كست" كسا تقدمت اسنانك العليا السفلي.
 ع  و "كسست" الشء كسا دققته شديدا.
 كزز: ق  و "كز" الرجل كزازة قل خيره ومساعدته والشء صلب ويبس وايضا تقبض والشء كزا ضيقته و "كز" كزازا اوجع من شدة البرد. 
 والكزاز داء يصيب الانسان يرعد منه حتي يموت.
 كثث: و "كثت" اللحية كثاثة وكثوثة كثر نباتها من غير طول ولا رقة.
 كرر: و "كر" عن الشء كرورا رجع وعليه عطف.
 "ع  وكره يكره وكر يكر.
 ق –" و "كريرا" صوت صدره بالحشرجة.
 كدد: و "كد" كد الح في طلب او عمل والدواب التراب سحقته.
 ع  والشء اتعبته وايضا اشرت بالاصبع و "كدت" البءر فهي كدود لم ينل ماءها الا بمشقة.
 كظظ: ق  و "كظ" من شدة الاكل كظة وكظة كالبشمة والامر والغم كظا ضيقا عليه والرجل طردته والانسان ضربت دبره بظفر والسقاء ملاته.
 كشش: و "كشت" الافعي بجلدها كشيشا صوتت والبكر هدر والزندة صوتت نارها عند خروجها.
 ع  والبقرة صاحت والشراب سمعت صوت غليانه.
 كعع: ق  و "كععت "تكع وتكع وكععت". 
 تكع كعوعا وكعاعة وكعة نكصت علي عقبيك.
 كخخ: ع  و "كخ" كخا وكخيخا غط في نومه.
 كجج: و "كج" كجا لعب بالكجة لعبة للصبيان يتقامرون عليها.
 كحح: و "كح" الرجل الينا كحوحة جلس.
 كهه: و "كه" كها ضحك والفحل رجع هديره والسكران استنكهته والناقة والعجوز كبرت.
 
  باب المهموز
 كما: "كماته" كما و "اكماته" اطعمته الكماة و "كمء" كما حفي وعن الاخبار كما جهلها.
 ع  والرجل تشققت.
 ق  و "اكمات" الارض كثرت كماتها.
 ع  وفلانا السن شيخته.
 كلا: ق  و "كلات" الابل كلا و "اكلات" رعت الكلا وهو كل نبت يرعي.
 ع  و "كلءت" الارض واكلات صار فيها الكلا.
 
 ق  و "كلاه" الله تبارك وتعالي كلاءة وكلاء حفظه الشء حرسته والي القوم تقدمت والدين كلوءا تاخر والرجل ضربته عددا من الضرب و "اكلات" البصر في الشء رددته وفي البيع قدمت والارض كثر كلءها.
 ع  و "كلات" في الطعام كلاء و "اكلات" اسلفت "وفي الحديث: انه نهي عن الكالء بالكالء وهي بيع النسيءة بالنسيءة وكان الاصعمي لا يهمزه وكلات فلانا رعيته وفلانا عن فلان منعته منه ومنع الله بك اكلا العمر اي اخره وكلا العمر سنه بلغ الغاية ".
 كشا: و "كشات" القوم كشا تبعتهم و "كسات القوم كسا تبعتهم بالسين غير معجمة ".
 ق  و "كشات" اللحم كشا و "اكشاته" شويته حتي يبس فهو كشء و "كشات" بالسيف وسطه كشا قطعته والطعام اكله و "كشء" من الطعام كشا وكشا تملا.
 كءب: و "كءب" الرجل كابة و "اكاب" حزن.
 كدا: و "كدا" النبت كدءا ابطا عن عطش اصابه او لبدة المطر.
 ع  "والارض ابطا نباتها" و "كدء" كدا و "اكدا". 
 كذلك والبقل قصر وخبث كذلك والغراب في شحيجه كانه يقء كذلك "واكدات الرجل رددته ".
 كثا: ق  و "كثات" اوبار الابل كثا نبتت والنبات طلع واللبن خثر وصفا من ماءه والقدر ارتفع زبدها و "اكثات" الارض انبتت.
 كفا: و "كفات" الاناء كفا كببته و "اكفاته لغة " و "كفء" الخاطب كفاءة وكفاء صار كفيءا لمن خطب اليه وكذلك في غير النكاح اي نظير او "اكفات" الابل كثر نتاجها بعد حيال والشء املته والقوس صوبت راسها "ولم تنصبها عند الرمي " والبيت وسعته في مءخره بكفاء وفي السير جرت عن القصد وفي الشعر خالفت بين حركة القوافي.
 ع  عن ابن السكيت وقال ابو زيد الاكفاء ان يكون القافية نونا والاخري "ميماو " شبه ذلك.
 ق  والابل جعلتها كفاتين اي نصفين يضرب الفحل هذه سنة وهذه سنة وفلانا ابلي جعلت له البانها واوبارها.
 ع  و "كفات" القوم كفا اذا ارادوا اوجها فصرقتهم الي غيره فانكفءا. 
 كاء: ق  و "كاء" كيءا وكياة رجع وارتدع وايضا هاب.
 كاز: ع  "وكازت" الابل في الماء رويت واكازت الرجل قلت له قولا قبيحا " و "كاز" من الطعام كازا اخذ منه.
 كاص: و "كاص" الرجل كاصا ذل و "كاصنا" عند فلان ما شءنا كاصا اكلنا وكذلك كعصنا كعصا.
 كان: و "كانت" علي الرجل كانا تشددت.
 كاش: و "كاش" كاشا وجي فلا يقدر علي الانبساط.
 
  باب المعتل
 كبا: "كبا" الزند كبوا و "اكبي" لم يور و "كبا" الفرس وغيره كبوا سقط والفرس عرق فلم يعرق وايضا ربا وانتفخ والرجل كبوة تغير لون وجهه وايضا توقف متحيرا عند الامر يفجءه والماء وغيره ارتفع والنار غطاها الرماد.
 ع  والاناء صببت ما فيه والبيت كسحته والصبح والليل اظلم والغبار سكن وما في الجراب وغيره القيته "والزند عظمت ناره ضد ".
 ق  و "اكبي" الرجل لم يور زنذه وايضا لم ينجح 
 وامتنع الخير علي يديه.
 و"كمي" شهادته وكل شء كميا و "اكماه" ستره والكمي الشجاع منه فعيل بمعني مفعول كانه في ستر الله تعالي.
 كمي: و "كاس" الرجل كوسا سقط علي راسه والدابة مشي علي ثلث قواءم وفي عمله لدنيا واخره كيسا حذق.
 ق  وغيره كيسا غلبه عند المكايسة "والمراة جامعها ايضا جاد "عقله".
 ع  و "كيس" ايضا كيسا كذلك "وفي الحديث: انه قال لجابر في الجمل الذي اشتراه منه "اتري انما كستك لاخذ جملك خذ جملك ومالك فانهما لك" كستك اي غلبتك في البيع وبعضهم يرويه اني ما كشتك ".
 ق  "اكاس" الانسان ولد ولدا كيسا و "اكيس ايضا ".
 كدي: و "كدي" الجرو كدي اخذه سعال وقء والغراب حرك راسه عند نعيقه كانه يريد ان يقي.
 ع  والاصابع كلت من الحفر والفصيل شرب اللبن ففسد جوفه. 
 ق  و "كدا" البرد كدوا الصقه بالارض والارض ابطا نباتها و "اكدي" في حفره بلغ كدية الارض فمنعته الماء وايضا طلب فلم ينجح و "ايضا " اعطي فلم يتمم.
 ع  والرجل رددته عن الشء وقول الله تعالي: {واعطي قليلا واكدي} اي قطع القليل "والرجل قل خيره " و "كدي" و "اكدي" بخل والمعدن لم يخرج منه شء كذلك و "كدوت" وجه الرجل كدوا خدشته.
 كري: ق  و "كري" كري نام وايضا رقت ساقاه وكروت بالكرة كروا ضربتها لترتفع والبءر طويتها.
 ع  وايضا عدوت.
 ق  و "كريت" النهر كريا حفرته.
 ع  والفرس خبط بيديه والمراة في مشيها كروا ضربت برجلها "والشء ادرته ".
 ق  و "اكريت" الدار وغيرها والشء اخرته.
 ع  وايضا قصرته وايضا اطلته وهو من الاضداد.
 وفي الحديث اطلت والظل والزاد وغيرهما زاد وايضا نقص من الاضداد وايضا نقصته والكاس ابطات بها وهي ابطات. 
 والرجل ذهب ماله.
 كاح: ق  و "كاح" صاحبه كوحا غلبه في المكاوحة وهي المخاصمة.
 ع  وايضا غطه في الماء او التراب و "تكاوح" الرجلان تعالجا وتمارسا.
 كام: ق  و "كام" الذكر الانثي كوما فعل بها.
 "ع  وكوم السنام كوما عظم.
 كان: ق –" و "كان" الشء كونا وكينونة حدث والامر قدر وايضا لم يزل وعلي القوم كونا كفل والكيانة الكفالة.
 كار: و "كار" العمامة كور الفها والفرس ذنبه عند الجري.
 ع  والكارة علي ظهره حملها وجمعها والرجل اسرع في مشيه والارض حفرها وبالكرة ضربها.
 كاش: ق  و "كاش" الحمار الاتان كوشا كامها.
 كاز: ع  و "كاز" الشء كوزا جمعه ومنه اشتقاق الكوز.
 كسا: ق  و "كساه" كسوة وكسوة البسه وشعرا مدحه به و "كسي" كساء شرف والكساء الشرف. 
 ع  والرجل اكتسي.
 كوي: ق  و "كواه" بالنار كيا احرقه او وسمه بمكوي.
 ع  وبعينه احد اليه النظر والعقرب لدغت.
 كلا: ق  و "كلاه" كليا ضرب كليته و "كلي" هو اصابه وجع فيها.
 كفي: و "كفي" الله تعالي المهم كفاية والشء صرفته عنك والشء فات.
 كيل : و "كال" الطعام كبلا و "مكالا " وللرجل بالكلام قال له مثل قوله والزند لم يور وللرجل الطعام و "كاله" الطعام ايضا و "كيل" فلان بفلان قتل به.
 كاص: و "كاص" طعامه كيصا وكيوصا اكله وحده.
 ع  وكصنا عند فلان اكلنا ما شءنا والرجل كع.
 كاد: ق  و "كاد" كيدا مكر واحتال وبنفسه عند الموت سيق اليه.
 ع  وايضا قاء "والغراب اجتهد في صياحه ".
 ق  و "كاد" يكاد كادا وكوداهم واكثر العرب. 
 علي كدت ومنهم من يقول كدت واجمعوا علي تكاد في المستقبل.
 ع  و "كادت" المراة كيدا حاضت.
 كنا: ق  و "كنوته" و "كنيته" كنوا وكنيا جعلت له كنية.
 ع  و "اكنيته" لغة.
 ق  و "كنيت" عن الشء سترت.
 كلا: و "كلا" الدين وغيره كلوا تاخر.
 ع  و "كليت" الرجل اصبت كليته.
 كظا: ق  و "كظا" اللحم كظوا اكتنز.
 كشا: ع  و "كشوت" الشء كشوا عضضته كالقثاء ونحوه.
 كاع: و "كاع" كيعا جبن والكلب كوعا مشي علي كوعه و "كعت" اكاع واكيع ايضا جبنت "وكوع كوعا اقبلت احدي يديه علي الاخري وايضا عظم كوعه وهو راس الزند الذي يلي الابهام ".
 كتا: و "كتا" كتوا قارب الخطو. 
  باب الثناءي المكرر
 "كبكبت" الشء القيت بعضه علي بعض وفي التنزيل {فكبكبوا فيها} اي جمعوا ثم رمي بهم.
 كتكت: و "الكتكته: تقارب الخطو.
 كركر: و "كركر" الرجل ضحك وايضا ارتد عن الشء والريح السحاب جمعته بعد تفرق والسحاب تردد في الهواء "وعني دفعته " و "كركرت" بالدجاجة دعوتها.
 كسكس: و "كسكست" الخبزة كسرتها وهي ايضا الدق و "الكسكسته" لغة لربيعة يقولونها بعد كاف التانيث نحو عليكس واليكس وبكس.
 كشكش: و "الكشكشة" بالشين المعجمة لغة لتميم يزيد ونها بعد كاف المءنث ايضا وسمعت "كشكشة" البكر وكشيشة اي هديرة وبحر لا يكشكش ولا ينكش اي لا ينزح.
 كعكع: و "كعكعت" الرجل عن الشء منعته ورددته عنه والخوف منعه من المضي و "تكعكع" هو.
 كفكف: و "كفكفت" الدمع رددته بيدي في جفوني وقالوا تكفكف الدمع نفسه "كفكفت" الشء دفعته. 
 كمكم: و "الكمكمة" التغطي بالثوب.
 كاكا: و "كاكاته" فتكا كا اي ارتدع والقوم علي الشء ازدحموا قال الراجز.
 اذا تكا كان علي النضيح
 اي الحوض.
 كهكه: و "الكهكهة" حكاية صوت البعير اذا اردد الهدير و "تكهكة" عن الشء ضعف عنه.
 كظكظ: و "الكظكظة" امتلاء البطن من الطعام وامتلا السقاء بالماء.
 كضكض: و "الكضكضة" بالضاد سرعة المشي.
 كدكد: و "الكدكدة" العدو البطء وايضا حكاية صوت يضرب علي شء صلب.
 
  باب الرباعي الصحيح
 كرتع: "كرتع" الرجل وقع في مالا يعنيه.
 كعثر: و "كعثر" في مشيته تمايل كالسكران.
 كربل: و "كربلت" الشء خلطت بعضه ببعض وايضا مشيت في الطين وخضت في الماء والحنطة مثل غربلتها.
 
 كربع: "وكربعه صرعه ".
 كعبس: و "الكعسبة" مشيته في سرعة وكذلك القعسبة.
 كحبس: و "الكحسبة" مشي الخاءف المخفي نفسه.
 كرنف: و "كرنفته" بالعصا ضربته بها.
 كمتر: و "الكمترة" مشيته فيها تقارب ودرجان.
 كنخب: وسمع يونس بعض العرب يقول ما هذه "الكنخبة" اي الكلام المختلط من الخطا.
 كنبش: و "تكنبش" القوم اختلطوا.
 كردم: و "كردم" الرجل اسرع من فزع.
 كرسع: و "كرسعت" الرجل ضربت كرسوعه وايضا عدوت.
 كعمر: و "كعمر" سنام البعير و "كعرم" صار فيه شحم.
 كسعم: و "كسعم" الرجل ادبرها ربا والكسعم والكسور الحمار الوحشي.
 كردح: و "الكردحة والكرتحة" الصرع وايضا المشي علي جنب واحد وايضا السرعة و "كردح" ايضا تصاغر وذل.
 كلدح, كلتح: و "الكلدحة و "الكلتحة" ضرب من المشي.
 كلثم: و "الكلثمة" استدارة الوجه وكثرة لحمه وبه سمي الرجل. 
 كلثوما.
 كردس: و "تكردس" القوم اجتمعوا والكردوس جماعة من الناس و "كردس" خيله جعلها كراديس و "كردس" فهو مكردس جمعت يداه ورجلاه وشدت "والكردسة مشي المقيد وكردسه ضرب به الارض ".
 كرزم: و "الكرزمة" اكل نصف النهار والكرزم الرجل القصير الانف.
 كركس: و "كركسه قيده " والكركسة ايضا ان يتدحرج من علو الي سفل "وهي ايضا التردد ".
 كلتب: و "الكلتبة" المداهنة.
 كنبث: و "كنبث" الرجل و "تكنبث" اسرع.
 كحثل: و "الكحثلة" عظم البطن.
 كرسف: و "تكرسف" الرجل دخل بعضه في بعض.
 كرفس: و "تكرفس" مثله "والكرفسة ان تقطع عرقوب الدابة وكذلك الكرسفة ".
 كلسم: و "الكلسمة" الذهاب في سرعة وبالشين المعجمة كذلك. 
 كعبر: و "كعبرة" بالسيف وبعكره" ضربه "وايضا صرعه ".
 كرنث: و "تكرنث" فلان تغلت.
 كربع: "وكربعه صرعه ".
 كرصم: و "كرصم" علي القوم حمل عليهم.
 كلصم: و "الكلصمة" الفرار.
 كمهل: و "الكمهلة" الظلم و "الكهملة" الاخفاء والكتمان.
 كنفش: و "الكنفشة" ادارة العمامة عشرين دورا وهي ايضا الاسراع.
 كعثل: و "الكعثلة" مشية فيها تقارب.
 كعظر: و "الكعظرة" ضرب من العدو.
 كعظل: "والكعظلة عدو بطء.
 كدس: وجاء "يتكدس" وهي من مشي القصار الغلاظ.
 كتل: وجاء "يتكتل" مثله.
 كرمح: و "الكرمحة" العدو وبالياء ايضا كذلك.
 كودن: و "الكودنة" مشية في استرسال وبالذال المعجمة ايضا 
 كذلك.
 كعثر: و "الكعثرة " سرعة العدو.
 كرفا: "وكرفات القدر ازبدت للغلي.
 كشمر: وكشمرت انفه كسرته مثل كشمته ". 
  باب الخماسي والسداسي
 اكفهر: "اكفهر" الرجل تجهم وفي الحديث: "اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر" اي غير منبسط والسحاب تراكم بعضه علي بعض.
 اكرهف: و "اكرهف" كذلك.
 كوال: و "اكوال" الرجل قصر واجتمع خلقه.
 اكواد: و "اكواد" الشيخ.
 اكوهد: و "اكوهد" ارعش.
 اكتار: و "اكتار" الفرس بذنبه اكتءار مده في حضره وهو محمود.
 اكبان: و "اكيان" تقبض ودخل بعضه في بعض.
 اكومد: و "اكومد" الفرخ ارنعد وكذلك الشيخ.
 اكلازر: و "اكلاز" تقبض. 
 اكمهد: و "اكمهد" رعش.
 اكتوي: و "اكتوتي" بالغ في صفة نفسه من غير عمل وايضا تتعتع.
 اكمات: و "اكمات" الفرس اكميتاتا من الكمتة.
 اكلندد: و "اكلندد" و "اكلندي" اشتد.
 
  اللام علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 اللام علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 لغط: "لغط" القوم لغطا ولغطا ولغيطا و "الغطوا" صاحوا بما لا يفهم والقطا كذلك.
 "ع  والغط لبنة القي فيه الرضف ".
 لحد: و "لحد" الميت لحدا و "الحد" شق له في جانب القبر والي الشء وعنه وفي الدين مال وقرء بهما كذلك.
 ع  و "الحد" ظلم في الحرم "وايضا جار وايضا جادل وايضا ماري وكان الاحمر يفرق بينهما فيقول الحدت ماريت وجادلت ولحدت جرت وملت ".
 لحف: ق  و "لحفته" لحفا والحقته اعطيته ثوبا يلتحف به.
 ع  و "لحفت" الشء لحفا غطيته و "الحف" في المسءلة. 
 الح "ولحف اللحم عن العظم اخذه وبالعصا ضربه ".
 لمع: ق  و "لمع" بثوبه لمعا و "المع" اشار به وبيده كذلك والطاءر بجناحيه خفق بهما كذلك و "لمع" الشء والبرق "لمعانا برق ولمع الضرع " لمعا تلون الوانا و "المعت" بالشء ذهبت به والناقة استبان حملها.
 ع  والدهر بهم ابادهم والارض فيها لمع من ابيض الحشيش وبثوبه انذر و "التمع" لونه تغير.
 لمح: ق  و "لمحت" اليه لمحا و "المحت" نظرت و "المحت" المراة امكنت من النظر اليها "ولمح البرق لمع ".
 لبد: و "لبدت" السرج والخف لبدا "والبدتها" جعلت لها لبدا والفرس حملت اللبد عليه "كذلك " و "لبد" بالارض لبودا لصق به والقوم بالرجل لزموه واطافوا به و "لبدت" الابل لبدا اكثرت من الكلا فاعنتها و "البد" بالمكان اقام.
 ع  والبعير بذنبه عجزه وقد ثلط والقربة جعلتها في لبيد وهو الجو الق الصغير و "لبد " بالارض من جزع لبدا و "البد" ولبد لصق به "ولبدت الثوب لبدا والبدته رقعته " 
 و "البدت" الابل اخرج الربيع الوانها "والبد اذا الصق العلبة بالضرع ثم حلب ".
 لحم: ق  و "لحمت" القوم و "الحمتهم" اطعمتهم اللحم اطمتهم اللحم.
 ع  ويحل شء لافته كذلك.
 ق  و "لحمت" العظم الحمه اكلت ما عليه من اللحم والشجة اخذت في اللحم.
 ع  والرجل كان عنده اللحم.
 ق  و "لحم" لحامة كثير لحمه" "ولحم" لحما نشب والصقر وغيره اشتهي اللحم.
 ع  وايضا كان اكولا.
 ق  "لحم" الرجل قتل و "لحمته" قتلته.
 ع  و "الحمته" لغة و "الحمته" السيف.
 ق  و "الحم" القوم كثر عندهم اللحم والبازي باللحمة اطمعته والحرب الرجل لم يتخلص منها والنساج الثوب بعد التسدية باللحمة والرجل غممته والمطر كثر واقام وعند الشء وقفت وعرض فلان ابحت لك "سبه ".
 ع  والرجل اقام بالمكان فلم يبرح والزرع صار فيه 
 حب.
 ق  والرجل الصتقه بالقوم والصقر اطعمته اللحم.
 "ع  والحم كان مطمعا للصيد مرزوقا والدابة وقف فاحتاج الي الضرب ".
 لدس: و "لدست" الارض و "الدست" طلع اول نباتها.
 لعب: ق  و "لعب" لعبا و "العب" سال لعابه ويقال في الصغير لعب وفي الكبير "العب" و "لعب" لعبا مرح وفي الامر والدين استخف به و "العب" عمل لعبة.
 لهط: "ولهطت " المراة فرجها بالماء و "الهطت" ضربته به.
 و"لهطت" به الارض لهطا ضربتها به.
 لحق: و "لحقت" الشء لحوقا ولحاقا و "الحقته" ادركته "وقيل لحقته ادركته والحقته قدمته ".
 ع  و "لحق" لحوقا ضمر و "الحق" الرجل كان ملحقا دعيا.
 لذم: ق  و "لذم" بالشء لذما لزمه.
 ع  والشء اعجبه "ولزم بالمكان " "ولذم" بالمكان و "الذم" به اقام به و "اذم" فلان بفلان لم يفارقه و "الذم" به. 
 ايضا كذلك.
 لغب: ق  و "لغب" لغوبا اعيا و "لغب" لغبا لغة وعلي القوم لغبا افسد والسهم راشه باللغاب وهو بطن الي بطن او ظهر الي ظهر وهو عيب فيه وافضله اللءام.
 ع  و "لغب" الرجل لغابة ولغوبة ضعف فهو لغب.
 ق  و "الغب" القوم اعيت دوابهم.
 لجم: و "لجمت" البعير لجما وسمته في خديه بسمة تعرف باللجام و "الجمت" والدابة معروف.
 لمس: و "لمست" الشء لمسا اجريت يدي عليه وايضا طلبته والمراة غشيتها و "المست" الرجل اعنته علي ما يلتمس والمراة والشء امكن من لمسه.
 لهد: و "لهدته" لهدا دفعته.
 ع  و "لهد" البعير لهدا اثر الحمل في غاربه وسنامه حتي يءلمه و "لهده" الحمل اثقله والقوم دوابهم جهدوها "ولهده ايضا دفعه لذلة".
 ق  و "الهدت" به قصرت به.
 ع  وايضا امسكت الرجل وخليت عليه اخر 
 واللهيدة صنعها وهي عصيدة رخوة.
 لتب: و "لتب" بالمكان لتوبا اقام به و "التبت" الرحل علي البعير تركته عليه اياما.
 ق  و "لتب" عليه ثوبه لبسه متمهلا.
 ع  وفي منخر الناقة لتبا مثل لتم و "بغيره لصق " و "لتب" الشء لتبا لزمه.
 لغم: ق  و "لغم" البعير لغما رمي بلعابه وبالخبر لم استيقنه.
 ع  و "لغمت" بالفتح ايضا لغما لغة و "الي اللحم قرم اليه وبشتم الناس اولع به " وصاحبه اخبره بما لا يستيقنه.
 ق  و "الغمت" الذهب بالزاووق خلطته.
 لحس: و "لحس" الدود الصوف والجراد النبات والشجر لحسا اكله والرجل قومه اضربهم و "الحس" الشجاع اكل كل شء يظهر له. 
 ع  والارض انبتت.
 لهج: ق  و "لهجت" بالشء لهجا لزمته والفصيل بضرع امه كذلك و "الهج" الرجل لهجت فصاله.
 لهب: و "لهب" لهبا ولهبة عطش و "الهبت" النار اوقدتها حتي صار لها لهب و "الهبت" هي والفرس اثار الغبار في جريه.
 لقح: و "لقحت" الناقة لقاحا و "لقاحا" حملت والحرب والعداوة هاجتا بعد سكون.
 ع  و "الشجرة" انبتت الفروع و "القحت" النخل والشجر ذكرتهما.
 ق  والرياح الشجر والسحاب وغيرهما.
 لهم: و "لهمت" الشء لهما ابتلعته ومنه اللهام للجيش و "الهمه" الله تعالي الخير والشكر وفقه لهما.
 لجب: و "لجب" الجيش لجبا اشتد صوته و "لجبب" القوم صاحوا و "الجبت" العنز والشاة لجوبا.
 ع  و "لجبت" لجبا ذهب لبنها فهي لجبة. 
 لبن: ق  و "لبنت" القوم لبنا سقيتهم اللبن.
 ع  والرجل اكثر اللقم وبالعصا ضربت والرجل كان عنده لبن.
 ق  وبالمكان لبونا اقمت و "لبن" القوم اصابهم من شرب اللبن مثل السكر.
 ع  والفرس ربي باللبن.
 ق  و "لبن" لبانة ولبنا اشتكي عنقه من الوسادة وايضا اشتهي اللبن والرجل كان عنده اللبن والشاة غزرت و "البن" القوم صار لهم لبن والناقة نزل اللبن في ضرعها والشاة صار لها لبن والقوم جعلت لهم لبنا.
 لطف: و "لطف" الله تعالي بعباده لطفا ولطفا رفق بهم و "لطف" الشء لطاقة قصر عن الجفاء و "الطفتك" بررتك واكرمتك وقضيب الفحل ادخله حياء الناقة والدابة.
 لحن: و "لحن" لحنا تكلم بلغته وايضا اخطا و "لحنت" لك لحنا قلت لك ما تفهمه غني ويخفي علي غيرك.
 ع  وفي قراءته طرب بها والي الشء مال "وقوله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} اي قصده ونحوه". 
 ق  و "لحن" لحنا صار فطنا فهو لحن "الحنتك" الشء فلحنته عني اي افهمتكه ففهمته عني.
 لقم: و "لقم" الطريق وغيرها لقما سد فمها ولقم الطعام والشء لقما ابتلعه و "القمه" الحجر اسكته عند السباب.
 لمق: و "لمقت " الكتاب لمقا كتبته وايضا محوته وهو من الاضداد والعين بالرمية اصبتها ولما قا "ولباقا بالباء " اكلت او شربت.
 ع  و "لمقه" بيده ضربه "قال الاصمعي لمق عينه بكفه خاصة وابو زيد مثله وببصري مثل رمقته.
 لزب: والزب القوم دخلوا في السنة اللزبة اي الشديدة ".
 ق  و "لزب" الشء لزوبا اشتد.
 ع  وبالمكان اقام.
 لتب: ق  و "لتب" لتوبا بنقطتين مثله.
 لبز: و "لبز" لبزا جاد اكله والبعير ضرب بخفه الارض ضربا رفيقا. 
 لزن: و "لزن" القوم لزونا ازدحموا.
 "ع  و "لزن" الامر لزنا اشتد وضاق.
 لطس: ق –" و "لطس" البعير بخفه لطسا ضرب والشء ضربته.
 لقع: و "لقعه" بالعين لقعا اصابه بها وبالبعرة رماه بها.
 لعج: و "لعج" الحزن القلب والضرب الجسد لعجا احرقه.
 لطح: و "لطحه" لطحا ضربه بباطن الكف وايضا ضرب به الارض.
 لحظ: و "لحظة" لحظا نظر اليه بمءخر عنيه.
 "ع  واللحاظ بالفتح مءخر العين واللحاظ بالكسر مصدر لاحظته اذا راعيته.
 لتح: ق –" و "لتح" الوجه والخد لتحا اثر فيه بالضرب.
 ع  وايضا وقع علي المعاني ومنه فلان التح شعرا من فلان و "لتح" لتحا فهو لتحان جاع وبالخاء ايضا لغة "ولحت لحتا فسر بمعني لتح ".
 لدح: و "لدح" لدحا ضرب بيديه. 
 لفم: ق  و "لفم" لفما شد اللفام علي الانف ولفم لفما لغة فيه.
 لكزه: و "لكزه" لكز اضربه بجمع الكف.
 لقز: ع  و "لقزه" لقزا كذلك.
 لزك: ق  و "لزك" الجرح لزوكا نبت لحمه.
 ع  و "لزك" لزكا لغة فيه.
 لسع: ق  و "لسعته" العقرب لسعا ضربته بابرتها وباللسان قرصه ورجل لسعة من ذلك.
 لكع: ع  و "لكعته" لكعا كذلك.
 لصغ: ق  و "لصغ" الجلد لصوغا يبس.
 لطم: و "لطم" الخد لطما وصفاح الجسد ضربها ببسط الكف والغرة الفرس مالت في احد شقي وجهه.
 ع  ويقال ايضا "لطم" الفرس فهو لطيم.
 لفظ: ق  "لفظ" لفظا نطق او رمي من فيه بشء والارض الميت لم تقبله والبحر ما فيه رماه والشء مات والطاءر فرخه زقه ومثل من امثالهم " جاء فلان وقد لفظ لجامه " اي كاد يموت. 
 ع  و "لفظ" يلفظ لغة.
 لفح: ق  و "لفحت" النار وسموم الصيف احرقت لفحا والريح هبت حارة.
 ع  وبالسيف ضربته به ضربة خفيفة.
 لكث: ق  و "لكث" الشء لكثا ولكاثا ضربه بيد او رجل.
 ع  و "لكث" البعير لكثا اصابه تشفق في مشفرة وهزل والوسخ من اللبن جمد علي حرف الاناء "والانسان عظم بدنه والكث القوم اصاب ابلهم ذلك الداء ".
 لدم: ق  "لدمت" المراة صدرها لدما ضربته والشء ضربته.
 ع  و "الدمت" عليه الحمي اطبقت و "لدمت" الثوب و "لدمته" رقعته.
 لصف: ق  و "لصف" الشء لصوفا برق.
 ع  وحكي يءنس "لصف" لصفا.
 لسد: ق  و "لسد" الطلا امه لسد ارضع جميع لبنها.
 ع  والانسان لحس ما في الاناء والعسل لعقته وحكي 
 ابو حاتم "لسد" لسدا في الطلا اذا رضع.
 لمج: ق  و "لمج" لمجا اكل كثيرا وكل راع تناول النبات بمقدم فيه ومنه ما ذقت لماجا والمراة نكحها
 لعز: و "لعز" المراة لعزا وطءها.
 ع  والناقة فصيلها لطعته.
 لذع: ق  و "لذعته" النار لذعا والرجل بلسانه احرقاه والرجل برايه وبذكاءه وصفة اللوذعي منه والقيح القرحة.
 لعن: و "لعنه" الله تعالي لعنا عذبه والرجل وغيره سببته وطردته.
 لفع: و "لفع" الشيب الراس لفعا شمله ومنه لفاع المراة كالقناع.
 لهز: و "لهزه" لهزا اضرب صدره بجمع كفه وبالرمح طعن صدره والفصيل وغيره للضرع براسه يستدره والشيب اول ما يبدا.
 ع  والقوم خالطتهم.
 لمز: ق  و "لمزه" لمزا لقيه بالعيب له.
 
 لخف: و "لخفه" لخفا ضربه شديدا.
 لطث: و "لطثه" الحمل لطثا اثقله.
 لجن: و "لجن" الشء لجنا ضربه حتي يختلط والناقة في سيرها ثقلت فهي لجون.
 لجف: و "لجف" البءر لجفا حفر في جانبها والحفرة كذلك.
 لدغ: و "لدغته" الحية لدغا عضته.
 لبك: و "لبك" الشء لبكا خلطه.
 ع  و "لبك" الامر لبكا اختلط.
 لغد: و "لغد" لغدا اصاب لغدوده وهي اللحمات التي بين الحنك وصفحة العنق والابل رددتها الي القصد.
 لكم: ق  و "لكمه" لكما ضرب صدره.
 لقط: و "لقط" الشء لقطا اخذه من الارض والكلام تسمعه والثوب رقعه.
 ع  والذباب سفد.
 لفق: ق  و "لفق" الثوبين لفقا ضم بعضهما الي بعض والتشديد اعم.
 ع  والانسان طلب امرا فلم يدركه و "لفق"
 
 الشء لعقه.
 لخص: ق  و "لخص" البعير لخصا نظر الي عينه بعد نحره ممتحنا سمنه.
 لبخ: و "لبخ" لبخا احتال لاخذ شء ولبوخا كثر لحمه وامراة لباخية عظيمة منه.
 ع  والشء لبخا ضربه.
 لتم: ق  و "لتم" نحره بالشفرة لتما طعنه وايضا شقه والشء بيدي ضربته بها والحجارة رجل الماشي عقرتها.
 لثد: و "لثدت" المتاع لثدا مثل رثدته.
 لجذ: و "لجذ " الكلب الاناء لجذا لعقه.
 ع  و "لجذني" فلان لجذا سالني فاعطيته ثم سال فاكثر و "لجذ" الكلا اكلته الماشية "ولجذ الكلب الاناء لجذا لحسه ".
 لتد: و "لتده" بيده لتدا وكزه.
 لهس: و "لهس" الصبي ثدي امه لطعه ولم يمصه لهسا. 
 لمص: و "لمص" الشء لمصا لعقه "وايضا جدع ".
 لصغ: و "لصغ " الجلد "لصوغا يبس علي العظم ولصغت الاسنان لصغا اكلت " من الكبر.
 لسن: ق  و "لسنه" لسنا اخذه بلسانه و "لسن" لسانة فصح وبلغ.
 ع  فهو لسن والسن والسنت الرجل فصيلا ليلقيه علي ناقته فتدر عليه "ولسن الرجل فهو ملسون اذا كان كذابا ".
 لبس: ق  و "لبس" الشء لبسا خلطه.
 ع  والظلام اختلط.
 ق  و "لبس" الحياء لباسا استترته وهو لباس التقوي في القران والثياب لبسا.
 لفت: و "لفت" الكلام لفتا صرفه الي العجمة والشء صرفه عن وجهه واحاله والرجل عن رايه والله تعالي الانسان دق عنقه واللفيتة وهي كالعصيدة لويتها.
 ع  واللحاء عن القشر قشرته والشء رددته وبالعصا ضربته. 
 ق  و "لفت" التيس لفتا اعوجت قرناه والرجل حمق وفي لغة صار اعسر "والرجل غلب كل من صارعه ".
 لطخ: و "لطخت" الشء لطخا الصقت به طينا او مثله مما يلصق و "كذلك بالحاء " وفلانا بقبيح نسبته اليه و "لطخ" لطخا قذرت مءاكلته.
 لكع: و "ولكعت" العقرب لكعا لسعت والحوار نهز في الرضاع و "لكع" عليه الوسخ لكعا لصق به والرجل لكاعة حمق.
 لثم: ق  و "لثم" لثما شد اللثام علي الفم وفم الابريق كذلك والشء كسرته و "لثم" الفم لثما قبله.
 ع  و "لثمه" ايضا بالفتح و "لثمت" الحجارة فم البعير والمراة التثمت.
 لعس: ق  و "لعس" الثور البقرة لعسا ضربها و "لعست" الشفة لعسا ولعسة علتها سمرة والجسد كذلك وانشد:
 وبشرا مع البياض العسا
 ع  والنبات كثر والتف. 
 لبط: ق  و "لبطه" لبطا صرعه و "لبط" به صرع فجاة من عين او علة.
 ع  و "اللبنطة" و "الكلطة" عدو الاقزل.
 لقس: ق  و "لقس" بين القوم لقسا افسد.
 ع  وايضا عاب "وايضا لقب الناس وسخر منهم " و "لقس" لقسا كذلك.
 ق  و "لقس" الرجل لقسا شره وعشر "فهو لقس " والنفس غثت.
 لبق: و "لبق" الثريد لبقا جمعه و "لبق" لباقة ظرف واحكم كل عمل ورفق والشء به حسن وزكا.
 لطع: و "لطع" الشء لطعا لحسه بلسانه.
 ع  وايضا ضرب مءخره برجله و "لطع" لطعا فيهما كذلك.
 ع  و "لطعت" المراة لطعا يبس فرجها والانسان تاكلت اسنانه وبقيت اسناخها وايضا رقت شفته "وايضا لوق ". 
 ع  وايضا ابيض باطنها واكثر مما يعتري ذلك السودان.
 لحب: ق  و "لحب" الطريق لحو باظهر والشء لحبا قطعته طولا.
 ع  وايضا وطءته وايضا مر فيه وايضا مر مرا مستقيما واللحم عن العظم والعود ونحوه قشرته والرجل اسرع وبه الارض صرعه و "لحب" الرجل لحبا انحله الكبر وايضا اسرع.
 ق  و "لحب" الطريق اخذ من جانبيه واللحم عن الجسم اخذ.
 لبج: و "لبج" به الارض لبجا ضرب به وبالعصا ضربه ايضا و "لبج" به مثل لبط به.
 لسب: و "لسبته" العقرب لسبا ضربته بابرتها.
 ع  واسواطا ضربه.
 ق  و "لسب " الشء لسبا لعقه وايضا لصق به.
 لزن: "ولزنهم الامر لزنا اشتد عليهم " و "لزن" العيش لزنا ضاق والقوم اجتمعوا علي البءر حتي ضاقت بهم. 
 لهث: ق  و "لهث" الكلب لعثا و "لهث" لهثا ادلع لسانه عطشا.
 "ق  ولهاثا مثل سمع سماعا واللهاث بالضم حر العطش واللهثان العطش ".
 ع  والعنز كذلك والانسان اعيا.
 "ق  وابن ادم وغيره لهاثا اشتد عطشه".
 لهف: و "لهف" لهفا حزن لشء فاته و "لهف" لهفا ظلم.
 لثق: و "لثق" الشء لثقا ندي.
 لقن: و "لقن" لقنا ولقانة صار لقنا والشء لقنا فهمه والرجل عقل وذكا.
 لقف: و "لقفه" لقفا "اخذه والكلام فهمه والشء لقنه والحوض لقفا " خر من اصله.
 لزج: و "لزج" الشء لزجا ولزوجا بغيره لصق به.
 ع  والشء تمدد وتمطط.
 لعض: و "لعض" لعضانهم في الاكل والشرب جميعا.
 لهق: و "لهق" لهقا ابيض و "لهق" ايضا لغة. 
 لثغ: و "لثغ" لثغا ولثغة تحول لسانه من السين الي الثاء.
 ليس: و "ليس الشجاع ليسا اقدم فلا يردعه شء.
 ع  والبعير حمل كلما حمل ".
 لهع: ق  و "لهع" لهعا ولهاعة استرسل الي كل احد.
 لعق: و "لعق" لعقا معروف واصبعه مات.
 ع  و "لعقه" الشء لعقا ايضا "والعق الناسج الثوب جعله خفيفا ".
 لبث: ق  و "لبث" لبثا مكث.
 لحج: و "لخحجت" العين لخجا رمصت.
 لخن: و "لخن" الشء لخنا انتن.
 "ع  والمراة لم تختن ".
 لحي: و "لخي لخا كثر كلامه في الباطل والبعير عظمت احدي ركبتيه فهو الخي.
 ع  والانسان مال فمه وفرج المراة مال فهي لخواء والمراة استرخي بطنها والعين صار فيها اللخاء وهو الوسخ 
 والعقاب لخواء لان منقارها الاعلي اطول من الاسفل ولخوت الصبي ولخيته لخوا ولخيا سعطته والخيته مالا اعطيته ".
 لمخ: ق  و "لمخ" الرجل لمخا لطم واللماخ اللطام.
 لزم: و "لزم" الشء لزما لما يفارقه.
 لكد: و "لكد" الطعام بالفم لكدا لصق به.
 ع  و "لكده" لكدا ضربه بيده.
 لزق: ق  و "لزق" الشء بالشء و "لصق" و "لسق" لزوقا ولصوقا ولسوقا.
 ع  والرجل لزقت رءته بالجنب.
 لقص: ق  و "لقص" لقصا كثر كلامه واسرع الي الشر.
 ع  والرجل ضاق و "لقص" الحر الشء لقصا احرقه.
 لمظ: ق  و "لمظ" الدابة لمظه ابيضت جحفلته السفلي.
 ع  و "لمظ" لمظا تتبع بلسانه بقية الطعام في فيه وايضا خرج لسانه فمسح به شفتيه وذلك التلمظ و "المظ" البعير بذنبه ادخله بين رجليه والرجل طعن طعنا ليس بالشديد والرجل 
 اعطاه قليلا قليلا والرجل جعلت الماء علي شفتيه وايضا ذهبت بحقه "وايضا اصفق " و "لمظه" لمظا اعطاه بعض حقه.
 لظي: ق  و "لظيت" النار لظي التهبت وقيل ان الياء مبدلة من ظاء كانها لظظت اي لصقت بالجلود.
 لود: و "لود" لودا لم يتفقد الامر فهو الود والجميع الواد علي غير القياس.
 لمي: و "لميت الشفة لمي اسمرت والشجر اسود ظله والمي اللص علي الشء ذهب به ".
 ليغ: و "ليغ ليغا لم يبن الكلام ومال بكلامه الي الغين والياء ".
 لحز: و "لحز" لحزا ضاق خلقه "وايضا بخل وبرم وبالمكان نشب " والسيف في غمده كذلك.
 لحج: و "لحج" الرجل لحجا ضاق خلقه "وبرم وبالمكان نشب " والسيف في غمده كذلك ولحج ولصب يشب فلم يخرج ".
 لصب: و "لصب" الرجل لصبا ضاق خلقه وايضا بخل واللحم بالجلد. 
 لصوبا لصق وجلد الرجل علي عظمه يبس والسيف لصبا نشب "نشبا " فلم يخرج والخاتم ضد قلق.
 لحص: و "لحص" لحصا مثله.
 لعط: ع  و "لعطت" الدابة لعطا اسود عرض عنقها "ولعط لعطا اسرع وبسهم اماه وبالعين اصابه ".
 لكن: ق  و "لكن" لكنة غلبت عليه العجمة.
 لدن: و "لدن" الشء لدانة ولدونة لان.
 لحك: و "لحكت" الدابة لحكا شد بعضها الي بعض.
 ع  و "لحكته" لحكا و "الحكته" او جرته الدواء في فيه "والشء الزقته وادخلت بعضه في بعض ".
 لغز: و "الغز" في كلامه شبه فيه واليربوع في جحره مال يمينا وشمالا و "لغزت" الناقة فصيلها لغزا لطعته.
 لفج: و "الفج" "الرجل والفج " فهو ملفج ذهب ماله و "الفجته" اليك الحاجة اضطرته.
 ليل: و "اليلنا " صرنا في الليل. 
 لهن: و "الهن" للقوم صنع لهم لهنة وهي ما يستعجل من الطعام قبل الغداء.
 لسم: و "السمت" الرجل حجته الزمته اياها والطريق كذلك "ولسم الامة لسمار رضعها ".
 لتز: و "لتزه" لتزا مثل لكزه.
 لمص: و "لمص" الشء لمصا اخذه باطراف الاصابع "وايضا كذب ".
 لدس: و "لدسه" لدسا ضربه بيده.
 لكح: و "لكحه" لكحا مثله.
 لعض: و "لعضه" بلسانه لعضا تناوله.
 لذج: و "لذج" الماء لذجا شربه و "ذلجه" ذلجا كذلك.
 لتغ: و "لتغته" لتغا ضربه بيده.
 لبز: و "لبزه" لبزا لقبه والرجل اكل كثيرا "ولبز البعير الارض ضربه بيده والرجل ظهر الانسان ".
 لخص: و "لخصت" الامر بينته.
 لحط: و "لحط" المكان لحطا رشه.
 لبخ: و "لبخ" المراة لبخا و "لخبها" لخبا نكحها و "لبخ" 
 لبخا ضرب وقتل "ولبخ الانسان لبخا عظم جسمه ".
 لبت: و "لبت" يده لبتا لواها وبالعصا ضرب صدره.
 لفخ: و "لفخه" علي راسه لفخا ضربه والبعير ركض برجله من وراءه.
 لغف: و "لغف" والغف جارو "الغف" بعينه لحظ وبالعين ايضا كذلك و "الغف" علي الرجل اكثر عليه من الكلام القبيح و "لغفت" الاناء لغفا و "لغفته" لغفا لعقته.
 لخص: و "لخصت" العين لخصا ورم ما حولهها والضرع كثر لحمه فلا يكاد اللبن يخرج منه.
 لخم: "ولخمت الشء لخما قطته ومنه لخم ". 
  باب الثناءي المضاعف
 لطط: "لط" الشء لطا "ولططا " و "الطه" ستره.
 "ع " والغريم منع الحق كذلك "وايضا جحده كذلك ".
 ق  و "لط" الشء لطا الصقه.
 "ع –" وبالشء لزمه والناقة بذنبها ادخلته بين فخذيها. 
 "والستر ارخاه " والرجل يلط لططا سقطت اسنانه وبقيت اصولها فهو الط و "الط" الرجل اشتد في الخصومة والطه علي اعانه.
 لمم: ق  و "لممت" اشء لما جمعته والكتيبة واللقمة عند اكلها كذلك.
 ع  و "لم" لله تعالي شعثه اصلح.
 ق  و "لم" الرجل اصابه اللمم وهو الجنون وعين لامة ذات لمم منه و "الم" بالذنب اصابه وبالرجل زاره والنازلة من حوادث الدهر نزلت والشء قرب.
 ع  "والم من اللمم وهي صغار الذنوب والصبي قارب البلوغ " و "لم" بالرجل زاره ايضا لغة.
 لبب: ق  و "لب" بالمكان لبوبا و "الب" اقام به واشتاق التلبية منه و "لب" لبا ولبابة "ولبابا " عقل.
 ع  "ويلب اي صار ذا لب " وحكي يونس لببت تلب وبالمكان يلب اقام به "وداره تلب دارا فلان اي تحاذيها " و "لببته" ضربت لبته.
 ق  و "الببت" الفرس جعلت له لببا. 
 ع  والزرع صار له لب "وتلبب تجرم ".
 ق  و "الظ" المطر دام وبالشء لزمه وروي عنه صلي الله عليه وسلم: "الظوا بيا ذا الجلال والاكرام" اي الزموا الدعاء بذلك.
 لظظ: ع  و "لظ" بالشء لظا لزمه ايضا والمطر بهما كذلك دام ورجل لظ عسر.
 لفف: ق  و "لففت" الثوب وغيره لفا جمعته والطعام اكثر منه مع تخليط صنوفه والرجال في الحرب جمعهم بحملته.
 ع  والرجل حقه منعه.
 ق  و "لف" الانسان يلف لففا اضطرب كلامه وثقل لسانه وايضا كثر لحم فخذيه وهو غيب في الرجال ونعت في النساء.
 ع  والشجر اجتمع.
 ق  و "الف" الطاءر راسه ادخله تحت جناحيه والرجل تحت ثوبه.
 لحح: و "لححت" عينه لححا التصقت.
 ع  و "لحت" لحا كذلك و "لحخت بالحاء ايضا. 
 كذلك ".
 ق  و "الح" علي الشء اقبل عليه والمطر دام والجمل كحران الفرس.
 "ع  وايضا الححت في المسالة ".
 لدد: و "لددته" لدا القيت الدواء في شق فيه.
 "ع " و "الددته" ايضا كذلك.
 ق  و "لددته" غلبته في الملادة وهي الخصومة "ولد يلد لددا صار الد وهو العسر الخصومة " الشديد الحرب و "الددته" صادفته كذلك وبه عسرت عليه في لخصومة وايضا مطلته.
 و"لست" البهاءم النبات لسا تناولته بجحافلها و "الست" الارض صار في نباتها ما يلس.
 لجج: و "لج" في الشء يلج "ويلج " لجاجة ولجاجا ولججا لم ينصرف عنه و "الج" القوم ارتفعت اصواتهم وهي اللجة.
 لتت: و "لت" السويق وغيره لتا خلطه بسمن او غيره.
 ع  والشء شده واوثقه و "لت" فلان بفلان الزق به وقرن معه. 
 لكك: ق  و "لك " الجلد لكا قشر منه ما يشد به السكين والرجل ضربه.
 ع  واللحم فصله عن عظامه والشراب ذهب بعقله والرجل لكمه.
 ق  و "لك" الفرس لكا شد لحمه واكتنز.
 لزز: و "لز" الشء بالشء لزا الصقه به وشده وفلان بفلان لزمه.
 ع  وقالوا "لززته" و "الززته" بمعني.
 لذذ: ق  و "لذ" الشء يلذ لذاذة صار لذيذا شهيا و "لذذته" لذا وجدته لذيذا.
 لصص: و "لصصت" لصصا تقاربت اضراسك وايضا اجتمعت منكباك "والجبهة دنا شعرها من حاجبها " "والمراة التصقت فخذاها " و "لصصت" الشء لصا فعلته في ستر ومنه اللص وايضا اغلقته واطبقته وانشد:
 يدخل تحت الغلق الملصوص
 "بمهر لا غال ولا رخيص " 
 لقق: و "لق" العين لقا ضربها.
 لخخ: و "لخ" الدمع وغيره لخا سال.
 ع  وبالحاء كذلك.
 لعع: ق  و "العت" الارض انبتت اللعاع وهو اول النبات.
 لثث: و "الث" بالمكان اقام به والمطر دام.
 ع  والرجل الح.
 
  باب المهموز
 لفا: "لفات" اللحم عن العظم لفا كشطته و "لفوته" لفوا بلا همز كذلك وبالعصا ضربته والريح السحاب عن السماء والتراب عن وجه الارض كذلك والعود قشرته.
 "ع  وايضا اعطاه حقه كله وايضا اعطاه بعض حقه ضد.
 ق –" و "الفات" اعطيت اللفاء وهو ضد الوفاء.
 لبا: و "لبات" الشاة ولدها لبا و "الباته" ارضعته اللبا والقوم اطعمتهم اياه وايضا حلبته كذلك.
 ع  "والودية غرستها وسقيتها اول سقية كذلك. 
 ولماتها بالميم كذلك " وقالوا "البات" الشاة انزلت اللبا والقوم اطعمتهم اياه.
 ق  و "البا" القوم صار لهم لبا والجدي شددته لترضعه اللبا.
 "ع  القراء ربما خرجت بهم فصاحتهم ان يهمزوا ما ليس بمهموز قالوا البات بالحج وحلات السويق ورثات الميت ".
 لام: و "لامت" السهم لاما جعلت ريشه لءاما وهو ظهر القدة الي بطن الاخري والجرح بالدواء والصدع وكل شء شددته والفتق بين القوم اصلحته و "الامت" ايضا و "لءم" الرجل لءما بخل ودن وء في خلقه ونسبه و "الام" اتي بولد لءيم او فعل مثله.
 لما: و "المات" علي الشء احتويت عليه وايضا ذهبت به وما ادري من الما به بالنفي واين الما من بلاد الله تعالي.
 ع  و "لما" الشء لما و "لماه" لموا بلا همز اخذه باجمعه "وايضا ابصره ولمحه ".
 ليا: و "اليات" الحاجة ابطات ".
 لاط: و "لاطه" بسهم اصابه به "وايضا طردوه ايضا الح عليه ". 
 وايضا اتبعه بصره.
 لتا: ق  و "لتا " المراة لتا نكحها.
 ع  والرجل بحجر رماه وبالعصا ضربه وبعيني احددت اليه النظر وايضا دفعت في صدره وامه به ولدته سهلا وبالثاء ايضا لغة.
 لطا: ق  "لطا" بالارض لطا و "لطء" لطا لصق.
 ع  والشجة قشرت السحاءة التي بين الجلد والعظم وهي السمحاق.
 لجا: ق  و "لجات" الي الشء و "لجءت" لجا ولجا "تحرزت والجاته اضطررته الي الشء ومن الشء احرزته منه وهو من الاضداد ".
 لكا: و "لكاه" بالعصا لكا ضربه.
 "ع  وايضا اعطاه حقه كله.
 ق –" و "لكي" بالامر لكي اولع به وبغريمه لزمه.
 ع  و "لكء" لكا كذلك و "لكات" به الارض ضربت به. 
 وقبح الله تعالي اما "لزات" به اي ولدته.
 لاي: و "لاي" ابطا وايضا اشتد عيشه "والتات الحاجة ابطات وعسرت والتاي الرجل ابطا واستحيا والرجل افلس والاي دخل في اللاواء ".
 
  باب المعتل
 لاح: "لاح" البرق والنجم والشيب وغيرها لوحا ولياحا و "الاح" اضاء.
 ع  ومن اليمين اشفق كذلك والرجل اعيا "كذلك والاح بسيفه لمع به ".
 ق  و "لاحه" الحزن والسفر وغيرهما لوحا غيره والرجل لواحا عطش.
 ع  واللوح واللوح العطش واللوح بالضم الهواء بين السماء والارض.
 ق  و "لاح" الشء لوحة ولوحا نظر اليه والشء لك ظهر و "الاح" بالشء لمع به ومنه حذروه وبحقي ذهب به "ولاح" سهيل بدا و "الاح" تلاتلا "عن ابن السكيت ".
 ع  و "الاحه" اهلكه. 
 لام: ق  و "لمت" الرجل لوما و "المته" بمعني.
 ع  و "الام" الرجل اتي بما يلام عليه.
 لاث: ق  و "ليث" لياثة وليثا شجع فلم يرعه شء و "اليث" الشجر استعلي و "لوث" لوثة ولوثا اضطرب في عقله وامره.
 ع  وايضا ضعف واسترخي وايضا ثقل لسانه "وديمة لوثاء اي مسترخية واللوثة الجنون والهوج وكثرة اللحم ".
 ق  و "لاث" الكلام لوثا ولوثة جمجمه فلم يبنه والازار والعمامة ادار بعضهما علي بعض.
 ع  وايضا نشرها والشء دار وايضا غلب.
 ق  والشجر والنبات التف بعضه علي بعض وبغيره كذلك.
 ع  والشء قوي واشتدت شكيمته فرجل اليث اي عاقل شجاع وجمعه ليث ورجل الوث اي احمق جبان وجمعه لوث.
 لخي: "ق  ولخي لخي كثر كلامه في الباطل والبعير عظمت. 
 احدي ركبتيه فهو الخي.
 ع  والانسان مال فمه وفرج المراة مال فهي لخواء وامراة استرخي بطنها والعين صار فيها اللخاء وهو الوسخ والعقاب لخواء لان منقارها لاعلي اطول من الاسفل ولخوت الصبي ولحيته لخوا ولخيا والخيته سعطته والحيته ما لا اعطيته ".
 "ق  ولميت الشفة لمي اسمرت والشجر اسود ظله  والمي اللص علي الشء ذهب به ".
 لقي: و "لقيت" الشء لقاء ولقيانا ولقيانا.
 "ع  ولقي ولقي ولقاءة.
 ق –" صادفته وبكذا استقبلته و "لقي" الرجل لقوة اصابته اللقوة و "القيت" الشء طرحته والسمع تسمعت والله تعالي الشء في القلوب قذفه والقران انزله والمساءل والحساب علي الانسان.
 ع  واليه بالمودة وعليه القية اي احجية.
 ق  و "لغيت" بالشء لغي لزمته وبالماء اكثرت من. 
 "لغي شربه وبالشء لهجت به وانشد:
 فلا تلغي بغيرهم الركاب
 و"الغيت" الشء اسقطته وابطلته مستعمل في الكتاب والحساب.
 ع  وكان ابن عباس يلغي طلاق المكره.
 ق  و "لغي" الرجل والكلام لغي و "لغا" لغوا و "الغي" اخطا فيهما.
 "ع  وايضا قال باطلا.
 ق " وفي اليمين لم يءكدها كذلك وقرء " والغوا فيه والغوا فيه " بالفتح والضم.
 ع  و "لغا" يلغو من اللغة.
 لاذ: ق  و "لاذ" بالشء لوذا ولياذا و "الاذ" اطاف به والطريق بالدار كذلك.
 لات: و "لاته" لوتا وليتا والاته حبسه صرفه وايضا حقه نقصه كذلك فيها كلها ولاته ليتا اخبره بغير ما ساله.
 لاق: و "لاق" الدواة والاقها اصلح لقيتها فلاقت هي. 
 ع  و "لاق" الشء الرجل والاق امسك.
 ق  و "لاق" الشء بالشء ليقا ولياقة لصق به ومنه ما لاقت المراة عند زوجها.
 ع  و "لقت" الشء لوقا لينته و " لاقت الدواة لصقت و "لقتها" انا و "القتها" و "لاق" بالرجل لاذبه.
 ق  وما "الاق" شيءا اي ما ابقاه " والسيف لم يلق شيءا الا قطعه.
 لاص: و "لاص" بالشء لياصا و "الاص" به استدار به والامر لاص ادراه كذلك.
 ع  وايضا نظر من خلل باب اوستر كذلك و "لصت" الرجل ليصا و "الصته" عن الشء راودته عنه.
 لوي: ق  و "لواني" حقي ليانا مطلني ولواني لوي به كذلك و "لوت" الناقة ذنبها لويا و "الوت" بذنبها صرفته علي احد جانبيها.
 ع  و "لوي" براسه و "الوي" به كذلك "والشء حجبه وانشد للنا بغة الجعدي:
 لوي الله علم الغيب عمن سواءه
 ويعلم منه ما مضي وتاخرا " 
 ق – " و "لوي" الرجل لوي وجعه بطنه وايضا اشتد بخله وخصومته والشء لويا اعوج.
 ع  والفرس اعوج ظهره وهو عيب فيه والبقل استحكم يبسه و "لويت" عليه اثرت عليه و "لويت" عن الامر و "الويت" عنه.
 ق  و "لويت" الحبل واليد والشء ليا فتله والمراة شيءا ادخرته وهي اللوية والخبر اخبرته علي غير وجهه وعلي الشء توقفت وانتظرت.
 ع  والشء عطفته "ولوي ذنب الذءب انعطف خلقة والرجل انفرد والرملة اعوجت ".
 ق  و "الويت" بالشء ذهبت به والحرب باهلها كذلك وبالكف والثوب اشرت "ولمعت " والقوم بلغوا الرمل وهو منعطفه والبقل صار لويا يابسا ورطبا.
 ع  وبالحجر رميت به "واللوا عقدته ".
 لاط: ق  و "لاط" الحوض لوطا وليطا اصلحه والشء بالشء الصقه به و "الاط" الولد بابيه نسبه اليه.
 "ع  والاطه بصره اتبعه حتي يتواري. 
 ق –" و "لاط" الحب بالقلب والشء بالشء لوطا وليطا لصق.
 ع  "والانسان ضربه " و "لاط" و "لاوط" عمل عمل قوم لوط.
 لها: ق  و "لها" لهوا لعب.
 "ع  ولهي الانسان بالشء لهيا كذلك عن محمد بن حبيب وانشد للاعشي.
 بذلنا لها حكمها عندنا
 وجادت بحكم لالهي بها ".
 و"لهيت" عن الشء ومنه "لهيا " ولهيانا غفلت عنه و "الهيت" الرحي القيت الطعام في لهوتها وهي فمها وايضا اعطيت اللها جمع لهوة ولهية وهي العطية الجزيلة.
 ع  والرجل شغلته.
 ق  و "لاع" يلاع "ويليع " ويلوع لوعا ولاعة جبن وعن الشء كذلك وايضا ساء خلقه و "لاع" يلاع لوعة و "لاعه" الهم والحزن لوعا ولوعة احرقه.
 ع  والرجل جاع. 
 "ق  وليس الشجاع ليسا اقدم فلا يردعه شء.
 ع  والبعير حمل كل ما حمل ".
 لاس: ق  و "لاس" لوسا تتبع الخلوات لياكل فيها من لءمه ويقال ما لسنا عندهم لواسا اي ماذقنا عندهم ذواقا.
 لاب: و "لاب" كل محتاج الي الماء لوبا ولوابا عطش.
 لاك: و "لاك" الشء لوكا مضغه وفيه صلابة.
 ع  و "الاك" ارسل رسالة.
 لاغ: و "لاغ" الشء لوغا اداره في فيه وعن الشء ليغا راوده عنه "وليغ ليغا لم يبن الكلام ".
 لاه: و "لاه" لوها ولوهانا برق وليها تستر.
 لاج: و "لاج" الطعام "لوجا " اداره في فمه.
 لثي: ق  و "لثي" الشجر لثي ابتل بوقوع الندي عليه والمراة كثر عرق قبلها فهي لثياء ولثية والثوب ابتل من العرق و "لثا" الشجر والنبات لثوا مثل "لاث" وبغيره كذلك قال:
 لاث به الاشاء والعبري
 ع  و "لاث" بالشء و "الاث" به احاط و "الثي". 
 الشجر صار فيه صمغ.
 لصا: ق  و "لصاه" لصوا ولصيا قذفه وايضا اتاه مستترا لريبة "ولصي لصي ايضا ".
 لحا: و "لحا" العود لحوا ولحيا قشره و "لحا" الرجل يلحاه لحيا سبه لاغير.
 ع  و "لحاه" الله تعالي قبحه ولعنه.
 لان: ق  و "لان" الرجل والشء لينا ضد خشن والعيش اتسع و "النته" والينته بمعني.
 لفي: و "الفيت" الشء وجدته.
 لعي: و "العي" ثدي المراة تغير للحمل والارض اخرجت اللعاع.
 لكي: و "لكي  بالشء لكي اولع به وبفلان لازمه.
 لمي: ولميت الشجرة فهي لمياء اخضرت والشفة كانت فيها سمرة ".
 لطي: و "لطيته" بمال كثير لطيا ازننته
 باب الثناءي المكرر 
  باب الثناءي المكرر
 ...
 لثلث: "لثلث" الرجل فهو لثلاث اذا لم يبين كلامه.
 لبلب: و "اللبلبة" حكاية صوت التيس عند السفاد وربما قيل ذلك للظبي وهو ايضا فعل الشاة بولدها اذا لحسته.
 لجلج: و "لجلج" الرجل اذا لم يبين كلامه فهو لجلاج واللقمة في فمه ادراها ولم يسغها.
 لحلح: ويقال ما "تلحلح" القوم بالحاء اذا قاموا بمكانهم وثبتوا قال ابن مقيل:
 اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 "وتحلحلوا اذا زالوا عن الموضع "
 لذلذ: و "اللذلذة" السرعة والخفة وبها سمي الذءب لذلاذا.
 لسلس: و "لس" الوحشي البقل و "لسلسه" اخذه بمقدم فيه.
 لشلش: و "اللشلشة" بالشين المعجمة كثرة التردد عند الفزع واضطراب الاحشاء.
 لصلص: و "لصلصت" الوتد وغيره اذا حركته لتنزعه وكذلك السنان من راس الرمح والضرس من الفم.
 لعلع: و "تلعلع" الرجل ضعف من مرض او لعب وايضا دلع لسانه من العطش و "لعلع" عظمه كسره وهو "يتلعلع" من الجوع 
 و "يتلعلع" ايضا اذا تضور.
 لفلف: و "اللفلفة" العي والضعف ومنه رجل لفلاف ولفلف.
 لقلق: و "اللقلقة" بالقاف شدة الصوت وايضا رفع النساء اصواتهن في البكاء وفي الحديث: "ما لم تكن نقع ولا لقلقة".
 لهله: و "اللهلهة" التوقف عن الشء والرجوع عنه.
 لملم: و "لملمت" الشء جمعته وجبل ململم مستدير.
 لالا: و "لالات" الظباء باذنا بها حركتها ومنه "لا افعله ما لالات الفور" وهي الظباء جمع لا واحد له و "تلالا" النجم لمع.
 لضلض: و "لضلض الدليل تلفت يمينا وشمالا وحكي ايضا بالظاء ".
 لظلظ: و "لظلظت" الحية راسها حركته.
 لغلغ: و "لغلغ" طعامه بالغين المعجمة رواه دسما. 
  باب الرباعي الصحيح
 لهزم: "لهزمت" الرجل ضربت لهزمته.
 لهسم: و "لهسم" ما علي الماءدة اكله اجمع.
 لعمظ: و "اللعظمة" انتهاش اللحم عن العظم.
 "واللعظمة ايضا الشره واللعمظة واللعموظ الطفيلي ".
 لهدم: و "لهذمت" الشء قطعته.
 لحوج: و "لحوجت" عليه امره خلطته "واللهوقة كل ما لم يبالغ فيه وايضا ان يظهر شيءا باطنه علي خلافه". 
 متح: ق  و "متح" متحا استقي من اعلي البءر والدلو مدها والفرس تمدد في جريه.
 ع  و "متح" النهار لغة في متع اذا ارتفع وبسلحه رمي به وبها حبق و "امتح" النهار ايضا لغة و "متح الجراد وامتح اقام وقبح الله ما متحت به اي ولدته ".
 مضح: ق  و "مضح" عرضه مضحا و "امضحه" شانه.
 و"ملكت" العجين ملكا و "املكته" انعمت عجنه و "ملك" الله تعالي كل شء ملكا وملكا وملكا وغيره الشء كذلك.
 ملك: ع  و "ملكت" المراة تزوجتها.
 ق  و "املكتك" زوجتك والرجل تزوج.
 ع  و "ملكني" بطني مثل مغسني.
 مرق: ق  و "مرقت" القدر مرقا و "امرقتها" اكثرت مرقها و "مرق" الرجل مرقا و "امرق" ابدي عورته و "مرق" من الدين مروقا خرج ببدعة او ضلالة والسهم من الرمية والغرض كذلك والصوف نتفته والنخلة نقص حملها وقل. 
 "ع  والسفلة مرقا غني.
 ق –" و "مرقت" البيضة مرقا فسدت.
 "ع  والزرع اصابه افة " و "امرق" الصوف والشعر حان ان يمرق والعجين اكثرت ماءه فاسترخي.
 و"محضته" الود والنصيحة و "امحضته" اخلصتهما والحديث صدقته فيه كذلك.
 ع  والرجل سقيته اللبن المحض كذلك والدابة علفتها المحض وهو القت كذلك.
 محض: ق  و "محض" الشء محوضا خلص و "محض" الرجل محوضة صار محضا في نسبه.
 محش: و "محشت" النار الشء محشا احرقته لغة و "امحشته" المعروف والسنة اجدبت كذلك و "محش" الشء الجسد محشا خدشه.
 مطر: و "مطرت" السماء و "امطرت" والاعم "مطرت" للرحمة و "امطرت" في العذاب وبها نزل القران و "مطر" في الارض مطورا ذهب "وما ادري من مطر به" اي ذهب.
 ع  و "مطر" الشء ارتفع والعبد ابق. 
 ق  و "مطر" الفرس مطرا عدا عدوا شديدا و "امطرنا" صرنا في المطر و "مطرنا" مطرا و "امطرنا" "والمراة اذا تنظفت ".
 متع: و "متع" الله تعالي بك متاعا و "امتع" ادام بقاءك والانتفاع بك و "متع" النهار متوعا ارتفع الي الضحاء الاكبر والشء والحبل طالا وبالشء ذهبت به متعا و "امتعت" المراة اعطيتها متعة الطلاق والرجل بالشء ارفقته وعن فلان استغنيت عنه والحديث وغيره استطرف.
 "ع  وبالشء متعت به والشء اقام.
 ق –" و "امتع" فلان بالعافية مثل "تمتع" و "متعت" المراة مشت مشيا قبيحا والنبيذ اشتدت حمرته والشء جاد.
 مهر: و "مهرت" المراة مهرا و "امهرتها" اعطيتها المهر.
 "ع  وقيل مهرتها اذا قطعت لها مهرا اذا اعطيتها وامهرتها اذا زوجتها من رجل علي مهر.
 ق –" و "مهرت" بالشء مهارة احكمته ومهورا في الماء سبحت و "امهرت" الفرس تبعها مهر.
 مشق: و "مشقته" بالسوط مشقا ضربته وبالرمح طعنته و "امشقته" 
 فيهما لغة والوتر وغيره رققته كذلك و "مشق" في الكتاب مشقا اسرعه والابل في سيرها اسرعت وفي الكلا اكلت اطايبه.
 ع  والثوب مزقته والطعن اختلسته والشء مددته.
 ق  والكتان بالممشقة اصلحته والبضعة جذبها جذبا شديدا ومن الطعام ابقيت منه اكثر مما اكلت والناقة في حلابها مثله و "مشقت" الجارية مشقا والقضيب رقا و "مشق" مشق انسحجت فخداه و "امشقت" الثوب صبغه بالمشق وهو المغرة.
 "ع  ومشقت الوتر وامشقته مددته ومشقه مشقا ضربه بالسوط ".
 مرج: و "مرج" فرسه مرجا و "امرجه" خلاه والمرعي و "مرج" الله تعالي البحرين اطلقهما.
 ع  و "امرج" لغة.
 ق  و "مرج" السلطان رعيته خلاها والفساد والشء خلطته واللهب مروجا ارتقع.
 ع  والمراة نكحها.
 ق  و "مرج" الامر والدين والخاتم في اليد مرجا 
 اضطرب والماء سال و "امرجت" الناقة القت ماء الفحل بعد كونه غرسا ودما والدواء وغيره البطن اسهله.
 مكر: و "مكر" الله تعالي مكرا جازي علي المكر و "امكر" لغة والرجل كاد كذلك.
 ع  وايضا خدع كذلك و "مكره" مكرا خضبه و "مكرت" المراة مكرا طوي خلقها و "مكر القوم احتكروا".
 مصر: ق  و "مصرت" العنز مصورا و "امصرت" قل لبنها فهي مصور و "مصرت" كل محلوبة حلبتها باصبعين وايضا حلبت جميع لبنها و "امصرنا" اتينا مصر.
 ملس: و "ملس" الظلام ملوسا و "املس" اشتد ظلامه و "ملس" الخصية ملسا سلها بعروقها والناقة اسرعت والرجل تخلص من مكروه.
 ملز: ع  و "ملز" ملزا مثله و "ملس" ساق الابل سوقا شديدا "وايضا سوقا سهلا ضد ".
 ق  و "ملس" الشء و "ملس" ملاسة وملوسة وملسا لان والبعير لم يدبر. 
 مهل: ع  و "مهل" مهلا ومهلا و "امهل" ضد عجل "وامهل غيره اخره ولم يعجله ومهله اعجله ".
 مسك: ق  و "مسك" الرجل مساكة ومساكا و "امسك" بخل.
 ع  و "مسكت" بالشء و "امسكت" به بمعني "اعتصمت به " و "امسكت" الشء حبسته "وعن الكلام توقفت.
 معض: ق  ومعض من الامر معضا ومعضة " شق عليه وانف منه.
 ع  و "معضني" الامر و "امعضني" شق علي.
 مجل: ق  و "مجلت" يده مجلا و "مجلت مجلا " و "امجلت" غلظت من معالجة عمل.
 مكن: و "مكنت" الضبة و "مكنت" مكونا ومكنا و "امكنت" صار لها مكن وهو بيضها فهي مكون والجرادة كذلك.
 ع  "ومكن بمعني تمكن" و "مكنه" الله تعالي. 
 من الشء و "امكنه" منه بمعني و "امكن" الشء تيسر والله تعالي من الظالم اهلكه والارض انبتت المكنان.
 مجد: ق  و "مجد" الرجل "مجد" مجدا و "امجد" شرف بكرم الافعال و "مجد" الرجل غيره مجدا صار امجد منه والدابة علفتها مل بطنها والابل نالت من الكلا و "امجدت" علف الدابة كثرته والابل في المرعي كذلك والرجل سبا او ذما اكثرت له منهما.
 ع  و "امجدت" الدابة علفتها و "مجدت" هي وامجدت امتلا بطنها "قال ابو عبيد اهل العالية يقولون مجدت الدابة علفتها ملء بطنها واهل نجد يقولون مجدتها مجيدا علفتها نصف بطنها ".
 مرع: ق  و "مرع" الوادي مرعا ومروعا.
 ع  و "مرع" مرعا.
 ق  و "امرع" اخصب.
 ع  والقوم اخصبوا والمكان اصبته مريعا "كذلك وراسه بالدهن اكثر منه كذلك كذلك ومرعه مرعا مسحه عن ابن حبيب ".
 ق  و "ملح" الماء ملوحة و "املح" صار ملحا. 
 ع  و "املحت" الابل صارت الي ماء ملح.
 مقر: ق  و "مقر" الشء مقرا و "امقر" حمض و "مقرت" عنقه مقرا دققتها والحيتان انقعتها في الخل "وامقرتها ايضا " و "امقر" الشء امر من المقر وهو الصبر.
 ع  و "مقر" ايضا مقرا كذلك.
 مجر: ق  و "مجرت" الشاة مجرا و "امجرت" القت ولدها من ضعف او هزال و "مجر" مجرا لم يرو من شرب الماء.
 ع  و "بجر" بجرا كذلك.
 ق  و "امجر" باع الاجنة في البطون وكان من فعل الجاهلية.
 ع  والشاة هزلت وثقل ولدها في بطنها.
 محل: ق  و "محل" بفلان محلا سعي عليه.
 ع  و "محل" و "محل" محلا كذلك و "امحل" البلد اجدب والقوم امحلوا وزمان ماحل ذو محل مثل لابن وتامر والنجوم اخلفت.
 مثل: ق  و "مثل" الشء مثولا قام وايضا لطء بالارض "وهو
 
 من الاضداد " وايضا ذهب وفلانا مثلا صرت مثله وبه نكلت وجعلته و "امثلك" السلطان اقادك.
 ع  والشء جعلته مثله "ومثل القمر غاب وايضا ظهر " ومثل الرجل مثالة صار فاضلا.
 مضغ: ق  و "مضغت" الشء مضغا و "امضغ" اللحم وغيره استطب.
 مصل: و "مصل" الماء وغيره مصلا قطر والشء مصولا قل و "امصلت" الشاة قل لبنها عند الحلب فلم يتمازج والمراة القت ولدها وهو مضغة.
 ع  والراعي الغنم استوعب حلبها والناقة القت ماء الفحل قبل ان يكون مضغة عن ابي حاتم والرجل ماله افسده.
 مصع: ق  و "مصع" الشء مصوعا ومصعا برق وايضا تغير لونه وايضا ذهب وبالسيف ضربت والدابة حرك ذنبها والمراة القت ولدها عند الولادة وبالشء رمي به وفي الارض ذهب وبسلحه علي عقبيه من الفرق والطاءر بذرقه رميا به والدابة وغيرها اسرعا.
 ع  وضرع الناقة بالماء البارد ضربه "وبظاهر كفه 
 ليدر " ولبن الناقة ولي وذهب و "مصع" الرجل مصعا شجع في الحرب.
 ق  و "امصع" القوم ذهب لبنهم والعوسج اثمر والمصعة ثمره.
 ع  والمراة ولدها ارضعته قليلا "والناقة حدجت".
 منح: ق  و "امنحت" الناقة دنا نتاجها و "منحت" كل ذات لبن منحا وهبت لبنها وغيرها نفعتك به وايضا اعطيتكه والله تعالي الشء وهبه.
 مغد: ق  و "مغد" الفصيل ضرع امه مغدا تناوله والجلد نتفه.
 ع  وفي عيش ناعم غذاه.
 "ق " و "مغد مغدا ضجر وايضا سمن " و "امغد" الرجل اكثر الشراب.
 معز: و "معزت" المعز عزلتها عن الضان وامعز الرجل كثر معزه.
 ع  و "معزت" الارض "معزا" صلبت فهي معزاء.
 مرخ: ق  و "مرخ" الجسد بالدهن مرخا لينه و "امرخ" العجين اكثر ماءه. 
 مصخ: و "مصخ" الشء من الشء "مصخا " اخرجه و "امصخ" الثمام خرجت اما صيخه وهو خوصه.
 ع  و "امصخ" الضرع مصخا استرخي.
 مرغ: و "مرغت" الشء بالدهن مرغا اشعبته والساءمة العشب اكلته في التراب دلكته والتشديد اعم و "امرغته" كذلك و "امرغ" الرجل عرضه اهانه و "مرغ" البعير مرغي بلعابه من الضجر و "امرغ" سال لعابه والرجل اكثر كلامه والعجين اكثرت ماءه.
 معل: ق  و "معل" الخصية معلا استخرجها والرجل استعجلته والشء اختلسته.
 ع  والرجل اسرع في السير والابل قطعت بعضها من بعض و "امعلته" استعجلته وايضا افسدته.
 مغل: ق  و "مغل" فلانت فيك عند فلان مغلا وقع و "مغل" الدابة مغلا وجعه بطنه عن تراب اكله و "امغل" بك فلان عند السلطان وشي. 
 ع  و "مغل" ايضا مغلا كذلك.
 ق  و "امغلت" الغنم حملت علي الرضاع وايضا حملت في العام مرتين والقوم مغلت ابلهم وشاءهم.
 مرس: و "مرست" الدواء وغيره في الماء مرسا عركته والصبي ثدي امه رضعها.
 ع  ويدي بالمنديل مسحتها.
 ق  و "مرس" بالامر مرسا احكم معالجته والحبل وقع بين الخطاف والبكرة و "امرسته" اخرجته.
 ع  وايضا انشبته وهو من الاضداد.
 ملق: ق  و "ملقت" الشء ملقا غسلته والصغير ثدي امه رضعها والدواب وغيرها رفقت في السير.
 ع  وقال الاصمعي هو السير الشديد والشء محوته.
 ق  والدواب ضربت الارض بحوافرها والرجل بالسوط ضربه.
 ع  و "ملق" امه ملقا رضعها لغة.
 ق  و "ملق" لك فلان ملقا توددك بكلام لطيف
 
 وايضا كذب و "املق" افتقر وماله بذره.
 مغر: ومغر في الارض مغرا ذهب وايضا اسرع و "مغرت" في الارض مغرة من مطر اي مطرة صالحة.
 "ع  والبطن بعجه.
 ق " و "مغر" الرجل والشعر مغرا احمرا و "امغرت" الشاة اختلط لبنها بالدم.
 ع  و "انغرت" بالنون كذلك.
 محق: ق  و "محق" الله تعالي الشء محقا اذهب بركته.
 ع  و "امحقه" لغية.
 و"محقته" اذهبته والشء نقص والصيف اشتد حره و "محق" القمح محاقا ومحاقا نقص .
 ع  و "محق" و "محق" و "محق" كذلك.
 ق  و "امحق" الرجل وقع المحق في ماله.
 ع  وايضا هلك.
 ملط: ق  و "ملط" ملوطا تناهي في السرقة فهو ملط والبنيان ملطا شددت حجارته بالملاط وهو الطين بينها وفي الحديث 
 "ملاط بناء الجنة مسك اذفر".
 ع  والماء من رحم الناقة اخرجه والمراة ولدها ولدته.
 ق  و "ملط" ملطا لم يبق عليه شعر غير لحيته وراسه و "املطت" الناقة القت ولدها قبل اشعاره والرجل افتقر.
 مرط: و "مرطت" الشعر مرطا نتفته والخضاب عن اليد سلته والثوب مرطا خرقته والدواب اسرعت والمرطي السرعة منه والمراة ولدها وضعته و "مرط" مرطا انتتف والسهم من ريشه كذلك.
 ع  واللص خبث.
 ق  و "امرط" الشعر وغيره حان ان يمرط.
 ع  والناقة القت ولدها ولا شعر عليه والنخلة سقط بسرها غضاوان كان ذلك عادتها فهي ممراط.
 ملح: ق  و "ملحت" المراة الصبي ملحا ارضعته والاسم الملح والناقة ملحا سمنت والماشية ملحا اطعمتها الملح وارعيتها في سبخة والقدر القيت الملح فيها بقدر.
 ع  والماء ملوحة فهو ماء ملح و "ملح" ايضا ملوحة كذلك.
 
 ق  و "ملح" الشء ملاحة حسن وملحة ابيض وملحت الدابة ملحا وجعها رجلها.
 ع  والرجل اشتدت زرقه عينيه و "الكبش خالط بياضه سواد والكتيبة كذلك ".
 ق  و "املحت" الابل وردت ماء ملحا والقوم كذلك والرجل اتي بمليحة والقدر افسدتها بكثرة الملح وايضا جعل فيها شيءا من شحم.
 ع  و "ملحت" القدر افسدتهها بالملح.
 ق  و "معر" الشعر معرا انتتف والظفر نصل لشء يصيبه والرجل قل خيره.
 ع  "معر" راس الرجل و "امعر" ذهب شعره "وايضا بخل كذلك " والارض ضد امرعت و "امعر" الرجل ذهب ماله.
 ق  و "امعرت" الارض لم تنبت والرجل فني زاده وايضا افتقر.
 ملص: و "ملص" الشء ملصا رطب ولان و "املصت" الحامل. 
 القت ولدها.
 مرض: و "مرض" مرضا و "امرض" القوم وقع المرض في مالهم والرجل في القول فارق الصواب.
 مخض: و "مخض" اللبن.
 "ع  يمخضه ويمخضه.
 ق " مخضا حركه لاخراج زبده والبءر بالدلو حركها و "مخضت" الحامل من كل انثي و "مخضت" مخاضا ومخاضا دنا ولادها.
 ع  و "امخض" اللبن حان ان يمخض.
 مكس: "ق  ومكس مكسا جبي ".
 مشن: و "مشن" الشء مشنا ومشنة خدشه وبالسوط ضربه.
 ع  "وخذ ما مشن لك" اي ما وجدت.
 مثع: ق  و "مثعت" المراة وكل ماش مثعا مشت مشية قبيحة وهي المثعاء.
 ع  و "مثعت" مثعا ايضا كذلك.
 مخر: ق  و "مخرت" السفينة مخرا ومخورا استقبلت 
 الريح في جريتها والمراة باضعها والارض ارسلت فيها الماء لتطيب في الصيف والارض بذلك طابت فمخرت هي اذا طابت من ذلك الماء فهي ممخورة.
 محك: و "محك" محكا ومحكا لج ومما حكة الناس منه.
 ع  و "محك" محكا كذلك.
 مدس: و "مدس" الاديم مدسا عركه.
 مدق: ومدق الشء مدقا كسره.
 مشر: و "مشرت" الشء قشرا اظهرته واللحم قشرته و "امشر" الطلح اورق.
 ملش: و "ملش" الشء ملشا فتشه بيده يطلب منه شيءا.
 مغط: ق  و "مغطت" الشء مغطا مددته وفي صفته لم يكن بالطويل الممغط.
 "ع  ومغط الشء مرق ومغط مغطا طال.
 مغث: ق " و "مغث" الشجاج قرنه والخصم خصمه مغثا عرك والدواء وغيره في الماء كذلك.
 ع  والرجل ضربته ضربا ليس بالشديد وعرض فلان 
 شانه و "مغث" الرجل مغثا كان مرسا شديد العلاج.
 و"مغث" الكلا اصابه المطر فصرعه.
 مظغ: ق  و "مظع" الخشبة مظعا اخرج ندوتها والوتر ملسه.
 ع  والخشبة كذلك.
 مصع: و "مصعها" مصعا كذلك بالصاد غير معجمة.
 مطع: ق  و "مطع" مطعا اكل بمقدم اسنانه.
 مذع: و "مذع" مذعا لم يتم خبره والمذاع الكذاب منه والضرع حلب نصف ما فيه.
 ع  ويبوله رمي به و "ايضا لم يكتم السر ".
 ملع: ق  و "ملع" ملعا طلب وايضا اسرع.
 مهد: و "مهد" لنفسه خيرا قدمه والفراش وطاة مهدا فيهما.
 مدح: و "مدح" الشء مدحا.
 مده: و "مدهه" مدها ويقال ان المده في صفة الحال والهيءة لا غير.
 معس: و "معس" في الحرب معا حمل وطعن. 
 مغس : ع  وبالغين المعجمة كذلك.
 ق  والجلد عركه في الدباغ.
 ع  والمراة نكحها.
 محج: ق  "محج" الارض محجا مسحها والشء عن الشء كذلك.
 ع  والاديم دلكه و "ماحجت" الرجل ما طلته.
 و"محج" الدلو في البءر حركها وبالخاء في الدلو ايضا وحدها.
 ع  والمراة وطءها والدلو جذبها والرجل اسرع والعود قشره.
 مشع: و "مشع" مشعا كسب وجمع والغنم حلبها وايضا اكل اكلا رقيقا والقثاء مضغه والقطن نفشه.
 معج: ق  و "معج" الدابة معجا اسرع "في كل وجه " وتغلب والريح النبات قلبته والفصيل ضرع امه قلب فمه في نواحيها والسيل اسرع الانصباب والوادي بسيولة كذلك.
 مكل: و "مكلت" البءر مكولا اجتمعت مكلتها في وسطها وهو ما اجتمع من الماء. 
 ع  و "مكلت" مكلا كذلك.
 مقط: ق  و "مقط" مقطا ضرب بالكرة ثم اخذها عند ارتقاعها وما قط لحرب منه والبعير مقوطا اقام اعياء فلم يتحرك.
 ع  والرجل هزل وعنقه كسرها والرجل اكري من منزل الي اخر فهو ماقط ومقاط وايضا كهن وايضا طرق بالحصا والحبل شددت فتلته وبه سمي الحبل مقاطا.
 و"مقطه" مقطا اغضبه وملاه غيظا "ويقول العرب "فلان ساقط بن ما قط بن لاقط" فالماقط عبد الملقط والماقط عبد اللاقط واللاقط عبد معتق ".
 مقل: ق  و "مقله" مقلا لحظه وفي الماء وغيره غطسه.
 ع  و "الثدي" رضعه.
 مذق: ق  و "مذق" اللبن مذقا خلطه بالماء والمودة لم يخلصها وايضا ملها.
 مضر: و "مضر" اللبن والنبيذ مضورا حمض والشء ابيض.
 مزق: و "مزق" الشء مزقا شقه والعرض سبه والطاءر. 
 رمي بسلحه والانسان احدث.
 مشط: "مشط" الشعر مشطا سرحه وسهله والبعير كواه بسمة تشبه المشط.
 مصد: "مصد" الفم مصد مصه عند قبلة.
 ع  وايضا رضع والمراة نكحها.
 مرص: ق  و "مرص" الثدي مرصا غمزه باصابعه.
 مرش: و "مرش الماء مرشا سال عند تتابع الامطار والجلد شققته باطراف الاصابع واليد مسحها والوجه خدشه.
 مجن: و "مجن" مجنا ومجونا تظرف وتشطر.
 ع  والشء غلظ وصلب.
 مرن: ق  و "مرن" مرونا تشطر والشء مرونا ومرانة لان واليد علي العمل صلبت وعلي الامر دام وبالمكان اقام وخف البعير مرنا دهنت اسفله.
 مزن: و "مزن" الرجل مزونا ذهب لوجهه.
 ع  والرجل اضاء وجهه والقربة ملاها وفلانا فضلته ويقال "ما مزنت شيءا" اي ما اخذت "ومزنته" مزنا مدحته. 
 معق: و "معق " الماء معاقة بعد وهو قلب عمق.
 مكد: ق  و "مكد" الشء مكودا دام وبالمكان اقام.
 مكت: ع  و "مكت" مكوتا بالتاء كذلك.
 متخ: و "متخت" الشء متخا اتتزعته من موضعه والمراة نكحها والجرادة غرزت ذنبها في الارض لتبيض وبالحاء ايضا في الجرادة.
 مسط: ق  و "مسط" المعي مسطا خرط ما فيه باصبعيه والماء من رحم الناقة والفرس كذلك.
 ع  والثوب بله بالماء ثم خرطه "ونسطه" بالنون نسطا كذلك "ومسط الماء البطن اسهله لملوحته فهو ماسط ".
 مصت: ق  و "مصت" الماء مصتا اخرجه من رحم الناقة والنبات الماشية خرطها والفرج عصره باليد.
 ع  والمراة جامعها والريق مصه.
 مصد: و "مصدها" مصدا كذلك.
 مطس: و "مطسه" مطسا ضربه بيده والعذرة رماها بمرة.
 مهك: و "مهكت" الشء مهكا بالغت في سحقه. 
 مسر: و "مسر" القوم مسرا اغراهم.
 ع  والشء اخرجه من ضيق.
 متك: ق  و "متك" الشء متكا قطعه.
 ع  و "متكت" المراة محكا لم تخفض.
 محز: ق  "محز" المراة محزا باضعها.
 مطز: ع  و "مطزها" مطزا كذلك.
 مرت: ق  و "مرت" الشء في الماء مرتا غركه.
 مرث: و "مرثه" مرثا بالثاء مثله والصبي نهد امه عضه.
 ع  والشء ملسه بالتاء والثاء ايضا و "مرثت" به الارض ضربت.
 محط: ق  و "محط" الطاءر ريشه محطا لينه ودهنه والشء لينته.
 مخط: ع  و "امحطته" بالسهم انفذته وبالخاء كذلك و "امعطته" بالعين كذلك.
 متر: ق  و "متر" الشء مترا قطعه.
 ع  وايضا مده وايضا رمي به وبسلحه كذلك والمراة نكحها.
 
 معك: ق  و "معكه" في التراب معكا عركه وبالدين مطله "والاديم دلكه ".
 ع  و "معك" الرجل معكا كان مطولا.
 مزح: ق  و "مزح" و "مزه " مزحا ومزاحا ومزاحة داعب فاما المزاح ففعل الاثنين .
 مخط: و "مخط" الصبي مخظا نزع مخاطه.
 ع  والسهم مرق و "امخطته" انفذته وفي القوس مد.
 مصح: ق  و "مصح" الشء مصوحا غاب في الارض وغيرها والكتاب درس والنار همدت وبالشء ذهب به والظل قصر.
 ع  ولبن الناقة ولي والنبات ذهب لون زهره.
 مطل: ق  و "مطله" بدينه مطلا دفعه بوعد بعد وعد والحداد السبيكة مدها.
 مرز: و "مرز" الشء مرزا قرصه قرصا رفيقا وايضا قطعه والمرزة والشراب القطعة تذوقه. 
 ع  والاناء ملاه.
 مزع: ق  و "مزع" الظبي مزعا والخيل اسرعت والمراة القطن قطعته.
 محن: و "محنه" بالسوط محنا ومحنة ضربه والرجل وغيره اختبره.
 ع  و "واتيت فلانا فما محنني شيءا" اي اعطاني والبءر محنا اخرجت ترابها وطينها.
 مخن: و "مخن" من البءر مخنا بالخاء نزع منها ايضا وايضا بكي.
 مطخ: ق  و "مطخ" الماء مطخا لعقه حمقا.
 ع  والدلو جذبها.
 مضخ: ق  و "مضخه" بالطيب مضخا "لطخه.
 ع  ومضحه  بالحاء مضخا " عابه و "امضحه" ايضا كذلك.
 مصع: و "مصعه" بالعين مصعا كذلك.
 مدخ: ق  و "مدخ" مدخا تكبر.
 مشغ: و "مشغ" مشغا اكل اكلا ليس بالشديد. 
 ملذ: و "ملذ" ملذا وملاذة "فهو ملذان ملق لصاحبه " بما لا يعتقده.
 ع  وبالرمح طعنه والفرس مد ضبعيه في عدوه "والاديم عركه ".
 مشج: ق  و "مشج" الشء مشجا خلطه فهو مشيج.
 مسن: و "مسن" الشء من الشء مسنا استله.
 معط: و "معط" السيف معطا سله والشعر والصوف نتفهمها والمراة وطءها.
 "ع –" والشء مده والرجل مطله.
 ق  و "معط" معطا انتف صوفه او شعره واللص لم يكن معه شء.
 مقع: و "مقع" الفصيل امه "مقعا " رضعها و "مقع" فلان بسوءة مقعا رمي بها.
 "ع  ومقع شرب اشد الشرب ".
 مرد: و "مرد" السفينة مردا دفعها بالمجداف والشء في الماء عركه والانسان والشيطان مرادة عتا وعصي.
 ع  و "مرد" ايضا كذلك و "مرد" الغصن القي عنه 
 لحاءه والصبي ثدي امه مصه وعلي الشء مرودا مرن.
 ق  و "مرد" مرودا ومردا ابطا نبات وجهه والارض لم تنبت الا نبذا.
 ع  والغصن لم يكن عليه ورق والفرس لم ينبت علي ثنته شعر "ورملة مرداء لا نبت فيها ".
 ملغ: ق  و "ملغ" الاديم ملغما غمه لينفسخ صوفه و "ملغ" الرجل ملغا حمق وكذلك الكلام والرجل مجن.
 مدر: و "مدر" الحوض مدرا اصلحه بالمدر ومدر مدرا عظم جنباه والضبع تلطخ بوسخه.
 مسد: و "مسد" الحبل مسدا فتله والمسافر اداب السير بالليل و "مسد" كل شء شديد الخلق مسدا شد خلقه.
 ملث: و "ملت" الشء ملثا خلطه والرجل طيب نفسه بكلام او وعد لا يريد تمامه و "ملث" الظلام ملثا اختلط.
 ع  والرجل كرم.
 مسح: ق  و "مسح" الشء مسحا اجري عليه اليد والمراة وطءها والارض مساحة ومسحا ذرعها وبالسيف الاعناق. 
 والسوق ضربها والله تعالي الضر كشفه.
 "ع " والابل الارض يومها دابا سارت شديدا.
 "ع" والناقة هزلتها والماسجة الماشطة "مسحت" اي زينت "واذا اصاب المرفق طرف الكركرة ولم يدمه مسحه والعير ماسح وان ادماه قيل انه حاز قال ابن قتيبة كان رسول الله يتوضا بمد وكان يمسح بالماء يديه ورجليه وهو لها غاسل والمسح يكون غسلا ولما وقعت الرءوس في التلاوة بالمسح عليها ثم جاءت الارجل بعد كان المسح بهما هو غسلها ".
 ق  و "مسح" مسحا انسحجت ربلتاه والفلاة لم يكن بها نبت.
 ع  والمراة لطفت عجيزتها.
 محص: ق  و "محص" الشء محصا خلصه من كل عيب والخيل سقط شعره وملس و "محص" الشء محصا شد وبها ضرط. 
 ع  والمذبوح برجله مثل "وحص" والذهب بالنار خلصه و "امحصت" السهم انفذته عن ابي زيد و "محص" محصا "عدا والرجل عدا والدابة ادرته ".
 ق  والثور البقرة سفدها والظبي اسرع وبالرجل الارض ضربها به.
 معد: و "معده" معد اصاب معدته والشء اقتلعه.
 ع  وايضا جذبه وفي الارض ذهب.
 ق  و "معد" "معدا " ومعدا اوجعته معدته و "مثن " الرجل مثنا اصاب مثانته وبالامر غطاه. ع  والرجل عته والمراة وطءها.
 مثن: و "مثن" و "مثن" مثنا ومثنا وجعته مثانته.
 ع  وايضا لم يستمسك بوله والمراة كذلك.
 ملخ : ق  و "ملخ" اللجام من راس الدابة والشء من الشء ملخا جذبه وفي الباطل لعب ولها والفرس لعب والابل سارت سيرا رفيقا.
 ع  والضبعان الضبع نزا عليها والتيس شرب بوله 
 والابل اسرعت في سيرها وايضا رفقت وهو من الاضداد.
 ق  و "ملخت" المراة ملخا افرطت شهوتها فتكسرت.
 ع  وايضا اتسع فرجها والرجل تثني في مشيته وتكسر.
 ق  و "ملخ" اللحم ملاخة لم يكن له طعم والفحل عدل عن النوق.
 و"متنه" متنا ضرب متنه والدابة استخرج خصيتيه بعروقهما وايضا هزلها بالاتعاب.
 ع  والمراة جامعها.
 متن: ق  "متن" الشء متانة صلب.
 ع  و "متن" بالمكان متونا اقام وايضا سار يومه اجمع "ضد ".
 مهن: ق  و "مهن" مهنا خدم والابل حلبها عند الصدر والثوب ابتذله و "مهن" مهانة حقر وضعف.
 ع  و "امهنته" اضعفته.
 مزر: ق  و "مزر" النبيذ مزرا مصه وايضا عمل المزر وهو شراب الذرة. 
 ع  والاناء ملاه.
 ق  و "مزر" الرجل مزارة صلب في الامور ونفذ ويقال ظرف ويقال زاد في جسم او عقل.
 ع  و "مزر" مزرا قرص.
 منع: ق  و "منع" الشء منعا حماه والرجل حقه حجبه عنه و "منعت" المراة مناعة حصنت بالعفاف والحصن مناعا ومنعة لم يرم.
 مقت: و "مقته" الناس مقتا ابغضوه و "مقت مقاتة بغض.
 مسخ: و "مسخ" الله تعالي الشء مسخا حوله عن صورته والناقة هزلتها وادبرتها.
 ع  وبالحاء ايضا لغة.
 ق  و "مسخ" الشء مساخة لم يكن له طعم ولا طيب.
 مكث: و "مكث " و "مكث" مكثا احتبس واقام وايضا رزن "والاسم المكث بضم الميم وكسرها ".
 مذر: و "مذرت" البيضة "والمعدة " مذرا وفسدت والنفس خبثت. 
 مدش: و "مدشت" اليد مدشا قل لحمها.
 ع  والرجل تشققت والرجل حمق "والخيل اصطكت بواطن ارساغها والمراة قل لحم يديها " و "مدش" مدشا اكل قليلا.
 كدخ: و "مدخ " الرجل مدخا تكبر وتعظم.
 ملد: ق  و "ملد" ملادة امتلا نعمة.
 مهق: و "مهق" اللون مهقا اشتد بياضه.
 مقه: ع  "مقه" مقها كذلك.
 معص: ق  و "معص" معصا حجل من داء برجله واليد اعوجت.
 ع  والرجل كذلك والانسان اشتكي عصبة من شدة المشي.
 مذخ: ق  و "مذح" مذحا انسحجت فخذاه عند المشي وخصيتا الكبش كذلك.
 مرح: و "مرح" مرحا لعب من الفرح والقربة سال ماءها. 
 والعين مرحانا جري فيها القذي.
 ع  و "مرح " السنبل و "امرح" اي سنبل.
 مره: ق  و "مره" مرها لم يتعهد الكحل والشء مرهة ابيض.
 كشظ: و "مشظت" اليد مشظا دخل فيها شء من عود مسته.
 وبالطاء عن ابي عبيد وحده في "المصنف".
 مرق: و "مرق " الانسان مرقا غلظ وقوي.
 مقه: و "مقه" المكان لم ينبت والسراب ابيض.
 ع  وايضا مثل مره.
 مغس: ق  و "مغس" و "مغس" مغسا ومغسا وجعه بطنه وبالصاد ايضا كذلك.
 "ع " و "مغس" المراة مغسا نكحها.
 مقس: ق  و "مقست" النفس مقسا تكدرت.
 مشط: و "مشطت" اليد مشطا خشنت من عمل وايضا 
 دخل فيها شء من عود مسته.
 محت: ق  و "محت" اليوم والليل محتا اشتد حرهما "مثل حمت ".
 معق: و "معقت" البءر معاقه بعد قعرها.
 ملج: و "ملج" الصبي امه و "ملجها" ملجا وملجا رضعها.
 ع  والرجل الغنم لءما كذلك "واملحها رضعها ".
 مذل: ق  و "مذل" مذلا و "مذل" مذلا.
 ق  و "مذل" مذالة قلق بسره وبماله انفقه وعلي فراشه لم يستقر والرجل خدرت رجله و "مذل" من الشء مذلا احترق منه.
 ع  وايضا عدل عنه والرجل صغرت جثته.
 مشر: ق  و "امشرت" الشجرة اخرجت مشرتها وهي الورق والارض نباتها كذلك وفي الخبر "صبي غير متمشر" اي غير مكتس" منه.
 مجع: "ع " و "مجع" مجعا ومجاعة اكل التمر باللبن.
 متش: و "متش" الشء متشا جمعه باصابعه واخلاف الشاة حلبها 
 ضعيفا و "متش" بصر الرجل متشا ضعف.
 مطخ: و "مطخ" المراة مطخا نكحها.
 مطح: و "مطح" الدلو بالحاء جذبها وعرضة دنسه.
 مخن: و "مخن" المراة مخنا جامعها وايضا بكي وايضا نزع من البءر.
 مته: و "مته" الدلو متها مدها.
 معت: و "معت" الاديم معتا دلكه.
 متل, ملت: و "ملت " الشء ملتا و "متله" متلا زعزعه.
 متس: و "متس" الشء اراغه لينزعه عن موضعه.
 محج: و "محج" محجا تكبر "والدلو في البءر خضخضها ومحج كذلك ".
 مطه: و "مطه" في الارض مطها ذهب فيها.
 مرح: و "مرح" مرحا لغة في مزح.
 محط: و "محط" المراة محطا و "مطحها" مطحا جامعها.
 مزج: و "مزجت" الشراب مزجا خلطته بغيره و "مزج" السنبل و "مزج" اصغر بعد خضرة. 
 ملز: و "ملز" ملزا ولي هاربا.
 مذر: و "مذرت" البيضة مذرا فسدت وكذلك المعدة والرجل كثر اختلافه الي الخلاء والنفس خبثت.
 مكس: "ومكس" في البيع مكسا وماكس مكاسا وايضا جبي وايضا اخذ العشر وفي الحديث: "لا يدخل الجنة صاحب مكس".
 مصي: ومصيت المراة مصي قل لحم فخذيها فهو مصواء.
 معل: ومعل الشء معلا اختلسه.
 مهج: ومهج اللبن مهجا رق . 
  باب الخماسي والسداسي
 التبط: "الالتباط" سرعة العدو.
 التهق: و "التلهوق" مثل التملق.
 التبا: و "التبا" الخروف امه رضعها و "استلبا" كذلك.
 تلما: و "تلمات" عليه الارض و "استلمات" وارته.
 
  الميم علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الميم علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح.
 معن: "معن" الفرس معنا و "امعن" تباعد في جريه.
 ع  والماء سال كذلك.
 ق  و "معن" المراة معنا باضعها والخصية استخرج بيضتها و "امعن" في الارض تمادي فيها وبالحق اعترف وحقي ذهب به والارض رويت و "معن" الوادي كثر فيه الماء المعين.
 ع  و "معن" الوادي معنا و "معن" معنانا و "امعن" جري.
 
  باب الثناءي المضاعف
 ملل: "مل" عليه السفر ملا و "امل" طال والطريق سلكته حتي بان كذلك ومنه ملة الاسلام و "مل" الانسان ملالا وملة اصابته المليلة وهي حرارة كامنة و "مللت" الخبزة ملا قلبتها في الجمر والانسان اسرع.
 ع  والثوب خطته الخياطة الاولي قبل الكف.
 ق  و "مللت" الشء ومنه وملالا وملالة تركته و "امللت" الكتاب ليكتب و "امللتك" و "امللت"
 
 عليك من الملالة وايضا اكثرت عليك حتي شق بك.
 مرر: و "مر" الشء يمر مرورا ذهب وبك خطرت و "امررت" الامر احكمته والحبل شددت فتله و "امر" الرجل وغيره شد خلقه و "مر" الشء يمر مرارة صار مرا و "امر" كذلك.
 ع  و "مره" غيره و "امره".
 ق  و "امررت" علي البعير شددت عليه المرار وهو الحبل كذلك.
 و"مض" الجرح والامر مضا و "امض" احرق فمضضت منه مضضا.
 و"مح" الكتاب محا ومححا ومحوحا و "امح" درس والثوب بلي كذلك.
 ع  و "امحت" البيضة صار لها مح.
 ق  و "مددت" الدواة مدا و "امددتها" جعلت فيها المداد وللرجل في الغي اطلت له كذلك والابل سقيتها المديد وهو دقيق وخبط يحركان بالماء وكذلك و "مددت" الشء مدا جذبته والله تعالي في العمر اطاله وفي الرزق وسعه والبحر والنهر زاد
 
 و "مدهما" غيرهما والقوم صرنا لهم مددا والرجل في مشيته تبختر والبصر الي الشء نظر اليه و "مد" الانسان جبن مدا بطنه و "امد" الجرح صارت فيه مدة وهي الصديد وبالرجال والخيل اعنتك والله تعالي في الخير اكثره و "امددتك" مدة اعطيتكها.
 ع  "ومد الله تعالي في الارض بسطها " و "مددت" القلم و "امددته" اخذت به مدادا و "امد" العرفج جري الماء في عوده.
 ق  و "مششت" العظم مشا مصصته ممضوغا ومن مال فلان اخذت والناقة حلبت بعض لبنها واليد بالمنديل مسحت واسمه المشوش.
 مشش: ع  و "مش" الشء مشا دافه في الماء حتي يذوب.
 ق  و "مششت" الدابة مششا شخص في وظيفها شء له بحجم ليس به صلابة العظم و "امش" العظم صار فيه ما يمش.
 مجج: و "مج" ريقه مجا سال من حمق او كبر وايضا قذفه و "امج" الفرس بدا بالجري والرجل اسرع في العدو.
 "ع  وايضا ذهب في البلاد. 
 مخخ: ق " و "مخخت" العظم مخا استخرجت مخه و "امخ" صار فيه ميخ والابل سمنت.
 مسس: و "مس" الشء يمسه مسا لمسه بيده.
 ع  وحكي ابو عبيدة مسست امس والمراة مسيسا وطءها والقرابة قربت والانسان مواس الخير والشر عرضت له واليه الحاجة مسا و "مس" الانسان مسا جن و "مس" الفرس صار في يديه ورجليه بياض لا يبلغ التحجيل.
 مظظ: و "امظظت" العود الرطب توقعت ذهاب ندوته و "ماظظت" الرجل مماظة ساررته.
 متت: ق  و "مت" الشء متا مده وبقرابة او وسيلة توسل بهما.
 مقق: و "مق" الشء يمق مققا طال طولا فاحشا.
 ع  والطلعة مقا شققتها للابار والشء فتحته.
 منن: ق  و "من" منا احسن والاسم المنة وايضا قطع الاحسان وكدره والدابة منا اتبعها حتي عجزت والشء اضعفته وهزلته و "المنة القوة والضعف ضد ". 
 مثث: و "مث" يده مثا مسحها والسقاء رشح.
 ع  وشاربه اكل دسما فبقي عليه "ونث" في معناه.
 مصص: ق  و "مصصت" الشء مصا و "مصصته" شربته شربا رفيقا.
 مزز: و "مز" الشء مزا مصه والشء مزازة كان له فضل علي غيره.
 مكك: و "مك" الفصيل امه مكا استقصي رضاعها والمخ من العظم استخرجته ومنه اشتقت مكة لانها استخرجت من بين الارض واختيرت.
 مطط: و "مط" الشء مطا مده وفي مشيته تبختر والمطيطاء منه.
 مهه: و "مه" الابل وعليها مها رفق رعيتها و "مه" الانسان يمه مهها لان وايضا رفق.
 
  باب المهموز
 ملا: "ملات" في القوس ملا واملات جذبت الوتر جذبا شديدا و "ملات" الشء ملا ضد فرغته و "ملء" ملاءة وملا استعني و "ملءت" من الشء ملاة بوزن بطنه شبعت و "ملء" الانسان ملاة مثل الزكمة.
 
 ع  و "املات" النزع في القوس شددت النزع فيها.
 مرا: ق  و "مراني" الطعام مراءة و "امراني" خف علي والرباعي اعم و "مرء" الرجل مروءة حسنت هياته وعفافه عمالا يحل له و "مري" الشء مراءة صار مريءا "اي ساءغا.
 ع  و "مرءت" الطعام استمر اته ومرء الطعام " و "مري" مراءة مثل فقه وفقه صار مريءا و "مرا" مرا نكحها.
 ماي: ق  و "ماي" بين القوم مايا افسد والسنور يمءو مءء صاح.
 ع  و "امت" السنور تامور كذلك. ق  و "ماوت" السقاء و "مايته" ماوا ومايا وسعته.
 ع  والرجل في الامر بالغ وتعمق.
 ق  و "اماي" العدد بلغ ماءة و "امايته" بلغته ذلك.
 مان: و "مان" الرجل مانا احتمل مءونته وايضا ضرب. 
 مانته وهي سرته.
 ع  و "ما انت" في هذا الامر روات.
 منا: ق  و "منا" الاديم منا دبغه والمنيءة المدبغة.
 مار: و "مار" بين القوم و "ماس" مءرة وماسا افسد.
 ماس: ع  "وماس الجرح اتسع وماسه اوسعه والرجل مشي بالنميمة وماز ايضا افسد " و "ما ار كذلك وقال الاموي "ماارته" فاخرته و "مءر" الامر مارا اشتد.
 متا: ق  و "متاه" بالعصا متا ضربه بها.
 ع  والحبل لغة في "متوته" اذا مددته "وتمتي هو تمدد ".
 ماد: ق  و "ماد" الغصن مادا اهتز من النعمة والنبات والشباب مثله.
 مان: و "ما مانت مانه" اي ما علمت علمه وما "مانت" الشء اي لم استعد له او لم اشعر به وباللام كذلك.
 ع  و "مانته" اصبت مانته "وايضا قمت بمءونته ومن ترك الهمز قال منته ".
 مسا: و "مسا" مسا مجن وايضا "مشي بالنميمة " وايضا ابطا وايضا افسد و "مسء" ايضا مجن. 
 ماق: ق  و "مءق" ماقة وماقا ضاق خلقه والصبي من كثرة البكاء كذلك.
 ع  و "اماق" دخل في الماقة ومن امثالهم "انت وان مءق تءق فكيف نتفق" اي انت غضبان وانا ضيق الخلق وفي الحديث "ما لم يضمروا الاماق" يعني الغيظ والبكاء "مما يلزمكم من الصدقة" ويقال اراد به الغدر والنكث.
 ماج: و "مءج" الماء مءوجة ملح و "مءج" ماجا كذلك.
 مال: و "مال" بحمله مالا ومءلا اثقله فتدافع به وما مالت ان القاه اي ما ظننت "ومال مالا ومءل مالا ضخم جسمه ". 
  باب المعتل
 ماه: "ماهت" الركية تموه وتميه وتماه ميها ومءوها و "اماهت" دخلها الماء والبءر كثر ماءها كذلك والارض ظهر فيها الندي كذلك و "اماه" حافر البءر و "اموه" وامهي بلغ الماء والحديد سقاه الماء كذلك و "مهت" الحديد و "مهته" وغيره و "امهته" سقيته الماء وانشد:
 كانما ميه به ماء الذهب
 ع – "والرجل ماه القلب اي كثير ماء القلب قال
 
 انك يا جهضم ماه القلب "
 و"امهت" الدواة سقيتها الماء والفحل القي ماءه في رحم الانثي.
 مها: ق  و "مهو" اللبن والشء مهاوة رقا والمهو السيف الرقيق و "امهيته" ايضا كذلك.
 ق  و "مهوت" الحديد و "مهيته" مهوا ومهيا سقيته الماء و "مهت" المهاة ابيضت و "امهيت" ايضا جريت.
 ق  والفرس اجريته وايضا طولت رسنه والحبل اطلته والشراب اكثرت ماءه والحافر والبءر بلغ الماء والسهم اصلحت مهاه اي عوجه قال الشاعر:
 ثم امهاه علي حجره
 والفحل انزل والحديدة سقيتها الماء "وامهيت في الامر ايتدات فيه وقصرت عنه وايضا عدوت ".
 ماط: ق  و "ماط" ميطا و "اماط" تباعد وغره باعده كذلك والاصمعي ينكره ويقول "ماط" هو و "اماط" غيره. 
 ع  و "ماط" عنه الاذي و "اماطه" و "ماط" في حكمه جار وايضا دفع.
 مار: ق  و "مار" الشء والدم ميرا و "اماره" اساله فما هو مورا و "مار" الشء مورا تحرك.
 "ع  وايضا انحني في عدوه
 ق –" ومورا وميرا اسال والرجل اهله ميرا وميرة اتاهم بقوتهم وغيرهم اعطاهم.
 مذي: "مذي" مذيا و "امذي" خرج من ذكره شء عن الملاعبة والرجل فرسه ارسله يرعي كذلك.
 ع  و "امذي" الرجل قاد علي اهله.
 مني: ق  و "مني" منيا و "امني" خرج الماء من ذكره عن المجامعة والمني الاسم و "منوت" الرجل و "منيته" اختبرته و "مني" الله تعالي لشء منيا قدره والمنا القدر والمنية منه و "امني" الحاج نزلوا مني.
 ع  والناقة حازت منيتها و "تمني" قرا.
 مشي: ق  و "مشي" مشيا معروف والبطن انطلق والمراة والابل والغنم مشاء كثر اولادها و "امشي" الرجل كثر ماله. 
 ع  و "مشي" الرجل و "امشي" كثرت ماشيته "وامشاه ومشاه بمعني ".
 مات: ق  و "مات" ابن ادم "يموت ويمات " موتا والحيوان موتا وموتانا ومواتا والارض موتانا لم تعمر و "امات" الرجل لم يبق له ولد والمراة والناقة كذلك.
 ماق: و "ماق" موقا حمق.
 ع  و "مواقة ومءقا " والبيع موقا رخص.
 ق  و "اماق" اطهر المكروه.
 معي : و "معا" الهر معاء صاح.
 ع  وبالغين كذلك.
 "ق " و "امعي" البسر طاب فهو معو.
 مطو: و "مطوت" الشء مطوا مددته وفي السير كذلك و "امطيتك" الدابة جعلتها لك مطية.
 ماد: و "ماد" السكران وغيره ميدا تعطف والارض اضطربت ومنه الميدان والرجل ميدا اعطيته ومنه الماءدة.
 ع  والانسان اصابه الدوار عن ركوب البحر. 
 و "امدت" الرجل اعطيته ايضا.
 مسي: ق  و "مسي" الناقة مسيا ومسوا اخرج الولد من بطنها ميتا وايضا خرط ماء الفحل من رحمها اذا لم يكن كريما.
 ع  والضرع مسحه ليدر.
 ق  و "امسينا" صرنا في المساء وهو ما بين الظهر الي المغرب.
 مري: و "مريت" الناقة مريا مسحت ضرعها لتدر والفرس بالركض ليجري والريح السحاب استدرته والدم وغيره اسلته والرجل كذا اعطيته وعددا من السياط ضربته وحقه عنه دفعته وايضا جحدته والفرس الارض وقف علي ثلاث ومسحها بيده الواحدة وهو من احسن اوصافه.
 ع  والبعير ظلع.
 ق  و "امرت" الناقة استمر لبنها وغزرت فهي مرء.
 مضي: و "مضي" مضيا سار وبالقوم جازهم وفي الامور مضاء نفذ.
 ع  و "مضوت" ايضا مضوا كذلك. 
 ق  و "امضيت" الامر والبيع اجزتهما.
 ملي: و "امليت" الكتاب ليكتب والله تعالي في اجلك اخره و "امليت" لك اخرتك والبعير في قيده وسعت له.
 ماج: و "ماج" الماء مءوجة ملح فهو ماج والبحر موجا ارتفع والناس اضطربوا.
 ماص: و "ماص" الشء موصا غسله.
 ع  والمصواء التي لا لحم علي فخذيها.
 ماث: ق  و "ماث" الشء موثا وميثا ذاب في الماء والارض لانت والرجل الشء والدواء في الماء عركه ليذوب وايضا خلطه.
 مان: و "مان" الرجل مونا قام بمءونته و "مان" مينا كذب.
 مزا: و "مزا" مزوا تكبر.
 مقو: و "مقوت" السيف مقوا جلوته و "مقيته" مقيا كذلك وماله مقوا اصابه والفصيل امه رضعها.
 مكي: ق  و "مكيت" اليد مكي غلظت من العمل و "مكا" الطاءر مكاء صفر والشجة بريحها كذلك والدبر بريح الحدث فرط.
 محي: و "محا" الله تعالي الذنوب يمحوها ويمحيها ويمحاها محوا ومحيا غفرها والشء والكتاب اذهبت اثره.
 
 ميل: و "ميل ميلا" اعوج خلقة وايضا لم يستقر علي ظهر الدابة وايضا لم يكن معه سيف.
 "ع  والرملة انعقدت والشجرة كثرت فروعها.
 ق –" و "مال" عن الطريق والحق ميلا عدل.
 ع  "وممالا ومميلا وعليه في الظلم " و "مال" الشء.
 "ق " و "مال" الرجل يمول ويمال "مءولا " ومالا كثر ماله فهو مال وامراة مالة وصف بالمصدر وبعض يقول مال ومالية علي القلب.
 ماع: و "ماع" الشء "يميع ويموع ميعا وموعا" سال والفرس والشاب في شبابه ميعة نشط.
 ماط: و "ماط" الشء ميطا بعد وفي الحكم جار.
 ماس: و "ماست" العروس والجارية ميسا تبخترت في مشيتها والابل بهوادجها كذلك.
 "ع " وراسه "موسا حلقه.
 ماش: ق  وماش الخبر ميشا كذب فيه وايضا خلطه " والمراة القطن نفشته وزبدته والشعر بالصوف خلطته.
 ع  والمطر الارض سحلها ولبن الضان والمعز خلطه 
 والناقة حلب نصف ما في ضرعها.
 ماخ: ق  و "ماخ" في مشيته ميخا تبختر "بالخاء".
 و"ماح" ميحا نزل اسفل البءر ليغرف الماء والرجل اعطيته والفم بالسواك استخرج ماءه والانسان مشي مشيا حسنا.
 ع  والسكران مال و "محته" عند السلطان شفقت له.
 مصي: "ومصيت المراة مصي قل لحم فخذيها ".
 ماز: و "ماز" الشء ميزا عزله عن غيره.
 ميم: و "ميم" الرجل وما اصابه داء فهو مموم "وهو البرسام ". 
  باب الثناءي المكرر
 مثمث: "مثمث" السقاء رشح.
 مجمج: و "مجمج" الكتاب ضرب عليه بالقلم حتي يفسد.
 مخمخ: و "تمخمخت" ما في العظم بالخاء و "تمخخته" استخرجته.
 مشمش: و "مشمشت" الدواء في الاناء انقعته وايضا اسرعت.
 مصمص: و "مصمصت" الاناء غسلته وهي ايضا غسل الفم بطرف اللسان دون المضمضة.
 مضمض: و "مضمض" الماء في فيه حركه والنعاس في عينيه دب فيهما.
 
 مطمط: و "مطمط" كلامه مثل مططه اذا مده.
 معمع: و "المعمعة" صوت الحريق وصوت الشجعان في الحرب.
 مغمغ: و "مغمغ" الرجل اللحم مضغه بغين معجمة وفي كلامه لم يبنه و "المعمعة " ورد من اوراد الابل وهي ايضا الاختلاط.
 مقمق: و "مقمق" الحوار خلف امه مصه شديدا.
 مكمك: و "مكمك" الفصيل ما في ضرع امه شربه اجمع وايضا جاء وذهب.
 مرمر: و "المرمرة " الحركة الشديدة والاهتزاز.
 ململ: و "تململ" الرجل علي فراشه اضطرب عليه من حزن او مرض.
 ماما: و "الماماة" حكاية صوت الشاة والظبي اذا وصلا اصواتهما.
 و"تمرمر" جسم المراة اذا كان ناعما مثل المرمر.
 مسمس: و "المسمسة" الاختلاط وهي التحريش ايضا.
 مهمه: و "مهمهت" بالرجل زجرته. 
  باب الخماسي والسداسي
 امذقر: "امذقر" اللبن اشتدت حموضته وتقطع.
 اذمقر: و "اذمقر" مثله وايضا اختلط.
 امتل: و "امتل" بعد واسرع.
 امدح: و "امدح" بطنه اتسع والارض كذلك.
 امدال: و "امدال استرخي ".
 املح: و "املح" الشء املحاحا صار املح. 
  النون علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 النون علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 نقع: "نقع" القادم من سفره نقوعا و "انقع" صنع النقيعة وهو طعام يصنعه لمقدمه و "نقع" الصارخ بصوته نقعا وانقع رفعه وتابعه و "نقعت" من العطش نقعا ونقوعا رويت والماء ارواك والصوت نقعا ارتفع.
 ع  والموت كثر والدم طري والماء نجع.
 ق  والماء في منقعه اقام والسم في انياب الحية نقوعا فيهما استقر وما نقعت بخبر فلان اي ما اعجبت به.
 "ع  وقال الاصمعي نقعت الخبر اشتفيت منه.
 ق " و "انقعت" الدواء وغيره مما يمكث في الماء وللرجل
 
 شرا صنعته به.
 ع  والجارية اقتضها والماء اروي.
 نشع: ق  و "نشعت" الصبي نشعا و "انشعته" سعطته وابو عبيد يجعل النشوع كالوجور وهو ما القي من نشغ: الدواء في الحلق وكذلك "نشغته" و "انشغته" في النشوغ.
 ع  والشء انتزعته بعنف و "انشعت" الكاهن اعطيته اجر كهانته و "نشعته" الكلام لقنته.
 ق  و "نشغ" الصبي نشغا مص والرجل نشيغا بكي شوقا الي صاحبه والصبي اوجره الدواء والطعام والارض جري ماءها ومنه النواشغ.
 ع "والكلام لقنته وعلمته ونشع" و "نشع " بالشء و "نشغ به" و "نشغ" به اولع به.
 نصع: ق  و "نصع" بالحق نصوعا و "انصع " اقربه و "نصع" اللون نصوعا ونصاعة ابيض وحسن.
 ع  "وايضا خلص من كل شء " والحق وضح وقبح الله اما "نصعت" به اي ولدته مثل مصعت. 
 ق  و "انصع" للشر تصدي له والناقة للفحل قرت.
 ع  والرجل للامر اقشعر له والرجل اظهر ما في نفسه وايضا قصد للقتال.
 نعش: ق  و "نعشه" الله نعشا جبره و "انعشه" لغية والرجل غيره كذلك.
 نجح: و "نجحت" الحاجة وطالبها نجحا ونجاحا لغة و "انجحا" المشهور.
 نزف: و "نزفت" البءر والدمع نزفا و "انزفتهما" افنيت ماءهما و "نزفت" هي و "انزفت " ذهب ماءها.
 ع  و "نزفت" و "انزفت" ايضا كذلك.
 ق  و "نزف" الانسان نزفا سال دمه من جرح او علة حتي يموت.
 ع  و "نزفه" الدم و "نزفت" عبرته نزفا ونزف في الخصومة نزفا انقطعت حجته.
 ق  و "انزف" نفذ شرابه والقوم ذهب ماءهم واموالهم وايضا فقدوا عقولهم والشء نفد. 
 ع  والرجل سكر.
 نكز: ق  و "نكزت" البءر نكزا و "انكزتها" انزفتها "فنكزت" هي نكوزا اي قل ماءها.
 "ع " و "نكزت" نكزا ايضا مثله و "نكزه" نكزا دفعه وضربه و "نكزته" العقرب و "انكزته" لدغته و "نكز" الرجل نكوزا بخل.
 نفل: ق  و "نفله" الله تعالي نفلا و "انفله" اعطاه.
 "ع  وانفل الرجل لم.
 نهد: ق " و "نهد" الهدية نهدا و "انهدها" عظمها و "نهد" الشء نهودا ارتفع والي الشء نهضت.
 ع  والحوض قارب الامتلاء والثدي كعب والشء مضي و "انهد" الفرس عظم جسمه.
 ق  و "انهدت" الاناء ملاته.
 نضر: و "نضر" الله تعالي وجهه و "انضره" انعمه "فنضر" ونضر و "نضر" نضارة ونضرة ونضورا.
 ع  والرزق كذلك و "نضر" العود و "نضر" نضارة 
 من قولهم "رجل نضير" اي جميل.
 نبت: ق  و "نبت" البقل نباتا و "انبت" والارض كذلك و "نبت" الشء نباتا خرج من الارض والانسان نباتا ونبتة نمي شبا به وللقوم نابتة نشات لهم و "انبت" الغلام والجارية اشعرا.
 نسل: و "نسل" الوبر والريش نسولا و "انسل" سقط و "نسل" نسلانا اسرع وقارب خطوه والوالد ولده و "انسل" لغة فيه و "نسلت" الناقة بولد كثير الوبر اسقطته و "انسل" الحمار وبره اسقطه.
 ع  والابل حان لها ان ينسل وبرها والقوم تقدمتهم والمراة نكحها "وانسل الحمار وبره وكذلك الطاءر نسل ريشه وانسله ".
 نجز: ق  و "نجزت" الحاجة و "انجزتها" قضيتها فنجزت هي.
 ع  وقالوا "نجز" و "نجز" وكان نجز قضي حاجته وكان نجز فني و "نجز" الشء نجازا حضر وايضا ذهب 
 و "انجزت" الموعود اتممته.
 نصح: و "نصحت" الابل و "انصحتها" سقيتها.
 ق  و "نصحتك" و "نصحت" لك نصحا ونصيحة اخلصت لك والتوبة نصاحة خلصت وقلب الانسان وجيبه خلص من الغش والثوب ونصحا ونصاحة خاطه ومن الماء والشراب نصوحا رويت.
 نقل: و "نقلت" الخف نقلا و "انقلته" اصلحته و "نقل" الشء نقلا حوله من موضعه والكلام بلغه عن قاءله والثوب رقعته.
 "ع  والابل تركتها تشرب بنفسها والنقال ان سترث بها وعللا ونقل نقلا ونقلانا عدا.
 ق " و "نقل" المكان نقلا كثر نقله وهي صغار الحجارة.
 ع  والبعير اصاب خفه داء والرجل كان حاضر الجواب "والريش نقل من سهم الي سهم ".
 نهر: ق  و "نهر" في حفره نهرا و "انهر" بلغ الماء.
 ع  والماء جري في الارض كذلك و "نهر" الرجل نهر اغار في النهار و "انهرنا" صرنا في النهار والدم اسلته. 
 ق  و "نهرته" نقرا زجرته و "انهرت" الجرح والشء وسبعته والعرق ايضا اذا لم يرقا دمه.
 نبل: ق  و "نبلت" الرجل نبلا و "نبلت" عليه و "انبلته" اعطيته النبل يرمي بها و "نبل" بالنبل رمي بها والابل اسرع بها والنبل وغيرها احكم معرفتها والنابل الحاذق منه والرجل اعطيته شيءا بعد شء من الطعام وغيره وايضا صرت انبل منه اي اجود منه وما "نبلت" نبله ونبله اي ما علمت علمه.
 ع  والابل قام بمصلحتها "والنخل خرفها ".
 ق  و "نبل" نبالة ونبلا شرف و "انبل" اتي بولد نبيل والمراة كذلك والمراة كثر ولادتها الذكور و "انبلتك" سهما اعطيتكه.
 ع  "والوتر جذبته ".
 و"تنبل" الرجل استنبغي بالحجارة وايضا مات.
 نسغ: ق  و "نسغت" الجارية ذراعها نسغا وسمته بابرة والخباز الخبز بالريش المجموع كذلك وفلان في الارض ذهب.
 ع  والاسنان تحركت "ونسغه بكلمة مثل نزعه وفي الحوض لم يملاه ". 
 ق  و "انسغت" النخلة فسد ثمرها.
 ع  و "انسعت" بالعين كذلك و "انسغت" الشجرة انبتت بعد ما قطعت و "نسغه" بالسوط نسغا و "انسغه".
 نسع: ق  و "نسع" في الارض نسوعا ذهب والاسنان خرجت من منابتها.
 ع  وبالغين ايضا كذلك و "نسعت ونسوعا انحسرت اللثة عنها ".
 ق  والشء خرج و "انسعت" البعير شددت عليه النسع وهو حبل.
 نكع: ع  و "نكعته" و "انكعته" صرفته ورددته و "نكع" الرجل نكعا تقشر انفه ونكعة الطرثوث قشرة حمراء في اعلاه و "نكعه" نكعا ضربه بقدمه علي دبره ويقال بالباء ايضا و "النكعة الاحمق " والناقة جهدتها حلبا والرجل بالسيف وغيره دفعته به وعن الامر اعجلته.
 نشر: ق  و "نشرت" الخشبة نشرا شققتها والثوب نقضت طيه والميت نشورا حي والارض حييت وانبتت.
 ع  والارض انبتت النشر وهو ردي للراعية والمتاع 
 بسطته والله تعالي الميت احياه لغة والريح جرت والخبر اذعته.
 ق  و "نشر" البعير نشلاا اجرب و "انشر" الله تعالي الميت احياه والارض بالمطر احياها "والنشر ان ينتشر الغنم بالليل ".
 ع  و "انشرت" الابل تفرقت والامر ذاع.
 نجد: و "نجدت" الرجل و "انجدته" اعنته.
 ق  و "نجد" الفرس و "انجد" عرق والرجل عرق من الكرب كذلك.
 ع  و "نجد" نجدا ايضا عرق والنجد العرق.
 ق  و "نجد" الامر نجودا استبان و "نجدت" الرجل نجدا غلبته و "نجد" نجادة ونجدة شجع.
 ع  و "نجد" نجدا كذلك.
 "والنجدة ايضا الجبن والخوف ضد ".
 ق  و "انجدتك" نصرتك والرجل اتي نجدا وهو موضع مشرف.
 نكظ: و "نكظ" نكظا عجل والشء قبح. 
 ع  و "نكظته" و "انكظته" اعجلته.
 نصف: و "نصف" النهار و "انصف انصف ابي انتصف اي انتصف و "نصف" الماء الشجرة بلغ نصفها "ونصف الماء القدح كذلك وانصف من نفسه لا غير ونصف الرجل " والرجل خدمه والنهار قطع نصفه و "انصف" الشء بلغ نصف نفسه وكذلك النهار و "انصفت" فلانا من فلان اخذت له حقه "وايضا عدل " و "نصف" الفصيل ما في ضرع امه "نصفا" رضع جميعه و "انصفته" اعطيته.
 نضف: و "نضف" الفصيل ايضا بالضاد رضع والرجل شرب جميع ما في السقاء ونصف السيف راسه و "الازار ساقه وانصفه ايضا عن الفراء".
 نفض: ق  و "نفضت" الشء مما علق به نفضا حركته ليذهب والارض تتبعت مغايبها والحمي الانسان حركته
 ع  والمراة كرشها كثر ولدها. 
 ق  و "انفض" القوم فني زادهم.
 ع  وايضا هلك اموالهم و "نفضت" الابل و "انفضت" نتجت.
 نفه: ق  و "نفه" البعير نفها اعيا و "نفه" الرجل نفها ضعف قلبه.
 ع  و "نفه" فلان ابله وانفهها اكلها واعياها.
 نبط: و "نبط" الماء نبوطا نبع و "نبط" الفرس وكل دابة نبطا ونبطة ابيض بطنه و "انبطت" الماء اخرجته بالحفر عنه ولغة "نبطته" وكذلك كل شء اظهرته.
 نهج: ق  و "نهج" الطريق والامر نهجا ونهوجا و "انهج" وضح ونهجته انا وانهجته والثوب بلي كذلك و "انهجته" اخلقته والبعير اتعبته حتي نهج و "نهج نهجا و "انهج" علاه الربو والنفس من شء عالجه.
 وقال ابو عبيد لا يقال نهج الثوب ولكن نهج و "نهج" ايضا ربا من السمن ولهث " و "ونهجت" الطريق سلكته. 
 نمل: ق  و "نمل" الرجل و "نمل" نمولا ونملا و "انمل" نم والنملة النميمة.
 ع  و "نملت" اليد في العمل نملا والمراة لم تستقر حركة وقواءم الفرس في الجري خفت والرجل كذلك والارض كانت ذات نمل "وطعام منمول اصابه النمل ".
 نعم: ق  و "نعم" الله بك عينا و "نعمك" عينا نعاما ونعاما ونعمة ونعمة و "نعم وانعم" ثلاث لغات اقر بك عين من يحبك و "نعم" الشء نعمة نضر والرجل نعيما ونعما مثل "تنعم" و "انعمت" زدت علي الاحسان والعجين والدواء بالغ في عجنه او دقه والريح هبت نعامي وهي الجنوب.
 ع  و "نعم" نعامة صار ناعما "وتقول نعم ينعم ونعم ينعم ونعم ينعم بالكسر فيهما ".
 نكر: ق  و "نكر" نكارة ونكرا ونمكرا و "انكر" فهو نكر ومنكر اذا صار داهيا و "نكرت" الشء و "انكرته" ضد عرفته الا ان نكرت لا يتصرف تصرف الافعال.
 ع  و "نكر" نكرة فهو نكير اشتد نكره وصعب 
 والاسم النكر "والانكار الجحود ".
 نفس: ق  و "نفس" الشء نفاسة و "انفس" صار نفيسا و "نفست" في الشء نفاسة رغبته وايضا حسدتك عليه ولم ارك اهلاله والمراة نفاسا ولدت و "نفست" ايضا و "نفست" حاضت و "انفسني" الشء صار نفيسا عندي.
 ع  و "نفست" الرجل اخذته بالعين.
 نتن: ق  و "نتن" الماء والشء نتنا و "انتن".
 ع  و "نتن" ايضا كذلك.
 نضح: ق  و "نضحت" بالماء نضحا رششت وبالنبل رميت وعن الشء دافعت.
 ع  والعين اغرورقت والقربة رشحت.
 ق  والفرس عرق والبعير استقي الماء والشجر تفطر بالورق ومن الشراب نضوحا لم ابلغ الري.
 نضخ: و "نضخت" الشء نضخا بللته بماء او طيب.
 و"انضخته" عن ثعلب و "انضخ" الزرع.
 ع  و "انضح" ونضح ايضا صار فيه السنبل رطبا. 
 نقض: ق  و "نقضت" الشء نقضا افسدته بعد احكامه و "انقضت" الكماة جنيتها.
 ع  والحمل ظهره اثقله.
 ق  والشء سمع نقيضه اي صوته والرجل بلسانه صوت به في حنكه وباصابعه كذلك وبالمعز دعاها.
 نجم: و "نجم" النبات وغيره نجوما طلع ونبت والرجل عن الشء منعته و "انجم" المطر رق.
 و"نحل" الجسم نحولا اقلع.
 نحل: ع  و "نحل" ايضا كذلك.
 ق  و "نحلتك" الشء نحلا وهبته لك والقول والشء نحلا نسبته اليك والمراة نحلة اعطيتها.
 ع  و "انحل" ولده مالا وهبه ايضا.
 نزل: ق  و "نزل" عن الدابة والشء العالي وعن حال الي حال غيرها وبالقوم وبالموضع والموضع والقوم نزولا "ومنزلا " والنازلة الداهية حدثت والقوم بمني صاروا فيه ايام الحج لا يقال للحاج نازلين الا اذا كانوا بمني. 
 ع  و "نزل" الرجل زكم "نزلة " و "نزل" المكان نزلا سال من ادني مطر لصلابته والخط اجتمع والطعام راع اي زاد.
 و"انزلت" الشجرة كثر نزلها اي ثمرها والجيش والضيف اقمت نزلهم وهوما يصلحهم.
 ع  والرجل اداق نطفته.
 نشد: ق  و "نشدت" الضالة نشدة ونشدانا طلبتها.
 ع  وايضا عرفتها وهو من الاضداد.
 ق  والله تعالي وبالله ذكرتك به مستحلفا و "انشدت" الضالة" عرفتها.
 "ع  ونشدتها لغة.
 ق " و "انشدت" الشعر رويته والرجل ذكر بالله تعالي فذكر.
 نتج: و "نتجت" الحامل نتجا ونتاجا وضعت عندي.
 ع  و "نتجت" هي و "نتجت" ايضا "وحكي قطرب نتجت الناقة وانتجتها جعلت لها نتاجا ". 
 ق  و "انتجت" هي ظهر حملها وايضا ولدت والريح السحاب القحتها.
 نتض: و "نتض" الجلد نتوضا تقشر من داء كالقوباء و "انتض" العرجون تفتح.
 نصل: "نصل" السيف من قرابه والخضاب والحافر وكل شء نصولا خرج والسهم وغيره في المرمي ثبت نصله.
 ع  وايضا خرج منه النصل وهو من الاضداد.
 ق  والسهم والرمح جعلت فيهما نصلا و "انصلتهما" نزعت نصالهما والبهمي اخرجت نصالها وهو شوكها المحدد و "انصلت" السهم جعلت فيه نصلا عن ابي عبيد.
 "ع  والاصمعي وهو من الاضداد " و "نصلته" نزعت نصله وايضا ركبت عليه النصل من الاضداد "وانصل الخطاب خرج لغة ".
 نفذ: ق  و "نفذ" في الامر نفاذا مهربه والرمح وغيره خرق والبصر بلغك وجاوزك والقوم جاوزتهم و "انفذتهم" مشيت في وسطتهم "وخرقتهم ".
 نعل: و "نعل" الرجل نعلا لبس النعال و "انعلت" الدابة 
 والسيف والقدم وغيرها جعلت لها نعلا.
 ع  و "نعلتها" لغة و "انعل" كثر نعاله والابل كثرت وازدحمت.
 ق  و "انعل" الفرس احاط البياض بارساغ رجليه ولم يرتفع الي موضع التخديم.
 "ع  والودية قلعت من امها بكرمها ".
 نسف: ق –" و "نسفت" الشء نسفا فرقته واذريته والشء حركته ليطير غباره والطاءر اللحم بمخلبة نتفه والوسخ عن القدم بالحجر ازاله وجنب الدابة اسقط دبره والحافر الارض "سحقها " والحمار عض فاثر والبعير اكل بمقدم فيه والماشي اسرع.
 ع  والاناء امتلا حتي فاض.
 ق  و "انسقت" الريح اشتد هبوبها وسافت التراب.
 نشص: و "نشص" السحاب نشاصا هراق ماءه والمراة علي زوجها مثل نشزت اي ارتفعت عليه والسن عن موضعها ارتفعت و "انشصت" السنة القوم عن موضعهم ازعجتهم. 
 نزح: ع  و "نزحت" البءر نزحا استقيت ما فيها اجمع و "نزحت" هي قل ماءها ودار فلان نزوحا تباعدت والعين الدمع نزفته و "انزحت" البءر وجدتها منزوحة والماء نضب.
 نحز: ق  و "نحزت" الشء نحزا دققته وايضا دفعته والدابة ركضها برجله و "نحزت" الابل والدواب نحازا وهو سعالها و "انحز" القوم وقع النحاز في دوابهم او ابلهم.
 نسق: ع  و "نخرت" الشء في الممنحاز نخرا وهو الهاوون ضربته و "نحز" البعير نحزا سعل.
 ق  و "نسقت" الشء بغيره نسقا ضممته اليه وفي الاعراب عطفته عليه والدف نقره و "انسقت" الفسيلة قلبها والشجر والكرم انبتا بعد القطع.
 و"نعظ" الذكر نعوظا ونعظا و "انعظ" الرجل انتشر والمراة غلبت شهوتها.
 ع  والدابة فتحت حياءها.
 نضب: ق  و "نضب" الماء نضوبا غار والمكان بعد والدبر في ظهور الدواب اشتد اثرها والخبر غاب و "انضبت" 
 القوس مثل "انبضت" اذا قرعتها بوترها فصوتت.
 نظم: ع  و "نظمت" اللءلء والشعر نظما جمعته و "انظمت" الدجاجة صار في بطنها بيض.
 ندر: ق  و "ندر" الشء ندورا سقط او خرج من غيره والرجل من القوم خرج وفي فضل او علم تقدم والكلام ندارة غرب و "اندر" الرجل اتي بنادر من قول او فعل.
 نكح: و "نكحه" الداء نكحا غلبه والمراة نكاحا تزوجها وايضا وطءها و "انكحت" الانسان زوجته.
 نجع: و "نجع" الطعام في الانسان نجوعا ظهر فيه.
 ع  و "انجع" ايضا كذلك.
 ق  و "نجع" الرجل في البلد نجعه اتاه و "انجعت" الابل القمتها النجوع وهو دقيق وخبط يعجنان ويقال "نجعتها" ايضا.
 نحل: و "نحب" نحبا نذر ونحيبا اعلن بالبكاء والرجل غلبته عند المناحبة وهي المحاكمة والبعير نحابا سعل. 
 ع  وايضا سار سيرا سريعا "والمراة نحبا نكحها ".
 ق  و "انحب" القوم وقع النحاب في ابلهم وهو السعال و "نذرت" الشء نذرا او نذرا جعلته لله تعالي علي نفسي ونذرت بالشء نذارة ونذارة ونذرا علمته والقوم بالعدو علموا بمسيرهم اليهم و "انذرتك" الشء خوفتك منه.
 نذر: ع  و "نذر" نذرا وانذر من الابلاغ.
 ندب: ق  و "ندبتهم" الي الامر والحرب ندبا وجهتهم والي الشء دعوتهم والنادبة الميت اعلنت بذكره و "ندب" الجسم ندبا ظهرت فيه اثار الضرب والجراح و "اندب" الجرح صلبت ندبته وجمعها ندب وهو الاثر والرجل نفسه خاطر بها والندب الخطر.
 ع  و "ندب" ندابة خف في الحاجة فهو ندب.
 نشق: ق  و "نشفت" الحوض نشفا اذهبت ماءه والارض الماء كذلك و "نشفت" الارض نشوفا ونشفا ذهبت ندوتها والماء غاض.
 ع  والحوض الماء شربه.
 "ق –" و "انشفتك" اعطيتك النشافة وهي رغوة اللبن 
 نجل: و "نجلت" الشء نجلا رميته والدابة الحجارة بحوافرها والناقة باخفافها كذلك ومنه المنجل.
 ع  والرجل نجلة ضربته بمقدم رجلك فتدحرج.
 ق  والرجل والفحل ولدهما انجباه وبالرمح طعن والاديم شقه.
 ع  والطاءر نقر والارض اخضرت ومن كلامهم "من نجل الناس نجلوه" اي من شارهم شاروه.
 ق  و "نجلت" العين نجلا اتسعت وحسنت والشجة اتسعت و "انجلت" الابل ارعيتها النجيل والارض انبتته.
 نقر: و "نقر" بلسانه نقرا ضرب حنكه ليسكن الفرس من قلقه والشء بالشء ضربته به والرجل عبته وفي الشء نفخت وباسم فلان دعوته من بين القوم وتسمي الدعوة النقر وبالابهام والوسطي صوت والخيل بحوافرها الارض اثرت فيها.
 ع  والطاءر لقط والشء ثقبته "ونقر في الناقور" اي نفخ في الصور ونقر السهم نقر اصاب الهدف.
 
 ق  و "نقرت" الغنم نقرا اخذها داء في بطون افخاذها يمنعها المشي وقد يعتري ذلك الناس.
 ع  والرجل غضب.
 ق  و "انقرت" عن الشء اقلعت.
 نفق: و "نفق" البيع نفاقا كثر طلابه والدابة نفوقا عطبت.
 "ع  ونفقت نفقا كذلك والسوق كذلك.
 ق " و "نفق" المال نفقا فني.
 ع  و "نفق" ايضا بالفتح لغة.
 ق  و "انفق" القوم نفقت سوقهم والشء تصدقت به وايضا قوت به اهلي والرجل قل ماله وزاده ايضا.
 ع  ومنه قول الله تعالي: {اذا لامسكتم خشية الانفاق} و "انفقت" الدراهم من النفقة و "نفق" اليربوع و "نفق " و "نفق" نفقا ونفوقا و "انتفق" خرج من جحر و "نفق" الفرس نفقا انقطع جريه.
 ق  و "نجر" النجار نجرا وصناعته النجارة والابل ساقها سوقا عنيفا وراس الرجل ضربه ببرجمته الوسطي. 
 ع  والماء اسخنته بالرضف.
 ق  و "نجرت" الابل نجرا عطشت.
 ع  والرجل شرب اللبن الحامض في شدة الحر فلا يروي من الماء.
 ق  و "انجزنا" صرنا في ناجر وهو اشد الحر.
 نشط: و "نشط" الطريق نشوطا خرج عن الجادة يمنة او يسرة والرجل في الارض ذهب والنية به والهم ازعجه وبالرمح طعن طعنا خفيفا والحية نشطا لدغت والعقدة شددتها بانشوطة وهي حديدة يعقد بها.
 ع  والناقة حسن سد ويديها وبالسوط ضربه ضربا شديدا.
 ق  والدلو من البءر جذبتها و "نشط" نشاطا خف لعمل او جري والثور الوحشي خرج من موضع الي غيره و "انشطت" العقدة حللتها والقوم صارت ابلهم نشيطة.
 "ع  والكلا اسمنه.
 نزق: ق –" و "نزق" الفرس وغيره نزقا ونزوقا وثب. 
 و "نزق" نزقا خف وطاش و "انزق" اكثر الضحك.
 نصب: و "نصبت" الشء نصبا اقمته وبالاعراب حركته حركة النصب وللقوم عاديهم ولهم حربا اظهرتها وايضا غني غناء ارق من الحداء يسمي النصب والقوم اداموا السير في رفق و "نصب" نصبا اعيا من التعب.
 ع  و "نصبه" المرض وانصبه غير حاله و "نصبت" الاروية نصبا انتصبت قرناها والناقة ارتقع صدرها.
 ق  و "انصبت" السكين جعلت لها نصابا.
 ع  و "نطس" نطسا تجسس و "نطس" نطسا تطهر وايضا ادق النظر في الامور ومنه النطاسي وهو الحاذق بالامور.
 نزع: ق  و "نزع" السلطان عاملا من مكانه نزعا ونزوعا عزله وعن الشء كففت والي الشء نزاعا ذهبت اليه.
 "ع  وايضا اشتاق.
 ق –" والرجل نزعا صار في النزع وهو الموت وباية من القران تلوتها محتجا بها وبالسهم رميت والشء احضرته والدلو جذبتها والخيل جرت والناقة الي وطنها نزاعا 
 والانسان الي اهله واخواله ونزعوا اليه اشبههم و "نزع" نزعا ذهب مقدم شعر راسه.
 "ع  والعنز استحرمت وفي القوس مدها.
 ق –" و "انزع" القوم نزعت ابلهم الي اوطانها.
 نكد: و "نكد" العطاء نكد قلله.
 ع  وفلان حاجتي منعني اياها والرجل كان مشءوما والناقة لم يعش لها ولد فكثر لبنها.
 ق  و "نكد" نكدا لم يعدم شرا و "انكدته" صادفته نكدا وعطاه قليلا.
 ع  والعيش اشتد والركية قل ماءها والرجل عسر "وايضا كان مشءوما والناقة لم يعش لها ولد ونكد الرجل الح علي وانكده كذلك ".
 نبه: ق  و "نبه" نباهة و "نبه" و "نبه" شرف و "نبهت" للامر نبها تنبهت له و "انبهت" الناءم حركته.
 والحاجة نسيتها ومنه النبه الشء المنسي.
 نغر: و "نغر" الشء و "نغر" نغرا ونغيرا صوت والناقة 
 ضمت مءخره ونهضت و "نغرت" القدر و "نغرت" نغرا ونغرا غلت و "نغر" الرجل نعرا حقد و "انغرت" الشاة خرج مع لبنها دم.
 نجب: و "نجبت" الشجر نجما قشرته والجلد دبغته بالنجب وهو القشر والاناء والبءر وسعت اجوافهما و "نجب" الرجل وغيره نجابة حمد في منظره او فعله و "انجب" الوالد من جميع الاجناس ولد ولد انجيبا ومن الشجر قضيبا قطعه.
 نظر: و "نظرت" في الكتاب والامر وبالعين والي الشء نظرا "ونظرانا ابصرت وتدبرت والشء " نظرا انتظرته.
 ع  والدهر الي بني فلان اهلكهم نظرا والشء حفظته.
 نطر: ق  "نظر" الانسان نظرة وهي كالجنون "وانظرتك" بالدين وغيره اخرتك من النظرة.
 ع  و "نطر" نظرا غير معجمة حفظ الكرم.
 نعج: ق  و "نعج" اللون نعجا ونعوجا خلص وحسن.
 ع  و "نعج" ايضا ينعج نعجا مثل طلب يطلب طلبا كذلك. 
 ق  و "نعجت" الناقة نعجا وهو ضرب من السير والابل سمنت والرجل مرض عن اكل لحم النعاج و "انعج" القوم سمنت ابلهم.
 نشق: و "نشقت" الريح نشقا شممتها.
 "ع " والظبي في الحبالة علق فيها والرجل دخل في امر لم يخلص منه.
 ق  و "انشقته" الدواء صببته في انفه.
 نوك: "ونوك نوكا حمق وانوكته صادفته انوك ".
 نحس: و "نحس" ونحس نحسا ضد سعد و "انحست" النار كثر نحاسها اي دخانها.
 نهل: و "نهلت" الابل وغيرها نهلا رويت وايضا عطشت وهو من الاضداد.
 ع  والرجل غضب.
 ق  و "انهل" القوم رويت ابلهم.
 نفد: و "نفذ" الشء نفاذا فني و "انفد" القوم ذهبت اموالهم.
 نشب: و "نشب" الصيد في الحبالة نشبا ونشوبا وقع والرجل 
 فيما يكرهه كذلك.
 و"انشبت" الريح اشتد هبوبها.
 "ع " والصاءد اعلق.
 نفح: "ق " و "نفح" الطيب نفحا تحرك والريح هبت باردة ضد لفحت والدابة بحافره ضرب والرجل بالسيف ضرب به شزرا.
 "ع " والعرق نزا منه الدم "وبالمعروف جاد " ولفح بالسيف لفحا مثل نفح.
 ق  و "نفح" بالعطاء اعطي والله تعالي نفاح بالخيرات.
 نهش: و "نهشته" الحيته نهشا عضته و "نهش" الرجل والسبع اللحم نهشا قبض عليه ثم نثره.
 ع  والحية نهشت وبالسين كذلك و "نهش" الرجل قل لحمه و "نهش" الرجل جهد و "نهش" الدابة نهشا جفت يداه والفخذ قل لحمه والدهر اجتاح.
 نهض: ق  و "نهض" عن مكانه نهوضا زال والي الشء تحرك 
 والفرخ طار.
 ع  والنبت استوي وفلانا نهضا ظلمته.
 نهز: ق  و "نهز" الشء نهزا دفعه والرجل ضربه والصبي للفطام دنا منه والشء تناولته وايضا نهضت اليه وناقة نهز منه.
 "ع " وبالدلو في البءر ضربت بها لتمتلء وراسه حركه والدابة نهضت بصدرها.
 نجث: ق  "ونجث" الشء نجثا استخرجه والقوم استغاث بهم.
 ع  ونجث نجثا كذلك.
 نسر: ق  "ونسر" الطاءر اللحم نسرا نتفه والشء نتفته.
 نزع: و "نزع" بين القوم نزعا افسد والشيطان كذلك.
 نبغ: و "نبغ" في الشعر نبوغا قاله ولا اصل له فيه.
 ع  و "نبغ" ونبغ نبغا ونباغة كذلك.
 ق  ونبغ الشي من الشي خرج ينبغ وينبغ وينبغ ".
 نزب: ونزب الظبي نزيبا صوت.
 نبع: "ونبع" الماء ينبع وينبع وينبع " نبوعا جري والعرق والدم كذلك. 
 نتع: و "نتع" نتوعا مثل نبع.
 نفع: و "نفعك " نفعا احسن اليك.
 نعب: و "نعب" الغراب نعيبا ونعبا ونعبانا حرك راسه عند صياحه والفرس في جريه والابل في سيرها كذلك وفرس منعب منه.
 ع  وايضا سار سيرا شديدا.
 نسب: ق  و "نسب" الانسان نسبا ونسبة "ونسبة " وبالنساء نسيبا تغزل بهن.
 نبح: و "نبح" الكبب نبيحا ونباحا والتيس عند السفاد والظبي في بعض اصواته.
 ع  والهدهد صوت و "نبح" نبحا ونباحا لغة في النبيح.
 نفز: ق  و "نفز" الظبي وغيره نفزا ونفزانا و "نفز" نفزا ونقزانا بالقاف وثب.
 ع  و "انفزت" السهم علي يدي ادرته و "نفز" الرجل نفزا بالفاء مات.
 نقز: و "نقزت" الشاة نقازا وهو داء ياخذها فتموت منه بالقاف. 
 نحم: ق  ونحم نحما و "نحيما ونحمانا " سعل من اللءم والفهد وغيره من السباع صوت شديدا.
 نهق: و "نهق" الحمار نهيقا ونهاقا كرر صوته.
 نهت: و "نهت" الاسد نهيتا دون زءيره.
 نسح: و "نسح" التراب نسحا اذاراه او دفعه.
 نخع: و "نخع" الذابح نخعا قطع النخاع وهو الخيط الابيض في عظام الرقبة ونهي عنه ولي بالحق اقربه والارض عمرها.
 ع  والود اخلصه.
 نحط: ق  و "نحط" نحيطا و "نحطا ونحاطا " مثل الزفير.
 نطح: و "نطح" الكبش صاحبه والشجاع قرنه نطحا.
 ع  والوحشي اتاك من امامك.
 نثر: ق  و "نثر" الشء نثرا رمي به متفرقا والدرع القاها عن نفسه والدابة بانفها نثيرا ونثرة كالعطاس للناس والاسد كذلك والمراة بطنها نثورا كثر ولدها والسكر والفاكهة في الاعراس نثارا والماء من الانف نثرا دفعه. 
 ع  "والريش نثرا نبت " وطعنه "فانثره" اي القاه علي خيشومه ويقال ارعفه.
 نثل: ق  و "نثل" الدرع نثلا القاها عن نفسه والدابة راث.
 ع  والكنانة استخرج ما فيها من النبل "والجراب نفض ما فيه ".
 ق  والبءر اخرج نثالها وهي ترابها.
 نتل: و "نتلها" ايضا بالتاء كذلك و "نتل" بين القوم تقدم.
 ع  وايضا جذب والي الشء اسرع ونتل نتلا كذلك.
 نبث: ق  و "نبث" التراب "نبيثا " ونبثا اثاره ومن البءر اخرجه.
 ندح: و "ندح" الشء ندحا وسعه.
 ع  وبالميم كذلك.
 نفر: ق  و "نفرت" الي الله تعالي نفارا فزعت اليه والدابة ايضا فر. 
 "ع  نفارا ونفورا.
 ق –" والقوم الي الشء والعد ونفورا ونفيرا ونفورة اسرعوا اليه والحاج نفرا اقبلوا من مني الي مكة يوم النحر بعد رمي الجمرة والجرح وغيره نفورا ورم والرجل الرجل نفرا غلب عليه عند المنافرة وهي المحاكمة.
 ع  و "انفرت" عن الشء بمعني نفرت والرجل قضيت له بالغلبة.
 نبر: ق  و "نبر" الكلام نبرا همزه والشء رفعه ومنه المنبر وبالرمح طعن.
 "ع " والغلام ترعرع والحرف همزه وقريش لا تنبر اي لا تهمز.
 نثد, نثط: ق  و "نثد" الشء و "نشط" نثودا ونثوطا سكن و "نثديه" و "نثطته" سكنته.
 ع  والشء بيده غمزه.
 نحر: ق  و "نحر" البعير نحرا طعنه في منحره والرجل ضرب نحره والرجل قام في الصلاة فرفع يديه عند ذلك 
 ويقال بل وضع يمينه عن شماله فيها والدار الدار قابلتها واخر يوم من الشهر الشهر الداخل قابله.
 نتح: و "نتح" العرق نتحا خرج من اصول الشعر.
 نخص: و "نخص" لحم الانسان نحوصا هزل.
 نحض: ع  و "نحض" الشء نحضا ونحوضا رقعه والشء قلمه والدهر اضربه و "نحض" نحاضة كثر لحمه نحص: و "نحص" نخصا ونحوضا ذهب لحمه.
 نحت: "ونحت" الخشبة نحتا سواها والمراة نكحها.
 نقش: "نقش" الشء نقشا زينه والحق استخرجه والشعر والشوكة بالمنقاش كذلك.
 ع  والمراة نكحها و "نقشت" الشجة اخرج منها العظام.
 نزح: ق  و "نزح " نزوحا بعد والبءر قل ماءها و "نزحتها" انا و "نزحت" هي ماءها.
 نحس: و "نحس" الدابة نخسا وبفلان هيجه وطرده والبكرة ضيق خرقها بعود.
 نخس: ع  ونخس البعير نخسا جرب. 
 نسخ: ق  و "نسخ" الكتاب نسخا كتبه والامر بغيره ازاله.
 نخج: و "نخج" السيل الجبل نخجا خرقه ع  وايضا صوت بجرية وبالحاء كذلك.
 "ق " والرجل المراة باضعها والمراة رشحت والدلو خضخضها "ونجخها ايضا ونجحها كذلك ".
 نقح: ق  و "نقح" العود نقحا نقاه من عقده وكل شء خلصه من رديه ومنه تنقيح الكلام.
 ع  والشء استخرج مخه بالحاء والخاء جميعا.
 نزك: و "نزكه" نزكا عابه بما ليس فيه وبالنيزك طعنه.
 نكز: ق  و "نكزه" بطرف السنان نكزا طعنه والحية وغيرها عض.
 ع  وانكزته الحيته ايضا.
 ق  و "نكز" البحر نكوزا غاض والبءر قل ماءها.
 ع  و "نكزت" نكزا كذلك.
 نشح: ق  و "نشح" نشحا شرب دون ريه و "نشحتك" كذلك والشارب امتلا والسقاء كذلك ومنه سقاء نشاح.
 نشج: و "نشج" الباكي نشيجا ردد البكاء في حلقه والحمار. 
 عند الفزع والطعنة نفحت بالدم والقدر صوت بالغليان.
 نجش: و "نجش" نجشا زاد في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ونهي عنه والصيد اثاره والرجل نجاشة اسرع المشي.
 "ع  واللابل جمعها بعد تفرق ".
 نجذ: "ونجذ" الشء نجذا عضه بالناجذ والرجل كسرنا جذه.
 ندغ: و "ندغ" النساء ندغا غازلهن والشء طعنه باصبعه وبالرمح كذلك وايضا سبعه بكلمة.
 نكش: ق  و "نكش" الشء نكشا فرغ منه والبءر انزفها.
 نغص: و "نغص" الشء نغضانا تحرك.
 ع  و "نغضا ونغوضا ايضا " و "نغضه" و "انغضه" حركه و "نغض" الغيم سار "وايضا كشف " و "انغض" الشء تحرك ايضا.
 نطق: ق  و "نطق" الانسان واللسان نطقا ونطقا تكلم والقران والسنة بينا.
 ع  و "نطق" الانسان صار منطيقا اي بليغا.
 نقط: ق  و "نقط" الكتاب نقطا.
 نقف: و "نقف" الراس نقفا اخرج دماغه والظليم حب الحنظل 
 كذلك "ونقف الرجل قل لحمه ".
 "ع " و "انقف" الجراد رمي بيضه.
 نمق: ق  و "نمق" الكتاب والشء نمقا حسنه والتشديد اعم.
 و"نمق" الشء نمقا اروح.
 نتق: ق  و "نتق" الشء نتفا جذبه بمرة والوعاء نفضت ما فيه ومر البعير "ينتق" نتقا وهو ضرب من السير.
 ع  والجلد سلخته والشء زعزعته ومنه قوله تعالي: {واذ نتقنا الجبل فوقهم} اي زعزعناه "وقيل رفعناه عليهم وقيل اقلعناه من اصله فجعلناه علي رءوسهم كالمظلة " والزند اوري والماشية سمنت.
 ق  وكل انثي اسرع حملها وكثر ولدها و "نتقت" ايضا.
 نفص: و "نفصت" الشاة ببولها نفاصا دفعته حتي تموت.
 "ع  وانفصت كذلك وبالضحك اكثر منه والنفيص الماء الحلو العذب قال:
 حصان ريقها عذب نفيص "
 ندف: و "ندف" القطن ندفا والدابة في سيرها ندفانا اسرعت رجع يديها وفي الحلب ندفا وهو ان تقطر الضرع باصبعيك والسماء بالمطر مثل نطفت. 
 نسج: و "نسج" الثوب الشاعر والشعر والكذاب الكذب والريح الماء طرقت فيه طراءق والغبار القته علي الارض.
 نضل: و "نضله" نضلا غلبه عند المناضلة وهو المراماة.
 ع  و "نضل" نضلا اعيا من السير.
 نبض: ق  و "نبض" العرق والقلب ووتر القوس نبضا ونبضانا تحرك و "نبذ" بالذال مثله و "انبضت" علي القوس.
 نبز: و "نبز" الشء نبزا سماه وايضا لقبه.
 نتخ: و "نتخ" الشوك نتجا استخرجه والبازي اللحم بمنسره والغراب الدبرة كذلك.
 نكث: و "نكث" العهد والنبيع والخيط والحبل نكثا نقضه والاثر اعترضه في مكان سهل وشعب المسواك والشقاق حول الاظفار اذهبه.
 نكص: و "نكص" عن الشء نكوصا رجع عنه.
 نسك: و "نسك" نسكا تعبد وايضا ذبح نسيكته يتقرب بها الي الله تعالي والثوب نسكا غسله.
 ع  و "نسك" نساكة صار ناسكا.
 
 نعق: ق  و "نعق" الغراب نغيقا صاح بخير وبالعين كذلك.
 نعب: و "نعب" نعيبا صاح ببين ويقال بل النعيب تحريكه راسه بلا صوت.
 نفخ: و "نقخ" الراس نقخا ضربه حتي استخرج دماغه والماء القلب برده.
 نعس: و "نعس" نعاسا معروف.
 ع  والناقة سمحت بالدر فهي نعوس.
 نتف: ق  و "نتف" الشء نتفا اقتلعه.
 نفث: و "نفث" الرجل نفثا شبه البصاق والراقي عند الرقية كذلك وفي اذن الرجل ناجاه والله تعالي الشء في القلب القاه.
 نفت: و "نفتت" القدر نفتانا وارتفع غليانها والنفيتة وهي كالعصيدة صنعها.
 نثط: و "نثط" النبات والكماة الارض نثطا صدعاها والله تعالي الارض بالجبال سكنها بعد سيدها .
 نخل: و "نخل" الشء نخلا نقاه من رديءه.
 ع  والرجل نصح. 
 نقث: ق  و "نقث" نقثا اسرع "وايضا تفل ".
 نغم: و "نغم" نغما اخفي الكلام و "نغم" نغما مثله.
 ندل: و "ندل" الدلو والشء ندلا جذبه وايضا اختطفه.
 ع  وايضا نقله وايضا غرف بيديه جميعا و "ندلت" يده ندلا غمرت ومنه المنديل.
 نغر: ق  و "نغر " البيطار نغرا افسد.
 نجف: و "نجف" القبر وغيره نجفا حفره والسهم براه والقدح والاناء وسعهما والشء استخرجه.
 ع  والشاة حلبها.
 نقس: و "نقس " الرجل الرجل نقسا عابه والشراب نقوسا حمض "والناقوس نقسا صوت " والرجل ضربه والانسان طعنت عليه وبين القوم افسد والمراة باضعها.
 نتب: و "نتب" الشء نتوبا مثل نهد.
 نظم: ق  و "نظم " الجوهر في سلكه والكلام والامور 
 نظما وصل بعضها ببعض.
 ع  والضبة كان في بطنها بيض و "نتر" الشء نترا جذبه بمرة والقسي اوتارها قطعتها.
 ق  و "نتر" الشء نترا فسد وضاع.
 ق  و "نفج" الارنب وغيره نفوجا اسرع والرجل نفجا فخر بما ليس عنده ولا فيه والشء عظمته والريح جاءت بقوة.
 ع  والفروج خرج من البيضة وثدي المراة رفع قميصها.
 ق  "نشزت" المراة علي زوجها نشوزا كرهته.
 و"نشصت" و "نشرت" كذلك والمكان ارتفع فهو نشز ونشز والعرق اشتد ضربانه والقوم في مجلسهم تقبضوا لجلساءهم وايضا قاموا منه.
 و"نزم" الشء نزما عضه.
 و"نشظ" النبات نشوظا ارتفع علي سوقه والحية اسرعت اللسع مختلسة نشظا.
 
 نتش: و "نتش" الشء نتشا نتفه.
 ع  وبالسين كذلك و "نتش" الشء برجله رفسه وما نتشت منه نتشا اي ما اخذت و "انتش" النبات خرجت رءسه من الارض والحبة نبتت والقوب اخلق "وما نتش " بكلمة من الارض اي ما تكلم بها "وانبس هرب من عدو او سلطان ".
 نفش: ق  و "نفش" الصوف نفشا ابان بعضه من بعض والطاءر ريشه نفخه من مخافة والماشية رعت ليلا.
 ع  و "نفشتها" انا و "انفشتها".
 نبش: ق  و "نبش" الشء والميت نبشا اخرجهما.
 ندص: و "ندصت" العين ندوصا جحظت والرجل القوم نالهم بشره.
 ع  وضربه حتي ندصت عينه اي ندرت.
 نتع: و "نتع " الدم نتعا ونتوعا خرج من الجرح قليلا قليلا وكذلك الماء من العين او الحجر والعرق كذلك.
 نضد: ق  و "نضد" الشء نضدا جعل بعضه علي بعض.
 نشل: و "نشلت" الفخذ نشولا قل لحمها واللحم من المرق نشلا 
 اخرجه ومنه الانتشال.
 ع  والمراة جامعها.
 ندف: "ق  وندف القطن ندفا ضربه بالعصا والدابة اسرع رجع يديه ".
 نبص: و "نبص" الغلام بالكلب نبصا ونبيصا صفر به يدعوه.
 ع  والشعر نتفه.
 نزغ : ق  و "نزغ " الشيطان بينهم نزعا افسد وبيد او رمح طعنت.
 نده: و "ندهته" ندها زجرته والابل سقتها مجتمعة.
 ع  والمال ندهة وندهة كثر.
 نعق: ق  و "نعق" في الفتنة نعيقا و "نعقا " ونعقانا جلب والراعي بغنمه صاح.
 نحج: و "نحج" السقاء نحجا وضعه علي ركبتيه يمخضه.
 ع  والبحر نحيجا سمعت صوته والسيل اشتد دفعه وفرج المراة سمعت له صوتا عند الجماع والمراة باضعها.
 نصر: ق  و "نصره" نصرا ايده والله تعالي كذلك وايضا رزقه والمطر الارض سقاها. 
 ع  والمكان اتيته والرجل اعطيته وانشد:
 "لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 و"نصرت" الارض نصرا امطرت.
 نجه: و "نجهت" الرجل نجها لقيته بالقبيح وعلي القوم طلعت عليهم والرجل البلد كرهه.
 نخر: ق  و "نخر" الحمار وغيره نخيرا صوت بخياشيمه والمراة عند الجماع كذلك و "نخر" العود والعظم نخرا تفتتا وبليا.
 نقه: و "نقه" المريض نقوها و "نقه" نقها لغة وعنك فهمت كذلك.
 ع  و "انقه لي سمعك" اي ارعنيه.
 نسم: و "نسمت" الناقة الارض بمنسمها نسما اثرت فيها والريح نسيما هبت لينة و "نسم" الدهن نسما تغير والشء كذلك.
 نفخ: و "نفخ" الشء اطاره بفيه وفي الشء لينتفخ والريح هبت بمرة وبريح الحدث خرج منه والشيطان في انف الانسان 
 نفخا فيهما عظمه في نفسه و "نفخ" الفرس نفخا ورمت خصيتاه.
 نكب: و "نكب" عن الشء وغيره نكوبا مال وعن الشء نكبا عدل.
 ع  "نكب" نكبا عدل و "نكبته" الحجارة لثمته.
 ق  و "نكب" عن القوم نكابة فهو منكب وهو عون العريف والريح هبت بين ريحين فهي نكباء والرجل كنانته القي ما فيها بين يديه.
 ع  والاناء صببت ما فيه من الشء اليابس.
 ق  و "نكب" البعير نكبا مال في مشيته الي جانب خلقة.
 ع  والرجل لم يكن معه قوس والبعير ظلع و "مكب عدل ".
 ق  و "نكب" الرجل والجيش نكوبا ونكبة هزم.
 نهم: و "نهم" الاسد نهيما صوت والابل نهما زجرها. 
 ع  وايضا حذف الحصي.
 ق  و "نهم" الانسان نهما ونهامة و "نهم " بلغ نهمته وايضا كثر اكله.
 نبذ: و "نبذ" الشء نبذا طرحه والعهد نقضه والنبيذ عمله.
 ع  و "انبذه" لغة و "نبذ" الرجل نبذا غضب والعرق مثل نبض.
 ق  و "نبذ" ولد الزنا القي.
 و"نعر" نعيرا صاح وفي الفتنة جلب.
 "ع  وفي البلاد ذهب.
 نعر: ق –" و "نعر" العرق و "نعر" بالدم نعورا ونعرا سال و "نعر" الانسان نعرا لم يستقر في موضع والحمار دخلت النعرة في انفه.
 ع  و "انعر" الاراك اثمر.
 نفط: ق  و "نفط" البعير والظبي نفيطا صوتا بانوفهما. 
 ع  والقدر غلت والرجل غضب.
 ق  و "نفطت" اليد نفطا ونفيطا ورمت ورما فيه ماء.
 ع  و "نفطت" ايضا كذلك.
 نخب: ق  و "نخب" المراة نخبا باضعها والحرب جبنته واضعفته والنملة عضت.
 ع  والشء نزعه.
 ق  و "نخب" نخبا جبن.
 ع  و "نخب" نخبا كذلك وايضا ضعف قلبه و "نخب" ايضا زكم.
 نهك: ق  و "نهك" وجوه القوم في الحرب نهكا اثر فيها وبين الاصابع بالغ في غسلها.
 ع  والرجل ما في الضرع استوعب جميع ما فيه والثوب لبسته حتي اخلق والطعام بالغ في اكله والحمي جهدته.
 ق  و "نهكته" الحمي والعبادة نهكا ونهكة اثرت فيه والرجل جهدته.
 
 ع  ومن الطعام اكلت اكلا شديدا و "نهكه" السلطان عقوبة و "نهك" نهاكة شجع ونهك الرجل نهكا براه المرض و "انهكه السلطان عقوبة " عن ثعلب.
 نقد: ق  و "نقد" الدينار نقدا نقره ليختبر جودته والصبي الجوزة والطاءر الفخ ليختبراهما والرجل اعطيته الناض والشء بالبصر نقودا نظرت اليه مختلسا.
 ع  والحية لدغت والدراهم اخرجت منها الزاءف.
 ق  و "نقدت" السن نقدا تكسرت والحافر تقشر.
 ع  والصبي لم يشب و "اتقد" الشجر طلع ورقه.
 نكف: ق  و "نكف" الدمع نكفا مسحه عن وجهه باصابعه والاثر اعترضه في مكان سهل والغيث قطعه.
 ع  وعن الشء عدل.
 و"نكفت" من الشء نكفا انفت منه و "نكفت" لغة و "نكف" البعير نكافا مرض "من ورم في حلقه ".
 نكس: و "نكس" الشء نكسا قلبه علي راسه .
 "ع  ونكسه وانكسه عن الكساءي ". 
 ق – " و "نكس" في مرضه نكسا عاوده كما بداه والفرس لم يلحق الخيل في جريه والرجل عن نظراءه قصر والسهم في الكنانة قلب.
 ع  والمولود خرجت رجلاه قبل راسه.
 نكت: قق و "نكت" الارض نكتا اثر فيها بعودا او غيره والرجل القاه علي راسه وكل عاقر شيءا او مءثر فيه فقد "نكته" و "نكتت" العين والمراة نكتة صار فيهما نقطة مخالفة لهما.
 نغص: و "نغص" عليه نغصا كدر والتشديد اعم و "نغص" نغصا لم تتم هناءته.
 ع  وايضا ادخل الرجل بعيرا الي الحوض فاذا شرب ادخل مكانه اخر.
 نطف: ق  و "نطف" الجرح والخراج نطفا عقره والسحاب امطر وليلة نطوف ماطرة.
 "ع  والماء نطفانا سال.
 ق " و "نطف" نطفا صار متهما.
 "ع  وايضا تلطخ بالعيب. 
 ق –" والبعير اشرفت دبرته علي الجوف والرجل اشرفت شجته علي الدماغ.
 ع  والرجل بشم من الطعام والشء فسد وايضا قطر.
 نكه: ق  و "نكه" فلان في وجه فلان قذف بالريح من فمه "نكهته" نكها ونكهة تشممت ريح فمه.
 ع  والرجل فسدت نكهته.
 نمش: ق  و "نمش" الشء نمشا التقطه.
 "ع  والجراد الكلا اكله وترك ضد.
 ق –" و "نمش" الانسان نمشا كالبرش والثور الوحشي تخطط كالوشي.
 نمص: و "نمص" الشعر نمصا نتفه وكره للنساء والراعية النبات امكنها ان ترعاه و "نمص" الشعر نمصا رق كانه زغب.
 ندس: "ندسه" بالرمح ندسا طعنه.
 ع  وبالرجل الارض صرعه والشء عن الطريق نحاه.
 ق  و "ندس" ندسا ادق النظر في الامور. 
 نقم: و "نقمت" الشء و "نقمته" نقما ونقوما انكرته.
 ع  والرجل عتبت عليه وايضا كرهته.
 ق  و "نقمت" منك نقمة و "نقمت " عاقبتك.
 نبخ: و "نبخ" العجين نبوخا حمض وفسد و "نبخ" اللون نبخا اشرب كدرة والشء كثر واليد نفطت.
 ع  و "نبخ" نبوخا جدر والنبخ الجدري.
 نخم: و "نخم" نخما قذف بالنخامة و "نخم" نخما لغب واعيا.
 نمس: ق  و "نمس" نسما نم و "نمس" الدهن نمسا فسد.
 ع  و "نمس" السر نمسا كتمه والرجل ساررته ومنه الناموس.
 نضل: ق  و "نضلته" نضلا غلبته علي الخصل و "نضلت" الدابة نضلا تعبت والبعير هزله السفر.
 نكل: و "نكل عن اليمين وعن العدو نكولا و "نكل" نكلا مثله.
 نغب: و "نغبت" الماء نغبا و "نغبته" نغبا والريق ايضا ابتلعتهما 
 جرعة جرعة.
 نجس: و "نجس" الشء و "نجس" نجسا ونجاسة ضد طهر.
 نقص: و "نقص" الشء و "نقصته" نقصا ونقصانا ذهب منه بعد تمامه شء وفلانا حقه ضد اوفاه ونقيصة طعن عليه و "نقص" الشء نقاصة عذب وانشد:
 وفي الاحداج انسة لعوب
 حصان ريقها عذب نقيص
 نزر: و "نزرت" الشء نزرا قللته ونزر هو نزارة ونزورا قل.
 ع  والرجل سالته والشراب الانسان اسكره.
 نهع: و "نهع" نهوعا قاء نهع.
 نعت: ق  و "نعت" الشء نعتا وصفه و "نعت" هو نعاتة.
 نضج: و "نضجت" الفاكهة واللحم نضجا ونضجا طابا والراي والامر احكما.
 نغل: و "نغل" الاديم نغلا فسد في دباغه ومنه رجل نغل.
 "ع  اي فاسد النسب وقلب الرجل ضغن.
 ندم: ق " و "ندم" ندما وندامة كره ما فعله.
 نثت: و "نثت" اللحم نثاتة تغير. 
 نمر: و "نمر" نمرا ساء خلقه والسحاب نمرة اختلط بياضه بسواد.
 نطس: ع  "ونطس" نطسا ادق النظر وايضا تجسس.
 نقب: ق  و "نقب" الحاءط والشء نقبا خرقه والبيطار بطن الدابة مثله والثوب عمل منه نقبة وعلي القوم نقابة صار نقيبا كالعريف.
 ع  و "نقب" ايضا كذلك و "نقب" الرجل و "نقب" استخرج الاسرار و "انقب" الرجل نقب بعيره "ولقيته نقابا اي فجاءة ".
 ق  و "نقبت" الناقة نقابة عظم ضرعها و "نقب" خف البعير نقبا تخرق و "الخف " الملبوس كذلك و "نقب" في البلاد جاسها.
 نحف: و "نحف" نحافة رق.
 ع  و "نحف" ايضا كذلك.
 نزه: ق  و "نزه" المكان نزاهة و "نزه" فهو نزه ونزيه والرجل تباعد عن كل مكروه فهو نزيه. 
 ع  و "نزهت" الارض نزاهة و "نزهت" ابلي نزها باعدتها عن الماء.
 نذل: و "نذل" نذالة سفل.
 نظف: و "نظف" نظافة حسن ونقي.
 نخش: و "نخش" الانسان وغيره نخشا هزلا.
 ع  و "نخشت" الشء قشرته والبعير بالعصا حرشته.
 نغف: ق  و "نغف" البعير نغافا كثر نغفه "اي دود راسه " والغنم كذلك.
 نفص: و "انفص" بالصحك اكثر منه.
 "ع " وبنطقه رمي بها النساء بابوالها رمت به متقطعا دفعا.
 نتغ: ق  و "انتغ" ضحك ضحك المستهزء.
 ع  و "نتغت" الشء و "انتغته" عبته.
 نحص: "ونحص" الرجل نحصا خدد وهزل.
 نخط: و "نخط" من انفه نخطا مثل مخط.
 نهب: ق  و "انبهت" الشء جعلته نهبا يغار عليه و "نهبته" 
 نهبا لغة حكاها قطرب وهو غير ثقة.
 "ع – ونهب الناس فلانا تناولوه بالسنتهم والكلب اخذ بعرقوب الانسان " و "انثع" القء اتبع بعضه بعضا والدم من الانف لم ينقطع.
 نعث: و "انعث" و "انثع " في ماله اسرف.
 نصت: و "انصت" للشء استمعه ساكتا و "انصته" مثله والرجل اسكته.
 ع  و "نصت" نصتا سكت.
 نبق: و "نبق" نبقا كتب و "نبق" مثله و "انبق" ونبق و "نبق " ضرط و "نبق" النخل ازهي وايضا فسد زهوه و "نبق كذلك ".
 نهط: و "نهط" بالرمح نهطا طعن.
 نفغ: و "نفغت" يده نفغا رقت من عمل.
 ندش: و "ندشت" عن الامر ندشا بحثت عنه وايضا مثل نحش.
 نخز: و "نخزت" الرجل وغيره نخزا اوجاته بحديدة و "انخزته" بكلمة اوجعته.
 نخف: و "نخفت" الغنم نخفا وهو شبيه بالنفخ. 
 نكخ: و "نكخه" في حلقه نكخا لهزه.
 نمه: و "نمه" نمها تحير.
 نطب: و "نطبه" نطبا ضرب اذنه باصبعه.
 نعص: و "نعص" نعصا تمايل والشء حركه "فانتعص" وناعصة اسم رجل منه.
 نتك: و "نتك" نتكا نتف.
 نشم: و "نشم" الشر نشما فشا و "نشم" الثور نشما مثل نمش نمشا و "نشم" اللحم نشما و "نشم" نشوما تغير "ونشم تنشيما ونشم القوم في الامر ولا يكون الا في الشر ونشمت يدي من الجبن ونحوه فهي نشمة ".
 نقت: و "نقت" المخ نقتا استخرجه.
 نسخ: و "نسح" نسحا طمع.
 نقذ: و "نقذ" الرجل نقذا نجا "وانقذه" اخذه من غيره ومن الشر نجا.
 نفذ: ونفد الشء نفادا فني وانفد كذلك وانفذ القوم ذهبت اموالهم وايضا فني زادهم ".
 نبج: و "نبج" نبجا ضرط "وايضا صوت فهو نباح والكلب 
 نباجا مثل النباح ".
 نجف: و "نجف" الشجرة نجفا قطعها من اصلها والغنم حلبها "ونجف الرجل انقطع عن النكاح.
 نكل: و "نكل" عن العلو نكولا جبن وعن اليمين نكصته وعن الشء ضعف ونكل نكلا ايضا لغة فيهما حكاها ابو عبيدة واباها الاصمعي ".
 
  باب الثناءي المضاعف
 نزز: و "نزت" الارض نز و "انزت" كثر فيها النز وهو الندي الساءل و "نز" الظبي نزيز اسرع وايضا صوت.
 ع  والفءاد نزا ذكا فهو نز "والناقة خفت فهي نزة والظبي قذف بذرقه والصبي شب ".
 نحح: و "نح" نحيحا وهو صوت يردده في جوفه ويجمله ضعف عنه "ونحاحة سخي وايضا بخل ضد ".
 نسس: ق  و "نس" الابل نسا اسرع سوقها والخبز واللحم نسوسا يبس.
 ع  والجمة شعثت والرجل اشتد عطشه.
 و"انس" الشء الشء بلغ مجهوده اي نسيسه وهي 
 بقية النفس.
 نتت: ع  و "نت" منحزه نتا انتفخ من الغضب بالتاء.
 نثث: ق  و "نث" الخبر نثا اذاعه ونثيثا عرق من سمنه والوطب رشح.
 ع  والرجل نثا حزن.
 نبب: ق  "نب" التيس نبيبا صاح عند هيجه للسفاد والقوم جلبوا.
 نمم: و "نم" نما نقل النميمة والريح جلبت الراءحة والحركة.
 نجج: و "نج" الجرح نجيجا سال دمه.
 نخخ: و "نخ" الابل نخا زجرها.
 نقق: و "نقت" الدجاج والضفادع والعقارب نقيقا صوتت.
 نصص: و "نص" الحديث نصا رفعه الي المحدث عنه والعروس رفعها علي المنصة وهو كرسيها والشء حركته والدابة حثثتها والرجل استقصيت مسالته.
 
 ندد: و "ند" البعير نديدا وندادا شرد.
 نضض: و "نض" الماء نضا جري قليلا قليلا والشء حصل.
 نشش: و "نشت" القدر نشيشا صوتت بالغليان ومياه الغدر للجفوف كذلك والشراب غلا.
 نطط: ع  و "نططت" الشء نطا مددته وهو نحو المط.
 
  باب المهموز
 نسا: "نسا" الله تعالي اجله نسا ونساء و "انسا" فيه اخره.
 "ع  ونساته البيع وانساته ويقال نسا الله في اجله اي زاد فيه.
 ق " و "نسات" الدابة نسا سقتها وفي السير دفعتها والشء عن نفسك دفعته وايضا اخرته واللبن صببت عليه ماء والناقة في السير رفقت بها.
 "ع  وايضا زجرتها لتزيد في سيرها.
 "ق " وايضا ضربتها بالمنساة وهي العصا والابل زدتها في ظمءها يوما او يومين والماشية سمنت وماله "ساه الله" اي اخزاه ويقال اخره و "نسءت" المراة نسا ونساء تاخر 
 حيضها فظن بها حبل و "انسات" في البيع بعته بالنسيءة وهو التاخير و "انساته" الدين اخرته.
 نها: و "نهات" اللحم نهوا و "انهاته" لم انضجه و "نهء" اللحم و "نهء" نهاءة ونهوا و "نها" لم ينضج و "نهاه" طابخه.
 نبا: ع  و "نبا" و "انبا" و "نبا" اخبر ومنه النبء بالهمز و "نبات" من بلد الي بلد خرجت "وهذا المعني اراد الاعرابي بقوله يا نبي الله اي خرج من مكة الي المدينة فانكر عليه الهمز " والنبء الطريق الواضح منه وعلي القوم طلعت و "انباتك" الامر اعلمتكه والنبء منه "ونبات به ارض جاءت " ورمي "فانبا" اي لم يشرم ولم يخدش.
 ناء: ق  و "ناء" النءنوءا اطلع وايضا سقط وهو من الاضداد وكل ناهض بثقل كذلك وناءه الشء اثقله واتباع لساءه ولا يقال مفردا و "انوات" السماء و "اناءت" البسها الغيم و "ناء" اللحم نيا لم ينضج.
 ع  والرجل بعد وقد "نايت" نءيا وانتايته اي عملته.
 ناج: ق  و "ناجت" الريح نءيجا اشتد هبوبها والرجل في 
 الارض ذهب والبوم والهام صوتت والي الله تعالي ضرعت.
 ع  و "نءج" القوم ناجا تحركوا.
 ندا: ق  و "ندا" اللحم ندا دفنه في الملة حتي ينضج والشء كرهته.
 ع  والناقة عطفتها علي ولد غيرها.
 ناد: ق  و "نادت" الداهية نادا فهي نا ادي ونا اد ونا اد ونءود.
 نجا: و "نجاه" بالعين نجا ونجاة اصابه بها وايضا احد النظر الي الشء "والرجل اغريته ".
 نصا: و "نصات الشء رفعته والناقة زجرتها ".
 نات: ونات الانسان والبعير والاسد نءيتا وناتا ان .
 ع  و "نءت" ايضا ناتا.
 نتا: و "نتا" الشء نتوءا خرج عن موضعه غير ان يبين والقرحة ورمت وعلي القوم طلعت والجارية بلغت.
 ناف: ق  ونءف من الطعام نافا اكل ومن الشراب ارتوي ونطي المكان نطاء بعد.
 ناط, نطي: "ع  وناط" البعير بحمله نهض به ناطا. 
 نام: و "نام" الاسد والبوم والضفادع نءيما ان والنءيم الانين ونام نوما رقد والسوق كسدت والثوب اخلق
 و"نمت" الرجل غلبته في المناومة اي كنت انوم منه.
 ناش: و "ناش" الشء ناشا اخذه وايضا طلبه.
 ع  وايضا تاخر عنه ومنه قوله تعالي: {واني لهم التناوش} وقيل هو بمعني التناول يهمز ولا يهمز و "ناشه" نوشا تناوله والرجل بخير اناله.
 نزا: ق  و "نزا" عليه نزءا حمل وبين القوم حرش و "نزا" نزوا ونزاء ونزوانا وثب وعلي الفرس ارتفع وبك الشر استخفك.
 ع  والذكر علي الانثي نزاء بالكسر.
 نكا: ق  و "نكا" القرحة نكا قشرها عند البرء و "نكي" العدو نكاية اوقع بهم.
 ناي: و "ناي" الشء نايا بعد و "نايته" و "نايت" عنه بعدت وفي الارض ذهب.
 "ع  و "نايت" نءيا و "انايته" وانتايته ".
 نال: ع  و "نال" الفرس نالا اهز في سيره فهو نءول.
 نشا: ق  و "نشا" السحاب نثا ارتفع. 
 ع  و "انشا" كذلك.
 ق  و "نشا" الانسان نشا ونشاة ونشاءة كبر والساعات ابتدات و "انشا" فلان يحدث او يقول ابتدا والله تعالي الاشياء خلقها بلا مثال والسحاب بمطر بدا.
 نصا: ع  و "نصات" الناقة زجرتها وسقتها و "انصاتها" والكلب دعوته لتطعمه كذلك.
 "ونصاته عليه اغريته والشء دفعته ".
 ناث: و "ناث" ناثا سعي فابطا.
 حان. 
  باب المعتل
 نار: "نار" الشء نيارا و "انار" اضاء و "نار" نورا ونوارا نفر.
 ع  و "نرت" غيري نفرته.
 ق  و "نرت" المنسج نيارة و "انرت" الثوب جعلت له نيرا اي علما.
 ع  والشجرة اخرجت نورها و "نرت" الثوب و "انرته" بمعني.
 نال: ق  و "ناله" نولا و "اناله" اعطاه نوالا وهو العطاء.
 ع  و "نال" لك ان تفعل و "انال" لك عن ابي زيد اي
 
 ق  و "نلت" الشء نيلا ادركته وبلغته والمال اعطيتكه.
 نجا: و "نجوت" الجلد عن الشاة نجوا و "انجيته" قشرته والثوب عن نفسك جردته والرجل تغوط كذلك و "نجا" من المكروه نجاء خلص وكل شء مثله اسرع والشء فته وسبقته والغاءط نجوا خرج و "نجوت" الرجل ساررته وغصون الشجرة قطعتها.
 ع  والرجل استنكهه وايضا ابعده والرجل احدث و "انجيت" قضيا قطعته.
 ق  و "انجي" السحاب ذهب والرجل نظفته من الغاءط بماء او حجارة.
 ناك: ع  و "نوك" نوكا ونوكا ونواكة حمق و "انوكته" صادفته انوك.
 ع  وناك نيكا نكح.
 نخا: ق  و "نخي" الرجل نخوة تكبر.
 ع  و "نخا" نخوا كذلك.
 ق  و "نخوت" بصري اليه نحوا ونحيا و "انحيته"
 
 قصدته انحوه وانحاه.
 ع  وايضا عنه صرفته كذلك و "انحيته" مثله.
 "ق " و "نحوت" نحوا ونحيا حرفته والشء نحيا ازلته واللبن انحاه وانحيه نحيا مخضته "وانحيت" علي الشء اقبلت عليه واليه ملت.
 ع  وعلي حلقه بالسكين عرضت وفي السير مال علي جانبه الايسر "ونحي الرجل نحوا اخذته النحواء وهي مثل المطواء وقد ذكرها الجوهري في الصحاح بالجيم فقال النجواء ".
 ناب: ق  و "ناب" الشء نوبا ونوبة نزل وايضا قرب وفلان عنك اغني والي الشء رجع و "نبت" الانسان نيوبا ضربت نابه و "اناب" الي الله تعالي اطاع وكل عاص او مخالف كذلك.
 "ع  ونبت نبتا طال ".
 ناص: ق  و "ناص" نوصا نجا هاربا.
 ع  و "ناض" بالضاد نوضا كذلك.
 و"ناص" ايضا تاخر والفرس رفع راسه عند الكبح والحمار الوحشي نفر و "ناصني" ذهب عني و "انصت" الشء ادرته. 
 نضا: و "نضا" الخضاب عن الشعر نضوا ذهب والسيف سللته والثوب جردته والدابة الدواب تقدمتها والسهم الهدف جاوزه.
 ع  والبلاد قطعها "والفرس جردانه اخرجه ".
 ق  و "انضيت" الشء "نضوا " هزلته واتعبته و "انضيتك" اعطيتك جملا نضوا اي هزيلا.
 ع  والثوب ابليته.
 نصا: ق  و "نصوت" الرجل والفرس نصوا اخذت بناصيته والشء بالشء والمكان بالمكان اتصل به و "نصوته" انا وصلته و "نصيت" الشء نصيا مثل نصصته اي رفعته و "انصي" المكان كثر نصيه وهو نبت.
 نقا: و "نقي" الشء نقاوة ونقاء نظف وحسن والرجل نقي ذهب لحمه و "نقوت" العظم و "نقيته" نقوا ونقيا استخرجت نقية وهو مخه و "انقي" العظم صار فيه نقي والناقة سمنت وغيرها كذلك.
 ندا: و "ندي" المكان والشء ندي وندوة ابتل والصوت ارتفع وامتد والانسان بالشء يكرهه اصابه و "ندوت" القوم 
 ندوا دعوتهم والندي المجلس منه وايضا اتينا مجلسهم والفرس والابل ندوة "رعت ثم شربت.
 ع  وندوت ايضا من الجود ندوا " وندوا والرجل ايضا ندي.
 ق  و "اندي" الكلام عرق قاءله او سامعه فرقا من سوء عاقبته والشء اخزي والمنديات المخزيات منه.
 ع  وايضا افضل.
 نشا: ق  و "نشيت" الخبر نشيا ونشية تعرفته.
 ع  ومنه ريحا طيبة نشوة ونشوة شممت و "نشي" كذلك و "انشيت" عن اللحياني.
 ق  و "نشوت" في بني فلان نشوا ونشوة كبرت و "انشاك" الصيد شم ريحك والشراب اسكرك.
 ع  والرجل تناسل ماله والاسم النشاء.
 نوا: ق  و "نواك" الله تعالي حفظك ولبعير نواية ونواية ونيا سمن وانوي التمر صار له نوي. 
 ع  و "نويت" النوي وانويته رميت به ونويت نية عزمت ونواه بنواته اي رده بحاجته.
 نهي: ق  و "نهيت" عن الشي نهيا منعت عنه.
 ع  و "نهوت" عنه نهوا ايضا وطلب الحاجة حتي نهي عنها.
 ق  و "نهي" الله تعالي اي حرم و "انهيت" اليك الامر بلغته والسهم اوصلته.
 ع  وطلب الحاجة حتي انهي عنها اي تركها ظفر او لم يظفر و "ايضا انتهي وهذا رجل نهاك من رجل ونهيك من رجل وناهيك من رجل اي انه ينهاك عن ثعلب وغيره ".
 نمي: ق  و "نميت" الحديث نميا.
 ع  و "نموته" نموا انميه وانموه اسندته ونقلته علي جهة الاصلاح.
 ق  والرجل الي ابيه نسبته و "نما" الشء والمال نماء ولغة نموا والشء نميانا تاخر والخضاب في اليد والشعر ارتفع و "انميت" الصيد لم اقتله برميتي من ساعته ضد اصميت.
 ع  و "نمي" الصيد غاب بالسهم ولم يمت مكانه 
 و "نميت" الحديث مشدد نقلته علي جهة الافساد و "نميت " الشء رفعته ومنه قول النابغة:
 وانم القتود علي عيرانه اجد
 والابل تباعدت تطلب الكلا في القيظ و "انماها" الراعي اذا باعدها.
 ناط: ق  و "ناط" الشء نوطا علقه و "نيط" البعير نوطة ورم نحره وارفاعه.
 "ع  فمات واناط ايضا كذلك والنوطة الحقد ".
 ناه: و "ناه" الهام نوها صرخ وبالشء رفعت ذكره.
 ع  والنفس قويت والنبات ارتفع والبقل الدواب اكلت دون الشبع.
 ناس: ق  و "ناس" الشء نوسا تذبذب واضطرب.
 "ع  والابل ساقها ".
 ناع: ق  و "ناع" نوعا عطش والقضيب تمايل وانشد:
 ميالة مثل القضيب الناءع
 نثا: و "نثوت" عنك نثوا ونثا اخبرت عنك بحسن 
 او قبيح.
 نبا: و "نبا" البصر عن الشء والسيف عن الضريبة رجعا وفلان علي فلان لم ينقد له والمنزل بك لم يوافقك والفراش لم يستقر عليه الضاجع والسرج والرحل علي الظهر كذلك.
 ناح: و "ناح" الحمام وغيره نوحا ارتفعت اصواتهم والعظم نيحا اشتد بعد رطوبته.
 ع  والغصن نضيحا ونيحانا تمايل.
 ناد: و "ناد" الرجل نوادا ونودا تمايل من النعاس.
 نوع: "ق  وناع نوعا تمايل ومنه "جاءع ناءع" كانه يتمايل من الجوع.
 نوه: وناهت الناقة نوها رفعت راسها ونفس الانسان قويت ".
 نسي: و "نسي" الشء نسيانا منع ذكره وايضا تركه و "نسي" الانسان ونسي نسا وجعه نساه.
 ع  و "نسيته" نسيا ضربت نساه.
 نغي: ق  و "نغيت" الي فلان نغية و "نغي" الي اخري اي كلمة وكلمني اخري. 
 نفي: و "نفيت" الشء نفيا ازلته والانسان حبسته في سجن و "نفي" الشء زال.
 ع  والشعر سقط ونفيته طردته.
 نعي: ق " و "نعي" الميت" نعيا ونعيانا اخبر بموته وعلي الرجل عاب عليه فعله.
 "ع  وعلي الناقة حملها رفعه ".
 نوف: و "اناف" الشء اشرف وعليه اشرفت والعدد زاد علي العقد ومنه النيف وهو مع الماءة عشرة اقل ومع الالف عشرة او اكثر وكلما كثر العدد كثر النيف .
 ع  و "ناف" الشء نوقا طال وارتفع.
 نوخ: ق  و "انخت" الابل فبركت ولا يقال ناخت.
 نوض: وانضت اللحم تركته انيضا لم ينضج.
 ع  و "انضته" ايضا و "ناض" الشء نوصا عالجه وايضا ذهب في البلاد وايضا تاخر ونكص و "نضت" الشء عالجته لانزعه و "اناض" الرجل استبان الجهد في عينيه والنخل اناضة اينع.
 نطا: ق  و "انطيتك" الشء مثل اعطيتك. 
 ع  و "نطا" نطوا او نطوا بعد.
 نوم: "ونام نوما ونمته غلبته في النوم نامت السوق كسدت والثوب اخلق ".
 نات: و "نات" الرجل نوتا ونيتا تمايل من ضعف.
 نوص: و "ناص" الشء نوصا طلبه.
 نبو: و "نبا " الشء نبوا تباعد والسيف عن الضريبة لم يعمل وبصري عن الشء رجع وبفلان منزلة لم يوافقه والقوس نبت عن وترها اي تجافت "والنبوة والنباوة ما ارتفع من الارض والنبي مشتق منه لانه شرف علي ساءر الخلق ونبا فلان علي فلان لم ينقد له والفراش لم يستقر عليه الضاجع والسرج والرحل علي الظهر كذلك ".
 نزا: و "نزا" نزوا كام والنزاء داء ياخذ الشاء فتنزومنه حتي تموت والي الشء نزع اليه "نزوانا ". 
  الثناءي المكرر
 نبنب: "النبنبة" من قولهم نب التيس نبيبا ونبيبة وهو صوته اذا نزا.
 نثنث: و "نثنت" العرق والنحي والسقاء اذا رشحت.
 
 و "النجنجة" الجولة عند الفزع" وهي ايضا المنع عن الشء و "نجنجت" الرجل عن الامر دفعته عنه وهي ايضا الحركة و "نجنج" ايضا هم ولم يعزم و "تنجنج" لحمة كثر واسترخي ونجنج ابله ردها علي الحوض.
 و"النحنحة" بالحاء دون السعال وقد يستعملها المتكلم عند العجز في الكلام اما في خطبة او خصومة قال:
 نحنح زيد وسعل
 "لما راي وقع الاسل "
 وقد يستعملها البخيل.
 نخنخ: و "انخت" الابل فاستناخت و "نخنختها" فتنخنخت و "تنخنخ" البعير برك ثم مكن ثفناتة من الارض و "النخنخة" السوق العنيف.
 نسنس: و "النسنسة" الضعف ومنه النسناس لضعفهم وهي ايضا نس الابل اي سوقها.
 نشنش: و "النشنشة" بالشين المعجمة مثل النسنس وهي ايضا كناية عن النكاح و "نشنش" الرجل حركه ودفعه وما في الوعاء نثره واللحم اكل منه بعجلة والطاءر ريشه نتفه والشء ساقه.
 نصنص: و "نصنص" الرجل في مشيته اهتز منتصبا والبعير اثبت 
 ركبتيه في الارض وتحرك للنهوض وايضا فحص بصدره لبروكه وناقته رفعها في السير والرجل استقصيت مسءلته عن الشء و "النصنصة" تحريك اللسان في الفم.
 نضنض: و "والنضنضة" بالضاد المعجمة صوت الحية ونحوها من تحريك الحنكين اخراج اللسان ايضا وذكر الاصمعي عن عيسي ابن عمر قال سالت ذا الرمة عن النضناض فلم يزدني علي ان حرك لسانه في فمه.
 نطنط: و "تنطنط" الشء اذا تباعد والارض عنا بعدت و "نطنطت" الشء مددته.
 نعنع: و "النعنعة" كالرتة في اللسان وهي ايضا الاضطراب.
 و"نعنع" فلان بالغين المعجمة عرضت له النعنعة وهي لحمة متعلقة الي جنب اللهاة.
 نقنق: و "نقنق" الظليم والدجاجة صاحت للبيض والعين غارت وبالتاء ايضا في العين.
 نمنم: و "نمنم" كتابه قرمط خطه وايضا نقش بالابرة والريح هبت علي الرمل فتعرج وهو النمم والنميم قال الشاعر: 
 فيف عبه لذيل الريح نمنيم.
 والنمنيم ايضا البياض في اظفار الاحداث.
 نهنه: و "النهنهة" الكف والزجر ايضا.
 نانا: و "الناناة" مثله وهي ايضا الضعف وقال علي رضي الله عنه لسليمان بن صرد "تنانات وتربصت فكيف رايت الله فعل" وقال ابو بكر رضي الله عنه "طوبي لمن مات في الناناة" يريد اول الاسلام قبل ان يستحكم.
 
  باب الرباعي الصحيح
 نعسب: "النعسبة" عدو شديد مثل الكعسبة.
 نهبل: و "النهبلة" ضرب من المشي فيه ثقل وكذلك "الهنبلة".
 نهتر: و "نهتر" علينا فلان يحدث فكذب.
 واكل حتي نطثر اذا اكل الدسم حتي يثقل عليه جسمه.
 نهثر: و "النهثرة" بالثاء ضرب من المشي.
 نعثل: و "النعثلة" مثله مشية يسفي فيها التراب برجليه وبه سمي الضبع نعثلا.
 نفثل: و "النقثلة" بالقاف مثله.
 
 نعظل: و "النعظلة" و "العنظلة" عدو بطء.
 نقرس: و "النقرسة" الحسن الخفي.
 نامل: و "الناملة" مشي المقيد.
 نهسر: و "نهسر" اللحم جذبه بفيه.
 نهصل: و "نهصل" و "نهشل" اضطرب من الكبر .
 
  باب الخماسي والسداسي
 انهك: "انهك" صلا المراة عند الولادة انفرج.
 اندمج: ويقال "اندمج" الرجل و "ادمج" و "ادرمج" و "انمس" و "انكرس" و "انزبق" و "انزقب" اذا دخل في الشء واستتر.
 اندلث: و "الاندلاث" السرعة.
 انثنم: و "الانتثام" الانفجار بالقول القبيح.
 استنبل: و "استنبلت" المال اخذت جيده.
 اندحح: و "اندح" بطنه اتسع.
 
  الواو علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 باب الواو علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 وسع: "وسع" الله تعالي عليك وسعا و "اوسع" و "وسع" الفرس وساعا وساعة توسع خطوة و "وسع" الشء يسع مثل وطء يطا شاذ ليس في هذه البنية غيرهما مما يسقط الواو في مستقبله وهو مفتوح العين سعة ووسعا صار واسعا والشء غيره حمله وفضل الله تعالي عم وعلمه احاط بكل شء و "اوسع" الرجل استغني وعلي غيره اغناه وايضا قدر قال الله تعالي: {وانا لموسعون} .
 وضع: و "وضع" في سيره وضعا و "اوضع " اسرع.
 ع  و "وضع" في ماله وضعا و "اوضع".
 ق  و "وضعت" الشي وضعا ضد رفعته.
 "ع  وموضوعا وموضعا.
 ق –" والله تعالي المتكبرين اذلهم والشء الي الارض انزلته وكل انثي حملها ولدت مثله ووضعا حملت في اخر طهرها والرجل في ماله ويعته نقصته والابل رعت حول الماء فهي واضعة و "وضتعها" ارعيتها كذلك. 
 "ع  واوضعتها ايضا وضعت.
 ق " والمراة خمارها اسنت فهي واضع.
 وعند الرجل وضيعا او دعته ومن فلان حططت من فرحته.
 ق  و "وضع" الرجل وضاعة وضعه سفل و "اوضع" بين القوم افسد وفي السير اسرع.
 وقع: و "وقعت" بالقوم وقعا ووقيعة و "اوقعت" بهم اثرت فيهم بالهزيمة والقتل و "وقع" المطر وقعا وغيره وقوعا سقط ونزل وفي فلان وقيعة سبه والحديد وقعا احده والقول وجب والرجل في العمل اصاب الرفق فيه والواقعة وهي القيامة قامت وبالمراة وقاعا وطءها "وقع" الحافر والقدم وقعا حفيا من مباشرة الحصي.
 ع  والسحاب كان رقيقا "ووقعت من كذا وعن كذا ".
 وجر: ق  و "وجرت" الصبي الدواء و "اوجرته" واسمه الوجور القيته في فمه والرجل الرمح طعنت به صدره كذلك 
 وابو عبيد لا يجيز في الرمح الا اوجرته و "وجر" وجرا خاف.
 وعز: و "وعزت" اليك في الامر و "اوعزت" و "وعزت" تقدمت.
 وكف: و "وكف" المطر والدمع والعين والبيت "وكفا وتوكافا" ووكوفا ووكيفا ووكفانا واوكف سال و "وكف" وكفا اثم.
 ع  وايضا اصابه عيب.
 ق  و "اوكف" الدابة القي عليها الاكاف.
 "ع  ووكفت الناقة غزرت ".
 ومض: و "ومض" البرق ومضا ووميضا و "اومض" برق خفيا والجارية بعينيها برقت كذلك وايضا تبسمت كذلك.
 وخف: "ق –" و "خفت" الخطمي وخفا و "اوخفته" ضربته ليختلط.
 "ع  و "اوخف" الرجل حمق ".
 وهن: و "وهنت" الشء وهنا و "اوهنته" اضعفته و "وهن" الشء وهنا ووهن لغة. 
 "ع  واوهنته ايضا.
 ق " و "اوهنا" صرنا في وهن من الليل اي بعد ساعة منه.
 وتد: و "وتدت" الوتد وتدا "اوتدته" اثبته بالارض.
 وتح: "وتحت" العطية وتحا و "اوتحتها" قللتها "فوتحت" وتوحة ووتاحة.
 ع  و "وتحت" وتحا كذلك "ووتح الرجل وتحا خس ".
 وتر: ق  و "وترت" العدد وترا اوترته افردته والصلاة كذلك و "اوترته" وترا ووترا ظلمته وحقه نقصته.
 ع  وايضا قتلت له قتيلا وايضا اخذت له ماله بغير حق "والشء نقصته ".
 ق  و "اوترت" القوس شددت وترها او جعلته لها.
 ع  وايضا اوحدته الوتر.
 وهط: ق  و "وهطت" الشء وهطا و "اوهطته" القيته وكسرته. 
 ع  والرجل ضعف في عقله وعمله.
 وقذ: ق  و "وقذت" الرجل وقذا و "اوقذته" تركته عليلا والعبادة ادنفته كذلك و "وقذته" العلة والعبادة "وقذا ادنفته " والنعاس اسقطه والشء المضروب بالخشب حتي يموت كفعل اهل الشرك وهي الوقيذة المحرمة.
 ورس: و "ورس" الرمث ورسا لغة و "اورس" الاعم اصفر لونه والرمث شجر.
 وجف: و "وجف" وجيفا و "اوجف" اسرع وعلي الشء كذلك.
 ع  و "وجف" القلب اضطرب.
 وصب: ق  و "وصب" الشء وصوبا و "اوصب" دام وثبت.
 ع  وايضا رجع وايضا بعد وايضا احسن القيام علي ماله" وصب وصبا كذلك ولغة تميم وصب يصب بالكسر فيهما احسن القيام علي ماله ".
 ق  و "وصب" وصبا اتعبه المرض و "اوصب" القوم اتعب المرض اولادهم وايضا لزموا الشء.
 وبل: و "وبلت" السماء وبلا ووبولا و "اوبلت" اشتد مطرها. 
 "ووبل المطر غزر ووبلت الارض مطرت بالوابل ".
 ع  و "وبلته" بالسوط والعصا وبلا تابعت الضرب عليه والصيد طردته و "وبل" المرتع وبالاوخم والشء اشتد و "وبلت" الشاة وبلة اشتهت الفحل.
 وحد: ق  و "وحدت" الشء وحدا و "اوحدته" افردته العروس و "ودنت" الشء ودنا و "اودنته" قصرته و "ودنت" والفرس ودانا "وودنا" احسنت القيام عليهما والشء بللته "ودانا " و "اودنت" المراة ولدت ولد قصير العنق واليدين ضيق المنكبين وربما ولدته ضاويا.
 و"ودنت" ايضا ودنا كذلك والشء دققته.
 وتن: ق  و "وتنت" الشء و "اوتنته" قصرته و "وتن" الشء وتونا اتام وثبت وبالمكان اقمت والرجل اصبت وتينه و "وتن" وجعه وتينه بعلة فيه.
 وقف: وما "وقفك" علينا وما "اوقفك" علينا اي ما جعلك تقف وقال غيره "ما اوقفك" ومن وقفك و "وقف" الشء وقفا 
 ووقوفا قبت والدابة وغيرها جعلتها تقف والمال حبسته واوقاف المسلمين احبا سهم جمع وقف والرجل علي ذنبه وعمله قررته به وما اوقفك ههنا اي ما حبسك و "اوقفت" الدار والدابة لغة تميمية.
 ع  وقالوا ليس في الكلام "اوقفت" الا قولهم "اوقفت" عن الامر الذي كنت فيه اي اقلعت وحكي ابو عمرو الشيباني كلمتهم ثم "اوقفت" اي سكت قال ابو عمرو بن العلاء لو مررت برجل واقف فقلت له ما اوقفك ههنا لرايته حسنا وحكي الكساءي ما اوقفك ههنا والجارية جعلت لها وقفا وهو سوار من الذبل.
 وكر: ق  و "وكرت" الاناء والسقاء وكرا و "اوكرتهما" ملاتهما و "وكرت" الدواب وكرا اسرعت ومنه الوكراي الاسراع والظبي نزا والطاءر دخل وكره اي عشه.
 ع  والرجل ضرب انفه بجمع يديه.
 ق  واوكرت الشء سترته واخفيته.
 وشع: و "وشعت" الصبي و "اوشعته" القيت الوشوع في حلقه وهو كالوجور. 
 ع  و "وشعه" الشيب وشعا علاه والجبل علوته و "اوشعت" الاشجار ازهرت.
 ق  والعطاء قلله وبالغين ايضا.
 ع  واوشع عطيته او تحتها.
 وضخ: ق  و "وضخت" في السقاء و "اوضخت" ابقيت فيه شيءا قليلا.
 ع  و "واوضخ" استقي وبالدلو جذبها شديدا وايضا لم يملاها عند الاستقاء والرجل استقيت له شيءا قليلا.
 : ق  و "ورقت" الشجرة و "اورقت" ورقها و "ورق" اللون ورقة و "غبرة " صار غبرة في سواد او بياضا في سواد او خضرة في سواد و "اورق" الشجر نبت ورقه والرجل كثر ماله والصاءد خاب والطالب لم ينجح.
 "ع  والغازي لم يغنم.
 ق " وشجرة وارقة وشجر وارق ذو ورق لا فعل ثلاثي له. 
 وقالوا "ورق" الشجر خرج ورقه و "ورق" الشء ورقا اختلط بياضه بسواد ومنه حمامة ورقاء و "ورقت" الشجرة ورقا القت ورقها و "ورقت" ورقا كثر ورقها.
 وبه: ق  و "وبهت" للشء وبها و "وبهت" وبها و "اوبهت" له تنبهت له ويقان بالنفي ايضا.
 وقح: "وقح" الوجه والحافر والفرس صلب و "وقح" و "وقح" وقاحة ووقوحة وقحة وقحة ووقحا واوقح.
 وكس: و "وكس" في البيع وكسا و "اوكس" خسر.
 ع  و "وكس" الشء وكسا نقص وفي الحديث "لها مهر مثلها لا وكس ولا شطط" اي لا نقصان ولا زيادة وفلانا نقصته.
 ق  و "ودقت" الدابة وداقا ووداقا و "اودقت" اشتهت الفحل ويقال "ودقت" ايضا.
 ع  و "ودقت" السماء ودقا و "اودقت" امطرت و "ودقت دنوت منه وايضا استانست به" و "ودقت" العين ودقا تعقد فيها الدم ".
 ولع: ق  و "ولع" وملعا ولعا وولوعا لزمه واغري به 
 لغة والاعم "اولع" به.
 ع  و "ولع" ايضا ولعا كذلك يلع فيهما وايضا استخف.
 ق  و "ولعا" وولعانا كذب و "اولعتك" بالشء اغريتك به وما ادري ما "ولعه" اي حبسه.
 وحش: ق  و "وحشت" للشء وحشة و "اوحشت" و "وحش" بثوبه او بسيفه وحشا رمي به بعيدا او "وحش" المكان كثر وحشه و "اوحش" الرجل جاع والقوم فني زادهم والمكان ذهب عنه الانس و "اوحشته" انا و "اوحشت" المكان وجدته موحشا.
 "ع  ويقال ذلك من وحش الناس اي رذالهم ".
 وشك: و "وشك" الامر وشكا وشكانا و "اوشك" اسرع.
 وعد: و "وعدته" خيرا وشرا وبخير وشر وعدا واليوم بقر او حر والارض بخلافتها وطيبها و "اوعدته" بالشر لا غير.
 وبص: و "وبص" الشء والنار وبيصا برقا و "اوبصت" الارض ظهر نباتها. 
 ع  والنار ايضا كذلك.
 وعك: ق  و "وعكت" الحمي المريض وعكا وكته والكلاب الصيد مثله.
 ع  وفي التراب معكته "ووعك الشء في الجري وعكه سقط والابطال في الحرب اخذ بعضهم بعضا " و "وعك" من الالم وعكا و "وعك وعكا" كذلك.
 ق  و "اوعكت" الابل والابطال في وعكة الحرب ازدحمت والفرس اشتد في جريه "والكلاب الصيد مرغته ".
 وهف: و "وهف" النبات وهيفا اهتز وغيره برق و "اوهف" الشء ارتفع وما "يوهف" لفلان شء الا اخذه.
 وذم: و "وذمت" الثءلول" واللحم في رحم الناقة وذما شددتهما بشعرة او خيط ليسقطا.
 ع  و "وذمت" الدلو وذما انقطع وذمها.
 "ق –" و "اوذمت" الدلو شددت اوذامها وهي السيور علي اطرافها لزمته وايضا اوجبته علي نفسي وعلي غيري. 
 ولد: و "ولدت" كل انثي ولادة وولادا.
 ع  و "اولدت".
 ق  و "اولد" القوم صار في زمن الولاد والماشية حان ان تلد.
 وهب: و "وهبت" لك الشء وهبا وهبة اعطيتكه ولا يقال وهبتك و "اوهبتك" الطعام والشراب اعددتهما واكثرت منهما والشء دام.
 وضح: و "وضح" الصبح وضوحا ظهر والوجه حسن.
 ع  و "وضح" لك الراكب والامر وضوحا و "اوضح" ظهر و "وضحت" للقوم ابلا لوحت لهم حتي راوها فاغاروا عليها.
 "ق  ووضحت في الدلو واوضحت ابقيت في اسفلها بقية.
 ع  ووضح الرجل وضحا اصابه برص والفرس كانت به شية ".
 ق  و "اوضح" الفحل ولد واضح والقوم رايتهم.
 والشجة كشطت عن العظم
 وجح: و "وجح" الطريق وجوحا" 
 "ع  واوجح كذلك.
 ق –" و "اوجحت" النار وغره الفرس ظهرتا والباب بالوجاح سترته وهو الستر.
 "ع –" والحافر بلغ الصفا و "اوجحه" البول ضيق عليه و "وجح" الرجل وجحا التجا.
 وزع: ق  و "وزعته" وزعا كففته وايضا دفعته والجيش عبيته "واوزعه الله" تعالي الشكر والكلاب بالصيد اغريتها به والرجل بالشء حمله علي فعله واوزعت بالشء اولعت به.
 ع  واوزعت بين الرجلين فرقت بينهما " والناقة رمت ببولها متقطعا.
 وضن: ق  و "وضنت" الجوهر في نظمه والدرع ي سردها والحرير في نسجه والشء وضنا جعلت بعضه علي بعض.
 ع  والنسع نسجته.
 و"اوضنت" الرجل جعلت له وضينا وهو حزامه.
 وصف: و "وصفت" الشء وصفا نعته ويقال انما الصفة بالحال المنتقلة 
 والنعت بما كان في خلق او خلق والخبر حكيته والصغير المشي اطاقه.
 ع  و "اوصف" الغلام والجارية صارا وصيفتين وهما دون المراهقين و "وصف" الغلام وصافة بلغ الخدمة فهو وصيف.
 ق  ووسقت الشء وسقا جمعته.
 ع  "والشء طردته.
 ق " والناقة حملت.
 ق  والابل سقتها و "اوسقت" البعير او قرته والنخلة حملت وسقا وهو الحمل.
 ع  و "وسقت" النخلة واوسقت حملت.
 "ق " و "وشمت" المراة ذراعيها وشما علمت فيهما علامات ونهي عنه اذ كان من فعل الجاهلية و "اوشمت" السماء ابرقت والارض ظهر نباتها.
 ع  وفي الامر نظرت فيه.
 ق  و "وجب" القلب وجيبا اضطرب والشمس وجوبا غابت والحق والبيع جبة ووجوبا لزما والشء وجبا. 
 ووجبة سقط.
 ع  والرجل مات وفي الحديث "اذا وجب فلا تبكين عليه باكية" وقد "وجب" الرجل وجوبة جبن.
 ق  و "اوجب" الرجل عمل عملا موجبا للجنة او النار والحسنة والسيءة كذلك.
 ع  و "اوجبت" البيع وايضا غلبتك علي الواجب.
 وجد: ق  و "وجدت" الشء وجدانا بعد ذهابه وفي الغني بعد الفقر جدة ووجدا.
 "ع  ووجدا ووجدا ووحد مطلوبة بجدة ويجده وجودا لغة عامرية لا نظير لها.
 ق " وفي الغضب موجدة وفي الحزن وجدا حزن و "اوجدت" الناقة اوثق خلقها.
 زفد: و "وفدت" علي القوم وفدا او وفادة قدمت راكبا والطاءر سربه تقدمها و "اوفدت" علي المكان اشرفت.
 ع  وايضا اسرعت.
 وكب: ق  و "وكب" الظبي وكوبا اسرع ومنه الموكب 
 واوكب البعير لزم الموكب.
 ع  والطاءر تهيا للطيران و "وكب" الرجل علي الامر واوكب واظب عليه ووكب وكبا انتصب " وقام ووكبانا درج في مشيته ووكب الثوب وكبا ووكب وكبا اتسع.
 وضم: ق  و "وضمت" اللحم وضما و "اوضمنته" جعلته علي الوضم.
 ع  و "اوضمته" جعلت له وضما و "وضم" بنو فلان علينا وضما نزلوا.
 وشل: ق  و "وشل" الماء واللبن وشولا "ووشلانا " قلا وايضا قطر او الاسم "الوشل" وحفر الرجل "فاوشل" صادف ماء قليلا.
 "ع  والرجل وشولا قل غناءه وضعف وحظه نقص والناقة كثر لبنها وكانه من الاضداد.
 وقر: ق " و "وقر" وقورا جلس والشء في القلب تمكن والله تعالي الاذن وقرا العظم صدعته و "وقر" وقارا رزن "ووقر" ايضا و "وقرت" الاذن و "وقرت" و "وقرت" وقرا ثقل سمعها 
 و "وقرت" العين والدابة وقرة كالنكتة في العين والحافر و "اوقرت" النخلة حملت والدابة رفعت عليها حملها والمراة حملت حملا ثقيلا " و "اوقرتا" صار عليهما حمل ثقيل.
 وكع: و "وكعت" الحية وكعا لدغت والعقرب لسعت و "وكع" الشء وكاعة صلب واشتد و "وكعت" الرجل وكعا مالت ابهامها عليها.
 "ع  والعبد" لءم وايضا حمق ".
 ق  و "اوكع" القوم سمنت ابلهم.
 ع  و "وكعت" الشاة نهزت ضرعها عند الحلب.
 وغر: ق  و "وغر" كل شء وغرا صوت و "وغر" الحر وغرا ووغر اشتد والصدر من الغيظ توقد.
 ع  وقد "وغرنا" وغرة و "غرنا" ووغرا و "اوغرنا" اصابنا الحر.
 ق  و "اوغر" العامل الخراج استوفاه والماء سخنته بحجارة محماة والمسافر سار في وغرة الحر.
 ع  والملك الارض جعلها لك بغير خراج و "وغر" و "اوغر" اذا تاري. 
 وهم: ق  و "وهمت" الي الشء وهما ذهب وهمي اليه و "وهم" غلظ و "اوهم" في كتابه او كلامه اسقط.
 ع  ومن صلاته ركعة ولا وهم لي من كذا اي لا بد لي من كذا اي لا بد لي منه "وقال ابن الاعرابي وهم ووهم واوهم بمعني ".
 وغل: ق  و "وغل" في الشء وغلا ووغولا دخل وعلي الشاربين بلا اذن كذلك وفي الشجر استتر وفي القوم ادعي فيهم وليس منهم و "وغل" الصبي وغلا ساء غذاءه و "اوغل" الرجل في الارض ابعد وفي السير اسرع والدواب كذلك.
 وثق: و "وثق" الشء وثاقة صلب واشتد و "وثقت" بالشء ثقة اعتمدت عليه و "واوثقت" الدابة وغيره شددته بالوثاق والامر احكمته.
 ورع: و "ورع" وراعة ووروعا جبن وضعف فهو ورع.
 ع  وورع ايضا كذلك.
 و"ورع" ورعا ورعة كف عن المعاصي فهو ورع و "اورعت" بين القوم اصلحت.
 وعر: و "وعر" المكان و "عر" وعورة ضد سهل والعطاء 
 بالضم قل و "اوعرنا" صرنا في الوعر.
 وحد: و "وحد" الشء حدة بان من غيره و "وحد" الرجل وحادة ووحد انفرد من صاحبه.
 ع  و "وحد" وحدة تقي وحده.
 ق  و "اوحدت" المراة ولدت واحدا وايضا ولدته واحدا في خصاله.
 وعث: و "وعث" المكان وعوثة ووعثة صار فيه الوعث وهو الدهاس و "اوعث" القوم وقعوا فيه والابل كذلك.
 ع  والرجل في ماله اسرف و "وعث" الرجل نقص حسبه.
 وجه: ق  و "وجه " الرجل صار وجيها اي ذا جاه وشرف وايضا خرجت يد المولود من الرحم اولا و "اوجهه" الله تعالي و "اوجهته" صادفته صادفته وجيها.
 ع  "وايضا جعلت له وجها والرجل وددته" ووجه الشء وجها اصاب وجهه. 
 وتغ: ق  و "وتغ" وتغا هلك والمراة اضاعت فرجها ولم تحفظه.
 "ع " والرجل اثم وايضا توجع.
 "ق " و "اتبغ" الكلام حمق فيه والرجل اوجعته.
 ورم: "ق  " و "ورم" الشء ورما انتفخ والانف شمخ كبرا و "اورمت" الناقة عظم ضرعها.
 وفق: و "وفق" الامر حسن و "اوقفت" السهم جعلت فوقه في الوتر.
 وغف: و "وغف" البصر وغفا وغفا ضعف.
 ع  و "وغف" مثله.
 ق  و "اوغف" كل ماش اسرع.
 ودع: و "ودعت" الشء ودعا تركته و "ودع" الرجل وداعة ودعة اطمان و "اودعتك" الشء جعلته عندك او قبلته منك وديعة وهو من الاضداد.
 ع  و "ودع" الشء يدع سكن 
 قال الفرزدق:
 لم يدع من المال الا مسحت او مجلف
 "اي لم يثبت ولم يسكن ويروي لم يدع.
 اي لم يبقي الا مسحت او مجلف وكان المفضل يقول معناه ".
 اي لم يتدع "ولم يثبت ".
 وظف: "ق  ووظف علي الشء وظوفا لزمه.
 وظب: ووظبت الارض رعيت فلم يبق فيها كلا والرجل تداولت ماله النواءب ".
 "ق  و "وظب" علي الشء وظوبا لزمه ".
 وجم: و "وجم" وجوما سكت مهتما.
 ع  وايضا ذكر لغة يمانية.
 ولج: ق  و "ولج" الامر وفي الشء ولوجا دخل.
 ورخ: و "ورخ" العجين وروخا استرخي لكثرة ماءه.
 ع  و "ورخ" ورخا كذلك. 
 وجز: و "وجز" وجزا ووجازة اسرع وايضا خف و "وجز" في كلامه و "اوجز".
 وزم: و "وزم" وزما عض.
 ولث: ق  و "ولث" العهد ولثا عقده والرجل ضربه ضربا لا يري اثره والمرض لم يضجعه.
 ولت: ع  و "ولته" ولتا مال عليه وحاف وحقه نقصه و "اولته" ايضا.
 وصل: ق  و "وصل" الشء بالشء وصلا جمعه والي الشء وصولا اجتمع به والانسان صلة بره وايضا اعطاه والشء اتصل.
 وقم: و "وقم" العدو وقما اذله وعن الحاجة صرفه والدابة باللجام كفه والحزن كذلك.
 ع  و "وقمت" الارض وقما اكل نباتها.
 وكم: "ق " و "وكمت" وكما كذلك.
 ق  و "وكمه" وكما اشتد عليه.
 ع  والامر حزنه. 
 ولب: ق  و "ولب" الزرع ولوبا وولبا تولد حول كباره واليك الشر توصل وفي الشء دخلت.
 ع  وبنو فلان كثر عددهم ونموا.
 وشج: ق  و "وشجت" العروق والاغصان والرحم وشجا ووشوجا اشتبكت والهموم في القلب اختلطت.
 وسج: و "وسجت" الابل وسيجا اسرعت.
 ولغ: و "ولغ" الكلب والسبع ولغا شرب.
 ع  و "ولغ" ايضا ولغا كذلك "وايضا استخف ".
 وفر: ع  و "وفر" الشء وفورا كثر و "فرته" وفرا كثرته والعرض صنته.
 ع  و "وفرت" المزادة لم ينقص من اديمها شء والارض لم ينقص من نبتها.
 وعظ: ق  و "وعظه" وعظا ذكره الله تعالي.
 وعل: و "وعل" وعلا لجا.
 وهص, وهس: و "وهص" الشء و "وهسه" و "وطسه" وهصا ووهسا.
 وطس: ووطسا كسره بوطاة قدمه عليه.
 "ع  واوهصه عابه. 
 ق  و "وهست" الابل وهيسا وغيرها سارت سيرا شديدا وفي الاكل كذلك.
 ع  والرجل اسر وايضا نم "والشء دقه وايضا عمل وهيسة وهو ان يبكل الجراد المجفف ويطبخ بسمن ".
 وقد: ق  و "وقدت" النار وقودا وقدة "ووقدا " ووقدانا تلهبت والوقود الحطب بالفتح.
 ودق: و "ودقت" السحابة ودقا امطرت لينا وشديدا وللشء دنوت منه وايضا انست به والبطن اتسع والسرة نتات والرمح حد.
 ع  و "ودقت" ذات الحافر و "اودقت" و "استودقت" طلبت الفحل "وودقت العين ودقا احمرت وودق السيف كان حادا ".
 وشق: ق  و "وشق" اللحم وشقا قدده وجففه.
 ولق: و "ولقت" الدواب ولقا اسرعت والكلام دبره وايضا كذب فيه وبالرمح طعن طعنا خفيفا.
 ع  وعينه لطمها وبالسيف ضربه.
 وكس: ق  و "وكسه" في البيع وكسا غبنه. 
 وقل: و "وقل" الفرس والوعل وقلا حسن ارتفاعهما في الجبل وخف و "وقل" فهو وقل ووقل.
 وكز: و "وكزه" وكزا ضربه بجمع كفه.
 وكل: و "وكلت" نفسي والامور الي الله تعالي وكلا صرفتها اليه.
 وكن: و "وكن" الطاءر وكونا وقف علي عود او حاءط وايضا حضن بيضه.
 ع  والانسان جلس.
 وقب: ق  و "وقبت" الشمس وقوبا غابت والليل والظلام اقبلا وفي الشء دخلت والفرس وقيبا صوت جردانه في قنبه وهو غلافه.
 ع  والرجل غارت عيناه و "اوقب" القوم جاعوا والشء غيبته في الوقبة والنخل عفنت شماريخه.
 وعق: ق  و "وعق" فرج الدابة وعيقا "ووعاقا " صوت.
 ع  و "وعق" الرجل وعقا ساء خلقه.
 وزن: ق  و "وزن" الشء وزنا ثقل و "وزنته" امتحنته بما يعادله.
 ورف: و "ورف" الشء وريفا برق والنبات اهتز.
 
 "ع  وايضا اشتدت خضرته.
 ق " والظل واتسع.
 وزف: و "وزف" وزيفا اسرع بالزاي.
 وبط: و "وبط" وبطا و "وبط" كذلك و "وبطت" الرجل وضعت من قدره و "اوبطته" اهلكته و "وبط" جرحه فتحه واردت حاجة فوبطني عنها فلان اي حبسني.
 وطس: ق  و "وطس" البعير وطسا "وطث" وطثا ضرب بخفه ضريا شديدا.
 وقت: و "وقت" الله تعالي الشء وقتا فرضه والشء قدره لوقت.
 وفه: و "وفه" وفاهة ووفاهة ووفهية قام بالامر في لغة بلحارث بن كعب وايضا قام ببيت الصليب للنصاري.
 وهف: ع  و "وهف" وهفا مثله.
 ورش: ق  و "ورش" من الطعام ورشا تناول منه شيءا وعلي 
 الاكلين دخل بلا اذن.
 "ع  و "وروشا" اساء الاكل وورش ورشا نشط ".
 وغد: و "وغد" وغد خدم.
 ع  و "وغد" وغادة ضعف.
 وصم: ق  و "وصمه" وصما عابه والشء صدعه والرمح صدع انبوبه.
 ع  والشء شددته بسرعة والحمي اخذته.
 وشر: ق  و "وشر" الخشبة وشرا شقها والنساء الاسنان رققن اطرافهن ونهي عنه.
 وسل: و "وسل" الي ربه وسلا رغب والوسيلة القربة.
 وخذ: و "وخد" وخدا ووخدانا اسرع ووسع خطوه.
 ودف: و "ودف" المطر وغيره ودفا قطر.
 ع  وبالذال كذلك و "ودف" ايضا اسرع.
 وطد: و "وطد" الشء وطدا وطدة ثبت و "وطدته" والباب سددته والشء وهصه الي الارض والارض شد الوطا عليها والشء كذلك. 
 وبغ: ق  و "وبغ " البعير وبغا فسد وبره.
 ع  والرجل عبته وطعنت عليه و "وبغ" الراس وبغا صار فيه الحزاز.
 وخض: ق  و "وخضه" الشيب و "وخطه" و "وخزه" وخضا ووخطا ووخزا وبالرمح طعنه الا ان الوخز طعن غير نافذ و "وخزه" الطاعون طعنه و "وخطه" بالسيف تناوله من بعيد والراكب في سيره والظليم والماشي اسرعوا.
 وخز: ع  و "وخزه" الشيب وخزا خالطه ووخطه "كذلك ووخصه كذلك ".
 وسف: ق  و "وسف" الجلد وسفا تشقق عند السمن.
 وثن: و "وثن" الشء وثنا اقام وثبت والوثن الصنم منه.
 ع  و "اوثن" من الشء اكثر منه ولفلان اجزلت عطيته.
 وثب: ق  و "وثب" وثوبا ووثبا وثبا قفز وفي لغة قعد.
 ورط: و "ورط" وراطا خدع.
 ع  و "اورطته" اهلكته. 
 ورف: "وورف ورفا ووريفا اتسع والنبت اهتز واخضر والشء برق ".
 وقه: و "وقه" وقها اطاع.
 ودج: ق  و "ودج" ماله ودجا اصلحه والودج قطعه وبين القوم اصلح.
 وكظ: و "وكظ" الشء وكظا دفعه.
 ع  وايضا طرده.
 ورك: ق  و "ورك" وركا ثني وركه لينزل والحبل جعله حيال وركه.
 "ع " وبالمكان اقام.
 "ع " وعلي السرج وروكا اعتمد والشء ضربت وركه.
 "ع " و "ورك" الرجل وركا عظمت اوراكه.
 وقط: ق  و "وقطه" وقطا صرعه.
 وهز: و "وهزه" وهزا ضربه.
 وهث: و "وهث" في الشء وهثا لج فيه. 
 وذر: و "وذر" الوذرة وذرا قطعها وهي قطعة من لحم.
 و"وذر" الانسان وذرا كثر لحمه.
 وثغ: ق  و "وثغ" الناقة وثغا حشا انفها ليعطفها.
 وقس: و "وقس" الجرب وقسا ابتدا والانسان بالمكروه قذفته.
 وحص: ع  و "وحصه" وحصا سحبه و "وحصت" الارض وحصا اصابها البرد.
 ولذ: و "ولذ" ولذا اسرع.
 ومس: و "ومس" الشء بالشء اصطك به و "اومست" المراة جاهرت بالفجور.
 وقش: و "وقش" وقشا وجد في بطنه حركة من ريح او غيرها "وبه سمي الرجل وقشا ".
 وقت: و "وقت " وقتا بين للناس وقتا يفعل فيه.
 وشق: و "وشق" اللحم وشقا قدده.
 وحم: ق  و "وحمت" المراة تاحم وتيحم ويتحم وتوحم وحما اشتهت علي الحمل والدابة وحاما استعصت 
 عند الحمل.
 ع  و "وحمت" وحمه قصدت قصده.
 وطم: و "وطم" وطما و "وطم" احتبس نجوه.
 وسط: ق  و "وسط" الجماعة والمكان وسطا صار في وسطه و "وسط" في قومه وحسبه وساطة صار افضلهم واعد لهم "ووجي الدابة وجي توجع من الحفا وجيتك اعطيتك.
 ع  وايضا منعتك وهو من الاضداد والرجل زجرته واوجي بخل.
 وسم: ق " و "وسم الشء وسما وسمة اعلمه بعلامة والمطر الاول الارض بالنبات كذلك ومنه الموسم و "وسم" الانسان وسامة جمل و "وسم" بخير وشر كانت عليه سمته والارض مطرت الوسمي اول مطرة "وواسمته كنت اوسم منه ".
 وخم: و "وخمه" وخما كان اوخم منه و "وخم" وخمة و "وخومة " ثقل والطعام لم يسغ.
 ع  و "وخم" ايضا وخما كذلك والبلد لم يوافق ساكنه والرجل انخم و "اتخمه" الطعام والاصل اوحمه. 
 وثر: ق  و "وثر" الفحل الناقة وثرا اكثر ضرابها و "وثر" الشء وثارة صار وثيرا اي وطيءا.
 وبل: و "وبل المطر وبلا وبولا غزرو و "وبلت" الارض مطرت بالوابل و "وبل" الشء وبالا اشتد والمرتع وبالة وخم ".
 وثم: و "وثم" الدابة الحجارة وثما كسرها والشء كسرته.
 ع  والرجل عدا.
 ق  وايضا ضربته والحشيش جمعته والوثيمة الحزمة و "وثم" الشء وثامة اكتنز لحمه.
 ورد: "ورد" الماء ورودا والحمي ورد اتت كل يوم و "ورد" الدابة" وردة حمرة تضرب الي صفرة.
 وهل: و "وهل" الي الشء وهلا وهولا ذهب وهمه اليه و "وهل" وهلا جبن وايضا قلق وفي الشء وعنه نسيه.
 "ع  وغلط فيه وايضا فزع.
 وقص: ق " و "وقص" الشء وقصا كسره و "وقص" وقصا قصر عنقه.
 ع  و "وقص" فهو موقوص و "وقصت" به راحلته 
 وقصا.
 وجل: ق  و "وجله" وجلا صار اوجل منه اي اخوف و "وجل" وجلا خاف.
 وبق: ع  و "وبق" يبق وبوقا هلك و "وبق" يوبق وبقا و "وبق" يبق بالكسر فيهما و "اوبقته" الذنوب اهلكته ووبقته فوبق وبقا " قال اعشي همدان:
 استغفر الله اعمالي التي سلفت
 من عثرة ان يعاقبني بها ابق
 وعس: و "وعست" الارض وعسا سهلت و "اوعس" الرجل اولج بالليل.
 وزر: ق  و "وزر" وزرا ثقل حمله من الاثم وللسلطان وزارة تحمل اثقاله و "وزر" الانسان وزارا اثم.
 ع  و "وزر" ايضا كذلك و "وزرت" الشء وزرا غلبته و "اوزرت" ماله ذهبت به وفلان الشء احرزه.
 وغم: ق  و "وغم" ووغم وغما ووغما حقد وايضا اخبر الانسان بما لا يستيقنه.
 ع  وايضا وتره. 
 وجن: ق  "و "وجنه" وجنا وجنا ضرب وجنته.
 ع  والقصار الثوب دقه.
 ق  و "وجن" وجنا عظمت وجنته.
 "ع  والناقة قويت واشتدت من الوجين وهو العارض من الارض ينقاد ".
 وحف: و "وحف" الشعر والنبات وحافة ووحوفة كثرا.
 ع  و "وحف" اليه وحفا جلس عن ابي زيد وايضا ضرب بنفسه الارض و "وحفت" الارض وحفا كانت بها حجارة سود.
 وغب: ق  و "وغب" الجمل وغوبة "ضخم " فهو وغب.
 وثج: و "وثج" وثاجة بدن وقوي.
 وكح: و "وكح" وكوحا غلظ.
 ع  و "وكحه" وكحا وطءه برجله.
 وخش: ق  و "وخش" وخاشة ووخوشة ردء.
 ع  و "اوخش" الرجل كسب وخشا او غنم والقوم ردوا ابدانهم الي السهام وايضا خلطوا. 
 وطف: ق  و "وطف" الرجل وطفا كثر شعر حاجبيه فاسترخيا والسحاب تدلي والعام والعيش اخصبا.
 وله: و "ولهت" المراة ذهب عقلها بفقد ولد او حبيب والبقرة الوحشية لفقد ولدها و "ولهت" ايضا ولوها.
 ورث: و "ورث" المال ورثا وارثا ووراثة وغيره كذلك.
 وهج: و "وهجت" النار وهجا والشمس توقدتا.
 وحل: و "وحل" صدره وحرا توقد من الغيظ.
 و"وحل" وحلا وقع في طين يضطرب فيه.
 ومد: و "ومد" ومدا غضب.
 ع  والليلة اشتد حرها وغمها.
 وبد: و "وبد" وبدا ايضا غضب والرجل احد بالعين وايضا افتقر "والثوب اخلق " و "ومد" الرجل نزل به الفقر والبءس.
 وذح: ق  و "وذحت" الغنم وذحا تعلق بعرها وبولها باصوافها.
 ومق: و "ومق" مقة احبه "والوامق المحب ضد ".
 وره: و "ورهت" المراة ورها حمقت. 
 ع  والريح قوي هبوبها.
 وسخ: ق  و "وسخ" الشء وسخا.
 ع  و "اوسخت" الناقة بالت علي رجليها.
 وضر: ق  و "وضر" وضرا ضد نقي ونظف.
 وبش: و "وبشت" الثنايا والاظفار وبشا ووبشا توشت بالبياض.
 ع  والرجل زين فناء لطعامه وشرابه.
 وبط: "ق  ووبط الراي وبوطا والرجل ضعفا ".
 وبر: ق  و "وبر" البعير وبرا كثر وبره.
 وتم: "وتم" بالمكان وتوما اقام.
 وسن: و "وسن" وسنا نام.
 ع  "وايضا استيقظ ضد " وايضا غشي عليه من ريح البءر مثل "اسن".
 ورب: قو "ورب" الشء وربا فسد.
 وجع: و "وجع" فلان راسه او بطنه وجعا يوجع وياجع وييجع وييجع ووجعه راسه او بطنه. 
 وجل: و "وجل" وجلا و "وجر" وجرا خاف.
 وسب: ع  و "وسب" الجلد وكل شء وسبا اتسخ و "وسبت" الارض و "اوسبت" كثر عشبها وحشيشها.
 ودس: ق  و "اودست" انبتت الوديس وهو ما غط وجهها من النبات.
 ع  و "ودست" ظهر فيها النبت و "ودست" ودسا ايضا و "ودس" الشء ودسا خفي واين ودست به اي خباته وما ادري اين ودس اين ذهب و "اودست" الماشية رعت.
 وطن: ق  و "اوطنت" المكان وبه و "وطنت " به لغة اتخذته وطنا و "اوطن" نفسه علي الامر سكنها.
 ولم: و "اولمت" صنعت وليمة وهي طعام العرس.
 وجس: ع  و "وجس" الشء وجسا خفي "وايضا فزع وايضا بمعني الحس وفي حديث الحسن كانوا يكرهوا الوجس وذلك ان يجامع الرجل امراة واخري تسمع " و "اوجس" في نفسه اضمر والقلب فزعا خاف والاذن صوتا سمعته.
 وزع: ق  و "اوزعت" الناقة ببولها رمت به متقطعا. 
 ع  والطعنة بالدم كذلك "ووزع الجنين في البطن صور ".
 وهق: ق  و "اوهقت" الدابة رميت عليها الوهق.
 وعب: و "اوعبت" الامر فرغت منه والانف استاصل جدعه والقوم جاءا باجمعهم والرجل في ماله اسرف.
 ع  والشء في الشء ادخلته فيه.
 ودح: ق  و "اودحت" الابل سمنت وحسن حالها.
 ع  والكبش لم ينز والرجل اقر وايضا ذل.
 ورش: و "ورش" من الطعام رشا تناول منه قليلا وايضا دخل علي القوم وهم ياكلون ولم يدع  و "اورش" بين القوم حرش "وورشت الدابة ورشا تفلتت الي اخري وصاحبها يكفها ".
 ورص: و "اورص" الرجل اخرج نجوه بمرة واحدة و "ورص" ورصا كذلك.
 وجذ: و "اوجذ" فلانا اكرهه.
 وصد: ق  و "اوصدت" الباب اغلقته والله تعالي النار علي 
 الكفار اطبقتها.
 وفض: و "اوفض" اسرع.
 وجز: و "اوجزت " الامر اسرعته.
 وكح: و "اوكح " عطيته قطعها.
 ع  وايضا حفر فوصل الي حجر صلد لا يعمل فيه الحديد و "وكحت" الشء وكحا وطءته برجليه "اوكح" لغتة وايضا منع ما عنده "وعطيته قطعها ".
 وكد: و "وكدت" العهد و "اوكدته" واكدته واكدته ووكد وكده قصد قصده.
 وسد: ق  و "اوسد" الكلب اغراه بالصيد.
 وفز: و "اوفز" المسافر عزم علي السفر.
 ورس: و "اورس" الشجر اورق.
 ع  و "ورست" الصخرة في الماء علاها الطحلب.
 و"ورس" الشجر لاورق لغة.
 وزك: و "اوزكت" المراة وهو مشي قبيح من مشي القصيرة.
 وطش: و "وطشت" القوم دفعتهم. 
 وهت: و "وهت" الشء وهتا داسه و "اوهت" الشء انتن والجرح كذلك و "ايهت" مثله.
 وشحت: و "وشحت" الجارية وشحا و "وشحت" وتوشحت" لبست الوشاح و "وشحت " العنز وشحا وشحها البياض.
 وعست: و "وعست " الارض لانت وسهلت و "اوعس" اولج.
 وكظ: و "وكظ" وكظا دفع و "وواكظ" دوام.
 ودص: و "ودصه" ودصا القي اليه كلاما لم يتمه.
 وكد: و "وكد" بالمكان وكودا اقام بت.
 وبت: و "وبت" وبتا مثله.
 ونم: و "نم" الذباب ونيما معروف.
 ولخ: و "ولخه" ولخا ضربه بباطن الكف.
 وطم: و "وطم" البعير و "وطم" احتبس نجوه وطما.
 وكر: و "وكر" الرجل وكرا حمق.
 وكت: و "وكت" الشء وكتا اثر فيه. 
 وفض: وفض" وفضا و "اوفض" اسرع في عدوه و "وفضت" الابل تفرقت.
 وشظ: و "وشظت" الفاس وشظا شددت فرجة خرتها بعود.
 وشظ: وبالطاء ايضا كذلك والعظم كسرته.
 وعب: و "وعبت " الامر وعبا اخذته اجمع.
 ورط: و "اورط" الرجل اوقعه في شر.
 وهر و "وهرت" الارض وهرا توهجت بحر الشمس.
 ثقف: و "ثقف" قدره وثفا و "وثفها" و "اوثفها" جعل لها اثافي.
 وظر: و "وظر" الرجل وظرا سمن وامتلا عن ابي عمرو.
 وظف: و "وظف" الشء وظفا طرده والشء علي نفسه جعله لوقت و "وظفه" كذلك.
 و"وظفت" البعير قصرت يده والقوم تبعتهم.
 ورص: و "ورصت الدجاجة و "ورصت" رخمت علي البيض "واورصت والرجل اخرج غاءطه بمرة كذلك ". 
 وذغ: "ووذغ" وذغا سال.
 وبل: "ووبل وبلا شبع ".
 ولس: و "ولست" الناقة ولسانا اعنقت في سيرها.
 وبر: و "وبر " البعير كثر وبره.
 وطب: و "وطبت" المراة وطبا عظم ثديها فهي وطباء.
 وطح: و "وطحت البقر وطحا تعلق الروث والطين باظلافها والطير كذلك تعلق بمخالبها.
 وقه: ووقه وقها اطاع ". 
  الثناءي المضاعف
 ودد: "وددت" الشء ودا وودا احببته "ولو فعل الشء ودادة" اي تمنيته هذا كلام العرب و "واد" فلان ودادا وودادة فعل الاثنين.
 وحح: و "وح" وحيحا حدث نفسه. 
  باب المهموز
 وما: "ومات" اليه وما و "اومات" اليه وبا و "واوبات" اشرت.
 
 ع  الا ان الميم تامره بالاقبال اليك وبالباء تامره بالتاخر عنك.
 وبا: ق  و "وبءت" الارض و "وبءت" وباء و "واوبات" كثر امراضها.
 وال: و "والت" الي الشء والا "ووالا " و "وءلا " لجات اليه والمءل الملجا منه ولا وال لي من كذا اي لا نجا و "واوالت" الغنم اثرت المكان بابوالها وابعارها وهي الوالة والمكان صار فيه ذلك.
 وطء: و "وطء" الفراش وطاءة و "وطاء " صار وثيرا والدابة سهل سيره و "وطءت" الارض وطا والمراة جامعتها وارض العدو دخلتها وعقب الرجل صرت له تابعا و "اوطات" في الشعر قرنت بين قافيتين.
 وكا: و "اوكات" الرجل اعطيته ما يتوكا عليه.
 واب: و "اوابته" اغضبته وايضا فعلت بت مايستحي منه من الابة وهي العار.
 ع  و "واب" وابا وابة استحيي وانقبض و "اوابته" رددته عن حاجته.
 وار: ق  و "وار" الارة وارا حفر حفرة لو قيد 
 النار.
 ع  والانسان افزعه وارض وءرة شديدة الاوار.
 واد: ق  و "واد" الموءدة وادا دفنها حية والشء اثقلك.
 ع  والشء وادا ووءيدا صوت واسضا مشي علي توءدة.
 وزا: ق  و "وزا" اللحم وزءا ايبسه في شيه.
 ع  وايضا دفعته ومن الطعام تملات.
 ودا: ق  و "ودا" الشء ودءا سواه.
 وذا: ق  و "وذا" الشء وذءا زجره ودفعه والعين عن الشء نبت نعه.
 "ع  والشء عبته ".
 ورا: و "وراه" وراء اصاب رءته في لغة من همزها.
 واص: و "واص" بت الارض واصا ضربها به.
 واض: ع  وبالضاد ايضا كذلك.
 وجا: ق  و "وجا" الفحل وجاء رض عروق انثييه والبعير طعنت منحره والوتد وغيره ضربته. 
 ع  ووجاه وجيا مثله.
 واب: و "واب" وابا وابة تقبض واستحي والحافر انضمت سنابكه.
 وضا: ق  و "وضاته" وضاءة كنت اوضا منه اي اجمل و "وضء" وضاءة جمل.
 ع  و "واوضا" ولد له ولد وضء.
 وام: و "واءمت" الرجل مواءمة ووءاما فعلت كما يفعل والوءام المباهاة ايضا.
 وثا: ق  و "وثات" يده وثا اعنتها عنتا لم يبلغ الكسر والاعم "وثءت".
 واي: و "واي" وايا وعد.
 وكا: "ع  واوكات الرجل اصبت له متكا ". 
  باب المعتل
 "وري" الزند و "وري" وريا و "واوري" اوقد وفي المثل "وريت بك زنادي" جمع زند فاما الواحد فمذكر ويقال "ورت" النار وريا قدت بالفتح و "وريت" لغو و "وري" الانسان والبعير وري دوي جوفه.
 ع  و "والمخ" اكتنزه و "وراه" الداء والقيح
 
 وريا افسد جوفه والشحم كثر ودكه والرجل ضربت ريته بلا همز والثور الوحشي الكلب طعنه بقرنه و "وري" الكلب وريا سعر اشد السعار و "اوريت" النار اوقدتها.
 وفي: و "وفي" بالعهد وفاء و "اوفي" اتمه وحافظ عليه والكيل كذلك والشء كثر و "اوفيتك " اعطيتك وعلي الشء اشرفت.
 وجي: "ووجي الدابة وجي توجع من الحفي: واوجيتك اعطيتك.
 ع  وايضا منعتك وهو من الاضداد والرجل زجرته ".
 وحي: ق  و "وحيت" اليه وحيا و "اوحيت" اشرت وايضا كلمته بكلام يخفي علي غيره وايضا كتب اليه كذلك والله تعالي الي انبياءه ارسل والي غيرهم الهمهم كذلك وايضا سخرهم كذلك.
 ع  وقيل "اوحي" لها امرها. 
 ق  و "وحي" القوم وحي و "اوحوا" صاحوا و "وحيت" العمل و "اوحيته" اسرعت فيه.
 وصي: و "وصيت" اليه وصاية و "وصيته" و "اوصيته" واليه الاعم و "وصيت" الشء بالشء وصيا وصلته والارض اتصل نباتها.
 وعي: و "وعي" العلم وعيا حفظه والاذن سمعت والعظم انجبر علي عيب والجرح جمع المدة و "اوعي" المتاع والزاد جمعه في الوعاء.
 ع  واوعيت" العلم مثل "وعيته" {والله اعلم بما يوعون} اي يضمرون قولهم من التكذيب ".
 ولي: ق  و "ولي" ولاية كالامارة وشبهها والشء قربت منه و "وليك" قرب منك و "وليت" الارض اصابها الولي وهو المطر بعد الوسمي و "ولتها" السحاب وليا امطرتها و "اوليتك" احسانا صنعته اليك وعلي الشء وليتك عليه. 
 ودي: و "ودي" الفرس وغيره وديا انعظ وقيل قطر ماءه والقتيل دية غرمتها.
 ع  و "ودي" الشء سال ومنه اشتقاق الوادي ايضا.
 ق  و "اودي" الرجل وغيره مات والرجل قوي وجد وقال المبرد "ودي" و "اودي" بمعني في البلة باثر البول.
 ع  وقال ابن دريد "وذي" الحمار ادلي بالذال المعجمة.
 وشي: ق  و "وشي" الثوب وشيا زينه والكذاب النماءم كذلك والساعي وشاية سعي عليك.
 ع  وبنو فلان كثروا .
 ق  و "اوشي" الرجل كثر ماله وهو الوشاء والفرس استدررت جريه.
 ع  وايضا استحثه بمحجن او كلاب.
 وني: ق  و "وني" وني ووناء وونيا و "وني" ونيا فتر وضعف و "اونت" الناقة والشاة صار بطنها كالاونين وهما العدلان
 
 وكان القياس اونت ويقال اونت.
 وخي: و "وخي" الشء وخيا قصده.
 ع  والناقة سارت سيرا قصدا.
 وقي: و "وقاه" الله وقاية حفظه والفرس هاب المشي من وجع بحافره "والسرج اذا لم يكن معقرا ".
 وهي: ق  و "وهي" الشء وهيا ضعف "والسقاء انخرق " وعزا الي المطر بالسحاب انحلت.
 "وضربه فاوهي يده اي كسرها ويقال "اوهيت وهيا فارقعه "".
 وكي: و "اوكيت" الشء شددته بالوكاء وهو الخيط والفم منعته الكلام والفرس الميدان جريا ملاه والطاءف بين الصفا والمروة ملا سعيا.
 ع  وسالناه "فاوكي" علينا اي بخل و "وكيت" السقاء و "اوكيته" ملاته.
 وسي: و "اوسيت" راسه حلقته والشء قطعته والموسي مقمل منه. 
  باب الثناءي المكرر
 وثوث: و "الوثوثة" العجز والضعف.
 وحوح: و "وحوح" الرجل ردد نفسه في حلقه من البرد ويقال للمراة اذا طلقت تركتها تتوحوح بين القوابل.
 وخوخ: و "الوخوخة" بالخاء المعجمة استرخاء اللحم والجلد وكل مسترخ وخواخ.
 وذوذ: ومر الرجل "يوذوذ" اذا مر مرا سريعا.
 ورور: و "ورور" بعينه نظر نظرا حادا "وايضا اسرع في كلامه ".
 وزوز: و "الوزوزة" بالزاي الخفة ورجل وزواز خفيف.
 وسوس: و "الوسوسة" مايلقيه الشيطان في القلب وهي ايضا الحركة.
 وشوش: و "الوشوشة" بالشين المعجمة كلام في اختلاط.
 و"توسوس" القوم تحركوا وهش بعضهم الي بعض.
 وصوص: و "الوصوصة" ان يصغر الرجل عينيه ليستثبت النظر وبه سمي البرقع وصواصا ووصصت المراة ورصصت وهو الا يري الا عيناها.
 واوا: و "الواواة" اختلاط الاصوات.
 وطوط: و "الوطوطة" الضعف وكل ضعيف وطواط وهو ايضا 
 طاءر معروف.
 وعوع: وسمعت "وعوعة" القوم ووعواعهم وهو اختلاط اصواتهم و "وعوع" الكلب وعواعا بالفتح ولا تكسر الواو كالزلزال لكراهية الكسرة في الواو وبعضهم يكسرها علي الاصل.
 وقوق: وسمعت "وقوقة" الطير وهي اختلاط اصواتها وهي ايضا نباح الكلاب عند الفرق.
 وكوك: وسمعت "وكوكة" الحمام وهو هديره.
 وهوك: وجاء "يتوهوك" اذا جاء كانه يتدحرج.
 وهز: وجاء "يتوهز" اذا شد الوطء.
 ولول: و "ولولت" المراة اذا قالت ياويلها.
 وهوه: و "الوهوهة" نباح الكلب اذا ردده وقد "توهوه" الانسان شفقة ايضا والحمار حول عناته وفرس وهواه في صهيله غلظ وهو محمود.
 
  باب الخماسي والسداسي
 سورا: "استورات" الابل تتابعت علي نفار عن الاصمعي وقال ابو زيد نفرت فصعدت الجبل واذا كان نفارها في السهل قيل
 "استاورت" بتقديم الهمزة.
 اتهب: و "اتهب" الرجل قبل الهبة.
 اتاد: و "اتاد" تثبت واصل التاء فيهما واو.
 
  الهاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الهاء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 هدر: "هدرت" الدم هدرا و "اهدرته" فهدر اي بطل و "هدر" البعير والحمامة وجرة النبيذ هدرا وهديرا صوتت والدم والشء هدر ابطلا.
 ع  واللبن خثر اعلاه والعرفج عظم نباته والارض كثر عشبها وضربه "فهدرت" ريته هدورا سقطت و "هدر" الجوف هدرا انتفخ.
 هطع: ق  و "هطع" الانسان وغيره هطوعا و "اهطع" اسرع مقبلا ببصره علي ما اقبل عليه.
 ع  و "اهطع" في عدوه اسرع.
 هلك: ق  و "هلكت" الشء هلكا وهلاكا و "اهلكته" فهلك هو.
 هبط: و "هبطت" الشء هبطا وهبوطا فهبط هو اي نزل.
 
 ع  و "هبط" ثمن السلعة نقص والمرض جسمه هزله "وقال ابو زيد هبطته واهبطته سواء ".
 هذر: ق  و "هذر" في منطقه هذرا و "اهذر" كثر سقطه.
 "ع  وهذر ايضا فهو هذر.
 هرق: ق " و "هرقت الماء و "اهرقته" وقيل ان الهاء في هرقت مبدلة من همزة فيكون حينءذ رباعيا مستقبله اريقه وقالو اهريقه.
 ع  و "اهراق" يهريق اهراقا.
 هرع: ق  و "هرع" الانسان هرعا و "اهرع" سبق واعجل.
 ع  وايضا جن والانسان ارعد من غضب او حمي او فزع كذلك و "هرع" هرعا كان سريع البكاء وسريع المشي ايضا والمراة انزلت حين يخالطها الرجل و "اهرع" القوم رماحهم اشرعوها والرجل اسرع وهرع العرق هرعا سال .
 هجس: ق  و "هجس" الامر بالقلب هجسا وقع فيه. 
 هدج: و "هدج" الشيخ هداجا وهدجانا وهدجا اسرع وقارب خطوه "والريح حنت " والظليم اسرع.
 ع  والناقة حنت علي ولدها.
 هتك: ق  و "هتك" الستر هتكا والشء خرقه وازاله عن موضعه حتي يري ما خلفه.
 هبع: و "هبع" الدابة في مشيه هبوعا مد عنقه فعل الحمير البليدة ومنه الهبع الصغير الضعيف من اولاد الابل لولادته في الصيف.
 ع  والشء فاجاك.
 هب: "ق  وهلبت الفرس هلبا جززت ذيله والسماء بلتنا بشء من الندي.
 ع " و "هلب" الفرس هلبا كثر هلبه "والعام اخصب ".
 هجم: ق  و "هجم" البيت هجما سقط والعين غارت وعلي القوم هجوما دخلت ومافي الضرع استخرجته كله والريح الغبار سافته و "هجمت" غيري في جميعها.
 ع  والشء سكن قال الشيباني "هجم" عني ورد الحمي اي سكن "والشء طردته والهاجرة هي هجوم اي حلب 
 للعرق ".
 ق  و "هصر" الشء هصرا جذب اعلاه ليمليه الي نفسه والاسد فريسته كسرها.
 و"هرس" الشء هرسا كسره.
 ع  وايضا دقه وهرست" الارض كثر فيها الهراس والاسد اشتد وطءه.
 ق  و "همس" بالكلام وهمسا اسره وبالقدماخفي وطاها والشيطان وسوس والعض بالاسنان شده.
 و"هزر" الشء هزرا دقه بخشبة دقا شديدا.
 و"هبجه" هبجا كذلك ولاشء حتي يقتله بتا.
 ع  والوجه انتفخ و "هبج" ايضا هبجا و "تهبج" كذلك.
 ق  و "هرب" هربا وهروبا فر و "اهرب اسرع وفي الارض ابعد.
 ع  وفي الامر اعرق.
 ق  و "هجرته" هجرا وهجرانا قطعته وبه في النوم 
 حلمت في منطقه ونومه هجرا اهذي والبعير اوثقه بهجار وهو حبل و "اهجر" الرجل قال الهجر وهو الفحش والناقة في الشحم والسير فاقت والشء افرط طوله والقوم صاروا في المهاجرة.
 ع  وكذلك "هجروا" و "اهجرت" الحامل عظم بطنها وفلان اهجر من فلان اذا كان اضخم منه وايضا اكرم منه و "اهجرت" بفلان استهزات بت و "هجر" في كلامه قال الفحش ايضا مثل اهجر "وهجر هجرا ترك ".
 همد: ق  و "همد" همودا مات ميتة سخط والثمرة عفنت والارض اقشعرت فلا يري فيها الا الحطام والشجر يابسا.
 "ع  وهمدة سكت وهمد الثوب همدا بلي لغة.
 ق " و "اهمد" اسرع بالمكان اقام من الاضداد.
 ع  وفي الامر تواني فيه وايضا جد فيه من الاضداد. 
 هشم: ق  و "هشمت" الشء همشا فتته والشجة كسرت العظم والناقة حلبتها و "اهمشت" الارض كثر هشيمها وهو حطامها.
 همل: و "همل" المطر والدمع همولا وهملانا والماشية سرحت بلا راع و "اهملت" الشء خليته.
 هذب: و "هذب" الشء هذبا سال.
 ع  والشء خلصته ونقيته وبالتشديد ايضا والشء هذبا قطعته.
 ق  و "اهذب" الماشي والطاءر اسرعا.
 ع  و "هذب" هذبا كذلك.
 هتر: ق  و "هتر" العرض هترا مزقه و "اهتر" الرجل فقد عقله من الكبر.
 همج: و "همجت" الابل همجا اكثرت من شرب الماء.
 ع  و "همجت" همجا كذلك والرجل جاع و "اهمج" الفرس اجتهد في جريه.
 هجد: ق  و "هجد" هجودا نام بالليل وايضا اقام للصلاة
 
 فيه من الاضداد و "اهجد" البعير وضع جرانه بالارض.
 هضب: و "هضبت" السماء هضبا امطرت والقوم اكثروا الكلام.
 ع  و "اهضبوا" ايضا كذلك "واهتضبوا ".
 ق  و "اهضبنا" نزلنا الهضاب اعالي الجبال.
 هدب: و "هدبت" كل محلوبة هدبا حلبتها باطراف الاصابع والثمرة جنيتها والانسان هدبا طالت اشفاره.
 ع  و "هدب" ايضا.
 ق  والعين كذلك والشجرة تدلت اغصانها و "اهدب" الشجر كثرت اغصانه وهي الهدب.
 هضم: و "هضمت" الشء هضما نقصته.
 ع  وايضا كسرته.
 ق  وحقي لك تركته وحقك نقصتكه والطعام ذهب ثقله عنك و "هضمت" الجارية والفرس هضما.
 ع  و "هضمت" هضما لطف حشاهما.
 ق  و "اهضمت" الابل للارباع والاجداع والاسداس 
 القت الرباعيات.
 هلس: و "هلس" الشيخ هلسا يبس من الكبر و "هلس " هلاسا سل, واهلس الضحك اخفاه.
 ع  والي الانسان اسر اليه حديثا و "هلسه" المرض اذابه و "هلس" عقله سلبه.
 هزل: ق  و "هزلت" الدابة هزلا اعجفتها والرجل ترك الجدفي قول او فعل.
 ع  و "هزل" هزلا كذلك و "هزل" القوم هزلا موتت مواشيهم و "اهزلت" الدابة لغة و "هزل" هزالا عجف و "اهزل" القوم صارت دوابهم مهازيل.
 هزق: "وهزقت المراة خفت فلم تستقر الحمار اكثر الجري واللعب.
 ع  والرعد اشتد.
 ق  واهزق الرجل اكثر الضحك ".
 هطر: و "هطره" هطرا كذلك مثل هبجه. 
 هرط: و "هرط" في كلامه هرطا خلطه والعرض والثوب مزقتهما مزقا عنيفا.
 هطل: و "هطل" السحاب والدمع والعين هطلا وهطلانا جرت.
 ع  و "هطل" المطر هطلا كثر هطلانه.
 هبط: ق  و "هبط" هبطا وهبوطا انحدر من صعود ومن حال حسنة الي غيرها والارض هبوطا نزل بتا والمرض الانسان اضطرب لحمه هزالا.
 "ع  واهبطه انزله يتعدي ولا يتعدي وهبط ثمن السلعة نقص وهبطته انا واهبطته ".
 همك: و "همك" همو كالج.
 همط: و "همط" همكا خلط من الاباطيل.
 هتل: و "هتل" الدمع والمطر هتولا.
 هتن: و "هتن" هتونا تتابع.
 هتف: و "هتفت" الحمامة هتفا مدت صوتها وبالشء دعوته 
 كذلك وهتافا ايضا.
 هذم: و "هذم" الشء هذما قطعه والسيف والرجل كذلك وايضا اكل.
 هرف: و "هرف" بفلان هرفا افرط في مدحه.
 ع  "والضب الضبة سافدها " و "اهرفت" النخلة عجلت اتاءها والرجل نمي ماله.
 همر: ق  و "همر" الماء والدمع والفرس في جريه والرجل بالكلام والنماءم همرا كثر في جميع ذلك و "همره".
 ع  ومافي الضرع حلبه كله ومن ماله اعطاه.
 همز: ق  و "همز" الشيطان بوسواسه في القلب والرجل عبته في غير وجهه والشء حركته وايضا عصرته همزا.
 هبش: و "هبش" هبشا جمع وكسب.
 حبش: ع  و "حبش" حبشا مثله و "ابش" ابشا كذلك.
 هفت: ق  و "هفت" الثلج هفتا تساقط قطعا والشء اسقطته ومنه "التهافت" في الشء.
 ع  و "هفت" الشء واهفت نقص. 
 هجع: ق " و "هجع" هجوعا نام طويلا.
 ع  والجوع سكن.
 هجل: ق  و "هجلت" بالشء هجلا رميت به.
 هكم: و "هكم" غيره هكما و "تهكم" هو تغني وايضا اسمع صاحبه ما يكره.
 ع  و "تهكمت" البءر تهدمت والرجل اشتد غضبه والمستهكم المتكبر.
 همع: ق  و "همعت" العين والدمع هموعا وهمعا "وهمعانا " سالا.
 ع  و "همعت" همعا كذلك.
 همل : و "هملت" همولا سالت "وهملانا واهملت الشء حلبته والمهمل خلاف المستعمل ".
 هزع: و "هزعه" هزعا دق عنقه والفرس اسرع و "تهزع" تهزعا اضطرب وايضا عبس".
 "ع " و "اهزع" كذلك "وهزع هزعا اسرع ".
 هبغ: ق  و "هبغ" هبغا وهبوغا نام والهبغة النومة. 
 هثم: و "هثم" الشء هثما غمزه وله من ماله مثل قثم.
 هدل: ق  و "هدلت" الشء هدلا ارسلته الي اسفل ومنه تهدل السحاب والحمامة هديلا صوتت.
 ع  والبعير هدلا اخذته القرحة في مشفره.
 ق  و "هدل" هدلا استرخي مشفره وطال.
 هبر: و "هبرت" اللحم هبرا قطعته وبالسيف كذلك و "هبر" البعير هبرا سمن.
 هكع: و "هكع" الرجل هكوعا اطمان والبهاءم والوحوش في ظل الشجر كذلك عند الحر.
 ع  و "هكعت" الناقة استرخت من فرط الضبعة "والرجل سعل والهكاع السعال " وايضا اطرق من غضب او حزن وايضا نام قاعدا.
 هدم: ق  "وهدمت البنيان هدما اسقطته ثم استعير في جميع الاشياء " و "هدمت" الناقة هدما وهدمة اشتهت الفحل.
 ع  و "هدمت" هدما ايضا و "هدم" الرجل هدما اصابه الدوار في البحر. 
 هتم: ق  و "هتمت" الشء والثنية هتما كسرتهما و "هتمت" هتما انكسرت.
 هرد: و "هرد" الثوب هردا و "هرته" هرتا شقه والمراة جمع بين مسلكيها فهي هريت واللحم انضجه انضاجا شديدا.
 ع  والعرض طعن فيه.
 هرت: ق  و "هرت" الشدق هرتا اتسع و "هرد" اللحم هردا انشوي.
 هرج: و "هرج" المراة هرجا جامعها والناس اختلطوا واختلفوا والفرس اسرع فهو مهرج.
 ع  والرجل كذب وايضا اكثر القتل وايضا اكثر النوم "وهرجت البعير واهرجته حملت عليه في السير وهرجت بالسبع صحت به ".
 ق  و "هرج" البعير هرجا سدر من حر القطران.
 هرم: و "هرمت" الابل هرما اكلت الهرم و "هرم" الشيخ هرما اضعفه طول عمره. 
 هذر: و "هذر" هذرا اكثر الكلام و "هذر" الكلام هذرا اكثر مع خطا.
 ع  والرجل كذلك و "اهذر" في كلامه اكثر.
 هدن: ق  و "هدن" هدونا سكن والرجل هدنا اضريته بقول لافعل معه.
 ع  و "هدنت" الرجل واهدنته سكنته.
 ق  و "هدن" فلان عنك وارضاه اليسير.
 "ع  وهدن هدونا جبن ".
 هزم: و "هزمت" الشء هزما كسرته ولاقوم في الحرب صرفتهم واصله الكسر و "هزمت" الرحم هزمة لم تقبل الولد لعارض فيها.
 ع  و "هزم" الشء هزما تكسر والرعد تتابع صوته "والسحاب امطر وهزمت البءر حفرتها ".
 هبت: ق  و "هبت" الرجل والشء هبتا حططت منه وايضا ضربته و "هبت" الانسان هبته لم يكن له عقل ولا راي.
 هلع: و "هلع هلعا" اشتد حرصه وعند المصيبة والناءبة قل 
 صبره والهلاع اسوا من الجزع.
 هلع: "ع  و "هلع" النعاماسرع في مضيه.
 هنع: ق " و "هنع" الفرس هنعا طال عنقه والتوي.
 ع  والا كمه قصرت وهو من الاضداد و "هنع" البعير وسم بسمة في عنقه.
 همش: ق  و "همش" القوم همشة وهمشا تحركوا مع كلام.
 همس: ع  و "همسوا" همسا كذلك.
 هبص: ق  و "هبص" الكلب هبصا حرص علي الصيد والشء ياكله الانسان كذلك وايضا نشط وخف.
 هبل: و "هبلته" امه هبلا فقدته "والذءب احتال ".
 ع  و "اهبله" اللحم كثر عليه "واهبل اثكل والمهبل الملعن ".
 هوك: ق  و "هوك" هوكا حمق.
 ع  وايضا تحير. 
 هزع: "ق  و "هزع" هزعا اسرع ".
 هكر: "ق  وهكر هكرا وهكرا اشتد عجبه.
 ع " وهكر هكرا اعتراه النعاس فاسترخت عظامه ومفاصله وهكر موضع.
 هوس, هيس: ق  و "هوست" الناقة هوسا تكررت عليها الضبعة.
 ع  والانسان جن و "هاسهم" هيسا واسهم وهيس الرجل هيسا شجع و "هاس " بالليل هوسا طاف بالليل في جراة ولاشء هوسا كسره واسد وشجاه هواس وهواسة منه والابل سارت اي سير كان والاسد هوسا اكل شديدا والشء دقه وايضا مشي معتمدا علي الارض وايضا ساق سوقا لينا والابل رعت.
 هزج: ق  و "هزج" هزجا صوت صوتا فيه بحة.
 هقع: و "هقع" الفرس هقعا صارت به هقعة في جنبه وهي دارة ينفتل فيها شعره وهي مكروهة. 
 هقم: و "هقم" هقما جاع.
 هنب: ع  و "هنبت" المراة هنبا بلهت.
 هيغ: ق  و "هيغ" العام هيغا اخصب.
 ع  و "اهيغ " القوم كذلك.
 هجن: ق  و "هجن" الرجل هجونة والفرس هجنة لءمت اماتهما والكلام هجنة عيب يقال ان هذه المصادر لا افعال لها.
 ع  و "هجنت" الجذعة من الغنم هجنا اذا لم تحمل بعد ولادها.
 هدف: ق  و "اهدف" السحاب اننتصب والشء كذلك ولك الشء مثله واليك لجات.
 ع  والشء اشرف "والمراة كثر لحمها".
 هبذ: ق  و "اهبذ" الرجل اسرع.
 ع  وهبذ" هبذا كذلك.
 هنف: ق  و "اهنف" الصبي تباكي".
 "ع " وايضا ضحك وهو من الاضداد.
 هفغ: و "هفغ" الرجل هفغا وهفوغا ضعف من جوع او مرض.
 
 هجف: و "هجف" البعير هجفا لحقت خاصرتاه بجنبه من التعب.
 هشم: و "هشم" الشء هشما كسره.
 هدق: و "هدقت" الشء "فانهدق" اي كسرته فانكسر.
 هتع: و "هتع" الرجل هتوعا جاء مسرعا.
 همط: و "همطت" الرجل همطا ظلمته.
 هنق: و "هنق" هنقا ضجر.
 هرص: و "هرصت" الثوب هرصا مثل هرته و "هرص" هرصا اصاب جسده بثر.
 هبث: و "هبث" ماله هبثا فرقه.
 هبد: و "هبد" هبدا استخرج الهبيد.
 هتش: و "هتش" الكلب هتشا اغراه بالصيد و "هتش" هو هتشا غري ولا يقال الا للسباع.
 هرز: و "هرز" هرزا غمز وايضا ضرب بالخشب.
 هزف: و "هزفت" الريح الشء هزفا حركته.
 هلج: و "هلج" هلجا وهلاجا حلم في نومه.
 هبز: و "هبز" هبزا مات.
 
 هشر: و "هشر" الناقة هشرا حلب مافي ضرعها كله.
 هلض: و "هلضت" الشء هلضا انتزعته من الارض عن ابي مالك.
 هذم: و "هذم" هذما قطع.
 همق: "وهمق الكلا همقا كان هشا".
 
  باب الثناءي المضاعف
 هلل: "هل" المطر هلا وهللا انصب بشدة و "اهل" الهلال "اهل" طلع.
 ع  و "هل" ايضا كذلك.
 ق  و "اهللنا" صرنا في اوله وايضا راينا هلالا و "اهل" الرجل بالحج والعمرة رفع صوته بالتلبية ليوجبهما بها علي نفسه وبذكر الله تعالي رفع صوته عند نعمة او رءية شء يعجبه وحرم ما "اهل" لغير الله به ما سمي عند ذبحه.
 همم: و "همني" الامر هام اذابني والشحم اذبته بالامر قصدته بهمياهم.
 ع  و "هم" يهم هميما دب والناقة بالغ في حلبها.
 
 ق  و "اهمني" الامر مثل غمني.
 هشش: و "هش" الورق هشا نفضه والشء هشوشة صارت فيه رخاوة والخبز ايبسه الطبخ وهو من الاضداد.
 "ع  والفرس عرق والشاة ثرت باللبز والخبز يهش صار هشا" و "هششت" الي الشء هشاشة وهشاشاي خففت.
 ع  وايضا اشتهيت.
 هضض: ق  و "هض" الشء هضا كسره.
 هزز: و "هززته" هزا حركته والكريم للجود كذلك والريح السحاب.
 هصص: و "هص" الشء هصا شد غمزه بالكف.
 ع  وايضا وطءه فشدخه.
 هدد: ق  و "هد" الشء هدا هدمه والشء كسرك والفحل هديدا والبحر هدا وهدة صوتا.
 "ع  وفلان يهدبكم اذا اثني عليه بالجلد والقوة".
 هتت: و "هت" الشء هتا عصره ليصوت والانسان تكلم بالهمز لانها مهتوتة في اقصي الحلق وايضا اكثر الكلام.
 
 ع  والشء بالغت صبه والمراة غزلت يومها اجمع.
 هذذ: ق  و "هذ" الشء هذا قطعه باسراع والقراءة كذلك والدابة حركها في السير واسرع.
 هفف: و "هف" هفا وهفيفا اسرع والريح صوتت.
 هكك: "ع  وهك النبيذ الرجل بلغ منه وبالسيف ضربه والبءر تهور".
 هبب: ق  و "هب" الفحل هبيبا هدر والريح هبوبا والناءم من نومه هبا والسيف هبة اهتز والي الشء هبا والتيس للسفا دهبيبا وهبابا والناقة في سيرها هبابا تحرك في كل ذلك.
 هجج: و "هجت" العين هجا غارت والشء هدمته.
 ع  والنار هجيجا سمعت صوت استعارها.
 هرر: ق  و "هر" الشوك هرا اشتد يبسه والشء كرهته والكلاب هريرا كررت نباحها و "هرت" الابل هرارا سلحت والهرار السلاح.
 ع  و "هرت" اكثرت من اكل الحمض والشبرق يبس.
 
 هنن: ق  و "هن" هنا بكي.
 ع  والرجل جن.
 هقق: ق  و "هق" هقا هرب.
 هعع: و "هع" هعا قاء.
 ع  و "هكه" بالسيف هكا ضربه والنبيذ بلغ منه والشء سحقته والمراة نكحها والطاءر خذق.
 والنجار الخرق وسعه "والبءر تهور ولاشء هدمته".
 هسس: و "هس" هسا جذب نفسه والشء فتته.
 هثث: و "هث" هثا والشء كسره.
 
  باب المهموز
 هرا : "هراه" الرد هراء او "اهراه" بلغ منه ولغة فيهما بالزاي واللحم انضجه حتي يسقط عن عظمه والكلام اكثر منه خطا فهو هراء والاعم في الكلام "اهرا".
 ع  و "هرات من البرد" و "هرء" اللحم هرءا نضج و "اهرء" اللحم انضج.
 
 هرا: ق  و "اهرا" القوم صاروا في شدة الرد والحر قتل واذا قيل لك "ها" قلت ما "اهاء" اي ما اخذ وما هاء: اهاء اي ما اعطي.
 ع  و "هاء" بنفسه الي الشرف هو ارتفع و "هاء" يهوء ويهيء هيءة حسنة و "هءت" الي لاشء هيءة مث "تهيات" وايضا اشتققت "وهءت به خيرا ازننته به" و "هياته" بالعصا هيا ضربته بها.
 هجا: و "اهجات" الابل والغنم هجا كففتها لترعي والطعام غرثي قطعه و "هجا الطعام هجا اكله والجوع سكن والطعام سكنه هجا والشء انقطع عنك و "هجوء" يومن "هجءا" اشتد حره وهجء الرجل هجي اشتد جوعه.
 هنا: و "هناني" الطعام هناء و "اهناني" عن ثعلب و "هنوء" الشء هناة تيسر بلا مشقة و "هنء" هنا ايضا.
 ق  و "هنا" الشء ساغ والرجل اهنءه واهناه هنا وهنا اعطيته والابل اهنءها اهناء طليتها بالهناء
 
 وهو القطران ويقال ذهبت "فهنيت" بلا همز كناية من هن.
 ع  "وهنءت به هنا فرحت به وفلانا الشء اعطيته وسررته واهنيته اعطيته" و "هنءت" الماشية اصابت حظا من المرعي دون ان يشبع هنا "واهنات ضيفي اطعمته ما يكفيه وهناته الطعام اطعمته".
 هذا: ق  و "هذاته" بالسيف هذا قطعته والعدو افنيتهم وابديتهم والرجل بلسانك اذيته واسمعته مايكره.
 ع  والرجل مات والشء كسرته وابله قتلها بالبرد مثل هراها.
 هما: و "هما" ثوبه هما جذبه فخرقه.
 هزا: ق  و "هزات" به و "هزءت" به هزءا وهزءا سخرت منه.
 ع  و "هزا" هزا مات.
 هدا: ق  و "هدا" هدوءا اسكنت حركته وبالبلد اقام و "هدي" هدا مالت منكباه الي صدره.
 ع  و "هدات" الصبي ضربت بكفي عليه لينام
 و"اهداته" كذلك و "هدا" هدوا مات.
 
  باب المعتل
 هال: "هال" الطعام والتراب هيلا صبه و "اهاله" لغة و "هال" الامر هولا عظم عليك و "هيل" الرجل اصابه الهول وهلت منه وهذا حكم الافعال الياوية والواوية اذا وقعت علي ما لم يسم فاعله ومثله رعت منه اذا راعك.
 ع  و "هيل" هيلا سال.
 ق  و "هيفت" الجارية هيفا رق خصرها.
 هاف: ع  و "هافت" كذلك.
 ق  و "اهاف" القوم عطشت ابلهم.
 ع  و "هاف" المال و "اهاف" عطش.
 هاج: ق  و "هوج" هوجا اضطرب من حمقه وايضا شجع وتقحم وكل شء طال الناقة لم تتعهد مواقع يديها والريح جلبت الرتاب و "اهوجتك" صادفتك اهوج "وهاج البقل هيجا يبس والدم والفحل والشر هياجا تحركا وهاجه غيره" واهيجت الارض وجدتها هاءجة النبات.
 
 هاش: و "هوش" القوم هوشا اختلطوا ومنه هوشة السوق والليل و "هاشت" الابل هوشا نفرت والقوم مثله مع جلبة وشر.
 ع  و "هاش" هيشا رفق في الحلب والرجل في الحرب الي صاحبه وثب وايضا هش واشتهي القوم تحركوا.
 هوي: ق  و "هويت" اليه بالسيف والشء هويا واهويت املته اليه و "هوي" الشء هوي احبه في دين او مذهب او عشق استبعده ذلك و "هوي" الشء مات او سقط في مهواة من شرف هواء ممدود وهويا والطاءر ترفق في انقضاضه والنجم اسرع في انكداره وادواب في سيرها بالليل وهويانا ايضا والطعنة تفتحت و "هوت" امه هلك وهوي هو ايضا.
 ع  وقال ابو زيد "هوي" علا و "هوي" هبط وهو من الاضداد الا ان المصدرين يختلفان فالهوي بفتح الهاء الي اسفل وبالضم الي فوق وانشد في ذلك:
 يهوي الي قبة من مرقب عال
 فهذل الي فوق.
 ق  و "اهوينا" جلسنا هويا من الليل اي طويلا.
 ع  و "اهويت" له بلسيف وبيده لياخذه.
 
 هاج: "ق  وهاج البقل هيجا يبس والدم والفحل والشر هياجا تحرك وهاجه غيره واهيجت الارض وجدتها هاءجة النبات".
 هاب: و "هاب" الشء ومنه هيبة حذره و "اهبت" بك الي كذا دعوتك اليه.
 هدي: و "هداه" الله تعالي ارشده والطريق هداية دللته عليها والرجل الطريق اهتدي لها "والي الطريق" وفلانة هدي فلان او هدي الصالحين سار بسيرتهم والشء هديا تقدم مستعمل في كل شء حتي العصا في اليد و "هديت" لك هديا بنيت لك والي الشء دعوتك "ولا يهدي الله كيد الخاءنين" لا ينفذه ولا يصلحه.
 ع  والخيل تقدمت.
 ق  و "اهديت" له الهدية واليه المدح والذم ارسلت والهدي الي مكة سقته و "هديت" المراة الي زوجها هداء و "اهديتها" لغة.
 هقي: و "هيقته" هيقا تناولته بما يكره و "اهقي" افند.
 
 "ع  وهقي هدي".
 هبي: و "هبا" الغبار هوا ارتفع والهبوة الغبرة والرماد اختلط بالتراب و "اهبي" الظليم اثار الغبار في جريه.
 هاد: و "هاد" الي الله تعالي هيادة وهودا تاب.
 ع  وايضا "تهود" اي صار يهوديا والشء اصلحته وايضا ازعجته و "ماهدته اي ما ازعجته" و "هاده" الشء هيدا حركه والشء حركته ويقال انه لا يتكلم به الا بالنفي.
 هار: ق  و "هار" الجرف هورا او في علي السقوط والرجل بالامر زننته به وليس فيه.
 ع  والرجل ظن ان القليل يكفيه.
 هان: و "هان" الشء هونا وهوانا حقر وفي الاخرة عذب بالنار نعوذ بالله تعالي منها ولاشء هونا لان.
 ع  والشء خف وايضا سكن وقر.
 هاز: ق  و "هاز" الرجل هوزا عابه بعيب ونسبه اليه.
 هاع: و "هاع" يهوع هوعا وهواعا قاء بلا تكلف.
 ع  والقوم هموا بالوثوب.
 ق  و "هاع" يهيع هيعة وهيوعا وهيعانا جبن ويهاع
 
 هاعا اشتد حرصه.
 ع  وايضا جاع وشكا.
 ق  والشء والماء يهيع هيعا سال.
 هاض: ق  و "هاض" العظم هيضا كسره بعد جيره والشء والغم كسراك والطاءر قذف بحذقه "والرجل هيضة اصابه قياء وقيام".
 هام: و "هام" هيما "وهياما" عطش وفي الامر هيوما ذهب وبالمراة افتتن هيمان و "هيم" البعير هياما عطش و "هيم" ايضا كاحمي فهو هيمان مهيوم.
 هيط: ومازال "يهيط" مرة ويميط اخري لا ماشي ليهيط والهياط الصياح منه والمياط الدفاع.
 هاث: و "هاث" له من المال هيثا وهيثانا حثاله وفي الشء افسد "والشء تحرك".
 هذي : و "هذاه" بالسيف اوحي من الهذ و "هذي" المبرسم
 
 هذيانا ما يعقل يهذي ويهذو.
 ع  و "هذوت" بالسيف هذوا مثل هذذت.
 هجا: ق  و "هيجانا" بالشعر هجوا وهجاء سب.
 ع  والحروف كذلك و "تهيجتها" ايضا و "هجو" يومنا اشتد حره و "هجي" هجي اشتد جوعه و "هجيت" عينه هجي غارت.
 هفا: ق  و "هفا" الشء هفوا طار في الهوا والريح به طارت والرجل زل وايضا جاع والريح كانت وسطا في العدو اسرع.
 هرا: و "هروته" بالهراوة هروا و "تهريته" ضربته بها "وهروت العمامة وهريتها لبستها صفراء".
 همي: و "همي" الماء هميا جري علي وجه الارض وكذلك الدمع والناقة رعت.
 
  باب الثناءي المكرر
 هجهج: "هجهج" الرجل بناقته زجرها فقال لها هيج هيج و "هجهج" الفحل غي زجره كذلك وايضا صاح بالاسد.
 
 هزهز: و "الهزهزة" الصفاء والبريق ومنه سيف هزهاز اذا كان صافيا.
 هضهض: و "هضهض" الفحل اعناق الفحول كسرها فهو هضهاض ومهضهض و "الهضهضة" تتابع الاصوات في الحرب.
 هدهد: و "هدهدت" الام ولدها لينام وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الشيطان لعنه الله تعالي اتي بلالا فجعل يهدهده كما يهدهد لاصبي حتي نام عن ايقاظ القوم للصلاة" و "هدهد" الرعد مضاعف من الهاد وهو صوت يسمعه اهل السواحل ياتيهم من قبل البحر له دوي وربما كانت منه الزلزلة ودويه هديدة يسمع فيها دوي الفحل في هديره حكي صوت الهاد و "الهدهدة" صوت الهدهد و "هدهد" مثل دهده.
 هسهس: و "الهسهسة" حديث النفس و "هسهس" مشي ليلته خلف الابل.
 هشهش: وسمعت "هشهاش" القوم بالشين المعجمة اذا سمعت حركتهم هشهش.
 هطهط: و "هطهط" اشرع في المشي والعمل.
 همهم: و "الهمهمة" الكلام الذي لا يفهم.
 
 هرهر: وسمعت "هرهرة" الاسد اي زءيره "والهرهرة" الضحك في الباطل".
 هثهث: و "هثهث" الوالي جار وظلم قال الراجز:
 وهثهثوا فكثر الهثهاث
 و"الهثهثة" اختلاط الاصوات في الحرب وغيرها بالثاء وهي ايضا حكاية كلام الالمع وهي انتخال الثلج ايضا وعظام القطر في سرعة و "هثهث " السحاب بالمطر.
 هلهل: و "الهلهة" سخافة النسج و "هلهلت" الشعر رققته وبذلك سمي الرجل مهلهلا لانه اول من ارق الشعر و "هلهلت" ادركه اي كدت.
 هفهف: و "هفهفت" الجارية ضمر بطنها ورق خصرها وهي ايضا الخفة والسرعة وسمعت "هفهفة" الريح.
 هبهب: و "هبهب" السراب ترقرق فهو بهاب والشء اسرع.
 هاها: و "هاهيت" بالابل دعوتها كذلك "هاهات" بها بالهمزة و "هيهيت" بها هيهاء.
 
 هرهر: و "هرهرت" بالغنم دعوتها.
 هتهت: و "الهتهتة" بالتاء الوطء الشديد والكسر.
 هذهذ: و "الهذهذة" بالذال المعجمة المضاء ومنه سيف هذهاذ.
 هقهق: و "الهقهقة" بالقاف السير الشديد وايضا العطاء القليل.
 
  باب الرباعي الصحيح
 هملج: "هملجت" الدابة سارت سيرا حسنا في سرعة ويقال للذكر هملاج.
 هندس: و "هندس" الرجل قدر مجاري الغني واصلها من الهنذزة وهي فارسية.
 هزرق: و "هزرق" الرجل ضحك اسوء الضحك.
 هذرم: و "الهذرمة" سرعة الكلام.
 هثرم: ومثله "الهثرمة".
 هرمل: و "هرملت" العجوز صارت كالخرقة البالية ماخوذ من الهرمولة وهي ماتشقق من اسافل القميص و "هرملته" قطعته وايضا نتفته.
 هردب: و "الهردبة" عدو فيه ثقل.
 هثمر: و "الهثمرة" كثرة الكلام.
 
 وبالتاء كذلك.
 هنتم: و "الهنتم" كذلك.
 هردج: و "الهردجة" سرعة المشي.
 هتمل: و "هتمل" مثل هينم" وهما الصوت الخفي.
 هرجل: و "الهرجلة" اختلاط مشي البعير اذا اعيا.
 همزج: و "الهمزجة" السرعة والخفة وهي ايضا اختلاط الشء بعضه ببعض.
 هزمج: و "الهزمجة" اختلاط الاصوات.
 هزرم: و "الهزرمة" الحركة الشديدة و "هزرمت" الانسان تعتعته.
 هدمل: و "الهدملة" ضرب من الشء.
 هدلم: و "الهدلمة" مشية فيها قرطمة.
 هدكر: و "الهدكرة" و "التهدكر" التدحرج و "هدكر" غط في نومه.
 هنبض: و "هنبض" الضحك اخفاه.
 هبرج: و "هبرج" الرجل في مشيته اختال وتبختر.
 
 هيزر: و "هيرز" هيرزة مات.
 هيكل: و "هيكل" الزرع تم.
 هزرب: و "الهزربة" الخفة والسرعة.
 هزرف: و "هزرف" البعير اسرع فهو هزروف وهزراف.
 و"هرزف هرزفة ارعد من البرد الراء قبل الزاي".
 هرمط: و "هرمط" عرض فلان وقع فيه.
 هلمط: و "هلمط" الشء اخذه وايضا جمعه.
 هملق: و "الهملقة" السرعة.
 هلقم: و "هلقم" الشء ابتلعه.
 هرجب: و "الهرجبة" السرعة.
 هدلج: و "الهدلجة" اختلاط مشي البعير اذا اعيا.
 همرش: و "تهمرش" القوم تجمعوا.
 هطلس: و "هطلس" كل ما وجد اخذه وكذلك اذا خرج يمشي في الارض.
 
 هنبث: و "هنبث" الرجل استرخي وتواني.
 هنبش: ومر فلان "يتهنبش" علي اخبار الناس اذا تجسس.
 هنبل: و "الهنبلة" ضرب من المشي فيه ثقل وكذلك "النهبلة".
 هوذل: و "هوذل" الرجب ببوله اخرجه مضطربا والرجل اضطرب في عدوه والسقاء "يهوذل" اذا مخض.
 هرول: و "هرول" اسرع في مشيته.
 هروز: و "هروز" مات.
 هينم: و "هينم" اخفي صوته.
 هيعر: و "هيعرت" المراة فجرت.
 هرزف: "وهرزف هرزفة ارعد من البرد".
 هرنف: و "هرنفت" المراة بكت.
 هيلل: و "الهيللة ان يكثر من قول لا اله الا الله.
 هربذ: والهربذة سير دون الخبب".
 
  باب الخماسي والسداسي
 اهبنقع: "اهبنقع" الرجل فهو مهبنقع" جلس جلسة المزهو الاحمق.
 اهرمع: و "اهرمع" في مشيته ومنطقه انهمل فيهما والدمع
 
 سال كذلك.
 اهتمج: و "اهتمج" الرجل ضعف وكذلك نفسه.
 هانغ: و "هانغت" المراة غازلتها.
 تهقل, تقهل: و "التهقل" المشي البطء وكذلك "التقهل" و "التهقل" ايضا رثاثة الهيءة وهو ايضا يبس الجلد وايضا شكوي الحاجة.
 اهتبل: و "اهتبلت" الشء اغتنمته.
 
  الياء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
  مدخل
 ...
 الياء علي فعل وافعل بمعني واحد وغيره من الثلاثي الصحيح
 ينع: "ينع" الثمر "يينع ويينع" ينعا وينعا ونوعا و "اينع" طاب.
 يفع: و "يفع" الغلام يفوعا لغة و "ايفع" الاعم شب "ويفع الرمل اشرف".
 يعط: و "يعطت" بالذءب يعاطا ويعاطا و "ايعطت" به زجرته و "ياعطت" ايضا.
 يسر: و "يسرت" له في الامر يسرا ويسارا و "ايسرت" جعلت له ميسورا اي سهلا حاضرا و "يسر" الرجل يسرا
 
 ويسارا و "ايسر" استغني و "يسر" بالقداح يسرا ضرب بها.
 ع  والقوم الجزور اقتسموا اعضاءها والبلد سلك يساره.
 ق  والرجل ضرب يساره والحبل فتله الي اسفل ضد الشزرو "يسر" الشء خف وايضا امكن والرجل يسرا ويسرا ويسارا هان فهو يسير حقير و "ايسرت" المراة سهلت ولادتها.
 ع  و "يسرت" ايضا كذلك.
 يقن: ق  و "يقنت" الامر وبالامر يقنا ويقينا و "ايقنت" ضد شككت.
 ع  و "يقنت" ايضا لغة.
 يمن: ق  و "يمن" الرجل قومه يمنا صار ميمونا عليهم والرجل ضربت يمينه والبلد سلكت يمينه يمنا فيهما و "يمن الرجل فهو ميمون ضد مشءمو "ايمن" القوم اتوا اليمن.
 "ع  وكذلك اذا اجدوا في سيرهم.
 ق " ويقال ايضا "يمنت" اتيت اليمن.
 و"يقظ" يقظا ويقاظة ويقظة تنبه للامور و "ايقظته من
 
 نومه انبهته.
 ع  والتراب اثرته.
 يبس: ق  و "يبس" الشء يبسا ذهبت ندوته.
 ع  و "يبس وييبس ايضاغ" و "ايبس" ايضا.
 ق  و "ايبست" الارض كثر يبسها و "ايبسنا" صرنا في اليبس.
 يتن: و "ايتنت" المراة ولدت يتنا وهو المنكوس.
 يهت: و "ايهت" الشء انتن والجرح كذلك و "اوهت" مثله.
 يقه: و "ايقه" اطاع وايضا اسرع الاجابة وايضا فهم "ويهمت الفلاة يهما اذا لم يهتد لها".
 يتم: و "يتم" الولد ويتم يتما مات ابوه ومن غير الادميين ماتت امه والشء انفرد.
 ع  وايضا فتر وايضا اهتم "وايضا افلت" وايضا ابطا.
 ق  و "ايتمت" المراة صار لها ايتام.
 يعير: و "يعرت" الغنم يعارا صاحت.
 يفخ: و "يفخته" يفخا ضربت يافوخه.
 يرق: و "يرق" الانسان والزرع اصابهما اليرقان وهو داء يصفران منه.
 
  باب الثناءي المضاعف
 يلل: "يلت" الاسنان يلا ويللا قصرت.
 يرر: و "ير" الحجر يررا صلب.
 يمم: و "يم" الرجل والشء يما غرق في اليم.
 "ع  ويم فهو ميموم اذا طرح في البحر".
 يدع: ع  و "يدعت" الشء تيديعا صبغته و "ايدع" الحج اوجبه علي نفسه.
 
  باب المهموز
 يءس: "يءس" ياسا انقطع امله والشء علمه و "يءس ييءس ايضا".
 
  باب المعتل
 يدي: "يديت" الرجل يديا ضربت يده والصاءد الظبي انشب يده في الحبالة.
 ع  وماله يدي من يديه دعاء عليه
 
 ق  و "ايديت" اليه يدا صنعتها واليد النعمة.
 ع  "وايديته كسرت يده" و "يديت" الرجل واليه صنعت اليه يدا عن ابي زيد وابي عبيدة ولفلان مال ييدي به علي الناس اي يبسط يديه به.
 
  باب الثناءي المكرر
 يعيع: "اليعيعة" حكاية اصوات القوم اذا تداعوا فقالوا يعياع وياع ياع وياع ياع.
 يهيه: و "اليهيهة" من قوله "يهيه" اذا صاح فهو يهياه.
 يايا: و "يايات" بالقوم دعوتهم ليجتمعوا وبالرجل اظهرت بره.
 ولم يجء فيه شء من الرباعي ولا الخماسي ولا السداسي
 تم الجزء الثالث وبتمامه تم جميعه الكتاب والحمد لله حق حمده وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 