
 
 اخبر. . . . . . . . .
 اخبرنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور الجمال، اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق،
    
 اخبرنا ابو طاهر عمر بن محمد بن علي المعداني، قرات عليه من اصل كتابه، قلت له: اخبركم ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده سنة تسعين وثلاثماءة، اخبرنا ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن سلمة، حدثنا ابو حفص عمرو بن علي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «جنتان من ذهب، انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة، انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان 
 ينظروا الي ربهم عز وجل، الا رداء الكبرياء علي وجهه» .
 
 ابو بكر بن ابي موسي: اسمه عمرو ويقال: عامر.
 اتفق الامامان في كتابيهما من حديثه، عن والده عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار ابي موسي الاشعري، رواه محمد في كتاب التوحيد، عن علي بن المديني، فرواه مسلم في كتاب الايمان، عن نصر بن علي، كليهما عن عبد العزيز، وذكر بعد «وجهه تبارك وتعالي» في جنة عدن "
    
 حدثني ابو نصر عبد الكريم بن محمد الداودي، لفظا، حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن. . . . بن عقبة العبدي، املاء علينا بشيراز، حدثنا ابو داود سليمان بن الوليد العطار، حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي، حدثنا ابو الدهماء البصري، عن ثابت، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بردة، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان
 
 يوم القيامة، جمع الله الخلاءق في صعيد واحد، ثم رفع لكل قوم الهتهم التي كانوا يعبدونها، فيوردنهم النار، ويبقي الموحدون، فيقال لهم: ما تنتظرون؟ فيقولون: ننتظر ربا كنا نعبده بالغيب، فيقال لهم: افتعرفونه؟ فيقولون: ان شاء عرفنا نفسه.
 قال: فيتجلي لهم الرب تبارك وتعالي، فيخرون له سجدا، فيقال لهم: يا اهل التوحيد، ارفعوا رءوسكم، فقد اوجب الله لكم الجنة، وجعل مكان كل رجل منكم يهوديا او نصرانيا في النار " هذا حديث مشهور بهذا الاسناد، وقع الينا عاليا، من رواية سلمة بن شبيب النيسابوري، عن عبد الله بن محمد بن علي بن نفيل ابي جعفر الحراني، وهو من كبار المحدثين.
 اجتمع في سنده ثلاثة من التابعين، بعضهم عن بعض.
 والحديث ثابت من طريق امير المءمنين ابي حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم القرشي الاموي العدوي، اما عن عامر بن عبد الله بن قيس، عن ابيه ابي موسي
 وفي رواة الاخبار جماعة تكني بابي الدهماء، واما هذا، فقيل اسمه: عبد العزيز، وقيل: غيره، من اهل البصرة، سكن الجزيرة.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الوثاءقي الهروي، بقراءتي عليه من اصل سماعه، حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد الجارودي الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصطخري، بها، حدثنا محمد بن موسي الوتار، حدثنا الهيثم بن سهل، حدثنا ابو معاوية الضرير، حدثنا عطاء بن ابي ميمونة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا كان يوم القيامة، راي المءمنون ربهم عز وجل، فاكرمهم بالنظر اليه في كل جمعة، هو يوم 
 المزيد، ويراه المءمنات يوم الفطر، ويوم النحر» قال: هذا حديث غريب، لم نكتبه الا بهذا الاسناد، من رواية ابي الفضل الجارودي الامام الحافظ، وهو احد حفاظ الحديث بخراسان، ورد اصبهان، وسمع منه ابو بكر بن مردويه، وابو نعيم، ورويا عنه جميعا
    
 اخبرنا ابو اسحاق بن ابي عبد الله، بقراءتي عليه، قلت له: اخبركم ابو العباس البصير، فيما كتب اليك ان عبد الرحمن بن ابي حاتم،
 
 حدثهم حدثنا ابو سعيد بن يحيي القطان، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ترون ربكم عيانا»
    
 اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي الهاشمي، فيما كتب الي بخطه، يذكر انه قرا علي ابي الحسن علي بن عمر السكري، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، حدثنا ابو عاصم العباداني، حدثنا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينا اهل الجنة في نعيمهم، اذ سطع لهم نور، فرفعوا رءوسهم، فاذا الرب تبارك
 
 وتعالي، قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة، وذاك قوله تعالي {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] .
 قال: فينظر اليهم، وينظرون اليه، ولا ينظرون الي شء من النعيم ما دام ينظر اليهم، حتي يحتجب، ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم " هذا حديث معروف من حديث الفضل بن عيسي الرقاشي ابي عيسي البصري، اشتهر بابي عاصم هذا عنه، واسمه: عبيد الله بن عبد الله، روي عنه جماعة من الاءمة: اسحاق الحنظلي، وعمرو الصيرفي، وغيرهما
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن الفضل الامام، رحمه الله فيما قرات عليه، حدثنا عبد الله بن عمر بن القاسم، حدثنا عبد المنعم بن عمر بن عبد الله، حدثنا ابراهيم بن احمد المكي، حدثنا احمد بن يحيي بن خالد، حدثنا ابراهيم بن خرزاذ، حدثنا سعيد، عن ابيه، عن كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «يوم القيامة، اول يوم نظرت فيه عين الي الله عز وجل»
 
    
 سمعت ابا الحسن احمد بن محمد بن المرزبان المقرء، قال: سمعت ابا عبد الله بن منده، سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، قال: سمعت ابا سعيد احمد بن محمد بن زياد، يقول: حدثنا عباس الدوري، قال: سمعت ابا عبيد القاسم بن سلام، يقول
  : هذه الاحاديث التي في الرءية وغيرها عندنا حق، حملها الثقات بعضهم عن بعض، الي ان بلغتنا، 
 فاذا سءلنا عن تفسيرها لا نفسرها، وما رايت احدا يفسرها
    
 اخبرني ابو بكر شافع بن محمد بن نافع، بقراءتي عليه من اصل سماعه في داره بابيورد، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي المقرء، اخبرنا محمد بن علي الهمذاني، حدثنا عبد الرحمن بن حمدان، حدثنا عمر بن مدرك، حدثنا محمد بن حميد، قال
  : شهدت مجلس ابن المبارك، فقام اليه رجل اعمي، فقال: يا ابا محمد، اكربهشت اندر شوم 
 خدايرابينم.
 قال:
 
 اراه قال: بدي جشم كور.
 قال: اراه قال الاعمي: يا خنك من
    
 انشدني ابو علي الحسن بن عمر بن يحيي:
 كفي لي من العقبي لقاءك سيدي ... وحسبي في الدنيا كلامك شافيا
 يخاف فءادي من عذابك داءما ... كفي العفو والغفران للقلب راجيا
 ولولا رجاءي فيك من غير ريبة ... بانك تعفو عن جميع اساتيا
 لمت من الاحزان والخوف نادما ... وكنت عن الاخوان والاهل ناءيا 