

 درة الغواص في اوهام الخواص 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الاجل الاوحد الرءيس ابو محمد القاسم ابن علي الحريري رحمه الله تعالي : اما بعد حمد الله الذي عم عباده بوظاءف العوارف ، وخص من شاء منهم بلطاءف المعارف ، والصلاة علي نبيه محمد العاقب ، وعلي اله واصحابه اولي المناقب فاني رايت كثيرا ممن تسنموا اسنمة الرتب ، وتوسموا بسمة الادب ، قد ضاهوا العامة في بعض ما يفرط من كلامهم ، وترعف به مراعف اقلامهم ، مما اذا عثر عليه ، واثر عن المعزو اليه ، خفض قدر العلية ، ووصم ذا الحلية .
 فدعاني الانف لنباهة اخطارهم ، والكلف باطابة اخبارهم ، الي ان ادرا عنهم الشبه ، وابين ما التبس عليهم واشتبه ، لالتحق بمن زكي اكل غرسه ، واحب لاخيه ما يحب لنفسه .
 فالفت هذا الكتاب تبصرة لمن تبصر ، وتذكرة لمن اراد ان يذكر ، وسميته : درة الغواص في اوهام الخواص ، وها انا قد اودعته من النخب كل لباب ، ومن النكت ما لا يوجد منتظما في كتاب ، هذا الي ما لمعته به من النوادر اللاءقة بمواضعها ، والحكايات الواقعة في مواقعها ، فان حلي بعين الناظر فيه والدارس ، واحله القادح لدي القابس ، والا فعلي الله تعالي اجر المجتهد ، وهو حسبي وعليه اعتمد .
 [  ] فمن اوهامهم الفاضحة ، واغلاطهم الواضحة انهم يقولون : قدم ساءر الحاج ، واستوفي ساءر الخراج ، فيستعملون ساءرا بمعني الجميع ، وهو في كلام العرب  بمعني الباقي ، ومنه قيل لما يبقي في الاناء : سءر ، والدليل علي صحة ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لغيلان حين اسلم وعنده عشر نسوة : اختر اربعا منهن ، وفارق ساءرهن ، اي من بقي بعد الاربع اللاتي تختارهن .
 ولما وقع ساءر في هذا الموطن بمعني الباقي الاكثر ، منع بعضهم من استعماله بمعني الباقي الاقل .
 والصحيح انه يستعمل في كل باق ، قل او كثر لاجماع اهل اللغة علي ان معني الحديث : اذا شربتم فاسءروا ، اي ابقوا في الاناء بقية ماء ، لا ان المراد به ان يشرب الاقل ويبقي الاكثر .
 وانما ندب الي التادب بذلك لان الاكثار من المطعم والمشرب منباة عن النهم ملامة عند العرب ، ومنه ما جاء في حديث ام زرع عن التي ذمت زوجها ، فقالت : ان اكل لف ، وان شرب اشتف ، اي يتناهي في الشربه الي ان يستاصل الشفافة ، وهي ما يبقي من الشراب في الاناء .
 ومما يدل علي ان ساءرا بمعني باق ما انشده سيبويه :
 ( تري الثور فيها مدخل الظل راسه  وساءره باد الي الشمس اجمع )
 ويشهد بذلك ايضا قول الشنفري :
 ( لا تقبروني ان قبري محرم  عليكم ولكن ابشري ام عامر ) 
 ( اذا احتملت راسي وفي الراس اكثري  وغودر عند الملتقي ثم ساءري )
 فعني كل شاعر بلفظ ساءر ما بقي من جثمانه بعد ابانة راسه .
 وقد اشتملت هذه الابيات علي ما يقتضي الكشف عنه لءلا يحتضن هذا الكتاب ما يلتبس شء منه .
 اما قول الشاعر الاول : تري الثور فيها مدخل الظل ، فانه اراد به مدخل راسه الظل ، فقلب الكلام كما يقال : ادخلت الخاتم في اصبعي .
 وحقيقته ادخال الاصبع في الخاتم ، وقلب الكلام من سنن العرب الماثورة وتصاريف لغاتها المشهورة ، ومنه في القران : @QB@ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة @QE@ لان تقديره : ما ان العصبة تنوء بمفاتحه ، اي تنهض بها علي تثاقل .
 واما قول الشنفري : ولكن ابشري ام عامر ، فقد اختلف في تفسيره ، فقيل انه التفت عن خطاب قومه الي خطاب الضبع ، فبشرها بالتحكم فيه اذا قتل ولم يقبر ، وام عامر كنية الضبع ، والالتفات في المخاطبة نوع من انواع البلاغة واسلوب من اساليب الفصاحة ، وقد نطق القران به في قوله تعالي : @QB@ يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك @QE@ .
 فحول الخطاب عن يوسف عليه السلام الي امراة العزيز .
 وقيل : بل الخطاب كله  لقومه فكانه قال : لا تقبروني اذا قتلت ولكن اتركوني للتي يقال لها : ابشري ام عامر فجعل هذه الجملة لقبا لها ، واوردها علي وجه الحكاية كما قيل لثابت بن جابر الفهمي : تابط شرا ، باخذه سيفا تحت ابطه .
 وانما لقب الضبع بذلك ، لان من عادة من يروم اصطيادها من وجارها ، ان يقول لها حين يتحفر عنها : ابشري ام عامر ، خامري ام عامر ، وهي تبتعد منه وتروغ عنه ، وهو لا يزال يكرر ذلك عليها ويءنسها به الي ان تبرز اليه وتسلم نفسها له ، ولاجل انخداعها بهذا القول نسبت الي الحمق وضرب بها المثل فيه .
 واما قوله : وفي الراس اكثري ، فانه عني به ان فيه اربعا من الحواس الخمس التي بها كملت فضيلة الانسان ، وامتاز عن ساءر الحيوان ، وانما اختار هذا الشاعر تسليط الضبع علي اكله والا يقبر بعد قتله ، ليكون هذا الفعل اوجع لقلوب قومه ، وادعي لهم الي السءور بدمه ، وقد فسر بغير ذلك الا انا لم نضع هذا الكتاب لهذا الفن فنستقصي فيما نشرح منه ، وانما شذرناه بما نظمناه من غير سمطه فيه .
 [  ] ويقولون للمتتابع : متواتر فيوهمون فيه لان العرب تقول : جاءت الخيل متتابعة ، اذا جاء بعضها في اثر بعض بلا فصل ، وجاءت متواترة ، اذا تلاحقت وبينها فصل ، ومنه قولهم : فعلته متواترا ، اي حالا بعد حال ، وشيءا بعد شء .
 وجاء في الاثر ان الصحابة لما اختلفوا في الموءودة قال لهم علي كرم الله وجهه : انها لا تكون موءودة حتي تاتي عليها التارات السبع ، فقال له عمر رضي الله عنه : صدقت اطال الله بقاءك وكان اول من نطق بهذا الدعاء ، واراد علي رضي الله عنه بالتارات السبع طبقات الخلق السبع المبينة في قوله تعالي : @QB@ ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا @QE@  ) .
 فعني سبحانه وتعالي ولادته حيا ، فاشار علي رضي الله عنه الي انه اذا استهل بعد الولادة ثم دفن فقد وءد ، وقصد بذلك ان يدفع قول من توهم ان الحامل اذا اسقطت جنينها بالتداوي فقد وادته .
 ومما يءيد ما ذكرنا من معني التواتر قوله تعالي : @QB@ ثم ارسلنا رسلنا تترا @QE@ ، ومعلوم ما بين كل رسولين من الفترة وتراخي المدة .
 وروي عبد خير ، قال : قلت لعلي رضي الله عنه : ان علي اياما من شهر رمضان ، افيجوز ان اقضيها متفرقة قال : اقضها ان شءت متتابعة ، وان شءت تتري .
 قال : فقلت : ان بعضهم قال : لا تجزء عنك الا متتابعة ، فقال : بلي تجزء تتري ، لانه قال عز وجل : @QB@ فعدة من ايام اخر @QE@ ولو ارادها متتابعة لبين التتابع كما قال سبحانه : @QB@ فصيام شهرين متتابعين @QE@ .
 وعند اهل العربية ان اصل تتري وتري ، فقلبت الواو تاء ، كما قلبت في تخمة وتهمة وتجاه ، لكون اصولها من الوخامة والوهم والوجه . 
 ويجوز ان تنون تتري كما تنون ارطي والا تنون مثل سكري ، وقد قرء بهما جميعا .
 وحكي ابو بكر الصولي قال : كتب احد الادباء الي صديق له ، وقد ابطا جوابه عنه : كتبت اليك فما اجبت ، وتابعت فما واترت ، واضبرت فافردت ، وجمعت فما وحدت .
 فكتب اليه صديقه : الجفاء المستمر علي الازمان ، احسن من بعض الخطاب للاخوان .
 [  ] ويقولون ازف وقت الصلاة اشارة الي تضايقه ومشارفة تصرمه .
 فيحرفونه في موضعه ، ويعكسون حقيقة المعني في وضعه ، لان العرب تقول : ازف الشء بمعني دنا واقترب ، لا بمعني حضر ووقع ، يدل علي ذلك ان سبحانه سمي الساعة ازفة وهي منتظرة لا حاضرة ، وقال عز وجل فيها : @QB@ ازفت الازفة @QE@ ، اي دنا ميقاتها وقرب اوانها ، كما صرح جل اسمه بهذا المعني في قوله سبحانه : @QB@ اقتربت الساعة @QE@ ، والمراد بذكر اقترابها التنبيه علي ان ما مضي من امد الدنيا اضعاف ما بقي منه ، ليتعظ اولو الالباب به .
 ومما يدل ايضا علي ان ازف بمعني اقترب ، قول النابغة :
 ازف الترحل غير ان ركابنا  لما تزل برحالنا وكان قد )
 فتصريحه بان الركاب ما زالت ، يشهد بان معني قوله : ازف ، اي اقترب ، اذ لو كان قد وقع لسارت الركاب .
 ومعني قوله : وكان قد اي وكان قد سارت ، فحذف الفعل لدلالة ما بقي علي ما القي .
 ونبه بقد علي شدة التوقع وتداني الايقاع له .
 والعرب تقول في كل ما يتوقع حلوله ، ويرصد وقوعه : كان قد ، اي كان قد وجد كونه ، واظل وقعه . 
 [  ] ويقولون : زيد افضل اخوته فيخطءون فيه ، لان افعل الذي للتفضيل لا يضاف الا الي ما هو داخل فيه ، ومنزل منزلة الجزء منه ، وزيد غير داخل في جملة اخوته ، الا تري انه لو قال لك قاءل : من اخوة زيد لعددتهم دونه ، فلما خرج عن ان يكون داخلا فيهم امتنع ان يقال : زيد افضل اخوته كما لا يقال : زيد افضل النساء لتميزه من جنسهن وخروجه عن ان يعد في جملتهن .
 وتصحيح هذا الكلام ان يقال : زيد افضل الاخوة ، او افضل بني ابيه لانه حينءذ يدخل في الجملة التي اضيف اليها بدلالة انه لو قيل لك : من الاخوة او من بنو ابيه لعددته فيهم وادخلته معهم .
 [  ] ويقولون لمن ياخذ الشء بقوة وغلظة : قد تغشرم ، وهو متغشرم .
 والصواب ان يقال فيه : تغشمر ، وهو متغشمر ، بتقديم الميم علي الراء ، كما قال 
 الراجز :
 ( ان لها لساءقا عشنزرا  اذا ونين ساعة تغشمرا )
 ويروي : ان لها لساءقا غشوزرا ، وكلاهما بمعني الشديد .
 ومن كلام العرب : قد تغشمر السيل ، اذا اقبل بشدة وجري بحدة .
 [  ] ويقولون : بعد اللتيا والتي فيضمون اللام الثانية من اللتيا وهو لحن فاحش ، وغلط شاءن اذ الصواب فيها اللتيا بفتح اللام لان العرب خصت الذي والتي عند تصغيرهما وتصغير اسماء الاشارة باقرار فتحة اواءلها علي صيغتها ، وبان زادت الفا في اخرها ، عوضا عن ضم اولها ، فقالوا في تصغير الذي والتي : اللذيا واللتيا ، وفي تصغير ذاك وذلك : ذياك وذيالك ، وعليه انشد ثعلب :
 ( بذيالك الوادي اهيم ولم اقل  بذيالك الوادي وذياك من زهد )
 ( ولكن اذا ما حب شء تولعت  به احرف التصغير من شدة الوجد ) 
 اراد ان التصغير قد يقع من فرط المحبة ولطف المنزلة كما يقال : يا بني ويا اخي .
 وقوله : اذا ما حب شء يعني به احب لانه يقال : احب الشء وحبه بمعني ، كما جاء في المثل الساءر : من حب طب ، الا انهم اختاروا ان بنوا الفاعل من لفظة احب وبنوا المفعول من لفظة حب فقالوا للفاعل : محب وللمفعول محبوب ، ليعادلوا بين اللفظتين في الاشتقاق منهما والتفريع عنهما ، علي انه قد سمع في المحبوب محب ، وعليه قول عنترة :
 ( ولقد نزلت فلا تظني غيره  مني بمنزلة المحب المكرم )
 [  ] ويقولون : فلان يستاهل الاكرام وهو مستاهل للانعام ، ولم تسمع هاتان اللفظتان في كلام العرب ، ولا صوبهما احد من اعلام الادب ، ووجه الكلام ان يقال : فلان يستحق التكرمة ، وهو اهل للمكرمة ، فاما قول الشاعر :
 ( لا بل كلي يا مي واستاهلي  ان الذي انفقت من ماليه )
 فانه عني بلفظة استاهلي ، اي اتخذي الاهالة ، وهي ما يءتدم به من السمن  والودك .
 وفي امثال العرب : استاهلي اهالتي واحسني انالتي ، اي خذي صفو طعمتي ، واحسني القيام بخدمتي .
 [  ] ويقولون اذا اصبحوا : سهرنا البارحة وسرينا البارحة ، والاختيار في كلام العرب علي ما حكاه ثعلب ان يقال : مذ لدن الصبح ، الي ان تزول الشمس : سرينا الليلة ، وفيما بعد الزوال الي اخر النهار : سهرنا البارحة ، ويتفرع علي هذا انهم يقولون مذ انتصاف الليل الي وقت الزوال : صبحت بخير ، وكيف اصبحت ويقولون اذا زالت الشمس الي ان ينتصف الليل : مسيت بخير ، وكيف امسيت وجاء في الاخبار الماثورة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا انفتل من صلاة الصبح ، قال لاصحابه : هل فيكم من راي رءيا في ليلته وقد ضرب المثل في المتشابهين فقيل : ما اشبه الليلة بالبارحة ، كما قال طرفة :
 ( كل خليل كنت خاللته  لا ترك الله له واضحه )
 ( كلهم اروغ من ثعلب  ما اشبه الليلة بالبارحه )
 ومعني قوله : لا ترك الله له واضحة ، اي لا ابقي الله له شيءا .
 وقيل : بل اراد به المال الظاهر .
 قال الشيخ الامام الاجل الاوحد ابو محمد رحمه الله : وقد خالفت العرب بين الفاظ متفقة المعاني لاختلاف الازمنة وقصرت اسماء الاشياء علي وقت دون وقت ، كما سمت شرب الغداة صبوحا ، وشرب العشية غبوقا ، وشرب نصف النهار قيلا ، وشرب اول الليل فحمة ، وشرب السحر جاشرية .
 وكما قالوا : ان السراب لا يكون الا نصف النهار ، والفء لا يكون الا بعد الزوال .
 والمقيل : الاستراحة وقت الهاجرة ، والسمر حديث الليل خاصة ، والطروق الاتيان ليلا في قول اكثرهم ، والادلاج باسكان الدال سير اول الليل والادلاج بالتشديد سير اخره ، والتاويب سير النهار وحده والسري ، سير الليل خاصة ، والمشرقة والشرقة لا تكون الا في  الشتاء فان عارض معارض بقوله سبحانه : @QB@ سبحان الذي اسري بعبده ليلا @QE@ فالجواب عنه ان المراد بذكر الليل الاخبار بان الاسراء وقع بعد توسطه ، كما يقال : جاء فلان البارحة بليل ، اذا جاء بعد ان مضي قطع منه .
 ومما ينتظم في هذا السمط قولهم : ظل يفعل كذا وكذا ، اذا فعله نهارا ، وبات يفعل كذا وكذا ، اذا فعله ليلا ، وغور المسافر ، اذا نزل وقت القاءلة ، وعرس الساري ، اذا نزل في اخر الليل للاستراحة ، ونفشت الساءمة في الزرع ، اذا رعته بالليل ، وتهجد المصلي ، اذا تنفل في ظل الليل .
 وكتسميتهم الشمس في وقت ارتفاعها : الغزالة ، وعند غروبها : الجونة حتي امتنعوا ان يقولوا : طلعت الجونة كما لم يسمع عنهم غربت الغزالة .
 وانشدت ليوسف الجوهري البغدادي :
 ( وادا الغزالة في السماء ترفعت  وبدا النهار لوقته يترجل )
 ( ابدت لقرن الشمس وجها مثله  تلقي السماء بمثل ما تستقبل )
 [  ] ومن اوهامهم ايضا في هذا الفن قولهم : لا اكلمه قط وهو من افحش الخطا لتعارض معانيه وتناقض الكلام فيه وذاك ان العرب تستعمل لفظة قط فيما مضي  من الزمان ، كما تستعمل لفظة ابدا فيما يستقبل منه فيقولون : ما كلمته قط ولا اكلمه ابدا ، والمعني في قولهم : ما كلمته قط ، اي فيما انقطع من عمري ، لانه من قططت الشء ، اذا قطعته ، ومنه قط القلم ، اي قطع طرفه .
 ومما يءثر من شجاعة علي رضي الله عنه انه كان اذا اعتلي قد ، واذا اعترض قط ، فالقد قطع الشء طولا ، والقط قطعه عرضا ، ولفظة قط هذه مشددة الطاء ، وهي اسم مبني علي الضم مثل حيث ومنذ ، واما قط بتخفيف الطاء ، فهو اسم مبني علي السكون مثل قد ، وكلاهما بمعني حسب .
 وقرات في اخبار الوزير علي بن عيسي انه راي كاتبا يبري بمجلسه قلما فانكر ذلك عليه وقال : مالك في مجلسي الا القط فقط
 وقد تدخل نون العماد علي قط وقد ، مع ضمير المتكلم المجرور كما قال الراجز في قط :
 ( امتلا الحوض وقال قطني  )
 اي قد بلغ من الامتلاء الي الحد الذي لو كان له نطق لقال حسبي .
 ومما انشدته من ابيات المعاني :
 ( اذا نحن نلنا من ثريدة عوكل  فقدنا لها ما قد بقي من طعامها )
 اراد هذا الشاعر بقوله : فقدنا ، اي فحسبنا .
 ثم استانف فقال : لها ما قد بقي من طعامها ، اي لا نرزءها به لاستغناءنا عنه واكتفاءنا بما نلنا منه . 
 [  ] ويقولون للمريض : مسح الله ما بك ، بالسين ، والصواب فيه مصح كما قال الراجز :
 ( قد كاد من طول البلي ان يمصحا  )
 وكقول الشاعر وقد احسن فيه :
 ( يا بدر انك قد كسيت مشابها  من وجه ام محمد ابنة صالح )
 ( واراك تمصح في المحاق وحسنها  باق علي الايام ليس بما صح )
 ويحكي : ان النضر بن شميل المازني مرض ، فدخل عليه قوم يعودونه ، فقال له  رجل منهم يكني ابا صالح : مسح الله تعالي ما بك ، فقال له : لا تقل : مسح ، بالسين ولكن قل : مصح بالصاد ، اي اذهبه الله وفرقه ، اما سمعت قول الشاعر :
 ( واذا ما الخمر فيها ازبدت  افل الازباد فيها ومصح )
 فقال له الرجل : ان السين قد تبدل من الصاد كما يقال : الصراط والسراط ، وصقر وسقر ، فقال له النضر :
 فانت اذا ابو سالح
 ويشبه هذه النادرة ما حكي ايضا ان بعض الادباء جوز بحضرة الوزير ابي الحسن بن الفرات ان تقام السين مقام الصاد في كل موضع ، فقال له الوزير : اتقرا : @QB@ جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم @QE@ ام ومن سلح فخجل الرجل وانقطع .
 [  ] ويقولون : قرات الحواميم والطواسين ووجه الكلام فيهما ان يقال : قرات ال حم وال طس ، كما قال ابن مسعود رحمه الله : ال حم ديباج القران .
 وكما روي عنه انه قال : اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات دمثات اتانق فيهن .
 وعلي هذا قول الكميت بن زيد في الهاشميات :
 ( وجدنا لكم في ال حم اية  تاولها منا تقي ومعرب )
 يعني بالاية قوله تعالي في حم  * في القربي ) .  [  ] ويقولون : ادخل باللص السجن فيغلطون فيه ، والصواب ان يقال : ادخل اللص السجن ، او دخل به السجن ، لان الفعل يعدي تارة بهمزة النقل كقولك : خرج واخرجته ، وتارة بالباء ، كقولك : خرج وخرجت به فاما الجمع بينهما فممتنع في الكلام ، كما لا يجمع بين حرفي الاستفهام .
 وقد اختلف النحويون : هل بين حرفي التعدية فرق ام لا فقال الاكثرون : هما بمعني واحد .
 وقال ابو العباس المبرد : بل بينهما فرق ، وهو انك اذا قلت : اخرجت زيدا كان بمعني حملته علي الخروج .
 فاذا قلت : خرجت به ، فمعناه انك خرجت واستصحبته معك .
 والقول الاول اصح بدلالة قوله تعالي : @QB@ ذهب الله بنورهم @QE@ .
 فان اعترض معترض في جواز الجمع بين حرفي التعدية بقراءة من قرا : @QB@ وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن @QE@  ) بضم التاء ، فقد قيل فيها عدة اقوال :
 احدها ان انبت بمعني نبت ، والهمزة فيها اصلية ، لا للنقل ، كما قال زهير :
 ( رايت ذوي الحاجات حول بيوتنا  قطينا لهم حتي اذا انبت البقل )
 فعلي هذا القول تكون هذه القراءة بمعني من قرا : @QB@ تنبت بالدهن @QE@ بفتح التاء ، والمعني ان الدهن ينبتها .
 وقيل في القراءة : ان الباءزاءدة كزيادتها في قوله تعالي : @QB@ ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@ وكزيادتها في قول الراجز :
 ( نحن بنو جعدة اصحاب الفلج  نضرب بالسيف ونرجو بالفرج )
 فيكون تقدير الكلام علي هذا التاويل : تنبت الدهن ، اي تخرج الدهن .
 وقيل : ان الباء متعلقة بمفعول محذوف تقديره تنبت ما تنبته ، وفيه دهن ، كما تقول : ركب الامير بسيفه اي وسيفه معه ، وخرج زيد بثيابه ، اي وثيابه عليه .
 وقيل  وهو احسن الاقوال : انما زيدت الباء لان انباتها الدهن بعد انبات الثمر الذي يخرج منه الدهن ، فلما كان الفعل في المعني قد تعلق بمفعولين يكونان في حال بعد حال ، وهما الثمرة والدهن ، احتيج الي تقويته في التعدي بالباء .
 [  ] ويقولون لما يتخذ لتقديم الطعام عليه : ماءدة ، والصحيح ان يقال له  خوان الي ان يحضر عليه الطعام ، فيسمي حينءذ ماءدة ، يدل علي ذلك ان الحواريين حين تحدوا عيسي عليه السلام بان يستنزل لهم طعاما من السماء ، قالوا : @QB@ هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء @QE@ ، ثم بينوا معني الماءدة بقولهم : @QB@ نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا @QE@ .
 وحكي الاصمعي قال : غدوت ذات يوم الي زيارة صديق لي ، فلقيني ابو عمرو بن العلاء ، فقال لي : الي اين يا اصمعي فقلت : الي صديق لي ، فقال : ان كان لفاءدة ، او عاءدة ، او ماءدة ، والا فلا .
 وقد اختلف في تسميتها بذلك ، فقيل : سميت به لانها تميد بما عليها ، اي تتحرك ، ماخوذ من قوله تعالي : @QB@ والقي في الارض رواسي ان تميد بكم @QE@ ، وقيل : بل هو من ماد ، اي اعطي ، ومنه قول رءبة بن العجاج :
 ( الي امير المءمنين الممتاد  )
 اي المستعطي ، فكانها تميد من حواليها مما احضر عليها .
 وقد اجاز بعضهم ان يقال فيها : ميدة ، واستشهد عليه بقول الراجز :
 ( وميدة كثيرة الالوان  تصنع للجيران والاخوان ) 
 وفي كلام العرب اشياء تختلف اسماءها باختلاف اوصافها فمن ذلك انهم لا يقولون للقدح : كاس الا اذا كان فيها شراب ، ولا للبءر : ركية الا اذا كان فيها ماء ، ولا للدلو : سجل الا وفيها ماء ولو قل ، ولا يقال لها : ذنوب الا اذا كانت ملاي ، ولا يقال ايضا للبستان : حديقة ، الا اذا كان عليه حاءط ، ولا للاناء : كوز الا اذا كانت له عروة ، والا فهو كوب ، ولا للمجلس : ناد الا وفيه اهله ، ولا للسرير : اريكة الا اذا كانت عليه حجلة ، ولا للمراة : ظعينة الا ما دامت راكبة في الهودج ، ولا للستر : خدر الا اذا اشتمل علي امراة ، ولا للقدح سهم : الا اذا كان فيه نصل وريش ، ولا للطبق : مهدي الا ما دامت فيه الهدية ، ولا للشجاع : كمي الا اذا كان شاكي السلاح ، ولا للقناة رمح الا اذا ركب عليها السنان ، وعليه قول عبد القيس بن خفاف البرجمي :
 ( واصبحت اعددت للناءبات  عرضا بريا وعضبا صقيلا )
 ( ووقع لسان كحد السنان  ورمحا طويل القناة عسولا )
 ولو كان الرمح هو القناة لقال : رمحا طويلا ، لان الشء لا يضاف الا الي ذاته .
 ومن هذا النمط ايضا انه لا يقال للصوف : عهن الا اذا كان مصبوغا ، ولا للسرب : نفق الا اذا كان مخروقا ، ولا للخيط : سمط الا اذا كان فيه نظم ، ولا للحطب : وقود الا اذا اتقدت فيه النار ، ولا للثوب : مطرف الا اذا كان في طرفه علمان ، ولا لماء  الفم : رضاب الا ما دام في الفم ، ولا للمراة : عانس ولا عاتق الا ما دامت في بيت ابويها ، ولذلك لا يقال للانبوبة : قلم الا اذا بريت .
 وانشدني احد شيوخنا رحمه الله لابي الفتح كشاجم :
 ( لا احب الدواة تحشي يراعا  تلك عندي من الدوي معيبة )
 ( قلم واحد وجودة خط  فاذا شءت فاستزد انبوبه )
 ( هذه قعدة الشجاع عليها  سيره داءبا وتلك جنيبه )
 [  ] ويقولون لمن يحمل الدواة : دواتي باثبات التاء ، وهو من اللحن القبيح والخطا الصريح ، ووجه القول ان يقال فيه : دووي ، لان تاء التانيث تحذف في النسب ، كما يقال في النسب الي فاطمة : فاطمي .
 والي مكة : مكي وانما حدفت لمشابهتها ياء النسبه من عدة وجوه :
 احدها : ان كلتيهما تقع طارفة فتصير هي حرف الاعراب ، ويجعل ما دخلت عليه حشوا في الكلمة .
 الثاني : ان كل واحدة منهما قد جعل ثبوتها علامة للواحد ، وحذفها علامة للجمع ، فقالوا في تاء التانيث : ثمرة وثمر ، كما قالوا في ياء النسب : زنجية وزنج .
 والوجه الثالث : ان كل واحدة منهما اذا التحقت بالجمع الذي لا ينصرف اصارته منصرفا ، نحو صيارف وصيارفة ومداءن ومداءني ، فلما اشبهتا من هذه الاوجه الثلاثة ،  لم يجز ان يجمع بينهما كما لا يجمع بين حرفي معني في كلمة واحدة .
 ولما حذفت التاء بقي الاسم علي دوا الموازن للثلاثي المقصور فقيل : دووي ، كما قالوا في النسب الي فتي : فتوي ، ولا فرق في هذا الموطن بين الالف التي اصلها الواو كالف حمي المشتق من حميت ، وحكمهما فيه بخلاف حكمهما في التثنية التي ترد فيها الالف الي اصلها ، كقولك في تثنية قفا : قفوان ، وفي تثنية حمي : حميان .
 والفرق بين الموضعين ان علامة التثنية خفيفة وما قبلها يكون ابدا مفتوحا ولا يجتمع في الكلمة المثناة ما يثقل ، وعلامة النسب ياء مشددة تقوم مقام ياءين وما قبلها لا يكون الا مكسورا ، فلو قلبت الالف في النسب ياء لتوالي في الكلمة من الكسر والياءات ما يستثقل التلفظ بها لاجله .
 [  ] ويقولون : بعثت اليه بغلام ، وارسلت اليه هدية ، فيخطءون فيهما ، لان العرب تقول فيما يتصرف بنفسه : بعثته وارسلته ، كما قال تعالي : @QB@ ثم ارسلنا رسلنا @QE@ ويقولون فيما يحمل : بعثت به وارسلت به ، كما قال سبحانه اخبارا عن بلقيس : @QB@ واني مرسلة اليهم بهدية @QE@ .
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله :
 ( فاجرك الاله علي عليل  بعثت الي المسيح به طبيبا )
 ومن تاول له فيه قال : اراد به ان العليل لاستحواذ العلة علي جسمه وحسه قد  التحق بحيز ما لا يتصرف بنفسه ، فلهذا عدي الفعل اليه بحرف الجر ، كما يعدي الي ما لا حس له ولا عقل .
 [  ] ويقولون : المشورة مباركة ، فيبنونها علي مفعلة والصواب ان يقال فيها مشورة علي وزن مثوبة ومعونة ، كما قال بشار :
 ( اذا بلغ الراي المشورة فاستعن  براي لبيب او نصاحة حازم )
 ( ولا تحسب الشوري عليك غضاضة  فان الخوافي رافدات القوادم )
 وكان الاصل في مشورة مشورة علي وزن مفعلة مثل مكرمة ، فنقلت حركة الواو الي ما قبلها وسكنت هي فقيل مشورة .
 واختلف في اشتقاق اسمها فقيل انه من قولك : شرت العسل اشوره اذا جنيته ، فكان المستشير يجتني الراي من المشير .
 وقيل : بل اخذ من قولك : شرت الدابة اذا اجريتها مقبلة ومدبرة ، لتسبر حضرها ، وتخبر جوهرها فكان المستشير يستخرج الراي الذي عن المشير وكلا الاشتقاقينه يتقارب معناه من الاخر ، ويلتحم به .
 [  ] ويقولون في التحذير : اياك الاسد ، اياك الحسد ووجه الكلام ادخال الواو علي الاسد والحسد ، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : اياك ومصاحبة الكذاب ، فانه يقرب عليك البعيد ، ويبعد عنك القريب ، وكما قال الشاعر :
 ( فاياك والامر الذي ان توسعت  موارده ضاقت عليك المصادر ) 
 والعلة في وجوب اثبات الواو في هذا الكلام ان لفظة اياك منصوبة باضمار فعل تقديره : اتق او باعد ، واستغني عن اظهار هذا الفعل لما تضمن هذا الكلام من معني التحذير وهذا الفعل انما يتعدي الي مفعول واحد ، فاذا كان قد استوفي عمله ونطق بعده باسم اخر لزم ادخال حرف العطف عليه ، كما لو قلت : اتق الشر والاسد ، اللهم الا ان يكون المفعول الثاني حرف جر ، كقولك : اياك من الاسد ، اي باعد نفسك من الاسد .
 فان قيل : فكيف يجوز ان يقال : اياك والاسد ، فياتي بالواو التي معناها الجمع بين الشيءين ، وانت انما امرته ان يباعد نفسه ، ولم تامره ان يباعد الاسد فالجواب عنه انه اذا باعد نفسه من الاسد كان بمنزلة تبعيده الاسد .
 وقد جوز الغاء الواو عند تكرير لفظة اياك ، كما استغني عن اظهار الفعل مع تكرير الاسم في مثل قولك : الطريق الطريق واشباهه ، وعليه قول الشاعر :
 ( فاياك اياك المراء فانه  الي الشر دعاء وللشر جالب )
 فان قلت : اياك ان تقرب الاسد .
 فالاجود ان تلحق به الواو ، لان ان مع الفعل بمنزلة المصدر ، فاشبه قولك : اياك ومقاربة الاسد .
 ويجوز الغاء الواو فيه علي ان تكون ان وما بعدها من الفعل للتعليل وتبيين سبب التحذير ، فكانك قلت : احذرك لاجل ان تقرب الاسد ، وعليه قول الشاعر :
 ( فبح بالسراءر في اهلها  واياك في غيرهم ان تبوحا )
 ومما ينخرط في سلك هذا الفن انهم ربما اجابوا المستخبر عن الشء بلا النافية ثم عقبوها بالدعاء له ، فيستحيل الكلام الي الدعاء عليه ، كما روي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه راي رجلا بيده ثوب ، فقال له : اتبيع هذا الثوب فقال : لا عافاك الله ، فقال : لقد علمتم لو تتعلمون هلا قلت : لا وعافاك الله 
 قال المءلف : والمستحسن في مثل هذا قول يحيي بن اكثم للمامون وقد ساله عن امر ، فقال : لا وايد الله امير المءمنين .
 وحكي ان الصاحب ابا القاسم بن عباد حين سمع هذه الحكاية قال : والله لهذه الواو احسن من واوات الاصداغ في خدود المرد الملاح .
 ومن خصاءص لغة العرب الحاق الواو في الثامن من العدد ، كما جاء في القران : @QB@ التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر @QE@ ، وكما قال سبحانه : @QB@ سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم @QE@ .
 ومن ذلك انه جل اسمه لما ذكر ابواب جهنم ذكرها بغير واو ، لانها سبعة ، فقال : @QB@ حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها @QE@ ، ولما ذكر ابواب الجنة الحق بها الواو لكونها ثمانية ، فقال سبحانه : @QB@ حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها @QE@ ، وتسمي هذه الواو واو الثمانية .
 ومما ينتظم ايضا في اقحام الواو ما حكاه ابو اسحاق الزجاج ، قال : سالت ابا العباس المبرد عن العلة في ظهور الواو في قولنا : سبحانك اللهم وبحمدك .
 فقال : اني قد سالت ابا عثمان المازني عما سالتني عنه ، فقال : المعني سبحانك اللهم وبحمدك سبحتك .
 [  ] ويقولون ذهبت الي عنده ، فيخطءون فيه ، لان عند لا يدخل عليه من ادوات الجر الا من وحدها ، ولا يقع في تصاريف الكلام مجرورا الا بها ، كما قال سبحانه : @QB@ قل كل من عند الله @QE@ وانما خصت من بذلك لانها ام حروف الجر ،  ولام كل باب اختصاص تمتاز به وتنفرد بمزيته ، كما خصت ان المكسورة بدخول اللام في خبرها وخصت كان بجواز ايقاع الفعل الماضي خبرا عنها ، وخصت باء القسم باستعمالها مع ظهور فعل القسم ، وبدخولها علي الاسم المضمر ، فاما قول الشاعر :
 ( كل عند لك عندي  لا يساوي نصف عند )
 فانه من ضرورات الشعر ، كما اجري بعضهم ليت وسوف  وهما حرفان  مجري الاسماء المتمكنة فاعربهما في قوله :
 ( ليت شعري واين مني ليت  ان ليتا وان سوفا عناء )
 وقد تستعمل عند بعدة معان ، فتكون بمعني الحضرة كقولك : عندي زيد ،  وبمعني الملكة كقولك : عندي مال ، وبمعني الحكم كقولك : زيد عندي افضل من عمرو ، اي في حكمي ، وبمعني الفضل والاحسان كما قال سبحانه وتعالي اخبارا عن خطاب شعيب لموسي عليهما السلام : @QB@ فان اتممت عشرا فمن عندك @QE@ اي من فضلك واحسانك .
 [  ] ويقولون لمن تغير وجهه من الغضب : قد تمغر وجهه بالغين المعجمة ، والصواب فيه تمعر بالعين المغفلة .
 ذكر ذلك ثعلب ، واستشهد عليه بما روي عن ابن عباس رضي الله عنه ان الله عز وجل امر جبريل عليه السلام بان يقلب بعض المداءن فقال : يا رب ان فيها عبدك الصالح ، فقال : يا جبريل ، ابدا به فانه لم يتمعر لي وجهه قط ، اي لم يغضب لاجلي ، فرواه بالعين المهملة ، ثم قيد الرواية بان غلط من رواه بالغين المعجمة ، ونسبه الي التصحيف في الكلمة .
 [  ] ويقولون من هذا النوع ايضا : قد اصفر وجهه من المرض ، واحمر خده من الخجل .
 وعند المحققين انه انما يقال : اصفر واحمر ونظاءرهما في اللون الخالص ، الذي قد تمكن واستقر وثبت واستمر ، فاما اذا كان اللون عارضا لسبب يزول ومعني يحول ، فيقال فيه : اصفار واحمار ، ليفرق بين اللون الثابت واللون العارض ، وعلي هذا جاء في الحديث : فجعل يحمار مرة ويصفار اخري .
 [  ] ويقولون : اجتمع فلان مع فلان ، فيوهمون فيه ، والصواب ان يقال : اجتمع فلان وفلان لان لفظة اجتمع علي وزن افتعل ، وهذا النوع من وجوه افتعل مثل اختصم واقتتل ، وما كان ايضا علي وزن تفاعل مثل تخاصم وتجادل يقتضي وقوع  الفعل من اكثر من واحد ، فمتي اسند الفعل منه الي احد الفاعلين لزم ان يعطف عليه الاخر بالواو لا غير وانما اختصت الواو بالدخول في هذا الموطن لان صيغة هذا الفعل تقتضي وقوع الفعل من اثنين فصاعدا ، ومعني الواو يدل علي الاشتراك في الفعل ايضا ، فلما تجانسا من هذا الوجه ، وتناسب معناهما فيه ، استعملت الواو خاصة في هذا الموضع ، ولم يجز استعمال لفظة مع فيه ، لان معناها المصاحبة وخاصيتها ان تقع في المواطن التي يجوز ان يقع الفعل فيها من واحد ، والمراد بذكرها الابانة عن المصاحبة التي لو لم تذكر لما عرفت ، وقد مثل النحويون في الفرق بينها وبين الواو ، فقالوا : اذا قال القاءل : جاء زيد وعمرو كان اخبارا عن اشتراكهما في المجء علي احتمال ان يكونا جاءا في وقت واحد ، او سبق احدهما .
 فان قال : جاء زيد مع عمرو كان اخبارا عن مجيءهما متصاحبين ، وبطل تجويز الاحتمالين الاخرين ، فذكر لفظة مع هاهنا افاد اعلام المصاحبة ، وقد استعملت حيث يجوز ان يقع الفعل فيه من واحد .
 فاما في الموطن الذي يقتضي ان يكون الفعل فيه لاكثر من واحد ، فذكرها فيه خلف من القول ، وضرب من اللغو ولذلك لم يجز ان يقال : اجتمع زيد مع عمرو ، كما لم يجز ان يقال : اصطحب زيد وعمرو معا للاستغناء عن لفظة مع بما دلت عليه صيغة الفعل .
 ونظيره امتناعهم ان يقولوا : اختصم الرجلان كلاهما للاستغناء بلفظة اختصم التي تقتضي الاشتراك في الخصومة عن التوكيد لان وضع كلا وكلتا ، ان تءكد المثني في الموضع الذي يجوز فيه انفراد احدهما بالفعل ليتحقق معني المشاركة ، وذلك في مثل قولك : جاء الرجلان كلاهما لجواز ان يقال : جاء الرجل ، فاما فيما لا يكون فيه الفعل لواحد فتوكيد المثني بهما لغو .
 ومثل ذلك انهم لا يءكدون بلفظه كل الا ما يمكن فيه التبعيض ، فلهذا اجازوا ان يقال : ذهب المال كله لكون المال مما يتبعض ، ومنعوا ان يقال : ذهب زيد كله لانه مما لا يتجزا ، وفي مع لغتان افصحهما فتح العين منها ، وقد نطق باسكانها ، كما قال جرير :
 ( فريشي منكم وهواي معكم  وان كانت زيارتكم لماما ) 
 [  ] ويقولون : لقيتهما اثنيهما مقايسة علي قولهم : لقيتهم ثلاثتهم ، فيوهمون في الكلام والمقايسة وهمين ، ويختل عليهم الفرق بين الكلامين ، وذلك ان العرب تقول في الاثنين : لقيتهما من غير ان تفسر الضمير ، فان ارادت ان تخبر عن افرادهما باللقاء قالت : لقيتهما وحدهما .
 وتقول في الجميع : لقيتهم ثلاثتهم ورايتهم خمستهم وما اشبه ذلك ، فتفسر الضمير .
 والفرق بين الموضعين ان الضمير في قولك : لقيتهما ضمير مثني ، والمثني لا تختلف عدته ، ولا تلتبس حقيقته ، فاستغني عن تفسير يبينه ، والضمير في قولك : لقيتهم ضمير جمع والجمع مبهم غير محصور العدة لاشتماله علي الثلاثة ، وعلي مالا يحصي كثرة ، فلو لم يفسره المخبر عنه بما يبين عدته ، ويزيل الابهام عنه لما عرف السامع حقيقته ، ولا علم كميته .
 وحكي ابو علي الفارسي ان مروان بن سعيد المهلبي سال ابا الحسن الاخفش عن قوله عز وجل : @QB@ فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك @QE@ : ما الفاءدة في هذا الخبر فقال : افاد العدد المجرد من الصفة ، واراد مروان بسءاله ان الالف في كانتا تفيد الاثنتين ، فلاي معني فسر ضمير المثني بالاثنتين ، ونحن نعلم انه لا يجوز ان يقال : فان كانتا ثلاثا ، ولا ان يقال : فان كانتا خمسا واراد الاخفش بقوله ان الخبر افاد العدد المجرد من الصفة ، اي قد كان يجوز ان يقال : فان كانتا صغيرتين فلهما كذا ، او كبيرتين فلهما كذا ، او صالحتين فلهما كذا ، او طالحتين فلهما كذا .
 فلما قال : @QB@ فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان @QE@ ، افاد الخبر ان فرض الثلثين للاختين تعلق بمجرد كونهما اثنتين علي اية  صفة كانتا عليها من كبر او صغر او صلاح او طلاح او غني او فقر ، فقد تحصل من الخبر فاءدة لم تحصل من ضمير المثني .
 ولعمري لقد ابدع مروان في استنباط سءاله ، واحسن ابو الحسن في كشف اشكاله .
 [  ] ويقولون : لعله ندم ولعله قدم ، فيلفظون بما يشتمل علي المناقضة وينبء عن المعارضة ، ووجه الكلام ان يقال : لعله يفعل او لعله لا يفعل لان معني لعل التوقع لمرجو او لمخوف ، والتوقع انما يكون لما يتجدد ويتولد لا لما انقضي وتصرم .
 فاذا قلت : خرج ، فقد اخبرت عما قضي الامر فيه ، واستحال معني التوقع له ، فلهذا لم يجز دخول لعل عليه .
 [  ] ويقولون في التعجب من الالوان والعاهات : ما ابيض هذا الثوب وما اعور هذا الفرس كما يقولون في الترجيح بين اللونين والعورين : زيد ابيض من عمرو ، وهذا اعور من ذاك ، وكل ذلك لحن مجمع عليه ، وغلط مقطوع به ، لان العرب لم تبن فعل التعجب الا من الفعل الثلاثي الذي خصته بذلك لخفته ، والغالب علي افعال الالوان والعيوب التي يدركها العيان ان تتجاوز الثلاثي ، نحو ابيض واسود واعور واحول ولهذا لم يجز ان يبني منها فعل التعجب ، فمن اراد ان يتعجب من شء منها بني فعل  التعجب من فعل ثلاثي يطابق مقصوده من المدح او الذم ، ثم اتي بما يريد ان يتعجب منه كقولهم : ما احسن بياض هذا الثوب وما اقبح عور هذا الفرس
 وحكم افعل الذي للتفضيل يساوق حكم فعل التعجب فيما يجوز فيه ويمتنع منه ، فكما لا يقال : ما ابيض هذا الثوب ولا ما اعور هذا الفرس لا يجوز ان يقال : هذه ابيض من تلك ، ولا هذا اعور من ذاك .
 واما قوله تعالي : @QB@ ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا @QE@ ، فهو هاهنا من عمي القلب الذي تتولد الضلالة منه ، لا من عمي البصر الذي يحجب المرءيات عنه ، وقد صدع بتبيان هذا العمي قوله تعالي : @QB@ فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور @QE@ .
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله في صفة الشيب :
 ( ابعد بعدت بياضا لا بياض له  لانت اسود في عيني من الظلم ) 
 ومن تاول له فيه جعل اسود هاهنا من قبيل الوصف المحض الذي تانيثه سوداء ، واخرجه عن حيز افعل الذي للتفضيل والترجيح بين الاشياء ، ويكون علي هذا التاويل قد تم الكلام وكملت الحجة في قوله : لانت اسود في عيني وتكون من التي في قوله : من الظلم لتبيين جنس السواد لا انها صلة اسود ، ومعني قوله : بياضا لا بياض له ، اي ما له نور ولا عليه طلاوة .
 وذكر شيخنا ابو القاسم الفضل بن محمد النحوي رحمه الله ، انك اذا قلت : ما اسود زيدا ، وما اسمر عمرا وما اصفر هذا الطاءر ، وما ابيض هذه الحمامة ، وما احمر هذا الفرس فسدت كل مسالة منها من وجه ، وصحت من وجه ، فتفسد جميعها اذا اردت بها التعجب من الالوان ، وتصح كلها اذا اردت بها التعجب من سءدد زيد ومن سمر عمرو ، ومن صفير الطاءر ، ومن كثرة بيض الحمامة ، ومن حمر الفرس ، وهو ان ينتن فوه من البشم .
 [  ] ويقولون : امتلات بطنه ، فيءنثون البطن ، وهو مذكر في كلام العرب ، بدليل قول الشاعر :
 ( فانك ان اعطيت بطنك سءله  وفرجك ، نالا منتهي الذم اجمعا )
 واما قول الشاعر :
 ( فان كلابا هذه عشر ابطن  وانت بري من قباءلها العشر )
 فانه عني بالبطن القبيلة فانثه علي معني تانيثها ، كما ورد في القران : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر امثالها @QE@ ، فانث المثل وهو مذكر لما كان بمعني الحسنة .
 ونظير  تانيثهم البطن وهو مذكر تانيثهم الالف ايضا في العدد .
 فيقولون : قبضت الفا تامة ، والصواب ان يذكر فيقال : الف تام ، كما قالت العرب في معناه : الف صتم والف اقرع ، والدليل علي تذكير الالف قوله تعالي : @QB@ يمددكم ربكم بخمسة الاف @QE@ والهاء في باب العدد تلحق بالمذكر وتحذف من المءنث ، واما قولهم : هذه الف درهم ، فلا يشهد ذلك بتانيث الالف لان الاشارة وقعت علي الدراهم وهي مءنثة ، فكان تقدير الكلام : هذه الدراهم الف .
 [  ] ويقولون : فعلته لاحازة الاجر ، والصواب ان يقال : لحيازة الاجر ، بدليل ان الفعل المشتق منه حاز ، ولو كانت الهمزة اصلا في المصدر لالتحقت بالفعل المشتق منه ، كما تلتحق باراد المشتق من الارادة ، باصاب المتفرع من الاصابة .
 فلما قيل في الفعل : حاز ، علم ان مصدره الحيازة مثل خاط الثوب خياطة وصاغ الخاتم صياغة وحاد عن الحرب حيادة .
 وحكي الاصمعي قال : سالت بعض الاعراب عن ناقته فانشد :
 ( كانت تقيد حنت تنزل منزلا  فاليوم صار لها الكلال قيودا )
 ( لن تستطيع عن القضاء حيادة  وعن المنية ان تصيب محيدا )
 ( القوم كالعيدان يفضل بعضهم  بعضا كذاك يفوق عود عودا ) 
 فاما قولهم في المثل : اساء سمعا فاساء جابة ، فالجابة هاهنا هي الاسم ، والمصدر الاجابة ، وهذا المثل يضرب لمن يخطء سمعا فيسء الاجابة ، واصله انه كان لسهيل بن عمرو ابن مضعوف ، فراه انسان مارا فقال له : اين امك يريد اين قصدك فظن انه يساله عن امه ، فقال : ذهبت تطحن ، فقال : اساء سمعا فاساء جابة . ونظير الجابة في كلامهم الطاقة والطاعة والغارة ، ومصادر افعالها الاطاقة والاطاعة والاغارة .
 [  ] ويقولون للخبيث الدخلة : ذاعر ، بالذال المعجمة ، فيحرفون المعني فيه ، لان الذاعر هو المفزع لاشتقاقه من الذعر ، فاما الخبيث الدخلة فهو الداعر ، بالدال المهملة لاشتقاقه من الدعارة وهي الخبث ، ومنه قول زميل بن ابير لخارجة بن ضرار :
 ( اخارج هلا اذ سفهت عشيرة  كففت لسان السوء ان يتدعرا )
 اي هلا حين سفهت عشيرتك كففت السنتهم عن التفوه بالسفه والتلفظ بخباءث القذع .
 ويقال للعود الكثير الدخان : عود داعر ودعر ، وهو يرجع للمعني الاول ، ومنه ما انشده ابن الاعرابي في ابيات المعاني :
 ( ولكل غرة معشر من قومه  دعر يهجن سعيه ويعيب )
 ( لولا سواه لجررت اوصاله  عرج الضباع وصد عنه الذيب )
 وفسر قوله : لولا سواه اي انما يكرم لغيره الذي لولاه لقتل حتي يصير طعمة للضباع التي هي اضعف السباع ، ونبه بقوله : وصد عنه الذيب علي ان الذءب يعاف  فريسة غيره ، ولا ياكل الا ما يفترسه بنفسه .
 ونظير هذا التحريف تحريفهم قول الشاعر :
 ( حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه  فالقوم اعداء له وخصوم )
 ( كضراءر الحسناء قلن لوجهها  حسدا وبغيا انه لدميم )
 فينشدونه بالذال المعجمة لتوهمهم ان اشتقاقه من الذم ، وهو بالدال المبهمة لاشتقاقه من الدمامة ، وهي القبح .
 والي هذا نحا الشاعر اذ بقباحة الوجه يتعايب الضراءر .
 ونقيض هذا التصحيف انهم يلفظون بالدال المغفلة في الزمرد والجرذ والنواجذ ، والجرذ ، وهو داء يعترض في قواءم الدابة ، وهذه الكلمات الاربع هن بالذال المعجمة لا المبهمة .
 وقد الحق بها ابو محمد بن قتيبة اسم سذوم المضروب به المثل في جور الحكم .
 ومن الكنايات المستحسنة ، والمعاريض المستملحة ما حكي ان عجوزا وقفت علي قيس بن سعد فقالت : اشكو اليك قلة الجرذان ، فقال : ما احسن هذه الكناية والله لاكثرن جرذان بيتك ، وامر لها باحمال من تمر ودقيق واقط ، وزبيب .
 وقد نطقت العرب في عدة الفاظ بالدال والذال ، فقالوا لمدينة السلام : بغذاذ وبغداد ، وللرجل المجرب : منجد ومنجذ وللدواهي : القناذع والقنادع ، وللضءيل الحقير الشخص : مذل ومدل ، وللعنكبوت : الخذرنق والخدرنق ، وللقنفذ : ابن انقذ وابن انقد ،  وللحمي : ام ملذم ، وام ملدم ، فمن اعجمها فاشتقاقه من لذم به اذا اعتلق به ، ومن لم يعجمها فاشتقاقه من اللدم وهو ضرب الوجه حتي يحمار .
 ولما يجذف به الملاح : المجداف والمجذاف ، ولضرب من مشي الخيل : الهيذبي والهيدبي ، ولايام الحر المعروفة بوقدات سهيل : المعتذلات والمعتدلات .
 وذكر المفضل بن سلمة الضبي في كتاب الطيب ان من اسماء الزعفران الجاذي والجادي ، وقالوا من الافعال : ذففت علي الجريح ودففت ، اي اجهزت عليه وخرذلت اللحم وخردلته ، اي قطعته وفرقته ، واقذحر الرجل واقدحر ، اذا غضب وتهيا للشر ، وامذقر القوم وامدقروا ، اذا تفرقوا ، واذرعفت الابل وادرعفت ، اذا ندت ، وجذف الطاءر وجدف ، اذا اسرع تحريك جناحيه في طيرانه ، وما ذقت عذوفا ولا عدوفا ، اي ما ذقت شيءا .
 وقد قيل فيهما : عذافا وعدافا ، وقد استدف الشء واستذف بمعني اطرد واستتب ، الا ان عبد الرحمن بن عيسي الهمذاني نص في الفاظه علي انه بالذال المعجمة لاشتقاقه من الذفيف ، وهو السريع الحركة .
 وحكي ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي مصنف كتاب الموازنة بين الطاءيين ، قال : سالت ابا بكر بن دريد عن الكاغد ، فقال : يقال بالدال والذال والظاء المعجمة ، وطابق ثعلب عليه .
 ويقال ايضا : جذ الحبل وجده ، اي قطعه ، ومنه قوله تعالي : @QB@ عطاء غير مجذوذ @QE@ .
 ويقال : شء جديد وجذيذ ، اي مقطوع .
 ومن ابيات المعاني :
 ( ابي حبي سليمي ان يبيدا  وامسي حبلها خلقا جديدا )
 اي مقطوعا .
 ومما يلتحم بهذا الفصل قول الراجز :
 ( كيف تراني اذري وادري  )
 فالاول بذال معجمة ، لانه افتعل من ذريت تراب المعدن ، والثاني بدال مبهمة ، لانه افتعل من دراه ، اي ختله ، فيقولون : كيف تراني اذري التراب ، واختل مع ذلك هذه  المراة بالنظر اليها اذا غفلت ، ويقال : ذرته الريح تذروه وتذريه .
 [  ] ويقولون : شوشت الامر وهو مشوش .
 والصواب ان يقال فيه : هوشته وهو مهوش ، لانه من الهوش ، وهو اختلاط الشء ، ومنه الحديث : اياكم وهوشات الاسواق ، وجاء في خبر اخر : من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر ، يعني بالمهاوش التخاليط وبالنهابر المهالك .
 وقد روي : من اصاب مالا من نهاوش وهو في معناه .
 [  ] ويقولون في ضمن ادعيتهم لمن يخاطب او يكاتب : بلغك الله الماثور ، ويعنون به ما يءثره المدعو له ، فيوهمون فيه اذ ليس هو في معني المءثر ولا اشتقاق لفظه منه لان الماثور هو ما ياثره اللسان لا ما يءثره الانسان ، لاشتقاق لفظه من اثرت الحديث ، اي رويته ، لا من اثرت الشء ، اي اخترته ، وعلي معني الرواية فسر  قوله تعالي : @QB@ ان هذا الا سحر يءثر @QE@ ، اي يرويه واحد بعد واحد وينقله مخبر الي مخبر .
 وقد يشتمل الخبر علي المفروح به والمحزون منه ، فلا يدل معني الماثور علي اخلاص الدعاء لمن دعا له به لتجويز ان تءثر المذمات والمساءات عنه ، اللهم الا ان يجعل صفة للدعاء المحبوب ، فيقال : اولاك الله اللطف الماثور وما اشبه ذلك ، فتصير حينءذ الدعوة دعوتين ، والمدعو له بصدد حسنتين .
 [  ] ومن اوهامهم ايضا في تغيير صيغة المفاعيل وهو من مفاضح اللحن الشنيع قولهم : قلب متعوب ، وعمل مفسود ، ورجل مبغوض ، ووجه القول ان يقال : قلب متعب ، وعمل مفسد ، ورجل مبغض ، لان اصول افعالها رباعية ، ومفعول الرباعي يبني علي مفعل فكما يقال : اكرم فهو مكرم واضرم فهو مضرم ، كذلك يقال : اتعب فهو متعب ، وافسد فهو مفسد ، وابغض فهو مبغض ، واخرج فهو مخرج . 
 [  ] ويقولون : انضاف الشء اليه وانفسد الامر عليه ، وكلا اللفظين معرة لكاتبه والمتلفظ به اذ لا مساغ له في كلام العرب ولا في مقاييس التصريف .
 ووجه القول ان يقال : اضيف الشء اليه وفسد الامر عليه والعلة في امتناع انفعل منهما ان مبني فعل المطاوعة المصوغ علي انفعل ان ياتي مطاوع الثلاثية المتعدية كقولك : سكبته : فانسكب وجذبته فانجذب ، وقدته فانقاد ، وسقته فانساق ، ونظاءر ذلك ، وضاف وفسد ، اذا عديا بهمزة النقل فقيل : اضاف وافسد صارا رباعيين فلهذا امتنع بناء انفعل منهما .
 فان قيل : نقل عن العرب الفاظ من افعال المطاوعة بنوها من انفعل فقالوا : انزعج ، وانطلق ، وانقحم ، وانحجر ، واصولها ازعج واطلق واقحم واحجر فالجواب عنه ان هذه شذت عن القياس المطرد ، والاصل المنعقد كما شذ قولهم : انسرب  الشء المبني من سرب ، وهو لازم والشواذ تقصر علي السماع ، ولا يقاس عليها بالاجماع .
 [  ] ويقولون للمامور بالبر والشم : بر والدك بكسر الباء ، وشم يدك بضم الشين .
 والصواب ان يفتحا جميعا لانهما مفتوحان في قولك : يبر ويشم ، وعقد هذا الباب ان حركة اول فعل الامر من جنس حركة ثاني الفعل المضارع اذا كان متحركا فتفتح الباء في قولك : بر اباك لانفتاحها في قولك يبر ، وتضم الميم في قولك : مد الحبل لانضمامه في قولك : يمد ، وتكسر الخاء في قولك خف في العمل لانكسارها في قولك : يخف .
 وانما اعتبر بحركة ثانيه دون اوله لان اوله زاءد والزاءد لا اعتبار به اللهم الا ان يسكن ثاني الفعل المضارع كالضاد من يضرب ، والسين من يستخرج ، فتجتلب همزة الوصل لفعل الامر المصوغ منه ، ليمكن افتتاح النطق به ، كقولك : اضرب ، استخرج ، وهذا الحكم مطرد في جميع امثلة الامر المصوغة من الافعال المضارعة وانما صيغ مثال الامر من الفعل المضارع دون الماضي لتماثلهما في الدلالة علي الزمان المستقبل ، واما جنس حركة اخر الفعل المضعف في الامر والجزم كبيت جرير :
 ( فغض الطرف انك من نمير  فلا كعبا بلغت ولا كلابا ) 
 فقد جوز كسر الضاد من غض لالتقاء الساكنين وفتحها لخفة الفتحة ، وضمها علي اتباع الضمة قبلها وهو اضعفها .
 [  ] ويقولون : فلان اشر من فلان ، والصواب ان يقال : هو شر من فلان بغير الف ، كما قال الله تعالي : @QB@ ان شر الدواب عند الله الصم البكم @QE@ ، وعليه قول الراجز :
 ( ان بني ليس فيهم بر  وامهم مثلهم او شر  اذا راوها نبحتني هروا )
 وفي البيت الاخير شاهد علي ان المسموع : نبحته الكلاب ، لا كما تقول العامة : نبحت عليه ، وكذلك يقال : فلان خير من فلان بحذف الهمزة ، لان هاتين اللفظتين كثر استعمالهما في الكلام ، فحذفت همزتاهما للتخفيف ، ولم يلفظوا بهما الا في فعل التعجب خاصة ، كما صححوا فيه المعتل فقالوا : ما اخير زيدا وما اشر عمرا ، كما قالوا : ما اقول زيدا وكذلك اثبتت الهمزة في لفظ الامر فقالوا : اخير بزيد ، واشرر بعمرو ، كما قالوا : اقول به ، والعلة في اثباتها في فعلي التعجب والامر ان استعمال هاتين اللفظتين اسما اكثر من استعمالهما فعلا ، فحذفت في موضع الكثرة ، وبقيت علي اصلها في موضع القلة ، فاما قراءة ابي قلابة : @QB@ سيعلمون غدا من الكذاب الاشر @QE@ ،  فقد لحن فيها ولم يطابقه احد عليها .
 [  ] ويقولون : هبت الارياح ، مقايسة علي قولهم : رياح وهو خطا بين ووهم مستهجن ، والصواب ان يقال : هبت الارواح ، كما قال ذو الرمة :
 ( اذا هبت الارواح من نحو جانب  به اهل مي هاج قلبي هبوبها )
 ( هوي تذرف العينان منه وانما  هوي كل نفس حيث كان حبيبها )
 والعلة في ذلك ان اصل ريح روح لاشتقاقها من الروح ، وانما ابدلت الواو ياء في ريح للكسرة التي قبلها ، فاذا جمعت علي ارواح فقد سكن ما قبل الواو ، وزالت العلة التي توجب قلبها ياء فلهذا وجب ان تعاد الي اصلها ، كما اعيدت لهذا السبب في التصغير فقيل : رويحة .
 ونظير قولهم : ريح وارواح قولهم في جمع ثوب وحوض : ثياب وحياض ، فاذا جمعوها علي افعال قالوا : اثواب واحواض . 
 فان قيل : فلم جمع عيد علي اعياد واصله الواو بدلالة اشتقاقه من عاد يعود فالجواب عنه ان يقال : انهم فعلوا ذلك لءلا يلتبس جمع عيد بجمع عود ، كما قالوا : هو اليط بقلبي منك ، واصله من الواو ليفرقوا بينه وبين قولهم : هو الوط من فلان .
 وكما قالوا ايضا : هو نشيان للخبر ليفرقوا بينه وبين نشوان من السكر .
 ومما يعضد ان جمع ريح علي ارواح ما روي ان ميسون بنت بحدل لما اتصلت بمعاوية ، ونقلها من البدو الي الشام كانت تكثر الحنين الي اناسها والتذكر لمسقط راسها ، فاستمع اليها ذات يوم وهي تنشد :
 ( لبيت تخفق الارواح فيه  احب الي من قصر منيف )
 ( ولبس عباءة وتقر عيني  احب الي من لبس الشفوف )
 ( واكل كسيرة في كسر بيتي  احب الي من اكل الرغيف )
 ( واصوات الرياح بكل فج  احب الي من نقر الدفوف )
 ( وكلب ينبح الطراق دوني  احب الي من قط الوف )
 ( وبكر يتبع الاظعان صعب  احب الي من بغل زفوف )
 ( وخرق من بني عمي نجيف  احب الي من علج عليف )
 فلما سمع معاوية الابيات قال لها : ما رضيت ابنة بحدل حتي جعلتني علجا عليفا .
 [  ] ويقولون : باقلاء مدود ، وطعام مسوس ، وخبر مكرج ، ومتاع مقارب ، ورجل موسوس .
 فيفتحون ما قبل الحرف الاخير من كل كلمة ، والصواب كسره ،  فيقال : طعام مسوس ورجل موسوس ونظاءرهما .
 ويقال في فعل من المدود : قد داد واداد ودود وديد .
 ومن هذا النوع قولهم للبسرة اذا بدا الارطاب في اسفلها : مذنبة بفتح النون ، والصواب ان يقال فيها مذنبة بكسر النون .
 ويحكي ان الرشيد رحمة الله لما جمع بين ابي الحسن الكساءي وابي محمد اليزيدي ليتناظرا عنده ، علم اليزيدي انه يقصر عنه في النحو فابتدره وقال : كيف تقول : تمرة مذنبة او مذنبة فلم يابه الكساءي لقوله : بل ظن انه قال : بسرة ، فقال : اقول مذنبة ، فقال له : اذا كان ماذا قال : اذا بدا الارطاب من اسفلها .
 فضرب اليزيدي بقلنسوته الارض ، وقال : انا ابو محمد اليزيدي وقد اخطات يا شيخ ، التمرة لا تذنب وانما البسرة تذنب ، فغضب عليه الرشيد ، وقال : اتكتني بمجلسي وتسفه علي الشيخ والله ان  خطا الكساءي وحسن ادبه احب الي من صوابك مع قبح ادبك ، فقال : يا امير المءمنين ، ان حلاوة الظفر اذهبت عني التحفظ ، فامر باخراجه .
 قال المءلف : وليس سهو الكساءي فيما ازلقه فيه اليزيدي مما يقدح في فضله ، او ينبء عن قصور علمه ، اذ لا خفاء باشتمال علمه ، علي ان البسرة اذا ارطبت من قبل ذنبها قيل لها : مذنبة ، فاذا بلغ الارطاب نصفها قيل لها مجزعة ، فاذا بلغ تلثيها الارطاب قيل لها : حلقانة ومحلقنة ، واذا ارطبت جميعها قيل لها : معوة .
 [  ] ويقولون : فعل الغير ذلك ، فيدخلون علي غير الة التعريف ، والمحققون من النحويين يمنعون من ادخال الالف واللام عليه ، لان المقصود في ادخال الة التعريف علي الاسم النكرة ان تخصصه بشخص بعينه ، فاذا قيل : الغير ، اشتملت هذه اللفظة علي ما لا يحصي كثرة ، ولم يتعرف بالة التعريف ، كما انه لا يتعرف بالاضافة ، فلم يكن لادخال الالف واللام عليه فاءدة ، ولهذا السبب لم تدخل الالف واللام علي المشاهير من المعارف مثل دجلة وعرفة وذكاء ومحوة لوضوح اشتهارها والاكتفاء عن تعريفها بعرفان ذواتها . 
 ونظير هذا الوهم قولهم : حضرت الكافة ، فيوهمون فيه ايضا علي ما حكاه ثعلب فيما فسره من معاني القران ، كما وهم القاضي ابو بكر بن قريعة حين استثبت عن شء حكاه ، فقال : هذا ترويه الكافة عن الكافة والحافة عن الحافة ، والصافة عن الصافة ، والصواب فيه ان يقال : حضر الناس كافة ، كما قال سبحانه وتعالي : @QB@ ادخلوا في السلم كافة @QE@ لان العرب لم تلحق لام التعريف بكافة كما لم تلحقها بلفظة معا ولا بلفظة طرا .
 ومن حكم لفظة كافة ان تاتي متعقبة ، فاما تصديرها في قوله تعالي : @QB@ وما ارسلناك الا كافة للناس @QE@ فقيل : انه مما قدم لفظه واخر معناه وان تقدير الكلام : وما ارسلناك الا جامعا بالانذار ، والبشارة للناس كافة ، كما حمل عليه قوله تعالي : @QB@ وغرابيب سود @QE@ علي التقديم والتاخير ، لان العرب تقدم في هذا النوع لفظ الاشهر علي الاغرب ، كقولهم : ابيض يقق ، واصفر فاقع ، واسود حالك .
 وقيل ان كافة في الاية بمعني كاف ، والحاق الهاء به للمبالغة كالهاء في علامة ونسابة .
 ومن اوهامهم مما يدخلون عليه لام التعريف والوجه تنكيره قولهم : فعل ذلك من  الراس لان العرب تقول : فعله من راس ، من غير ان تلحق به الالف واللام .
 [  ] ويقولون : هذه كبري وتلك صغري ، فيستعملونهما نكرتين ، وهما من قبيل ما لم تنكره العرب بحال ، ولا نطقت به الا معرفا حيثما وقعا في الكلام ، والصواب ان يقال فيهما : هذه الكبري وتلك الصغري ، او هذه كبري اللالء وتلك صغري الجواري كما ورد في الاثر : اذا اجتمعت الحرمتان طرحت الصغري للكبري اي اذا اجتمع امران في احدهما مصلحة تخص وفي الاخر مصلحة تعم ، قدم الذي تعم مصلحته علي الذي تخص منفعته .
 وذكر شيخنا ابو القاسم بن الفضل النحوي رحمه الله ان فعلي بضم الفاء تنقسم الي خمسة اقسام :
 احدها : ان تاتي اسما علما نحو حزوي .
 والثاني : ان تاتي مصدرا نحو رجعي .
 والثالث ان تاتي اسم جنس مثل بهمي ، وهو نبت .
 والرابع : ان تاتي تانيث افعل نحو الكبري والصغري . 
 والخامس : ان تاتي صفة محضة ليست بتانيث افعل نحو حبلي ، ومن هذا القسم قوله تعالي : @QB@ قسمة ضيزي @QE@ لان الاصل فيها ضوزي ، واذا كانت لتانيث افعل تعاقب عليها لام التعريف والاضافة ولم يجز ان تعري من احدهما ، وذلك نحو قولك : الكبري والصغري ، وطولي القصاءد وصغري الاراجيز ، قال : ولم يشذ من ذلك الا دنيا واخري ، فانهما لكثرة مجالهما في الكلام ومدارهما فيه ، استعملتا نكرتين ، كما قالت خرقة بنت النعمان :
 ( فاف لدنيا لا يدوم نعيمها  تنقل تارات بنا وتصرف )
 واما طوبي في قولهم : طوبي لك وجلي في قول النهشلي :
 ( وان دعوت الي جلي ومكرمة  يوما سراة كرام الناس فادعينا )
 فانهما مصدران كالرجعي .
 وفعلي المصدرية لا يلزم تعريفها ، واما طوبي في قوله تعالي : @QB@ طوبي لهم وحسن ماب @QE@ فقيل : انهما من اسماء الجنة ، وقيل : بل هي شجرة  تظل الجنان كلها .
 وقيل : بل هي مصدر مشتق من الطيب .
 وعلي اختلاف هذا التفسير لا تحتاج الي التعريف .
 وقد عيب علي ابي نواس قوله :
 ( كان كبري وصغري من فواقعها  حصباء در علي ارض من الذهب )
 ومن تاول له فيه قال : جعل من في البيت زاءدة ، علي ما اجازه ابو الحسن الاخفش من زيادتها في الكلام الواجب واول عليه قوله تعالي : @QB@ من جبال فيها من برد @QE@ وقال : تقديره فيها برد .
 وقد اتفق بحضرة المامون تحقيق هذا التشبيه المودع بيت ابي نواس علي وجه المجاز وذاك انه حين بني علي بوران بنت الحسن بن سهل ، فرش له حصير منسوج بالذهب ، ثم نثر علي قدميه لالء كثيرة ، فلما راي تساقط اللالء المختلفة علي الحصير النسيج ، قال : قاتل الله ابا نواس كانه شاهد هذه الحال حتي شبه بهاحباب كاسه ، وانشد البيت المستطرد به .
 ويضاهي هذه الحكاية في طرفة اتفاقها وملحة مساقها ما حكي ان عبد الملك بن مروان حين ازمع النهود الي محاربة مصعب بن الزبير ناشدته عاتكة بنت يزيد بن معاوية الا يخرج بنفسه ، وان يستنيب غيره في حربه ، ولم تزل تلج عليه في المسالة وهو يمتنع من الاجابة ، فلما يءست منه اخذت في بكاءهاحتي اعول حشمها لاعوالها ، فقال عبد الملك : قاتل الله ابن ابي جمعة  يعني كثيرا  كانه راي موقفنا هذا حين قال :
 ( اذا ما اراد الغزو لم يثن عزمه  حصان عليها نظم در يزينها )
 ( نهته فلما لم تر النهي عاقه  بكت فبكي مما شجاها قطينها )
 ثم عزم عليها ان تقصر ، وخرج .
 [  ] ويقولون لمن اخذ يمينا في سعيه : قد تيامن ولمن اخذ شمالا : قد  تشاءم ، والصواب ان يقال فيهما : يامن وشاءم ، وان يقال للمسترشد : يامن يا هذا وشاءم ، اي خذ يمينا وشمالا ، فاما معني تيامن وتشاءم فان ياخذ نحو اليمن والشام ، فاذا اتاهما قيل : ايمن واشام ، كما يقال : انجد واتهم ، اذا اتي نجدا وتهامة ، وقد يقال في معني اخر : تيمن الرجل اذا توسد يمينه .
 ويكني به ايضا عمن مات لانه اذا مات اضجع علي يمينه ، ومنه ما انشده ثعلب في معانيه :
 ( اذا المرء علبي ثم اصبح جلده  كرحض غسيل فالتيمن اروح )
 ومعني علبي تشنجت علباءه .
 وهي العصبة في العنق ، واراد هذا الشاعر انه اذا انتهي في الهرم الي هذا الحد فالموت اروح له .
 [  ] ويقولون : هو مشءم ، والصواب ان يقال : مشءوم بالهمز ، وقد شءم اذا صار مشءوما ، وشام اصحابه اذا مسهم شءم من قبله ، كما يقال في نقيضه يمن ، اذا صار ميمونا ، ويمن اصحابه اذا اصابهم يمنه .
 واشتقاق الشءم من الشامة وهي الشمال ، وذاك ان العرب تنسب الخير الي اليمين والشر الي الشمال ، ولهذا تختار ان تعطي بيمينها وتمنع بشمالها ، وعليه فسر قوله تعالي : @QB@ انكم كنتم تاتوننا عن اليمين @QE@ ، اي تصدوننا  عن فعل الخير وتحولون بيننا وبينه .
 ومن كلام العرب فلان عندي باليمين ، اي بالمنزلة الحسنة ، وفلان عندي بالشمال اي بالمنزلة الدنية .
 والي هذا المعني اشار الشاعر بقوله :
 ( ابيني افي يمني يديك جعلتني  فافرح ام صيرتني في شمالك )
 وقيل : اراد به : اجعلتني مقدما عندك ام مءخرا ، لان عادة العرب في العدد ان تبدا باليمين ، فاذا اكملت عدة الخمسة وثنت عليها الخمس من اليمين نقلت العدد الي الشمال .
 ومما يكني عنه بالشمال قولهم للمنهزم : نظر عن شماله ، ومنه قول الحطيءة :
 ( وفتيان صدق من عدي عليهم  صفاءح بصري علقت بالعواتق )
 ( اذا فزعوا لم ينظروا عن شمالهم  ولم يمسكوا فوق القلوب الخوافق )
 ( وقاموا الي الجرد الجياد فالجموا  وشدوا علي اوساطهم بالمناطق )
 واختلف المفسرون في تاويل اصحاب الميمنة واصحاب المشامة ، فقيل : كني بالفريقين عن اهل السعادة واهل الشقاوة ، وقيل : بل المراد باصحاب الميمنة المسلوك بهم يمنة الي الجنة ، وباصحاب المشامة المسلوك بهم شامة الي النار .
 وقيل : ان اصحاب  الميمنة هم الميامين علي انفسهم ، واصحاب المشامة هم المشاءيم عليها .
 والمشاءيم جمع مشءوم ، ومنه قول الشاعر :
 ( مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة  ولا ناعب الا ببين غرابها )
 وللنحويين كلام في جر ناعب ، وخلاصته ان الشاعر توهم دخول الباء في مصلحين ، ثم عطف عليه ، كما اخذ زهير بمثل ذلك في قوله :
 ( بدا لي اني لست مدرك ما مضي  ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا )
 فجر لفظة سابق لتوهمه دخول الباء في مدرك المعطوف عليه .
 [  ] ويقولون : اتخذت سردابا بعشر درج ، فيفتحون السين من سرداب ، وهي مكسورة في كلام العرب ، كما يقال : شمراخ وسربال وقنطار وشملال ، وما اشبه ذلك مما جاء علي فعلال بكسر الفاء .
 ثم ان العرب فرقت بين ما يرتقي فيه وما يحدر 
 منه ، فسمت ما يرتقي فيه الي العلو درجا وما يتحدر فيه الي السفل دركا ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار @QE@ وجاء في الاثار : ان الجنة درجات والنار دركات .
 [  ] ويقولون في الاستخبار : كم عبيدا لك مقايسة علي ما يقال في الخبر : كم عبيد لك فيوهمون فيه ، اذ الصواب ان يوحد المستخبر عنه بكم ، فيقال : كم عبدا لك ، لان كم لما وضعت للعدد المبهم اعطيت حكم نوعي العدد ، فجر الاسم الواقع بعدها في الخبر تشبيها بالعدد المجرور في الاضافة ، ونصب في الاستفهام تشبيها بالعدد المصنوب علي التمييز ، فلهذه العلة جاز ان يقع بعد كم الخبرية الواحد والجمع ، كما يقال : ثلاثة عبيد والف عبد ، ولزم في الاستفهامية ان يقع بعدها الواحد كما يقع بعد احد عشر الي تسعة وتسعين ، وامتنع ان يقع بعدها الجمع لان العدد بعدها منصوب علي التمييز والمميز بعد المقادير لا يكون جمعا .
 [  ] ويقولون في جمع ارض اراض فيخطءون فيه لان الارض ثلاثية والثلاثي لا يجمع علي افاعل ، والصواب ان يقال في جمعها : ارضون بفتح الراء ، وذلك ان الهاء  مقدرة في ارض فكان اصلها ارضة ، وان لم ينطق بها ، ولاجل تقدير هذه الهاء جمعت بالواو والنون علي وجه التعويض لها عما حذف منها ، كما قيل في جمع عضة : عضون ، وفي جمع عزة : عزون ، وفتحت الراء في الجمع لتءذن الفتحة بان اصل جمعها ارضات ، كما يقال : نخلة ونخلات . وقيل : بل فتحت ليدخلها ضرب منع التغيير كما كسرت السين في جمع سنة ، فقيل : سنون .
 وهذا الجمع الذي بالواو والنون وضع في الاصل لمن يعقل من الذكور ، الا انه قد جمع عليه عدة من الاسماء المحذوف منها علي وجه جبرها والتعويض لها ، فقالوا : سنة وسنون وعشرة وعشرون وثبة وثبون وكرة وكرون وعضة وعضون ، وفي القران : @QB@ الذين جعلوا القران عضين @QE@ .
 وقد اختلف في المحذوف ، فقيل انه الهاء لاشتقاقه من العضيهة وهو البهتان ، وقيل : بل الواو لاشتقاقه من التعضية التي هي بمعني التجزءة ، اي عضوا القران اعضاء فامنوا منه ببعض وكفروا ببعض ، ونسبوا بعضه الي سحر وبعضه الي شعر . 
 [  ] ويقولون : قد حدث امر ، فيضمون الدال من حدث مقايسة علي ضمها في قولهم : اخذه ما حدث وما قدم ، فيحرفون بنية الكلمة المقولة ويخطءون في المقايسة المعقولة ، لان اصل بنية هذه الكلمة حدث علي وزن فعل ، فتح العين ، كما انشدني بعض ادباء خراسان لابي الفتح البستي :
 ( جزعت من امر فظيع قد حدث  ابو تميم وهو شيخ لا حدث  قد حبس الاصلع في بيت الحدث )
 وانما ضمت الدال من حدث حين قرن بقدم لاجل المجاورة والمحافظة علي الموازنة ، فاذا افردت لفظة حدث زال السبب الذي اوجب ضم دالها في الازدواج ، ووجب ان ترد الي اصل حركتها واولية صيغتها .
 وقد نطقت العرب بعدة الفاظ غيرت مبانيها لاجل الازدواج واعادتها الي اصولها عند الانفراد فقالوا : الغدايا والعشايا اذا قرنوا بينهما ، فان افردوا الغدايا ردوها الي اصلها فقالوا : الغدوات .
 وقالوا : هناني الشء ومراني ، فان افردوا مراني قالوا : امراني .
 وقالوا : فعلت به ما ساءه وناءه ، فان افردوا قالوا : اناءه ، وقالوا ايضا : هو رجس نجس ، فان افردوا لفظة نجس ردوها الي اصلها فقالوا : نجس ، كما قال سبحانه وتعالي : @QB@ انما المشركون نجس @QE@ .
 وكذلك قالوا للشجاع الذي لا يزايل مكانه : اهيس اليس ، والاصل في الاهيس الاهوس لاشتقاقه من  هاس يهوس ، اذا دق فعدلوا به الي الياء ليوافق لفظة اليس .
 وقد نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم الفاظ راعي فيها حكم الموازنة وتعديل المقارنة ، فروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال للنساء المتبرزات في العيد : ارجعن مازورات غير ماجورات .
 وقال في عوذته للحسن والحسين كرم الله وجههما : اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ، والاصل في مازورات ، موزورات لاشتقاقها من الوزر ، كما ان الاصل في لامة ملمة لانها فاعل من المت الا انه صلي الله عليه وسلم قصد ان يعادل بلفظ مازورات لفظ ماجورات ، وان يوازن بلفظ لامة لفظتي تامة و هامة .
 ومثله قوله عليه السلام : من حفنا او رفنا فليقتصد اي من خدمنا او اطعمنا ، وكان الاصل اتحفنا فاتبع حفنا رفنا .
 ويروي في قضايا علي عليه السلام انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا وتفسيره ان ثلاث جوار ركبت احداهن الاخري ، فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت ، فسقطت الراكبة ووقصت ، فقضي للتي وقصت ، اي اندق عنقها بثلثي الدية علي صاحبتيها ، واسقط الثلث باشتراك فعلها فيما افضي الي وقصها ، والواقصة هاهنا ، بمعني الموقوصة ، وانشد الفراء في هذا النوع :
 ( هتاك اخبية ولاج ابوبة  يخلط بالجد منه البر واللينا )
 فجمع الباب علي ابوبة ليزاوج لفظة اخبية .
 [  ] ويقولون : هم عشرون نفرا وثلاثون نفرا ، فيوهمون فيه لان النفر انما  يقع علي الثلاثة من الرجال الي العشرة ، فيقال : هم ثلاثة نفر ، وهءلاء عشرة نفر ، ولم يسمع عن العرب استعمال النفر فيما جاوز العشرة بحال .
 ومن كلامهم في الدعاء الذي لا يراد وقوعه بمن قصد به :
 ( لا عد من نفره  )
 كما قال امرء القيس :
 ( فهو لا تنمي رميته  ما له لا عد من نفره )
 فظاهر كلامه انه دعا عليه بالموت الذي به يخرج عن ان يعد من قومه ، ومخرج هذا القول مخرج المدح له والاعجاب بما بدا منه لانه وصفه بسداد الرماية واصماء الرمية ، وهو معني قوله : لا تنمي رميته لانهم قالوا في الصيد : رماه فاصماه ، اذا قتله مكانه ، ورماه فانماه ، اذا غاب عن عينيه ثم وجده ميتا .
 وفي الحديث : ان رجلا اتاه صلي الله عليه وسلم فقال : اني ارمي الصيد فاصمي وانمي ، فقال له : ما اصميت فكل ، وما انميت فلا تاكل ، وانما نهاه عن اكل ما انماه لجواز ان يكون مات من غير مرماه .
 ونظير قولهم : لا عد من نفره قولهم للشاعر المفلق :  قاتله الله وللفارس المحرب : لا اب له وعلي هذا فسر اكثرهم قوله صلي الله عليه وسلم لمن استشاره في النكاح : عليك بذات الدين تربت يداك ، والي هذا المعني اشار القاءل بقوله :
 ( اسب اذا اجدت القول ظلما  كذاك يقال للرجل المجيد )
 يعني انه يقال له عند اجادته واستحسان براعته : قاتله الله ، فما اشعره ولا اب له فما امهره وعند اكثر اهل اللغة ان الرهط بمعني النفر في انه لا يتجاوز العشرة كما جاء في القران : @QB@ وكان في المدينة تسعة رهط @QE@ الا ان الرهط يرجعون الي اب واحد بخلاف النفر ، وانما اضيف العدد الي النفر والرهط ، لانهما اسمان للجماعة فكان تقدير قوله تعالي : @QB@ تسعة رهط @QE@ اي تسعة رجال ، ولو كان بمعني الواحد لما جازت الاضافة اليه ، كما لا يقال : تسعة رجل .
 وذكر ابن فارس في كتابه المجمل ان الرهط يقال الي الاربعين كالعصبة .
 [  ] ويقولون في جمع حاجة : حواءج ، فيوهمون فيه كما وهم بعض  المحدثين في قوله :
 ( اذا ما دخلت الدار يوما ورفعت  ستورك لي فانظر بما انا خارج )
 ( فسيان بيت العنكبوت وجوسق  رفيع اذا لم تقض فيه الحواءج )
 والصواب ان يجمع في اقل العدد علي حاجات ، كقول الشاعر :
 وقد تخرج الحاجات يا ام مالك  كراءم من رب بهن ضنين )
 وان يجمع في اكثر العدد علي حاج ، مثل هامة وهام ، وعليه قول الراعي :
 ( ومرسل ورسول غير متهم  وحاجة غير مزجاة من الحاج )
 وانشدت لابي الحسين بن فارس اللغوي :
 ( وقالوا كيف انت فقلت خير  تقضي حاجة وتفوت حاج )
 ( اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا :  عسي يوما يكون لها انفراج )
 ( نديمي هرتي ، وسرور قلبي  دفاتر لي ، ومعشوقي السراج )
 [  ] ويقولون لما يكثر ثمنه : مثمن ، فيوهمون فيه لان المثمن علي قياس كلام العرب هو الذي صار له ثمن ولو قل كما يقال غصن مورق ، اذا بدا فيه الورق ، وشجر مثمر اذا اخرج الثمرة ، والمراد به غير هذا المعني ووجه الكلام ان يقال فيه : ثمين ، كما يقال : رجل لحيم ، اذا كثر لحمه ، وكبش شحيم ، اذا كثر شحمه .
 وفي كلام بعض  البلغاء ، قدر الامين ثمين .
 وقد فرق اهل اللغة بين القيمة والثمن ، فقالوا : القيمة ما يوافق مقدار الشء ويعادله ، والثمن ما يقع به التراضي مما يكون وفقا له او ازيد عليه ، او انقص منه ، فاما قول الشاعر :
 ( والقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا  فما صار لي في القسم الا ثمينها )
 فانه اراد به الثمن ، كما يقال في النصف نصيف ، وفي العشر عشير .
 [  ] ويقولون : هو قرابتي ، والصواب : ان يقال : ذو قرابتي كما قال  الشاعر :
 ( يبكي الغريب عليه ليس يعرفه  وذو قرابته في الحي مسرور )
 واورد ابو بكر محمد بن القاسم الانباري هذا البيت في مساق حكاية هي من طرف الاعاجيب وعبر التجاريب فروي باسناده الي هشام بن الكلبي قال : عاش عبيد بن شرية الجرهمي ثلاثماءة سنة ، وادرك الاسلام فاسلم ، ودخل علي معاوية بالشام وهو خليفة ، فقال له : حدثني باعجب ما رايت ، فقال : مررت ذات يوم بقوم يدفنون ميتا لهم ، فلما انتهيت اليهم ، اغرورقت عيناي بالدموع ، فتمثلت بقول الشاعر :
 ( يا قلب انك من اسماء مغرور  فاذكر وهل ينفعنك اليوم تذكير )
 ( قد بحت بالحب ما تخفيه من احد  حتي جرت لك اطلاقا محاضير )
 ( فلست تدري وما تدري ، اعاجلها  ادني لرشدك ام ما فيه تاخير )
 ( فاستقدر الله خيرا وارضين به  فبينما العسر اذ دارت مياسير )
 ( وبينما المرء في الاحياء مغتبط  اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير )
 ( يبكي الغريب عليه ليس يعرفه  وذو قرابته في الحي مسرور )
 قال : فقال لي رجل : اتعرف من يقول هذا الشعر قلت : لا ، قال : ان قاءله هذا  الذي دفناه الساعة وانت الغريب الذي يبكي عليه ولست تعرفه وهذا الذي خرج من قبره هو امس الناس رحما به ، واسرهم بموته .
 فقال له معاوية : لقد رايت عجبا ، فمن الميت قال : عثير بن لبيد العذري ، وقيل : عثمان بن لبيد العذري ، وفي كتاب المعمرين ان الميت حريث بن جبلة .
 [  ] ويقولون في جمع رحي وقفا : ارحية واقفية ، والصواب فيهما ارحاء واقفاء كما روي الاصمعي ان اعرابيا ذم قوما ، فقال : اولءك قوم سلخت اقفاءهم بالهجو ، ودبغت جلودهم باللءم ، وانشد ابن حبيب :
 ( دعتني النساء الهاملات عيونها  ومالي من بعد النساء بقاء )
 ( علي حالة لا يعرف الكلب اهله  لهن انين تارة وعواء )
 ( فقلت لهم خلوا سبيل نساءنا  فقالوا : واني للذليل نساء )
 ( فقلت : ابينا ما تقولون اننا  بنو الحرب فينا للاباء اباء )
 ( اذا الجحفات السمركن وقاءكم  فليس لنا الا الصدور وقاء )
 ( فولوا باقفاء الاماء كانهم  لدي الروع معزي ما لهن رعاء )
 وانما جمع رحي وقفا علي ارحاء واقفاء لانهما ثلاثيان والثلاثية علي اختلاف صيغها تجمع علي افعال لا علي افعلة ، وانما فعال علي اختلاف فاءه يجمع علي افعلة نحو قباء واقبية وغراب واغربة وكساء واكسية ، وعلي مقاد هذا الاصل يجمع ندي علي اندية فاما قول ابن محكان :  ( في ليلة من جمادي ذات اندية  لا يبصر الكلب من ظلماءها الطنبا )
 فقد حمله بعضهم علي الشذوذ وبعضهم علي وجه ضرورة الشعر .
 وقال اخرون : بل هو جمع الجمع فكانه جمع ندي علي نداء مثل جمل وجمال ثم جمع نداء علي اندية ، مثل رشاء وارشية .
 وجوز ابو علي الفارسي ان يكون جمع ندي علي اند كما يجمع فعل علي افعل ، نحو زمن وازمن ثم الحقه علامة التانيث التي تلحق الجمع في مثل قولك : ذكورة وجمالة ، فصار حينءذ اندية .
 وكان ابو العباس المبرد يري انه جمع ندي وهو المجلس ، لا جمع ندي ، واحتج في ذلك بان من عادة العرب عند اختلاف الانواء وامحال السنة الشهباء ان يبرز اماثل كل قبيلة الي ناديهم ، فيواسوا بفضلات الزاد ، ويصرفوا ما يقمر في الميسر الي محاويج الحي ، وهذا هو نفع الميسر المقرون بنفع الخمر في قوله تعالي : @QB@ واثمهما اكبر من نفعهما @QE@
 [  ] ويقولون في جمع اوقية : اواق علي وزن افعال ، فيغلطون فيه لان ذلك  جمع اوق وهو الثقل ، فاما اوقية فتجمع علي اواقي بتشديد الياء ، كما تجمع امنية علي اماني .
 وقد خفف بعضهم فيها التشديد ، فقال : اواق كما قيل في تخفيف صحاري : صحار .
 [  ] ويقولون لما يصان : هو مصان ، والصواب فيه مصون ، كما قال الشاعر :
 ( بلاء ليس يشبهه بلاء  عداوة غير ذي حسب ودين )
 ( يبيحك منه عرضا لم يصنه  ويرتع منك في عرض مصون )
 والاصل في مصون مصوون علي وزن مفعول ، فنقلت حركة الواو الي ما قبلها ، فاجتمعت واوان ساكنتان ، فحذفت احداهما .
 وعند سيبويه ان المحذوفة هي الواو الثانية التي هي واو المفعول الزاءدة ، وان الباقية هي الواو الاصلية المجتلبة من الصون .
 وعند ابي الحسن الاخفش ان المحذوفة هي الاولي وان الباقية هي واو المفعول التي تدل علي المعني .
 فان قيل : لاي معني فعلوا ذلك فالجواب انهم قصدوا اعلال المفعول كما اعل الفعلان والفاعل وذلك ان الاصل في صان صون بفتح العين ، فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ، كما فعل في قال الذي اصله قول ، والدليل علي ان الاصل فيه فعل بفتح العين انك تقول : صنت الثوب ، فتعديه الي المفعول يدل علي انه فعلت لان فعلت بضم العين لا يتعدي الي مفعول بحال ، اذ لا يقال : كرمت زيدا .
 ثم انهم قالوا في مضارعه يصون والاصل فيه يصون ، علي وزن يحزن ، فنقلوا حركة الواو الي ما قبلها .
 ثم انهم  اعلوا الفاعل منه ، فقال : صاءن ، والاصل فيه صاون فلما اعلوا الفعلين والفاعل اعلوا المفعول به ايضا ، ليلحق في الاعتلال بحيزه .
 ومن هذا الباب قولهم : رجل ماووف العقل فيلفظون به علي الاصل ، ووجه القول ان يقال : مءوف العقل علي وزن مخوف ، وكذلك يقال : زرع مءوف ، وكلاهما ماخوذ من الافة ، ونقلت الكلمة في مخوف علي ما بيناه في مصون .
 وشذ من هذا الباب قولهم : مسك مدووف وثوب مصوون ، فلفظوا بهما علي الاصل ، وهو مما لا يعبا به ولا يقاس عليه .
 ومن شجون هذا النوع قولهم : فرس مقاد وشعر مقال وخاتم مصاغ وبيت مزار ، والصواب ان يقال فيها : مقود ومقول ومصوغ ومزور ، كما حكي ان الخليل بن احمد عاد تلميذا له ، فقال له تلميذه : ان زرتنا فبفضلك وان زرناك فلفضلك ، فلك الفضل زاءرا ومزورا ، ومثله قول جميل :
 ( زوروا بثينة والحبيب مزور  ان الزيارة للحبيب يسير )
 فاراد بالزيارة المزار ، فلهذا ذكر الخبر علي المعني ، كما ذكر اخر الحوادث حين اراد بها الحدثان فقال :
 ( فان تساليني عن لمتي  فان الحوادث اودي بها )
 ومن هذا النمط قولهم : مبيوع ومعيوب ، والصواب ان يقال فيهما : مبيع ومعيب علي الحذف ، كما جاء في القران في نظاءرهما : @QB@ وقصر مشيد @QE@ ، @QB@ وكانت الجبال كثيبا مهيلا @QE@ فقال : مشيد ومهيل علي الحذف ، والاصل فيهما مشيود ومهيول .
 وعند  سيبويه ان المحذوف هو الواو ، ثم كسر ما قبل الياء للتجانس ، وقد شذ من ذلك قولهم : رجل مدين ومديون ومعين ومعيون ، اي اصابته العين ، ومنه قول الشاعر :
 ( نبءت قومك يزعمونك سيدا  واخال انك سيد معيون )
 وجميع ذلك مما يهجن استعماله الا في ضرورة الشعر التي يجوز فيها ما حظر لاقامة الوزن .
 [  ] ويقولون : المال بين زيد وبين عمرو ، بتكرير لفظة بين فيوهمون فيه .
 والصواب ان يقال : بين زيد وعمرو كما قال سبحانه : @QB@ من بين فرث ودم @QE@ والعلة فيه ان لفظة بين تقتضي الاشتراك ، فلا تدخل الا علي مثني او مجموع ، كقولك : المال بينهما والدار بين الاخوة ، فاما قوله تعالي : @QB@ مذبذبين بين ذلك @QE@ ، فان لفظة ذلك تءدي عن شيءين ، وتنوب مناب لفظتين ، وان كانت مفردة ، الا تري انك تقول : ظننت ذلك ، فتقيم لفظة ذلك مقام مفعولي ظننت ، وكان تقدير الكلام في الاية : مذبذبين بين الفريقين ، وقد كشف سبحانه هذا التاويل بقوله : @QB@ لا الي هءلاء ولا الي هءلاء @QE@ .
 ونظيره لفظة احد في مثل قوله تعالي : @QB@ لا نفرق بين احد من رسله @QE@ ، وذلك ان لفظة احد تستغرق الجنس الواقع علي المثني والجمع وليست بمعني واحد بدليل قوله تعالي : @QB@ يا نساء النبي لستن كاحد من النساء @QE@ ، وكذلك اذا قلت : ما  جاءني احد ، فقد اشتمل هذا النفي علي استغراق الجنس من المذكر والمءنث والمثني والمجموع .
 فان اعترض معترض بقول امرء القيس : بين الدخول فحومل ، فالجواب ان الدخول اسم واقع علي عدة امكنة ، فلهذا جاز ان يعقب بالفاء ، كما يقال : المال بين الاخوة فزيد ، ومثله قوله تعالي : @QB@ يزجي سحابا ثم يءلف بينه @QE@ وانما ذكر السحاب وهو جمع ، لانه من قبيل الجمع بينه وبين واحده الهاء ، وهذا النوع من الجمع مثل الشجر والسحاب والنخل والنبات بجوز تذكيره وتانيثه ، كما قال سبحانه في سورة القمر : @QB@ كانهم اعجاز نخل منقعر @QE@ ، وقال تبارك وتعالي في سورة الحاقة : @QB@ كانهم اعجاز نخل خاوية @QE@ .
 قال المءلف رحمه الله : واظن ان الذي اوهمهم تكرير لفظة بين مع الظاهر ما راوه من وجوب تكريرها مع المضمر في مثل قوله عز وجل : @QB@ هذا فراق بيني وبينك @QE@ وقد وهموا في المماثلة بين الموطنين وخفي عليهم الفرق الواضح بين الموضعين وهو ان المعطوف في الاية قد عطف علي المضمر المجرور الذي من شرط جواز العطف عليه عند النحويين من اهل البصرة ، تكرير الجار فيه كقولك : مررت به وبزيد ولهذا لحنوا حمزة في قراءته : @QB@ واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام @QE@ حتي قال ابو العباس  المبرد : لو اني صليت خلف امام فقرا بها لقطعت صلاتي .
 ومن تاول فيها لحمزة جعل الواو الداخلة علي لفظة الارحام واو القسم لا واو العطف وانما لم يجز البصريون تجريد العطف علي المضمر المجرور لانه لشدة اتصاله بما جره يتنزل منزلة احد حروفه او التنوين منه ، فلهذا لم يجز العطف عليه كما لا يجوز العطف علي التنوين ، ولا علي احد حروف الكلمة .
 فان قيل : كيف جاز العطف علي المضمرين المرفوع والمنصوب بغير تكرير ، وامتنع العطف في المضمر المجرور الا بالتكرير فالجواب عنه انه لما جاز ان يعطف ذانك الضميران علي الاسم الظاهر في مثل قولك : قام زيد وهو ، وزرت عمرا واياك جاز ان يعطف الظاهر عليهما فيقال : قام هو وزيد ، وزرتك وعمرا ولما لم يجز ان يعطف المضمر المجرور علي الظاهر الا بتكرير الجار في مثل قولك : مررت بزيد وبك ، لم يجز ان يعطف الظاهر علي المضمر الا بتكريره ايضا ، نحو : مررت بك وبزيد .
 وهذا من لطاءف علم العربية ومحاسن الفروق النحوية .
 [  ] ويقولون للمتوسط الصفة : هو بين البينين ، والصواب ان يقال : هو بين بين ، كما قال عبيد بن الابرص :
 ( انا اذا عض الثقاف  براس صعدتنا لوينا )
 ( نحمي حقيقتنا وبعض  القوم يسقط بين بينا ) 
 اي بين العالي والمنخفض وقد كان الاصل في هذا الكلام ان يضاف بين فلما قطع عن الاضافة وضم احد الاسمين الي الاخر وحذفت واو العطف المعترضة بينهما بنيا كما بني العدد المركب نحو احد عشر ونظاءره ، واختيرت له عند بناءه الفتحة ، لانها اخف الحركات وليست هذه الفتحة التي في قولك : بين بين من جنس الفتحة التي في لفظة بين عند الاضافة لان هذه فتحة اعراب بدلالة اعتقاب الجر عليها في مثل قوله تعالي : @QB@ من بين فرث ودم @QE@
 ومن خصاءص بين الظرفية ان الضم لا يدخل عليها بحال ، واما من قرا : @QB@ لقد تقطع بينكم @QE@ بالرفع فانه عني بالبين الوصل ، كما عني الشاعر به البعد في قوله : 
 ( لقد فرق الواشين بيني وبينها  فقرت بذاك الوصل عيني وعينها )
 لان لفظة بين من الاضداد .
 [  ] ويقولون : بينا زيد قام اذ جاء عمرو ، فيتلقون بينا باذ ، والمسموع عن العرب : بينا زيد قام جاء عمرو ، بلا اذ لان المعني فيه : بين اثناء الزمان جاء عمرو ، وعليه قول ابي ذءيب :
 ( بينا تعانقه الكماة وروغه  يوما اتيح له جرء سلفع )
 فقال : اتيح ، ولم يقل : اذ اتيح ، وهذا البيت ينشد بجر تعانقه ورفعه ، فمن جره جعل الالف في بينا ملتحقة لاشباع الفتحة كالالف في قول الشاعر :
 ( فانت من الغواية حين تدعي  ومن ذم الرجال بمنتزاح ) 
 لان الاصل فيها بين ، وجر تعانقه علي الاضافة ، ومن رفع رفعه علي الابتداء ، وجعل الالف زيادة الحقت ببين لتوقع بعدها الجملة ، كما زيدت ما في بينما لهذه العلة .
 وذكر ابو محمد بن قتيبة قال : سالت الرياشي عن هذه المسالة ، فقال : اذا ولي لفظة بين الاسم العلم رفعت فقلت : بينا زيد قام جاء عمرو ، وان وليها المصدر فالاجود الجر كهذه المسالة .
 وحكي ابو القاسم الامدي في اماليه عن ابي عثمان المازني قال : حضرت انا ويعقوب بن السكيت مجلس محمد بن عبد الملك الزيات ، فافضنا في شجون الحديث ، الي ان قلت : كان الاصمعي يقول : بينا انا جالس اذ جاء عمرو ، محال .
 فقال ابن السكيت : اهذا كلام الناس قال : فاخذت في مناظرته عليه وايضاح المعني له ، فقال لي محمد ابن عبد الملك : دعني حتي ابين له ما اشتبه عليه ، ثم التفت اليه وقال له : ما معني بينا فقال : حين ، قال : افيجوز ان يقال : حين جلس زيد اذ جاء عمرو فسكت .
 فهذا حكم بينا ، واما بينما فاصلها ايضا بين ، فزيدت عليه ما لتءذن بانها خرجت عن بابها باضافة ما اليها .
 وقد جاءت في الكلام تارة غير متلقاة باذ مثل بينا واستعملت تارة متلقاة باذ واذا اللذين للمفاجاة ، كما قال الشاعر :
 ( فبينما العسر اذ دارت مياسير  )
 وكقوله في هذه القطعة :
 ( وبينما المرء في الاحياء مغتبط  اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير )
 فتلقي هذا الشاعر بينما في البيت الاول باذ وفي الثاني باذا ، وليس ببدع ان يتغير حكم بين بضم ما اليه لان التركيب يزيل الاشياء عن اصولها ويحيلها عن اوضاعها ورسومها الا تري ان رب لا تدخل الا علي الاسم ، فاذا اتصلت بها ما ، غيرت حكمها  واولتها الفعل كما جاء في القران : @QB@ ربما يود الذين كفروا @QE@ ، وكذلك حرف لم فاذا زيدت عليها ما  وهي ايضا حرف  صارت لما اسما في بعض المواطن بمعني حين ووليها الفعل الماضي نحو قوله تعالي : @QB@ ولما جاءت رسلنا لوطا @QE@ وهكذا قل وطال لا يجوز ان يليهما الفعل ، فان وصلا بما وليهما الفعل ، كقولك : طالما زرتك وقلما هجرتك .
 [  ] ويقولون : ثفل في عينه بثاء معجمة بثلاث ، فيصحفون فيه لان المنقول عن العرب تفل باعجام اثنتين من فوق .
 وحكي الفراء عن الكساءي ان العرب تقول : تفل في عيني ونفث ، فالتفل ما صحبه شء من الريق ، والنفث النفخ بلا ريق ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : ان روح القدس نفث في روعي ، ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها ، فاتقوا الله واجملوا في الطلب .
 ونظير هذا التصحيف قولهم في الفرصاد : توث ، بالثاء المعجمة بثلاث ، كما قال النهشلي :
 ( لروضة من رياض الحزن او طرق  من القرية خزن غير محروث ) 
 ( احلي واشهي لعيني ان مررت به  من كرخ بغداذ ذي الرمان والتوت )
 والصحيح انها بالتاء المعجمة باثنتين من فوق .
 وعند بعض اهل اللغة ان الفرصاد اسم للثمرة والتوث اسم للشجرة .
 ونقيض هذين التصحيفين قولهم لثفل ما يعصر تجير باعجام اثنتين من فوق وهو بالثاء المعجمة بثلاث .
 وقولهم ايضا للوعل المسن : تيتل بتاءين تكتنفان الياء كلتاهما معجمة باثنتين من فوق ، وهو في كلام العرب الثيتل باعجام الاولي منهما بثلاث ، فاما قول الشاعر الاشجعي :
 ( وعدت فكان الخلف منك سجية  مواعيد عرقوب اخاه بيترب )
 فاكثر الرواة يروونه بيثرب ، ويعنون به المدينة ، وانكر ابن الكلبي ذلك ، وحقق ان الرواية بيترب بالتاء المعجمة باثنتين من فوق ، وهو موضع يقرب من اليمامة ويتاخم منازل العمالقة .
 واحتج في ذلك بان عرقوبا كان من العمالقة الذين لم ينزلوا المدينة .
 [  ] ويقولون : ازمعت علي المسير ووجه الكلام : ازمعت المسير كما قال عنترة :
 ( ان كنت ازمعت المسير فانما  رمت ركابكم بليل مظلم )
 وفي معني ازمعت لفظة اجمعت الا انه يجوز في اجمعت خاصة تعديتها بنفسها وبلفظة علي ، فيقال : اجمعت الامر واجمعت عليه .
 وفي القران : @QB@ فاجمعوا امركم وشركاءكم @QE@ ويسال عن وجه انتصاب لفظة  @QB@ وشركاءكم @QE@ اذ العطف ممتنع هاهنا ، لانه لا يقال : اجمعت شركاءي ، واجيب عنه بجوابين .
 احدهما : انه انتصب انتصاب المفعول معه ، فتكون الواو بمعني مع لا انها واو العطف ، ويكون تقدير الكلام : اجتمعوا مع شركاءكم علي تدبير امركم .
 والجواب الثاني : انه انتصب علي اضمار فعل حذف لدلالة الحال عليه وتقديره لو ظهر : وادعوا شركاءكم ، فتكون الواو علي هذا القوله قد عطفت فعلا مضمرا علي فعل مظهر كما قال الشاعر :
 ( ورايت زوجك في الوغي  متقلدا سيفا ورمحا )
 والرمح لا يتقلد به ، وانما تقديره : وحاملا رمحا .
 ويضاهي لفظة اجمعت في تعديتها بنفسها تارة وبحرف الجر اخري لفظة عزمت ، فيقال عزمت علي الامر وعزمته ، كما قال عز وجل : @QB@ ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله @QE@ .
 [  ] ويقولون : احدرت السفينة وقد ان احدارها ، ووجه الكلام ان يقال :  حدرتها ، وقد ان حدرها ، وهي في غد محدورة .
 وكذا يقولون : اعلفت الدابة والصواب علفت قال الشاعر :
 ( اذا كنت في قوم عدا لست منهم  فكل ما علفت من خبيث وطيب )
 [  ] ويقولون في جمع فم افمام وهو من اوضح الاوهام ، والصواب ان يقال : افواه ، كما قال سبحانه : @QB@ يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم @QE@ ، وذلك ان الاصل في فم فوه علي وزن سوط ، فحذفت الهاء تخفيفا لشبهها بحروف اللين فبقي الاسم علي حرفين : الثاني منهما حرف لين ، فلم يروا ايقاع الاعراب عليه لءلا تثقل اللفظة ولم يروا حذفة لءلا يجحفوا به ، فابدلوا من الواو ميما ، فقالوا : فم لان مخرجهما من الشفة .
 والدليل علي ان الاصل في فم الواو قولهم : تفوهت بكذا ، ورجل افوه ، ولم يقولوا تفممت ولا رجل افم واكثر ما يستعمل بالميم عند الافراد ، فاما قول العجاج :
 ( خالط من سلمي خياشيم وفا  ) 
 فقيل : انه اراد وفاها ، فحذف المضاف اليه .
 وقيل : عني وفما .
 وقولهم في تصغيره فويه ، لان التصغير يرد الاشياء الي اصولها كما يقال في تصغير حر حريح لان اصله حرح ، ويقال في تصغير الست من العدد : سديسة ، لان اصلها سدس لاشتقاقه من التسديس كما ان اشتقاق خمسة من التخميس والحقت الهاء بها عند التصغير ، لانها من المءنث الثلاثي .
 ثم ان العرب قصرت استعمال فم عند افراده ، واختارت رده الي اصله عند اضافته ، فقالوا عند الاضافة : نطق فوه ، وقبل فاه ، وادخل اصبعه في فيه ، كما قال علي كرم الله وجهه :
 ( هذا جناي وخياره فيه  اذ كل جان يده الي فيه )
 الا انه قد سمع عنهم الاضافة الي الميم كقول الراجز :
 ( يصبح عطشان وفي البحر فمه  )
 واما قول الفرزدق :
 ( هما نفثا في في من فمويهما  علي النابح العاوي اشد رجام )
 فانه جمع للضرورة بين العوض والمعوض عنه كما فعل الراجز في قوله :
 ( ان اذا ما حدث الما  اقول يا اللهم يا اللهم )  فجمع بين ياء النداء والميم المشددة التي هي عند الخليل بدل من ياء المناداة .
 [  ] ويقولون في تصغير عقرب عقيربة ، فيوهمون فيه وهم من لم يستقر كلام العرب ، ولا عشا الي جذوة الادب لان العرب تصغرها علي عقيرب ، كما تصغر زينب علي زيينب ، وذلك ان الهاء انما الحقت في تصغير الثلاثي ، نحو قدر وقديرة وشمس وشميسة ، فاما الرباعي فانه لما ثقل بكثرة حروفه نزل الحرف الاخير منه منزلة هاء التانيث ، والدليل عليه منع سعاد من الصرف كما منع ما فيه الهاء ، فلما حل الحرف الاخير من الرباعي المءنث محل الهاء من الثلاثي لم يجز ان تدخل عليه الهاء ، كما لا تدخل علي هاء التانيث هاء اخري .
 ومن اوهامهم ايضا في التصغير قولهم في تصغير ذي الموضوعة للاشارة الي المءنث : ذيا ، فيخطءون فيه ، لان العرب جعلت تصغير ذيا لذا الموضوعة للاشارة الي  المذكر ولم تصغر ذي الموضوعة للاشارة الي المءنث علي لفظها ، لءلا تلتبس بتصغير ذا بل عدلت في تصغير الاسم الموضوع للاشارة الي المءنث عن ذي الي تا ، فصغرته علي تيا ، كما قال الاعشي :
 ( اتشفيك تيا ام تركت بداءكا  وكانت قتولا للرجال كذلكا )
 [  ] ويقولون رجل دنياءي ، بهمزة قبل ياء النسب ، فيلحنون فيه ، لان المسموع عن العرب في النسب الي دنيا دنيي ودنيوي ، وفيهم من شبه الفها بالف بيضاء لكونهما علامتي التانيث ، فقالوا فيها : دنياوي ، كما قيل في بيضاء : بيضاوي ، فاما الحاق الهمزة بها فلا وجه له ، لانه اسم مقصور غير مصروف والهمزة انما تلحق بالممدود  المنصرف ، كما يقال في النسب الي سماء وحرباء : سماءي وحرباءي ، علي انه قد جوز فيهما سماوي وجرباوي .
 ومن اوهامهم في لفظة دنيا ايضا تنوينهم اياها فيقولون : هذه دنيا متعبة ، وهو من شاءن الوهم ومقابح اللحن ، لان دنيا وما هو علي وزنها ، مما لا ينصرف في معرفة ولا نكرة لا يدخله التنوين بحال ، وانما لم ينصرف ما انث بالالف في معرفة ولا نكرة ، وانصرف ما انث بالهاء في النكرة ، وكلتاهما علامة للتانيث لان التانيث بالالف اقوي من التانيث بالهاء ، بدليل ان الكلمة المءنثة بالالف نحو حبلي وسكري وحمراء وخضراء صيغت في بدءها ، واول وضعها علي التانيث ، فقوي تخصصها بالانوثة ونابت هذه العلة مناب علتين ، فمنعت الصرف بالواحدة ، والتانيث بالهاء ملتحق بالكلمة بعد استعمالها في المذكر نحو قولك : عاءش وعاءشة وخديج وخديجة فلهذا حط من درجة ما انث بالالف وصرف في النكرة .
 [  ] ويقولون : ما اليت جهدا في حاجتك ، فيخطءون فيه ، لان معني ما اليت ، ما حلفت ، وتصحيح الكلام فيه ان يقال : ما الوت ، اي ما قصرت لان العرب تقول : الا الرجل يالو ، اذا قصر وفتر .
 وحكي الاصمعي قال : اذا قيل لك : ما الوت في حاجتك .
 فقل ، بلي اشد الالو .
 وقد اجاز بعضهم ان يقال : ما اليت في حاجتك بتشديد اللام ، واستشهد عليه بقول زهير بن جناب :
 ( وان كناءني لمكرمات  وما الي بني ولا اساءوا ) 
 ولفظة الوت لا تستعمل في الواجب البته مثل لفظة احد وقط وصافر وديار وكمثل لا جرم ولا بد ونظاءره ، وكذلك لفظة الرجاء الذي بمعني الخوف ، كما جاء في القران : @QB@ ما لكم لا ترجون لله وقارا @QE@ ، اي لا تخافون وكما قال ابو ذءيب :
 ( اذا لسعته النحل لم يرج لسعها  وحالفها في بيت نوب عوامل )
 يعني لم يخف لسعها ، واراد بالنوب التي قد شابهت بسوادها النوبة .
 وقيل بل اراد به جمع ناءب .
 ومما لا يستعمل ايضا الا في الجحد قولهم : ما زال وما برح وما فتء وما انفك ، وما دام ، بمعني ما برح في اكثر الاحوال وعليه قول الاعشي :
 ( ايا ابتا لا ترم عندنا  فانا بخير اذا لم ترم )
 وبهذا البيت استعطف ابو عثمان المازني الواثق بالله حين اشخصه من البصرة الي حضرته حتي اهتز لاحسان صلته ، وعجل تسريحه الي ابنته .
 وخبره يشهد بفضيلة الادب ومزيته ، ويرغب الراغب عنه في اقتباسه ودراسته .
 ومساقة الخبر ما رواه ابو العباس المبرد ، قال : قصد بعض اهل الذمة ابا عثمان المازني ليقرا عليه كتاب سيبويه ، وبذل له ماءة دينار عن تدريسه اياه ، فامتنع ابو عثمان من قبول بذله واصر علي رده ، قال : فقلت له : جعلت فداك اترد هذه النفقة مع فاقتك وشدة  اضاقتك فقال : ان هذا الكتاب يشتمل علي ثلاثماءة وكذا اية من كتاب الله عز وجل ، ولست اري ان امكن منها ذميا ، غيرة علي كتاب الله تعالي وحمية له ، قال : فاتفق ان غنت جارية بحضرة الواثق بقول العرجي :
 ( اظلوم ان مصابكم رجلا  اهدي السلام اليكم ظلم )
 فاختلف من بالحضرة في اعراب رجل فمنهم من نصبه ، وجعله اسم ان ، ومنهم من رفعه علي انه خبرها ، والجارية مصرة علي ان شيخها ابا عثمان المازني لقنها اياه بالنصب ، فامر الواثق بالله باشخاصه .
 قال ابو عثمان : فلما مثلت بين يديه قال : ممن الرجل قلت : من بني مازن ، قال : اي الموازن امازن تميم ام مازن قيس ، ام مازن ربيعة قلت : من مازن ربيعة ، فكلمني بكلام قومي ، وقال لي : با اسمك لانهم يقلبون الميم باء والباء ميما اذا كانت في اول الاسماء ، قال : فكرهت ان اجيبه علي لغة قومي لءلا اواجهه بالمكر ، فقلت : بكر يا امير المءمنين ، ففطن لما قصدته واعجب به ، ثم قال ما تقول في قول الشاعر :
 ( اظلوم ان مصابكم رجلا  )
 اترفع رجلا ام تنصبه فقلت : بل الوجه النصب يا امير المءمنين ، فقال : ولم ذلك فقلت : ان مصابكم مصدر بمعني اصابتكم ، فاخذ اليزيدي في معارضتي ، فقلت : هو بمنزلة قولك : ان ضربك زيدا ظلم ، فرجلا مفعول مصابكم ، ومنصوب به ، والدليل عليه ان الكلام معلق الي ان تقول : ظلم ، فيتم الكلام .
 فاستحسنه الواثق وقال : هل لك من ولد قلت : نعم ، بنية يا امير المءمنين ، قال : ما قالت لك عند مسيرك قلت : انشدت قول الاعشي :
 ( ايا ابتا لا ترم عندنا  فانا بخير اذا لم ترم )
 ( ارانا اذا اضمرتك البلاد  نجفي وتقطع منا الرحم )
 قال : فما قلت لها قلت : قول جرير : 
 ( ثقي بالله ليس له شريك  ومن عند الخليفة بالنجاح )
 قال : انت علي النجاح ان شاء الله ، ثم امر لي بالف دينار ، وردني مكرما .
 قال ابو العباس : فلما عاد الي البصرة قال لي : كيف رايت يا ابا العباس رددنا لله ماءة فعوضنا الفا
 [  ] ويقولون : الضبعة العرجاء ، وهو غلط ، ووجه الكلام ان يقال : الضبع العرجاء لان الضبع اسم يختص بانثي الضباع ، والذكر منها ضبعان ، ومن اصول العربية ان كل اسم يختص بجنس المءنث مثل حجر واتان وضبع وعناق ، لا تدخل عليه هاء التانيث بحال ، وعلي هذا جميع ما يستقري من كلام العرب ، وحكي ثعلب قال : انشدني ابن الاعرابي في اماليه :
 ( تفرقت غنمي يوما فقلت لها  يارب سلط عليها الذءب والضبعا )
 فسالته حين انشدنيه : ادعا لها ام عليها فقال : ان اراد ان يسلطها عليها في وقت واحد فقد دعا لها ، لان الذءب يمنع الضبع والضبع تدفع الذءب فتنجو هي ، وان اراد ان يسلط عليها الذءب في وقت والضبع في وقت اخر فقد دعا عليها .
 وفي مساءل الضبع مسالة لطيفة قل من اطلع علي خبءها وانكشف له قناع سرها وهي ان من اصول العربية التي يطرد حكمها ، ولا ينحل نظمها انه متي اجتمع المذكر والمءنث غلب حكم المذكر علي المءنث لانه هو الاصل ، والمءنث فرع عليه الا في موضعين : احدهما انك متي اردت تثنية الذكر والانثي من الضباع ، قلت : ضبعان ، فاجريت التثنية علي لفظ المءنث الذي هو ضبع لا علي لفظ المذكر الذي هو ضبعان  وانما فعل ذلك فرارا مما كان يجتمع من الزواءد لو ثني علي لفظ المذكر .
 والموضع الثاني انهم في باب التاريخ ارخوا بالليالي التي هي مءنثة دون الايام التي هي مذكرة وانما فعلوا ذلك مراعاة للاسبق ، والاسبق من الشهر ليلته .
 ومن كلامهم : سرنا عشرا من بين يوم وليلة .
 [  ] ويقولون لاول يوم من الشهر مستهل الشهر ، فيغلطون فيه علي ما ذكره ابو علي الفارسي في تذكرته ، واحتج فيه علي ذلك بان الهلال انما يري بالليل ، فلا يصلح الا ما يكتب فيها ، ومنع ان يءرخ ما يكتب فيها بليلة خلت ، لان الليلة ما انقضت بعد ، كما منع ان يءرخ ما يكتب في صبيحتها بمستهل الشهر ، لان الاستهلال قد انقضي .
 ونص علي ان يءرخ باول الشهر او بغرته او بليلة خلت منه .
 ومن اوهامهم في التاريخ انهم يءرخون بعشرين ليلة خلت وبخمس وعشرين خلون ، والاختيار ان يقال : من اول الشهر الي منتصفه : خلت وخلون ، وان يستعمل في النصف الثاني بقيت وبقين علي ان العرب تختار ان تجعل النون للقليل والتاء للكثير ، فيقولون : لاربع خلون ولاحدي عشرة خلت .
 نعم ، لهم اختيار اخر ايضا ، وهو ان يجعل ضمير الجمع الكثير الهاء والالف ، وضمير الجمع القليل الهاء والنون المشددة ، كما نطق به القران في قوله تعالي : @QB@ ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم @QE@ ، فجعل ضمير الاشهر الحرم بالهاء والنون لقلتهن وضمير شهور السنة الهاء والالف لكثرتها .
 وكذلك اختاروا ايضا ان الحقوا بصفة الجمع الكثير الهاء ، فقالوا : اعطيته دراهم كثيرة واقمت اياما معدودة ، والحقوا بصفة الجمع القليل الالف والتاء ، فقالوا : اقمت اياما معدودات ، وكسوته اثوابا رفعيات ، واعطيته دراهم يسيرات وعلي هذا جاء في  سورة البقرة : @QB@ وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة @QE@ وفي سورة ال عمران : @QB@ الا اياما معدودات @QE@ كانهم قالوا اولا بطول المدة التي تمسهم فيها النار ، ثم تراجعوا عنه فقصروا تلك المدة .
 [  ] ويقولون : خرمش الكتاب ، بالميم ، اي افسده ، والصواب ان يقال : خربش بالباء ، وجاء في بعض الحديث : وكان كتاب فلان مخربشا . 
 [  ] ويقولون : ما رايته من امس والصواب ان يقال : منذ امس ، لان من تختص بالمكان ومذ ومنذ يختصان بالزمان ، واما قوله عز وجل : @QB@ اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة @QE@ فان من هاهنا بمعني في الدالة علي الظرفية ، بدليل ان النداء للصلاة المشار اليها يوقع في وسط يوم الجمعة ، ولو كانت من ها هنا هي التي تختص بابتداء الغاية لكان مقتضي الكلام ان يوقع النداء في اول يوم الجمعة .
 واما قوله تعالي : @QB@ لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم @QE@ فهو علي اضمار مصدر حذف لدلالة الكلام عليه ، وتقديره : من تاسيس اول يوم ، واما قولهم : ما رايته مذ خلق ومذ كان ، ففي الكلام حذف ، تقديره مذ يوم خلق ومذ يوم كان .
 وعلي هذا قول زهير :
 ( لمن الديار بقنة الحجر  اقوين من حجج ومن دهر )
 فقال : من حجج ومن دهر .
 وقيل ان من في هذا البيت زاءدة علي ما يراه الاخفش من زيادتها في الكلام الواجب ، فكانه قال : اقوين حججا ودهرا .
 [  ] ويقولون : تتابعت النواءب علي فلان ، ووجه الكلام ان يقال : تتايعت ، بالياء المعجمة باثنتين من تحت لان التتابع يكون في الصلاح والخير ، والتتايع يختص  بالمنكر والشر ، كما جاء في الخبر : ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب كما تتايع الفراش في النار .
 وكما روي انه لما كثر شرب الخمر في عهد عمر رضي الله عنه جمع الصحابة رضي الله عنهم ، وقال : اني اري الناس قد تتايعوا في شرب الخمر واستهانوا بحدها ، فماذا ترون فقال له علي عليه السلام : اري ان احده ثمانين ، لاني اراه اذا شرب سكر ، واذا سكر هذي ، واذا هذي افتري ، فاحده حد المفتري .
 فاستصوب عمر رايه ، واخذ به .
 وقد جاء في لغة العرب الفاظ خصت بالاستعمال في الشر دون الخير ، كلفظة تهافت ، التي لا تستعمل الا في المكروه والحزن ، وكلفظة اشفي التي لا تقال الا لمن اشرف علي الهلكة ، وكالارق الذي لا يكون الا في المكروه لان السهر يكون في المكروه والمحبوب ، وكقولهم في مدح الميت : التابين ، ولكل ما يثور للضرر : هاج .
 ولاخبار السوء : صاروا احاديث ، وللمذموم ممن تخلف : خلف ، وللمتساويين في الشر : سواس وسواسية ، كما جاء في المثل : سواسية كاسنان الحمار ، وكما قال الشاعر :
 ( سود سواسية كان انوفهم  بعر ينظمه الصبي بملعب )
 ( لا يخطبون الي الكرام بناتهم  وتشيب ايمهم ولما تخطب ) 
 وقد اختلف في سواسية ، فقيل : هو جمع سواء ، وقيل : بل وضعت موضع سواء .
 ومما ينتظم في هذا السلك استعمالهم لفظة ازننته بمعني اتهمته بالمفاضح دون المحاسن ، واستعمالهم الهنات والهنوات في الكناية عن المنكرات ، كقول الشاعر :
 ( فنعم الحي كلب غير انا  وجدنا في جوارهم هنات )
 وكقول الاخر :
 ( يزيد هنات من هنين فتلتوي  علينا وتاتي من هنين هنات )
 قال الشيخ الامام : وانشدني والدي رحمه الله ، قال : انشدني ابو الحسن بن زنجي اللغوي ، قال : انشدني ابو عبد الله النمري لنفسه يرثي ابا عبد الله الازدي ، وكانت بينهما ملاحاة في عهد الحياة :
 ( مضي الازدي والنمري يمضي  وبعض الكل مقرون ببعض )
 ( اخي والمجتني ثمرات ودي  وان لم يجزني قرضي وفرضي ) 
 ( وكانت بيننا ابدا هنات  توفرث عرضه فيها وعرضي )
 ( وما هانت رجال الازد عندي  وان لم تدن ارضهم من ارضي )
 وحكي ان ابا الحسن بن وهب ، كتب الي اخ له يداعبه :
 ( ظبيك هذا حسن وجهه  وما سوي ذاك جميعا يعاب )
 ( فافهم كلامي يا ابا عامر  ما يشبه العنوان ما في الكتاب )
 فاجابه :
 ( وراقه ما راقك من حسنه  منافع مخبرها مستطاب )
 ( من طيب مسموع اذا ما شدا  يحلو به العيش ويصفوا الشراب )
 ( وعشرة محمودة حفها  مساعدات وهنات عذاب )
 قال الشيخ السعيد رحمه الله : وليس وصفه الهنات بالعذوبة يخرجها عن وصفها بالذم كما اوهم بعضهم ، بل كما تسمي الخمر اللذة مع كونها احدي الكباءر وام الخباءث .
 ومما لا يستعمل الا في الشر قولهم : ندد به وسمع به ، وقولهم : قيض له كذا وكذا ، ومثله : @QB@ وباءوا بغضب من الله @QE@ اي رجعوا .
 وذكر اهل التفسير انه لم يات في القران لفظ الامطار ولا لفظ الريح الا في الشر ، كما لم يات لفظ الرياح الا في الخير ، قال سبحانه في الامطار : @QB@ وامطرنا عليهم حجارة من سجيل @QE@ ، وقال عز اسمه في الرياح وفي عاد : @QB@ اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم @QE@  ) وقال في الرياح : @QB@ ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات @QE@ وهذا هو معني دعاءه عليه السلام عند عصوف الرياح : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا .
 اخبرني ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد بن المعدل قراءة عليه ، قال : حدثنا القاضي الشريف ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : حدثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم ، قال : حدثنا احمد ابن يحيي  وهو السوسي  قال : حدثنا علي بن عاصم ، قال : اخبرني ابو علي الرحبي قال : حدثنا عكرمة عن ابن عباس رحمه الله قال : هاجت ريح اشفق منها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم استقبلها ، وجثا علي ركبتيه ومد يديه الي السماء ثم قال : اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا .
 وذكر ابن عمر رضي الله عنه ان الرياح المذكورة في القران : ثمان .
 اربع رحمة ، واربع عذاب ، فاما التي للرحمة فالمبشرات والمرسلات والذاريات والناشرات ، واما التي للعذاب فالصرصر والعقيم ، وهما في البر ، والعاصف والقاصف وهما في البحر .
 [  ] ويقولون في ضمن اقسامهم : وحق الملح ، اشارة الي ما يءتدم به فيحرفون المكني عنه لان الاشارة الي الملح فيما تقسم به العرب ، هو الي الرضاع لا غير ، والدليل عليه قول وفد هوازن للنبي صلي الله عليه وسلم : لو كنا ملحنا للحارث او للنعمان لحفظ ذلك فينا ، اي لو ارضعنا له .
 وعليه قول ابي الطمحان في قوم اضافهم ، فلما اجنهم الليل استاقوا نعمه : 
 ( واني لارجو ملحها في بطونكم  وما بسطت من جلد اشعث اغبرا )
 والقطعة مجرورة ، واولها :
 ( الا حنت المرقال واشتاق ربها  تذكر ارماما واذكر معشري )
 يريد اني لارجو ان تءاخذوا بغدركم في مقابل ما شربتم من لبنها الذي اسمنكم وحسن بدنكم .
 واما قولهم : ملحه علي ركبتيه ، فقيل : المراد به انه ممن يضيع حق الرضاع كما يضيع الملح من يضعه علي ركبته .
 وقيل : المعني به السيء الخلق الذي تطيشه اقل كلمة ، كما ان الملح الموضوع فوق الركبة بتبدد بادني حركة واما قول مسكين الدارمي :
 ( لا تلمها انها من نسوة  ملحها موضوعة فوق الركب )
 فقيل : عني به انها من قوم هم في الغدر وسوء العهد كمن ملحه فوق ركبته .
 وقيل اشار به الي انها سوداء زنجية كقولهم : ملح الزنجي علي ركبته ، والملح مءنثة في اكثر الكلام فلهذا قال : ملحها موضوعة وقد نطق في بعض اللغات بتذكيره .
 [  ] ويقولون : هو ذا يفعل وهو ذا يصنع وهو خطا فاحش ولحن شنيع ، والصواب فيه ان يقال فيه : ها هو ذا يفعل وكان اصل القول : هو هذا يفعل ، فتفرع حرف التنبيه الذي هو ها من اسم الاشارة الذي هو ذا ، وصدر في الكلام واقحم بينهما الضمير ويسمي هذا التقريب ، الا انه اذا قيل : ها هو ذا ، كتب حرف التنبيه  باثبات الالف لءلا يبقي علي حرف واحد ، والعرب تكثر الاشارة والتنبيه فيما تقصد به التفخيم .
 وفيما رواه النحويون ان غلاما مر بصفية بنت عبد المطلب فقال لها : اين الزبير قالت : ما تريد منه قال : اريد ان اباطشه ، فقالت له : ها هو ذاك ، فصار اليه فباطشه فغلبه الزبير ، فرجع الغلام مغلولا ، فلما مر بصفية ، قالت له :
 ( كيف وجدت زبرا  ااقطا ام تمرا  ام قرشيا صقرا )
 ارادت : اوجدته طعاما تاكله ام صقرا ياكلك
 [  ] ويقولون : رجل متعوس ، ووجه الكلام ان يقال : تاعس ، وقد تعس ، كما يقال : عاثر ، وقد عثر .
 والتعس الدعاء علي العاثر بالا ينتعش من صرعته ، وعليه فسر قوله تعالي : @QB@ فتعسا لهم @QE@ .
 والعرب تقول في الدعاء علي العاثر : تعسا له وفي الدعاء له : لعا له ، كما قال الاعشي :
 ( بذات لوث عفرناة اذا عثرت  فالتعس ادني لها من ان اقول لعا )  يعني انها تستحق ان يدعي عليها لالها .
 واختار الفراء ان يقال للغاءب : تعس بكسر العين ، وللمخاطب تعست بفتح العين ، فاما في التعدية فيقال : اتعسه الله ، وعليه قول مجمع بن هلال :
 ( تقول وقد افردتها عن خليلها  تعست كما اتعستني يا مجمع )
 وعلي ذكر التعس فاني رويت في اخبار ابي احمد العسكري عن ابي علي الاعرابي قال : حدثني بعض الادباء ، قال : وقف علينا اعرابي في طريق الحج ، وقد عن لنا سرب ظباء ، فقال : بكم تشترون واحدة منهن فقلنا : باربعة دراهم قال : فتركنا وسعي نحوهن ، فما كذب ان جاء وعلي عاتقه ظبية وهو يقول :
 ( وهي علي البعد تلوي خدها  تقيس شدي واقيس شدها  كيف تري عدو غلام ردها )
 فقلت :
 ( اراه قد اتعبها وكدها  واتعس الله لديه جدها  انت اشد الناس عدوا بعدها ) 
 قال : فتركها وانصرف ، فقلت له خذ حقك ، فقال : سبحان الله اتمدحني واخذ منك
 [  ] ويقولون ما شعرت بالخبر ، بضم العين ، فيحيلون المعني فيه ، لان معني ما شعرت بضم العين ، ما صرت شاعرا ، فاما الفعل الذي بمعني علمت ، فهو شعرت بفتح العين .
 ومنه قولهم : ليت شعري ، اي ليت علمي .
 وعند الفراء ان لفظة شعري مصدر مثل علمي ، وفي الكلام محذوف ترك اظهاره لكثرة استعمال هذه اللفظة ، وتقدير الكلام : ليت علمي ، بلغه خبر فلان .
 وقال ثعلب : بل المصدر ، من شعرت هو شعرة مثل فطنة ، فحذفت الهاء منه للاضافة ، كما حذفت في قولهم للزوج الاول : هو ابو عذرا والاصل ابو عذرتها ، ومثله قوله تعالي @QB@ لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة @QE@ لان الاصل اقامة ، فحذفت منه الهاء للاضافة .
 [  ] ويقولون في المنسوب الي الفاكهة والباقلاء والسمسم : فاكهاني وباقلاني وسمسماني فيخطءون فيه لان العرب لم يلحقوا الالف والنون في النسب الا باسماء محصورة زيدتا فيها للمبالغة كقولهم للعظيم الرقبة : رقباني وللكثيف اللحية لحياني وللوافر  الجمة جماني وللمنسوب الي الروح روحاني والي من يرب العلم رباني ، والي باءع الصيدل والصيدن  وهما في الاصل حجارة الفضة ، ثم جعلا اسمين للعقاقير : صيدلاني وصيدناني ، ووجه الكلام في الاول ان يقال في المنسوب الي السمسم : سمسمي ، كما يقال في المنسوب الي ترمذ : ترمذي ، وان يقال في المنسوب الي الفاكهة : فاكهي ، كما ينسب الي السامرة سامري ، فاما المنسوب الي الباقلي ، فمن قصره قال في النسب اليه : باقلي لان المقصور اذا تجاوز الرباعي حذفت الفه في النسب ، كما يقال في النسب الي حباري حباري والي قبعثري قبعثري .
 ومن مد الباقلاء اجاز في النسب اليه باقلاوي وباقلاءي ، كما ينسب الي حرباء وعلباء حرباوي وحرباءي وعلباوي وعلباءي .
 واما قولهم في النسب الي صنعاء وبهراء ودستوا : صنعاني وبهراني ودستواني فهو من شواذ النسب ، والشاذ لا يعاج اليه ولا تحمل نظاءره عليه .
 [  ] ويقولون للذهب .
 خلاص بفتح الخاء .
 والاختيار فيه ان يقال خلاص بالكسر ، واشتقاقه من اخلصته النار بالسبك .
 وكنت سمعت في روق الشبيبة ولدونة الحداثة القشيبة اديبا من اهل بست معجبا يقول ابي الفتح البستي : اذا اقترن الولاء بالاخلاص ، صار  كالذهب الخلاص .
 فارتجلت علي البديهة وقلت : من طلب جانب الخلاص ، جانب طلب الخلاص ، فثناه عن استنانه ، واغرق في استحسانه .
 [  ] ويقولون : سارر فلان فلانا وقاصصه وحاججه وشاققه فيبرزون التضعيف كما يظهرونه في مصادر هذه الافعال ايضا ، فيقولون المساررة والمقاصصة والمحاججة والمشاققة .
 ويغلطون في جميع ذلك ، لان العرب استعملت الادغام في هذه الافعال ونظاءرها ، طلبا لاستخفاف اللفظ ، واستثقالا للنطق بالحرفين المتماثلين ، ورات ان ابراز الادغام بمنزلة اللفظ المكرر ، والحديث المعاد .
 ثم لم تفرق بين ماضي هذه الافعال ومستقبلها وتصاريف مصادرها ، فقالوا : ساره يساره ، مسارة ، وحاجه يحاجه محاجة .
 وقالوا في نوع اخر منه : تصام عن الامر ، اي اري انه اصم ، وتضام القوم ، اي انضموا ، وتراص المصلون ، اي تلاصقوا ، وعلي هذا حكم قبيل هذا الكلام ، كما جاء في القران : @QB@ وحاجه قومه @QE@ ، وورد فيه : @QB@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله @QE@ فاشتملت هذه الاية علي الادغام في الفعلين : الماضي والمستقبل .
 وهذا الحكم مطرد في كل ما جاء من الافعال المضاعفة علي وزن فعل وافعل وفاعل وافتعل وتفاعل واستفعل ، نحو مد الحبل وامد وماد وامتد وتماد واستمد ، اللهم الا ان يتصل به ضمير المرفوع ، او يءمر فيه جماعة المءنث ، فيلزم حينءذ فك الادغام في هذين الموطنين ، لسكون اخر الحرفين المتماثلين ، كقولك : رددت ورددنا ونظاءره ، وكقولك في الامر لجماعة المءنث : ارددن وامددن ، وقد جوز الادغام والاظهار في الامر للواحد ، كقولك : رد ، واردد ، وقاص وقاصص ، واقتص واقتصص ، وكذلك جوز الامران في المجزوم كما قال تعالي في سورة الماءدة : @QB@ من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه @QE@  ) ، وفي سورة اخري : @QB@ ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر @QE@ ، وكما قال سبحانه : @QB@ ومن يشاق الله @QE@ وفي موطن اخر : @QB@ ومن يشاقق الله @QE@ ، فاما فيما عدا هذه المواطن المذكورة فلا يجوز ابراز التضعيف الا في ضرورة الشعر ، كما قال الراجز في الاسم :
 ( ان بني للءام زهده  مالي في صدورهم من مودده )
 فاظهر التضعيف في مودة لاقامة الوزن وتصحيح البيت ومثله قول قعنب بن ام صاحب في الافعال :
 ( مهلا اعاذل قد جربت من خلقي  اني اجود لاقوام وان ضننوا )  اراد ضنوا ، ففك الادغام للضرورة .
 وقد شذ منه قولهم : قطط شعره ، من القطط ومششت الدابة من المشش ، ولححت عينه ، اي التصقت ، والل السقاء ، اذا تغيرت ريحه ، وضبب البلد اذا كثر ضبابه ، وصككت الدابة من الصكك في القواءم وكل ذلك مما لا يعتد به ولا يقاس عليه .
 [  ] ومن اوهامهم في التضعيف قولهم للاثنتين : ارددا ، وهو من مفاحش اللحن ، ووجه الكلام ان يقال لهما : ردا كما يقال للجميع : ردوا ، والعلة فيه ان الالف التي هي ضمير المثني ، والواو التي هي ضمير الجمع تقتضيان لسكونهما تحريك اخر ما قبلهما ، ومتي تحرك اخر الفعل حركة صحيحة وجب الادغام ، وهذه العلة مرتفعة في قولك  للواحد : اردد ، فلهذا امتنع القياس عليه .
 [  ] ويقولون : نقل فلان رحله ، اشارة الي اثاثه والاته وهو وهم ينافي الصواب ، ويباين المقصود به في لغة الاعراب ، اذ ليس في اجناس الالات ما يسمونه رحلا الا سرج البعير الذي عناه الشاعر بقوله :
 ( مهما نسيت فما انسي مقالتها  يوم الرحيل لاتراب لها عرب )
 ( سكن قلبي بايديكن ان له  وهجا يفوق ضرام النار واللهب )
 ( ليت الفراق نعي روحي الي بدني  قبل التالف بين الرحل والقتب )
 وانما رحل الرجل منزله ، بدليل قوله صلي الله عليه وسلم : اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال ، اي صلوا في منازلكم عند ابتلال احذيتكم من المطر .
 وقيل ان النعال هنا جمع نعل وهو ما صلب من الارض .
 ومن كلام العرب للمعشب : الريع ، وللخصيب الرحل : هو اخضر النعل .
 ومما انشده ابن السكيت في ابيات معانيه : 
 ( نلقاهم وهم خضر النعال كان  قد نشرت كتفيها فيهم الضبع )
 ( لو صاب واديهم رسل فاترعه  ما كان للضيف في تغميره طمع )
 اراد انهم لو اخصبت ارضهم حتي سال واديهم لبنا ، لما سقوا الضيف مذقة منه ، والتغمير اقل الشرب ، لاشتقاقه من الغمر وهو اصغر الاقداح .
 [  ] ويقولون لمن يكثر السءال من الرجال : ساءل ومن النساء ساءلة ، والصواب ان يقال لهما سال وسالة ، كما انشد بعضهم في الخمر :
 ( سالة للفتي ما ليس في يده  ذهابه بعقول القوم والمال )
 ( اقسمت بالله اسقيها واشربها  حتي تفرق ترب الارض اوصالي )
 يعني : اقسمت بالله لا اسقيها ، فاضمر لا كما اضمرت في قوله تعالي : @QB@ تالله تفتا تذكر يوسف @QE@ اي لا تفتا .
 واكثر ما تضمر في الاقسام كما قالت الخنساء :
 ( فاليت اسي علي هالك  واسال ناءحة مالها )
 اي لا اسي ولا اسال .
 وقد تضمر في غير القسم كقول الراجز لابنه :
 ( اوصيك ان يحمدك الاقارب  ويرجع المسكين وهو خاءب )
 اي ولا يرجع .
 وكما انهم اضمروا لا فقد استعملوها زاءدة علي وجه الفصاحة وتحسين الكلام ، كما قال سبحانه : @QB@ ما منعك الا تسجد اذ امرتك @QE@ ، والمراد به : ما  منعك ان تسجد بدليل قوله تعالي في السورة الاخري : @QB@ ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي @QE@ ، ومنه قول الراجز :
 ( وما الوم البيض الا تسخرا  اذا راين الشمط المنورا )
 اي لا الوم البيض ان تسخر اذا راين الشيب .
 والاصل في مباني الافاعيل ملاحظة حفظ المعاني التي تتميز باختلاف صيغ الامثلة فبني مثال من فعل الشء مرة علي فاعل ، نحو قاتل وفاتك ، وبني مثال من كرر الفعل علي فعال مثل قتال وفتاك ، وبني مثال من بالغ في الفعل ، وكان قويا عليه علي فعول ، مثل صبور وشكور ، وبني مثال من اعتاد الفعل علي مفعال ، مثل امراة مذكار اذا كان من عادتها ان تلد الذكور ، ومءناث اذا كان من عادتها ان تلد الاناث ، ومعقاب اذا كان من عادتها ان تلد ذكرا نوبة ذكرا ونوبة انثي وبني مثال من كان الة للفعل وعدة له ، علي مفعل نحو محرب ومرجم .
 وحكي ابن الاعرابي قال : دفع رجل رجلا من العرب فقال المدفوع : لتجدني ذا منكب مزحم وركن مدعم وراس مصدم ولسان مرجم ووطء ميثم ، اي مكسر .
 وسءل بعض اهل اللغة عن قوله تعالي : @QB@ وما ربك بظلام للعبيد @QE@ ، لم ورد علي وزن فعال الذي صيغ للتكثير وهو سبحانه منزه عن الظلم اليسير فاجاب عنه : ان اقل القليل من الظلم لو ورد منه وقد جل سبحانه عنه لكان كثيرا لاستغناءه عن فعله وتنزهه عن قبحه ، ولهذا يقال : زلة العالم كبيرة ، والي هذا اشار المخزومي الشاعر في قوله :
 ( العيب في الجاهل المغمور مغمور  وعيب ذي الشرف المذكور مذكور )
 ( كفوفة الظفر تخفي من حقارتها  ومثلها في سواد العين مشهور )  [  ] ويقولون : يوشك ان يفعل كذا بفتح الشين ، والصواب فيه كسرها ، لان الماضي منه اوشك ، فكان مضارعه يوشك ، كما يقال : اودع يودع واورد يورد ، ومعني يوشك يسرع ، لاشتقاقه من الوشيك وهو السريع الي الشء ، وقد تستعمل هذه اللفظة باتصال ان بها وحذفها عنها ، فيقال : يوشك يفعل ، كما قال الشاعر :
 ( يوشك من فر من منيته  في بعض غراته يوافقها )
 ويقال : يوشك ان يفعل ، كما قرات علي ذي الرتبتين ابي الحسن محمد بن احمد الجوهري الكاتب رحمه الله ، قال : انشدني القاضي ابو عبد الله الضبي لعمران بن حطان :
 ( افي كل عام مرضة ثم نهضة  وتنعي ولا تنعي متي ذا الي متي )
 ( فيوشك يوم ان يوافق ليلة  يسوقان حتفا راح نحوك او غدا )
 ويضاهي لفظة يوشك ، لفظتا عسي وكاد في جواز ايراد ان بعدهما والغاءها معهما الا ان المنطوق به في القران ، والمنقول عن فصحاء اولي البيان ، ايقاع ان بعد عسي والغاءها بعد كاد ، والعلة فيه ان كاد وضعت لمقاربة الفعل ، ولهذا قالوا : كاد النعام  يطير ، لوجود جزء من الطيران فيه ، وان وضعت لتدل علي تراخي الفعل ووقوعه في الزمان المستقبل ، فاذا وقعت بعد كاد نافت معناها الدال علي اقتراب الفعل ، وحصل في الكلام ضرب من التناقض ، وليس كذلك عسي ، لانها وضعت للتوقع الذي يدل وضع ان علي مثله ، فوقوع ان بعدها يفيد تاكيد المعني ، ويزيده فضل تحقيق وقوة ، وقد نطقت العرب بعدة امثال في كاد الغيت ان في جميعها ، فقالوا : كاد العروس يكون ملكا ، وكاد المنتعل يكون راكبا ، وكاد الحريص يكون عبدا ، كاد النعام يكون طيرا ، وكاد الفقر يكون كفرا ، وكاد البيان يكون سحرا ، وكاد البخيل يكون كلبا ، كاد السء الخلق يكون سبعا .
 وفيما يروي من خزعبلات العرب ان امراة من الجن قصدت لمحاجاة العرب ، فكانت تقف علي كل محجة ، وتحاجي كل من تلقاه فلا يثبت لمحاجاتها احد ، الي ان تعرض لها احد فتيان العرب فقال لها : حاجتتك ، فقالت : قل ، فقال لها : كاد ، قالت : كاد العروس يكون ملكا ، فقال لها : كاد ، قالت : كاد المنتعل يكون راكبا ، فقال لها : كاد ، قالت : كاد النعام يكون طيرا ، ثم امسك .
 فقالت له : حاجيتك ، قال لها قولي : قالت : عجبت ، قالت : عجبت للسبخة كيف لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها ، فقالت : عجبت ، قال : عجبت للحصي كيف لا يكبر صغاره ، ولا يهرم كباره ، قالت : عجبت : قال : عجبت  لحفرة بين فخذيك كيف لا يدرك قعرها ، ولا يمل حفرها ، قال : فخجلت من جوابه ، وتولت عنه ولم تعد الي ما كانت عليه .
 [  ] ويقولون لهذا النوع من الخضراوات الماكولة : ثلجم ، وبعضهم يقول : شلجم بالشين المعجمة ، وكلاهما خطا علي ما حكاه ابو عمر الزاهد عن ثعلب ، ونص علي ان الصواب فيه ان يقال : سلجم بالسين المغفلة ، واستشهد عليه بقول الراجز :
 ( تسالني برامتين سلجما  انك لو سالت شيءا امما  جاء به الكري او تجشما )
 يعني انك لو سالت شيءا موجودا بالبادية لاتينك به ، ولكنك طلبت ما يعوز وجدانه فيها ، والامم من حروف الاضداد ، فيستعمل تارة بمعني عظيم ، واخري بمعني يسير ، وبمعني القصد بين الحقير والعظيم ، ومنه قول الشاعر :
 ( يا لهف نفسي علي الشباب ولم  افقد به اذ فقدته امما )
 [  ] ويقولون : جلست في فء الشجرة ، والصواب ان يقال : في ظل الشجرة ، كما جاء في الاثر مما اخبرنا به ابو الحسن محمد بن علي السيرافي الحافظ  فيما قراته عليه ، قال : حدثنا القاضي ابو محمد علي بن احمد بن بشر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف البيع قال : حدثنا سعيد ابن عامر الضبعي ، قال : حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة ، عن ابي هريرة ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام ، لا يقطعها ، اقراوا ان شءتم : @QB@ وظل ممدود @QE@ .
 والعلة فيما ذكرناه ان الفء يسمي بذلك لانه فاء عند زوال الشمس من جانب الي جانب ، اي رجع ، ومعني الظل ، الستر ومنه اشتقاق المظلة ، لانها تستر من الشمس ، وبه ايضا سمي سواد الليل ظلا ، لانه يستر كل شء ، فكان اسم الظل يقع علي ما يستر من الشمس ، وعلي مالا تطلع عليه ، وذري الشجرة ينتظم هذين الوصفين فانتظمه اسم الظل واشتمل نطاقه عليه فاما قوله صلي الله عليه وسلم : والسلطان ظل الله في ارضه فالمراد به ستره السابغ علي عباده ، والمسندل علي بلاده ، ومن سنة العرب ان تضيف كل عظيم اليه جلت قدرته وعظمته ، كقولهم للكعبة : بيت الله ، وللحاج : وفد الله ، فاما قول الراجز :
 ( كانما وجهك ظل من حجر  )
 وقيل : المراد به سواد الوجه ، وقبل : بل كني به عن الوقاحة ، وقد فصل بعضهم انواع الاستظلال ، فقال : يقال : استظل من الحر ، واستذري من البرد ، واستكن من المطر . 
 [  ]  ويقولون : ما فعلت الثلاثة الاثواب فيعرفون الاسمين ويضيفون الاول منهما الي الثاني ، والاختيار ان يعرف الاخير من كل عدد مضاف ، فيقال : ما فعلت ثلاثة الاثواب وفيم انصرفت ثلاثماءة الدرهم ، وعليه قول ذي الرمة :
 ( وهل يرجع التسليم او يكشف العمي  ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع )
 قال الشيخ الامام رحمه الله : وقد بين شيخنا ابو القاسم رحمه الله العلة في وجوب تعريف الثاني ، فقال : لما لم يكن بد من دخول الة التعريف في هذا العدد او انهم لو عرفوها جميعا فقالوا : الثلاثة الاثواب لتعرف الاسم الاول بلام التعريف وبالاضافة الحقيقية ، ولا يجوز ان يتعرف الاسم من وجهين ، ولو انهم عرفوا الاسم الاول وحده لتناقض الكلام ، لان ادخال الالف واللام علي الاسم الاول يعرفه ، واضافته الي النكرة تنكره ، فلم يبق الا ان يعرف الثاني ليتعرف هو بلام التعريف ، ويتعرف الاول باضافته اليه ، فيحصل لكل واحد منهما التعريف من طريق غير طريق صاحبه .
 فان اعترض معترض وقال : كيف عرف الاسم الاول في العدد المركب ، كقولهم :  ما فعل الاحد عشر ثوبا فالجواب عنه ان الاسمين اذا ركبا تنزلا منزلة الاسم الواحد ، والاسم الواحد تلحق لام التعريف باوله ، فكما يقال : ما فعلت التسعة يقال ما فعلت التسعة عشر
 وقد ذهب بعض الكتاب الي تعريف الاسمين المركبين والمعدود والمميز ، فقالوا : الاحد عشر الثوب ، وهو مما لا يلتفت اليه ولا يعرج عليه ، لان المميز لا يكون معرفا بالالف واللام ، ولا نقل الينا في شجون الكلام .
 [  ] ويقولون في الثياب المنسوبة الي ملك الروم ثياب ملكية بكسر اللام ، والصواب فيه ملكية بفتح اللام ، كما يقال في النسب الي النمر نمري ، والعلة فيه انهم لو افردوا الكسرة في ثاني هذه الكلمة لغلبت عليها الكسرات والياءات ، ولم يسلم من ذلك الا الحرف الاول والتلفظ بما هذه صيغته يستثقل ، فلذلك عدل الي ابدال الكسرة فتحة لتخف الكلمة ، ويحسن النطق بها ، وانما لم يفعل ذلك في المنسوب الي الرباعي ، نحو مالكي وعامري ، لان الكسرات لم تغلب عليه من فصل الالف بين اوله وثالثه .
 [  ] ويقولون : انساغ لي الشراب ، فهو منساغ ، والاختيار فيه ساغ ، فهو ساءغ كما قال الشاعر :
 ( فساغ لي الشراب وكنت قبلا  اكاد اغص بالماء الحميم )
 وفي القران : @QB@ لبنا خالصا ساءغا للشاربين @QE@ ، وقد جاء في تفسيره انه لم يغص به  احد قط ، ومن حكي انه سمع في بعض اللغات انساغ لي الشء ، اي جاز فانه مما لا يعتد به ، ولا يعذر من استعمله في الفاظه وكتبه .
 [  ] ويقولون للند المتخذ من ثلاثة انواع من الطيب : مثلث ، والصواب ان يقال فيه : مثلوث ، كما قالت العرب : حبل مثلوث اذا ابرم علي ثلاث قوي ، وكساء مثلوث اذا نسج من صوف ووبر وشعر ، ومزادة مثلوثة اذا اتخذت من ثلاثة جلود .
 واصل هذا الكلام ماخوذ من قولك : ثلثت القوم فانا ثالث ، وهم مثلوثون .
 قال الشيخ الامام رحمه الله : وقرات في بعض النوادر ان ابراهيم بن المهدي وصف لنديم له طيب ند اتخذه ، ثم اتاه بقطعة منه ، فالقاها علي مجمرة ، ووضعها تحته ، فخرجت منه ريح في اثناء تجمره ، فقال : ما اجد هذه المثلثة طيبة ، فقال له : فديتك قد كانت طيبة حين كانت مثلثة ، فلما ربعتها خبثت .
 قال الشيخ الامام رحمه الله : وانما قلت مثلثة لان النادرة تحكي علي الاصل ولا يغير ما فيها من اللحن ولا من سخافة اللفظ ، ولهذا قال بعضهم : ان ملحة النادرة في لحنها وحرارتها في حلاوة مقطعها . 
 ونظير وهمهم في هذه اللفظة قولهم : صبيي مجدر والصواب ان يقال : مجدور ، لانه داء يصيب الانسان مرة في عمره من غير ان يتكرر عليه ، فلزم ان يبني المثال منه علي مفعول ، فيقال : مجدور ، كما يقال : مقتول ، ولا وجه لبناءه علي مفعل الموضوع للتكرير ، كما يقال لمن : يجرح جرحا علي جرح مجرح ، ولما يضرب نوبة بعد نوبة : مضرب ، والافصح ان يقال : جدري بضم الجيم ، واشتقاقه من الجدر وهو اثار الكدم في عنق الحمار .
 [  ] ويقولون : قمء الرجل ودفء اليوم ، والصواب ان يقال فيهما : قمء ودفء لينتظما في سلك حيزهما من افعال الطباءع التي تاتي علي فعل بضم العين مثل :  بدن وسخن وضخم وعظم ، ومثله وضء وجهه اذا صار وضيءا ، ووطء مركبه اذا صار وطيءا ، ومرء الطعام اذا صار مريءا ومرء الانسان اذا صار ذا مروءة ، ودنء عرض فلان ، اي صار دنيءا ، وردء الطعام ، اذا صار رديءا .
 ومن اوهامهم في هذا الباب قولهم : تبريت من فلان ، بمعني برءت منه ، فيخطءون فيه ، لان معني تبريت تعرضت مثل انبريت ، ومنه قول الشاعر :
 ( واهله ود قد تبريت ودهم  وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي )
 اي تعرضت لودهم ، فاما ما هو بمعني البراءة ، فقال فيه : قد تبرات كما جاء في التنزيل : @QB@ تبرانا اليك @QE@ .
 ونظير هذا قولهم : هديت من غضبي اي سكنت ، والصواب ، ان يقال : هدات ، لاشتقاقه من الهدوء ، فاما هديت فمشتقة من الهداية والهدي .
 ومن اوهامهم ايضا في هذا النوع قولهم : التباطي والتوضي والتبري والتهزي : والصواب ان يقال : التباطء والتوضء والتبرء والتهزء .
 وعقد هذا الباب ان كل ما كان علي وزن تفعل او تفاعل مما اخره مهموز كان مصدره علي التفعل والتفاعل وهمز اخره ولهذا قيل : التوضء والتبرء ، لان تصريف الفعل منهما توضا وتبرا .
 وقيل : التباطء والتمالء والتكافء والتطاطء ، لان اصل الفعل منها تباطا وتطاطا وتمالا وتكافا ، وهذا الاصل مطرد حكمه ، وغير منحل من هذا السمط نظمه .
 [  ] ويقولون للانثي من ولد الضان : رخلة ، وهي في اللغة الفصحي رخل بفتح الراء وكسر الخاء ، وقد قيل فيها : رخل بكسر الراء واسكان الخاء ، وعلي كلتا اللغتين لا يجوز الحاق الهاء بها ، لان الذكر لا يشركها في هذا الاسم وانما يقال له : حمل ، فجرت  مجري عجوز واتان وعنز وناب في منع الحاق الهاء بها لاختصاصها بالمءنث ، وقد جمع رخل علي رخال بضم الراء وهو مما جمع علي غير قياس كماقالوا في المرضع : ظءر وظءار ، وفي ولد البقرة الوحشية : فرير وفرار ، وللشاة الحديثة العهد بالنتاج : ربي ورباب ، وللعظم الذي عليه بقية من اللحم : عرق وعراق وللمولود مع قرينه توام وتءام ، وعليه قول الراجز :
 ( قالت لها ودمعها تءام  كالدر اذ اسلمه النظام  علي الذين ارتحلوا السلام )
 فاراد بقوله : ودمعها تءام اي تنزل قطرتين قطرتين .
 قال الشيخ الامام رحمه الله تعالي : وقرات علي ابي عمر الحسن بن علي بن غسان ، قال : قرات علي ابي الحسين محمد بن الحسين الزنجي اللغوي ، قال : قرات علي ابي عبد الله النمري في كتابه سماه الاختراع ان ابا زيد حكي ان العرب تقول في ملحها : قيل للضان : ما اعددت للشتاء قالت : اجز جفالا ، وانتج رخالا ، واحلب كثبا ثقالا ، ولن يري مثلي مالا ، وفسر ان الجفال الكثير ، والرخال جمع رخل والكثب جمع كثبة .
 وهو ما انصب ومار ، ومنه سمي الكثيب من الرمل .
 [  ] ويقولون سررت برءيا فلان اشارة الي مراه ، فيوهمون فيه ، كما وهم ابو الطيب في قوله لبدر بن عمار ، وقد سامره ذات ليلة الي قطع من الليل :
 ( مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي  ورءياك احلي في العيون من الغمض ) 
 والصحيح ان يقال : سررت برءيتك ، لان العرب تجعل الرءية لما يري في اليقظة ، والرءيا لما يري في المنام ، كما قال سبحانه اخبارا عن يوسف عليه السلام : @QB@ هذا تاويل رءياي من قبل @QE@ .
 ويجانس هذا الوهم قولهم : ابصرت هذا الامر قبل حدوثه .
 والصواب فيه ان يقال : بصرت بهذا الامر لان العرب تقول : ابصرت بالعين ، وبصرت من البصيرة ، ومنه قوله تعالي : @QB@ قال بصرت بما لم يبصروا به @QE@ وعليه فسر قوله تعالي : @QB@ فبصرك اليوم حديد @QE@ ، اي علمك بما انت فيه اليوم نافذ ، والي هذا المعني يشار بقولهم : هو بصير بالعلم .
 [  ] ويقولون : قال فلان كيت وكيت ، فيوهمون فيه ، لان العرب تقول : كان من الامر كيت وكيت ، وقال فلان : ذيت وذيت ، فيجعلون كيت وكيت كناية عن  الافعال ، وذيت وذيت كناية عن المقال كما انهم يكنون عن مقدار الشء وعدته بلفظة كذا وكذا فيقولون : قال فلان من الشعر كذا وكذا بيتا ، واشتري الامير كذا وكذا عبدا ، والاصل في هذه اللفظة ذا فادخل عليها كاف التشبيه الا انه قد انخلع من ذا معني الاشارة ، ومن الكاف معني التشبيه بدلالة انك لست تشير الي شء ولا تشبه شيءا بشء وانما تكني بها عن عدد ما ، فتنزل الكاف في هذا الموطن منزلة الزاءدة اللازمة ، وصارت كقولهم : فعله اثرا ما اي اولا ، ويقال : اثرتك بهذا فخذه ، ولفظة ذا مجرورة بها الا ان الكاف لما امتزجت بذا ، وصارت معه كالجزء الواحد منه ، ناسب لفظهما لفظة حبذا التي لا يجوز ان تلحقها علامة التانيث ، فتقول : عنده كذا وكذا جارية ، ولا يجوز ان تقول كذه ، كما لا يقال : حبذه هند .
 وعند الفقهاء انه اذا قال من له معرفة بكلام العرب : لفلان علي كذا كذا درهما .
 الزم له احد عشر درهما ، لانه اقل الاعداد المركبة ، وان قال : له علي كذا وكذا درهما الزم واحدا وعشرين درهما لكونه اول مراتب الاعداد المعطوفة ، وذاك ان المقر بالشي المبهم لا يلزم الا اقل ما يحتمله اقراره ، ويشتمل عليه اعترافه كما انه اذا قال : له علي دراهم لزمه ثلاثة لانها ادني الجمع .
 [  ] ويقولون في مضارع ذخر يدخر بضم الخاء ، والصواب فتحها ، كما يقال : فخر يفخر وزخر البحر يزخر ، ومن اصول العربية انه اذا كانت عين الفعل احد حروف الحلق التي هي الهمزة والهاء والعين والحاء الغين والخاء ، كان الاغلب فتحها في المضارع ، نحو سال يسال وذهب يذهب ونعب ينعب وسحر يسحر ، وفغر فاه يفغر ، وفخر يفخر ، فان نطق في بعضها بالكسر او بالضم فهو مما شذ عن اصله ، وندر عن رسمه .  [  ] ويقولون في تصغير مختار مخيتير ، والصواب فيه مخير ، لان الاصل في  مختار مختير ، فالتاء فيه تاء مفتعل التي لا تكون الا زاءدة ، ويدل علي زيادتها في هذا الاسم اشتقاقه من الخير ، ومن حكم التصغير حذف هذه التاء ، فلهذا قيل : مخير ، ومن عوض من المحذوف قال مخيير .
 وقد غلط الاصمعي في تصغير هذا الاسم غلطا اودع بطون الاوراق ، وتناقلته الرواة في الافاق ذاك ان ابا عمر الجرمي حين شخص الي بغداد ثقل موضعه علي الاصمعي اشفاقا من ان يصرف وجوه اهلها عنه ، ويصير السوق له ، فاعمل الفكر فيما يغض منه ، فلم ير الا ان يرهقه فيما يساله عنه ، فاتاه في حلقته ، وقال له : كيف تنشد قول الشاعر :
 ( قد كن يخبان الوجوه تسترا  فاليوم حين بدان للنظار )
 او حين بدين فقال له : بدان ، قال : اخطات ، فقال : بدين ، قال : غلطت انما هو حين بدون اي ظهرن .
 فاسرها ابو عمر في نفسه ، وفطن لما قصده به ، واستاني به الي ان تصدر الاصمعي في حلقته ، واحتف الجمع به ، فوقف عليه وقال له : كيف تقول في تصغير مختار فقال : مخيتير ، قال : انفت لك من هذا القول ، اما تعلم ان اشتقاقه من الخير ، وان التاء فيه زاءدة ولم يزل يندد بغلطه ، ويشنع به ، الي ان انفض الناس من حوله .
 [  ] ويقولون : دستور ، بفتح الدال ، وقياس كلام العرب فيه ان يقال بضم الدال ، كما يقال : بهلول وعرقوب وخرطوم وجمهور ونظاءرها ، مما جاء علي فعلول ، اذ لم يجء في كلامهم فعلول بفتح الفاء الا صعفوق وهو اسم قبيلة باليمامة قال فيهم العجاج :
 ( من ال صعفوق واتباع اخر  ) 
 ويشاكل هذا الوهم قولهم : اطروش بفتح الهمزة ، والصواب ضمها كما يقال اسكوب واسلوب ، علي ان الطرش لم يسمع في كلام العرب العرباء ، ولا تضمنته اشعار فحول الشعراء .
 ونقيض هذه الاوهام قولهم لما يلعق : لعوق ، ولما يستف سفوف ، ولما يمص مصوص ، فيضمون اواءل هذه الاسماء ، وهي مفتوحة في كلام العرب ، كما يقال : برود وسعوط وغسول .
 ومما يشاكل هذا قولهم : تلميذ وطنجير وبرطيل وجرجير بفتح اواءلها ، وهي علي قياس كلام العرب بالكسر اذ لم ينطق في هذا المثال الا بفعليل بكسر الفاء ، كما قالوا : صنديد وقطمير وغطريف ومنديل .
 وذكر ثعلب في بعض اماليه ان قول الكتاب لكيس الحساب : تليسة بفتح التاء مما وهموا فيه ، وان الصواب كسرها كما يقال : سكينة وعريسة .
 وعلي مقاد هذه القضية يجب ان يقال في اسم المراة : بلقيس بكسر الباء ، كما قالوا في تعريب برجيس وهو اسم النجم المعروف بالمشتري : برجيس بكسر الباء ، لان كل ما يعرب يلحق بنظاءره في امثلة العرب واوزان اللغة .
 وعلي ذكر بلقيس فاني قرات في اخبار سيف الدولة ابن حمدان انه لما امتدحه الخالديان بعث اليهما وصيفا ووصيفة ، ومع كل واحد منهما بدرة وتخت  من ثياب مصر والشام فكتبا اليه في الجواب :
 ( لم يغد شكرك في الخلاءق مطلقا  الا ومالك في النوال حبيس )
 ( خولتنا بدرا وشمسا اشرقت  بهما لدينا الظلمة الحنديس )
 ( رشا اتانا وهو حسنا يوسف  وغزالة هي بهجة بلقيس )
 ( هذا ولم تقنع بذاك وهذه  حتي بعثت المال وهو نفيس )
 ( اتت الوصيفة وهي تحمل بدرة  واتي علي ظهر الوصيف الكيس )
 ( وكسوتنا مما اجادت حوكه  مصر وزادت حسنه تنيس )
 ( فغدا لنا من جودك الماكول والمشروب  والمنكوح والملبوس )
 فلما قراها سيف الدولة قال : لقد احسنا الا في لفظة المنكوح ، اذا ليست مما يخاطب بها الملوك ، وهذا من بداءع نقده المليح ، وشواهد ذكاءه الصريح .
 [  ] ويقولون : كلا الرجلين خرجا وكلتا المراتين حضرتا ، والاختيار ان يوحد الخبر فيهما ، فيقال : كلا الرجلين خرج ، وكلتا المراتين حضرت ، لان كلا وكلتا  اسمان مفردان وضعا لتاكيد الاثنثن والاثنين ، وليسا في ذاتهما مثنيين .
 ولهذا وقع الاخبار عنهما كما يخبر عن المفرد .
 وبهذا نطق القران في قوله تعالي : @QB@ كلتا الجنتين اتت اكلها @QE@ ، ولم يقل : اتتا ، وعليه قول الشاعر :
 ( كلانا ينادي يا نزار وبيننا  قنا من قنا الخطي او من قنا الهند )
 ومثله قول الاخر :
 ( كلانا غني عن اخيه حياته  ونحن اذا متنا اشد تغانيا )
 فقال الاول : كلانا ينادي ، ولم يقل : يناديان ، وقال الاخر : كلانا غني ولم يقل : غنيان ، فان وجد في بعض الاخبار تثنية خبر عن كلا وكلتا فهو مما حمل علي المعني او لضرورة الشعر .
 [  ] ويقولون : انت تكرم علي : بضم التاء وفتح الراء ، والصواب فيه تكرم ، بفتح التاء وضم الراء لان فعله الماضي كرم ومن اصول العربية ان كل ما جاء من الافعال الماضية علي مثال فعل بضم العين كان مضارعه علي يفعل ، نحو حسن يحسن وظرف يظرف وانما ضمت عين المستقبل من هذا النوع ولم يخالف فيه بناء الماضي  للمحافظة علي المعني الموضوع علي هذا المثال ، وذلك ان ضمة العين جعلت دليلا علي فعل الطبيعة ، فلو كسرت او فتحت ، لذهب ذلك المعني .
 [  ] ويقولون : فيه شغب بفتح الغين ، وهو تهيج الشر والفتنة والخصام ، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين في قوله :
 ( يا ظالما يتجني جءت بالعجب  شغبت كيما تغطي الذنب بالشغب )
 ( ظلمت سرا وتستعدي علانية  اضرمت نارا وتستعفي من اللهب )
 والصواب فيه شغب باسكان الغين ، كما قال الشاعر :
 ( رايتك لما نلت مالا وعضنا  زمان تري في حد انيابه شغبا )
 ( جعلت لنا ذنبا لتمنع ناءلا  فامسك ولا تجعل غناك لنا ذنبا )
 ونظير هذا الوهم قولهم للداء المعترض في البطن : المغص بفتح الغين ، فيغلطون فيه ، لان المغص بفتح الغين هو خيار الابل ، يدل عليه قول الراجز :
 ( انت وهبت هجمة جرجورا  ادما وحمرا مغصا خبورا ) 
 الجرجور : العظام من الابل ، والخبور الغزيرات الدر ، فاما اسم الداء فهو المغص باسكان الغين ، وقد يقال بالسين ، واما المعص بفتح العين المغفلة فهو وجع يصيب الانسان في عصبه من المشي ، وفي الحديث : ان عمرا بن معدي كرب شكا الي عمر رضي الله عنه المعص ، فقال : كذب عليك العسل ، اي عليك بسرعة المشي ، اشارة الي اشتقاقه من عسلان الذءب .
 [  ] ويقولون : هو سداد من عوز ، فيلحنون في فتح السين كما لحن هشيم المحدث فيها ، والصواب ان يقال بالكسر .
 وجاء في اخبار النحويين ان النضر بن شميل المازني استفاد بافادة هذه الحرف ثمانين الف درهم .
 ومساق خبره ما اخبرنا به ابو علي بن احمد التستري عن حميد القاضي ابي القاسم عبد العزيز بن محمد العسكري عن ابي احمد بن الحسن بن سعيد العسكري اللغوي عن ابيه ، عن ابراهيم بن حامد ، عن محمد بن ناصح الاهوازي ، قال : حدثني النضر بن شميل ، قال : كنت ادخل علي المامون في سمره ، فدخلت عليه ذات ليلة ، وعلي قميص مرقوع ، فقال : يا نضر ، ما هذا التقشف حتي تدخل علي امير المءمنين في هذه الخلقان قلت : يا امير المءمنين انا شيخ ضعيف ، وحر مرو شديد ، فاتبرد بهذه الخلقان ، قال لا ولكنك قشف .
 ثم اجرينا الحديث فاجري هو ذكر النساء ، فقال : حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد من عوز ، فاورده بفتح السين ، قال : فقلت : صدق يا امير المءمنين هشيم ، حدثنا عوف بن ابي جميلة عن الحسن عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها ، كان فيها سداد من عوز .
 قال : وكان المامون متكءا فاستوي جالسا ، وقال : يا نضر ، كيف قلت سداد قلت : لان السداد هاهنا لحن ، قال : او تلحنني قلت : انما لحن هشيم  وكان لحانة  فتبع امير المءمنين لفظه ، قال : فما الفرق بينهما قلت : السداد بفتح السين ، القصد في الدين والسبيل ، والسداد بالكسر البلغة ، وكل ما سددت به شيءا فهو سداد ،  قال : او تعرف العرب ذلك قلت : نعم ، هذا العرجي يقول :
 ( اضاعوني واي فتي اضاعوا  ليوم كريهة وسداد ثغر )
 فقال المامون : قبح الله من لا ادب له واطرق مليا ، ثم قال له : ما مالك يا نضر قال : اريضة لي بمرو اتصابها واتمززها  اي اشرب صبابتها  قال : افلا نفيدك مالا معها قلت : اني الي ذلك لمحتاج ، قال : فاخذ القرطاس وانا لا ادري ما يكتب ، ثم قال : كيف تقول اذا امرت ان يترب الكتاب قلت : اتربه قال : فهو ماذا قلت : مترب ، قال : فمن الطين قلت : طنه ، قال : فهوع ماذا قلت : مطين ، قال : هذه احسن من الاولي ، ثم قال : يا غلام اتربه وطنه ، ثم صلي بنا العشاء وقال لخادمه : تبلغ معه الي الفضل بن سهل .
 قال : فلما قرا الفضل الكتاب ، قال : يا نضر ان امير المءمنين قد امر لك بخمسين الف درهم ، فما كان السبب فيه فاخبرته ولم اكذبه ، فقال : الحنت امير المءمنين فقلت : كلا انما لحن هشيم  وكان لحانة ، فتبع امير المءمنين لفظه  وقد تتبع الفاظ الفقهاء ورواة الاثار .
 ثم امر لي الفضل من خاصته بثلاثين الف درهم .
 فاخذت ثمانين الف درهم بحرف استفيد مني .
 قال المءلف : قلت : وقد اذكرني هذا المثل ابياتا انشدنيها احدث اشياخي رحمهم الله لابي الهيذام :
 ( لي صديق هو عندي في عوز  من سداد لا سداد من عوز )
 ( وجهه يذكرني دار البلي  كلما اقبل نحوي وضمز )
 ( واذا جالسني جرعني  غصص الموت بكرب وعلز )
 ( يصف الود اذا شاهدني  فاذا غاب وشي بي وهمز )
 ( كخمار السوء يبدي مرحا  فاذا سيق الي الحمل غمز )
 ( ليتني اعطيت منه بدلا  بنصيبي شر اولاد المعز )
 ( قد رضينا بيضة فاسدة  عوضا منه اذا البيع نجز ) 
 [  ] ويقولون : اقطعه من حيث رق ، وكلام العرب اقطعه من حيث رك ، اي من حيث ضعف ، ومنه قيل للضعيف الراي : ركيك ، وفي الحديث : ان الله تعالي ليبغض السلطان الركاكة ، والرككة .
 [  ] ويقولون لمن تعب : هو عيان ، والصواب هو ان يقال : هو معي ، لان الفعل منه اعيا ، فكان الفاعل منه علي وزن مفعل ، كما يقال : ارخي الستر فهو مرخ ، واغلي فهو مغل ، وعند اهل اللغة ان كل ما كان من حركة وسعي قيل فيه : اعيا ، وما كان من قول وراي قيل فيه عيي وعي ، والاسم منهما عيي علي وزن شجي .
 وقيل فيه : عي علي وزن شج وعم ، ونظير هاتين اللفظتين في قولهم : عيي وعي ، قولهم : حيي وحي ، وقرء بهما قوله تعالي : @QB@ ويحيي من حي عن بينة @QE@ وحيي . 
 [  ] ويقولون : قاما الرجلان وقاموا الرجال فيلحقون الفعل علامة التثنية ، والجمع ، وما سمع ذلك الا في لغة ضعيفة لم ينطق بها القران ولا اخبار الرسول عليه السلام ، ولا نقل ايضا عن الفصحاء ، ووجه الكلام توحيد الفعل ، كما قال سبحانه في المثني : @QB@ قال رجلان @QE@ ، وفي الجمع : @QB@ اذا جاءك المنافقون @QE@ .
 فاما قوله تعالي : @QB@ واسروا النجوي الذين ظلموا @QE@ فالذين بدل من الضمير الذي في لفظة اسروا ، وقيل : بل موضعه نصب علي الذم ، اي اعني الذين كفروا ، وكذلك قوله تعالي : @QB@ ثم عموا وصموا كثير منهم @QE@ ، فكثير بدل من الضمير الذي في لفظتي @QB@ عموا وصموا @QE@ فان تاخر الفعل الحق علامة التثنية والجمع ، فقيل : الرجلان قاما ، والرجال قاموا ، ويكون الالف في قاما والواو في قاموا اسمين مضمرين ، والفرق بين الموضعين انك اذا قدمت الفعل كانت علامة تثنية الفاعل وجمعه تغني عن الحاق علامة في الفعل ، واذا اخرت الفعل صار الفاعل بتقدمه مبتدا ، فلو افرد الفعل فقيل : الناس خرج لجاز ان يتوهم انك تريد منهم جزءا ، لجواز ان يقال : الناس خرج سيدهم .
 [  ] ويقولون : اجد حمي ، والصواب ان يقال : اجد حميا او حموا ، لان  العرب تقول لكل ما سخن : حمي يحمي حميا ، فهو حام ، ومنه قوله تعالي : @QB@ في عين حمءة @QE@ .
 ويقولون ايضا : اشتد حمي الشمس وحموها ، اذا عظم وهجها ، ومنه ما انشده المفضل :
 ( تجيش علينا قدرهم فنديمها  ونفثءها عنا اذا حميها غلا )
 يعني انه متي جاشت قدرهم للشر سكنوها ، وهو معني نديمها ، وانه متي غلت فثءوها ، اي كسروا غليانها .
 وكني بالقدر عن تهيج الحرب كما يكني بفور المرجل عنه .
 قال الشيخ الامام ابو محمد القاسم بن علي الحريري رحمه الله : وحكي لي ابو الفتح عبدوس بن محمد الهمذاني حين قدم البصرة علينا حاجا سنة نيف وستين واربعماءة ان الصاحب ابا القاسم بن عباد راي احد ندماءه متغير السحنة فقال له : ما الذي بك قال : حما ، فقال له الصاحب : قه ، فقال النديم : وه ، فاستحسن الصاحب ذلك منه وخلع عليه .
 قال الشيخ الامام : ولعمري لقد احسن الصاحب في تعقيب لفظ حما بما صارت به الي حماقة ، ولطف النديم في صلة تعقيبه بما جعله قهوة ، وهكذا فلتكن مداعبة الفضلاء ومفاكهة الادباء الاذكياء
 [  ] ويقولون : جاءني القوم الاك والاه ، فيوقعون الضمير المتصل بعد الا كما  يوقع بعد غير في مثل قولك : جاء القوم غيرك فيوهمون كما وهم ابو الطيب في قوله :
 ( ليس الاك يا علي همام  سيفه دون عرضه مسلول )
 والصواب : الا يوقع بعد الا الا الضمير المنفصل ، كما قال تعالي : @QB@ امر الا تعبدوا الا اياه @QE@ ، والفرق هاهنا بين الا وغير ان الاسم الواقع بعد غير لا يقع ابدا الا مجرورا بالاضافة ، وضمير المجرور لا يكون الا متصلا ، ولهذا امتنع ان يفصل بينهما ، وليس كذلك الاسم الواقع بعد الا ، لانه يقع اما منصوبا واما مرفوعا ، وكلاهما يجوز ان يفصل بينه وبين العامل فيه ولهذا جعل له ضميران : متصل ومنفصل ، الا انه لما اعترضت الا في الكلام وفصلت بين العامل والمعمول ، اوقع بعدها الضمير المنفصل ، كما قال سبحانه وتعالي في ضير المنصوب : @QB@ ضل من تدعون الا اياه @QE@ ، وكما قال عمرو بن معدي كرب في ضمير المرفوع :
 ( قد علمت سلمي وجاراتها  ما قطر الفارس الا انا )
 فاما قول القاءل : 
 ( فما نبالي اذا ما كنت جارتنا  الا يجاورنا الاك ديار )
 فلم يات في اشعار المتقدمين سواه ، والنادر لا يعتد به ، ولا يقاس عليه .
 [  ] ويقولون : هب اني فعلت ، وهب انه فعل ، والصواب الحاق الضمير المتصل به ، فيقال : هبني فعلت وهبه فعل ، كما قال ابو دهبل الجمحي :
 ( هبوني امرا منكم اضل بعيره  له ذمة ان الذمام كثير )
 ومثله قول عروة بن اذينة :
 ( اذا وجدت اوار الحب في كبدي  اقبلت نحو سقاء القوم ابترد )
 ( هبني بردت ببرد الماء ظاهره  فمن لنار علي الاحشاء تتقد )
 وكان عروة هذا مع تغزله نقي الدخلة ظاهر العفة .
 وروي ان سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما : وقفت عليه ذات يوم ، فقالت له : اانت القاءل ، وانشدت :
 ( قالت وابثثتها وجدي فبحت به  قد كنت عندي تحب الستر فاستتر )
 ( الست تبصر من حولي فقلت لها  غطي هواك وما القي علي بصري )
 قال : نعم ، فقالت وانت القاءل :
 ( اذا وجدت اوار الحب في كبدي  )
 وانشدته البيتين المقدم ذكرهما ، قال : نعم ، فالتفتت الي جوار كن حولها ، وقالت : هن حراءر ان كان خرج هذا من قلب سليم .
 ومعني هبني ، اي عدني واحسبني ، فكان فيه معني الامر من وهب . 
 [  ] ويقولون : امراة شكورة ولجوجة وصبورة وخءونة ، فيلحقون هاء التانيث بها ، فيوهمون فيه لان هذه التاء انما تدخل علي فعول اذا كان بمعني مفعول كقولك : ناقة ركوبة وشاة حلوبة ، لانهما بمعني مركوبة ومحلوبة ، فاما اذا كان فعول بمعني فاعل ، نحو صبور الذي بمعني صابر ونظاءره ، فيمتنع من الحاق التاء به ، وتكون صفة مءنثة علي لفظ مذكره ، قال الشاعر :
 ( ولن يمنع النفس اللجوج عن الهوي  من الناس الا واحد الفضل كامله )
 وقد ذكر النحويون في امتناع الهاء من هذه الصفات عللا ، اجودها ان الصفات الموضوعة للمبالغة نقلت عن بابها لتدل علي المعني الذي تخصصت به ، فاسقطت هاء التانيث في قولهم : امراة صبور وشكور وقبيله ، وفي قولهم : فتاة معطار ونظاءره ، كما الحقت بصفة المذكر في قولهم : رجل علامة ونسابة ، ليدل ما فعلوه علي تحقيق المبالغة ، ويءذن بحدوث معني زاءد في الصفة ، وامتناع الهاء من فعول بمعني فاعل اصل مطرد لم يشذ منه الا قولهم : عدوة الله ، فانهم الحقوا بها الهاء ، فقالوا : عدو وعدوة ،  ليماثل قولهم : صديق وصديقة لان الشء في اصول العربية قد يحمل علي ضده ونقيضه كما يحمل علي نظيره ورسيله .
 وفي اخبار النحويين ان ابا عثمان المازني سءل بحضرة المتوكل علي الله عن قوله تعالي : @QB@ وما كانت امك بغيا @QE@ فقيل له : كيف حذفت الهاء من بغي ، وفعيل اذا كان بمعني فاعل لحقته الهاء نحو فتي وفتية وغني وغنية فقال : ان لفظة بغي ليست بفعيل ، وانما هي فعول الذي بمعني فاعلة ، لان الاصل فيها بغوي ، ومن اصول التصريف انه متي اجتمعت الواو والياء في كلمة وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء ، وادغمت الياء في الياء ، كما قالوا : شويت اللحم شيا ، وكويت الدابة كيا ، والاصل فيهما شوبا وكويا ، وكما قيل : يوم وايام ، والاصل ايوام فعلي هذه القضية قيل : بغي ، ووجب حذف الهاء منها ، لانها بمعني باغية ، كما تحذف من صبور التي بمعني صابرة .
 وهذا العقد الذي ذكرناه في قلب الواو ياء اذا اجتمعتا ، وكان السابق منهما ساكنا اصل مطرد لم يشذ منه الا حيوة اسم رجل ، وضيون ، وهو اسم للهر .
 وحكي الفراء انهم قالوا : عوي الكلب عوية ، وليس الشاذ مما يلتفت اليه ، ولا يعاج عليه . 
 [  ] ويقولون لمن ياتي الذنب متعمدا : قد اخطا ، فيحرفون اللفظ والمعني لانه لا يقال : اخطا الا لمن لم يتعمدالفعل او لمن اجتهد ، فلم يوافق الصواب ، واياه عني صلي الله عليه وسلم بقوله : اذا اجتهد الحاكم فاخطا فله اجر وانما اوجب له الاجر عن اجتهاده في اصابة الحق الذي هو نوع من انواع العبادة ، لا عن الخطا الذي يكفي صاحبه ان يعذر فيه ويرفع ماثمه عنه ، والفاعل من هذا النوع مخطء ، والاسم منه الخطا ، ومنه قوله تعالي : @QB@ وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا @QE@ ، اما المتعمد الشء فيقال فيه : خطء فهو خاطء ، والاسم منه الخطيءة ، والمصدر الخطء بكسر الخاء واسكان الطاء ، كما قال تعالي : @QB@ ان قتلهم كان خطا كبيرا @QE@ قال الامام ابو محمد رحمه الله : ولي فيما انتظم هاتين اللفظتين واحتضن معنييهما المتنافيين :
 ( لا تخطون الي خطء ولا خطا  من بعدما الشيب في فوديك قد وخطا )
 ( فاي عذر لمن شابت مفارقه  اذا جري في ميادين الهوي وخطا )
 الخطيءة تقع علي الصغيرة كما قال سبحانه اخبارا عن ابراهيم عليه وعلي نبينا وعلي ساءر الانبياء والمرسلين السلام : @QB@ والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين @QE@ ويقع علي الكبيرة كما قال تعالي : @QB@ بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون @QE@ .
 [  ] يقولون لمن بدا في اثارة شر او فساد امر : قد نشب فيه ، ووجه الكلام ان  يقال : قد نشم بالميم لاشتقاقه من قولك : نشم اللحم ، اذا بدا التغير والارواح فيه ، وعلي هذا جاء في حديث مقتل عثمان رضي الله عنه : فلما نشم الناس في الامر ، اي ابتداوا في التوثب علي عثمان ، والنيل منه .
 وكان الاصمعي يري ان لفظة نشم لا تستعمل الا في الشر ، وان منها اشتقاق قولهم : دقوا بينهم عطر منشم ، لا ان هناك عطرا يدق حقيقة .
 وقال غيره : بل منشم عطارة ، ما تطيب بعطرها احد فبرز لقتال الا وقتل او جرح ، وقيل : بل الاشارة في المثل الي عطارة اغار عليها قوم ، واخذوا عطرا كان معها ، فاقبل قومها اليها فمن شموا منه راءحة العطر قتلوه .
 ومن اوله علي هذا قال : هو عطر من شم ، فجعله مركبا من كلمتين .
 وقيل : الكناية فيه عن قرون السنبل الذي يقال انه سم ساعة .
 وذكر ابن الكلبي انها امراة من خزاعة كانت تبيع العطر ، فتطيب بعطرها قوم ، وتحالفوا عي الموت فتفانوا .
 وقال غيره : بل هي صاحبة يسار الكواعب ، وكان يسار هذا عبدا اسود يرعي الابل ، اذا راته النساء ضحكن منه ، فيتوهم انهن يضحكن من حسنه ، فقال يوما لرفيق له : انا يسار الكواعب ما راتني حرة الا وعشقتني ، فقال له رفيقه : يا يسار ، اشرب لبن العشار ، وكل لحم الحوار ، واياك وبنات الاحرار .
 فابي وراود مولاته عن نفسها ، فقالت له : مكانك حتي اتيك بطيب اشمك اياه ، فاتته بموسي ، فلما ادني انفه اليها لتشمه الطيب جدعته . 
 وفي الشين من منشم روايتان : الكسر والفتح ، وان كان الكسر اكثر واشهر .
 ونظير وهمهم في هذه اللفظة قولهم : ما عتب ان فعل كذا ، ووجه الكلام ما عتم ، اي ما ابطا ، ومنه اشتقاق صلاة العتمة لتاخير الصلاة فيها .
 ومدح بعض الاعراب رجلا فقال : والله ما ماء وجهك بقاتم ولا زادك بعاتم .
 [  ] ويقولون في الامر للغاءب والتوقيع اليه : يعتمد ذلك ، بحذف لام الامر من الفعل ، والصواب اثباتها فيه ، وجزمه بها لءلا تلتبس الكلمة بصيغة الخبر ، وتخرج عن حيز الامر ، علي ذلك جاءت الاوامر في القران وفصيح الكلام والاشعار ، فاما قول الشاعر :
 ( محمد تفد نفسك كل نفس  اذا ما خفت من امر زيالا )
 فهو عند البصريين من ضرورات الشعر الملجءة الي تصحيح النظم ، واقامة الوزن .
 واما قوله تعالي : @QB@ قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة @QE@ ، فانما جزم يقيموا لوقوعه موقع جواب الامر المحذوف الذي تقديره لو ظهر : قل لعبادي الذين امنوا : اقيموا الصلاة يقيموا وجواب الامر مجزوم لتلمح معني الجزاء فيه ، كما قال سبحانه :  @QB@ فادع لنا ربك يخرج لنا @QE@ ، واصل هذه اللام الكسر كما كسرت لام الجر مع الظاهر .
 فان دخلت عليها الواو او الفاء او ثم جاز كسرها علي الاصل واسكانها لتخفيف ، الا ان الاختيار ان تسكن مع الفاء والواو لكونهما علي حرف واحد لا يمكن السكوت عليه ، وان تكسر مع ثم لانها كلمة بذاتها .
 وبهذا اخذ ابو عمرو بن العلاء ، فقرا : @QB@ فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا @QE@ باسكان اللام مع الفاء والواو ، وقرا : @QB@ ثم ليقطع @QE@ بكسر اللام مع ثم .
 [  ] ويقولون لمركز الضراءب : الماصر بفتح الصاد والصواب كسرها ، لان معناه الموضع الحابس للمار عليه والعاطف للمجتاز به ، ومن ذلك اشتقاق اواصر القرابة والعهد لانها تعطف علي ما تجب رعايته من الرحم والمودة .
 وحكي عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ، قال : اجتمع عندنا ابو نصر احمد بن حاتم  وابن الاعرابي فتجاريا الحديث الي ان حكي ابو نصر : ان ابا الاسود الدءلي دخل علي عبيد الله بن زياد ، وعليه ثباب رثة ، فكساه ثيابا جددا ، من غير ان عرض له بسءال ، او الجاه الي استكساء ، فخرج وهو يقول :
 ( كساك ولم تستكسه فحمدته  اخ لك يعطيك الجزيل وياصر )
 ( وان احق الناس ان كنت مادحا  بمدحك من اعطاك والعرض وافر )
 فانشد ابو نصر قافية البيت : وياصر يريد به : ويعطف ، فقال ابن الاعرابي : بل هو وناصر بالنون ، فقال ابو نصر : دعني يا هذا وياصري ، وعليك بناصرك .
 [  ] ويقولون : هذا امر يعرفه الصادر والوارد ، ووجه الكلام ان يقال .
 الوارد والصادر لانه ماخوذ من الورد والصدر ، ومنه قيل للخادع : يورد ولا يصدر ، ولما كان الورد تقدم الصدر وجب ان تقدم لفظة الوارد علي الصادر .
 ويماثل قولهم : الوارد والصادر قولهم : القارب والهارب ، فالقارب الذي  يطلب الماء ، والهارب الذي يصدر عنه .
 [  ] ويقولون : ابنت بكسر الباء مع همزة الوصل ، وهو من اقبح اوهامهم وافحش لحن في كلامهم لان همزة الوصل لا تدخل علي متحرك ، وانما اجتلبت للساكن ليتوصل بادخالها عليه الي افتتاح النطق به ، والصواب ان يقال فيها : ابنة او بنت ، لان العرب نطقت فيها بهاتين الصيغتين ، فمن قال : ابنة صاغها علي لفظة ابن ثم الحق بها هاء التانيث التي تسمي الهاء الفارقة ، وتصير في الوصل تاء ، ومن قال فيها : بنت انشاها نشاة مءتنفة ، وصاغها صيغة مفردة ، وبناها علي وزن جذع المتحرك اوله ، فاستغني بحركة باءها علي اجتلاب الهمزة لها وادخالها عليها ، وهذه التاء المتطرفة في بنت وفي اخت ايضا هي تاء اصلية تثبت في الوصل والوقف ، وليست للتانيث علي الحقيقة ، لان تاء التانيث يكون ما قبلها مفتوحا ، كالميم في فاطمة والراء في شجرة ، الا ان تكون الفا كالالف في قطاة وقناة .
 ولما كان ما قبل التاء في بنت واخت ساكنا وليس بالف دل علي ان التاء فيها اصلية .
 واكثر اللغتين فيهما استعمالا ابنة ، وبه نطق القران في قوله تعالي : @QB@ ومريم ابنة عمران @QE@ ، وفي قوله سبحانه اخبارا عن خطاب شعيب لموسي  عليهما وعلي نبينا وساءر النبيين والمرسلين السلام : @QB@ اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين @QE@ وعليه قول ابي العميثل :
 ( لقيت ابنة السهمي زينب عن عفر  ونحن حرام مسي عاشر العشر )
 ( فكلمتها ثنتين كالماء منهما  واخري علي لوح احر من الجمر )
 اراد بالكلمة الاولي تحية القدوم ، وبالاخري سلام الوداع .
 [  ] ويقولون : ودعت قافلة الحاج ، فينطقون بما يتضاد الكلام فيه لان التوديع انما يكون لمن يخرج الي السفر ، والقافلة اسم للرفقة الراجعة الي الوطن ، فكيف يقرن بين اللفظتين مع تنافي المعنيين ووجه الكلام ان يقال : تلقيت قافلة الحاج ، او استقبلت قافلة الحاج .
 ويشاكل هذا التناقض قولهم : رب مال كثير انفقته ، فينقضون اول كلامهم باخره ، ويجمعون بين المعني وضده لان رب للتقليل ، فكيف يخبر بها عن المال الكثير 
 [  ] ويقولون : فلان انصف من فلان ، اشارة الي انه يفضل في النصفة عليه ، فيحيلون المعني فيه ، لان المعني هو انصف منه ، اي اقوم منه بالنصافة التي هي الخدمة لكونه مصدر نصفت القوم ، اي خدمتهم فاما اذا اريد به التفضيل في الانصاف ، فلا يقال الا : هو احسن انصافا منه ، او اكثر انصافا ، وما اشبه ذلك .
 والعلة فيه ان الفعل من الانصاف انصف ، وافعل الذي للتفضيل لا يبني الا من الفعل الثلاثي لتنتظم حروفه فيه ، اذ لو بني مما جاوز الثلاثي لاحتيج الي حذف جزء منه ، ولو فعل ذلك لاستحال البناء هدما ، والزيادة المجتلبة له ثلما ، فاما قول حسان بن ثابت :
 ( كلتاهما حلب العصير فعاطني  بزجاجة ارخاهما للمفصل )
 فانما قال : ارخاهما والقياس ان يقال : اشدهما ارخاء ، لان اصل هذا الفعل رخو فبناه منه ، كما قالوا : ما احوجه الي كذا ، فبنوه من حوج ، وان كان قياسه ان يقال : ما اشد حاجته .
 ولهذا البيت حكاية يحسن ان نعقب بروايتها ، ونصوع نشرة بنشر ملحتها ، وهي ما رواه ابو بكر محمد بن القاسم الانباري عن ابيه قال : حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الربعي ، قال : حدثنا احمد بن عبد الملك بن ابي الشمال السعدي قال : حدثنا ابو ظبيان  الحماني قال : اجتمع قوم علي شراب لهم ، فغناهم مغنيهم بشعر حسان :
 ( ان التي ناولتني فرددتها  قتلت قتلت فهاتها لم تقتل )
 ( كلتاهما حلب العصير فعاطني  بزجاجة ارخاهما للمفصل )
 فقال بعضهم : امراته طالق ، ان لم اسال الليلة عبيد الله ابن الحسن القاضي عن علة هذا الشعر ، لم قال : ان التي فوحد ثم قال : كلتاهما فثني فاشفقوا علي صاحبهم وتركوا ما كانوا عليه ، ومضوا يتخطون القباءل حتي انتهوا الي بني شقرة وعبيد الله بن الحسن يصلي عندهم فلما فرغ من صلاته قالوا : قد جءناك في امر دعتنا اليه ضرورة وشرحوا له خبرهم ، وسالوه الجواب ، فقال : ان التي ناولتني فرددتها ، عني بها الخمر الممزوجة بالماء ، ثم قال من بعد : كلتاهما حلب العصير ، يريد الخمر المتحلبة من العنب والماء المتحلب من السحاب المكني عنه بالمعصرات في قوله تعالي : @QB@ وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا @QE@ .
 قال المءلف : هذا ما فسره القاضي عبيد الله بن الحسن القاضي ، وكان ممن يرمق بالمهابة ، ولا يسمح بالدعابة ، وقد بقي في الشعر ما يحتاج الي كشف سره وتبيان نكته ، اما قوله : ان التي ناولتني فرددتها ، قتلت قتلت ، انه خاطب به الساقي الذي كان ناوله كاسا ممزوجة لانه يقال : قتلت الخمر اذا مزجتها ، فكانه اراد ان يعلمه انه قد فطن لما فعله ، ثم ما اقتنع بذلك منه حتي دعا عليه بالقتل في مقابلة المزج .
 وقد احسن كل الاحسان في تجنيس اللفظ ، ثم انه عقب الدعاء عليه بان استعطي منه ما لم يقتل ، يعني الصرف التي لم تمزج ، وقوله : ارخاهما للمفصل  يعني به اللسان ، وسمي مفصلا بكسر الميم ، لانه يفصل بين الحق والباطل ، وليس ما اعتمده عبيد الله بن الحسن من الاسماح وخفض الجناح مما يقدح في نزاهته ، او يغض من نبله ونباهته .
 ويضارع هذه الحكاية في وطاة القضاة المتقشفين للمستفتين وتلاينهم في مواطن اللين ما حكي ان حامد ابن العباس سال علي بن عيسي في ديوان الوازرة عن دواء الخمار ، وقد علق به ، فاعرض عن كلامه ، وقال : ما انا وهذه المسالة فخجل حامد  منه ، ثم التفت الي قاضي القضاة ابي عمر ، فساله فتنحنح القاضي لاصلاح صوته ، ثم قال : قال الله تعالي : @QB@ وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا @QE@ وقال النبي صلي الله عليه وسلم استعينوا في الصناعات باهلها .
 والاعشي هو المشهور بهذه الصناعة في الجاهلية وقد قال :
 ( وكاس شربت علي لذة  واخري تداويت منها بها )
 ثم تلاه ابو نواس في الاسلام فقال :
 ( دع عنك لومي فان اللوم اغراء  وداوني بالتي كانت هي الداء )
 فاسفر حينءذ وجه حامد ، وقال لعلي بن عيسي : ما ضرك يا بارد ان تجيب ببعض ما اجاب به قاضي القضاة
 وقد استظهر في جواب المسالة بقول الله تعالي اولا ، ثم بقول الرسول صلي الله عليه وسلم وسلم ثانيا ، وبين الفتيا وادي المعني وتفصي من العهدة ، فكان خجل علي بن عيسي من حامد بهذا الكلام اكثر من خجل حامد منه لما ابتداه بالمسالة .
 [  ] ويقولون لمن اصابته الجنابة : قد جنب ، فيوهمون فيه ، لان معني جنب اصابته ريح الجنوب ، فاما من الجنابة ، فيقال فيه : قد اجنب .
 وجوز ابو حاتم السجستاني في جنب ، واشتقاقه من الجنابة وهي البعد ، فكانه  سمي بذلك لتباعده عن المساجد الي ان يغتسل ، فاما قول ابن عباس ، رضي الله عنه : الانسان لا يجنب ، والثوب لا يجنب ، فاراد به ان الانسان لا يجنب بمماسة الجنب وكذلك الثوب اذا لبسه الجنب .
 [  ] ويقولون : عندي ثمان نسوة وثمان عشرة جارية وثمانماءة درهم .
 فيحذفون الياء من ثمان في هذه المواطن الثلاثة ، والصواب اثباتها فيها ، فيقال : ثماني نسوة وثماني عشرة جارية وثماني ماءة درهم ، لان الياء في ثمان ياء المنقوص وياء المنقوص تثبت في حال الاضافة وحالة النصب كالياء في قاض ، فاما قول الاعشي :
 ( ولقد شربت ثمانيا وثمانيا  وثمان عشرة واثنتين واربعا )
 فانه حذف الياء لضرورة الشعر ، كما حذفت من المنقوص المعرف في قول الشاعر :
 ( وطرت بمنصلي في يعملات  دوامي الايد يخبطن السريحا )
 يريد الايدي ، وقد جوز في ضرورات الشعر حذف الياءات من اواخر الكلم والاجتزاء عنها بالكسرة الدالة عليها ، كقول الراجز : 
 ( كفاك : كف ما تليق درهما  جودا واخري تعطي بالسيف الدما )
 [  ] ويقولون : ابتعت عبدا وجارية اخري ، فيوهمون فيه لان العرب لم تضف بلفظتي اخر واخري الا ما يجانس المذكور قبله ، كما قال سبحانه : @QB@ افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري @QE@ ، وكما قال تعالي : @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر @QE@ ، فوصف جل اسمه مناة بالاخري لما جانست العزي واللات ، ووصف الايام بالاخر لكونها من جنس الشهر ، والامة ليست من جنس العبد لكونها مءنثة ، وهو مذكر ، فلم يجز لذلك ان يتصف بلفظة اخري ، كما لا يقال : جاءت هند ورجل اخر ، والاصل في ذلك ان اخر من قبيل افعل الذي تصحبه من ، ويجانس المذكور بعده ، يدل علي ذلك انك اذا قلت : قال الفند الزماني ، وقال اخر ، كان تقدير الكلام : وقال اخر من الشعراء ، وانما حذفت لفظة من لدلالة الكلام عليها وكثرة استعمال اخر في النطق ، واما قول الشاعر :
 ( صلي علي عزة الرحمن وابنتها  ليلي وصلي علي جاراتها الاخر ) 
 فمحمول علي انه جعل ابنتها جارة لها ، لتكون الاخر من جنسها ، ولولا هذا التقدير لما جاز ان يعقب ذكر النبت بالجارات ، بل كان يقول : وصلي علي بناتها الاخر .
 ويقولون في جمع بيضاء وسوداء وخضراء : بيضاوات وسوداوات وخضراوات ، وهو لحن فاحش ، لان العرب لم تجمع فعلاء التي هي مءنث افعل بالالف والتاء ، بل جمعته علي فعل ، نحو خضر وسود وصفر وبيض ، كما جاء في القران : @QB@ ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود @QE@ والعلة فيه انه لما كان هذا النوع من المءنث علي غير لفظ المذكر ومبنيا علي صيغة اخري قل تمكنه ، وامتنع من الجمع بالالف والتاء ، كما امتنع مذكره من الجمع بالواو والنون .
 فاما قوله صلي الله عليه وسلم : ليس في الخضروات صدقة فالخضروات هنا ليست بصفة بل هي اسم جنس للبقلة ، وفعلاء في الاجناس تجمع بالالف والتاء ، نحو : بيداء وبيداوات وصحراء وصحراوات ، وكذلك اذا كانت صفة خارجة عن مءنث افعل نحو : نفساء ونفساوات .
 [  ] يقولون : السبع الطول بكسر الطاء ، فيلحنون فيه لان الطول هو الحبل ، ووجه الكلام ان يقال : السبع الطول ، بضم الطاء ، لانها جمع الطولي ،  وكل ما كان علي وزن فعلي التي هي مءنث افعل جمع علي فعل كما جاء في القران @QB@ انها لاحدي الكبر @QE@ ، وهي جمع كبري .
 [  ] يقولون عند نداء الابوين : يا ابتي ويا امتي ، فيثبتون ياء الاضافة فيهما مع ادخال تاء التانيث عليهما ، قياسا علي قولهم : يا عمتي ، وهو وهم يشين وخطا مستبين ، ووجه الكلام ان يقال : يا ابت ويا امت ، بحذف الياء والاجتزاء عنها بالكسر ، كما قال تعالي : @QB@ يا ابت لا تعبد الشيطان @QE@ ، @QB@ يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا @QE@ ، او يقال : يا ابتا ويا امتا باثبات الالف ، والاختيار ان يوقف عليهما بالهاء ، فيقال : يا ابه ويا امه . 
 فان قيل : فكيف دخلت تاء التانيث علي الاب ، وهو مذكر فالجواب انه لا غرو في ذلك ، الا تري انهم قالوا : رجل ربعة ورجل فروقة فوصفوا المذكر بالمءنث ، وقالوا : امراة حاءض ، فوصفوا المءنث بالمذكر ، وانما يستعمل ما ذكرناه في النداء خاصة فاما قولهم : عمتي وخالتي ، فان التاء فيهما تثبت في غير موطن النداء .
 [  ] ويقولون : عيرته بالكذب ، والافصح ان يقال : عيرته الكذب بحذف الباء ، كما قال ابو ذءيب :
 ( وعيرني الواشون اني احبها  وتلك شكاة ظاهر عنك عارها )
 وتمثل بعجز هذا البيت عبد الله بن الزبير حين ناداه اهل الشام لما حصر في المسجد الحرام : يا بن ذات النطاقين ، فقال : ايه والله
 ( وتلك شكاة ظاهر عنك عارها  )
 اي زاءل عنك ، والعرب تقول : اللءم ظاهر عنك ، والنعمة ظاهرة عليك ، اي ملازمة لك .
 وجاء في تفسير قوله تعالي : @QB@ ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول @QE@  ) اي بباطل من القول ، ولم يسمع في كلام بليغ ولا شعر فصيح تعدية عيرته بالباء ، فاما من روي بيت المقنع الكندي :
 ( يعيرني بالدين قومي وانما  تدينت في اشياء تكسبهم حمدا )
 فهو تحريف من الراوي في الرواية ، والرواية الصحيحة : يعاتبني في الدين قومي .
 [  ] ويقولون ابدا به اولا ، والصواب ان يقال : ابدا به اول بالضم ، كما قال معن بن اوس :
 ( لعمرك ما ادري واني لاوجل  علي اينا تعدو المنية اول )
 وانما بني اول هاهنا لان الاضافة مرادة فيه ، اذ تقدير الكلام : ابدا به اول الناس ، فلما اقتطع عن الاضافة بني كاسماء الغايات التي هي قبل وبعد ونظاءرهما ، ومعني تسمية  هذه الاسماء بالغايات ، اي قد جعلت غاية للنطق ، بعدما كانت مضافة ، ولهذه العلة استوجبت ان تبني ، لان اخرها حين قطع عن الاضافة صار كوسط الكلمة ، ووسط الكلمة لا يكون الا مبنيا ، وانما بنيت علي الضمة لانها في حالة الاضافة تعرف تارة بالنصب واخري بالجر ، فخصت عند البناء بالضم الذي خالف حركتي اعرابها ، ليعلم به انها مبنية لا معربة .
 علي ان اول اذا اعرب لا يصرف لانه علي وزن افعل وهو صفة ، ولهذا قالوا : كان ذلك عاما اول ، وما رايته مذ اول من امس ، ولم يسمع صرفه الا في قولهم : ما تركت له اولا ولا اخرا ، فجعلوه في هذا الكلام اسم جنس ، واخرجوه عن حكم الصفة ، واجروا هذا الكلام بمعني ما تركت له قديما ولا حديثا .
 ومن مفاحش الحان العامة الحاقهم هاء التانيث باول فيقولون الاولة كناية عن الاولي ، ولم يسمع في لغات العرب ادخالها علي افعل الذي هو صفة ، مثل احمر وابيض ، ولا علي افعل الذي هو للتفضيل نحو افضل واول ، والعجب انهم في حال صغرهم ومبدا تعلمهم في مكاتبم ، يقولون : جمادي الاولي فيلفظون بالصحيح ، فاذا نبلوا ونبهوا اتوا باللحن القبيح .
 ونظير اول في المبنيات علي الضم انك تقول : انحدر من فوق ، واتاه من قدام واستردفه من وراء ، واخذه من تحت ، فتبني هذه الاسماء علي الضم ، وان كانت ظروف امكنة ، لاقتطاعها عن الاضافة ، وعلي ذلك قول الشاعر :
 ( البان ابل تعلة بن مساور  ما دام يملكها علي حرام )
 ( لعن الاله تعلة بن مساور  لعنا يصب عليه من قدام )
 اراد من قدامه ، فلما حذف الضمير منه واقتطعه عن الاضافة بناه علي الضم .
 [  ] ويقولون لهذا النوع من المشموم : سوسن بضم السين ، فيوهمون فيه ، كما ان بعض المحدثين ضمها فتطير من اسمه حين اهدي اليه ، وكتب من اهداه له : 
 ( لم يكفك الهجر فاهديت لي  تفاءلا بالسوء لي سوسنه )
 ( اولها سوء وباقي اسمها  يخبر ان السوء يبقي سنه )
 والصواب ان يقال فيه : سوسن بفتح السين ، وكذلك يقال : روشن بفتح الراء ، ليلحقا بما جاء علي وزن فوعل بفتح الفاء ، نحو جوهر وجورب وكوثر وتولب ، اذ ما سمع في امثلة العرب فوعل الا جءذر في لغة بعضهم .
 قال الشيخ الامام رحمه الله : وقد اذكرني السوسن ابياتا انشدنيها علي بن عبد العزيز الاديب المعري لابي بكر بن القوطية الاندلسي ، يصف فيها السوسن مما ابدع فيه واحسن ، فاوردتها علي وجه التشذير لسمط هذا الفصل ، والتابين لمن درج من اولي الفضل ، وهي :
 ( قم واسقنيها علي الورد الذي فعما  وبادر السوسن الغض الذي نجما )
 ( كانما ارتضعا خلفي سماءهما  فارضعت لبنا هذا ، وذاك دما )
 ( جسمان قد كفر الكافور ذاك وقد  عق العقيق احمرارا ذا وما ظلما ) 
 ( كان ذا طلية نصت لمعترض  وذاك خد غداة البين قد لطما )
 ( اولا فذاك انابيب اللجين وذا  جمر الغضا حركته الريح فاضطرما )
 [  ] ويقولون جري الوادي فطم علي القليب ، والمسموع في هذا المثل : فطم علي القري ، وهو مجري الماء الي الروضة ، ومعني طم علا وقهر ، ومنه سميت القيامة طامة ، وهذا المثل يضرب في هجوم الخطب الهاءل المصغر ما عداه من النوازل .
 ونظيره في التصحيف قولهم : يا حامل اذكر حلا ، وانما هو : يا حابل ، اي يا من يشد الحبل اذكر وقت حله .
 ويحكي ان اللحياني اول من صحف هذا المثل .
 [  ] ويقولون لمن نبت شاربه : قد طر شاربه بضم الطاء ، والصواب ان يقال : طر بفتح الطاء ، كما يقال : طر وبر الناقة ، اذا بدا صغاره ، وناعمه ، ومنه يقال : شارب طرير ، وعليه قول الشاعر :
 ( وما زلت في ليلي لدن طر شاربي  الي اليوم ابدي احنة واواحن )
 ( واضمر في ليلي لقوم ضغينة  وتضمر في ليلي علي الضغاءن ) 
 فاما طر بضم الطاء فمعناه قطع ، ومنه اشتقاق اسم الطرار ، وبه سميت الطرة لانها تقطع .
 واما قولهم : جاء القوم طرا فهو بمعني جاء القوم جميعا ، وانتصابه علي الحال او المصدر .
 ونقيض هذا الوهم قولهم في النادم المتحير : سقط في يده بفتح السين ، والصواب ان يقال فيه : سقط في يده بضمها .
 وقد سمع عنهم : اسقط الا ان الاول افصح ، لقوله تعالي : @QB@ ولما سقط في ايديهم @QE@ .
 [  ] ويقولون : ركض الفرس بفتح الراء وقد اقبلت الفرس تركض بفتح التاء ، والصواب ان يقال : ركض بضم الراء ، واقبلت تركض بضم التاء ، واصل الركض في اللغة تحريك القواءم ، ومنه قوله تعالي : @QB@ اركض @QE@  برجلك ) ولهذا قيل للجنين ، اذا اضطرب حيا في بطن امه : قد ارتكض .
 ومن ابيات المعاني المشكلة :
 ( قد سبق الجياد وهو رابض  وكيف لا يسبق وهو راكض )
 والمراد به ان امه سبقت الجياد حين اجريت وهي حامل به ، واضاف السبق اليه لاتصاله بامه ، واشار بركضه الي تحريك قواءمه في مربضه ومقره ، وقد توهم بعضهم ان الركض لا يستعمل الا في الخيل ، وليس كذلك ، بل يقال : ركض البعير برجل ، اذا رمح ، وركض الطاءر ، اذا حرك جناحيه ، ثم ردهما علي جسده في الطيران ، كما قال سلامة ابن جندل :
 ( اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب  اودي وذلك شان غير مطلوب )
 ( ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه  لو كان يدركه ركص اليعاقيب )
 يعني باليعاقيب ذكر الحجل ، وهو جمع يعقوب .
 ويروي : ركض اليعاقيب بالضم والفتح ، فمن رفعه جعله فاعل يدرك ، واراد به ان هذا الطاءر علي سرعة طيرانه لا يدرك الشباب اذا ولي فكيف يدركه غيره ، ومن رواه بالنصب نصبه بفعل مضمر تقديره ولي يركض ركض اليعاقيب ، وجعله من صلة صفة الشباب ، وجعل فاعل يدركه ضمير الشيب  المستتر فيه ، ويصير في البيت تقديم وتاخير ، تصحيحه ولي الشباب حثيثا يركض ركض اليعاقيب ، هذا الشيب يطلبه لو كان يدركه .
 قال الشيخ الامام ابو محمد الحريري : وللعامة وبعض الخاصة عدة اوهام في اسناد الفعل الي من فعل به ، يماثل وهمهم في قولهم : ركضت الفرس ، وقولهم : قد حلبت ناقته رسلا كثيرا ، ولم تحلب شاته الا لبنا يسيرا ، فيسندون الحلب الي المحلوبة ، وهو موقع بها .
 ووجه القول : كم حلبت ناقتك ، وكم تحلب حلوبتك وما اشبه ذلك .
 [  ] ويقولون ايضا : حكني جسدي فيجعلون الجسد هو الحاك ، وعلي التحقيق هو المحكوك ، والصحيح ان يقال : احكني جسدي ، اي الجاني الي الحك ، كذلك يقولون : اشتكت عين فلان ، والصواب ان يقال : اشتكي فلان عينه ، لانه هو المشتكي لا هي .
 [  ] ويقولون : سار ركاب السلطان ، اشارة الي موكبه المشتمل علي الخيل والرجل واجناس الدواب .
 وهو وهم ظاهر لان الركاب اسم يختص بالابل وجمعها ركاءب ، والراكب هو راكب البعير خاصة ، وجمعه ركبان ، فاما الركب والاركوب  فقد جوز الخليل ان يطلق اسمهما علي راكبي كل دابة الا ان الاركوب اكثر من الركب عدة واوفي جماعة .
 [  ] ويقولون للعبة الهندية : الشطرنج ، بفتح الشين ، وقياس كلام العرب ان تكسر لان من مذهبهم انه اذا عرب الاسم العجمي رد الي ما يستعمل من نظاءره في لغتهم وزنا وصيغة ، وليس في كلامهم فعلل بفتح الفاء ، وانما المنقول عنهم في هذا الوزن فعلل ، بكسر الفاء فلهذا وجب كسر الشين من الشطرنج ليلحق بوزن جردحل ، وهو الضخم من الابل .
 وقد جوز في الشطرنج ان يقال بالشين المعجمة لجواز اشتقاقه من المشاطرة ، وان يقال بالسين المهملة ، لجواز ان يكون اشتق من التسطير عند التعبية .
 ومثله تسمية الدعاء للعاطس بالتسميت والتشميت ، اشارة بالسين المهملة ان يرزق السمت الحسن ، وبالشين المعجمة الي جمع الشمل لان العرب تقول : تشممت الابل ، اذا اجتمعت في المرعي .
 وقيل ان معناه بالشين المعجمة الدعاء لشوامته ، وهي اسم الاطراف .
 ولهذا نظاءر في كلام العرب كقولهم لنوع من التمر ، سهريز وشهريز ، ولما يختم به : الروسم والروشم .
 وكقولهم : انتشف لونه وانتسف اذا تغير وامتقع ، وحمس الرجل وحمش اذا اشتد غضبه .
 وقالوا تنشمت منه علما وتنسمت ، فمن قاله بالسين المهملة جعل اشتقاقه من النسيم ، وشبه ما يشدوه منه حالا بعد حال ، وفي الوقت بعد الوقت  باستنشاق النسيم ، ومن قاله بالشين المعجمة اخذه من قولهم : نشم الناس في الامر ، اي ابتداوا به ، الا ان الاصمعي يري ان هذه اللفظة لا تستعمل الا في الشر علي ما تقدم ذكره عنه .
 وقد جاء ايضا في الاثار والاشعار الفاظ رويت بهذين الحرفين علي اختلاف المعنيين ، فروي في صفته صلي الله عليه وسلم انه كان منهوس القدمين ، اي معروقهما .
 وذكر ابن الاعرابي في نوادره انه يقال : هوس الناس وهوشوا ، اذا وقعوا في الفساد ، والنهش باعجام الشين ما كان بالاضراس والنهس باهمالها ما كان باطراف الاسنان .
 وروي : محاش النساء حرام باعجام الشين واهمالها ، والمراد به الدبر ، وواحد المحاش محشة .
 وفي بعض الروايات ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته روي باعجام الشين واهمالها ، فمن رواه بالمعجمة ذهب به الي دقة الهلال وقلة ما بقي من الشهر كما يقال : شعشعت الشراب بالماء اذا رققته ، ومن رواه بالسين المهملة  وهو اشهر الروايتين  فالمراد به ان الشهر قد ادبر وفني الا اقله . 
 وجاء في حديث عمر رضي الله عنه انه كان ينس الناس بعد العشاء الاخرة بالدرة ، ويقول : انصرفوا الي منازلكم فمن رواه بالسين المهملة عني به يسوقهم ، ومنه سميت العصا منساة للسوق بها ، ومن رواه بالمعجمة فمعناه يتناولهم ، ماخوذ من قوله تعالي : @QB@ واني لهم التناوش @QE@ .
 وورد في الاثار ان عليا كرم الله وجهه خطب الناس علي منبر الكوفة ، وهو غير مسكوك ، فمن رواه بالسين المهملة ، فمعناه انه غير مسمور ، لان السك تضبيب الباب .
 ومن رواه باعجام الشين فالمعني انه غير مشدود .
 ونقل عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري ، فمن رواه بالسين المهملة عني به الرءة ، ومن رواه بالشين المعجمة مع الجيم فقال : شجري فالمعني مجمع اللحيين .
 ويروي بيت النابغة :
 ( فان يك عامر قد قال جهلا  فان مطية الجهل الشباب )
 فمن رواه بالشين المعجمة فالمراد به الشبيبة و مطية الجهل اي مركبه ، ومن  رواه : السباب بالسين المهملة فالمعني به السب ، كما قد روي ايضا في هذا البيت : فان مظنة الجهل اي موضعه .
 وقد روي ايضا من شعر الاعشي بيتان بهذين الحرفين احدهما قوله :
 ( نفي الذم عن ال المحلق جفنة  كجابية الشيخ العراقي تفهق )
 فمن روي : كجابية السيح بالسين المهملة عني بالجابية دجلة ، وبالسيح الماء الساءح .
 ومن رواه بالشين المعجمة جعل الارشارة فيه الي كسري لانه صاحب دجلة ، واراد الاعشي بهذا التشبيه ان جفنة ال المحلق تمد بالطعام بعد الطعام كما تمد دجلة بالماء بعد الماء .
 والبيت الاخر قوله في صفة الخمر والخمار :
 ( واقبلها الريح في دنها  وصلي علي دنها وارتشم )
 فمن رواه ارتشم بالشين المعجمة عني به انه دعا للدن ثم ختم عليه ، ومن رواه بالسين المهملة قال : اراد انه دعا لها وعوذ عليها ، كما قال القطامي يصف فلكا :
 ( في ذي جلول يقضي الموت صاحبه  اذا الصراري من اهواله ارتسما )
 يعني ان الصراري ، وهو الملاح عوذ وكبر حين شاهد عظم الاهوال ، وعاين تلاطم الامواج .
 الجلول : جمع جل ، وهو شراع السفينة .
 ويروي بيت اوس بن حجر :
 ( مخلفون ويقضي الناس امرهم  غس الامانة صنبور بصنبور )
 فمن رواه بالسين المهملة ، عني انهم ضعفاء الامانة ، ومن رواه بالشين المعجمة ، فاشتقاقه من الغش .
 وحكي الاصمعي قال : انشدنا ابو عمرو بن العلاء :
 ( فما جبنوا انا نشد عليهم  ولكن راوا نارا تحش وتسفع )
 قال : فذكرت ذلك لشعبة ، فقال : ويلك انما هو تحس وتسفع ، اي تحرق وتسود . 
 قال الاصمعي : وقد اصاب ابو عمرو لان معني تحش توقد ، وقد اصاب شعبة ايضا ولم ار بالشعر اعلم منه .
 وحكي خلف الاحمر : قال : اخذت علي المفضل الضبي وقد انشد لامرء القيس :
 ( نمس باعراف الجياد اكفنا  اذا نحن قمنا عن شواء مضهب )
 فقلت : له انما هو نمش لان المش مسح اليد بالشء الخشن ، وبه سمي منديل الغمر مشوشا ، واما قول الشاعر :
 ( اعلمه الرماية كل يوم  فلما اشتد ساعده رماني )
 فالرواية الصحيحة فيه استد بالسين المبهمة ، ويكون المراد به السداد في الرمي ، وقد رواه بعضهم بالشين المعجمة التي هي بمعني القوة :
 ومثله في اختلاف الرواية قول عروة بن اذينة :
 ( لقد علمت وما الاسراف من خلقي  ان الذي هو رزقي سوف ياتيني )
 فروي اكثرهم لفظة الاسراف بالسين المغفلة ، ورواه بعضهم بالشين المعجمة ، ليكون معناها التطلع الي الشء والاستشراف له ، وهو اختيار المرتضي ابي القاسم الموسوي رحمه الله .
 ولهذا البيت حكاية تحث علي استشعار اليقين ، واعلاق الامل بالخالق دون المخلوقين فجنحته بها تحلية لعاطله ، ومنبهة علي صدق قاءله ، وهي ما رويته من عدة طرق ان عروة هذا وفد علي هشام بن عبد الملك في جماعة من الشعراء فلما دخلوا عليه عرف عروة فقال له : الست القاءل :
 ( لقد علمت وما الاسراف من خلقي  ان الذي هو رزقي سوف ياتيني )
 ( اسعي له فيعنيني تطلبه  ولو اقمت اتاني لا يعنيني )
 واراك قد جبت تضرب من الحجاز الي الشام في طلب الرزق : فقال له : لقد وعظت يا امير المءمنين ، فبالغت في الوعظ ، واذكرت ما انسانيه الدهر .
 وخرج من فوره  الي راحلته فركبها ، ثم نصها راجعا نحو الحجاز .
 فمكث هشام يومه غافلا عنه ، فلما كان في الليل تعار علي فراشه ، فذكره وقال في نفسه : رجل من قريش قال حكمة ، ووفد الي فجبهته ووددته عن حاجته ، وهو مع هذا شاعر لا امن ما يقول .
 فلما اصبح سال عنه ، فاخبر بانصرافه .
 فقال : لا جرم ليعلمن ان الرزق سياتيه ، ثم دعا بمولي واعطاه الفي دينار ، وقال له : الحق بهذه ابن اذينة فاعطه اياها .
 قال : فلم ادركه الا وقد دخل بيته ، فقرعت الباب عليه ، فخرج فاعطيته المال ، فقال : ابلغ امير المءمنين السلام ، وقل له : كيف رايت قولي ، سعيت فاكديت ، ورجعت الي بيتي فاتاني فيه الرزق .
 ومما يروي ايضا بهذين الحرفين قول ابي بكر بن دريد في مقصورته :
 ( ارمق العيش علي برض فان  رمت ارتشافا رمت صعب المنتسي )
 فمن رواه بالسين المهملة فمعناه المبتعد واشتقاقه من انسا الله اجله ، اي باعده ، ومن رواه بالشين المعجمة ، فمعناه استقصاء الشرب بالمشافير .
 [  ] ويقولون في جواب من قال : سالت عنك : سال عنك الخير فيستحيل المعني باسناد الفعل اليه ، لان الخير اذا سال عنه فكانه جاهل به او متناه عنه ، وصواب القول : سءل عنك الخير ، اي كان من الملازمة لك والاقتران بك بحيث يسال عنك . 
 [  ] ويقولون للمتشبع بما ليس عنده : مطرمذ وبعضهم يقول : طرمذار ، كما قال بعض المحدثين :
 ( ليس للحاجات الا  من له وجه وقاح )
 ( ولسان طرمذار  وغدو ورواح )
 ( ان تكن ابطات الحاجة  عني والسراح )
 ( فعلي السعي فيها  وعلي الله النجاح )
 والصواب فيه : طرماذ علي ما حكاه ابو عمر الزاهد في كتاب اليواقيت ، وانشد عليه لبعض الرجاز :
 ( سلمت في يومي علي معاذ  سلام طرماذ علي طرماذ )
 [  ] ويقولون للاثنين : هاتا بمعني اعطيا ، فيخطءون فيه ، لان هاتا اسم للاشارة الي المءنثة الحاضرة ، وعليه قول عمران بن حطان :
 ( وليس لعيشنا هذا مهاة  وليست دارنا هاتا بدار )
 ( وان قلنا لعل بها قرارا  فما فيها لحي من قرار )
 والصواب ان يقال لهما : هاتيا بكسر التاء لان العرب تقول للواحد المذكر  هات بكسر التاء ، وللجمع : هاتوا ، لا كما تقول العامة : هاتم ، والدليل عليه قوله تعالي : @QB@ قل هاتوا برهانكم @QE@ .
 ويقولون للمءنث : هاتي ولجماعة الاناث هاتين ، وتقول للاثنين من المذكر والمءنث : هاتيا من غير ان يفرقوا في الامر لهما ، كما لم يفرقوا بينهما في ضمير المثني في مثل قولك : غلامهما وضربهما ، ولا في علامة التثنية التي في قولك : الزيدان والهندان ، وكان الاصل في هات ات الماخوذ من اتي ، اي اعط ، قلبت الهمزة هاء ، كما قلبت في ارقت الماء ، وفي اياك فقيل : هرقت وهياك .
 وفي ملح العرب ان رجلا قال لاعرابي : هات ، فقال : والله ما اهاتيك ، اي اعطيك .
 [  ] ويقولون : رايت الامير وذويه ، فيوهمون فيه لان العرب لم تنطق بذي الذي بمعني صاحب الا مضافا الي اسم جنس ، كقولك : ذو مال وذو نوال ، فاما  اضافته الي الاعلام والي اسماء الصفات المشتقة من الافعال فلم يسمع في كلامهم بحال ، ولهذا لحن من قال : صلي الله عليه وسلم علي نبيه محمد وذويه ، فكما لم يقولوا : ذوو نبي لا ذوو امير ، وقصروا ذا علي اضافته الي الجنس ، ولهذا لم يرفع السبب لانه ليس بمشتق من فعل ، فيرفع كما ترفع الافعال ، فلا يجوز ان يقال : مررت برجل ذي مال ابوه ، فان اردت تصحيح هذا الكلام جعلت الجملة مبتدا به فقلت : مررت برجل ذو مال ابوه ، فيصح حينءذ الكلام ، لان النكرة تختص بان توصف بالجملة .
 [  ] يقولون : الحوامل تطلقن والحادثات تطرقن ، فيغلطون فيه ، لانه لا يجمع في هذا القبيل بين تاء المضارعة والنون ، التي هي ضمير الفاعل ، ووجه الكلام ان يلفظ فيه بياء المضارعة المعجمة باثنتين من تحت ، كما قال الله تعالي : @QB@ تكاد السماوات يتفطرن منه @QE@ وعلي هذا يقال : الغواني يمزحن والنوق يسرحن .
 وفيما يحكي ان مطيع بن اياس ويحيي بن زياد وحمادا الراوية كانوا يشربون ذات يوم ، ومعهم نديم لهم ، فبدرت منه فلتة ، فخجل ونهض ، ولم يعد اليهم ، وغاب اياما عنهم ، فكتب اليه مطيع بن اياس :
 ( امن قلوص غدت لم يءذها احد  الا تذكرها بالرمل اوطانا )
 ( خان العقال لها فانبت اذ نفرت  وانما الذنب فيها للذي خانا )
 ( اوليتنا منك هجرانا ومقلية  ولم تزرنا كما قد كنت تغشانا )
 ( خفض عليك فما في الناس ذو ابل  الا واينقه يشردن احيانا ) 
 [  ] ويقولون : شلت الشء ، فيعدون اللازم بغير حرف التعدية ، ووجه الكلام ان يقال : اشلت الشء ، او شلت به ، فيتعدي بهمزة النقل او بالباء كما تقول العرب : شالت الناقة بذنبها ، واشالت ذنبها ، والشاءل عندهم هو المرتفع ، ومنه قول الشاعر :
 ( يا قوم من يعذر في عجرد  القاتل المرء علي الدانق )
 ( لما راي ميزاته شاءلا  وجاه بين الاذن والعاتق )
 وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي قال : حضرت ابا عبيدة في بعض الايام ، فاخطا في موضعين : فقال : شلت الحجر ، وانما هو : شلت بضم الشين ثم انشد :
 ( شلت يدا فارية فرتها  )
 فضم الشين ، انما هو بالفتح .
 وذكر بعض مشايخ اهل اللغة ان من افحش ما تلحن فيه العامة قولهم : شال الطير ذنبه لانهم يلحنون فيه ثلاث لحنات ، اذ وجه القول : اشال الطاءر ذناباه .
 ذكر ابو عمر الزاهد ان اصحاب الحديث يخطءون في لفظة ثلاثية في ثلاثة مواضع ، فيقولون في حراء ( اسم الجبل ) حري فيفتحون الحاء وهي مكسورة ، ويكسرون  الراء وهي مفتوحة ويقصرون الالف وهي ممدودة وحراء مما صرفته العرب ولم تصرفه .
 [  ] ويقولون لمن تناول شيءا : ها ، بقصر الالف فيلحنون فيه لان الالف ممدودة كما جاء في الحديث : الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء ويجوز فيه فتح الهمزة وكسرها مع مد الالف في كلتيهما ، ولا تقصر هذه الالف الا اذا اتصلت بها كاف الخطاب ، فيقال : هاك ، كما يروي ان عليا رضي الله عنه اب الي فاطمة من بعض مواطن الحرب وسيفه يقطر من الدم ، فقال :
 ( افاطم هاك السيف غير مذمم  )
 وعند النحويين ان المدة في قولك .
 هاء جعلت بدلا من كاف الخطاب ، لان اصل وضعها ان تقرن بها كاف الخطاب . 
 [  ] ويقولون : حسد حاسدك بضم الحاء ، فيعكسون المراد به ، ويجعلون المدعو عليه مدعوا له ، والصواب ان يقال : حسد حاسدك ، بفتح الحاء ، اي لا انفك حسودا ولا زلت محسودا ، والي هذا اشار الشاعر في قوله :
 ( ان يحسدوني فاني غير لاءمهم  قبلي من الناس اهل الفضل قد حسدوا )
 ( فدام لي ولهم ما بي وما بهم  ومات اكثرنا غيظا بما يجد )
 [  ] ويقولون اعطاه البشارة ، والصواب فيه ضم الباء لان البشارة بكسر الباء ما بشرت به ، وبضمها حق ما يعطي عليها ، فاما البشارة بفتح الباء فانها الجمال ، ومنه قولهم : فلان بشير الوجه ، اي حسنه ، وعند اكثرهم ان لفظة بشرته لا تستعمل الا في الاخبار بالخير ، وليس كذلك ، بل قد تستعمل في الاخبار بالشر كما قال سبحانه :  @QB@ فبشرهم بعذاب اليم @QE@ والعلة فيه ان البشارة ، انما سميت بذلك لاستبانة تاثير خبرها في بشرة المبشر بها ، وقد تتغير البشرة للمساءة بالمكروه ، كما تتغير عند المسرة بالمحبوب ، الا انه اذا اطلق لفظها وقع علي الخير كما ان النذارة تكون عند اطلاق لفظها في الشر ، وعلي ذلك قوله تعالي : @QB@ الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة @QE@ .
 ونظيرها لفظة وعد تستعمل في الخير كما قال عز اسمه : @QB@ وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض @QE@ ، وتستعمل ايضا في الشر كما قال تعالي : @QB@ النار وعدها الله الذين كفروا @QE@ ، فان اطلق لفظة الوعد او لفظ وعد انصرف الي الخير ، كما تقول العرب في الشجر المورق : شجر واعد ، تومء الي انه وعد بالاثمار ، وكقولهم في المثل : انجز حر ما وعد ، فاما الوعيد والايعاد فلا يستعملان الا في الشر كقول الشاعر :
 ( واني وان اوعدته او وعدته  لمخلف ايعادي ومنجز موعدي )
 ونقيض لفظة البشارة لفظة الماتم ، يتوهم اكثر الخاصة انها مجمع المناحة ، وهي  عند العرب النساء يجتمعن في الخير والشر بدلالة قول الشاعر :
 ( رمته اناة من ربيعة عامر  نءوم الضحي في ماتم اي ماتم )
 اي في نساء اي نساء ، ويروي اي ماتم بالرفع علي حذف الخبر ، ويكون تقدير الكلام اي ماتم هو .
 [  ] ويقولون تفرقت الاهواء والاراء ، والاختيار في كلام العرب ان يقال في مثله : افترقت ، كما جاء في الخبر : تفترق امتي كذا وكذا فرقة اي تختلف ، فاما لفظة التفرق فتستعمل في الاشخاص والاجسام فاذا قيل : ان لزيد ثلاثة اخوة متفرقين ، كان المعني ان كل واحد منهم ببقعة ، وان قيل في وصفهم : مفترقين كان المعني ان احدهم لابيه وامه والاخر لابيه ، والثالث لامه ، وكذلك يقال : فرق بتشديد الراء فيما كان من قبيل الجمع ، وفرق بالتخفيف فيما يراد به التمييز كقولك : فرق بين الحق والباطل والحالي والعاطل .
 [  ] ويقولون في مصدر ذكر الشء : تذكار بكسر التاء ، والصواب فتحها ، كما تفتح في تسال وتسيار وتسكاب وتهيام ، وعليه قول كثير عزة :
 ( واني وتهيامي بعزة بعدما  تخليت مما بيننا وتخلت )
 ( لكا لمرتجي ظل الغمامة كلما  تبوا منها للمقيل اضمحلت ) 
 وذكر اهل العربية ان جميع المصادر التي جاءت علي تفعال هي بفتح التاء الا مصدرين : تبيان ، وتلقاء ، وقال بعضهم : تنضال ايضا .
 واما اسماء الاجناس والصفات فقد جاءت منها عدة اسماء علي تفعال بكسر التاء : تجفاف ، وتمثال وتمساح وتقصار ، وهي المخنقة القصيرة ، وتمراد ، وهو بيت صغير يتخذ للحمام ، ورجل تيتاء ، وهو العذيوط وتبراك ، وتعشار ، وترباع ، وهي اسماء امكنة .
 وقالوا : مر تهواء من الليل بمعني هوي ، ورجل تنبال ، اي قصير ، وتلعاب اي كثير اللعب ، وتلقام ، اي سريع اللقم .
 وقالوا ايضا : ناقة تضراب ، اذا ضربها الفحل ، وثوب تلفاق ، اي لفقان .
 [  ] ويقولون للقاءم : اجلس ، والاختيار علي ما حكاه الخليل بن احمد ان يقال لمن كان قاءما : اقعد ، ولمن كان ناءما او ساجدا : اجلس ، وعلل بعضهم لهذا الاختيار ، بان القعود هو الانتقال من علو الي سفل ، ولهذا قيل لمن اصيب برجله : مقعد ، وان الجلوس هو الانتقال من سفل الي علو ، ومنه سميت نجد جلسا لارتفاعها وقيل لمن اتاها : جالس ، وقد جلس ، ومنه قول عمر بن عبد العزيز للفرزدق .
 ( قل للفرزدق والسفاهة كاسمها  ان كنت تارك ما امرتك فاجلس ) 
 اي اقصد نجدا .
 وموجب هذا البيت ان عمر بن عبد العزيز لما كان واليا علي المدينة قال للفرزدق : ان كنت تلزم العفاف والا فاخرج الي نجد ، فان المدينة ليست بدار مقامة لك .
 وحكي ابو عبد الله بن خالويه قال : دخلت يوما علي سيف الدولة بن حمدان ، فلما مثلت بين يديه قال لي : اقعد ولم يقل : اجلس ، فتبينت بذلك اعتلاقه باهداب الادب ، واطلاعه علي اسرار كلام العرب .
 [  ]  ويقولون في جواب من مدح رجلا او ذمه : نعم من مدحت ، وبءس من ذممت ، والصواب ان يقال : نعم الرجل من مدحت ، وبءس الشخص من ذممت ، كما قال عمرو بن معدي كرب ، وقد سءل عن قومه : نعم القوم قومي عند السيف المسلول ، والمال المسءول .
 ويكون تقدير الكلام في قولك : نعم الرجل زيد ، اي الممدوح من الرجال زيد .
 وقد يجوز ان يقتصر علي ذكر الجنس ويضمر المقصود بالمدح والذم اكتفاء بتقدم ذكره فيقال : نعم الرجل وبءس العبد ، كما جاء في التنزيل : @QB@ ووهبنا لداود سليمان نعم العبد @QE@ ، اي نعم العبد سليمان ، فحذف اسمه لتقدم ذكره وعلم المخاطب به ، والاصل في ذلك ان نعم وبءس فعلان وضعا للمدح والذم بعد ما نقلا عن اصليهما ، وهما النعم والبءس ، وفاعلهما لا يكون الا معرفا بالالف واللام اللتين هما للجنس ، او ما اضيف الي ما هما فيه ، كقولك : نعم الرجل زيد ، ونعم صاحب العشيرة عمرو ، او يضمر هذا الاسم علي ان تفسره نكرة من جنسه ، فينصب علي  التمييز كقوله تعالي : @QB@ بءس للظالمين بدلا @QE@ ، اي بءس البدل بدلا ، فاضمره وفسره بالنكرة المنصوبة من جنسه ، ومنع اهل العربية ان يكون فاعل هذين الفعلين مخصوصا ، ولهذا لم يجيزوا ان يقال : نعم زيد ولا نعم ابو علي حتي يقال : نعم الرجل زيد ، ونعم الرجل ابو علي ، ويكون تقدير الكلام : الممدوح في الرجال زيد ، وانما جوز نعم ما صنعت ، لدلالة الفعل الموجود علي الاسم المحذوف ، اذ تقدير الكلام نعم الفعل ما فعلت ، فكان الضمير المحذوف بمنزلة المتلفظ به .
 ومنع علي بن عيسي الربعي من جواز ذلك ، وقال : تصحيح الكلام : نعم ما ما فعلت ، لتكون ما الاولي بمعني شء ، كما انها في التعجب بمعناه ، ويصير تقدير الكلام : نعم شء شيءا صنعت ، فيناسب قولهم : نعم رجلا زيد .
 وكذلك امتنعوا ان يقولوا : نعم هذا الرجل لان الرجل هاهنا صفة لهذا ، واللام فيه لتعريف الاشارة والخصوص ، ومن شريطة لام التعريف الداخلة علي فاعل نعم وبءس ان تكون للجنس المحيط بالعموم ، فتكون مع افراد لفظها في معني الجمع ، كاللام التي في قوله تعالي : @QB@ ان الانسان لفي خسر @QE@ ، اي ان الناس ، بدليل انه تعالي استثني منهم @QB@ الذين امنوا @QE@ ، ولا يجوز استنثاء الجمع من المفرد . 
 وعند قوم ان وضع نعم وبءس للاقتصار في المدح والذم ، وليس كذلك بل وضعهما للمبالغة ، الا تري الي قوله تعالي في تمجيد ذاته وتعظيم صفاته : @QB@ واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير @QE@ والي قوله سبحانه في صفة النار توعد بها الكفار : @QB@ وماواهم جهنم وبءس المهاد @QE@ .
 وحكي ابو القاسم بن برهان النحوي انه كان لشريك بن عبد الله النخعي جليس من بني امية فذكر شريك في بعض الايام فضاءل علي رضوان الله عليه ، فقال ذلك الاموي : نعم الرجل علي ، فاغضبه ذلك ، وقال له : العلي يقال : نعم الرجل فامسك حتي سكن غضبه ، ثم قال له : يا ابا عبد الله ، الم يقل الله تعالي في الاخبار عن نفسه : @QB@ فقدرنا فنعم القادرون @QE@ ، وقال في ايوب عليه السلام : @QB@ انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب @QE@ ، وقال في سليمان عليه السلام : @QB@ ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب @QE@ ، افلا ترضي لعلي بما رضي الله تعالي لنفسه ولانبياءه فتنبه شريك عند ذلك لوهمه ، وزادت مكانة ذلك الاموي من قلبه .
 [  ]  ويقولون لضد الذكر : النسيان بفتح النون والسين فيوهمون فيه ، لان النسيان تثنية النسا ، وهو العرق الذي في الفخذ ، فاما المصدر من نسي فهو النسيان علي وزن فعلان مثل العرفان والكتمان ، فان جاءت مصادر في كلام العرب علي فعلان بفتح الفاء والعين ، فهي مما يختص بالحركة والاضطراب ، كالوخدان والذملان واللمعان والضربان .
 ومن غريب ما جاء علي فعلان قولهم في جمع كروان : كروان  كما قال ذو الرمة .
 ( من ال ابي موسي تري القوم حوله  كانهم الكروان ابصرن بازيا )
 وذكر بعضهم انه يجمع صفوان علي صفوان ، وهو من الشاذ .
 [  ]  ويقولون : هو بين ظهرانيهم بكسر النون ، والصواب ان يقال : بين ظهرانيهم ، بفتح النون ، واجاز ابو حاتم ان يقال : بين ظهريهم .
 وحكي الفراء قال : قال اعرابي ونحن في حلقة يونس بن حبيب بالبصرة : اين مسكنك فقلت : الكوفة ، فقال لي : يا سبحان الله هذه بنو اسد بين ظهرانيكم وانت تطلب اللغة بالبصرة قال : فاستفدت من كلامه فاءدتين : احداهما انه قال : هذه ، ولم يقل : هءلاء ، لانه اشار الي القبيلة فانث ، والثانية انه قال : ظهرانيكم بفتح النون ولم يقل بكسرها .
 ويحكي ان المغربي وقف علي الجنيد فساله عن قوله تعالي : @QB@ سنقرءك فلا تنسي @QE@ ، فقال : سنقرءك التلاوة فلا تنس العمل به ، ثم ساله عن قوله عز وجل : @QB@ ودرسوا ما فيه @QE@ فقال : تركوا العمل به ، فقال : حرجت امة انت بين ظهرانيها لا تفوض امرها اليك . 
 [  ] ويقولون : دخلت الشام ، وهو غلط قبيح وخطا صريح ، لان اسم البلد الشام ، ولفظه مذكر والدليل علي هذين الامرين قول الشاعر :
 ( يقولون ان الشام يقتل اهله  فمن لي ان لم اته بخلود
 ويجوز في المنسوب اليه ثلاثة اوجه : شامي وهو القياس ، وشامي بياء مخففة مثل ياء المنقوص ، وشامي وهو شاذ لانه يصير بمنزلة المنسوب الي المنسوب ، وكذلك جوز في المنسوب الي اليمن هذه الاوجه الثلاثة ، وعلي الشاذ منها قول عمر بن ابي ربيعة :
 ( اني اتيحت لي يمانية  احدي بني الحارث من مذحج )
 [  ] ويقولون : قدم الحاج واحدا واحدا ، واثنين اثنين ، وثلاثة ثلاثة ، واربعة اربعة ، والصواب ان يقال في مثله : جاءوا احاد وثناء وثلاث ورباع ، او يقال : جاءوا موحد ومثني ومثلث ومربع ، لان العرب عدلت بهذه الالفاظ الي هذه الصيغ لتستغني بها  عن تكرير الاسم ، ويدل معناها علي ما يدل مجموع الاسمين عليه ، ولهذا امتنع ان يقولوا للواحد : هذا احاد وللاثنين : هما مثني ، ولم يمتنعوا عن ذلك الا لزيادة معني في احاد علي واحد ، وفي ثناء علي اثنين .
 وفسر قوله تعالي : @QB@ فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع @QE@ اي لينكح كل منكم ما طاب له من النساء ان شاء اثنتين اثنتين ، او ثلاثا ثلاثا ، او اربعا اربعا وليس انعطاف بعض هذه الاعداد علي بعض انعطاف جمع ، وكذلك هي في قوله سبحانه : @QB@ جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع @QE@ .
 اي منهم من له جناحان ومن له ثلاثة اجنحة ، ومن له اربعة .
 وقد اختلف اهل العربية فيما نطقت به العرب من هذا البناء ، فقال الاكثرون : انهم لم يتجاوزوا رباع الا الي صيغة عشار لا غير ، كما جاء في شعر الكميت :
 ( فلم يستر يثوك حتي رميت  فوق النصال خصالا عشارا )
 وروي خلف الاحمر انهم صاغوا هذا البناء منسقا الي عشار ، وانشد عليه ما عزي الي انه موضوع فيه :
 ( قل لعمرو : يا بن هند  لو رايت اليوم شنا )
 ( لرات عيناك منهم  كل ما كنت تمني )
 ( اذ اتتنا فيلق شهباء  من هنا وهنا )
 ( واتت دوسر والملحاء  سيرا مطمءنا )
 ومشي القوم الي القوم  احادا واثني ) 
 ( وثلاثا ورباعا  وخماسا فاطعنا )
 ( وسداسا وسباعا  وثمانا فاجتلدنا )
 ( وتساعا وعشارا  فاصبنا واصبنا )
 ( لا تري الا كميا  قاتلا منهم ومنا )
 وقد عيب علي ابي الطيب قوله :
 ( احاد ام سداس في احاد  لييلتنا المنوطة بالتناد )
 ونسب الي انه وهم في اربعة مواضع في هذا البيت : احدها انه اقام احاد مقام واحدة ، وسداس مقام ست ، لانه اراد اليلتنا هذه واحدة ام واحدة في ست والموضع الثاني انه عدل بلفظة ست الي سداس وهو مردود عند اكثر اهل اللغة ، الموضع الثالث انه صغر ليلة علي لييلة ، والمسموع في تصغيرها : لييلية ، والرابع انه ناقض كلامه ، لانه كني بتصغير الليلة عن قصرها ، ثم عقب تصغيرها بان وصفها بالامتداد الي التناد . 
 [  ] ويقولون لما يتعجل من الزروع والثمار : هرف ، وهي من الفاظ الانباط ومفاضح الاغلاط ، والصواب ان يقال فيه : بكر ، لان العرب تقول لكل ما يتقدم علي وقته : بكر ، فيقولون : بكر الحر وبكر البرد وبكرت النخلة ، اذا اثمرت اول ما تثمر النخل فهي بكور ، والثمرة المعجلة باكورة .
 ويقولون ايضا في كل شء يخف فيه فاعله ويعجل اليه : قد بكر اليه ، ولو انه فعل ذلك اخر النهار او في اثناء الليل ، والصواب ان يقال : عجل .
 قد يستعمل بكر بمعني عجل ، يدل عليه قول ضمرة ابن ضمرة النهشلي .
 ( بكرت تلومك بعد وهن في الدجي  بسل عليك ملامتي وعتابي )
 اراد بقوله : بكرت تلومك اي عجلت ، لا انه اراد به وقت البكرة لافصاحه بانها لامته في الليل .
 ونظير استعمالهم لفظة بكر بمعني عجل استعمالهم لفظة راح بمعني سارع وخف ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : من راح الي الجمعة في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة ،  اي من خف اليها اذ لا يجوز اتيانها اخر النهار .
 [  ] ويقولون عند الحرقة ولذع الحرارة الممضة اخ : بالخاء المعجمة من فوق ، والعرب تنطق بهذه اللفظة بالحاء المغفلة ، وعليه فسر قول عبد الشارق الجهني :
 ( فباتوا بالصعيد لهم احاح  ولو خفت لنا الكلمي سرينا )
 اي بات الكلمي يقولون : اح لما وجدوا من حرق الجراحات ، وحز الكلوم .
 وحكي ان الحجاج لما نازله شبيب الخارجي ابرز اليه في بعض ايام محاربته غلاما له ، فالبسه سلاحه المعروف به ، واركبه فرسه الذي لم يكن يقاتل الا عليه ، فلما راه شبيب غمس نفسه في الحرب الي ان خلص اليه فضربه بعمود كان في يده ، وهو يظنه الحجاج ، فلما احس الغلاام حرارة الضربة ، قال : اخ ، بالخاء المعجمة ، فعلم شبيب بهذه اللفظة منه انه عبد ، فانثني عنه ، وقال : قبحك الله يا بن ام الحجاج .
 اتتقي الموت بالعبيد
 قال الشيخ الرءيس ابو محمد رحمه الله : ومن العرب من يقول في هذا المعني : حس ، كما جاء في بعض الاخبار ان طلحة رضي الله عنه لما اصيبت اصبعه يوم احد ، قال : لولا ان طلحة قال : حس لطار مع الملاءكة .
 ومن كلامهم : ضرب فلان فما قال : حس ولا بس .
 ومنهم من ينونهما ، فاما قولهم : جء به من حسك وبسك ، فالمراد به  جء به من رفقك وصعوبتك لان الحس الاستقصاء ، والبس الرفق في الحلب .
 [  ] ويقولون من التاوه : اوه ، والافصح ان يقال : اوه ، بكسر الهاء وضمها وفتحها ، والكسر اغلب ، وعليه قول الشاعر :
 ( فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها  ومن بعد ارض بيننا وسماء )
 وقد قلب بعضهم الواو الفا فقال : اه ، وشدد بعضهم الواو واسكن الهاء فقال : اوه .
 وفيهم من حذف الهاء وكسر الواو فقال : او .
 وقال اخرون : اواه ، بالمد وغيره ، وتصريف الفعل منها اوه وتاوه ، والمصدر الاهة والاهة ، ومنه قول المثقب العبدي :
 ( اذا ما قمت ارحلها بليل  تاوه اهة الرجل الحزين )
 وفسر بعضهم الاواه بانه الذي يتاوه من الذنوب ، وقيل : هو المتضرع في الدعاء ، وقيل انه المءمن الموقن . 
 [  ] ويقولون : لقيته لقاة واحدة ، فيخطءون فيه ، لان العرب تقول : لقيته لقية ولقاءة ولقيانة ، اذا ارادوا به المرة الواحدة ، فان ارادوا المصدر قالوا : لقيته لقاء ولقيا ولقيانا ولقي علي وزن هدي ، وعليه انشد الكساءي :
 ( وان لقاها في المنام وغيره  وان لم تجد بالبذل عندي لرابح )
 وانشدني بعض شيوخنا رحمهم الله لبعض العرب في الشيب :
 ( ولولا اتقاء الله ما قلت مرحبا  لاول شيبات طلعن ولا اهلا )
 ( وقد زعموا حلما لقاك ولم ارد  بحمد الذي اعطاك حلما ولا عقلا )
 [  ] ويقولون : فلان يكدف ، بمعني يستقل ما اعطي ، والصواب فيه يجدف بالجيم ، لان التجديف في اللغة هو استقلال النعمة وسترها ، وبه فسر : لا تجدفوا بنعم الله تعالي . 
 ويماثل هذه اللفظة في ابدال جيمها كافا قولهم لمن يكثر السءال : مكد واصله مجد لاشتقاقه من الاجتداء ، وكان الاصل في المجدي المجتدي فادغمت التاء في الدال ، ثم القيت حركة الحرف المدغم علي ما قبله ، كما فعل ذلك من قرا : / < امن لا يهدي الا ان يهدي > / ، والاصل فيه يهتدي .
 [  ] ويقولون : بالرجل عنة ولا وجه لذلك ، لان العنة الحظيرة من الخشب ، والصواب ان يقال : به عنينة او عنانة اي تعنين ، واصله من عن ، اي اعترض ، فكانه يتعرض للنكاح ولا يقدر عليه ، والعرب تسمي العنين السريس كما قال الشاعر :
 ( الا حييت عنا يالميس  علانية فقد بلغ النسيس )
 ( رغبت اليك كيما تنكحيني  فقلت بانه رجل سريس )
 ( ولو جربتني في ذاك يوما  رضيت وقلت انت الدردبيس ) 
 [  ] ويقولون لمن يقتبس من الصحف : صحفي ، مقايسة علي قولهم في النسب الي الانصار : انصاري ، والي الاعراب اعرابي ، والصواب عند النحويين البصريين ان يوقع النسب الي واحدة الصحف وهي صحيفة ، فيقال : صحفي ، كما يقال في النسب الي حنيفة : حنفي ، لانهم لا يرون النسب الا الي واحد الجموع ، كما يقال في النسب الي الفراءض : فرضي ، والي المقاريض : مقراضي ، اللهم الا ان يجعل الجمع اسما علما للمنسوب اليه ، فيوقع النسب حينءذ الي صيغته ، كقولهم في النسب الي قبيلة هوازن : هوازني ، والي حي كلاب : كلابي ، والي مدينة الانبار : انباري ، والي بلدة المداءن مداءني .
 فاما قولهم في النسب الي الانصار انصاري فانه شذ عن اصله والشاذ لا يقاس عليه ، ولا يعتد به .
 واما قولهم في النسب الي الاعراب : اعرابي فانهم فعلوا ذلك لازالة اللبس ونفي الشبهة ، اذ لو قالوا فيه : عربي لاشتبه بالمنسوب الي العرب ، وبين المنسوبين فرق ظاهر لان العربي هو المنسوب الي العرب ، وان تكلم بلغة العجم ، والاعرابي هو النازل بالبادية ، وان كان عجمي النسب .
 [  ] ويقولون في النسب ايضا الي رامهرمز رامهرمزي ، فينسبون الي مجموع  الاسمين المركبين ، ووجه الكلام ان ينسب الي الصدر منهما ، فيقال : رامي ، لان الاسم الثاني من الاسمين المركبين ينزل منزلة تاء التانيث التي تقع طارفة ، وتلتحق بعد تمام الكلام ، فوجب لذلك ان تسقط في النسب كما تسقط تاء التانيث فيه ، وعلي هذه القضية قيل في النسب الي اذربيجان : اذري ، كما جاء في حديث ابي بكر رضي الله عنه ، قال : لتاملن النوم علي الصوف الاذري كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان .
 وقد رواه بعضهم الاذربي ، والصحيح الاول .
 واجاز ابو حاتم السجستاني ان ينسب الي الاسمين جميعا ، واحتج فيه بقول الشاعر :
 ( تزوجتها رامية هرمزية  بفضل الذي اعطي الامير من الورق )
 ولم يطابقه علي هذا القول غيره بل منع ساءر النحويين منه لءلا تجتمع علامتا النسب في الاسم المنسوب ، وحملوا البيت الذي احتج به علي الشذوذ .
 واعتراض الشاذ لا ينقض مباني الاصول ، نعم وعندهم انه متي وقع لبس في النسب الي الاسم المركب لم ينسب اليه ، ولهذه العلة منعوا من النسب الي احد عشر ونظاءره اذ لا يجوز النسب الي مجموع الاسمين فيقال : احد عشري ، كما تقول العامة في النسب الي الثوب الذي طوله احد عشر شبرا ، ولا يجوز ان ينسب الي اوله لاشتباهه  بالنسب الي احد ، ولا الي الثاني لاشتباهه بالنسب الي عشر ، فامتنع النسب اليه من كل وجه .
 ونظير هذا الوهم منهم ، انهم ينسبون الي مجموع الاسمين المضافين فيقولون في النسب الي تاج الملك ونظاءره : التاجملكي ، وقياس كلام العرب ان ينسب الي الاول منهما ، فيقال : التاجي كما قالوا في النسب الي تيم اللات : تيمي والي سعد العشيرة : سعدي ، اللهم الا ان يعترض لبس في المنسوب فينسب الي الثاني ، كما قالوا في النسب الي عبد مناف : منافي ، ولم يقولوا عبدي لءلا يلتبس بالمنسوب الي عبد القيس ، وقالوا في النسب الي ابي بكر : بكري ، لانهم لو قالوا : ابوي لاستبهم المنسوب اليه ، وقد سلكوا في هذا النوع اسلوبا اخر ، فركبوا من حروف الاسمين اسما علي وزن جعفر ، ونسبوا اليه ، واكثر ما استعملوا ذلك فيما اوله عبد ، فقالوا في النسب الي عبد شمس : عبشمي ، والي عبد الدار عبدري والي عبد القيس : عبقسي ، وكل ذلك مما يقصر علي السماع ، ولم يقصد به الا الرياضة في تصريف الكلام .
 [  ] ويقولون لما يغسل به الراس : غسلة بفتح الغين ، فيخطءون فيه لان الغسلة بالفتح كناية عن المرة الواحدة من الغسل ، فاما الغسول فهو الغسلة بكسر الغين ، وعليه قول علقمة ابن عبدة :
 ( كان غسلة خطمي بمشفرها  في الخد منها وفي اللحيين تلغيم )
 واما الغسل فمصدر غسلت والاسم منه الغسل بضم الغين ، واما  الغسلين فهو ما يسيل من صديد اهل النار .
 وذكر عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال : كل ما في القران قد علمته الا اربعة احرف : لا ادري ما الاواه ، والحنان  مخففة  والغسلين ، والرقيم ، وقد فسرها غيره ، فقال : الحنان الرحمة ، ومنه قولهم : حنانيك ، اي رحمة منك بعد رحمة ، وقالوا : الاواه الكثير التاوه من الذنوب .
 وقيل انه المتضرع في الدعاء ، وقيل فيه : انه المءمن الموقن ، وفسر الغسلين علي ما بيناه .
 وقيل في الرقيم انه القرية التي خرج منها اهل الكهف ، وقيل : بل هو اسم الكلب ، وقيل : بل هو الوادي الذي فيه اهل الكهف .
 وذكر الفراء انه لوح من رصاص ، كتب فيه اسماءهم وانسابهم .
 [  ] ويقولون : دابة لا تردف ، ووجه القول : لا ترادف ، اي لا تقبل المرادفة ، لان مبني المفاعلة علي الاشتراك في الفعل ، فهو بهذا الكلام اليق وبالمعني المراد اعلق ، والعرب تقول : ترادفت الاشياء ، اذا تتابعت ، واهل المعرفة بالقوافي يسمون الشعر الذي تتوالي الحركة في قافيته المترادف .
 ويقال : ردفت زيدا ، اي ركبت خلفه ،  ورادفته ، اي اركبته وراءي ، وانما سمي الردف ردفا لمجاورته الردف ، وهو العجز ، ويقال ايضا : جمل مرداف ، اي عليه رديف ، وقرء في التنزيل : @QB@ بالف من الملاءكة مردفين @QE@ بكسر الدال وفتحها ، فمن كسرها اراد به متتالين في العدد ، ومن فتحها اراد انهم اردفوا بغيرهم من المدد .
 [  ] ويقولون : مطرد ومبرد ومبضع ومنجل ، كما يقولون : مقرعة ، ومقنعة ، ومنطقة ، ومطرقة ، فيفتحون الميم من جميع هذه الاسماء وهو من اقبح الاوهام واشنغ معايب الكلام ، لان كل ما جاء علي وزن مفعل ومفعلة من الالات المستعملة المتداولة فهو بكسر الميم كالاسماء المذكورة ونظاءرها ، وعليه قول الفرزدق في مرثية ساءس :
 ( ليبك ابا الخنساء بغل وبغلة  ومخلاة سوء قد اضيع شعيرها ) 
 ( ومجرفة مطروحة ومحسة  ومقرعة صفراء بال سيورها )
 وانما كسر الميم من محسة لان الاصل فيها محسسة ، فادغم احد الحرفين المتماثلين في الاخر وشدده ، والمشدد يقوم مقام حرفين كما فعل في نظاءرها ، مثل محفة ومخدة ومظلة ومسلة .
 من وهمهم ايضا في هذا النوع قولهم لما يروح به : مروحة بفتح الميم ، والصواب كسرها .
 واخبرني ابو القاسم الحسين بن محمد التميمي المعروف بالباقلاوي قراءة عليه ، قال : اخبرنا ابو عمرو الهزاني عن عمه ابي روق عن الرياشي عن الاصمعي قال : قال ابو عمرو بن العلاء : بلغنا ان عمر رضي الله عنه كان ينشد في طريق مكة :
 ( كان راكبها غصن بمروحة  اذا تدلت به او شارب ثمل )
 ثم قال لنا ابو عمرو : المروحة بفتح الميم : الموضع الكثير الريح ، والمروحة بالكسر ما يتروح به .
 وهذا الذي اصله اهل اللغة من كسر الميم في اواءل اسماء الالات المتناقلة المصوغة علي مفعل ومفعلة ، هو عندهم كالقضية الملتزمة والسنة المحكمة ، الا انهم اشذوا احرفا يسيرة منه ، ففتحوا الميم من منقبة البيطار ، وضموها في مدهن ومسعط ومنخل ومنصل ومكحل ومدق ، وقيل فيه مدق بالكسر علي الاصل ،  ونطقوا في مسقاة ومرقاة ومطهرة بالكسر ، قياسا علي الاصل ، وبالفتح لكونها مما لا يتناقل باليد .
 [  ]  ويقولون : اعمل بحسب ذلك باسكان السين ، والصواب فتحها لتطابق معني الكلام ، لان الحسب بفتح السين هو الشء المحسوب المماثل معني المثل والقدر ، وهو المقصود في هذا الكلام ، فاما الحسب .
 باسكان السين ، فهو الكفاية ، ومنه قوله تعالي : @QB@ عطاء حسابا @QE@ اي كافيا ، وليس المقصود به هذا المعني وانما المراد : اعمل علي قدر ذلك .
 ويناسب هاتين اللفظتين في اختلاف معنييهما باختلاف هيءة اوسطهما قولهم : الغبن والغبن ، والميل والميل ، والوسط والوسط ، والقبض والقبض والخلف والخلف ، وبين كل لفظتين من هذه الالفاظ المتجانسة فرق يمتاز معناها فيه بحسب اسكان وسطها وفتحه ، فالغبن باسكان الباء يكون في المال ، وبالفتحة يقع في العقل والراي ، والميل باسكان الياء من القلب واللسان وبفتحها يقع فيما يدركه العيان ، والوسط بالسكون ظرف مكان يحل محل لفظة بين ، وبه يعتبر ، والوسط بفتح السين : اسم يتعاقب عليه الاعراب ، ولهذا مثل النحويون ، فقالوا : يقال : وسط راسه دهن .
 ووسط راسه صلب ، والقبض باسكان الباء مصدر قبض وبفتحها اسم الشء المقبوض ، واما الخلف والخلف  فعند اكثر اهل اللغة ان الخلف باسكان اللام يكون من الطالحين ، وبفتحها من الصالحين .
 وانشدت لابي القاسم الامدي في مرثية غرة خلف عرة :
 ( خلفت خلفا ولم تدع خلفا  ليت بهم كان لا بك التلف )
 وقيل فيهما : انهما يتداخلان في المعني ، ويشتركان في صفة المدح والذم ، فيقال : خلف صدق وخلف سوء ، وخلف صدق وخلف سوء ، والشاهد عليه قول المغيرة ابن حبناء التميمي :
 ( فنعم الخلف كان ابوك فينا  وبءس الخلف خلف ابيك فينا )
 وقال بعضهم : ان الخلف بفتح اللام من يخلف في اثر من مضي ، والخلف باسكان اللام اسم لكل قرن مستخلف ، وعليه فسر قوله تعالي : @QB@ فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة @QE@ وعليه يءول قول لبيد :
 ( وبقيت في خلف كجلد الاجرب  )
 يعني به القرن الذي عاصره اخر عمره .
 وحكي ابو بكر بن دريد ، قال : سمعت الرياشي يفصل بين قولهم : اصابه سهم غرب بفتح الراء ، وغرب باسكان الراء ، وقال : المعني في الفتحة انه لم يدر من رماه ، وفي الاسكان انه رمي غيره فاصابه ، ولم يميز بين معني اللفظتين سواه . 
 [  ]  ويقولون : قد كثرت عيلة فلان ، اشارة الي عياله ، فيخطءون فيه ، لان العيلة هي الفقر ، بدليل قوله تعالي : @QB@ وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله @QE@ وتصريف الفعل منها عال يعيل فهو عاءل ، والجمع عالة ، وجاء في التنزيل : @QB@ ووجدك عاءلا فاغني @QE@ وفي الحديث : لان تدع ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس .
 فاما الذين يعالون فهم عيال ، واحدهم عيل ، كما ان واحد جياد جيد ، وقد جمع عيال علي عياءل ، كما قيل : ركاب وركاءب .
 ويقال لمن كثر عياله : اعال فهو معيل ، وقد عالهم يعولهم ، ومنه الخبر : ابدا بنفسك ثم بمن تعول .
 وفي كلام بعض العرب : والله لقد علت حتي علت ، اي منت عيالي حتي افتقرت .
 وقد يقال : عال يعول اذا جار ، واما قوله تعالي : @QB@ ذلك ادني الا تعولوا @QE@ فمعناه : الا تجوروا ، ومنه قول بعض العرب لحاكم حكم عليه بما لم يوافقه : والله لقد علت علي في الحكم .
 ومن ذهب في تفسير الاية الي ان معني تعولوا يكثر من تعولون ، فقد وهم فيه .
 واما قوله صلي الله عليه وسلم : وان من القول . . . . . . .  عيالا ، فمعناه ان من الحديث ما يستثقل السامع ان يعرض عليه ويستشق الانصات اليه .
 [  ] ويقولون : فلان في رفهة ، والمسموع عن العرب في رفاهة ورفاهية ، كما قالوا : طماعة وطماعية ، وكراهة وكراهية .
 وقد قيل فيها : رفهنية ، كما قالوا : بلهنية ، واشتقاق لفظ الرفاهية من الرفه ، وهو ان تورد الابل كلما شاءت كل يوم ، فكانهم قصدوا بها التوسع ، فاما الرفة فهي اصل لفظة الرفة التي هي دقاق التبن في لغة من قالها بتخفيف الفاء ، فهي تجري مجري شفة التي اصلها شفهة ، وقد حذفت احدي الهاءين منها ، بدليل تصغيرها علي شفيهة .
 ويقال في المثل : فلان اغني من التفة عن الرفة ،  والمراد بالتفة عناق الارض لانها تقتات اللحم وتستغني عن دقاق التبن .
 وقد شدد بعضهم الفاء من التفة وجعل اصلها التففة ، ثم ادغم احدي الفاءين في الاخري كما يفعل ذلك في الحرفين المتماثلين الواقعين في الاسماء المضعفة .
 [  ] ويقولون لرضيع الانسان : قد ارتضع بلبنه ، وصوابه ارتضع بلبانه ، لان اللبن هو المشروب واللبان هو مصدر لابنه ، اي شاركه في شرب اللبن ، وهذا هو معني كلامهم الذي نحوا اليه ، ولفظوا به ، واليه اشار الاعشي في قوله في صفة النار :
 ( تشب لمقرورين يصطليانها  وبات علي النار الندي والمحلق )
 ( رضيعي لبان ثدي ام تقاسما  باسحم داج عوض لا نتفرق )
 يعني ان المحلق الممدوح والندي ارتضعا ثدي ام ، تحالفا علي انهما لا يتفرقان ابدا ، لان عوض من اسماء الدهر وهو مما يبني علي الضم والفتح ، وعني بالاسحم الداجي ظلمة الرحم المشار اليها في قوله تعالي : @QB@ يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث @QE@ .
 وقيل : بل عني به الليل ، وعلي كلا هذين التفسيرين فمعني تقاسما فيهما ، اي تحالفا ، وقد قيل : ان المراد بلفظة تقاسما اقتسما ، وان المراد بالاسحم الداجي الدم ، وقيل : بل المراد بالاسحم اللبن لاعتراض السمرة فيه ، وبالداجي الداءم .
 وحكي ابن نصر الكاتب في كتاب المفاوضة ، قال : دخل علي ابي العباس بن ماسرجس رجل نصراني ، ومعه فتي من اهل ملته حسن الوجه ، فقال له ابو العباس : من  هذا الفتي قال : بعض اخواني ، فانشد ابو العباس :
 ( دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن  اخاها ولم ارضع لها بلبان )
 ( دعتني اخاها بعدما كان بيننا  من الامر ما لا يصنع الاخوان )
 [  ] ويقولون : لدغته العقرب ، والاختيار ان يقال لكل ما يضرب بمءخره كالزنبور والعقرب : لسع ، ولما يقبض باسنانه كالكلب والسباع : نهش ، ولما يضرب بفيه كالحية : لدغ ، ومنه قول بعض الرجاز :
 ( ان العجوز حين شاب صدغها  كالحية الصماء طال لدغها ) 
 [  ] ويقولون : الحمد لله الذي كان كذا وكذا .
 فيحذفون الضمير العاءد الي اسم الله تعالي الذي به يتم الكلام ، وتنعقد الجملة ، وتنتظم الفاءدة ، والصواب ان يقال : الحمد لله ، اذ كان كذا وكذا منه ، او يقال : الحمد لله الذي كان كذا وكذا بلطفه او بعونه او من فضله ، وما اشبه ذلك ، مما يتم الكلام المبتور ، ويربط الصلة بالموصول .
 وفي نوادر النحويين ان رجلا قرع الباب علي رجل نحوي فقال له : من انت قال : الذي اشتريتم الاجر ، فقال له : امنه قال لا : قال : اله قال : لا ، قال : اذهب ، فمالك في صلة الذي شء .
 وقد شبه الصاحب ابو القاسم بن عباد الرقيب والمحبوب بالذي وصلته ، فقال وابدع : 
 ( ومهفهف ذي وجنة كالجنبذ  وسهام لحظ كالسهام النقذ )
 ( قد نلت منه مراد قلبي في الهوي  وملكته لو لم يكن صلة الذي )
 [  ] ويقولون : فلان شحاث بالثاء المعجمة بثلاث من فوق ، والصواب فيه شحاذ بالذال المعجمة ، لاشتقاق هذا الاسم من قولك : شحذت السيف ، اذا بالغت في احداده ، فكان الشحاذ الملح في المسالة والمبالغ في طلب الصدقة .
 [  ] ويقولون لما يخرج من الكرش : الفرث ، فيوهمون فيه ، لانه يسمي فرثا ما دام في الكرش ، بدليل قوله تعالي : @QB@ من بين فرث ودم @QE@ فاذا لفظ منها سمي السرجين .
 ومن امثال العرب فيمن يحفظ الحقير ويضيع الجليل : يحفظ الفرث ، ويفسد الحرث .
 [  ] ويقولون : جبة خلقة ، فيوهمون فيه لان العرب ساوت فيه بين نعت المذكر والمءنث فقالت : ملحفة خلق ، كما قالت : ثوب خلق ، وبين بعضهم العلة فيه ، فقال : كان اصل الكلام : اعطني خلق جبتك ، فلما افرد من الاضافة بقي علي ما كان  عليه ، وكذلك يقال : جبتان خلقان ، ولا يقال : خلقتان وانشد ثعلب شاهدا عليه لابي العالية :
 ( كفي حزنا اني تطاللت كي اري  ذري قلتي دمخ فما تريان )
 يقال : تطاول ، اذا مد قامته ، وتطالل اذا مد عنقه ، ماخوذ من الطلل وهو الشخص
 ( كانهما والال يجري عليهما  من البعد عينا برقع خلقان )
 [  ] ويقولون ثلاثة شهور وسبعة بحور ، والاختيار ان يقال : ثلاثة اشهر وسبعة ابحر ، ليتناسب نظم الكلام ، ويتطابق العدد والمعدود ، كما جاء في القران : @QB@ فسيحوا في الارض اربعة اشهر @QE@ وفيه ايضا : @QB@ والبحر يمده من بعده سبعة ابحر @QE@ ، والعلة في هذا الاختيار ان العدد من الثلاثة الي العشرة وضع للقلة ، فكانت اضافته الي مثال الجمع القليل المشاكل له اليق به ، واشبه بالملاءمة له . 
 وامثلة الجمع القليل اربعة : افعال ، كما قال سبحانه : @QB@ فصيام ثلاثة ايام @QE@ ، وافعل : كما ورد في التنزيل ايضا @QB@ سبعة ابحر @QE@ ، وافعلة : كقولك : تسعة احمرة وفعلة ، كقولك : عشرة غلمة .
 وهذا الاختيار في اضافة العدد الي جمع القلة مطرد في هذا الباب ، اللهم الا ان يكون المعدود مما لم يبن له جمع قلة ، فيضاف الي ما صيغ له من الجمع علي تقدير اضمار من البعضية فيه ، كقولك : عندي ثلاثة دراهم ، وصليت في عشرة مساجد ، اي ثلاثة من دراهم وعشرة من مساجد .
 ولساءل ان يعترض بقوله تعالي : @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ فيقول : كيف اضاف الثلاثة الي قروء ، وهي جمع الكثرة ، ولم يضفها الي الاقراء التي هي جمع القلة .
 والجواب عنه ان المعني في قوله تعالي : @QB@ والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء @QE@ اي ليتربص كل واحدة من المطلقات ثلاثة اقراء ، فلما اسند الي جماعتهن ثلاثة ، والواجب علي كل واحدة منهن ثلاثة ، اتي بلفظة قروء ، لتدل علي الكثرة والمرادة والمعني الملموح .
 [  ] ويقولون للعليل : هو معلول ، فيخطءون فيه لان المعلول هو الذي سقي  العلل ، وهوالشرب الثاني ، والفعل منه عللته ، فاما المفعول من العلة فهو معل ، وقد اعله الله تعالي .
 ونظيره قولهم : اعطني علي المقلول كذا وكذا ، يعنون بالمقلول القل او القلة ، ولا وجه لهذا الكلام البتة ، لان المقلول في اللغة هو الذي ضربت قلته ، وهي اعلاه ، كما يكني في المعاريض عمن ضربت ركبته بالمركوب ، وعمن قطع سرره بالمسرور ، وعمن قطع ذكره بالمذكور .
 ومن الاحاجي بابيات المعاني :
 ( نسرهم ان هم اقبلوا  وان ادبروا فهم من نسب )
 اي نطعنهم اذا اقبلوا في السرة واذا ادبروا في السبة ، وهي الاست .
 ومن هذا النوع قول الشاعر :
 ( ذكرت ابا عمرو فمات مكانه  فيا عجبا هل يهلك المرء من ذكر )
 ( وزرت عليا بعده فرايته  ففارق دنياه ومات علي صبر )
 عني بذكرت قطعت ذكره ، وبقوله : رايته قطعت رءته .
 [  ] ويقولون في مثله : مالي فيه منفوع ولا منفعة ، فيغلطون فيه ، لان المنفوع  من اوصل اليه النفع ، والصواب ان يقال : ما لي فيه نفع ولا منفعة ، فان توهم متوهم انه مما جاء علي المصدر ، فقد وهم فيه ، لانه لم يجء من المصادر علي وزن مفعول الا اسماء قليلة ، وهي الميسور والمعسور ، بمعني اليسر والعسر .
 وقولهم : ما له معقول ولا مجلود ، اي ليس له عقل ولا جلد ، وقولهم : حلف محلوفا ، وقد الحق به قوم المفتون ، واحتجوا بقوله تعالي : @QB@ بايكم المفتون @QE@ اي الفتون ، وقيل : بل هو مفعول ، والباء زاءدة وتقديره : ايكم المفتون .
 [  ] ويقولون للمريض : به سل ، ووجه القول ان يقال : به سلال ، بضم السين ، لان معظم الادواء جاء علي فعال ، نحو الزكام والصداع والفواق والسعال .
 [  ] ويقولون : حلا الشء في صدري وبعيني فيخطءون فيه لان العرب تقول : حلا في فمي ، وحلي في عيني ، وليس الثاني من نوع الاول بل هو من الحلي الملبوس ، فكان المعني : حسن في عيني كحسن الحلي الملبوس ، فهو من ذوات الياء ، والاول من ذوات الواو الا ان المصدر منهما جميعا الحلاوة ، والاسم منهما حلو .
 ولا يجوز ان يقال : حال ، لان الحالي ، هو الذي عليه الحلي ، وهو ضد العاطل . 
 [  ] ويقولون في جمع مراة : مرايا ، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين حين قال :
 ( قلت لما سترت لحيته  بعض البلايا )
 ( فتن زالت ولكن  بقيت منها بقايا )
 ( فهب اللحية غطت  منه خدا كالمرايا )
 ( من لعينيه التي تقسم  في الخلق المنايا )
 والصواب ان يقال فيها : مراء علي وزن مراع ، فاما مرايا فهي جمع ناقة مري وهي التي تدر اذا مري ضرعها ، وقد جمعت علي اصلها الذي هو مرية ، وانما حذفت الهاء منها عند افرادها لكونها صفة ، لا يشاركها المذكر فيها .
 [  ] ويقولون لفم المزادة : عزلة ، وهي في كلام العرب عزلاء ، وجمعها عزالي ، ومنه قول الشاعر : 
 ( سقاها من الوسمي كل مجلجل  سكوب العزالي صادق البرق والرعد )
 فاما قول الاعرابي في خبر الاستسقاء :
 ( دفاق العزاءل جم البعاق  اغاث به الله عليا مضر )
 فانه جاء علي القلب كما جاء في التنزيل : @QB@ علي شفا جرف هار @QE@ ، اي هاءر ، فاخر القلب .
 [  ] ويقولون : جاء القوم باجمعهم ، لتوهمهم انه اجمع ، الذي يءكد به في مثل قولهم : هو لك اجمع ، والاختيار ان يقال : جاء القوم باجمعهم بضم الميم لانه مجموع جمع ، فكان علي افعل ، كما يقال : فرخ وافرخ وعبد واعبد .
 ويدل علي ذلك ايضا اضافته الي الضمير وادخال حرف الجار عليه ، واجمع الموضوع للتوكيد لا يضاف ولا يدخل عليه الجار بحال .
 ونظير اجمع قولهم في المثل المضروب لمن كان في خصب ثم صار الي امرع منه : وقع الربيع علي اربع ، يعني باربع جمع ربيع .
 [  ] ويقولون لمن انقطعت حجته : مقطع ، بفتح الطاء ، والصواب ان يقال  بكسرها ، لان العرب تقول للمحجوج : اقطع الرجل فهو مقطع واما المقطع بفتح الطاء فيقع علي العنين وعلي من اقطع قطيعة ، وعلي المحروم دون نظراءه ، ويقال : رجل مقطوع به ، اذا قطع عليه الطريق ، ومنقطع به ، اذا عجز عن السفر .
 وحكي المداءني قال : دخلت علي صديق لي ، وعنده رجل ، فقلت : من هذا فقال منقطع الي وانا منقطع به .
 ونظير تحريفهم في المقطع قولهم : جاءوا كالجراد المشعل بفتح العين .
 والعرب تقول : جاءوا كالجراد المشعل ، بكسره العين ، ومعني المشعل المنتشر ، ومنه قولهم : كتيبة مشعلة اي متفرقة .
 والي هذا ذهب جرير بقوله فيما يهجو به الاخطل :
 ( افبالصليب وماء رجس تبتغي  شهباء ذات مناكب جمهورا )
 ( عاينت مشعلة الرعال كانها  طير يحاول في شمام وكورا ) 
 [  ] ويقولون : كلمت فلانا فاختلط ، اي اختل رايه وثار غضبه ، فيحرفون فيه ، لان القول فاحتلط بالحاء المغفلة لاشتقاقه من الاحتلاط ، وهو الغضب ، ومنه المثل المضروب : ان اول العي الاحتلاط ، واسوا القول الافراط .
 [  ] ويقولون في الكناية عن العربي والعجمي : الاسود والابيض ، والعرب تقول فيهما : الاسود والاحمر ، تعني العرب والعجم لان الغالب علي الوان العرب الادمة والسمرة ، والغالب علي الوان العجم البياض والحمرة ، والعرب تسمي البيضاء حمراء كما تسمي السوداء خضراء .
 وفي الاخبار الماثورة انه صلي الله عليه وسلم كان يسمي عاءشة رضي الله عنها الحميراء .
 واما قولهم : الحسن احمر ، فمعناه انه لا يكتسب ما فيه الجمال الا بتحمل مشقة يحمار منها الوجه كما قالوا للسنة المجدبة : حمراء ، وكنوا عن الامر المستصعب بالموت الاحمر ، واما قول الشاعر :
 ( هجان عليها حمرة في بياضها  تروق به العينان والحسن احمر ) 
 فانه عني به ان الحسن في حمرة اللون مع البياض دون غيره من الالوان .
 [  ] ويقولون للمعرس : قد بني باهله ، ووجه الكلام بني علي اهله ، والاصل فيه ان الرجل كان اذا اراد ان يدخل علي عرسه بني عليها قبة ، فقيل لكل من عرس : بان ، وعليه فسر اكثرهم قول الشاعر :
 ( الا يا من لذا البرق اليماني  يلوح كانه مصباح بان )
 وقالوا : انه شبه لمعان البرق بمصباح الباني علي اهله ، لانه لا يطفا تلك الليلة ، علي ان بعضهم قال : عني بالبان الضرب من الشجر ، فشبه سنا برقه بضياء المصباح المتقد بدهنه .
 ويجانس هذا الوهم قولهم للجالس بفناء بابه : جلس علي بابه ، والصواب فيه ان  يقال : جلس ببابه ، لءلا يتوهم السامع ان المراد به : استعلي علي الباب وجلس فوقه .
 قال الشيخ الرءيس ابو محمد رحمه الله : وقد اذكرني ما اوردته نادرة تليق بهذا الموطن ، حكاها لي الشريف ابو الحسن النسابة المعروف بالصوفي رحمه الله ، قال : اجتاز البستي بابن البواب وهو جالس علي عتبة بابه ، فقال : اظن الاستاذ يقصد حفظ النسب ، بالجلوس علي العتب .
 ومما يوهمون فيه ايضا : قولهم : خرج عليه خراج ووجه القول ان يقال : خرج به .
 وكذلك يقولون : رميت بالقوس ، والصواب ان يقال : رميت عن القوس او علي القوس ، كما قال الراجز :
 ( ارمي عليها وهي فرع اجمع  وهي ثلاث اذرع واصبع )
 فان قيل : هلا اجزتم ان تكون الباء في هذا الموطن قاءمة مقام عن او علي ، كما جاءت بمعني عن في قوله سبحانه وتعالي : @QB@ سال ساءل بعذاب واقع @QE@ وبمعني علي في قوله تعالي : @QB@ وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها @QE@ .
 فالجواب عنه ان اقامة بعض حروف الجر مقام بعض انما جوز في المواطن التي ينتفي فيها اللبس ولا يستحيل المعني الذي صيغ له اللفظ .
 ولو قيل هاهنا : رمي بالقوس لدل ظاهر الكلام علي انه نبذها من يده ، وهو ضد المراد بلفظه : فلهذا لم يجز التاول للباء فيه .
 [  ] ويقولون حتي ، فيميلونها مقايسة علي امالة متي ، فيخطءون فيه لان  متي اسم وحتي حرف ، وحكم الحروف الا تمال ، كما لم يميلوا الا واما ولكن وعلي ونظاءرها ، ولم يشذ من هذا الاصل الا ثلاثة احرف اميلت لعلل فيها ، وهي : يا ، وبلي ولا ، في قولهم : افعل هذا اما لا ، والعلة في يا انها نابت عن الفعل الذي هو انادي ، وفي بلي انها قامت بنفسها واستقامت بذاتها ، وفي اما لا ان هذه الكلمة علي الحقيقة ثلاثة احرف وهي ان وما ولا ، جعلت كالشء الواحد ، وصارت الالف في اخرها شبيهة بالف حباري ، فاميلت كامالتها .
 ومعني قولهم : افعل هذا اما لا ، اي : ان لا تفعل كذا فافعل كذا .
 ومن وهمهم ايضا في الامالة انهم يقولون : هذه بكسر الهاء الاولي ، والافصح ان تفخم الهاء ولا تمال .
 وحكي ان اعرابية سمعت بنيا لها يقول : هذه الناقة ، فزجرته ، وقالت له : اتقول هذه الا قلت : هذه
 [  ] ويقولون : قتله شر قتلة ، بفتح القاف ، والصواب كسرها ، لان المراد به الاخبار عن هيءة القتلة التي صيغ مثالها علي فعلة ، بكسر الفاء ، كقولك : ركب ركبة  انيقة ، وقعد قعدة ركينة ، ومنه المثل المضروب في الحاذق : ( ان العوان لا تعلم الخمرة ) من الاختمار .
 ومن شواهد حكمة العرب في تصريف كلامها انها جعلت فعلة بفتح الفاء كناية عن المرة الواحدة ، وبكسرها كناية عن الهيءة ، وبضمها كناية عن القدر لتدل كل صيغة علي معني تختص به ، وتمتنع من المشاركة فيه .
 وقرء : @QB@ الا من اغترف غرفة بيده @QE@ ، بفتح الغين وضمها ، فمن قراها بالفتحة اراد بها المرة الواحدة فيكون قد حذف المفعول به الذي تقديره : الا من اغترف ماء مرة واحدة ، ومن قراها بالضم اراد بها مقدار ملء الراحة من الماء .
 [  ] ويقولون : هذا واحد اثنان ثلاثة اربعة .
 فيعربون اسماء الاعداد المرسلة ، والصواب ان تبني علي السكون في حالة العدد ، فيقال : واحد بسكون الدال ، وكذلك اثنان ثلاثة اربعة ، وكذلك حكم نظاءره اللهم الا ان توصف او يعطف بعضها علي بعض ،  فتعرب حينءذ بالوصف كقولك : تسعة اكثر من ثمانية ، وثلاثة نصف الستة ، والعطف كقولك : واحد واثنان وثلاثة واربعة ، لانها بالصفة وبالعطف صارت متمكنة ، فاستحقت الاعراب ، وعلي هذا الحكم تجري اسماء حروف الهجاء ، فتبني علي السكون اذا تليت مقطعة ولم يخبر عنها ، كما قال تعالي : @QB@ كهيعص @QE@ و @QB@ حم @QE@ و @QB@ عسق @QE@ ، وتعرب اذا عطف بعضها علي بعض ، كما حكي الاصمعي قال : انشدني عيسي بن عمر بيتا هجا به النحويين قال :
 ( اذا اجتمعوا علي الف وباء  وتاء ، هاج بينهم قتال )
 فان عورض ذلك بفتح الميم من قوله تعالي في مفتتح سورة ال عمران @QB@ الم الله لا اله الا هو @QE@ ، فالجواب عنه ان اصل الميم السكون ، وانما فتحت لالتقاء الساكنين وهما الميم واللام من اسم الله تعالي .
 وكان القياس ان تكسر علي ما يوجبه  التقاء الساكنين ، الا انهم كرهوا الكسر لءلا يجتمع في الكلمة كسرتان بينهما ياء هي اصل الكسرة ، فتثقل الكلمة .
 فلذلك عدل الي الفتحة التي هي اخف كما بني لهذه العلة كيف ، واين ، علي الفتح .
 [  ] ويقولون : ما احسن لبس الفرس اشارة الي تجفافها ، فيضمون اللام من لبس ، والصواب كسرها ، كما يقال لكسوة البيت : لبس ، ولغشاء الهودج : لبس ، ومنه قول حميد بن ثور .
 ( فلما كشفن اللبس عنه مسحنه  باطراف طفل زان غيلا موشما )
 [  ] ويقولون : ماءة ونيف ، باسكان الياء ، والصواب ان يقال : نيف بتشديدها ، وهو مشتق من قولهم : اناف ينيف علي الشء اذا اشرف عليه فكانه لما زاد علي الماءة صار بمثابة المشرف عليها ، ومنه قول الشاعر :
 ( حللت برابية ، راسها  علي كل رابية نيف )
 وقد اختلف في مقدار النيف ، فذكر ابو زيد انه ما بين العقدين وقال غيره : هو من الواحد الي الثلاثة .
 فاما البضع فاكثر ما يستعمل فيما بين الثلاث الي العشر .
 وقيل : بل هو دون  نصف العقد ، وقد اثر القول الاول الي النبي صلي الله عليه وسلم في تفسير قوله تعالي : @QB@ وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين @QE@ وذلك ان المسلمين كانوا يحبون ان تظهر الروم علي فارس ، لانهم اهل كتاب ، وكان المشركون يميلون الي اهل فارس لانهم اهل اوثان ، فلما بشر الله تعالي المسلمين بان الروم سيغلبون في بضع سنين ، سر المسلمون بذلك حتي ان ابا بكر رضي الله عنه بادر الي مشركي قريش ، فاخبرهم بما نزل عليهم فيه ، فقال له ابي بن خلف : خاطرني علي ذلك ، فخاطره علي خمس قلاءص ، وقدر لهم مدة ثلاث سنين ، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم وساله : كم البضع فقال : ما بين الثلاثة الي العشرة ، فاخبره بما خاطر فيه ابي بن خلف ، فقال : ما حملك علي تقريب المدة قال : الثقة بالله ورسوله ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : عد اليهم فزدهم في الخطر وازدد في الاجل ، فزادهم قلوصين ، وازداد منهم في الاجل سنتين ، فاظفر الله تعالي الروم بفارس قبل انقضاء الاجل الثاني تصديقا لتقدير ابي بكر رضي الله عنه .
 [  ] ويقولون لمن يصغر عن فعل شء : هو يصبو عنه ، والصواب ان يقال : هو يصبي عنه ، لان العرب تقول : صبا من اللهو يصبو صبوا والفعلة منه صبوة ، وصبي من فعل الصبي يصبي صبي بكسر الصاد والقصر ، وصباء بفتحها والمد ، والفعلة منه صبية ، ومنه قول الراجز :
 ( اصبحت لا يحمل بعضي بعضا  كانما كان صباءي قرضا )  فالفعل الاول من الواو والثاني من الياء .
 ومثله قولهم للمعرض عنك : هو يلهو عن شغلي ، ووجه الكلام يلهي لان العرب تقول : لها يلهو من اللهو ، ولهي عن الشء يلهي اذا شغل عنه ، ومنه الحديث : اذا استاثر الله بشء فاله عنه وجاء في الاثر ايضا : اذا وجدت البلل بعد الوضوء فاله عنه ، اي اعرض عنه .
 [  ] ويقولون : فعلته مجراك ، فيحيلونه في بنيته ويحرفونه عن صيغته ، لان كلام العرب : فعلته من جراك ، وفي الحديث : ان امراة دخلت النار من جرا هرة ، ربطتها فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض .
 ومعني قولهم : فعلته من جراك اي من جريرتك ، كما ان معني قولهم : من اجلك ، اي من كسبك وجنايتك ، وعليه فسر قوله تعالي : @QB@ من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل @QE@ ، والعرب تقول : فعلته من اجلك واجلك ، بفتح الهمزة وكسرها ، وفعلته من اجلك وجراك وجراءك بالقصر والمد ، وانشد اللحياني شاهدا علي هاتين اللغتين فيه :
 ( امن جرا بني اسد غضبتم  ولو شءتم لكان لكم جوار )
 ( ومن جراءنا صرتم عبيدا  لقوم بعدما وطء الخبار ) 
 [  ] ويقولون للرجل المضيع لامره ، المتعرض لاستدراكه بعد فوته : الصيف ضيعت اللبن ، وبفتح التاء ، والصواب ان يخاطب بكسرها ، وان كان مذكرا ، لانه مثل والامثال تحكي علي اصل صيغتها واوليه وضعها ، وهذا المثل وضع في الابتداء بكسر التاء لمخاطبة المءنث به ، واصله ان عمرا ابن عمرو بن عدس كان تزوج ابنة عم ابيه دختنوس بنت لقيط بن زرارة بعدما اسن ، وكان اكثر قومه مالا ، ففركته ولم تزل تساله الطلاق حتي طلقها ، فتزوجها عمير بن معبد ابن زرارة ، وكان شابا مملقا ، فمرت بها ذات يوم ابل عمرو ، وكانت في ضر ، فقالت لخادمتها : قولي له : ليسقنا من اللبن ، فلما ابلغته قال لها : الصيف ضيعت اللبن ، فلما ادت جوابه اليها ضربت بيدها علي كتف زوجها وقالت : هذا ومذقة خير ، وانما خص الصيف بالذكر لانها كانت سالته الطلاق فيه ، فكانها يومءذ ضيعت اللبن .
 وينخرط في هذا السلك ما انشدته في ابيات المعاني .
 ( قالت له وهو بعيش ضنك  لا تكثري لومي وخلي عنك )
 ومعناه ان هذا الرجل المخاطب كان يبذر في ماله ، فاذا عذلته زوجته علي اسرافه قال لها : لا تكثري لومي وخلي عنك ، فلما نفذ ماله ، وساءت حاله ، قالت له : اما تذكر قولك عند نصحي لك : لا تكثري لومي وخلي عنك وقصدت ان تندمه علي اضاعة ماله ، وتبين له فيالة رايه .
 ومن اوهامهم في هذا الفن انهم ينشدون بيت ذي الرمة :
 ( سمعت : الناس ينتجعون غيثا  فقلت لصيدح : انتجعي بلالا ) 
 فينصبون لفظة الناس علي المفعول ولا يجوز ذلك لان النصب يجعل الانتجاع مما يسمع ، وما هو كذلك ، وانما الصواب ان ينشد بالرفع علي وجه الحكاية ، لان ذا الرمة سمع قوما يقولون : الناس ينتجعون غيثا ، فحكي ما سمع علي وجه اللفظ المنطوق به .
 وفسر بعضهم قوله تعالي : @QB@ وتركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم @QE@ انه علي الحكاية ، وان المراد به ان يقال له في الاخرين : سلام علي ابراهيم ، وتشهد الاية باتقاق كافة اهل الملل علي الايمان بنبوته والتسليم عليه عند موته .
 وذكر ابو الفتح عثمان بن جني قال : انشدني شيخنا ابو علي الفارسي قول الشاعر :
 ( تنادوا بالرحيل غدا  وفي ترحالهم نفسي )
 فاجاز في الرحيل ثلاثة اوجة : الجر بالباء والرفع والنصب علي الحكاية ، فحكاية الرفع كانهم قالوا : الرحيل غدا ، وحكاية النصب علي تقدير قولهم : اجعلوا الرحيل غدا .
 [  ] ويقولون طرده السلطان .
 ووجه الكلام اطرده ، لان معني طرده ابعده بيده او بالة في كفه ، كما يقال : طردت الذباب عن الشراب ، وما المقصود هذا المعني ، بل المراد به ان السلطان امر باخراجه عن البلد ، والعرب تقول في مثله : اطرده ، كما تقول : اطرد فلان ابله ، اي امر بطردها ، والطرد بتسكين الراء : المصدر ، وبالفتح : مطاردة الصيد ، والطريدة : هي الصيد .
 [  ] ويقولون لما ينبت من الزرع بالمطر : بخس .
 فيلفظون بما تلفظ به  العجم ولا تعرفه العرب ، ووجه القول ان يقال فيه : طعام عذي كما يقولون : ارض عذاة وعذية ، اذا كانت لينة تكتفي بماء المطر .
 [  ] ويقولون هاون وراوق ، فيوهمون فيهما اذ ليس في كلام العرب فاعل والعين منه واو ، والصواب ان يقال فيهما : هاوون وراووق ، لينتظما فيما جاء علي فاعول مثل قارون وفاروق وماعون ، وعليه قول زيد بن عدي العبادي :
 ( ودعوا بالصبوح يوما فجاءت  قينة في يمينها ابريق )
 ( فدمته علي عقار كعين الديك  صفي سلافها الراووق )
 ولهذه القطعة حكاية تنشر ماثر الاجواد ، وترغب المتادب في الازدياد ، وهي ما حكاه حماد الراوية قال : كنت منقطعا الي يزيد بن عبد الملك ، وكان اخوه هشام يجفوني  لذلك في ايامه ، فلما مات يزيد ، وافضت الخلافة الي هشام خفته ، فمكثت في بيتي سنة لا اخرج الا لمن اثق به من اخواني سرا ، فلما لم اسمع احدا يذكرني في السنة امنت ، وخرجت فصليت الجمعة في الرصافة ، فاذا شرطيان قد وقفا علي ، فقالا : يا حماد اجب الامير يوسف بن عمر ، فقلت في نفسي : من هذا كنت اخاف ، فقلت : هل لكما ان تدعاني حتي اتي اهلي فاودعهم وداع من لا يرجع اليهم ابدا ، ثم اصير معكما اليه فقالا : ما الي ذلك من سبيل .
 فاستسلمت في ايديهما وصرت الي يوسف بن عمر ، وهو في الايوان الاحمر ، فسلمت عليه ، فرد علي السلام ورمي الي كتابا فيه : بسم الله الرحمن الرحيم .
 من عبد الله هاشم امير المءمنين الي يوسف بن عمر ، اما بعد ، فاذا قرات كتابي هذا فابعث الي حماد الراوية من ياتيك به من غير تروع ولا تتعتع ، وادفع اليه خمسماءة دينار وجملا مهريا يسير عليه اثنتي عشرة ليلة الي دمشق ، فاخذت الدنانير ونظرت ، فاذا جمل مرحول ، فجعلت رجلي في الغرز وسرت اثنتي عشرة ليلة ، حتي وافيت دمشق ، ونزلت علي باب هشام ، فاستاذنت فاذن لي ، فدخلت عليه في دار قوراء ، مفروشة بالرخام ، وبين كل رخامتين قضيب من ذهب ، وهشام جالس علي طنفسة حمراء ، وعليه ثياب حمر من الخز ، وقد تضمخ بالمسك والعنبر ، فسلمت ، فرد علي السلام ، واستدناني ، فدنوت اليه حتي قبلت رجله ، فاذا جاريتان لم ار مثلهما قط ، وفي اذني كل واحدة منهما حلقتان ، فيهما لءلءتان تتوقدان ، فقال لي : كيف انت يا حماد وكيف حالك قلت : بخير يا امير المءمنين ، فقال : اتدري فيم بعثت اليك قلت : لا ، قال : بعثت اليك لبيت خطر ببالي لم ادر من قاءله ، قلت وما هو فقال :
 ( ودعوا بالصبوح يوما فجاءت  قينة في يمينها ابريق )
 فقلت : يقوله عدي بن زيد في قصيدة له ، قال : انشدنيها ، فانشدته :
 ( بكر العاذلون في وضح الصبح  يقولون لي اما تستفيق )
 ( ويلومون فيك يا ابنة عبد الله  والقلب عندكم موهوق )
 ( لست ادري اذ اكثروا العذل فيها  اعدو يلومني ام صديق ) 
 ( ودعوا بالصبوح يوما فجاءت  قينة في يمينها ابريق )
 ( فدمته علي عقار كعين الديك  صفي سلافها الراووق )
 ( مزة قبل مزجها فاذا ما  مزجت ، لذ طعمها من يذوق )
 ( وطفا فوقها فقاقيع كالياقوت  حمر يزينها التصفيق )
 ( ثم كان المزاج ماء سحاب  لا صري اجن ولا مطروق )
 قال : فطرب ، ثم قال : احسنت والله يا حماد ، يا جارية اسقيه ، فسقتني شربة ذهبت بثلث عقلي ، فقال : اعده ، فاستخفه الطرب ، حتي نزل عن فرشه ، ثم قال للجارية الاخري ، اسقيه ، فسقتني ، فذهب ثلث اخر من عقلي ، فقلت ان سقيت الثالثة افتضحت ، ثم قال لي : سل حاجتك ، فقلت : كاءنة ما كانت قال : نعم ، قلت : احدي الجاريتين ، قال : هما جميعا لك بما عليهما وما لهما ، ثم قال للاولي : اسقيه فسقتني شربة سقطت منها ، فلم اعقل حتي اصبحت ، والجاريتان عند راسي ، واذا عشرة من الخدم مع كل واحدة بدرة ، فقال احدهم : ان امير المءمنين يقرا عليك السلام ، ويقول : خذ هذه فانتفع بها في سفرك ، فاخذتها والجاريتين وعاودت اهلي .
 [  ] ويقولون شفعت الرسولين بثالث ، فيوهمون فيه ، لان العرب تقول : شفعت الرسول باخر ، اي جعلتهما اثنين ، ليطابق هذا القول معني الشفع الذي هو في  كلامهم بمعني اثنين ، فاما اذا بعثت ثالثا ، فوجه الكلام ان يقال : عززت الرسولين بثالث ، كما قال سبحانه : @QB@ اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث @QE@ والمعني في عززته قويته .
 ومن كلام العرب : اعززت الرجل ، اي جعلته عزيزا ، وعززته ، اي جعلته قويا ، فان واترت الرسل فالاحسن ان تقول : قفيت بالرسل ، كما قال الله تعالي : @QB@ ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم @QE@ .
 [  ] ويقولون للبلدة التي استحدثها المعتصم بالله سامرا ، فيوهمون فيه كما وهم البحتري فيها اذ قال في صلب بابك :
 ( اخليت منه البذ وهي قراره  ونصبته علما بسامراء )
 والصواب ان يقال فيها : سر من راي علي ما نطق بها في الاصل ، لان المسمي بالجملة يحكي علي صيغته الاصلية ، كما يقال : جاء تابط شرا وهذا ذري حبا ، ومنه قول الشاعر :
 ( كذبتم وبيت الله لا تنكحونها  بني شاب قرناها تصر وتحلب )
 يعني بني التي تسمي شاب قرناها ، ولهذا نظاءر في كلام العرب واشعارهم ومحاوراتهم وامثالهم .
 وحكاية المسمي بالجملة من مقاييس اصولهم واوضاعهم ، فلهذا وجب ان ينطق باسم البلدة المشار اليها علي صيغتها الاصلية من غير تحريف فيها ، ولا تغيير لها وذلك  ان المعتصم بالله حين شرع في انشاءها ثقل ذلك علي العسكر ، فلما انتقل بهم اليها سر كل منهم برءيتها ، فقيل فيها : سر من راي ، ولزمها هذا الاسم وعليه قول دعبل في ذمها :
 ( بغداد دار الملوك كانت  حتي دهاها الذي دهاها )
 ( ما سر من را بسر من رابل  هي بءس لمن راها )
 وعليه ايضا قول عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في صفة الشعري :
 اقول لما هاج قلبي الذكري  واعترضت وسط السماء الشعري )
 ( كانها ياقوتة في مدري  ما اطول الليل بسر من را )
 فنطق الشاعران باسمها علي وضعه ، وسابق صيغته وان كانا قد حذفا همزة : راي لاقامة الوزن وتصحيح النظم .
 [  ] ويقولون لما يجمد من فرط البرد : قريض بالصاد ، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين فيما كتب الي صديق له يدعوه :
 ( عندنا قبح مصوص  ولنا جدي قريص )
 ( ومن الحلواء لونان  عقيد وخبيص )
 ( ونبيذ لو خرطناه  اتت منه فصوص ) 
 والصواب ان يقال فيه : قريس بالسين لاشتقاقه من القرس ، وهو البرد ، ومنه الحديث : قرسوا الماء في الشنان اي بردوه ، ويدل عليه قول ابي زبيد :
 ( وقد تصليت حر حربهم  كما تصلي المقرور من قرس )
 وقد يقال باسكان الراء والشاهد عليه قول الشاعر :
 ( مطاعين في الهيجا مطاعيم في القوي  اذا اصفر افاق السماء من القرس )
 يعني بالقوي المكان القفر .
 وقد رواه بعضهم مطاعيم في القري والرواية الاولي افخم في المعني وابلغ في المدح ، واما القارص بالصاد فهو الذي يلذع اللسان ، ويقال منه : لبن قارص ، ونبيذ قارص . 
 [  ] ويقولون : قتله الحب ، والصواب ان يقال فيه : اقتتله ، كما قال ذو الرمة :
 ( اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه  بلا احنة بين النفوس ولا ذحل )
 ( تبسمن عن نور الاقاحي في الثري  وفترن من ابصار مضروجة كحل )
 وعني به عين البرقع .
 ويقال ايضا : اقتتل فلان ، اذا قتلته عين النساء والجن .
 [  ] ويقولون : ما كان ذلك يعرضك لهذا الامر ، بضم الياء وكسر الراء وتشديدها .
 والصواب ان يقال : ما يعرضك لهذا الامر بفتح الياء وضم الراء ، اي ما ينصب عرضك ، وعرض الشء جانبه ، ومنه قولهم : اضرب به عرض الحاءط ، اي جانبه ، اي احد نواحيه ، واما الخبر : كل الجبن  عرضا ، اي ممن يعترض ، ولا تفحص عنه هل جبنه مسلم او مشرك .
 [  ] ويقولون : ما كان ذلك في حسابي ، اي في ظني ، ووجه الكلام ان يقال : ما كان ذلك في حسباني ، لان المصدر من حسبت بمعني ظننت محسبة وحسبان بكسر الحاء ، فاما الحساب فهو اسم للشء المحسوب .
 واسم المصدر من حسبت الشء بمعني عددته الحسبان ، بضم الحاء ، ومنه قوله تعالي : و @QB@ الشمس والقمر بحسبان @QE@ وقد جاء الحسبان بمعني العذاب ، كقوله تعالي : @QB@ ويرسل عليها حسبانا من السماء @QE@ واصله السهام الصغار ، الواحدة حسبانة .
 [  ] ويقولون : تنوق في الشء .
 والافصح ان يقال : تانق ، كما روي للمنصور رحمه الله : 
 ( تانقت في الاحسان لم ال جاهدا  الي ابن ليلي فصيره ذما )
 ( فوالله ما اسي علي فوت شكره  ولكن فوت الراي احدث لي هما )
 واشتقاق هذه اللفظة من الانق ، وهو الاعجاب بالشء .
 ومن : امثالهم : ليس المتعلق كالمتانق ، اي ليس القانع بالعلقة ، وهي البلغة ، كالذي يطلب النقاوة والغاية . ويضرب ايضا للجاهل الذي يدعي الحذق خرقاء ذات نيقة
 [  ] ويقولون للمخاطب : هم فعلت وهم خرجت ، فيزيدون هم في افتتاح الكلام ، وهو من اشنع الاغلاط والاوهام .
 وحكي احمد بن ابراهيم بن المعدل قال : سمعت الاخفش يقول لتلامذته : جنبوني ان تقولوا : بس ، وان تقولوا هم ، وان تقولوا : ليس لفلان بخت .
 والمنقول من لغات العرب ان بعض اهل اليمن يزيدون ام في كلامهم فيقولون : ام نحن نضرب الهام ، ام نحن نطعم الطعام ، اي نحن نضرب ونطعم ، واخذوا في زيادة ام ماخذ زيادة معكوسها ، وهو ما في مثل قوله تعالي : @QB@ فبما رحمة من الله @QE@ ، و @QB@ عما قليل @QE@ .
 وقد روي عن حمير انهم يجعلون الة التعريف ام ، فيقولون طاب امضرب ، يريدون طاب الضرب ، وجاء في الاثار فيما رواه النمر بن تولب انه صلي الله عليه وسلم نطق بهذه اللغة في قوله : ليس  من ام برام صيام في ام سفر يريد ليس من البر الصيام في السفر .
 وحكي الاصمعي ان معاوية قال ذات يوم لجلساءه : من افصح الناس فقام رجل من السماط ، فقال : قوم تباعدوا عن عنعنة تميم ، وتلتلة بهراء ، وكشكشة ربيعة ، وكسكسة بكر ، ليس فيهم غمغمة قضاعة ولا طمطمانية حمير ، فقال : من اولءك قال : قومك يا امير المءمنين .
 واراد بعنعنة تميم ان تميما يبدلن من الهمزة عينا كما قال ذو الرمة :
 ( اعن ترسمت من خرقاء منزلة  ماء الصبابة من عينيك مسجوم )
 يريد : اان ترسمت .
 واما تلتلة بهراء فيكسرون حروف المضارعة فيقولون : انت تعلم .
 وحدثني احد شيوخي رحمه الله ان ليلي الاخيلية كانت ممن يتكلم بهذه اللغة ، وانها استاذنت ذات يوم علي عبد الملك بن مروان ، وبحضرته الشعبي ، فقال له : اتاذن لي يا امير المءمنين في ان اضحك منها قال : افعل ، فلما استقر بها المجلس قال لها الشعبي : يا ليلي ، ما بال قومك لا يكتنون ، فقالت له : ويحك اما نكتني فقال : لا والله ولو فعلت لاغتسلت ، فخجلت عند ذلك واستغرق عبد الملك في الضحك .
 واما كشكشة ربيعة فانهم يبدلون عند الوقوف كاف المخاطبة شينا ، فيقولون  للمراة : ويحك مالش فيقرون الكاف التي يدرجونها علي هيءتها ، ويبدلون الكاف التي يقفون عليها شينا .
 قال راجزهم :
 ( تضحك مني ان راتني احترش  لو حرشت لكشفت عن حرش  عن واسع يغرق فيه القنفرش )
 وفيهم من يجري الوصل مجري الوقف ، فيبدلون الكاف فيه ايضا شينا ، وعليه انشد بيت المجنون :
 ( فعيناش عيناها وجيدش جيدها  ولكن عظم الساق منش دقيق )
 اما كسكسة بكر فانهم يزيدن علي كاف المءنث في الوقف سينا ، ليبينوا حركة الكاف فيقولون : مررت بكس .
 واما غمغمة قضاعة فصوت لا يفهم تقطيع حروفه .
 واما طمطمانية حمير ، فقد مضي تفسيرها فيما تقدم .
 [  ] ويقولون : قرضته بالمقراض ، وقصصته بالمقص ، فيوهمون فيه ، كما  وهم بعض المحدثين حين قال في صفة مزبون بالقيادة ، وان كان قد ابدع في الاجادة :
 ( الق ابن اسحاق تلاقي فتي  ليس كمن عنه بمعتاض )
 ( اذا حبيب صد عن الفه  تيها واعيا كل رواض )
 ( الف فيما بين شخصيهما  كانه مسمار مقراض )
 والصواب ان يقال : مقراضان ، ومقصان ، وجلمان ، لانهما اثنان .
 ونظير هذا الوهم قولهم للاثنين : زوج وهو خطا ، لان الزوج في كلام العرب هو الفرد المزاوج لصاحبه ، فاما الاثنان المصطحبان فيقال لهما : زوجان ، كما قالوا : عندي زوجان من النعال ، اي نعلان ، وزوجان من الخفاف ، اي خفان ، وكذلك يقال للذكر والانثي من الطير زوجان ، كما قال تعالي : @QB@ وانه خلق الزوجين الذكر والانثي @QE@ . 
 ومما يشهد بان الزوج يقع علي الفرد المزاوج لصاحبه قوله تعالي : @QB@ ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين @QE@ ثم قال سبحانه في الاية التي تليها : @QB@ ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين @QE@ فدل التفصيل علي ان معني الزوج الافراد .
 [  ] ويقولون في تصغير شء وعين : شوي وعوينة ، فيقلبون الياء فيهما واوا ، والافصح ان يقال : شبء وعيينة باثبات الياء وضم اولهما .
 وقد جوز كسر اولهما في التصغير من اجل الياء ، ليتشاكل الحرف والحركة .
 ومن هذا القبيل قولهم في تصغير ضيعة : ضويعة ، وفي تصغير بيت : بوبت ، والاختيار فيهما ضييعة وبييت ، كما انشدت للخليل بن احمد :
 ( ان لم يكن لك جدي  اغناك خل وزيت )
 ( او لم يكن ذا ولا ذا  فكسرة وبييت )
 [  ] ويقولون : اشرف فلان علي الاياس من طلبه ، فيوهمون فيه ، كما وهم ابو سعيد السكري ، وكان من اجل النحويين واعلام العلماء المذكورين ، فقال : ان اياسا سمي بالمصدر من ايس ، وليس كذلك ، ووجه الكلام ان يقال : اشرف علي الياس ، لان اصل الفعل منه يءس علي وزن فعل ، كما قال تعالي : @QB@ قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور @QE@ فاما قولهم : ايس ، بتقديم الهمزة ، فانه مقلوب من يءس .
 واستدل شيخنا ابو القاسم علي صحة ذلك بان لفظة يءس تساوي لفظة الياس الذي هو الاصل في نظم الصيغة ونسق الحروف ، لتكون الياء مبدوءا بها فيهما ، والهمزة مثني بها بخلاف تنزلهما في لفظة ايس ، لان الهمزة في ايس مبدوء بها والياء مثني بها ، فلهذه  العلة حكم علي لفظة ايس بانها مقلوبة من يءس ، والمقلوب لا يتصرف تصرف الاصل ولا يكون له مصدر ، واما اياس فهو عند المحققين مصدر استه ، اي اعطيته ، والاسم منه الاوس الذي اشتقت منه المواساة ، فكانهم سموا اياسا بمعني تسميتهم عطاء .
 قال شيخنا ابو القاسم الفضل بن محمد النحوي رحمه الله : فاما قولهم : جذب وجبذ ، فليست هاتان اللفظتان عند المحققين من النحويين من قبيل المقلوب ، كما ذكر اهل اللغة ، بل هما لغتان ، وكل واحدة منهما اصل في نفسها ، ولها اشتق لكل منهما مصدر من لفظه ، فقيل في مصدر : جبذ جبذ ، كما قيل في مصدر جذب : جذب .
 ومما يوهمون فيه ايضا من شجون هذه اللفظة قولهم للقانط : هو موءس من الشء ، والصواب ان يقال فيه : ياءس ، او ايس ، والاصل فيه ياءس ، ومنه قول مقرون بن عمر الشيباني :
 ( فما انا من ريب المنون بجبا  وما انا من سيب الالة بياءس )  فاما الموءس فهو الذي عرض للياس ، والجء اليه .
 [  ] ويقولون للقناة الجوفاء التي يرمي عنها بالبندق : زربطانة ، والصواب ان يقال فيها : سبطانة ، لاشتقاق اسمها من السبوطة وهو الطول والامتداد ، ومنه سمي الساباط لامتداده بين الدارين .
 [  ] ويقولون : جرح الرجل في ثديه ، فيوهمون فيه والصواب ان يقال : جرح في ثندوءته ، لان الثدي يختص بالمراة ، والثدوءة تختص بالرجل ، وفيها لغتان : ثندوءة بضم الثاء وفتح الهمزة وثندوة بفتح الثاء وترك الهمز ، وتجمع الثندوة علي الثنادي .
 وقد قيل فيها : انها طرف الثدي ، فاما تسمية المقتول من الخوارج بالنهروان : ذا الثدية فليست الاشارة فيه الي ان له ثديا ، فاضيف اليه ولا التصغير واقع علي الثدي ايضا ، لان الثدي مذكر ، والمذكر لا تلحقه الهاء اذا صغر ، وانما المراد به ان يده كانت لنقص خلقها 
 تشبه بالقطعة من ثدي المراة ، فانثت عند التصغير ، اسوة بالمءنث المصغر .
 ويعضد هذا القول انه قد سمي في بعض الروايات ذا اليدية تنبيها علي المعني المنبوذ به .
 وذكر بعضهم ان التصغير وقع علي لحمة كانت ملتصقة بالثندوة تشبه الحلمة ، فجاء التانيث من قبل اللحمة ، لا من قبل الثدي ، والدليل علي تذكير الثدي قول الشاعر :
 ( وصدر مشرق النحر  كان ثدييه حقان )
 ويروي : ثدياه بالرفع علي تقدير اضمار الهاء ، اي كانه .
 وقد قيل : ان كان جاءت بمعني لكن فلهذا رفع ، ورواه المبرد : كان ثدييه ، فقيل له : باي شء نصبته فقال : اراد كان ، فاعملها مع التخفيف .
 ومن اوهامهم ايضا في الثدي جمعهم اياه علي ثدايا ، والصواب جمعه علي ثدي ،  وكان الاصل فيه ثدوي علي وزن فعول ، فقلبت الواو ياء لسكونها قبل الياء ، ثم ادغمت احدي الياءين في الاخري .
 ومن جلة اوهامهم انهم اذا الحقوا لام التعريف بالاسماء التي اولها الف وصل نحو ابن وابنة واثنين سكنوا لام التعريف ، وقطعوا الف الوصل احتجاجا بقول قيس بن الخطيم :
 ( اذا جاوز الاثنين سر فانه  بنث وتكثير الوشاة قمين )
 والصواب في ذلك ان تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف ، والعلة فيه انه لما دخل لام التعريف علي هذه الاسماء صارت همزة الوصل حشوا ، والتقي في الكلمة ساكنان : لام التعريف والحرف الساكن الذي بعد همزة الوصل ، فلهذا وجب كسر لام التعريف فاما البيت المستشهد به فمحمول علي ضرورة الشعر ، علي ان ابا العباس المبرد ذكر ان الرواية فيه اذا جاوز الخلين ، وان كان الاشهر الراوية الاولي ، حتي ان بعضهم اشار الي انه عني بالاثنين الشفتين .
 وكذلك الحكم فيما يلحق باسماء المصادر التي اولها همزة الوصل من لام التعريف في اسقاط الهمزة وكسر لام التعريف كقولك : الاقتدار والانطلاق والاحمرار ، للعلة التي تقدم ذكرها ، وامثلة هذا القبيل من المصادر تسعة : ثلاثة خماسية ، وهي افتعل نحو اقتدر ، وانفعل نحو انطلق ، وافعل نحو احمر ، وستة سداسية ، وهي استفعل نحو استخرج ، وافعنلل نحو اقعنسس ، وافعوعل نحو اخشوشن ، وافعول نحو اجلوذ ، وافعال نحو احمار ، وافعلل نحو اقشعر .
 [  ] ويقولون : نجزت القصيدة بفتح الجيم ، اشارة الي انقضاءها ، وليس كذلك لان معني نجز بالفتح حضر ، ومنه قولهم : بعته ناجزا  بناجز ، اي حاضرا بحاضر ، ونقدا بنقد ، فاما اذا كان بمعني الفناء والانقضاء فالفعل منه نجز بكسر الجيم ، ذكر ذلك ابو عبيد الهروي في كتاب الغريبين ، والشاهد عليه قول النابغة :
 ( فكان ربيعا لليتامي وعصمة  فملك ابي قابوس اضحي وقد نجز )
 [  ] ويقولون في جمع جوالق : جوالقات ، فيخطءون فيه لان القياس المطرد الا تجمع اسماء الجنس المذكر بالالف والتاء ، وانما اشذت العرب عن هذا القياس اسماء جمعتها بالالف والتاء تعويضا لاكثرها عن تكسيره ، وهي حمام وساباط وسرداق وايوان وهارون وخيال وجواب وسجل ومكتوب ومقام ومصام واوان  وهو حديدة تكون مع الراءض  وبوان بكسر الباء وضمها  وهو عمود في الخباء  وقالوا في جمع شعبان ورمضان وشوال والمحرم : شعبانات ورمضانات وشوالات ومحرمات ، وجميع ذلك مما شذ عن الاصول ، ولا يستعمل فيه غير المحصور المنقول .
 ولهذا عيب علي ابي الطيب جمعه بوقا علي بوقات في قوله : 
 ( فان يك بعض الناس سيفا لدولة  ففي الناس بوقات لها وطبول )
 فاما جمعهم سراويل علي سراويلات وطريقا علي طرقات فهو من قبيل جمع المءنث لتانيثها في بعض اللغات ، فاما جوالق فذكر سيبويه انه لم يسمع عنهم في جمعه الا جواليق ، واجاز غيره ان يجمع علي جوالق بفتح الجيم ، كما قالوا في غرانق ، وهو الشاب الحسن الشباب : غرانق بالفتح ، وفي حلاحل وهو السيد الوقور : حلاحل بالفتح ، وفي عراعر وهو رءيس القوم : عراعر .
 فان قيل : كيف جمع المصغر بالالف والتاء نحو ثويبات وبويبات ودريهمات ، فالجواب عنه ان المصغر بمنزلة الموصوف اذ لا فرق بين قولك : بويب وباب صغير ، وصفات المذكر الذي لا يعقل تجمع بالالف والتاء نحو السيوف المرهفات والجبال الشامخات والاسود الضاريات .
 ومن حكم هذا النوع من المذكر المجموع بالالف والتاء ان يذكر في باب العدد بلا هاء ، كالمءنث ، فيقال : كتبت ثلاث سجلات ، وبنيت ثلاث حمامات ، لان الاعتبار في باب العدد باللفظ دون المعني . 
 واجاز بعضهم ان تلحق الهاء في عدده اعتبارا بمعني واحده لا بلفظ جمعه ، فيقال : ثلاثة سجلات وخمسة حمامات ، لان واحدها سجل وحمام ، وكلاهما مذكر ، كما يقال : ثلاثة طلحات وخمسة حمزات ، فاما حكم بطات وحمامات ، فعند اكثرهم ان الاعتبار فيها باللفظ ، فيقال : عندي ثلاث بطات ذكور ، لان لفظة البطة مءنثة وان وقعت علي مذكر ، فلهذا وجب ان يجرد العدد فيها من الهاء وكذلك لما كان الغالب علي المجموع بالالف والتاء ان يكون مءنث الذي تجرد عدده من الهاء لحق به ما جمع عليهما من جنس المذكر ، ليطرد الحكم فيه ، ويسلم اصله المنعقد من نقض يعتريه .
 وذكر بعضهم انه يراعي الاسبق من المفسرين فان قال : عندي ثلاث بطات ذكور ، جرد العدد من الهاء لتقدم المفسر المءنث ، وان قال : عندي ثلاثة ذكور من البط اثبتت الهاء لتقدم المفسر المذكر .
 [  ] ومن اوهامهم ، الزارية علي افهامهم العاكسة معني كلامهم انهم لا يفرقون بين معني نعم ومعني بلي ، فيقيمون احداهما مقام الاخري ، وليس كذلك ، لان نعم تقع في جواب الاستخبار المجرد من النفي ، فترد الكلام الذي بعد حرف الاستفهام : كما قال تعالي : @QB@ فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم @QE@ ، لان تقديره : وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، واما بلي فتستعمل في جواب الاستخبار عن النفي ، ومعناها اثبات المنفي ، ورد الكلام من الجحد الي التحقيق فهي بمنزلة بل ، حتي قال بعضهم : ان اصلها  بل ، وانما زيدت عليها الالف ليحسن السكوت عليها .
 وحكمها انها متي جاءت بعد الا واما والم واليس ، رفعت حكم النفي واحالت الكلام الي الاثبات ، ولو وقع مكانها نعم لحققت النفي وصدقت الجحد ، ولهذا قال ابن عباس في تاويل قوله تعالي : @QB@ الست بربكم قالوا بلي @QE@ : لو انهم قالوا : نعم لكفروا ، وهو صحيح لان حكم نعم ان ترفع الاستفهام ، فلو انهم قالوا : نعم لكان تقدير قولهم : لست ربنا ، وهو كفر ، وانما دل علي ايمانهم بلي التي يدل معناها علي رفع النفي ، فكانهم قالوا : انت ربنا ، لان انت بمنزلة التاء التي في لست .
 ويحكي ان ابا بكر بن الانباري حضر مع جماعة من العدول ليشهدوا علي اقرار رجل ، فقال احدهم للمشهود عليه : الا نشهد عليك فقال : نعم ، فشهدت الجماعة عليه ، وامتنع ابو بكر بن الانباري ، وقال : ان الرجل منع ان يشهد عليه بقوله : نعم ، لان تقدير جوابه بموجب ما بيناه : لا تشهدوا علي .
 وفي لفظة نعم لغتان : كسر العين وفتحها ، وقد قرء بهما ، وجمع بعضهم بين اللغتين في بيت فقال :
 ( دعاني عبد الله نفسي فداءه  فيالك من داع دعاني نعم نعم )
 [  ] ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم : زيد ياتينا صباح مساء علي الاضافة ، وياتينا صباح مساء علي التركيب ، وبينهما فرق يختلف المعني فيه ، وهو ان  المراد به مع الاضافة انه ياتي في الصباح وحده ، اذ تقدير الكلام ياتينا في صباح مساء .
 والمراد به عند تركيب الاسمين وبنيتهما علي الفتح انه ياتي في الصباح والمساء وكان الاصل هو ياتينا صباحا ومساء فحذفت الواو العاطفة ، وركب الاسمان وبنيا علي الفتح ، لانه اخف الحركات ، كما فعل في العدد المركب من احد عشر الي تسعة عشر
 [  ] ومن ذلك انهم لا يفرقون بين الترجي والتمني ، والفرق بينهما واضح ، وهو ان التمني يقع علي ما يجوز ان يكون ، ويجوز الا يكون ، كقولهم : ليت الشباب  يعود ، والترجي يختص بما يجوز وقوعه ، ولهذا لا يقال : لعل الشباب يعود ، ولاجل افتراقهما في هذا المعني فرق البصريون من النحويين بينهما في باب الجواب بالفاء ، واجازوا ان تقع الفاء جوابا للتمني في مثل قوله تعالي : @QB@ يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما @QE@ ، ومنعوا ان تقع الفاء جوابا للترجي ، وضعفوا قراءة من قرا @QB@ لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي @QE@ بنصب اطلع ورجحوا قراءة من قرا بالرفع .
 [  ] ومن ذلك انهم لا يفرقون بين العر والعر ، بفتح العين وضمها ، وبينهما فرق في اللغة ، وهو ان العر بالفتح الجرب ، وبالضم قروح تخرج في مشافر الابل وقواءمها ، وكانت الجاهلية اذا راتها ببعير كوت مشافر الصحاح ، ويرون انهم اذا فعلوا ذلك ذهبت القروح من ابلهم علي ما ابدعوه من اضاليل سننهم واحكامهم ، والي هذا اشار النابغة في قوله :
 ( وحملتني ذنب امرء وتركته  كذي العر يكوي غيره وهو راتع )
 ومن رواه كذي العر بالفتح ، فقد وهم فيه لان الجرب لا تكوي الصحاح منه .
 [  ] ومن ذلك انهم لا يفرقون بين قولهم : بكم ثوبك مصبوغا وبكم ثوبك مصبوغ ، وبينهما فرق يختلف المعني فيه ، وهو انك اذا نصبت مصبوغا كان انتصابه علي الحال والسءال واقع عن ثمن الثوب وهو مصبوغ ، وان رفعت مصبوغا رفعته علي انه خبر  المبتدا الذي هو ثوبك وكان السءال واقعا عن اجرة الصبغ لا عن ثمن الثوب .
 [  ] وكذلك لا يفرقون ايضا بين قولهم : لا رجل في الدار ، ولا رجل عندك .
 والفرق بينهما انك اذا قلت : لا رجل في الدار بالفتح ، فقد عممت جنس الرجال بالنفي ، وكان كلامك جواب من قال لك : هل من رجل في الدار واذا قلت : لا رجل في الدار بالرفع ، فالمراد بالنفي الخصوص ، وكانه جواب من قال : هل رجل في الدار ولهذا يجوز ان يقال في هذه المسالة : لا رجل في الدار ، بل رجلان ، لان معني الكلام تخصيص نفي الواحد ، ولا يجوز ان يقال : لا رجل في الدار بالفتح بل رجلان ، لتناقض الكلام فيه لان اول الكلام يقتضي عموم هذا النفي فكيف يعقب بالاثبات
 [  ] وكذلك لا يفرقون بين قولهم : خلف الله عليك واخلف الله عليك ، والفرق بينهما ان لفظة خلف الله عليك ، تقال لمن هلك له من لا يستعيضه ، ويكون  المعني : كان الله لك خليفة منه ، ولفظة اخلف الله عليك تستعمل فيما يرجي اعتياضه ، ويءمل استخلافه .
 [  ] وكذلك لا يفرقون بين معني مخوف ومخيف ، والفرق بينهما انك اذا قلت : الشء مخوف كان اخبارا عما حصل الخوف منه ، كقولك : الاسد مخوف والطريق مخوف ، واذا قلت : مخيف كان اخبارا عما يتولد الخوف منه ، كقولك : مرض مخيف ، اي يتولد الخوف لمن يشاهده .
 [  ] ومن هذا النمط ايضا انهم لا يفرقون بين او وام في الاستفهام ، فينزلون احداهما منزلة الاخري ، فيوهمون فيه ، لان الاستفهام باو يكون عن احد شيءين ، فينزل قولهم : ازيد عندك او عمرو منزلة قولهم : ااحد هذين الرجلين عندك فهذا اوجب ان تجيب عنه بنعم او بلا ، كما لو قيل لك : ااحدهما عندك والاستفهام بام وضع لطلب التعيين علي احد الشيءين ، فتعادل ام مع الهمزة لفظة اي ، ولذلك وجب ان يجاب باحد الاسمين ، كما لو قيل : ايهما عندك
 قال شيخنا ابو القاسم الفضل بن محمد النحوي : فكان ترتيب الاستفهام ان يستفهم الانسان في مبدا كلامه باو ، ثم يعقب بام ، لان تقدير قولك : ازيد عندك ام عمرو اي قد علمت ان احدهما عندك ، فبين لي ايهما هو
 [  ] ومما يمتزج بهذا الفصل ايضا انهم لا يفرقون بين قولهم : ما ادري ااذن ام اقام ، واذن او اقام والفرق بينهما انك اذا نطقت بام في هذا الكلام كنت شاكا فيما  اتي به من الاذان او الاقامة ، واذا اتيت باو فقد حققت انه اتي بالامرين ، الا انه لسرعة ما قرب بينهما صار بمنزلة من لم يءذن ولم يقم ، ويكون مجء او هاهنا للتقريب .
 [  ] ومن هذا القبيل ايضا انهم لا يفرقون بين الحث والحض ، وقد فرق بينهما الخليل بن احمد ، فقال : الحث يكون في السير والسوق وفي كل شء ، والحض يكون فيما عدا السير والسوق ، نحو قوله تعالي : @QB@ ولا يحض علي طعام المسكين @QE@ .
 [  ] وكذلك لا يفرقون بين النعم والانعام وقد فرقت بينهما العرب .
 فجعلت النعم اسما للابل خاصة وللماشية التي فيها الابل وقد تذكر وتءنث ، وجعلت الانعام اسما لانواع المواشي من الابل والبقر والغنم ، حتي ان بعضهم ادخل فيها الظباء وحمر الوحش ، تعلقا بقوله تعالي : @QB@ احلت لكم بهيمة الانعام @QE@ .
 [  ] ومن ذلك توهمهم ان معني بات فلان ، اي نام .
 وليس كذلك بل معني  بات اظلة المبيت ، واجنه الليل ، سواء نام ام لم ينم ، يدل علي ذلك قوله تعالي : @QB@ والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما @QE@ ، ويشهد به ايضا قول ابن رميض .
 ( باتوا نياما وابن هند لم ينم  بات يقاسيها غلام كالزلم  ليس براعي ابل ولا غنم )
 فاخبر عنه انه بات متصديا لحفظها ممن هم بخرابتها اي سرقتها لان الخرابة اسم يختص بسرقة الابل ، والخارب المتلصص عليها خاصة .
 [  ] ومن ذلك توهمهم ان القينة المغنية خاصة ، وهي في كلام العرب الامة ، مغنية كانت او غير مغنية ، وعلي ذلك قول زهير :
 ( رد القيان جمال الحي فاحتملوا  الي الظهيرة امر بينهم لبك ) 
 والاصل في اشتقاق القينة من قنت الشء اقينه قينا اذا لممته ، ومنه قول الشاعر :
 ( ولي كبد مقروحة قد بدا بها  صدوع الهوي لو كان قين يقينها )
 ومن هذا سمي الصواع والحداد قينا وسميت الماشطة ايضا قينة .
 [  ] ومن ذلك توهمهم ان الراحلة اسم يختص بالناقة النجيبة ، وليس كذلك بل الراحلة تقع علي الجمل والناقة ، والهاء فيها هاء المبالغة ، كالتي في داهية وراوية ، وانما سميت راحلة لانها ترحل ، اي يشد عليها الرحل فهي فاعلة بمعني مفعولة ، كما  جاء في التنزيل : @QB@ في عيشة راضية @QE@ بمعني مرضية .
 وقد ورد فاعل بمعني معفول في عدة مواضع من القران كقوله تعالي : @QB@ لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم @QE@ اي لا معصوم .
 وكقوله سبحانه : @QB@ من ماء دافق @QE@ اي مدفوق ، وكقوله عز اسمه @QB@ انا جعلنا حرما امنا @QE@ اي مامونا فيه .
 وجاء ايضا مفعول بمعني فاعل ، كقوله تعالي : @QB@ حجابا مستورا @QE@ ، اي ساترا @QB@ كان وعده ماتيا @QE@ اي اتيا .
 وقد يكني عن الفعل بالراحلة لكونها مطية القدم واليها اشار الشاعر الملغز بقوله :
 ( رواحلنا ست ونحن ثلاثة  نجنبهن الماء في كل مورد )
 [  ] ومن هذا النمط ايضا توهمهم ان البهيم نعت يختص بالاسود ، لاستماعهم : ليل بهيم ، وليس كذلك ، بل البهيم اللون الخالص الذي لا يخالطه لون اخر ، ولا يمتزج به شية غير شيته ، ولذلك لم يقولوا لليل المقمر : ليل بهيم ، لاختلاط ضوء القمر به ، فعلي مقتضي هذا الكلام يجوز ان يقال : ابيض بهيم واشقر بهيم .
 وجاء في الاثار : يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة بهما ، اي علي صفة واحدة من صحة الاجساد والسلامة من الافات ، ليتم لهم بذلك خلود الابد والبقاء السرمد . 
 [  ] ومنه ايضا توهمهم ان السوقة اسم لاهل السوق ، وليس كذلك ، بل السوقة الرعية ، سموا بذلك ، لان الملك يسوقهم الي ارادته ، ويستوي لفظ الواحد والجماعة فيه ، فيقال : رجل سوقة وقوم سوقة ، كما قالت الحرقة بنت النعمان :
 ( فبينا نسوس الناس والامر امرنا  اذا نحن فيهم سوقة نتنصف )
 فاما اهل السوق فهم السوقيون واحدهم سوقي ، والسوق في كلام العرب تذكر وتءنث .
 [  ] ومن اوهامهم ان هوي لا يستعمل الا في الهبوط ، وليس كذلك بل معناه الاسراع الذي قد يكون في الصعود والهبوط ، وفي حديث البراق : فانطلق يهوي به اي يسرع .
 وذكر اهل اللغة ان مصدر الصعود الهوي بضم الهاء ومصدر الهبوط الهوي بفتحها ، فاما قوله تعالي : @QB@ كالذي استهوته الشياطين @QE@ فقيل فيه : ذهبت به ، وقيل :  استمالته بالاضلال واختلبته بالاغواء .
 قال الشيخ الرءيس ابو محمد القاسم بن علي رحمه الله : وقد عثرت لجماعة من الكبراء علي اوهام في الهجاء عدلوا في بعضها عن رسومه المقررة ، ولم يفرقوا في بعضها بين مواقع اللفظة المستطردة ، فرايت ان اكشف عن عوارها وانبه علي التعراي من عارها ، لتتنوع فواءد هذا الكتاب ، وتتجلي به اكثر الشبه عن الكتاب .
 [  ] فمن ذلك انهم يكتبون بسم الله ، بحذف الالف اينما وقع ، وحيثما اعترض ، فيوهمون فيه ، لان الالف انما حذفت منه اذا كتب في فواتح السور واواءل الكتب لكثرة استعماله في كل ما يبدا به ويشرع فيه ، وتقدير الكلام في البسملة المصدرة : ابدا باسم الله وافتتح باسم الله ، فترك اظهار هذا الفعل انما لدلالة الحال الحاضرة عليه ، فان ابرز وجب اثبات الالف كما اثبتت في قولك : اقرا باسم ربك ، فسبح باسم ربك .
 وقد رايت احد الاعيان المتشبعين بدعوي البيان كتب في صدر كتابه : بسم الله الرحمن الرحيم استفتح ، وبه استنحج ، فحذف الالف من باسم الله مع اظهار الفعل ، وقد وهم في حذفه ، وابان عن قصور الاستبصار وضعفه ، وانما كان يسوغ له حذف الالف لو انه عطف بالواو علي البسملة المجردة ، كما يكتب قوم بعد البسملة : وبه استعين ، فيكون تقدير الكلام : افتتح باسم الله وبه استعين ، نعم وقد منع اكثر العلماء باوضاع الهجاء حذف هذه الالف الا عند الاضافة الي اسم الله تعالي خاصة ، فان اضيف الي غيره من اسماءه الحسني ، نحو الرحمن والقهار وجب اثبات الالف في كتبك باسم الرحمن وباسم القهار ، وعلل في ذلك بقلة مدار هاتين اللفظتين ونظاءرهما في الكلام ، وعند افتتاح الاعمال . 
 [  ] ومن ذلك انهم يحذفون الالف من ابن في كل موضع يقع بعد اسم او كنية او لقب ، وليس ذلك مطردا علي ما توهموه ، ولا يوجب حذف الالف ما تخيلوه ، لانه انما تحذف الالف من ابن اذا وقع صفة بين علمين من اعلام الاسماء او الكني او الالقاب ليءذن بتنزله مع الاسم قبله بمنزلة الاسم الواحد لشدة اتصال الصفة بالموصوف ، وحلوله محل الجزء منه ولهذه العلة حذف التنوين من الاسم قبله ، فقيل علي بن محمد ، كما يحذف من الاسماء المركبة في رامهرمز وبعلبك ، فما عدا هذا الموطن وجب اثبات الالف فيه ، وذلك في خمسة مواطن .
 احدهما اذا اضيف ابن الي مضمر كقولك : هذا زيد ابنك .
 والثاني اذا اضيف الي غير ابيه كقولك : المعتضد بالله ابن اخي المعتمد علي الله .
 والثالث اذا نسب الي الاب الاعلي ، كقولك ابو الحسن ابن المهتدي بالله .
 والرابع اذا عدل به عن الصفة الي الخبر ، كقولك : ان كعبا ابن لءي .
 والخامس اذا عدل به عن الصفة ايضا الي الاستفهام ، كقولك : هل تميم ابن مرة وذلك ان ابنا في الخبر والاستفهام بمنزلة المنفصل عن الاسم الاول ، اذ تقدير الكلام ان كعبا هو ابن لءي وهل تميم هو ابن مرة فاثبتت الالف فيه كما اثبتت في حالة الاستءناف به .
 وكذلك يكتبون الرحمن بحذف الالف في كل موطن ، وانما تحذف الالف منه عند دخول لام التعريف عليه فان تعري منها ، كقولك : يا رحمان الدنيا ورحيم الاخرة اثبتت الالف فيه . 
 ويماثل ذلك اختيارهم ان يكتب الحارث بحذف الالف مع لام التعريف وباثباتها عند التنكير لءلا يشتبه بحرث .
 ومن قبيل ما تثبت الالف فيه في موطن ، وتحذف في موطن : صالح ومالك وخالد ، فتثبت الالف فيها ، اذا وقعت صفات كقولك : زيد صالح ، وهذا مالك الدار ، والمءمن خالد في الجنة .
 وتحذف الالف منها اذا جعلت اسماء محضة .
 ومن شذور هذا السمط ايضا انهم يكتبون هاذاك وهاتاك بحذف الالف ، مقايسة علي حذفها في هذا وهذه ، ويوهمون فيه ، لان ها التي للتنبيه لما وصلت بذا جعلا كالشء الواحد ، فحذفت الالف من ها لهذه العلة ، فاذا اتصلت بالكلمة كاف الخطاب استغني بها عن حرف التنبيه ، فوجب لذلك فصله عن اسم الاشارة واثبات الالف فيه .
 فاما ثلاث ، فان افرد كقولك : بعت من النوق ثلاثا كتب بالالف لاتقاء اللبس فيه بثلث ، وان اضيف او وصف كقولك : حلبت ثلث نوق ، وما فعلت النوق الثلث ، كتب بحذف الالف لارتفاع اللبس فيه ، وكذلك تكتب ثلثة وثلثين بحذف الالف لان علامة الجمع الملتحقة باخرهما منعت من ايقاع اللبس فيهما .
 ومما يوهمون فيه كتبهم الحياة والصلاة والزكاة بالواو في كل موطن ، وليس ذلك علي عمومه لوجوب اثبات الالف فيها عند الاضافة ومع التثنية ، كقولك : حياتك وزكاتك وصلاتك وصلاتان وزكاتان ، وانما فعل ذلك لان الاضافة والتثنية فرعان علي المفرد ، وقد يجوز في الاصل ما لا يجوز في الفرع .
 [  ] ومن ذلك انهم يكتبون كلما موصولة في كل موطن ، والصواب ان تكتب موصولة اذا كانت بمعني كل وقت ، كقوله تعالي : @QB@ كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله @QE@ .
 وان وقعت ما المقترنة بها موقع الذي كتبت مفصولة ، نحو كل ما  عندك حسن ، لان تقديره : كل الذي عندك حسن ، وكذلك حكم ان واين واي ، اذا اتصلت بهن ما التي هي بمعني الذي كتبن مفصولة ، كقولك : ان ما عندك حسن ، واين ما كنت تعدني واي ما عندك افضل لان تقدير الكلام : ان الذي عندك حسن ، واين الذي كنت تعدني واي الذي عندك افضل
 وان وقعت ما موقع الصلة ، او كافة لان عن العمل كتبت موصولة ، كما كتبت في قوله تعالي : @QB@ ايما الاجلين قضيت @QE@ @QB@ انما الله اله واحد @QE@ @QB@ اينما تكونوا يدرككم الموت @QE@ ، لان تقدير الكلام ان الله اله واحد ، واي الاجلين قضيت ، واين تكونوا .
 واما حيثما فالاختيار ان تكتب موصولة ، لان ما لا تقع بعدها موقع الاسم ، وكذلك طالما وقلما لان ما فيهما صلة ، بدليل شبههما بربما في ان الفعل لم يكن يلي احداهما الا بعد اتصالهما بما ، وقد جوز في نعما وبءسما ان تكتبا مفصولتين وموصولتين الا ان الاختيار في نعما الوصل ، لالتقاءه الحرفين المتماثلين فيها بخلاف بءس ما . 
 واما اذا التحقت ما بلفظة : في فان كانت للاستفهام حذفت الفها ، وكتب : فيم رغبت وفيم جءت .
 وان كانت بمعني الذي وصلت واثبت الفها ، فتكتب : رغبت فيما رغبت .
 وتكتب عما موصولة كما كتبت في قوله تعالي : @QB@ عما قليل @QE@ الا ان تكون استفهامية كمجيءها في قوله تعالي : @QB@ عم يتساءلون @QE@ فتكتب بحذف الالف .
 وتكتب كيما موصولة ، وكي لا مفصولة لان ما المتصلة بها لم تغير معني الكلام ولا الملتحقة بها غيرت معناها .
 واما من اذا اتصلت بلفظة كل او بلفظة مع لم تكتب الا مفصولة ، وانما كتبت موصولة في عمن وممن لاجل ادغام النون في الميم ، كما ادغمت في عما ، وفي ان الشرطية اذا وصلت بما فصارت اما .
 ومن ذلك انهم اذا الحقوا لا بان حذفوا النون في كل موطن ، وليس ذلك علي عمومه ، بل الصواب ان يعتبر موقع ان ، فان وقعت بعد افعال الرجاء والخوف والارادة كتبت بادغام النون ، نحو رجوت الا تهجر ، وخفت الا تفعل ، واردت الا تخرج ، وانما ادغمت النون في هذا الموطن لاختصاص ان المخففة في الاصل به ووقوعها عاملة فيه ، فاستوجبت ادغام النون بذلك ، كما تدغم النون في ان الشرطية عند دخول لا عليها ، وثبوت حكم عملها علي ما كان عليه قبل دخولها .
 فتكتب : الا تفعل كذا يكن كذا .
 وان وقعت ان بعد افعال العلم واليقين اظهرت النون لان اصلها في هذا الموطن ان المشددة  وقد خففت ، وذلك في مثل قوله تعالي : @QB@ افلا يرون الا يرجع اليهم قولا @QE@ وكذلك ان وقع بعد لا اسم ، نحو : علمت ان لا خوف عليه ، لان التقدير في الموطنين انه لا يرجع اليهم قولا ، وانه لا خوف عليه ، وان كان وقوعها بعد افعال الظن والمخيلة جاز اثبات النون وادغامها لاحتمالها في هذا الموطن ان تكون هي الخفيفة في الاصل والمخففة من الثقيلة ، ولهذا قرء : @QB@ وحسبوا الا تكون فتنة @QE@ بالرفع والنصب ، فمن نصب بها ادغم النون في الكتابة ، ومن رفع اظهرها .
 وكذلك لا يفرقون في الكتابة بين موطني لا الداخلة علي هل وبل ، وقد فرق بينهما العلماء باصول الهجاء ، فقالوا : تكتب هلا موصولة وبل لا مفصولة ، وعللوا ذلك بان لا لم تغير معني بل لما دخلت عليها ، وغيرت معني هل ، فنقلتها من ادوات الاستفهام الي حيز التحضيض ، فلذلك ركبت معها ، وجعلتا بمنزلة الكلمة الواحدة .
 [  ] ومن اوهامهم في الهجاء انهم لا يفرقون بين ما يجب ان يكتب بواو واحدة وما يكتب بواوين ، ولا يميزون بين هذين النوعين .
 والاختيار عند ارباب هذا العلم ان يكتب داود وطاوس وناوس بواو واحدة للتخفيف ، وكذلك يكتب مسءول ومشءوم ومسءوم بواو واحدة للاستخفاف ايضا ، وان يكتب ذوو بواوين لءلا يشتبه بكتابه  واحده ، وهو ذو ، وان يكتب بواوين مدعوون معزوون ونظاءرهما مما لحقته واو الجمع وقبل الواو الاولي منه ضمة ، فاما سءول ويءوس وشءون ورءوس وموءودة ، فالاحسن ان يكتبن بواوين ، ومنهم من كتبها بواو واحدة .
 واما قبيل الافعال فتكتب جاءا وباءا وشاءا ونظاءرها بواو واحدة ، وجوز ان يكتب @QB@ يلوون السنتهم @QE@ و @QB@ هل يستوون @QE@ بواوين وواو واحدة ، فان اجتمع في الكلمة واوان وانفتحت الواو الاولي منها نحو احتووا واستووا واكتووا ولووا رءوسهم فاووا الي الكهف كتبت بواوين لان بين الواوين الفا محذوفة ، اذ اصل الكلمة قبل التحاق ضمير الجمع بها احتوي واستوي واكتوي ، فكتبت بواوين لتدل الواو الثانية علي الالف المحذوفة .
 ونظير ذلك انه يكتب فوعل من واري وشاور وعاود وطاوع بواوين ، نحو ووري وشوور وعوود وطووع ، ليعلم بذلك ان احدي الواوين اصلية والاخري المنقلبة عن الف فاعل ، وكذلك يجب ابرازها في اللفظ بان يلبث علي الاولي منها لبثة ما ، ثم يلفظ بالثانية ، وعلي هذا ينشد بيت جرير :
 ( بان الخليط ولو طووعت ما بانا  وقطعوا من جبال الوصل اقرانا )
 ومن انشده ولو طوعت بالادغام كان لاحنا كما ان من كتبها بواو واحدة فقد اخطا خطا فاحشا شاءنا . 
 [  ] ومن اوهامهم في الهجاء انهم يخبطون خبط العشواء فيما يكتب من الاسماء المقصورة بالالف وفيما يكتب بالياء .
 والحكم فيه ان تعتبر الالف التي في الاسم المقصور الثلاثي ، فان كانت منقلبة عن واو كتب ذلك الاسم بالالف ، وان كانت من ذوات الياء كتب بالياء ، وهذا الحكم اصل لا ينكسر قياسه ، ولا يهي اساسه ، والمعتبر فيه بالتثنية والجمع وبتصرف الفعل الماخوذ منه ، فعلي هذا يكتب العصا والقفا بالالف لقولك في الفعل منهما : عصوت وقفوت ، وفي تثنيتهما عصوان وقفوان ، ويكتب الحمي والحصي بالياء لقولك فيهما : حميت وحصيت ، ولقولك في تثنية حمي : حميان ، وفي جمع حصي : حصيات ، وان زاد المقصور علي الثلاثي كتب بالياء علي كل حال ، نحو ملهي ومرمي ومبني ومعلي ومعافي ومنادي ومثني الا ان يكون قبل اخره ياء ، فيكتب بالالف لءلا يجمع بين ياءين وذلك نحو العليا والدنيا والمحيا والرءيا ، ولم يشذ منه الا يحيي اذا كان اسما فانه يكتب بالياء ليفرق بينه ويبن يحيا الواقع فعلا .
 وانما كتب جميع الاسماء المقصورة اذا تجاوزت الثلاثي بالياء ، ولم يفرق فيها بين ما اصله الواو نحو ملهي ، وما اصله الياء نحو مرمي لان جمعيهما يثني بالياء ولم يشذ منه الا  قولهم للمتوعد : جاء ينفض مذرويه ، فثنوا مذري وهو طرف الالية بالواو ، لاجل انه حين لم يلفظ بمفرده ميز عن نوعه .
 وحكم ما يكتب من الافعال المعتلة بالالف والياء مثل حكم الاسماء المقصورة ، ومعتبره انه اذا كان الفعل ثلاثيا رددته الي نفسك ، فان وقعت الياء قبل تاء المتكلم كتب بالياء نحو قضي وحمي بدليل قولك : قضيت وحميت ، وان وقعت الواو قبل تاء المتكلم كتبت بالالف نحو رجا وعدا ، لقولك : رجوت وعدوت ، ولهذه العلة كتب جميع ما زاد من الافعال المعتلة علي الثلاثي بالياء ، نحو اوفي واشتري واستقصي ، لقولك فيها : اوفيت واشتريت واستقصيت ، اللهم الا ان يكون قبل اخره ياء فيكتب بالالف ، لءلا يوالي بين ياءين ، وذلك في مثل : هو يعيا بالامر ، وقد استحيا الرجل .
 فاما كلا وكلتا فعند النحويين ان كلا تكتب بالالف الا اذا اضيفت الي مضمر في حالتي النصب والجر كقولك : رايت الرجلين كليهما ، ومررت بالرجلين كليهما ، وان كلتا  تكتب بالياء الا ان تضاف الي مضمر في حالة الرفع ، كقولك : جاءت الهندان كلتاهما ، وانما فرق بين كلا وكلتا ، لان كلتا رباعية ، وابو محمد بن قتيبة ساوي بينهما ، واجري كتابة كلتا مجري كتابة كلا علي ما بين من قبل .
 [  ] ومما يجب ان يكتب موصولين ثلثماءة وستماءة ، والعلة في ذلك ان ثلثماءة حذفت الفها فجعل الوصل فيها عوضا من الحذف ، وان ستماءة كان اصلها سدسا فقلبت السين تاء ، وجعل الوصل عوضا من الادغام .
 [  ] ومما عدلوا فيه عن رسوم الكتابة وسنن الاصابة انني وجدت كتابا انشء عن ديوان الخلافة القادرية الي احد الامراء البويهية ، وقد كتب المنشء في اوله واخره : سلام عليك ورحمة الله وبركاته بتنكير السلام في الطرفين والتسوية بينهما في الموطنين ، والاختيار عند جلة الكتاب المبرزين واعلام الكتابة المميزين ان يكتب في صدر الكتاب منكرا ، وفي اخره معرفا لان الاسم النكرة اذا اعيد ذكره وجب تعريفه كما في القران : @QB@ كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول @QE@ ولهذه العلة اختار بعض الفقهاء ان يتلي في تحيات الصلاة السلام الاول منكرا والثاني معرفا .
 قال الشيخ الرءيس الامام ابو محمد القاسم بن علي رضي الله عنه : فهذه الاوهام في الهجاء اثبتها عن العيان والتقطتها من كتب جماعة من الاعيان ، ولعل خواطرهم هفت  بها نسيانا ، واقلامهم خطرفت بها طغيانا ، علي اني لم اقصد بما الفته من هذا الكتاب ، وفتحت به من مغالق الصواب ، ان اندد بهفوات الاوهام ، وعثرات الاقلام ، واني يعتمد ذلك لبيب ، وهل يتبع المعايب الا معيب
 ( ومن ظن ممن يلاقي الحروب  بان لن يصاب فقد ظن عجزا )
 وانا ارجو ان يقع هذا الكتاب الي من يستر المعيبة ، ويدرا بالحسنة السيءة ، وان اكفي افراط من ينطق عن الهوي ، ويجهل ان لكل امرء ما نوي .
 ومن الله تعالي استلهم التوفيق للمقال ، المتعلق بالاصابة للفعال ، المجتلب حسن الاثابة ، انه بكرمه ولي الاجابة .
 تم الكتاب بحمد الله تعالي ويليه ملحق مفردات اوهام الخواص   & باب الالف &
 [  ] ارب :
 من قبيح اوهامهم انهم يجمعون الارب ، وهو العضو ، علي ارب فيقولون : قطعته اربا اربا ( بفتح الراء ) ، اي اجزاء ، فيقعون في الوهم والصواب ان يقال : قطعته اربا اربا ( بتسكين الراء ) ، اي عضوا عضوا ، لان الارب يجمع علي اراب وليس علي ارب .
 ومن اوهامهم انهم يطلقون علي مكان عرض الاشياء ، معرض ( بفتح الراء ) ، وعلي مكان اللقاء ، موعد ( بفتح العين ) ، والصواب ان يقال : معرض وموعد ( بخفض الراء والعين ) ، والعلة في ذلك ان اسم الزمان والمكان يءتي بهما من الفعل الثلاثي علي وزن مفعل ، اذا كان الفعل صحيحا مكسور العين في المضارع ، نحو : عرض يعرض معرض ، او ان كان الفعل مثالا واويا ، نحو : وعد يعد موعد .
 [  ] ام س :
 ويقولون : رايته امسا ، تشبيها بقولهم : رايته البارحة ، فيوهمون لان لفظة امس التي تعني  اليوم الذي قبل يومك مباشرة لا تبني علي الفتح بحال ان كانت بهذا المعني .
 وللعرب فيها ثلاث لغات :
 اولاها : البناء علي الكسر مطلقا ، وهو لغة اهل الحجاز ، فيقولون : مضي امس بما فيه وزرته امس ، وعجبت من امس : اي بالرفع والنصب والجر علي التوالي .
 ومنه قول الشاعر :
 ( منع البقاء تقلب الشمس  وطلوعها من حيث لا تمسي )
 ( اليوم اعلم ما يجء به  ومضي بفعل قضاءه امس )
 والثانية : اعرابه اعراب ما لا ينصرف في حالة الرفع فقط ، وبناءه علي الكسر في حالتي النصب والجر وهي لغة جمهور بني تميم ، فيقولون : ذهب امس ( بغير تنوين ) ، وقابلته امس ، وعجبت من امس ، فيكسرونه فيهما .
 والثالثة : اعرابه اعراب ما لا ينصرف مطلقا ، ومنه قول الشاعر :
 ( لقد رايت عجبا مذ امسا  عجاءزا مثل السعالي خمسا )
 ( ياكلن ما في رحلهن همسا  لا ترك الله لهن ضرسا )
 اما اذا اريد بامس يوم من الايام الماضية ، او اذا دخلته ال التعريف ، او اذا جمع ، او اذا اضيف اعرب باجماع ، ومنه قوله تعالي : @QB@ فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس @QE@ .
 فالكسرة في امس كسرة اعراب لدخول ال التعريف عليها مع وجود  حرف الجر .
 ونظيره قول الشاعر :
 ( مرت بنا اول من اموس  تميس فينا ميسة العروس )
 واموس : جمع امس ، وهي مجرورة بالكسرة لهذا السبب .
 وقول نصيب بن رباح :
 ( فاني وقفت اليوم والامس قبله  ببابك ، حتي كادت الشمس تغرب )
 والشاهد في لفظة امس ، انه ظرف معرب لدخول ال التعريف عليه . & باب الباء &
 [  ] ب ل ط :
 ومن اوهام بعض المتحذلقين من الخواص انهم يفرقون بين البلاط ( بفتح الباء ) والبلاط ( بخفضها ) فيوهمون بان الاول هو قصر الملك والثاني هو ما ترصف به الارض من حجارة واجر .
 والصحيح انه لا وجود للفظة بلاط في العربية ، فكلا اللفظين ورد في جميع المعاجم بفتح الباء ، ومنه قول ابي داود الايادي :
 ( ولقد كان والكتاءب خضر  وبلاط يشاد بالاجرون )
 ومن اوهامهم في هذا الباب ايضا انهم يطلقون علي المكان المتسع من الارض لفظة منطقة ( بفتح الميم وخفض الطاء ) ، وعلي النطاق الذي تنتطق به المراة لفظة منطقة ( بخفض الميم وفتح الطاء ) ، فيوهمون ، لانه لا وجود للفظة الاولي في العربية ، فالمنطقة هي المكان المتسع والنطاق معا ، والجمع مناطق ، وقد ورد في اللسان ان المنطقة هي شبه ازار فيه تكة تنتطق به المراة .
 وقيل : ان هاجر ام اسماعيل عليهما السلام هي اول من اتخذت النطاق .
 ويقال لاسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ، ذات النطاقين ، لانها كانت تطارق نطاقين ، تلبس احدهما ، وتحمل في الاخر الزاد الي سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر رضي الله عنه ، وهما في الغار .
 ومنه قول جرير في هجاء بني تغلب :
 ( والتغلبيون ، بءس الفحل فحلهم  قدما ، وامهم زلاء منطيق )
 ( تحت المناطق اشباه مصلبة  مثل الدوي بها الاقلام والليق ) & باب التاء &
 [  ] ت ا م :
 ويقولون : انجبت زوجة فلان تواما فيغلطون ، ذلك ان التوام هو كل جنين ولد مع غيره من بطن واحد ، في الانسان كما في الحيوان ، سواء اكانا اثنين او اكثر ، والجمع تواءم وتءام .
 فان كان احدهما ذكرا والاخر انثي ، قيل : هذا توام تلك ، وتلك توامة هذا ، فهما معا توامان .
 والشاهد علي التذكير قول عنترة :
 ( بطل كان ثيابه في سرحه  يحذي نعال السبت ليس بتوام )
 وشاهد التانيث قول الاخطل بن ربيعة :
 ( وليلة ذي نصب بتها  علي ظهر توامة ناحلة )
 اما شاهد الجمع علي تواءم ، فقول المرقش :
 ( يحلين ياقوتا وشذرا وصيعة  وجزعا ظفاريا ودرا تواءما )  وشاهد الجمع علي تءام ما انشده ابن سيدة من قول الشاعر :
 ( قالت لنا ودمعها تءام  علي الذين ارتحلوا السلام ) & باب الجيم &
 [  ] ج ر ر :
 ومن اوهامهم التي لا تغتفر ، استعمال حروف الجر الواحد مكان الاخر مما يشوه المعني ، فيقولون : خطب المراة من ذويها .
 والصواب ان يقال : خطب المراة الي ذويها .
 ويقولون : اجاب علي سءاله .
 والصواب ان يقال : اجاب عن سءاله .
 ويقولون : جلس علي الماءدة ، والصواب ان يقال : جلس الي الماءدة .
 ويقولون في الدعاء : رضي الله عليك ، والافصح ان يقال : رضي الله عنك .
 ومما يندرج في هذا الاطار قولهم : توضات ومن ثم صليت ( بضم الثاء ) ، ويعنون ، بعد ذلك ، فيقعون في الوهم ، لانهم ادخلوا حرف الجر علي حرف العطف ، الامر الذي لا تسمح به اللغة .
 والصواب ان يقال : توضات ومن ثم صليت ( بفتح الثاء ) ، لان الظرف ( ثم ) يسمح بدخول حرف الجر عليه ، ومنه قول الشاعر :
 ( نعاقرهم من دنان الخمور ، ومن ثم يسكرهم من شدا )
 ورب متساءل يقول : كيف لا تسمح اللغة بدخول الحرف علي الحرف ، في حين ادخل الشاعر حرف الجر علي ، علي الحرف المشبه بالفعل ان في قوله :
 ( فوالله لا انسي قتيلا رزءته  بجانب قوسي ما بقيت علي الارض ) 
 ( علي انها تعفو الكلوم ، وانما  نوكل بالادني ان جل ما يمضي )
 لهذا المتساءل نقول : ان حرف الجر علي هو في هذا الشاهد حرف جر شبيه بالزاءد ، وبالتالي فهو غير متعلق بشء ، وقد اتي به الشاعر بقصد الاستدراك اي بمعني لكن ، ومثله في الشعر كثير ، ومنه قول الشاعر :
 ( بكل تداوينا فلم يشف ما بنا  علي ان قرب الدار خير من البعد )
 ( علي ان قرب الدار ليس بنافع  اذا كان من تهواه ليس بذي ود )
 ونظيره السماح بادخال حرف الجر من علي حرف الجر علي بحيث يصير الاخير اسما للاستعلاء بمعني فوق ، كان تقول : خطب الخطيب من علي المنبر ، اي من فوقه ، ومنه قول الشاعر :
 ( غدت من عليه بعدما تم ظمءها  )
 [  ] ج ن ز :
 ومن اوهامهم ايضا انهم لا يفرقون بين الجنازة ( بالفتح ) والجنازة ( بالخفض ) ، وقد تباينت اراء اللغويين حولهما ، فقال بعضهم : كلاهما بمعني ، وتعنيان الميت .
 وقال بعضهم الاخر : الجنازة ( بالخفض ) تعني الميت علي سريره ، فان لم يكن عليه فهو النعش .
 وقال اخرون : الجنازة ( بالخفض ) هو السرير الذي يحمل عليه الميت .
 والصواب ان الجنازة ( بالخفض ) هي الجثة ، وتقول العرب : ضرب الرجل حتي ترك جنازة ، اي جثة هامدة ، ومنه قولم الكميت يذكر النبي صلي الله عليه وسلم .
 ( كان ميتا جنازة خير ميت  غيبته حفاءر الاقوام )
 واستعار بعض مجان العرب الجنازة لزق الخمر الفارغ ، فقال عمرو بن قعاس :
 ( وكنت اذا اري زقا مريضا  يناح علي جنازته ، بكيت )
 واما الجنازة ( بالفتح ) فتطلق علي وجود الميت داخل سريره ، فهما معا جنازة ، فان  انفصلا ، فواحدهما جنازة ( بالخفض ) والاخر نعش وهو الالة الحدباء التي كني عنها كعب بن زهير بقوله :
 ( كل ابن انثي وان طالت سلامته  يوما علي الة حدباء محمول )
 وجميع ما تقدم ماخوذ من الفعل جنز الشء يجنزه جنزا ) اي ستره .
 ومما يذكر ان النوار لما احتضرت اوصت ان يصلي عليها الحسن رضي الله عنه ، فقيل له ذلك ، فقال : اذا جنزتموها فاذنوني ، والمعني : اذا كفنتموها بعد الغسل ووضعتموها في النعش بحيث تصير جنازة فارسلوا في طلبي .
 [  ] ج ه ز :
 ويقولون لما يحمله المسافر ، ولما تحمله العروس معها الي بيتها من متاع مما تحتاج اليه : جهاز ( بخفض الجيم بدل فتحها ) فيوهمون لان الجهاز ( بالخفض ) هو الالة كالهاتف والمذياع والمرياء ، بينما الصواب ان يقال جهاز العروس ( بالفتح ) .
 ويقول الليث : سمعت اهل البصرة يخطءون الجهاز بالكسر .
 وقال الازهري : القراء كلهم علي فتح الجيم في قوله تعالي : @QB@ فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه @QE@ وبالكسر لغة رديءة .
 ومنه قول الشاعر :
 ( تجهزي بجهاز تبلغين به  يا نفس قبل الردي ، لم تخلقي عبثا )
 ومما يندرج في هذا الباب من استبدالهم الفتحة بالكسرة ، قولهم للعرق الذي يخرج من الورك فيستبطن الفخذ ثم يمر بالعرقوب حتي يبلغ الحافر او القدم ، عرق النسا ( بخفض النون ) ، وهو وهم ظاهر لان النسا والنساء تعني النسوة ، وهو جمع امراة ، والصواب ان يقال عرف النسا ( بفتح النون ) ، ومنه قول لبيد : 
 ( من نسا الناشط اذ ثورته  او رءيس الاخدريات الاول )
 ونظيره قول فروة :
 ( لما رايت ملوك كندة اعرضت  كالرجل ، خان الرجل عرق نساءها ) & باب الحاء &
 [  ] ح ر ج :
 ومن قبيح اوهامهم تسميتهم الاشجار الكثيفة الملتفة الضيقة المسالك ، الحرش ( بالشين ) ، والصواب ان يقال الحرج ( بالجيم ) ، والجمع احراج ، وحراج وحرجات ومنه قول ابن ميادة :
 ( الا طرقتنا ام اوس ودونها  حراج من الظلماء يعشي غرابها )
 وقول الشاعر :
 ( ايا حرجات الحي يوم تحملوا  بذي سلم ، لا جادكن ربيع )
 والحرج والحرجة والحراج ، جميعه ماخوذ من الفعل ، حرج صدره يحرج حرجا ، اي ضاق ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا @QE@ .
 اما الفعل حرش الكلاب ( بالشين ) ، يحرشها حرشا وتحريشا ، فهو تهييج بعضها علي بعض لحملها علي القتال .
 وفي الحديث انه نهي عن التحريش بين البهاءم ، ومنه قول العجاج : 
 ( وكان اصوات كلاب تحترش  هاجت بولوال ولجت في حرش )
 ومثيله في الوهم تسميتهم المكان الذي يدور فيه الرقص والغناء والتمثيل : مسرحا ، والصواب ان يقال له : المرسح ، والجمع مراسح ، لان المسرح هو المكان الذي تقصده السارحة ، اي الماشية ، بالغداة للرعي ومنه ما جاء في رسالة سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اكيدر دومة الجندل : لا تعدل سارحتكم ولا تعد فاردتكم .
 اي لا تصرف ماشيتكم عن مرعي .
 اما المرسح ، فهو المكان المستوي ، ولذا سمي المرسح مرسحا ، وهو ماخوذ من الرسح ، اي خفة لحم الاليتين ولصوقهما ، والرسحاء من النساء ، هي الزلاء الضامرة العجيزة بحيث تصير مستوية مع استقامة الظهر .
 وفي الحديث : لا تسترضعوا اولادكم الرسح ولا العمش فان اللبن يورث الرسح . & باب الخاء &
 [  ] خ ط ب :
 ومن اوهامهم انهم لا يفرقون بين الخطبة ( بضم الخاء ) والخطبة ( بخفضها ) ، فالاولي من قولك : خطب الرجل علي المنبر يخطب خطبة ، والجمع خطب ، وهو اسم كلام الخطباء .
 والثانية من قولك : خطب الرجل المراة الي ذويها ، يخطبها خطبة وخطيبي ، اي رغب في الاقتران بها ، والجمع خطاب .
 ومنه قول عدي بن زيد يذكر خطبة الزباء بجذيمة الابرش التي اجابته ثم خاست بالعهد فقتلته .
 ( لخطيبي التي غدرت وخانت  وهن ذوات غاءلة لحينا )
 ومن اوهامهم في هذا الباب انهم يطلقون علي الواحدة من عظام عمود الظهر ،  وكذلك علي المقطع من صفحة الكتاب لفظة فقرة ( بفتح القاف ) فيوهمون ، لان الفقرة جمع فقير نحو : بررة ، وعجزة ، وعبدة ، والصواب ان يقال فقرة ( بتسكين القاف ) او فقرة ( بخفض الفاء وتسكين القاف ) والجمع فقر وفقار ، ومنه قولهم : لا فتي الا علي ، لا سيف الا ذو الفقار . & باب السين &
 [  ] س و ف :
 ومن اقبح اوهام جمهرة من كتاب العصر قولهم : سوف لن افعل ذلك ، وسوف لا افعل ذلك ، فيفصلون بين سوف والفعل ب لا ولن وسواهما ، وهذا مالا تجيزه اللغة .
 ذلك ان السين وسوف حرفان يختصان بالمضارع ويمحضانه للاستقبال ، ولا يجوز ان يفصل بينهما وبين الفعل فاصل .
 فاذا اردت الحال قلت : انا اسافر .
 واذا اردت الاستقبال قلت : انا ساسافر ، او سوف اسافر .
 واذا اردت النفي قلت : لن اسافر غدا .
 ورب معترض علي هذه القاعدة بقوله تعالي : @QB@ ولسوف يعطيك ربك فترضي @QE@ .
 ونجيب هذا المعترض بالقول : ان لام التوكيد دخلت علي الفعل لا علي الحرف ، لان العرب اشتقت من سوف فعلا فقالت : سوفت الرجل تسويفا ، اي ماطلته وصبرته .
 ومنه ما ورد في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المسوفة من النساء ، وهي التي لا تجيب زوجها اذا دعاها الي فراشه .
 ونظيره ما انشده سيبويه لابن مقبل :
 ( لو سوفتنا بسوف من تجنبها  سوف العيوف ، لراح الركب قد قنعوا )
 [  ] س ي ح : 
 ومن اوهامهم انهم يجمعون ساءحا علي سواح ، وهم الضاربون في الارض للتفرج والنزهة .
 وهذا وهم ظاهر ، والصواب ان يقال : سياح ، لانه مشتق من الفعل : ساح الماء يسيح سياحة ، اذا جري علي وجه الارض .
 ومنه قول الفرزدق :
 ( وكم للمسلمين اسحت فيهم  باذن الله من نهر ونهر )
 ونظيره في الاشتقاق قولهم : هذا مكتب لتعليم السواقة ، يعنون قيادة السيارات ، فيخطءون .
 والصواب ان يقال : مكتب لتعليم السياقة ، لانها من الفعل : ساق السيارة يسوقها سياقة ، نحو : قاد يقود قيادة ، وحاك يحوك حياكة ، وصاغ يصوغ صياغة .
 وفي المثل قولهم : اليك يساق الحديث ، وقولهم : هو يسوق الحديث احسن سياق . & باب الشين &
 [  ] ش ر ب :
 ويقولون لشعر السبلة شارب ، فيوهمون .
 والصحيح ان يقال : شاربان وفي ذلك يقول سيبويه : وبعضهم يسمي السبلة كلها شاربا واحدا ، وليس بصواب ، وهو من الواحد الذي فرق فجعل كل واحد منه شاربا ، والجمع شوارب .
 ونظيره قولهم : انتعل خفه ونعله وسبته ، فيفردونها ، والصواب ان تثني جميعا فيقال : انتعل خفيه ونعليه وسبتيه ، كما قال سيدنا محمد ، صلي الله عليه وسلم ، عندما شاهد رجلا بين القبور في سبتيه : يا صاحب السبتين اخلع سبتيك .
 ونظيره ما جاء في تثنية الخف قولهم في المثل : عاد بخفي حنين .
 ومنه  قول الشاعر :
 ( يا ليت لي نعلان من جلد الضبع  وشركا من استها لا ينقطع )
 ومما يستطاب ذكره في هذا المقام ، ان اعرابيا دخل علي معن بن زاءدة ، وكان يومءذ اميرا علي العراق ، وهو ينوي ان يختبر حلمه ، فانشده يذكره بايام فقره وقلة ماله قبل ان يصير اميرا :
 ( اتذكر اذ لحافك جلد شاة  واذ نعلاك من جلد البعير )
 فلم يغضب الامير من الاعرابي كما توقع جلساءه ، واجاب الشاعر بقوله : بلي ، اذكر ذلك ولا انساه .
 فتابع الاعرابي قوله :
 ( فسبحان الذي اعطاك ملكا  وعلمك الجلوس علي السرير )
 فقال معن : يا اخا العرب ، وشانك في الامير فقال الاعرابي :
 ( سارحل عن بلاد انت فيها  ولو جار الزمان علي الفقير )
 فقال معن : يا اخا العرب : ان جاورتنا فمرحبا بك ، وان رحلت فمصحوب بالسلامة ، فقال الاعرابي :
 ( فجد لي يا ابن ناقصة بشء  فاني قد عزمت علي المسير )
 فقال معن : اعطوه الف دينار يستعين بها علي سفره ، فاخذها الاعرابي وقال :
 ( قليل ما اتيت به واني  لاطمع منك بالمال الكثير ) 
 فقال معن : اعطوه الفا اخري ، فاخذها الاعرابي وقال :
 ( سالت الله ان يبقيك ذخرا  فما لك في البرية نظير )
 فقال معن : اعطوه الفا اخر .
 فقال الاعرابي : ايها الامير : ما جءتك الا مختبرا حلمك لما بلغني عنه ، فقد جمع الله فيك من الحلم ما لو قسم علي اهل الارض لكفاهم .
 [  ] ش ق ق :
 ومن اوهامهم انهم لا يفرقون بين الشق ( بفتح الشين ) ، ويعني الصدع ، والشق ( بخفض الشين ) ، ويعني المشقة والعنت ، فيضعون هذا مكان ذاك ويقعون في الوهم ، لان الاول ماخوذ من : شق الجدار يشقه شقا ، اي صدعه وجعل فيه شقوقا .
 ومنه قولهم : شق الخوارج عصا المسلمين ، اي فرقوا جمعهم وكلمتهم ، وصدعوا تلاحمهم ووحدتهم .
 اما الثاني ( بخفض الشين ) فماخوذ من شق عليه الامر يشق شقا ومشقة ، اي ثقل وصعب ومنه قوله تعالي : @QB@ لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس @QE@ اي بالتعب والجهد ، ونظيره قول الشاعر :
 ( والخيل قد تجشم اربابها  الشق ، وقد تعتسف الراوية )
 ومثله من الفعل قول شوقي :
 ( لحاها الله انباء توالت  علي سمع الولي بما يشق ) 
 [  ] ش و ر :
 ومن اوهام بعض الخواص قولهم : خرجنا في مشوار الي منتزه ، وهم يعنون : في نزهة الي منزه ، فيخطءون مرتين .
 الاولي : تسميتهم النزهة بالمشوار ، لان المشوار هو اسم الة علي وزن مفعال ، نحو : مفتاح ومنشار ، وهو مشتق من الفعل : شار العسل واشتاره ، اي اجتناه من خلاياه .
 والمشوار هو الالة التي يشتار بها العسل ، والشور هو العسل نفسه ، ومنه قول ساعدة بن جءبة :
 ( فلما دنا الافراد حط بشوره  الي فضلات مستحير جمومها )
 والمشوار ايضا الهيءة والصورة .
 يقال : فلان حسن المشوار ، اي الهيءة ، والانثي شيرة .
 والثانية من اوهامهم في هذه العبارة قولهم لمكان النزهة منتزها ، وهو وهم واضح ، لان اسم المكان يءخذ من الفعل الثلاثي ( نزه ) علي وزن مفعل ، اي منزه ، ومنه قول ابي بكر بن زهر الاندلسي :
 ( عيش يطيب  ومنزه كالعروس عندما تجلي )
 اما اذا كان الفعل مزيدا ، فان الزيادة فيه تضاف الي الموزون ، فنقول في تعثر : متعثر ، وفي تدرج : متدرج ، وفي تنزه : متنزه ، ولا نقول : منتزه .  & باب الصاد &
 [  ] ص ل ح :
 ويقولون : صلح المعلم موضوع الانشاء وعمل الحساب ، ويريدون : صحح ، وهذا وهم ظاهر وان تقارب المعنيان ، لان التصليح يكون لما فسد او تعطل من الالة والشء ، فتقول : اصلحت السيارة واعطالها وكذلك صلحتها .
 بينما التصحيح يكون لتصويب ما فسد مساره ، كتصحيح الخطا في الكتابة والقراءة ، وتصحيح المسار والنهج والفكرة .
 واما الاصلاح فيكون في القضايا المعنوية المتعلقة بالنفس والانسان ومنه قوله تعالي : @QB@ وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما @QE@ والاصلاح خلاف الفساد ، ومنه قوله تعالي : @QB@ الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون @QE@ ، ومنه : اصلاح ذات البين .
 ومما يندرج في هذا الاطار قولهم : ضعف المرض جسده ، يريدون اضعفه ، فيقلبون المعني الي ضده ، لان الفعل ضعف يضعف تضعيفا ، وكذلك ضاعف يضاعف مضاعفة ، وواحدها الضعف ( بخفض الضاد ) والجمع اضعاف كلها تعني الزيادة والكثرة ، ومنه قوله تعالي : @QB@ فيضاعفه له اضعافا كثيرة @QE@ .
 بينما اضعف يضعف اضعافا وضعفا وضعفا ، وضعفا والواحد ضعيف ، والجمع ضعاف وضعفاء وهي جميعا تعني القلة والنقصان في القوة الجسدية والعقلية ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ثم جعل من بعد قوة ضعفا @QE@ .
 ونظيره قول الشاعر :
 ( ولا اشارك في راي اخا ضعف  ولا الين لمن لا يبتغي ليني )
 واخا ضعف تعني : الضعف في الراي والعقل .
 واما قول الشاعر :
 ( ومن يلق خيرا يغمز الدهر عظمه  علي ضعف من حاله وفتور )  فيعني الضعف في الجسم .
 [  ] ص م م :
 ويقولون للفتحة التي تصل بين الاذين والبطين داخل القلب ، والتي تنظم عملية مرور الدم في الاوردة والشرايين بانسدادها تلقاءيا منعا لعودة الدم في الاتجاه المعاكس ، صمام القلب ( بفتح الصاد وتضعيف الميم ) فيخطءون ، والصواب ان يقال صمام ( بخفض الصاد ومنع التضعيف ) لان هذا اللفظ هو من الفعل الثلاثي : صم راس القارورة ، يصمه صما ، اي سده وجعل له صماما ، اي سدادا .
 والصمام هو ما ادخل في فم القارورة .
 اما الصمام فهو صيغة المبالغة للرجل الكثير التصميم ، وهو من الفعل الرباعي : صمم علي الامر ، اي ذهب منه علي رايه ومضي ، ونظيره في صفة المبالغة ، علام وقتال وجرار ، ومنه قول حميد :
 ( وحصحص في صم الحصي ثفناته  وناء بسلمي نواة ثم صمما )
 وقد اكثر المحدثون من استخدام هذا اللفظ لكل فتحة تمنع الانفجار كتلك التي تزود بها طناجر الضغط ، والتي تسمح بمرور بخار الماء من خلالها اثناء الغليان منعا للانفجار .
 ومن المجاز استخدام هذا اللفظ كمانع لوقوع الحرب ، ومنه قول الشاعر :
 ( يقولون لي : غامرت في كل محنة  وانت علي العلات اقسي واقدر )
 ( فان كان صمام الامان رجوته  وان كان تضليلا تعود فتنظر )
 وياتي هذا اللفظ بالسين ( سمام وسم وسم ) بدل الصاد .
 وسمام كل شء وسمه وسمه ، هو خرقه وثقبه ، ومنه سم الخياط في قوله تعالي : @QB@ حتي يلج الجمل في سم الخياط @QE@ اي فتحة الابرة .
 وسمة المراة : ثقبة فرجها .
 وفي حديث الوطء : فاتوا حرثكم اني شءتم سماما واحدا .
 اي من مكان واحد ، وهو الفرج .
 وروي صماما واحدا ، وكلاهما بمعني .
 ومنها مسام الجلد : اي ثقبه التي يبرز منها العرق .  & باب الطاء &
 [  ] ط ب ع :
 ومن اوهام بعض المتحذلقين انهم يفرقون بين الطابع ( بفتح الباء ) والطابع ( بخفضها ) ، فيوهمون بان الاول هو الطبع والسجية وما فطر عليه الانسان من الخلال ، بينما الثاني هو ما يلصق علي الرسالة .
 والصواب ان كليهما بمعني ، والجمع طباع وطباءع وطوابع ، ومنه قول الشاعر :
 ( له طابع يجري عليه وانما  تفاضل ما بين الرجال الطباءع )
 والطابع والطابع ايضا يعنيان الخاتم ، وهو ميسم الفراءض .
 وكل ما طبع او ختم به .
 ومنه ما جاء في حديث الدعاء : اختمه بامين فان امين مثل الطابع علي الصحيفة .
 ومن اوهامهم في هذا الباب ايضا ، انهم يفرقون بين الخاتم ( بفتح التاء ) والخاتم ( بخفضها ) فيوهمون بان الاول هو ما نختم به الرسالة علي الطينة ، والثاني ما يلبس في الاصبع .
 والصواب ان كليهما بمعني .
 ويقال ما يلبس في الاصبع ايضا الختم والخيتام والخاتام ، كانه اول وهلة ختم به فدخل لذلك باب الطابع .
 ثم كثر استعماله لذلك وان كان اعد الخاتم لغير الطبع ، والجمع خواتم وخواتيم .
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم ، نهي عن لبس الخاتم الا لذي سلطان ، اي اذا لبسه لغير حاجة وكان للزينة المحضة فكره له ذلك ورخصها للسلطان لحاجته اليها في ختم الكتب والرساءل ، وقيل : لقد جاءه رجل وعليه خاتم حديد ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ما لي اري عليك حلية اهل النار لان الخاتم كان من زي الكفار .
 ومنه ما قاله الشاعر في الخيتام : 
 ( يا هند ذات الجورب المنشق  اخذت خيتامي بغير حق )
 ونظيره في الخاتام قول شاعر بني عقيل :
 ( لءن كان ما حدثته اليوم صادقا  اصم في نهار القيظ للشمس باديا )
 ( واركب حمارا بين سرج وفروة  واعر من الخاتام صغري شماليا ) & باب العين &
 [  ] ع ق ر :
 ومن اوهامهم انهم يطلقون علي البيت او البستان او الارض وما شابهها من الاملاك لفظة عقار ( بخفض العين ) فيوهمون ، لان العقار هو جمع عقري ، وهو صفة الانثي اللازمة لمكانها ، تقول : ناقة عقري ، ونوق عقار ، نحو عطشي وعطاش ، اي الملازمات لمكانهن المحجوبات عن الرعي ، والاصل من العقر ، اي المنع والحبس والملازمة للشء ، وهو من الفعل عاقر الشء معاقرة وعقارا ، اي لزمه ، وبه سميت الخمر عقارا ( بضم العين ) لانها تعاقر العقل والدن ، اي تلازمهما ، ومنه قول ابي نواس :
 ( منع الصوم العقارا  وذري اللهو فغارا )
 ( اسقني حتي تراني  احسب الديك حمارا )
 والصواب ان يقال للبيت والارض عقار ( بفتح العين ) ، ومنه ما جاء في الحديث : من باع دارا او عقارا ، اي الضيعة والبيت ، والنخل .
 ومنه قول طفيل :
 ( عقار تظل الطير تخطف زهوه  وعالين اعلاقا علي كل مفام )
 ومن العقار والعقر بمعني الدار الكبيرة او القصر قول لبيد بن ربيعة : 
 ( كعقر الهاجري اذا ابتناه  باشباه خذين علي مثال )
 [  ] ع ق ص :
 ويقولون : عقصته النحلة ، فيوهمون ، والصواب ان يقال : لسعته النحلة ، لان العقص هو لغة الالتواء والعطف .
 والعقصاء من المعزي ، هي التي التوي قرناها علي اذنيها ، والتيس اعقص .
 والعقصة والعقيصة : الضفيرة والخصلة من الشعر الملتوية ، والجمع عقص وعقاص وعقاءص ، ومنه قول امرء القيس يصف محبوبته :
 ( غداءره مستشزرات الي العلي  تضل العقاص في مثني ومرسل )
 حيث وصفها بكثافة الشعر والتفافه .
 والعقص : ان تاخذ المراة كل خصلة من شعرها فتلويها ثم تعقدها حتي يصير فيها التواء ثم ترسلها ، وربما اتخذت عقيصة من شعر غيرها .
 وعقصت المراة شعرها تعقصه عقصا : شدته في قفاها .
 والعقص في لغة الشعر يقع في زحاف الوافر ، وهو اسكان الخامس من مفاعلتن ، فيصير مفاعلتن ، ثم تحذف النون منه مع الخرم فيصير الجزء مفعول كقول الشاعر : 
 ( لولا ملك رءوف رحيم  تداركني برحمته هلكت )
 والعقص من الرجال : الالوي ، الصعب الاخلاق ، ومنه حديث ابن عباس : ليس مثل الحصر العقص ، يعني ابن الزبير ، تشبيها لاخلاقه بالقرن الملتوي .
 [  ] ع م د :
 ومن اوهامهم المشينة انهم يزيدون حرفا او ينقصون حرفا من الكلمة كما يفعل العوام .
 فمن امثلة الزيادة تسميتهم للخشبة القاءمة وسط الخباء ، وكذلك للعصا ولدعامة المنزل واشباهها مما يعتمد عليه عامودا ، وهذا وهم ، والصواب ان يقال : عمود وعماد ، والجمع اعمدة وعمد ، ومنه قول الشاعر يكني عن الخباء :
 ( وما اهل العمود لنا باهل  ولا النعم السام لنا بمال )
 وقال ابو كبير الهذلي بمعني العصا :
 ( يهدي العمود له الطريق اذا هم  ظعنوا ، ويعمد للطريق الاسهل )
 واسم الجمع عمد ، ومنه قوله تعالي : @QB@ الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش @QE@ .
 والخباء المعمد : المقام علي اعمدة ، ومنه قول طرفة بن العبد :
 ( وتقصير يوم الدجن ، والدجن معجب  ببهكنة تحت الخباء المعمد )
 ومن امثلة انقاص حرف انهم يجمعون خضرة وخضراء علي خضروات ، ويعنون البقول الخضراء ، فيوهمون .
 والصواب ان يقال : خضراوات ، لان العرب تقول لهذه البقول خضراء ، وهي لا تريد لونها وانما اسمها ، لذا صار هذا اللفظ اسما لها وليس صفة ، ولو انه كان صفة لكان جمعه علي خضر باسكان الضاد نحو ازرق واصفر  واحمر ، فانها تجمع علي زرق وصفر وحمر ، ومنه قول الشاعر :
 ( ايقتلني والمشرفي مضاجعي  ومسنونة زرق كانياب اغوال )
 وكل مهموز الاخر نحو صحراء وبطحاء وخضراء تقلب همزته في الجمع واوا ، فيقال : صحراوات وبطحاوات وخضراوات ، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم : ليس في الخضراوات صدقة يعني به الفاكهة الرطبة والبقول . & باب الغين &
 [  ] غ ر ق :
 ويقولون : اغرق الرجل في الضحك واستغرق ، اذا اشتد ضحكه ولج فيه .
 والافصح ان يقال : استغرب في الضحك ، اذا بلغ الحد والمنتهي .
 ففي الحديث : ضحك حتي استغرب ، اي بالغ فيه .
 وفي حديث الحسن رضي الله عنه : اذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة ، اعاد الصلاة .
 قال : وهو مذهب ابي حنيفة ، ويزيد عليه اعادة الوضوء وفي حديث ابن هبيرة : اعوذ بك من كل شيطان مستغرب : اي المتناهي في الخبث .
 ونظيره قول الشاعر :
 ( فما يغربون الضحك الا تبسما  ولا ينسبون القول الا تخافيا ) 
 [  ] غ ي ر :
 ويقولون : قبضت الفا لا غير ، فيوهمون .
 والصواب ان يقال : قبضت الفا ليس غير ، لان الاصل : ليس المقبوض غير ذلك ، فاضمر اسم ليس ، وحذف ما اضيف اليه غير ، وينيت غير علي الضم تشبيها لها بقبل وبعد لابهامها .
 ويري ابن هشام في شرح شذور الذهب انه من المحتمل ان يكون التقدير : ليس غير ذلك مقبوضا ، ثم حذف خبر ليس وما اضيفت اليه غير ، وتكون الضمة علي هذا ضمة اعراب ، ولكنه رجح الوجه الاول .
 والعلة في ذلك انه لا يجوز حذف ما اضيفت اليه غير الا بعد ليس فقط .
 واما ما يردد علي لسان بعض الخواص من قولهم : لا غير ، فلا تتكلم به العرب . & باب الفاء &
 [  ] ف ج ج :
 ومن اوهامهم انهم ينعتون ما لم ينضج من الفاكهة بقولهم : فاكهة فجة ( بفتح الفاء ) فيخطءون .
 والصواب ان يقال : فاكهة فجة ( بخفض الفاء ) ، لان الفج من كل شء هو ما لم ينضج ، ومنه ما قاله رجل من العرب : الثمار كلها فجة في الربيع حين تنعقد حتي ينضجها حر القيظ .
 واما الفج ( بفتح الفاء ) فهو الطريق الواسع بين جبلين ، ومنه قوله تعالي : @QB@ من كل فج عميق @QE@ والجمع فجاج ، والاسم الفجج ، وهو تباعد الركبتين .
 وفج الرجل رجليه ،  وفاج : باعد ما بينهما .
 والرجل الافج : الشديد التباعد بين فخذيه ، وهو عيب في الانسان ، كالاعرج والاعور والاصك والاحدل ، ومنه قول الشاعر :
 ( الله اعطانيك غير احد لا  ولا اصك او افج فنجلا ) & باب القاف &
 [  ] ومن اقبح اوهامهم انهم يبدلون حركة حرف المضارعة في المضاعف فيغيرون المعني ويقلبون المبني ، فلا يفرقون بين يقل ( بضم الياء ) ويقل ( بفتح الياء ) ، فالاول من الفعل قل الشء يقله قلا ، اي حمله ورفعه والثاني من قل الشء يقل قلا ، فهو قليل ، وهو خلاف كثر ، ومنه حديث ابن مسعود : الربا وان كثر فهو الي قل .
 ونظيره قول خالد بن علقمة الدارمي :
 ( قد يقصر القل الفتي دون همه  وقد كان لولا القل طلاع انجد )
 ونظيره في استبدال حركات المضارع الفعل يمد والفعل يمد .
 فالاول من الامتداد والاستطالة ، كقوله تعالي : @QB@ ويمدهم في طغيانهم يعمهون @QE@ ، والثاني من الامداد والمساعدة كقوله تعالي : @QB@ الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة @QE@ . 
 ومثله الفعلان يعد ويعد .
 فالاول من عد الشء ، والنقود يعد عدا ، بمعني احصي وحسب ، ومنه قول ابي ذءيب :
 ( رددنا الي مولي بنيها فاصبحت  يعد بها وسط النساء الارامل )
 والثاني من اعد الزاد يعد اعدادا وعدة .
 ومنه قولهم : يعد للامر عدته ، اي يستعد ويتهيا له .
 ومنه قوله تعالي : @QB@ واعدوا لهم ما استطعتم من قوة @QE@ .
 [  ] ق ن ن :
 ويقولون لمحبس الدجاج وقفص الدواجن والطير : القن ، فيوهمون ، والصواب ان يقال له : الخم ، لان القن هو العبد الذي ولد من اب مملوك ، والجمع قنان واقنة ، ومنه قول جرير :
 ( ان سليطا في الخسار انه  ابناء قوم خلقوا اقنه )
 ومنه ايضا انهم يطلقون علي الحبل الذي يشد به السروال والمنطق .
 اسم الدكة ، والصواب ان يقال له التكة .
 ويقولون لموجودات المنزل ومتاعه : عفش والصواب ان يقال لها : شوار او اثاث .
 ويقولون للبلعوم : الحنجرة ( بضم الحاء والجيم ) ، والصواب الحنجرة ( بفتحهما ) ، والجمع حناجر ، ومنه قوله تعالي : @QB@ وبلغت القلوب الحناجر @QE@ .
 ومن اوهامهم انهم يسمون رجيع البقر الفلط .
 والصواب ان يقال له الثلط ( بالثاء المعجمة وتسكين اللام ) ، لان الفلط والفلاط تعنيان الامر المفاجء ، ومنه قول المنخل الهذلي :
 ( به احمي المضاف اذا دعاني  ونفسي ، ساعة الفزع الفلاط )  اي ساعة الفزع المفاجء . & باب الميم &
 [  ] م ن ذ :
 ويقولون في جواب من يسالهم عن صديق : ما رايته منذ وقت طويل ، فيهمون ، لان مجرور هذا الحرف ، وكذلك مذ ، لا يكون الا اسم زمان ، ولا يكون ذلك الزمان الا معينا لا مبهما ، في الماضي او الحاضر وليس في المستقبل .
 والصواب ان تقول : ما رايته منذ يوم الجمعة ، ومذ يوم الجمعة ولا تقل : مذ غد ولا منذ وقت ، لان الاول يقع في المستقبل ، والاخر مبهم .
 ومذ اصلها منذ ، فخففت .
 ومنذ اصلها من الجارة و اذ الظرفية ، فجعلتا كلمة واحدة ، ولذا كسرت ميمها في بعض اللغات باعتبار الاصل فقالوا : منذ .
 واما مذ فقد حركوا اخرها بالضم عند دخولها علي معرفة ولم يحركوها بالكسر كعادتهم منعا من التقاء الساكنين لان الذال مضموم في منذ .
 وللنحاة في هذين الحرفين اراء .
 فمنهم من يري ان الخفض واجب بعد مذ لما مضي وما لم يمض وبعضهم يرفع بمنذ ما مضي وما لم يمض .
 والصواب ان يخفض بمذ ما لم يمض ويرفع ما مضي ، ويخفض بمنذ ما لم يمض ما مضي .
 ومعني هذين الحرفين ابتداء الغاية مثل من ان كان الزمان ماضيا ، كقول زهير :
 ( لمن الديار بقنة الحجر  اقوين مذ حجج ومذ دهر )
 اي : من حجج ومن دهر .
 ونظيره قول امرء القيس :
 ( قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان  وربع عفت اثاره منذ ازمان )
 وان كان الزمان حاضرا فمعناهما الظرفية ، كقولك : ما رايته منذ يومنا .
 اما اذا كان الزمان معدودا فهما بمعني ( من والي ) نحو : ما رايته مذ يومين ، اي من يومين والي الان . 
 وقد يدخلان علي اسم مرفوع او جملة ، فيكونان حينءذ اسمين كقولك : ما رايته مذ يومان ، او منذ يوم الجمعة ، والشاهد علي الجملة الفعلية قول الشاعر :
 ( ما زال مذ عقدت يداه ازاره  فسما فادرك خمسة الاشبار )
 والشاهد علي الجملة الفعلية قول الاعشي :
 ( ما زلت ابغي الخير مذ انا يافع  وليدا وكهلا حين شبت وامردا )
 ورب متساءل عما اورده الزجاجي في بناء ما بعد مذ علي الفتح خلافا لراي النحاة في قول الشاعر :
 ( لقد رايت عجبا مذ امسا  عجاءزا مثل السعالي خمسا )
 ( ياكلن ما في رحلهن همسا  لا ترك الله لهن ضرسا )
 ونجيب هذا المتساءل بان لفظة امس في هذا الشاهد هي اسم مجرور بمنذ وعلامة جره الفتحة عوضا عن الكسرة لانه ممنوع من الصرف لعلمية والعدل ، وهي لغة بني تميم ، وان الزجاجي وهم في ايراد الشاهد تاكيدا لزعمه ان من العرب من يبني امس علي الفتح .
 [  ] م و ت :
 ويقولون لمن قضي نحبه ميت ( بتسكين الياء ) ، ولمن لا يزال حيا ميت ( بتضعيف الياء ) ، فيوهمون في ذلك لان اللفظين يحملان نفس المعني ، ومنه ما جاء في  التنزيل العزيز قوله تعالي : @QB@ انك ميت وانهم ميتون @QE@ .
 وقد جمع الشاعر بين اللغتين فقال :
 ( ليس من مات واستراح بميت  انما الميت ميت الاحياء )
 ( انما الميت من يعيش شقيا  كاسفا باله قليل الرجاء )
 ( فاناس يمصصون ثمادا  واناس حلوقهم في الماء )
 فقد جعل الميت بالتضعيف كالميت بالتخفيف .
 ويقول الزجاج : الميت هو الميت ، الا انه يخفف ، والمعني واحد ، ويستوي فيه المذكر والمءنث ، ومنه قوله تعالي : @QB@ لنحيي به بلدة ميتا @QE@ ولم يقل ميتة مع ان البلدة مءنثة .
 وقال بعضهم : ان اصل اللفظ ميوت ، علي وزن فيعل ، ثم ادغموا الواو في الياء .
 وقال اخرون : اصل اللفظ مويت نحو سيد وسويد حيث ادغمت الياء في الواو .
 اما الحالة من هذا الفعل فهي الميتة نحو : الجلسة والقعدة ، ومنه ما جاء في حديث الفتن : فقد مات ميتة الجاهلية .
 اي كما يموت اهل الجاهلية من الضلالة ، والجمع : ميت .
 والعرب تستعمل هذا الفعل كناية عن النوم والجهالة والخوف والفقر وسكون المتحركات .
 ومنه بمعني النوم ما جاء في حديث دعاء الانتباه : الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور .
 ومنه بمعني الجهالة قوله تعالي : @QB@ او من كان ميتا فاحييناه @QE@ وقوله : @QB@ فانك لا تسمع الموتي @QE@ ومنه بمعني الخوف قوله عز وجل @QB@ وياتيه الموت من كل مكان @QE@ .
 ومنه بمعني الفقر حديث موسي ، علي نبينا وعليه  صلي الله عليه وسلم قيل له : ان هامان قد مات .
 فلقيه موسي ، فسال ربه ، فقال له : اما تعلم ان من افقرته فقد امته .
 ومنه بمعني سكون المتحركات قول الشاعر :
 ( اني لارجوا ان تموت الريح  فاسكن اليوم واستريح )
 ورب متساءل عن معني قول عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه : اللبن لا يموت .
 اراد ان الصبي اذا رضع امراة ميتة ، حرم عليه من ولدها وقرابتها ما يحرم عليه منهم كما لو كانت حية وقد رضعها .
 وقيل : معناه اذا فصل اللبن من الثدي واسقيه الصبي ، فانه يحرم به ما يحرم بالرضاع ولا يبطل عمله بمفارقة الثدي ، فان كل ما انفصل من الحي ميت الا اللبن والشعر والصوف لضرورة الاستعمال .
 ويقال : اماته الله وموته ، ومنه قول الشاعر :
 ( فعروة مات موتا مستريحا  وها انا ذا اموت كل يوم )
 وقد تستعمل لفظة ميت مع تاء التانيث للدلالة علي المفرد المءنث فيقال : امراة ميتة وميتة .
 والعامة يقولون : امراة ميتاء ، علي وزن حمراء ، وهو وهم فاحش ، لان الميتاء تعني المحاذاة والطريق المسلوك ، ومنه حديث ابي ثعلبة الخشني انه استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اللقطة ، قال : ما وجدت في طريق ميتاء فعرفه سنة .
 ومنه قول الشاعر :
 ( اذا اضطم ميتاء الطريق عليهما  مضت قدما موج الجبال زهوق ) & باب النون &
 [  ] ن ز ف :
 ويقولون لخروج الدم الحاد من الجرح نزيفا ، فيوهمون .
 والصواب ان يقال نزفا لان النزيف صفة لمن اصيب بالنزف ، وهو علي وزن فعيل نحو : قتيل وجريح ونزيف ، والمعني : مقتول ومجروح ومنزوف ، وهو من الفعل نزف فلان دمه ينزفه نزفا ، فهو نزيف ومنزوف اذا استخرجه بحجامة او فصد .
 والاصل في ذلك كله : نزفت ماء البءر ، اي نزحت وذهب ماءها .
 وفي الحديث : زمزم لا تنزف ولا تذم ، اي لا يفني  ماءها علي كثرة الاستقاء ، وقوله تعالي : @QB@ لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون @QE@ اي لا ينقطع شرابهم .
 ونظيره قول العجاج :
 ( وصرح ابن معمر لمن ذمر  وانزف العبرة من لاقي العبر )
 ويقال للسكران ايضا النزيف والمنزوف ، ومنه قوله تعالي : @QB@ لا يصدعون عنها ولا ينزفون @QE@ اي يسكرون .
 ونظيره قول الابيرد في هجاء ال ابجر :
 ( لعمري لءن انزفتم او صحوتم  لبءس الندامي كنتم ال ابجر )
 ( شربتم ومدرتم وكان ابوكم  كذاكم اذا ما يشرب الكاس مدرا )
 ويقال للرجل اذا عطش حتي يبست عروقه وجف لسانه نزيف ومنزوف ، ومنه قول جرير :
 ( قالت : وعيش ابي وحرمة اخوتي  لانبهن الحي ان لم تخرج )
 ( فخرجت خيفة اهلها فتبسمت  فعلمت ان يمينها لم تحرج )
 ( فلثمت فاها اخذا بقرونها  شرب النزيف ببرد ماء الحشرج )
 [  ] ن ش د :
 ومن اوهامهم في غير المضاعف من المضارع انهم لا يفرقون بين ينشد ( بضم الياء وخفض الشين ) ، وينشد ( بفتح الياء وضم الشين ) .
 فالاول من انشد القصيدة ينشدها انشادا : اذا رفع صوته في القاءها .
 والثاني من نشد ضالته ينشدها نشدانا : اذا طلبها وبحث عنها ، ومنه قول النابغة الجعدي : 
 ( انشد الناس ولا انشدهم  انما ينشد من كان اضل )
 ونظيره في المضارع انهم لا يفرقون بين يشرك ( بفتح الياء والراء ) ويشرك ( بضم الياء وخفض الراء ) .
 فالاول من الفعل شركه في الامر يشركه مشاركة ، اي صار شريكه ، ومنه الامر المشترك والمتشرك الذي يستوي فيه المتقاسمون ، ونظيره قول الشاعر :
 ( لا يستوي المران ، هذا ابن حرة  وهذا ابن اخري ظهرها متشرك )
 والثاني من اشرك بالله يشرك شركا واشراكا ، اي جعل له شريكا في ملكه ، فهو كافر مشرك .
 ومنه قوله تعالي عن عبده لقمان انه قال لابنه : @QB@ يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم @QE@ ونظيره قول الشاعر :
 ( امران لا يسلم الانسان شرهما  الشرك بالله والاضرار بالناس )
 ونظيره في هذا الباب انهم لا يفرقون بين يهدي ( بفتح الياء ) ويهدي ( بضم الياء ) .
 فالاول من قولك : هداه للدين يهديه هدي وهديا وهداية ، اي بين له طريق الرشاد .
 ومنه قوله تعالي : @QB@ ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم @QE@ .
 والهادي : المرشد والدليل لانه يتقدم القوم فيتبعونه ، ولذا سميت العصا هاديا لان الاعمي يمسكها فتتقدمه وترشده الي طريقه .
 ومنه قول طرفة :
 ( للفتي عقل يعيش به  حيث تهدي ساقه قدمه )
 اي ترشده وتدله :
 والهاديات : اواءل الوحش والابل وكل جماعة ، ومنه قول امرء القيس وفي وصف فرسه : 
 ( كان دماء الهاديات بنحره  عصارة حناء بشيب مرجل )
 بينما الثاني ( يهدي ) هو من الفعل اهدي له واليه هدية ، اي اتحفه بشء من غير مقابل ، ومنه قوله تعالي في قصة الملكة بلقيس مع نبي الله سليمان عليه وعلي ساءر الانبياء السلام : @QB@ واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون @QE@ ، والجمع هدايا علي القياس ، واهل عليا معد يجمعونها علي هداوي .
 ويقال : تهادي القوم ، اذا تبادلوا الهدايا ، وفي الحديث : تهادوا تحابوا ، لان الهدايا تءلف القلوب .
 [  ] ن و خ :
 ومن اوهامهم انهم لا يفرقون بين المناخ ( بفتح الميم ) والمناخ ( بضم الميم ) فيقولون : مناخ لبنان راءع ، يريدون اعتدال هواءه ، وغزارة مياهه ، واخضراره الداءم ، مما يجعله موافقا للصحة ومسرة للعين ، فيوهمون ، لان المناخ ( بضم الميم ) هو مبرك الابل ، والمكان الذي تنوخ فيه ، والنوخة : الاقامة .
 اما المناخ ( بفتح الميم ) فهو المقصود ، وهو لفظ لاتيني معرب اصله الماناك ، اي التقويم ، وهو جدول زمني يحتوي علي تعداد الايام والاشهر ، مع زمان طلوع الشمس والقمر وغروبهما ، واوقات الاعياد ، الي غير ذلك من الفواءد . & باب الهاء &
 [  ] ه ر ع :
 ويقولون : هرع الرجل لنجدة اخيه ( بفتح الهاء ) ، فيوهمون .
 والصواب ان يقال : هرع الرجل ( بضم الهاء ) ، لان هذا الفعل لا ياتي الا علي صيغة المجهول ، ومنه قوله  تعالي @QB@ وجاءه قومه يهرعون اليه @QE@ وقوله عز وجل : @QB@ فهم علي اثارهم يهرعون @QE@ ، ونظيره قول الشاعر :
 ( فجاءوا يهرعون وهم اساري  يقودهمء علي رغم الانوف )
 وقول الاخر :
 ( كان حمولهم متتابعات  رعيل يهرعون الي رعيل )
 واصل الفعل من الهرع والهراع والاهراع ، وهو سرعة العدو وشدة السوق وما يصحبهما من رعدة وفزع .
 [  ] ه م م :
 وكثيرا ما تحملهم اوهامهم الي عدم التمييز بين افعال المضارعة ذات الاصل الواحد ، بسبب اختلاف حركاتها ، فيضعون هذا مكان ذاك ويخلطون الحابل بالنابل ، الامر الذي يخل بالمعني ويءدي الي فساد المبني .
 فمن امثلة ذلك انهم لا يفرقون بين يهم ( بفتح الياء وضم الميم ) ويهم ( بضم الياء وخفض الهاء ) ، ويهم ( بفتح الياء وخفض الهاء ) .
 فالاول من من الاهتمام ، كان تقول : يهمني ان اراك ناجحا .
 والثاني من الهم اي الحزن ، ومنه قول الشاعر :
 ( برا ، يهمه ان يري ابناءه  متعسرين بغصة او زاد )
 والثالث من الفعل : هم بالامر يهم ويهم هما وهمة : اي نواه واراده وعزم عليه ، ومنه قوله تعالي في قصة زليخا والنبي يوسف ، علي نبينا وعليه السلام : @QB@ ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه @QE@  ) ، وقوله تعالي ايضا : @QB@ وهموا بما لم ينالوا @QE@ .
 ومما يندرج في هذا الباب انهم لا يفرقون بين يحل ( بفتح الياء وضم الحاء ) ويحل ( بضم الياء وخفض الحاء ) ويحل ( بفتح الياء وخفض الحاء ) ، فيشوهون المعني .
 فالاول من قولك : حل بالمكان يحل حلا وحللا وحلولا ، اي نزل به ، وهو نقيض ارتحل .
 ومنه قول المثقب العبدي :
 ( اكل الدهر حل وارتحال  اما تبقي علي ولا تقيني )
 والثاني من الفعل : احل البيع يحله حلا واحلالا ، فهو حلال خلاف الحرام ، ومنه قوله تعالي : @QB@ واحل الله البيع وحرم الربا @QE@ .
 وقوله ايضا : @QB@ ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث @QE@ .
 اما الثالث فهو من الفعل : حل الهدي يحل ، اي وجب ، والمحل ( بخفض الحاء ) مكان النحر وزمانه ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله @QE@ .
 ونظيره في المضارع قوله تعالي : @QB@ فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم @QE@ ، اي يستوجب العذاب الداءم . & باب الواو &
 [  ] و ف ي :
 ويقولون لمن اصابه الموت : المتوفي ( بالياء المعجمة ) ، فيوهمون ، لان المتوفي  هو الله سبحانه وتعالي ، وهو اسم الفاعل من غير الثلاثي ومنه قوله تعالي في التنزيل الحكيم @QB@ الله يتوفي الانفس حين موتها @QE@ اي يستوفي عدد اجالهم في الدنيا .
 اما الميت الذي توفاه الله ، اي اماته فيقال له المتوفي ( بالالف المقصورة ) وهو اسم المفعول من غير الثلاثي .
 ومما يذكر في هذا السياق ما رواه احد اللغويين ، فقال : مررت في طريقي فرايت جنازة تشيع ، وسمعت رجلا يسال : من المتوفي ( بالياء ) فقلت له : الله سبحانه وتعالي ، فضربت حتي كدت اموت .
 ومنه قول منظور الوبري :
 ( ان بني الادرد ليسوا من احد  ولا توفاهم قريش في العدد )
 ونظيره قوله تعالي : @QB@ قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم @QE@ وهو من توفية العدد ، وليس من الوفاة ، اي يقبض ارواحكم اجمعين بامر ربه ، فلا ينقص واحدا منكم ، كان تقول : توفيت من فلان مالي واستوفيته ، اي لم يبق لي عليه شء منه .
 ويقال : ووفي الرجل ، نحو ووري ، اذا اصابته الوفاة .
 وتوفاه الله ، اذا قبض نفسه ، ومنه قول عبيد الله بن قيس الرقيات :
 ( ليت القيامة يوم ووفي مصعب  قامت علي مضر وحق قيامها )
 اي : توفاه الله . 
 [  ] و ح د :
 ومن اوهامهم انهم لا يفرقون بين الوحدة ( بفتح الواو ) والوحدة ( بخفضها ) فيقولون : الوحدة العربية ويعنون انصهار الدول العربية في دولة واحدة ، فيوهمون ، لان الوحدة ( بالفتح ) تعني الانفراد ، بينما الوحدة ( بالخفض ) تعني الارتباط والانصهار وجمع الاجزاء .
 ومن الاولي ما جاء في الحديث : شر امتي الوحداني المعجب بدينه المراءي بعمله .
 يعني المنفرد بنفسه المفارق للجماعة ، وهو منسوب الي الوحدة والانفراد بزيادة الالف والنون للمبالغة .
 وعلي هذا تكون الوحدة من الانفراد ، وتكون الوحدة من الاتحاد .
 ومما يندرج في هذا الباب قولهم : اضرب به عرض الحاءط ( بفتح العين ) وعرض الحاءط ( بخفضها ) يقصدون ناحيته وجانبه ، فيوهمون .
 والصواب ان يقال : عرض الحاءط ( بضم العين ) ، لان العرض هو الجانب والناحية ، ومنه حديث ابن الحنفية : كل الجبن عرضا .
 اي اشتره وكله ولا تسال عنه امن عمل اهل الكتاب هو ام من عمل المجوس اي من ناحيتهم .
 والجمع عروض وعراض ، ومنه قول ابي ذءيب يصف برذونا :
 ( امنك برق ابيت الليل ارقبه  كانه في عراض الشام مصباح )
 اما العرض ( بفتح العين ) فهو خلاف الطول ، والجمع اعراض ، ومنه قول الشاعر :
 ( يطوون اعراض الفجاج الغبر  طي اخي التجر برود التجر )
 وقول ذي الرمة :
 ( فعال فتي بني ، وبني ابوه  فاعرض في المكارم واستطالا ) 
 واما العرض ( بخفض العين ) فهو الحسب وموضع المدح والذم من الانسان .
 ومنه حديث نبينا صلي الله عليه وسلم : كل المسلم علي المسلم حرام ، دمه وماله وعرضه .
 والجمع اعراض .
 ونظيره قول حسان بن ثابت يمدح النبي صلي الله عليه وسلم :
 ( فان ابي ووالده وعرضي  لعرض محمد منكم وقاء )
 ومما يقع في هذا الاطار ايضا انهم لا يفرقون بين الحيرة ( بفتح الحاء ) والحيرة ( بخفضها ) .
 فالاولي مشتقة من الفعل حار يحار حيرة ، فهو حاءر وحيران ، اي لم يهتد لسبيله ، والانثي حيري ، والجمع حياري ، ومنه قول الطرماح :
 ( يطوي البعيد كطي الثوب هزته  كما تردد بالديمومة الحار )
 اراد الحاءر ، فحذف الهمزة .
 اما الحيرة ( بخفض الحاء ) فهي بلدة قرب الكوفة ، والنسبة اليها حيري علي القياس ، وحاري علي غير قياس ، ومنه قول الشاعر :
 ( فلما دخلناه اضفنا ظهورنا  الي كل حاري قشيب مشطب )
 يقول : انهم احتبوا بالسيوف . 