

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي لم يزل ولا يزال. وهو الكبير المتعال. خالق الاعيان والاثار. ومكور النهار علي الليل والليل علي النهار. العالم بالخفيات. وما تنطوي عليه الارضون والسماوات. سواء عنده الجهر والاسرار. ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير خلق الخلق بقدرته. واحكمهم بعلمه وخصهم بمشيءته. ودبرهم بحكمته. لم يكن له في خلقهم معين. ولا في تدبيرهم مشير ولا ظهير. وكيف يستعين من لم يزل بمن لم يكن. ويستظهر من تقدس عن الذل بمن دخل تحت ذيل التكوين. ثم كلفهم معرفته. وجعل علم العالمين بعجزهم عن ادراكه ادراكا لهم. كما جعل اقرار المقرين بوقوف عقولهم عن الاحاطة بحقيقته ايمانا لهم. لا تلزمه لم. ولا يجاوره اين. ولا تلاصقه حيث. ولا تحله ما. ولا تعده كم. ولا تحصره متي. ولا تحيط به كيف. ولا يناله اين. ولا تظله فوق. ولا تقله تحت. ولا يقابله جزء. ولا تزاحمه عند. ولا ياخذه خلف. ولا يحده امام. ولا تظهره قبل. ولم تفته بعد. ولم تجمعه كل. ولم توجده كان. ولم تفقده ليس. وصفه لا صفة له. وكونه لا امد له. ولا تخالطه الاشكال والصور. ولا تغيره الاثار والغير. ولا تجوز عليه الحماسة والمقارنة. وتستحيل عليه المحاذاة والمقابلة. ان قلت لم كان فقد سبق العلل ذاته. ومن كان معلولا كان له غيره علة تساويه في الوجود. وهو قبل جميع الاعيان. بل لا علة لافعاله. فقدرة الله في الاشياء بلا مزاج. وصنعه للاشياء بلا علاج. وعلة كل شء صنعه ولا علة لصنعه.
 وان قلت، اين هو؟ فقد سبق المكان وجوده. فمن اين الاين. لم يفتقر وجوده الي اين. هو بعد خلق المكان. غني بنفسه كما كان قبل خلق المكان. وكيف يحل في ما منه بدا. او يعود اليه ما انشا.
 وان قلت ما هو؟ فلا ماهية له. ما موضوعة للسءال عن الجنس، والقديم تعالي لا جنس له. لان الجنس مخصوص بمعني داخل تحت الماهية.
 وان قلت كم هو؟ فهو واحد في ذاته. متفرد بصفاته.
 وان قلت متي كان؟ فقد سبق الوقت كونه.
 وان قلت كيف هو؟ فمن كيف الكيفية لا يقال له كيف. ومن جازت عليه الكيفية جاز عليه التغيير.
 وان قلت هو. فالهاء والواو خلقه. بل الزم الكل الحدث كما قال بعض الاشياخ لان القدم له. فالذي بالجسم ظهوره. فالعرض يلزمه. والذي بالاداة اجتماعه. فقواها تمسكه. والذي يءلفه وقت. يفرقه وقت. والذي يقيمه غيره. فالضرورة تمسه. والذي الوهم يظفر به. فالتصوير يرتقي اليه. ومن اواه محل. ادركه اين. ومن كان له جنس طالبته كيف. وجوده اثباته. ومعرفته توحيده. وتوحيده تمييزه من خلقه. فما تصور في الاوهام فهو بخلافه. ولا تمثله العيون. ولا تخالطه الظنون. ولا تتصوره الاوهام. ولا تحيط به الافهام. ولا تقدر قدره الايام. ولا يحويه مكان. ولا يقارنه زمان. ولا يحصره امد. ولا يشفعه ولد. ولا يجمعه عدد. قربه كرامته. وبعده اهانته علوه من غير توقل. ومجيءه من غير تنقل. وهو الاول والاخر. والظاهر والباطن. القريب البعيد. الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير. واشهد له بالربوبية والوحدانية. وبما شهد به لنفسه من الاسماء الحسني. والصفات العلي. والنعت الاوفي. الا له الخلق والامر. تبارك الله رب العالمين. واومن به وملاءكته وكتبه ورسله. لا نفرق بين احد من رسله ونحن له مسلمون. واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي. وامينه المرتضي. ارسله الي كافة الوري بشيرا ونذيرا. وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. صلي الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين. واصحابه المنتخبين. وازواجه الطاهرات امهات المءمنين. وسلم تسليما.
 اما بعد. فانني لما نظرت في سير الامم الماضية. والملوك الخالية وما وضعوه من السياسات في تدبير الدول. والتزموه من القوانين في حفظ النحل. وجدت ذلك نوعين: احكاما وسياسات.  فاما الاحكام المشتملة علي ما اعتقدوه من الحلال والحرام والبيوع والانكحة والطلاق والاجارات ونحوها والرسوم الموضوعة لها والحدود القاءمة علي من خالف شيءا منها. فامر اصطلحوا عليه بعقولهم ليس علي شء منه برهان ولا انزل الله به من سلطان . ولا اخذوه عن تدبير. ولا اتبعوا فيه رسولا. وانما هي صادرة عن خدمة النيران. وسدنة بيوت الاصنام. وعبدة الانداد والاوثان. وليس يعجز احد من خلق الله عز وجل ان يصنع من تلقاء نفسه اشباهها ومثالها.
 واما السياسات التي وضعوا في التزام تلك الاحكام والذب عنها. والحماية لها. وتعظيم من عظمها. واهانة من استهان بها وخالفها. فقد ساروا في ذلك بسيرة العدل. وحسن السياسة. وجمع القلوب عليها. والتزام النصفة فيما بينهم علي ما توجبه تلك الاحكام.
 فكذلك في تدبير الحروب وامن السبيل، وحفظ الاموال، وصون الاعراض والحرم، كل ذلك قد ساروا فيه بسيرة جميلة لا تنافي العقول شيءا منها لو كانت الاصول صحيحة والقواعد واجبة، فكانوا في حسن سيرتهم لحفظ تلك الاصول الفلسفية كمن زخرف كنيفا او بني علي ميت قصرا منيفا:
 ولو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس يا لك من حمار
 فجمعت محاسن ما انطوت عليه سيرتهم خاصة من ملوك الطواءف وحكماء الدول، فوجدت ذلك في ست من الامم وهم: العرب، والفرس، والروم، والهند، والسند، والسند هند.
 فاما ملوك الصين وحكماءها فلم يبلغ الي ارض العرب من سياساتهم كبير شء لبعد الشقة وطول المسافة.
 واما من عدا هءلاء من الامم فلم يكونوا اهل حكم بارعة، وقراءح نافذة، واذهان ثاقبة. وانما صدر عنهم الشء اليسير من الحكمة. فنظمت ما الفيت في كتبهم من الحكمة البالغة، والسير المستحسنة، والكلمة اللطيفة، والطريقة المالوفة، والتوقيع الجميل، والاثر النبيل، الي ما رويته وجمعته من سير الانبياء عليهم السلام، واثار الاولياء، وبراعة العلماء، وحكمة الحكماء، ونوادر الخلفاء، وما انطوي عليه القران العزيز الذي هو بحر العلوم، وينبوع الحكم، ومعدن السياسات، ومغاص الجواهر المكنونات.
 وقد رايت ان اختصر لمحة دالة، واشارة خفيفة. فان طال فالفاظ بارعة، وايات معجزة، وهو الهادي من الضلالة والحاوي لمحاسن الدنيا وفضاءل الاخرة. ورتبته ترتيبا انيقا، وترجمته تراجم بارعة، وحاوية لمقاطع ناطقة بحكمها او مضمونها، تلج الاذن من غير اذن، وتتولج التامور من غير استثمار. الفاظها قوالب لمعانيها، ليس الفاظها الي السمع باسرع من معانيها الي القلب.
 فانتظم الكتاب بحمد الله وعونه واحكمته غاية في بابه، غريبا في فنونه واسبابه، خفيف المحمل، كثير الفاءدة لم تسبق الي مثله اقلام العلماء، ولا جالت في نظمه افكار الفضلاء، ولا حوته خزاءن الملوك والرءساء. فلا يسمع به ملك الا استكتبه ولا وزيرا الا استصحبه، ولا رءيس الا استحسنه واستوسده عصمة لمن عمل به من الملوك واهل الرياسة، وجنة لمن تحصن به من اولي الامرة والسياسة، وجمال لمن تحلي به من اهل الاداب والمحاضرة، وعنوان لمن فاوض به من اهل المجالسة والمذاكرة. وسميته سراج الملوك، يستغني الحكيم بدراسته عن مصاحبة الحكماء، والملك عن مشاورة الوزراء.
 واعلموا، وفقكم الله ان احق من اهديت اليه الحكم، واوصلت اليه النصاءح، وحملت اليه العلوم، من اتاه الله سلطانا فنفذ في الخلق حكمه وجاز عليهم قوله. ولما رايت الاجل المامون تاج الخلافة، عز الاسلام، فخر الايام، نظام الدين، خالصة امير المءمنين، ابا عبد الله محمد الامري ادام الله لاعزاز الدين نصره، وانفذ في العالمين بالحق امره، واوزع كافة الخلق شكره، وكفاهم محذوره وضره. قد تفضل الله تعالي به علي المسلمين فبسط فيهم يده، ونشر في مصالح احوالهم كلمته، وعرف الخاص والعام يمنه وبركته. وتقلد امور الرعية، وسار فيهم علي احسن قضية، متحريا للصواب، راغبا في الثواب، طالبا سبل العدل، ومناهج الانصاف والفضل. رغبت ان اخصه بهذا الكتاب رجاء لطف الله تعالي في يوم تجد كل نفس ما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، ولتذكر فضاءله ومحاسنه ما بقي الدهر:
 الناس يهدون علي قدرهم ... لكنني اهدي علي قدري
 يهدون ما يفني فاهدي الذي ... يبقي علي الايام والدهر  فان العلم عصمة الملوك والامراء، ومعقل السلاطين والوزراء لانه يمنعهم من الظلم، ويردهم الي الحلم، ويصدهم عن الاذية، ويعطفهم علي الرعية. فمن حقهم ان يعرفوا حقه، ويكرموا حملته، ويستنبطوا اهله، وما توفيقنا الا بالله.
 الباب الاول
 في مواعظ الملوك
 لقد خاب وخسر من كان حظه من الله الدنيا. اعلم ايها الرجل ، وكلنا ذلك الرجل، ان عقول الملوك وان كانت كبارا الا انها مستغرقة بكثرة الاشغال فتستدعي من الموعظة ما يتولج علي تلك الافكار، ويتغلغل في مكامن الاسرار، فيرفع تلك الاستار ويفك تلك الاكنة والاقفال، ويصقل ذلك الصدا والران؛ قال الله تعالي: " قل متاع الدنيا قليل " النساء. فوصف الله تعالي جميع متاع الدنيا بانها متاع قليل. وانت تعلم انك ما اوتيت من ذلك القليل الا قليلا، ثم ذلك القليل ان تمتعت به ولم تعص الله فيه فهو لهو ولعب وزينة. قال الله تعالي: " اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة " الحديد: . ثم قال: " وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون " العنكبوت: . فلا تبتع ايها العاقل لهوا قليلا يفني بحياة الابد حياة لا تفني وشباب لا يبلي، كما قال الفضيل رحمه الله تعالي: لو كانت الدنيا ذهب يفني، وكانت الاخرة خزفا يبقي، لوجب ان نختار خزفا يبقي علي ذهب يفني، فكيف وقد اخترنا خزفا يفني علي ذهب يبقي؟ تامل بعقلك هل اتاك الله تعالي من الدنيا ما اتي سليمان بن داود عليهما السلام، حيث اتاه ملك جميع الدنيا والانس والجن والطير والوحش والريح تجري بامره رخاء حيث اصاب، ثم زاده الله تعالي ما هو خير منها فقال له تعالي: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " ص: . فوالله ما عدها نعمة كما عددتموها، ولا حسبها كرامة كما حسبتموها، بل قال عند ذلك: هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر. وهذا فصل الخطاب لمن تدبره ان يقول له ربه في معرض المنة: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " . ثم خاف سليمان عليه السلام ان يكون استدراجا من حيث لا يعلم. هذا وقد قال لك ولساءر اهل الدنيا: " فوربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون " الحجر: و. وقال: " وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين " الانبياء:.
 تامل بعقلك الي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء! والق سمعك الي ما نزل به جبريل علي محمد عليه السلام، فقال: يا محمد، ان الله تعالي يقول لك عش ما شءت فانك ميت، واحبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به. فانظر الي ما اشتملت عليه هذه الكلمات من صرعة الموت وفراق الاحبة والجزاء علي الاعمال، فلو لم ينزل من السماء غيرها لكانت كافية.
 انظر بفهمك الي ما رواه الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمنزل قوم قد ارتحلوا عنه، واذا طلي مطروح فقال: اترون هذا هان علي اهله؟ فقالوا: من هوانه عليهم القوه. قال: فو الذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذا علي اهله. فجعل الدنيا اهون علي الله من الجيفة المطروحة. وقال ابو هريرة: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: الا اريك الدنيا جمعا بما فيها؟ قلت: بلي. قال، فاخذ بيدي واتي بي الي واد من اودية المدينة، فاذا مزبلة فيها رءوس الناس وعذرات وخرق بالية وعظام البهاءم، ثم قال: يا ابا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص حرصكم وتامل امالكم، ثم هي اليوم تساقط جلدا بلا عظم ثم هي صاءرة رمادا رمددا، وهذه العذرات الوان اطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها وقذفوها في بطونهم فاصبحت والناس يتحامونها، وهذه الخرق البالية رياشهم ولباسهم ثم اصبحت والرياح تصفقها، وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها اطراف البلاد فمن كان باكيا علي الدنيا فليبك! فما برحنا حتي اشتد بكاءنا.
 وقال ابن عمر: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال: يا عبد الله كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل واعدد نفسك في الموتي. ايها الرجل، ان كنت لا تدري متي يفاجءك الاجل فلا تغتر بطول الامل، فانه يقسي القلب ويفسد العمل، وقد غير الله اقواما مد لهم في الاجل فقست منهم القلوب، وطال منهم الامل، فقال:  " الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون " الحديد:.
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 يا ايها الرجل الق سمعك واعرني لبك.
 فان كنت لا تدري متي الموت فاعلمن ... بانك لا تبقي الي اخر الدهر
 اين ادم ابو الاولين والاخرين؟ اين نوح شيخ المرسلين؟ اين ادريس رفيع رب العالمين؟ اين ابراهيم خليل الرحمن الرحيم؟ اين موسي الكليم من بين ساءر النبيين والمرسلين؟ اين عيسي روح الله وكلمته راس الزاهدين وامام الساءحين؟ اين محمد خاتم النبيين؟ اين اصحابه الابرار المنتخبون؟ اين الامم الماضية؟ اين الملوك السالفة؟ اين القرون الخالية؟ اين الذين نصبت علي مفارقهم التيجان؟ اين الذين اعتزوا بالاجناد والسلطان؟ اين اصحاب السطوة والولايات؟ اين الذين خفقت علي رءوسهم الالوية والرايات؟ اين الذين قادوا الجيوش والعساكر؟ اين الذين عمروا القصور والدساكر؟ اين الذين اعطوا النصر في مواطن الحروب والمواقف؟ اين الذين اقتحموا المخاطر والمخاوف؟ اين الذين دانت لهم المشارق والمغارب؟ اين الذين تمتعوا في اللذات والمارب؟ اين الذين تاهوا علي الخلاءق كبرا وعتيا؟ اين الذين استلانوا الملابس اثاثا ورءيا؟ " وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا؟ " مريم: . اين الذين ملاوا ما بين الخافقين عزا؟ اين الذين فرشوا القصور خزا وقزا؟ اين الذين تضعضعت لهم الارض هيبة وهزا؟ اين الذين استذلوا العباد قهرا ولزا؟ " هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا؟ " مريم: . افناهم والله مفني الامم وابادهم مبيد الرمم، واخرجهم من سعة القصور واسكنهم ضنك القبور، تحت الجنادل والصخور، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم فعاث الدود في اجسامهم، واتخذ مقيلا في ابدانهم، فسالت العيون علي الخدود وامتلات تلك الافواه بالدود، وتساقطت الاعضاء وتمزقت الجلود، وتناثرت اللحوم وتقطعت البطون، فلم ينفعهم ما جمعوا ولا اغني عنهم ما كسبوا، اسلمك الاحبة والاولياء وهجرك الاخوان والاصفياء ونسيك القرباء والبعداء. فانسيت ولو نطقت لانشدت قولنا عن سكان الثري ورهاءن الترب والبلي: شعر
 مقيم بالحجون رهين رمس ... واهلي راءحون بكل واد
 كاني لم اكن لهم حبيبا ... ولا كانوا الاحبة في السواد
 فعوجوا بالسلام فان ابيتم ... فاوموا بالسلام علي بعاد
 فان طال المدي وصفا خليل ... سوانا فاذكروا صفو الوداد
 وذاك اقل ما لك من حبيب ... واخره الي يوم التناد
 فلو انا بموقفكم وقفنا ... سقينا الترب من مهج الفءاد
 وقال مكرم بن يوسف العابد: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان قف علي المداءن والحصون وابلغهم عني حرفين: لا ياكلوا الا طيبا ولا يتكلموا الا بالحق. ولما دخل يزيد الرقاشي علي عمر بن عبد العزيز قال: عظني يا يزيد! فقال: يا امير المءمنين، اعلم ما انت اول خليفة يموت! فبكي عمر وقال: زدني يا يزيد. فقال: يا امير المءمنين ليس بينك وبين ادم الا اب ميت! فبكي وقال: زدني يا يزيد. فقال: يا امير المءمنين ليس بينك وبين الموت موعد. فبكي وقال: زدني يا يزيد. فقال: يا امير المءمنين ليس بين الجنة والنار منزل! فسقط مغشيا عليه.
 يا ايها الرجل لا تغفل عن ذكر ما تتيقنه من وجوب الفناء وتقضي المسار وذهاب اللذات، وانقضاء الشهوات وبقاء التبعات وانقلابها حسرات، وان الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له؛ من صح فيها سقم ومن سلم فيها برم، ومن افتقر فيها حزن ومن استغني فيها فتن؛ حلالها حساب وحرامها عقاب ومتشابهها عتاب، من ساعاها فاتته ومن قعد عنها اتته، ومن نظر اليها اعمته ومن تبصر بها بصرته، لا خيرها يدوم ولا سرورها يبقي ولا فيها المخلوق بقا.  يا ايها الرجل لا تخدعن كما خدع من قبلك، فان الذي اصبحت فيه من النعم انما صار اليك بموت من كان قبلك، وهو خارج من يدك مثل ما صار اليك، فلو بقيت الدنيا للعالم لم تصر للجاهل، ولو بقيت للاول لم تنتقل للاخر. يا ايها الرجل لو كانت الدنيا كلها ذهبا وفضة، ثم سلمت عليك بالخلافة والقت اليك مقاليدها وافلاذ كبدها، ثم كنت طريدة للموت ما كان ينبغي لك ان تهنا بعيش، ولا فخر فيما يزول ولا غني فيما يفني، وهل الدنيا الا كما قال الاول: قدر يغلي وكنيف يملا؟ وكما قال الشاعر:
 ولقد سالت الدار عن اخبارهم ... فتمايلت عجبا ولم تبدي
 حتي مررت علي الكنيف فقال لي ... اموالهم ونوالهم عندي!
 ولقد اصاب ابن السماك لما قال له الرشيد: يا ابن السماك عظني، وبيده شربة من ماء، فقال: يا امير المءمنين ارايت لو حبست عنك هذه الشربة اكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم. قال: يا امير المءمنين ارايت لو حبس عنك خروجها اكنت تفديها بملكك؟ قال: نعم. قال: فلا خير في ملك لا يساوي شربة ولا بولة! يا ايها الشاب لا تغتر بشبابك فان اكثر من يموت الشباب. والدليل عليه ان اقل الناس الشيوخ. يا ايها الشاب كم من جمل في التنور وابوه يرعي؟ وكم من طفل في التراب وجده يحيا؟ وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه لاسقف قد اسلم: عظني. فقال: يا امير المءمنين ان كان الله عليك فمن ترجو؟ قال: احسنت فزدني. قال: ان كان الله معك فمن تخاف؟ قال: احسنت فزدني. قال: احسب ان الله قد غفر للمذنبين، اليس قد فاتهم ثواب المحسنين؟ قال: حسبي حسبي وبكي علي اربعين صباحا. وقال الحسن: قدم صعصعة يعني عم الفرزدق علي النبي صلي الله عليه وسلم فسمعه يقرا: " فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره " الزلزلة: و. فقال: حسبي حسبي لا ابالي ان لا اسمع اية غيرها. وقال سليمان بن عبد الملك الحميد الطويل: عظني. فقال: ان كنت قد عصيت الله وظننت انه يراك فلقد اجترات علي رب عظيم، وان كنت تظن انه لا يراك فلقد كفرت برب كريم.
 وكتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي سليمان: انما مثل الدنيا كمثل الحية لين لمسها ويقتل سمها، فاعرض عنها وعن ما يعجبك منها لقلة ما يصحبك منها، ودع عنك همومها لما تيقنت من فراقها، وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكره منها، فان صاحبها كلما اطمان فيها الي سرور اشخص منها الي مكروه. وقال ابو العتاهية:
 هي الدار دار الاذي والقذي ... ودار الغرور ودار الغير
 فلو نلتها بحذافيرها ... لمت ولم تقض منها الوطر
 ايا من يءمل طول الحياة ... وطول الحياة عليه خطر
 اذا ما كبرت وبان الشباب ... فلا خير في العيش بعد الكبر
 ولما بلغ مردك من الدنيا افضل ما سمت اليه نفسه ورقت اليه همته، رفضها ونبذها وقال: هذا سرور لولا انه غرور، ونعيم لولا انه عديم، وملك لولا انه هلك، وغني لولا انه فناء، وجسيم لولا انه ذميم، ومحمود لولا انه مفقود، وغناء لولا انه منا، وارتفاع لولا انه اتضاع، وعلا لولا انه بلا، وحسن لولا انه حزن، وهو يوم لو وثق له بغد. يا ايها الرجل لا تكن كالمنخل يرسل اطيب ما فيه ويمسك الحثالة. واعلم ان من قسا قلبه لا يقبل الحق وان كثرت دلاءله، قال الله تعالي: " فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون. ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة " .
 وذلك ان كثرة الذنوب مانعة من قبول الحق للقلوب وولوج المواعظ فيها. قال الله تعالي: " كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون " المطففين: ، اي غطاها وغشيها فلا تقبل خيرا ولا تصلح لموعظة.
 جاء في التفسير: اذا اذنب العبد ذنبا نكتت في قلبه نكتة سوداء، ثم اذا اذنب نكتت في قلبه نكتة سوداء، ثم كلما اذنب نكتت نكتة سوداء حتي يسود القلب. وقال حذيفة: القلب كالكف فاذا اذنب العبد انقبض وقبض اصبعا، ثم اذا اذنب انقبض وقبض اصبعا اخري، ثم كذلك في الثالث والرابع حتي ينقبض الكف كله ثم يطبع الله عليه، وذلك هو الران.
 وقال بكر بن عبد الله:  اذا اذنب العبد صار في قلبه كوخز الابرة، ثم كلما اذنب صار فيه كوخز الابرة، ثم كلما اذنب صار فيه كوخز الابرة حتي يعود القلب كالمنخل. وقال الحسن: هو الذنب علي الذنب حتي يموت القلب. وقال ابن شبرمة: اذا كان البدن سقيما لم ينفعه الطعام، واذا كان القلب مغرما بحب الدنيا لم تنفعه الموعظة. وقد قيل:
 اذا قسا القلب لم تنفعه موعظة ... كالارض ان سبحت لم ينفع المطر
 ويروي ان ابا العتاهية مر بدكان وراق، فاذا كتاب فيه بيت من الشعر:
 لن ترجع الانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
 فقال: لمن هذا؟ فقيل: لابي نواس. فقال: وددت انه لي بنصف شعري! وقال الاصمعي: ان النعمان بن امرء القيس الاكبر الذي بني الخورنق اشرف علي الخورنق يوما، فاعجبه ما اوتي من الملك والسعة ونفوذ الامر واقبال الوجوه عليه، فقال لاصحابه: هل اوتي احد مثل ما اوتيت؟ فقال له حكيم من حكماء اصحابه: اهذا الذي اوتيت شء لم يزل ولا يزول، ام شء كان لمن قبلك زال عنه وصار اليك؟ قال: بل شء كان لمن قبلي زال عنه وصار الي وسيزول عني! قال فسررت بشء تذهب عنك لذته وتبقي تبعته! قال: فاين المهرب؟ قال: اما ان تقيم وتعمل بطاعة الله، او تلبس امساحا وتلحق بجبل تعبد ربك فيه وتفر من الناس حتي ياتيك اجلك. قال: فاذا فعلت ذلك فما لي؟ قال: حياة لا تموت وشباب لا يهرم، وصحة لا تسقم وملك جديد لا يبلي. قال: فاي خير فيما يفني؟ والله لاطلبن عيشا لا يزول ابدا! فانخلع من ملكه ولبس الامساح وساح في الارض، وتبعه الحكيم وجعلا يسيحان ويعبدان الله تعالي حتي ماتا؛ وفيه يقول عدي بن زيد:
 سر رب الخورنق اذ اص ... بح يوما وللهدي تذكير
 غره ماله وكثرة ما يم ... لك والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قبله وقال فما غب ... طة حي الي الممات يصير؟
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور؟
 وبنو الاصفر ملوك ال ... روم لم يبق منهم مذكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال ... ملك عنه فبابه مهجور
 وفيهم ايضا يقول الاسود بن يعفر:
 ولقد علمت سوي الذي نباتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 ماذا اءمل ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد؟
 ارض الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات مع سنداد
 نزلوا يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 فاري النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 وقال وهب بن منبه: اصبت علي غمدان وهو قصر سيف بن ذي يزن بارض صنعاء اليمن، وكان من الملوك الاجلة مكتوبا بالقلم المسند فترجم العربية، فاذا هي ابيات جليلة وموعظة عظيمة:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل
 واستنزلوا من اعالي معقلهم ... فاسكنوا حفرا يا بءس ما نزلوا!
 ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا: ... اين الاسرة والتيجان والحلل؟
 اين الوجوه التي كانت محجبة ... من دونها تضرب الاستار والكلل؟
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم: ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طالما اكلوا يوما وما شربوا ... فاصبحوا بعد ذاك الاكل قد اكلوا!
 قال شيخنا رحمه الله: قرء علي القاضي ابي الوليد الباجي وانا اسمع لبعض الشعراء:
 ويحك يا اسماء ما شاني ... اضللني والله ما ساني!
 الموت حق فاعلمي نازل ... فبشري لحدي واكفاني
 قد كنت ذا مال فلا والذي ... اعطاني العيش واغناني
 ما قرت العين به ساعة ... الا تذكرت فاشجاني
 علمي باني صاءر للبلي ... وفاقد اهلي وجيراني
 وتارك مالي علي حاله ... نهبا لشيطان بن شيطان  لامراة ابني او لزوج ابنتي ... يا لك من غي وخسران!
 يسعد في مالي واشقي به ... قوم ذوو غل وشنان
 ان احسنوا كان لهم اجره ... وخف من ذلك ميزاني
 وممن استبصر من ابناء الملوك، فراي عيب الدنيا وفناءها وتقضيها وزوالها، ابراهيم بن ادهم بن منصور من ابناء ملوك خراسان من كورة بلخ، ولما زهد في الدنيا زهد عن ثمانين سريرا. قال ابراهيم بن بشار: سالت ابراهيم بن ادهم كيف كان بدء امرك حتي صرت الي هذا؟ قال: غير هذا اولي بك! قلت: يرحمك الله لعل الله ينفعني به يوما ما . ثم سالته ثانية فقال: ويحك اشتغل بالله سبحانه! ثم سالته ثالثة فقلت: ان رايت يرحمك الله ان تخبرني به لعل الله ان ينفعني به. فقال: كان ابي من ملوك خراسان وكان من المياسير وكان قد حبب الي الصيد، فبينما انا راكب فرسا ومعي كلبي، فاثرت ارنبا او ثعلبا، فحركت فرسي فسمعت نداء من وراءي: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا بهذا امرت! فوقفت انظر يمنة ويسرة فلم ار احدا فقلت في نفسي: لعن الله الشيطان، ثم حركت فرسي فسمعت نداء اقوي من الاول: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا بهذا امرت! فوقفت مقشعرا وجعلت انظر يمنة ويسرة فلم ار شيءا فقلت: لعن الله ابليس! ثم حركت فرسي فسمعت نداء من قربوس سرجي: يا ابراهيم ليس لهذا خلقت ولا بهذا امرت! فوقفت وقلت: هيهات قد جاءني النذير من رب العالمين، والله لا عصيت ربي ما عصمني بعد يومي هذا! فتوجهت الي اهلي وخلفت فرسي، وجءت الي بعض رعاة ابي فاخذت جبته وكساءه والقيت اليه ثيابي، فلم تزل ارض تقلني وارض تضعني، حتي صرت الي العراق وعملت بها اياما فلم يصف لي شء من الحلال، فسالت المشايخ عن الحلال، فقال: عليك بالشام. قال: فانصرفت الي الشام الي مدينة يقال لها المنصورية وهي المصيصة، فعملت بها اياما فلم يصف لي منها شء من الحلال، فسالت بعض المشايخ فقال: ان اردت الحلال فعليك بطرطوس، فان العمل بها والمباحات كثير. قال: فبينما انا قاعد علي باب البحر اذ جاءني رجل فاكتراني انظر له بستانا، فتوجهت معه فمكثت في البستان اياما كثيرة، فاذا بخادم قد اظلل ومعه اصحاب له، ولو علمت ان البستان لخادم ما نظرته، فقعد في مجلسه ثم قال: يا ناظورنا. فاجبته، قال: اذهب فاتنا باكبر رمان تقدر عليه واطيبه. فاتيته برمان فاخذ الخادم رمانة فكسرها فوجدها حامضة، فقال: يا ناظورنا انت منذ كذا وكذا في بستاننا تاكل من فاكهتنا ورماننا لا تعرف الحلو من الحامض؟ قلت: والله ما اكلت من فاكهتكم شيءا وما اعرف الحلو من الحامض! قال: فغمز الخادم اصحابه وقال: الا تعجبون من هذا؟ ثم قال لي: لو كنت ابراهيم بن ادهم ما زاد علي هذا! فلما كان من الغد حدث الناس في المسجد بالصفة، فجاء الناس عنقا الي البستان، فلما رايت كثرة الناس اختبات والناس داخلون وانا هارب منهم. وكان ابراهيم بن ادهم ياكل من عمل يده مثل الحصاد وحفظ البساتين والعمل في الطين. وكان يوما يحفظ كرما فمر به جندي فقال: اعطنا من هذا العنب. فقال: ما امرني صاحبه. فاخذ يضربه بالسوط فطاطا راسه وقال: اضرب راسا طالما عصي الله. فانحجز الرجل ومضي. وقال سهل بن ابراهيم: صحبت ابراهيم بن ادهم فمرضت فانفق علي نفقته، فاشتهيت شهوة فباع حماره وانفق علي، فلما تماثلت قلت: يا ابراهيم اين الحمار؟ فقال: بعته. قلت: فعلام اركب؟ قال: يا اخي علي عنقي! قال: فحملني ثلاث منازل رحمه الله. وانشدوا:
 ايها المرء ان دنياك بحر ... طافح موجه فلا تامننها
 وسبيل النجاة فيها منير ... وهو اخذ الكفاف والقوت منها  وبلغني ان بالهند يوما يخرج الناس فيه الي البرية فلا يبقي في البلد بشر من طين: لا شيخ كبير ولا مولود صغير، وهذا اليوم يكون بعد انقراض ماءة سنة من يوم مثله، فاذا اجتمع الخلاءق في صعيد واحد نادي منادي الملك، لا تصعدون هذا الحجر الحجر هناك منصوب الا من حضر في المجمع الاول الذي قد خلا من ماءة سنة، فربما جاء الشيخ الهرم الذي قد ذهبت قوته وعمي بصره وفني شبابه، وتجء العجوز تزحف لم يبق منها الا رسمها وقد اخني الدهر عليها، فيصعدان علي الحجر الذي هناك، وربما لم يجء احد وقد يكون قد فني القرن باسره. ويقول الشيخ: قد حضرت المجمع الاول منذ ماءة سنة وانا طفل صغير، وكان الملك فلانا، ويصف الجيوش الماضية والامم الخالية وكيف طحنهم البلي، وصاروا تحت اطباق الثري، ويقوم خطيبهم فيعظ الناس ويذكرهم صرعة الموت وحسرة الفوت، فيبكي الناس ويتوبون من المظالم، ويكثرون الصدقات ويخرجون عن التبعات ويصلحون علي ذلك مدة.
 وقال وهب بن منبه: صحب رجل بعض الرهبان سبعة ايام ليستفيد منه شيءا، فوجده مشغولا بذكر الله تعالي والفكر لا يفتر، فالتفت اليه في اليوم السابع فقال: يا هذا قد علمت ما تريد، حب الدنيا راس كل خطيءة والزهد راس كل خير والتوفيق تاج كل خير، فاحذر راس كل خطيءة وارغب في راس كل خير، وتضرع الي ربك ان يهب لك تاج كل خير. قال: فكيف اعرف ذلك؟ قال: كان جدي رجلا من الحكماء قد شبه الدنيا بسبعة اشياء: فشبهها بالماء الملح يغر ولا يروي ويضر ولا ينفع، وبالبرق الخلب يغر ولا ينفع، وبسحاب الصيف يمر ولا ينفع، وبظل الغمام يغر ولا يخذل، وبزهر الربيع ينضر ثم يصفر فتراه هشيما، وباحلام الناءم يري السرور في منامه فاذا استيقظ لم يكن في يده الا الحسرة، وبالعسل المشوب بالسم الزعاف يغر ويقتل.
 فتدبرت هذه الاحرف السبعة سبعين سنة، ثم زدت حرفا واحدا فشبهتها بالغول التي تهلك من اجابها وتترك من اعرض عنها، فرايت جدي في المنام فقال لي: يا بني اشهد انك مني وانا منك، وهي والله كالغول التي تهلك من اجابها وتترك من اعرض عنها! قلت: فباي شء يكون الزهد في الدنيا؟ قال: باليقين، واليقين بالبصر، والبصر بالعين، والعين بالفكر. ثم وقف الراهب فقال: خذها منا فلا اراك خلفي الا متجردا بفعل دون قول، فكان ذلك اخر العهد به. قلت: قد وصف الله الدنيا واهلها بصفة اعم من هذه الصفة، فقال سبحانه وتعالي: " اعلموا ان الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد " الحديد: .
 والكفار هاهنا: الزراع، فكما ان الزرع يكون في اول نباته خضرا ناعما اهتزت به الارض بعد يبسها، فجاءت في العيون كاملح ما يكون، ثم يهيج فتراه مصفرا اي يكبر ويستوي فيجف ويحترق وينتكس اعلاه ويستغل سنبله، ثم يدرس فيكون حطاما اي تبنا فيكون متكسرا متقطعا . وهذا مثل ضربه الله تعالي لبني ادم اذ كانوا اطفالا اول الولادة وفي حال الشبوبية كاحسن مرءي، يعجبون الاباء ويفتنون ذوي الاحلام والنهي، ثم يكبرون فيصيرون شيوخا منكسة رءوسهم مقوسة ظهورهم، قد ذهب حسنهم ونعومتهم وفني شبابهم وجمالهم، وذوت غضارتهم ونضارتهم، واستولي عليهم الهرم واليبس، ثم يموتون فيصيرون حطاما في القبور كالتبن في الجرين. هذا بعدما وصفها بخمس صفات مذمومة: لعب ولهو وزينة وتفاخر وتكاثر.
 وكان الصدر الاول يسمي الدنيا خنزيرا، ولو وجدوا لها اسما اقبح منه لسموها به. وكانوا يسمونها ام دفر، والدفر: النتن. وقال مالك بن انس رضي الله عنه: بلغني ان ملكا من ملوك بني اسراءيل ركب يوما في زي عظيم، فتشرف له الناس ينظرون اليه افواجا، حتي مر برجل يعمل شيءا مكبا عليه لا يلتفت اليه ولا يرفع راسه، فوقف الملك عليه وقال: كل الناس ينظرون الي الا انت! فقال الرجل: اني رايت ملكا مثلك وكان علي هذه القرية، فمات هو ومسكين فدفن الي جانبه في يوم واحد، وكنا نعرفهما في الدنيا باجسادهما ثم كنا نعرفهما بقبريهما، ثم نسفت الريح قبريهما وكشفت عنهما، فاختلطت عظامهما فلم اعرف الملك من المسكين، فلذلك اقبلت علي عملي وتركت النظر اليك. وقد قيل في المعني:  وحقك لو كشفت الترب عنهم ... لما عرف الغني من الفقير
 ولا من كان يلبس ثوب شعر ... ولا البدن المنعم بالحرير
 وروي ان داود عليه السلام، بينما هو يسيح في الجبال اذ اوفي علي غار، فنظر اليه فاذا فيه رجل عظيم من بني ادم، واذا عند راسه حجر مكتوب بكتاب محفور فيه: انا دوسوم الملك ملكت الف عام، وفتحت الف مدينة، وهزمت الف جيش، وافترعت الف بكر من بنات الملوك، ثم صرت الي ما تري فصار التراب فراشي والحجارة وسادي، فمن راني فلا تغرنه الدنيا كما غرتني. وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: خرج عيسي عليه السلام يوما مع جماعة من اصحابه، فلما ارتفع النهار، مروا بزرع قد امكن من الفرك فقالوا: يا رسول الله انا جياع. فاوحي الله تعالي اليه ان اءذن لهم في قوتهم، فاذن لهم فتفرقوا في الزرع يفركون وياكلون، فبينما هم كذلك اذ جاء صاحب الزرع وهو يقول: زرعي وارضي ورثته عن اباءي، باذن من تاكلون يا هءلاء؟ قال:فدعا عيسي ربه فبعث الله تعالي جميع من ملك تلك الارض من لدن ادم الي ساعته، فاذا عند كل سنبلة او ما شاء الله رجل او امراة كل ينادي زرعي وارضي ورثته عن اباءي! ففزع الرجل منهم، وكان قد بلغه امر عيسي وهو لا يعرفه، فلما عرفه قال: معذرة اليك يا رسول الله! اني لم اعرفك، زرعي ومالي لك حلال! فبكي عيسي عليه السلام وقال: ويحك هءلاء كلهم قد ورثوا الارض وعمروها، ثم ارتحلوا عنها وانت مرتحل عنها وبهم لاحق، ليس لك ارض ولا مال! وقال ابو العتاهية:
 وعظتك اجداث صمت ... ونعتك ازمنة خفت
 وتكلمت عن اوجه ... تبلي وعن صور سكت
 وارتك قبرك في القبو ... ر وانت حي لم تمت
 يا شامتا بمنيتي ... ان المنية لم تمت
 ولربما انقلب الزما ... ن فحل بالقوم الشمت
 وروي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما راي فاطمة رضي الله عنها مسجاة بثوبها، بكي حتي رثي له، ثم قال:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان الذي دون الفراق قليل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 وقال رضي الله عنه:
 الا ايها الموت الذي ليس تاركي ... ارحني فقد افنيت كل خليل!
 اراك بصيرا بالذين احبهم ... كانك تنحو نحوهم بدليل!
 قيل: ولما نفض يديه من ترابها تمثل بقول بعض بني ضبة:
 اقول وقد فاضت دموعي حسرة: ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 وقال العتابي:
 قلت للفرقدين والليل ملق ... سوداء كنافه علي الافاق:
 ابقيا ما بقيتما فسيرمي ... بين شخصيكما بسهم الفراق
 غر من الظن ان يفوت المنايا ... وعراها قلاءد الاعناق
 كم صفيين متعا باجتماع ... ثم صارا لغربة وافتراق
 لا يدوم البقا للخلق طرا ... دام طول البقاء للخلاق!
 وانشدني بعض الادباء:
 اسعداني يا نخلتي حلوان ... وارثيا لي من ريب هذا الزمان
 واعلما ان بقيتما ان شخصا ... سوف ياتيكما فتفترقان
 فلعمري لو ذقتما الم الفر ... قة ابكاكما الذي ابكاني
 ولما سافر الرشيد الي طوس وعك في طريقه من حر اصابه فقال له الطبيب: ما يبريك الا جمار النخل. وكان نزوله قريبا من هاتين النخلتين فامر بقطع جمار احدي النخلتين، فلما مثل بين يديه انشده بعض الجلساء هذه الابيات لبعض الشعراء في هاتين النخلتين، فقال الرشيد: لو سمعتها ما امرت بقطعها. ولما مات الاسكندر قال ارسطاطاليس: ايها الملك لقد حركتنا بسكونك. وقال بعض الحكماء من اصحابه: كان الملك امس انطق منه اليوم، وهو اليوم اوعظ منه امس؛ نظمه ابو العتاهية فقال:
 كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا  ووجد مكتوبا علي قبر: قهرنا من قهرنا فصرنا للناظرين عبرة. وقال عبد الله بن المعتز:
 نسير الي الاجال في كل ساعة ... وايامنا تطوي وهن مراحل
 ولم ار مثل الموت حقا فانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا! ... فكيف به والشيب في الراس شاعل؟
 ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام تعد قلاءل
 ولما دخل ابو الدرداء الشام قال: يا اهل الشام اسمعوا قول اخ لكم ناصح. فاجتمعوا عليه، فقال: ما لي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتقولون ما لا تدركون؟ ان الذين كانوا قبلكم بنوا مشيدا واملوا بعيدا، وجمعوا كثيرا فاصبح املهم غرورا وجمعهم بورا ومساكنهم قبورا. وروي الجاحظ قال: وجد مكتوبا علي حجر: ابن ادم لو رايت يسير ما بقي من اجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك، ولرغبت في الزيادة من عملك ولقصرت عن حرصك وحيلك، وانما يلقاك غدا ندمك، وقد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وتبرا منك القريب وانصرف عنك الحبيب، فلا انت في عملك زاءد ولا الي اهلك عاءد.
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه: بلغني ان امراتين اتتا عيسي بن مريم عليه السلام فقالتا: يا روح الله ادع الله ان يخرج ابانا فانه هلك ونحن غاءبتان عنه. قال: هل تعرفان قبره؟ فقالتا: نعم. فذهب معهما فاتتا قبرا فقالتا: هذا هو. فدعا الله فاخرج لهما الذي به فاذا هو ليس به، فدعا فرد، ثم دلتاه علي قبر اخر فدعا ان يخرج فخرج فاذا هو به، فلزمتاه وسلمتا عليه ثم قالتا: يا نبي الله يا معلم الخير ادع الله ان يبقيه لنا. فقال: وكيف ادعو له ولم يبق له رزق يعيش به؟ ثم رده وانصرف. وانشد بعض الادباء:
 وااسفي من فراق قوم ... هم المصابيح والحصون!
 والمزن والمدن والرواسي ... والخير والامن والسكون!
 لم تتغير بنا الليالي ... حتي توفتهم المنون!
 فكل جمر لنا قلوب ... وكل ماء لنا عيون
 وروي ان النعمان بن المنذر خرج متصيدا ومعه عدي بن زيد، فمرا بشجرة، فقال عدي بن زيد: ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: لا. قال: فانها تقول:
 من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرب زوال
 فصروف الدهر لا تبقي لها ... ولما تاتي به صم الجبال
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 والاباريق عليها فدم ... وجياد الخيل تجري بالجلال
 عمروا الدهر بعيش حسن ... امني دهرهم غير عجال
 عصف الدهر بهم فانقرضوا ... وكذاك الدهر حالا بعد حال!
 قال: ثم جاوزوا الشجرة فمروا بمقبرة فقال له عدي: اتدري ما تقول هذه المقبرة؟ قال: لا. قال: فانها تقول:
 ايها الركب المخبونا ... علي الارض المجدونا
 كما انتم كذا كنا ... كما نحن تكونونا
 فقال النعمان: قد علمت ان الشجرة والمقبرة لا يتكلمان، وقد علمت انك انما اردت عظتي فجزاك الله عني خيرا! فما السبيل الذي تدرك به النجاة؟ قال: تدع عبادة الاوثان وتعبد الله وحده. قال: وفي هذا النجاة؟ قال: نعم. قال: فترك عبادة الاوثان وتبصر حينءذ واخذ في العبادة والاجتهاد.
 وقال عبد الله المعلم: خرجنا من المدينة حجاجا، فلما كنا بالروثية نزلنا فوقف بنا رجل عليه ثياب رثة له منظر وهيءة، فقال: من يبغ حارسا من يبغ ساقيا؟ فقلت: دونك وهذه القربة. فاخذها وانطلق، فلم يلبث الا يسيرا حتي اقبل وقد امتلات اثوابه طينا، فوضعها كالمسرور الضاحك ثم قال: الكم غير هذا؟ قلنا: لا. فاطعمناه قرصا باردا فاخذه وحمد الله تعالي وشكره، ثم اعتزل وقعد فاكله اكل جاءع، فادركتني عليه الرافة فقمت اليه بطعام كثير طيب فقلت: قد علمت انه لم يقع منك هذا القرص بموقع، فدونك وهذا الطعام. فنظر في وجهي وتبسم وقال: يا عبد الله انما هي ثورة جوع فما ابالي باي شء رددتها.
 فرجعت عنه فقال لي رجل الي جنبي: اتعرفه؟ قلت: لا. قال:  انه من بني هاشم من ولد العباس بن عبد المطلب، كان يسكن البصرة فتاب، فخرج منها فتفقد فما عرف له اثر ولا وقف له علي خبر. فاعجبني قوله ثم تجمعت معه وانسته وقلت له: هل لك ان تعادلني فان معي فضلا من راحلتي؟ فجزاني خيرا وقال: لو اردت هذا المكان لي معدا. ثم انس الي فجعل يحدثني فقال: انا رجل من ولد العباس بن عبد المطلب كنت اسكن البصرة، وكنت ذا كبر شديد وبذخ، واني امرت خادمة لي ان تحشو لي فراشا ومخدة من حرير بورد نثير، ففعلت. واني لناءم واذا بقمع وردة قد اغفلته الخادمة، فقمت اليها واوجعتها ضربا ثم عدت الي مضجعي بعد اخراج القمع من المخدة، فاتاني ات في المنام في صورة فظيعة فهزني وقال: افق من غشيتك ابصر من حيرتك، ثم انشا يقول هذه الابيات:
 يا خد انك ان توسد لينا ... وسدت بعد الموت صم الجندل
 فاعمل لنفسك صالحا تسعد به ... فلتندمن غدا اذا لم تفعل!
 فانتبهت فزعا وخرجت من ساعتي هاربا الي ربي.
 وقال عبد الواحد بن زيد: ذكر لي ان في خراءب الايلة جارية مجنونة تنطق بالحكمة، فلم ازل اطلبها حتي وجدتها في خربة جالسة علي حجر وعليها جبة صوف وهي محلوقة الراس، فلما نظرت الي قالت من غير ان اكلمها: مرحبا بك يا عبد الواحد! فقلت لها: رحب الله بك! وعجبت من معرفتها بي ولم ترني قبل ذلك فقالت: ما الذي جاء بك ههنا؟ قلت: جءت لتعظيني. فقالت: واعجبا لواعظ يوعظ! ثم قالت: يا عبد الواحد، اعلم ان العبد اذا كان في كفاية ثم مال الي الدنيا، سلبه الله حلاوة الطاعة فيظل حيران والها، فان كان له نصيب عند الله عاتبه وحيا في سره، فقال: عبدي اردت ان ارفع قدرك عند ملاءكتي وحملة عرشي، واجعلك دليلا لاولياءي واهل طاعتي في ارضي، فملت الي عرض من اعراض الدنيا وتركتني، فاورثتك بذلك الوحشة بعد الانس والذل بعد العز والفقر بعد الغني، عبدي ارجع الي ما كنت عليه ارجع لك ما كنت تعرفه من نفسك. قال: ثم تركتني وولت عني وانصرفت عنها وفي قلبي حسرة منها. وانشدوا:
 انك في دار لها مدة ... يقبل فيها عمل العامل
 اما تري الموت محيطا بها ... يقطع فيها امل الامل؟
 تعجل الذنب بما تشتهي ... وتامل التوبة من قابل
 والموت ياتي بعد ذا غفلة ... ماذا يفعل الحازم العاقل؟
 ولما نزل سعد بن ابي وقاص الحيرة قيل له: ههنا عجوز من بنات الملوك يقال لها الحرقة بنت النعمان بن المنذر، وكانت من اجل عقاءل العرب، وكانت اذا خرجت الي بيعتها نشرت عليها الف قطيفة خز وديباج، ومعها الف وصيف ووصيفة، فارسل اليها سعد فجاءت كالشن البالي فقالت: يا سعد كنا ملوك هذا المصر قبلك، يجبي الينا خراجه ويطيعنا اهله مدة من المدد، حتي صاح بنا صاءح الدهر فشتت ملانا، والدهر ذو نواءب وصروف، فلو رايتنا في ايامنا لارعدت فراءصك فرقا منا! فقال لها سعد: ما انعم ما تنعمتم به؟ قالت: سعة الدنيا علينا وكثرة الاصوات اذا دعونا، ثم انشات تقول:
 وبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف
 فتبا لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف!
 ثم قالت: يا سعد انه لم يكن اهل بيت بخير الا والدهر يعقبهم حسرة حتي ياتي امر الله علي الفريقين! فاكرمها سعد وامر بردها، فلما ارادت القيام قالت: يا سعد لا ازال الله عنك نعمة ولا جعل لك الي لءيم حاجة، ولا ازال عن كريم نعمة ولا نزع عن عبد صالح كرامة الا جعلك سبيلا الي ردها عليه! ولبعضهم:
 من كان يعلم ان الموت مدركه ... والقبر مسكنه والبعث مخرجه
 وانه بين جنات ستبهجه ... يوم القيامة او نار ستنضجه
 فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه منه اسمجه
 تري الذي اتخذ الدنيا له سكنا ... لم يدر ان المنايا سوف تزعجه
 وروي ان عيسي عليه السلام كان مع صاحب له يسيحان، فاصابهما الجوع وقد انتهيا الي قرية، فقال عيسي لصاحبه:  انطلق فاطلب لنا طعاما من هذه القرية. وقام عيسي عليه السلام يصلي، فجاء الرجل بثلاثة ارغفة فابطا عليه انصراف عيسي فاكل رغيفا، فانصرف عيسي فقال: اين الرغيف الثالث؟ فقال: ما كانا الا رغيفين! قال: فمرا علي وجوههما حتي مرا بظباء فدعا عيسي عليه السلام ظبيا منها فذكاه فاكلا منه، ثم قال عيسي عليه السلام للظبي: قم باذن الله، فاذا هو يشتد. فقال الرجل: سبحان الله! فقال عيسي عليه السلام: بالذي اراك هذه الاية من اكل الرغيف الثالث؟ فقال: ما كانا الا رغيفين! قال: فمضيا علي وجوههما فمرا بنهر عظيم عجاج، فاخذ عيسي عليه السلام بيده فمشيا علي الماء حتي جاوزا الماء فقال الرجل: سبحان الله! فقال عيسي عليه السلام: بالذي اراك هذه الاية من اكل الرغيف الثالث؟ فقال: ما كانا الا رغيفين.
 فخرجا حتي اتيا قرية عظيمة خربة، واذا قريب منها ثلاث لبنات من ذهب، فقال الرجل: هذا مال! فقال عيسي عليه السلام: اجل هذا مال، واحدة لي وواحدة لك وواحدة لصاحب الرغيف. فقال الرجل: انا صاحب الرغيف! فقال عيسي: هي لك كلها! ففارقه فاقام عندها ليس معه ما يحملها عليه، فمر به ثلاثة نفر فقتلوه واخذوا الثلاث لبنات، فقال اثنان منهم لواحد: انطلق الي القرية فاتنا منها بطعام. فذهب فقال احد الباقيين للاخر: تعال نقتل هذا اذا جاء ونقتسم هذا بيننا! فقال الاخر: نعم. وقال الذي ذهب: اجعل في الطعام سما فاقتلهما واخذ اللبن! ففعل، فلما جاء قتلاه واكلا من الطعام الذي جاء به، فماتا. فمر بهم عيسي وهم حولها مطروحون، فقال: هكذا تفعل الدنيا باهلها! وقال عبد الملك بن عمير: رايت في هذا القصر عجبا رايت راس الحسين علي ثوبين مصبوغين بين يدي ابن زياد، ثم رايت راس ابن زياد بين يدي المختار، ثم رايت راس المختار بين يدي مصعب بن الزبير، ثم رايت راس مصعب بن الزبير بين يدي عبد الملك بن مروان! وقال الاصمعي: لما زخرف الرشيد مجالسه وتحزم فيها وزوقها وصنع فيها صناءع كثيرة، ارسل الي ابي العتاهية وقال: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا، فقال:
 عش ما بدا لك امنا ... في ظل شاهقة القصور
 يسعي اليك بما اشتهي ... ت لدي الرواح وفي البكور
 واذا النفوس تقعقعت ... في ضيق حشرجة الصدور
 فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور!
 فبكي هارون، فقال الفضل بن يحيي: بعث اليك امير المءمنين لتسره فاحزنته! فقال هارون: دعه فانه رانا في ضلالة وعمي فكره ان يزيدنا عمي! وروي ان سليمان بن عبد الملك لبس افخر ثيابه، ومس اطيب طيبه ونظر في مراة فاعجبته نفسه وقال: انا الملك الشاب! وخرج الي الجمعة وقال لجاريته: كيف ترين؟ فقالت:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان!
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير انك فان!
 فاعرض بوجهه ثم خرج وصعد المنبر وصوته يسمع اخر المسجد، ثم ركبته الحمي فلم يزل صوته ينقص حتي ما يسمعه من حوله، فصلي ورجع بين اثنين يسحب رجليه، فلما صار علي فراشه قال للجارية: ما الذي قلت لي في صحن الدار وانا خارج؟ قالت: ما رايتك ولا قلت لك شيءا واني لي بالخروج الي صحن الدار؟ فقال: انا لله وانا اليه راجعون نعيت الي نفسي. ثم عهد عهده واوصي وصيته، فلم تدر عليه الجمعة الاخري الا وهو في قبره رحمه الله تعالي. ووجد مكتوبا علي قصر سيف بن ذي يزن:
 من كان لا يطا التراب برجله ... وطء التراب بصفحة الخد
 من كان بينك في التراب وبينه ... شبران كان كفاية البعد
 لو بعثرت للناس اطباق الثري ... لم يعرف المولي من العبد!
 وقال الهيثم بن عدي:  وجدوا غارا في جبل لبنان في زمن الوليد بن عبد الملك، وفيه رجل مسجي علي سرير من ذهب وعند راسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية: انا سبا بن انوس بن سبا، خدمت عيصو بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرب الديان الاكبر، وعشت بعده عمرا طويلا ورايت عجبا كثيرا، ولم ار فيما رايت اعجب من غافل عن الموت وهو يري مصارع اباءه، ويقف علي قبور احبابه ويعلم انه صاءر اليهم ثم لا يتوب، وقد علمت ان الاجلاف الحفاة سينزلونني عن سريري ويتولونه، وذلك حين يتغير الزمان ويتامر الصبيان ويكثر الحدثان، فمن ادرك هذا الزمان عاش قليلا ومات ذليلا! وروي ان الاسكندر مر بمدينة قد ملكها سبعة ملوك وبادوا، فقال: هل بقي من نسل الملوك الذين ملكوا هذه المدينة احد؟ قالوا: رجل يكون في المقابر. فدعا به وقال: ما دعاك الي لزوم المقابر؟ قال: اردت ان اعزل عظام الملوك عن عظام عبيدهم فوجدت ذلك سواء! قال: فهل لك ان تتبعني فاحيي بك شرف اباءك ان كانت لك همة. قال: ان همتي لعظيمة ان كانت بغيتي عندك. قال: وما بغيتك؟ قال: حياة لا موت فيها وشباب لا هرم معه، وغني لا يتبعه فقر وسرور لا يغيره مكروه. قال: ما اقدر علي هذا. قال: فانفذ لشانك وخلني اطلب بغيتي ممن هي عنده. قال الاسكندر: وهذا احكم من رايت.
 وروي في الاسراءيليات ان عيسي بن مريم عليه السلام، بينا هو في بعض سياحته اذ مر بجمجمة نخرة، فامرها ان تتكلم فقالت: يا روح الله انا بلوام بن حفص ملك اليمن عشت الف سنة، وولد لي الف ذكر وافتضضت الف بكر، وهزمت الف عسكر وقتلت الف جبار، وافتتحت الف مدينة، فمن راني فلا يغتر بالدنيا فما كانت الا كحلم ناءم! فبكي عيسي عليه السلام. ووجد مكتوبا علي قصر بعض الملوك، وقد باد اهله واقفرت ساحته، هذه الابيات:
 هذي منازل اقوام عهدتهم ... يوفون بالعهد مذ كانوا بالذمم
 تبكي عليهم ديار كان يطربها ... ترنم المجد بين الحلم والكرم
 وقال عبد الله بن ابي سرح: نزل حي من احياء العرب شعبا من شعاب اليمن، فتشاحوا فيه واختلفوا واستعدوا للقتال، فاذا صاءح يصيح: يا هءلاء علي رسلكم علام القتال في؟ فوالله لقد ملكني سبعون اعور كلهم اسمه عمرو!
 فصل
 يا ايها الرجل، اعتبر بمن مضي من الملوك والاقيال وخلا من الامم والاجيال، وكيف بسطت لهم الدنيا وانسءت لهم الاجال وافسح لهم في المني والامال، وامدوا بالالات والعدد والاموال، كيف طحنهم بكلكله المنون واختدعهم بزخرفه الدهر الخءون، واسكنوا بعد سعة القصور بين الجنادل والصخور، وعاد العين اثرا والملك خبرا؟ فاما اليوم فقد ذهب صفو الزمان وبقي كدره، فالموت تحفة لكل مسلم، كان الخير اصبح خاملا والشر اصبح ناضرا، وكان الغي اصبح ضاحكا وادبر الرشد باكيا، وكان العدل اصبح غاءرا واصبح الجور عاليا، وكان العلم اصبح مدفونا والجهل منشورا، وكان اللءم اصبح باسقا والكرم ذاويا، وكان الود اصبح مقطوعا والبغض موصولا، وكان الكرامة قد سلبت من الصالحين ونوجي بها الاشرار، وكان الخبث اصبح مستيقظا والوفاء ناءما، وكان الكذب اصبح مثمرا والصدق قاحلا، وكان الاشرار اصبحوا يسامون السماء واصبح الاخيار يردون بطن الارض! اما تري الدنيا تقبل اقبال الطالب وتدبر ادبار الهارب، وتصل وصال الملول وتفارق فراق العجول، فخيرها يسير وعيشها قصير، واقبالها خديعة وادبارها فجيعة، ولذاتها فانية وتبعاتها باقية، فاغتنم غفوة الزمان وانتهز فرصة الامكان، وخذ من نفسك لنفسك وتزود من يومك لغدك، ولا تنافس اهل الدنيا في خفض عيشهم ولين رياشهم، ولكن انظر الي سرعة ظعنهم وسوء منقلبهم! قال الشاعر:
 رب مغروس يعاش به ... عدمته عين مغترسه
 وكذاك الدهر ماتمه ... اقرب الاشياء من عرسه
 وقال التهامي:
 تنافس في الدنيا غرورا وانما ... قصاري غناها ان يءول الي الفقر
 وانا لفي الدنيا كركب سفينة ... نظن وقوفا والزمان بنا يجري
 ولبعض الشعراء:
 تروح لك الدنيا بغير الذي غدت ... ويحدث من بعد الامور امور
 وتجري الليالي باجتماع وفرقة ... وتطلع فيها انجم وثغور  فمن ظن ان الدهر باق سروره ... فذاك محال لا يدوم سرور!
 عفا الله عمن صير الهم واحدا ... وايقن ان الداءرات تدور
 وقال وهب بن منبه: قرات في بعض كتب الانبياء عليهم السلام ان المسيح عليه السلام اجتاز بجمجمة هاءلة عظيمة نخرة، فقال له اصحابه: يا روح الله لو سالت الله تعالي ان ينطق هذه الجمجمة، فعسي ان تخبرنا بما راته من العجاءب، ففعل فانطقها الله تعالي، فقالت: يا روح الله اني عشت الف سنة واستولدت الف ذكر، وافتتحت الف مدينة وهزمت الف جيش، وقتلت الف جبار وصبحت الدهر واختبرته، وامتحنت تقلبه وانقلابه فلم ار شيءا اشد من طالح يلي امر صالح، ولم اجد لهذا الدهر شيءا انفع من الصبر ومسالمة اهله الا في الحرص والطمع، ووجدت العز في الرضا بالقسم، وقال محمد بن ابي العتاهية اخر شعر قاله في مرض موته:
 الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 فما لي حيلة الا رجاءي ... وعفوك ان عفوت وحسن ظني
 وكم من زلة لي في الخطايا ... وانت علي ذو فضل ومن
 اذا فكرت في قدمي عليها ... عضضت اناملي وقرعت سني
 اجن لزهرة الدنيا جنونا ... واقطع طول دهري بالتمني
 وبين يدي ميقات عظيم ... كاني قد دعيت له كاني
 ولو اني صدقت الزهد فيها ... قلبت لاهلها ظهر المجن
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما، لما وفد وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ايكم يعرف قس بن ساعدة! قالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله. قال: لست انساه بسوق عكاظ علي جمل احمر وهو يعظ الناس ويقول: ايها الناس اجتمعوا، فاذا اجتمعتم فاسمعوا، واذا سمعتم فعوا، واذا وعيتم فقولوا، واذا قلتم فاصدقوا. من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات. ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا. مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحر لا يغور. اقسم قس قسما بالله قسم حق لا كذب فيه ولا اثم، لءن كان في الارض رضي ليكونن سخطا. ان لله دينا هو احب اليه من دينكم هذا الذي انتم عليه، ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون، ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا علي حالهم فناموا! ايكم يروي شعره! فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 سكنوا البيوت فوطنوا ... ان البيوت هي المقابر
 ايقنت اني لا محال ... ة حيث صار القوم صاءر
 ثم قال رجل: لقد رايت من امره عجبا، اقتحمت واديا فاذا انا بعين خرارة وروضة مدهامة وشجرة عادية، واذا قس بن ساعدة قاعد في اصل الشجرة وبيده قضيب، وقد ورد علي العين سباع كثيرة. فكلما ورد سبع علي صاحبه ضربه بالعصا وقال: تنح حتي يشرب الذي ورد قبلك. فلما رايت ذلك ذعرت ذعرا شديدا، فالتفت الي وقال: لا تخف. فالتفت فاذا انا بقبرين بينهما مسجد فقلت: ما هذان القبران؟ فقال: هما قبرا اخوي كانا يعبدان الله تعالي معي في هذا الموضع، وانا اعبد الله بينهما حتي الحق بهما، فقلت له: افلا تلحق بقومك فتكون في جيرتهم؟ فقال: ثكلتك امك! اوما علمت ان ولد اسماعيل تركت دين ابيها واتبعت الاضداد وعظمت الانداد؟ ثم تركني واقبل علي القبرين، وقال:
 خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجدكما ما تقضيان كراكما
 اري النوم بين العظم والجلد منكما ... كان الذي يسقي العقار سقاكما
 الم تعلما اني بسمعان مفرد ... وما لي فيه من خليل سواكما
 مقيم علي قبريكما لست بارحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
 لابكيكما طول الحياة وما الذي ... يرد علي ذي غصة ان بكاكما
 كانكما والموت اقرب غاءب ... بروحي في قبريكما قد اتاكما
 فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي ان تكون فداكما  سلام وتسليم وروح ورحمة ... ومغفرة المولي علي ساكنيكما
 وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان قس بن ساعدة يبعث امة وحده. يعني ان كل امة امنت برسولها تبعث امة وحدها لا يخالطها غيرها، ويبعث قس ايضا وحده امة لا يخالطه احد.
 وروي ان المهدي نام يوما فانشد في منامه هذه الابيات:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه ركنه ومنازله
 فلم يبق الا ذكره وحديثه ... تنادي بليل معولات ثواكله
 فما اتت عليه عاشرة عشرة حتي مات.
 وانشدنا القاضي ابو العباس الجرجاني رحمه الله بالبصرة هذه الابيات:
 بالله ربك كم قصر مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب
 طارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصاح من بعده بالويل والحرب
 اعمل وكن طالبا للرزق في دعة ... فلا وربك ما الارزاق بالطلب
 وانشدني ايضا:
 ايها الرافع البناء رويدا ... لن تذود المنون عنك المباني!
 ان هذا البناء يبقي وتفني ... كل شء ابقي من الانسان!
 وقال الحكيم بن عمرو: قال ابو جعفر المنصور عند موته: اللهم ان كنت تعلم اني ارتكبت الامور العظام جراءة مني عليك، فانك تعلم اني قد اطعتك في احب الاشياء اليك: " شهادة ان لا اله الا الله " ، منا منك لا منا عليك. وكان سبب احرامه من الخضراء انه كان ذات يوم ناءما فاتاه ات في منامه فقال:
 كاني بهذا القصر قد باد اهله ... واوحش منه اهله ومنازله
 وصار عميد القصر من بعد بهجة ... الي تربة تسقي عليه جنادله
 فاستيقظ مرعوبا من نومه، ثم نام، فانشد ايضا هذه الابيات:
 ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لا بد واقع
 فهل كاهن اعددته او منجم ... ابا جعفر عنك المنية دافع
 فقال: يا ربيع اءتني بطهوري. فقام واغتسل ولبي وتجهز للحج ثم قال: يا ربيع القني في حرم الله تعالي.
 وانشدني القاضي ابو العباس الجرجاني بالبصرة:
 ان كنت تسموا الي الدنيا وزينتها ... فانظر الي ملك الاملاك قارون
 زم الامور فاعطته مقاودها ... وسخر الناس بالتشديد واللين
 حتي اذا ظن ان لا شء غالبه ... ومكنت قدماه اي تمكين
 راحت عليه المنايا روحة تركت ... ذا الملك والعز تحت الماء والطين
 وانشدني ابو محمد التميمي ببغداد:
 لمن ابني لمن اسم المطايا ... لمن استانف الشء الجديد؟
 اذا ما صار اخواني رفاتا ... وصرت لفقدهم فردا وحيدا
 اعانق معشرا لهم شكول ... واشكالي قد اعتنقوا اللحود!
 وممن زهد في الدنيا وابصر عيوبها من ابناء الملوك ابو عقال علوان بن الحسن، من بني الاغلب وهم ملوك المغرب، وكان ذا نعمة وملك وله فتوة ظاهرة، فتاب الي ربه ورجع عن ذلك رجوعا فاق نظراءه، فرفض المال والاهل وهجر النساء والوطن، وبلغ من العبادة مبلغا اربي فيه علي المجتهدين، وعرف باجابة الدعوة، وكان عالما اديبا قد صحب عدة من اصحاب سحنون وسمع منهم، ثم انقطع الي بعض السواحل فصحب رجلا يكني ابا هارون الاندلسي منقطعا متبتلا الي الله. فلم ير منه كبير اجتهاد في العمل.
 فبينا ابو عقال يتهجد في بعض الليالي وابو هارون ناءم اذ غالبه النوم فقال لنفسه: يا نفس هذا عابد جليل القدر ينام الليل كله وانا اسهر الليل كله، فلو ارحت نفسي! فوضع جنبه فراي في منامه شخصا فتلا عليه: " ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء " الي اخر الاية الجاثية: . فاستيقظ فزعا وعلم انه المراد فايقظ ابا هارون وقال له: سالتك بالله هل اتيت كبيرة قط؟ قال: لا يا ابن اخي ولا صغيرة عن تعمد والحمد لله. فقال ابو عقال: لهذا تنام ولا يصلح لمثلي الا الكد والاجتهاد. ثم رحل الي مكة ولزم بيت الله الحرام وحج مرارا واربي علي عباد المشرق.  وكان يعمل بالقربة علي ظهره لقوته ومات بمكة وهو ساجد في صلاة الفريضة بالمسجد الحرام سنة ست وتسعين وماءتين. وقال له رجل كان يصحبه يوما: لي اليك حاجة. فقال بعد الجهد به: حاجتك مقضية. قال: ان كانت لك شهوة اخبرني بها. قال: نعم اشتهي ان اكل راسا. فاشتريت له راسين ولففتهما في رقاق وجءته بهما، ثم سالته بعد ذلك بايام: هل طاب لك الراسان؟ قال: لا، ما هو الا ان فتحتهما فاذا هما محشوان دودا ليس فيهما لحم البتة الا الدود! فاتيت الرواس فاخبرته فاطرق متعجبا ثم قال: ما كنت اظن ان في زماننا احدا يحتمي من الحرام هذه الحماية، تلك الرءوس كانت من غنم انتهبها بعض العمال. ثم اعطاني راسين من غير تلك الغنم فاتيت بهما ابا عقال فاكلهما، واخبرته بما قاله الرواس فبكي ثم قال: يا رب ما كان يستحق عبدك ابو عقال مثل هذه الحماية، ولكنه يا رب فضلك وكرمك فلك علي يا رب ان لا اكل طعاما بشهوة اشتهيها حتي القاك ان شاء الله! وكانت له اخت متعبدة، فلما مات لحقت قبره بمكة وكتبت عليه هذه الابيات:
 ليت شعري ما الذي عاينته ... بعد دوم الصوم مع نفي الوسن؟
 مع عزوب النفس عن اوطارها ... والتخلي عن حبيب وسكن
 يا شقيقا ليس في وجدي به ... علة تمنعني من ان اجن
 وكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن
 وروي ان رجلين تنازعا في ارض فانطق الله لبنة من جدار تلك الارض فقالت: اني كنت ملكا من ملوك ملكت الدنيا الف سنة ثم مت وصرت رميما الف سنة، فاخذني خزاف واتخذني خزفا، ثم اخذني وضربني لبنا وانا في هذا الجدار منذ كذا وكذا سنة، فلم تتنازعا في هذه الارض؟ ولبعضهم:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوما وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 حنتك الليالي بعدما كنت مدة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا
 ومن اعجب ما روي في الاسراءيليات ان ابنة من بنات الملوك تزهدت في الدنيا، وتابت وخرجت من ملكها فتفقدت فلم يسمع لها خبر ولا علم لها اثر، وكان هناك دير للمتعبدين فلحق بهم شاب يتعبد، فابصروا منه الاجتهاد والجد في العمل وملازمة الاوراد ومواصلة الاعمال، مما فاق به جميع من في الدير، واقام علي ذلك ما شاء الله الي ان انقضت ايامه ووافاه حمامه، وقضي الفتي نحبه فحزن عليه اهل الدير من الزهاد والعباد والمنقطعين واذروا عليه الدموع، ثم اخذوا في غسله فاذا هو امراة ففحصوا عن امره فاذا هي بنت الملك، فزادهم ذلك اعجابا به وتعظيما، وتشاوروا في امره ماذا يحدثون له من الكرامة، ثم اجمع رايهم علي ان لا يدفنوه تحت الثري، وان يحملوه فوق اكفهم فغسلوه وكفنوه وجهزوه وصلوا عليه، ثم اقبلوا يحملونه علي الاكف والسواعد كلما ضجر واحد جاء واحد يحمل مع من يحمل، وكل من انقطع في الدير لعبادة ربه جعل يحمل معهم الي ان بلي وتقطعت اوصاله مع طول الزمان، فدفن حينءذ رحمه الله.
 وكان في بلاد الروم مما يلي ارض الاندلس رجل نصراني قد بلغ من التخلي عن الدنيا مبلغا عظيما، واعتزل الخلق ولزم قلل الجبال والسياحة في الارض الي الغاية القصوي، فورد علي المستعين بن هود في بعض الامر فاكرمه ابن هود ثم اخذ بيده وجعل يعرض عليه ذخاءر ملكه وخزاءن امواله، وما حوته من البيضاء والصفراء واحجار الياقوت والجواهر وامثالها، ونفاءس الاعلاق والجواري والحشم والاجناد والكراع والسلاح، فاقام علي ذلك اياما، فلما انقضي قال له: كيف رايت ملكي؟ قال: رايت ملكك ولكنه تعوزك فيه خصلة ان انت قدرت عليها تم انتظام ملكك، وان لم تقدر عليها فهذا الملك شبه لا شء. قال: وما هي الخصلة؟ قال: تعمد فتصنع غطاءا عظيما حصينا قويا، وتكون مساحته قدر البلد ثم تركبه علي البلد حتي لا يجد ملك الموت مدخلا اليك. فقال المستعين: سبحان الله، اويقدر البشر علي مثل هذا؟ فقال العلج: يا هذا افتفتخر بامر تتركه غدا؟ ومثال من يفتخر بما يفني كمن يفتخر بما يراه في النوم.
 وروي ان ملكا من الملوك بني قصرا وقال: انظروا من عاب منه شيءا فاصلحوه واعطوه درهمين، فاتاه رجل فقال:  ان في هذا القصر عيبين. قال: وما هما؟ قال: يموت الملك ويخرب القصر! قال: صدقت! ثم اقبل علي نفسه وترك الدنيا.
 ومن عجاءب اخبار الخضر عليه السلام، قال: سءل الخضر عليه السلام عن اعجب شء رايته في الدنيا في طول سياحتك وكثرة خلواتك وقطعك القفار والفلوات؟ فقال: اعجب ما رايت اني مررت علي مدينة لم ار علي وجه الارض احسن منها، فسالت بعضهم: متي بنيت هذه المدينة؟ فقال: سبحان الله ما يذكر اباءنا واجدادنا متي بنيت وما زالت كذلك من عهد الطوفان. ثم غبت عنها نحوا من خمسماءة عام وعبرت عليها بعد ذلك فاذا هي خاوية علي عروشها، لم ار احدا اساله عنها، واذا رعاة غنم فدنوت منهم فقلت: اين المدينة التي كانت ههنا؟ فقالوا: سبحان الله ما يذكر اباءنا ولا اجدادنا ان ههنا قط كانت مدينة.
 فغبت عنها نحوا من خمسماءة عام ثم انتهيت اليها، فاذا موضع تلك المدينة بحر واذا غواصون يخرجون منه شبه الحلية، فقلت لبعض الغواصين: منذ كم كان هذا البحر ههنا؟ فقالوا: سبحان الله ما يذكر اباءنا واجدادنا الا ان هذا البحر منذ بعث الله الطوفان.
 ثم غبت عنها نحوا من خمسماءة عام ثم انتهيت اليها، فاذا ذلك البحر قد غاض ماءه واذا مكانه غيضة ملتفة بالقصب والبردي والسباع حولها، واذا صيادون يصيدون السمك في زوارق صغار فقلت لبعضهم: اين البحر الذي كان ههنا؟ فقال: سبحان الله ما يذكر اباءنا ولا اجدادنا انه كان ههنا قط بحر.
 فغبت عنها نحوا من خمسماءة عام ثم اتيت الي ذلك الموضع، فاذا هو مدينة علي حالته الاولي، والحصون والقصور والاسواق قاءمة. فقلت لبعضهم: اين الغيضة التي كانت ههنا ومتي بنيت هذه المدينة؟ فقال: سبحان الله ما يذكر اباءنا ولا اجدادنا الا ان هذه المدينة علي حالها منذ بعث الله الطوفان. فغبت عنها نحوا من خمسماءة عام ثم انتهيت اليها، فاذا عاليها سافلها، وهي تدخن بدخان شديد، فلم ار احدا اساله، ثم رايت راعيا فسالته: اين المدينة التي كانت ههنا ومتي حدث هذا الدخان؟ فقال: سبحان الله ما يذكر اباءنا ولا اجدادنا الا ان هذا الموضع كان هكذا منذ كان! فهذا اعجب شء رايته في سياحتي في الدنيا، فسبحان مبيد العباد ومفني البلاد، ووارث الارض ومن عليها الي يوم التناد! شعر:
 قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
 كم قد وقفت بها اساءل مخبرا ... عن اهلها او ناطقا او مشفقا
 فاجابني داعي الهوي في رسمها: ... فارقت من تهوي فعز الملتقي!
 وسمعت بالعراق منشدا ينشد هذه الابيات:
 ايها الربع الذي قد دثرا ... كان عينا ثم اضحي اثرا
 اين سكانك ماذا فعلوا ... خبرن عنهم سقيت المطرا!
 ولقد نادي مناديهم بنا: ... رحلوا واستودعوني عبرا
 ومما استحسن في هذا الباب قول القاءل:
 رب ورقاء هتوف في الضحي ... ذات شجو صدحت في فنن
 ذكرت الفا ودهرا صالحا ... فبكت حزنا فهاجت حزني
 فبكاءي ربما ارقها ... وبكاها ربما ارقني
 فاذا تسعدني اسعدها ... واذا اسعدها تسعدني
 ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
 غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني
 ونظر رجل من العباد الي باب ملك الملوك وقد شيده واتقنه وزوقه، فقال: باب جديد وموت عتيد ونزع شديد وسفر بعيد! ولما ثقل عبد الملك بن مروان راي غسالا يلوي بيده ثوبا فقال: وددت اني كنت غسالا لا اعيش الا بما اكتسبه يوما فيوما! فبلغ ذلك ابا حازم فقال: الحمد لله الذي جعلهم عند الموت يتمنون ما نحن فيه ولا نتمني عنده ما هم فيه. وقال الرسول عليه الصلاة والسلام: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع ونفس لا تشبع وقلب لا يخشع وعين لا تدمع، هل يتوقع احدكم من الدنيا الا غني مطغيا او فقرا منسيا او مرضا مفسدا او هرما مفندا، او الدجال فالدجال شر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر؟ وقال عيسي بن مريم عليه السلام:  اوحي الله تعالي الي الدنيا: من خدمني فاخدميه ومن خدمك فاستخدميه، يا دنيا مري علي اولياءي ولا تحلي لهم فتفتنيهم. وهذا الحرف يروي بكسر الميم من المرارة.
 وقال مورق العجلي: ابن ادم، في كل يوم تءتي رزقك وانت تحزن وينقضي عمرك وانت لا تحزن، تطلب ما يطغيك وعندك ما يكفيك، فلا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في بعض خطبه: ايها الناس ان الايام تطوي والاعمار تفني والابدان في الثري تبلي، وان الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد يقربان كل بعيد ويخلقان كل جديد، وفي ذلك عباد الله ما الهي عن الشهوات ورغب في الباقيات الصالحات.
 وقال بعض الحكماء: الدنيا كالماء المالح، كلما ازداد صاحبه شربا ازداد عطشا، وكالكاس من العسل في اسفله السم، فللذاءق منه حلاوة عاجلة، وفي اسفله الموت الزعاف، وكاحلام الناءم التي تفرحه في منامه، فاذا استيقظ انقطع الفرح، وكالبرق الذي يضء قليلا ويذهب وشيكا ويبقي راجيه في الظلام مقيما، وكدودة الابريسم التي لا يزداد الابريسم علي نفسها لفا الا ازدادت من الخروج بعدا؛ وفيه قيل:
 كدود كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه
 ومثال من يستعجل زهرة الدنيا ويعرض عن الدار الاخري مثال رجلين لقطا من الارض حبتي عنب، فاما احدهما فجعل يمص الحبة التذاذا بها ثم بلعها، واما الاخر فزرع الحبة فلما كان بعد زمان التقيا، فاذا الذي زرع الحبة قد صارت له كرما وكثرت ثمرته، وفكر الاخر في صنعه بالحبة فوجدها قد صارت عذرة ليس عنده منها الا الحسرة علي تفريطه والغبطة لصاحبه. وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: اوحي الله تعالي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: ان اردت ان تسكن معي في حضيرة القدس، فكن في الدنيا وحيدا فريدا مهموما وحشيا، بمنزلة الطير الوحداني الذي يظل في الارض الفلاة، وياكل من رءوس الشجر ويشرب من ماء العيون، فاذا كان الليل اوي وحده ولم ياو مع الطير استءناسا بربه. ولبعضهم:
 كم للحوادث من صروف عجاءب ... ونواءب موصولة بنواءب
 ولقد تقطع من شبابك وانقضي ... ما لست احسبه اليك بايب
 تبغي من الدنيا الكثير وانما ... يكفيك منها مثل زاد الراكب
 قال مالك بن انس رضي الله عنه: بلغني ان عيسي بن مريم عليه السلام انتهي الي قرية قد خربت حصونها وجفت انهارها وتشعث شجرها فنادي: يا خرب اين اهلك؟ فلم يجبه احد. ثم نادي: يا خرب اين اهلك؟ فنودي: عيسي بن مريم، بادوا وتضمنتهم الارض وعادت اعمالهم قلاءد في رقابهم الي يوم القيامة، عيسي بن مريم فجد. قال مالك: سءلت امراة من بقية قوم عاد يقال لها هريمة: اي عذاب الله رايت اشد؟ قالت: كل عذاب الله شديد، وسلام الله او رحمته علي ليلة لا ريح فيها، ولقد رايت العير تحملها الرياح بين السماء والارض. وقال مجاهد: كان طعام يحيي بن زكريا عليهما السلام العشب، وان كان ليبكي من خشية الله ما لو كان القار علي عينيه لخرقه، ولقد كان الدمع اتخذ مجري في خده.
 ومر بعض الملوك ببقراط الحكيم وهو ناءم فركضه برجله وقال: قم! فقام غير مرتاع منه ولا ملتفت اليه، فقال له الملك: اوما تعرفني؟ فقال: لا، ولكن اري فيك طبع الدواب فانها تركض برجلها! فغضب وقال: اتقول لي مثل هذا وانت عبدي؟ فقال له بقراط: بل انت عبد عبدي. قال: وكيف ذلك؟ قال: لان شهواتك قد ملكتك وانا ملكت الشهوات! قال: فانا الملك بن الاملاك السادة، املك من البلاد كذا ومن الاموال كذا، ومن الرجال كذا! فقال: اراك تفتخر علي بما ليس من نفسك، وانما سبيلك ان تفتخر بنفسك، ولكن تعال نخلع ثيابنا ونلبس جميعا ثوبا مما في هذا النهر ونتكلم فحينءذ يتبين الفاضل من المفضول! فانصرف الملك خجلا.
 وها انا احكي لك امرا اصابني طيش عقلي وبلبل حزمي وقطع نياط قلبي، فلا يزال مراة لي حتي يواريني التراب. وذلك اني كنت يوما بالعراق وانا اشرب ماء، فقال لي صاحب لي وكان له عقل:  يا فلان لعل هذا الكوز الذي تشرب فيه الماء قد كان انسانا يوما من الدهر، فمات فصار ترابا فاتفق للفخاري ان اخذ تراب القبر فصيره خزفا وشواه بالنار، فانتظم كوزا كما تري وصار انية يمتهن ويستخدم بعدما كان بشرا سويا ياكل ويشرب وينعم ويلذ ويطرب. فاذا الذي قاله من الجاءزات، فان الانسان اذا مات عاد ترابا كما كان في النشاة الاولي، ثم قد يتفق ان يحفر لحده ويعجن بالماء ترابه فيتخذ منه انية تمتهن في البيوت او لبنة تبني في الجدار، او يطين به سطح البيت او يفرش في الدار فيوطا بالاقدام، او يجعل طينا علي الجدار.
 وقد يجوز ان تغرس عند قبره شجرة فيستحيل تراب الانسان شجرة وورقا وثمرة، فترعي البهاءم اوراقها وياكل الانسان ثمرتها، فينبت منها لحمه وينتشر منها عظمه، او تاكل تلك الثمرات الحشرات والبهاءم، فبينما كان يقتات صار قوتا، وبينما كان ياكل صار ماكولا ثم يعود في بطن الارض رجيعا يقذف به في بيت الرحاضة او بعرا ينبذ بالعراء، ويجوز اذا حفر قبره ان تسفي الريح ترابه فتفرق اجزاءه في بطون الاودية والتلول والوهاد، اليس في هذا ما اذهب العقول وطيش الحلوم، ومنع اللذات وهان عنده مفارقة الاهلين والاموال واللحوق بقلل الجبال، والانس بالوحوش حتي ياتي امر الله علي الفريقين؟ اليس في هذا ما صغر الدنيا وما فيها؟ اليس في هذا ما حقر الملك عند من عظمه والمال عند من جمعه؟ اليس في هذا ما زهد في اللذات وسلي عن الشهوات؟ وقال مسعر: كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومنتظر غدا وليس من اجله، انكم لو ابصرتم الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره. ولما بني المامون بن ذي النون، وكان من ملوك الاندلس، قصره وانفق فيه بيوت امواله، فجاء علي اكمل بنيان في الارض، وكان من عجاءبه انه صنع فيه بركة ماء كانها بحيرة، وبني في وسطها قبة وسيق الماء من تحت الارض حتي علا الي راس القبة علي تدبير قد احكمه المهندسون، وكان الماء ينزل من اعلي القبة حواليها محيطا بها متصلا بعضه ببعض، فكانت القبة في غلالة من ماء سكبا لا يفتر والمامون قاعد فيها، فروي عنه انه بينما هو ناءم اذ سمع منشدا ينشد هذه الابيات:
 اتبني بناء الخالدين وانما ... مقامك فيها لو عقلت قليل
 لقد كان في ظل الاراك كفاية ... لمن كل يوم يقتضيه رحيل
 فلم يلبث بعدها الا يسيرا حتي قضي نحبه.
 ووجد مكتوبا علي قصر قد باد اهله واقفرت منازله:
 هذي منازل اقوام عهدتهم ... في خفض عيش نفيس ما له خطر
 صاحت بهم ناءبات الدهر فانقلبوا ... الي القبور فلا عين ولا اثر
 وللشريف الرضي:
 ولقد مررت علي ديارهم ... وطلولها بيد البلي نهب
 فوقفت حتي عج من تعب ... نضوي وضج بعدني الركب
 وتلفتت عيني فمذ خفيت ... عنها الطلول تلفت القلب
 ولو قيل للدنيا صفي نفسك ما تعدت هذا البيت وهو:
 ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 وروي ان الحجاج قال في خطبته: ايها الناس ان ما بقي من الدنيا اشبه بما بض من الماء، ولو اعطيت ما مضي من الدنيا بعمامتي هذه ما قبلته، فكيف اسي علي ما بقي منها! وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب مثلا للدنيا ولابن ادم عند الموت، كمثل رجل له ثلاثة اخلاء، فلما حضره الموت قال لاحدهم: قد كنت لي خلا مكرما مءثرا وقد حضرني من امر الله تعالي ما تري، فماذا عندك؟ فيقول: هذا امر الله غلبني عليك ولا استطيع ان انفس كربك، ولكن ها انا بين يديك فخذ مني زادا ينفعك. ثم قال للثاني: قد كنت عندي اثر الثلاثة، وقد نزل بي امر الله تعالي ما تري، فماذا عندك؟ فيقول: هذا امر الله تعالي غلبني عليك ولا استطيع ان انفس كربك، ولكن ها ساقوم عليك في مرضك، فاذا مت انقيت غسلك وجودت كسوتك وسترت جسدك وعورتك. ويقول للثالث: قد نزل بي امر الله تعالي ما تري، وانت اهون الثلاثة علي فماذا عندك؟ فيقول: اني قرينك وحليفك في الدنيا والاخرة، ادخل معك قبرك حين تدخله واخرج منه حين تخرج ولا افارقك ابدا. قال النبي صلي الله عليه وسلم: الاول ماله والثاني اهله والثالث عمله.  ولما لقي ميمون بن مهران الحسن البصري قال له: قد كنت احب لقاءك فعظني. فقرا الحسن: " افرايت ان متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون " الشعراء:   . فقال: عليك السلام ابا سعيد لقد وعظت احسن موعظة، واعجبا كل العجب للمكذب بالنشاة الاخري وهو يري الاولي! واعجبا كل العجب للمكذب بالنشور وهو يموت كل ليلة ويحيا! واعجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعي لدار الغرور! واعجبا كل العجب للمختال الفخور وانما هو خلق من نطفة ثم يعود جيفة، وهو بين ذلك لا يدري ما يفعل به! وروي ان الله تعالي اوحي الي ادم عليه السلام قال: جماع الخير كله في اربع: واحدة لي وواحدة لك وواحدة بيني وبينك وواحدة بينك وبين الناس. فاما التي لي فان تعبدني ولا تشرك بي شيءا. واما التي لك فاعمل ما شءت فاني اجزيك به. واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلي الاجابة. واما التي بينك وبين الناس فكن لهم كما تحب ان يكونوا لك. وقال سليمان بن داود عليهما السلام: اوتينا ما اوتي الناس وما لم يءتوا، وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا، ولم نجد شيءا افضل من خشية الله تعالي في الغيب والشهادة، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والقصد في الغني والفقر.
 وكتب معاوية الي عاءشة رضي الله عنها ان اكتبي الي بكتاب توصيني فيه ولا تكثري علي، فكتبت عاءشة: سلام عليك. اما بعد. فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من التمس رضاء الناس بسخط الله وكله الله الي الناس، والسلام. ولما ضرب ابن ملجم عليا رضي الله عنه ادخل منزله فاعترته غشية ثم افاق، ودعا الحسن والحسين فقال: اوصيكما بتقوي الله تعالي والرغبة في الاخرة والزهد في الدنيا. ولا تاسفا علي شء فاتكما منها، اعملا الخير وكونا للظالم خصما وللمظلوم عونا، ثم دعا محمدا وقال له: اما سمعت ما اوصيت به اخويك؟ قال: بلي. قال: فاني اوصيك به وعليك ببر اخويك وتوقيرهما ومعرفة فضلهما ولا تقطع امرا دونهما. ثم اقبل عليهما وقال: اوصيكما به خيرا فانه سيفكما وابن ابيكما، وانتما تعلمان ان اباه كان يحبه فاحباه.
 ثم قال له: يا بني اوصيك بتقوي الله في الغيب والشهادة وكلمة الحق في الرضي، والغضب والقصد في الغني والفقر، والعدل علي الصديق والعدو، والعمل في النشاط والكسل، والرضي عن الله في الشدة والرخاء. يا بني ما شر بعده الجنة بشر ولا خير بعده النار بخير، وكل نعيم دون الجنة محقور وكل بلاء دون النار عافية. يا بني من ابصر عيب نفسه شغل عن عيب غيره، ومن رضي بقسم الله لم يحزن علي ما فاته، ومن سل السيف البغي قتل به، ومن حفر لاخيه بءرا وقع فيها، ومن كشف حجاب اخيه انكشفت عورات بيته، ومن نسي خطيءته استعظم خطيءة غيره، ومن اعجب برايه ضل، ومن استغني بعقله زل، ومن تكبر علي الناس ذل، ومن خالط الانذال احتقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم، ومن جالس العلماء وقر، ومن مزح استخف به، ومن اكثر من شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر خطاه، ومن كثر خطاه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه، ومن مات قلبه دخل النار.
 يا بني الادب خير ميراث وحسن الخلق خير قرين. يا بني العافية عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت الا عن ذكر الله تعالي، وواحدة في ترك مجالسة السفهاء. يا بني زينة الفقر الصبر وزينة الغني الشكر. يا بني لا شرف اعلي من الاسلام ولا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة، ولا لباس اجمل من العافية. الحرص مفتاح التعب ومطية النصب، والتدبير قبل العمل يءمنك الندم، بءس الزاد للمعاد العدوان علي العباد! طوبي لمن اخلص لله علمه وعمله وحبه وبغضه. واخذه وتركه وكلامه وصمته وقوله وفعله! وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما طعن دعا بلبن فشرب منه فخرج من طعنته فقال: الله اكبر. فجعل جلساءه يثنون عليه فقال: وددت اني اخرج منها كفافا كما دخلت فيها، لو ان لي اليوم ما طلعت عليه الشمس وغربت لافتديت به من هول المطلع! قال ابن عمر: ولما احتضر عمر غشي عليه فاخذت راسه فوضعته في حجري فقال: ضع راسي بالارض لعل الله يرحمني. فمسح خديه من التراب وقال: ويل لعمر وويل لامه ان لم يغفر له! فقلت:  وهل حجري والارض الا سواء يا ابتاه؟ فقال: ضع راسي بالارض لا ام لك كما امرك! فاذا قضيت فاسرعوا بي الي حفرتي فانما هو خير تقدمون اليه او شر تضعونه عن رقابكم! ثم بكي فقيل له: وما يبكيك؟ قال: خبر السماء لا ادري الي جنة ينطلق بي او الي نار.
 ولما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة قال: اللهم انك امرتني فقصرت ونهيتني فعصيت وانعمت علي فافضلت، فان عفوت فقد مننت وان عاقبت فما ظلمت، الا اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ثم قضي نحبه. ولما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر الي اهله يبكون حوله فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء، وترك لكم ما جمع وتركتم عليه ما حمل، ما اعظم منقلب هشام ان لم يغفر الله له! ودخل علي المامون في مرضه الذي مات فيه، فاذا هو قد امر ان يفرش له جل الدابة ويبسط عليه الرماد، وهو راقد عليه يتضرع ويقول: يا من لا يزول ملكه، ارحم من يزول ملكه. وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مر علي طاءر واقع علي شجرة فقال: طوبي لك يا طاءر تطير وتقع علي الشجر وتاكل من الثمر وليس عليك حساب ولا عقاب! يا ليتني كنت مثلك والله لوددت اني شجرة الي جنب الطريق فمر علي بعير، فاخذني فلاكني ثم ازدردني ثم اخرجني بعرا ولم اك بشرا! وقال عاصم بن عبيد الله: اخذ عمر بن الخطاب رضي الله عنه تبنة من الارض فقال: يا ليتني مثل هذه التبنة! يا ليتني لم تلدني امي! يا ليتني كنت نسيا منسيا! وقال ابن مسعود: وددت اني طاءر في منكبي ريش! وسمع رجلا يقول: يا ليتني كنت من اصحاب اليمن، فقال ابن مسعود : يا ليتني اذا مت لم ابعث. وقال عمران بن الحصين: وددت اني رماد تسفيني الرياح في يوم عاصف. وقال ابو الدرداء: يا ليتني كنت شجرة تعضد ويءكل ثمري ولم اك بشرا.
 وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما رجع من صفين ودخل اواءل الكوفة فاذا هو بقبر قال: قبر من هذا؟ قالوا: قبر خباب بن الارت. فوقف عليه وقال: رحم الله خبابا اسلم راغبا وهاجر طاءعا وعاش مجاهدا وابتلي في جسمه اخرا، الا ولن يضيع الله اجر من احسن عملا. ثم مضي فاذا قبور فجاء حتي وقف عليها فقال: السلام عليكم اهل الديار الموحشة والمحال المقفرة، انتم لنا سلف ونحن تبع وبكم عما قليل لاحقون. اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز عنا وعنهم. طوبي لمن ذكر المعاد وعمل للحساب، وقنع بالكفاف ورضي عن الله تعالي. ثم قال: يا اهل القبور، اما الازواج فقد نكحت، واما الديار فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت، فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم؟ ثم التفت الي اصحابه فقال: اما انهم لو تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي.
 الباب الثاني
 في مقامات العلماء والصالحين عند الامراء
 والوزراء والسلاطين
 دخل الاحنف بن قيس علي معاوية وعليه شملة ومدرعة صوف. فلما مثل بين يديه اقتحمته عينه فاقبل عليه فقال: مه! فقال الاحنف: يا امير المءمنين، اهل البصرة عدد يسير وعظم كسير، مع تتابع من المحول واتصال من الدخول، فالمكثر منها قد اطرق والمقل منها قد املق. وبلغ به المخنق؛ فان راي امير المءمنين ان ينعش الفقير ويجبر الكسير ويسهل العسير، ويصفح عن الدخول ويداوي المحول، ويامر بالعطاء ليكشف البلاء ويزيل اللاواء. الا وان السيد من يعم ولا يخص، ويدعو الجفلي ولا يدعو النقري، ان احسن اليه شكر وان اسء اليه غفر، ثم يكون من وراء الرعية عمادا يدفع عنهم الملمات ويكشف عنهم المعضلات. فقال معاوية: ها هنا يا ابا بحر، ثم قرا: " ولتعرفنهم في لحن القول " محمد:.
 وقال سفيان الثوري: لما حج المهدي قال: لا بد لي من سفيان. فوضعوا لي المرصد حول البيت فاخذوني بالليل، فلما مثلت بين يديه ادناني ثم قال: لاي شء لا تاتينا فنستشيرك في امورنا، فما امرتنا من شء صرنا اليه وما نهيتنا عن شء انتهينا عنه؟ فقلت له: كم انفقت في سفرك هذا؟ قال: لا ادري لي امناء ووكلاء. قلت: فما عذرك غدا اذا وقفت بين يدي الله تعالي فسالك عن ذلك؟ لكن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما حج قال لغلامه: كم انفقنا في سفرتنا هذه؟ فقال: يا امير المءمنين ثمانية عشر دينارا. فقال: ويحك، اجحفنا بيت مال المسلمين!  وقال الزهري: ما سمعت باحسن من كلام تكلم به رجل عند سليمان بن عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين اسمع مني اربع كلمات، فيهن صلاح دينك وملكك واخرتك ودنياك. قال: ما هن؟ قال: لا تعد احدا عدة وانت لا تريد انجازها، ولا يغرنك مرتقي سهلا اذا كان المنحدر وعرا، واعلم ان للاعمال جزاء فاحذر العواقب، وللدهر ثورات فكن علي حذر.
 ولما دخل ابن السماك علي هارون قال له: عظني. فقال: يا امير المءمنين ان الله لم يرض لخلافته في عباده غيرك، فلا ترض من نفسك الا ما رضي به عنك، فانك ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واولي الناس بذلك. يا امير المءمنين من طلب فكاك رقبته في مهلة من اجله كان خليقا ان يعتق نفسه. يا امير المءمنين من اذاقته الدنيا حلاوتها بركون منه اليها، اذاقته الاخرة مرارتها بتجافيه عنها. يا امير المءمنين ناشدتك الله ان تقدم علي جنة عرضها السماوات والارض، وقد دعيت اليها وليس لك فيها نصيب. يا امير المءمنين انك تموت وحدك وتحاسب وحدك، وانك لا تقدم الا علي حالة نادم مشغول، ولا تخلف الا مفتونا مغرورا، وانك وايانا لفي دار سفر وجيران ظعن.
 ولما حج سليمان بن عبد الملك استحضر ابا حازم فقال له: تكلم يا ابا حازم. فقال: بم اتكلم؟ فقال: في الخروج من هذا الامر. قال : يسيران انت فعلته. قال: وما ذاك؟ قال: لا تاخذ الاشياء الا من حلها ولا تضعها الا في اهلها. قال: ومن يقوي علي ذاك؟ قال: من قلده الله من الامر ما قلدك. قال: عظني يا ابا حازم. قال: يا امير المءمنين ان هذا الامر لم يصر اليك الا بموت من قبلك، وهو خارج عنك بمثل ما صار اليك. ثم قال: يا امير المءمنين نزه ربك في عظمته عن ان يراك حيث نهاك، او يفقدك حيث امرك. يا امير المءمنين انما انت سوق فما نفق عندك حمل اليك من خير او شر، فاختر لنفسك ايهما شءت.
 قال: فما لك لا تاتينا؟ قال: وما اصنع باتيانك؟ ان ادنيتني فتنتني، وان اقصيتني احزنتني، وليس عندي ما اخافك عليه ولا عندك ما ارجوك له. قال: فارفع الي حواءجك. قال: قد رفعتها الي من هو اقدر منك عليها، فما اعطاني منها قبلت، وما منعني منها رضيت، يقول الله عز وجل: " نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا " الزخرف: . فمن ذا الذي يستطيع ان ينقص من كثير ما قسم الله، او يزيد في قليل ما قسم الله؟ قال: فبكي سليمان بكاء شديدا فقال رجل من جلساءه: اسات الي امير المءمنين! فقال له ابو حازم: اسكت! فان الله تعالي اخذ ميثاق العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه. ثم خرج من عنده فلما وصل الي منزله بعث اليه بمال فرده وقال للرسول: قل له يا امير المءمنين، والله ما ارضاه لك فكيف ارضاه لنفسي؟ وقال الفضل بن الربيع: حج هارون الرشيد، فبينما انا ناءم ليلة اذ سمعت قرع الباب فقلت: من هذا؟ فقال: اجب امير المءمنين! فخرجت مسرعا فاذا هو امير المءمنين فقلت: يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك. فقال: ويحك قد حاك في نفسي شء لا يخرجه الا عالم، انظر لي رجلا اساله. فقلت له: ههنا سفيان بن عيينة. قال امض بنا اليه. فاتيناه فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين! فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك. فقال: خذ لما جءنا له. فحادثه ساعة ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم. فقال: يا عباس اقض دينه، ثم انصرفنا. فقال: ما اغني عني صاحبك شيءا، فانظر لي رجلا اساله.
 ههنا عبد الرزاق بن همام. فقال امض بنا اليه نساله. فاتيناه فقرعنا عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين! فخرج يصلي في غرفته يتلو اية من كتاب الله تعالي وهو يرددها، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: اجب امير المءمنين! فقال: ما لي ولامير المءمنين؟ فقلت: سبحان الله اوما عليك طاعته؟ اوليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ليس للمءمن ان يذل نفسه؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقي الغرفة فاطفا السراج ثم التجا الي زاوية من زوايا الغرفة، فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف الرشيد كفي فقال: اواه من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله! فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي. فقال:  خذ لما جءنا له يرحمك الله. فقال: وفيم جءت؟ حطبت علي نفسك وجميع من معك حطبوا عليك، حتي لو سالتهم عند انكشاف الغطاء عنك وعنهم ان يتحملوا عنك شقصا من ذنب ما فعلوا، ولكان اشدهم حبا لك اشدهم هربا منك.
 ثم قال: ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة، دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء فاشيروا علي؛ فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة. فقال هل سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن افطارك فيها الموت. وقال له محمد بن كعب: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم عندك اخا، واصغرهم عندك ولدا، فبر اباك وارحم اخاك وتحنن علي ولدك. وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك ، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم متي شءت مت. واني لاقول لك هذا واخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام فهل معك رحمك الله مثل هءلاء القوم من يامرك بمثل هذا؟ فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه، فقلت له: ارفق بامير المءمنين! فقال: يا ابن الربيع قتلته انت واصحابك وارفق به انا؟ ثم افاق فقال: زدني. فقال: يا امير المءمنين! بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه فكتب اليه عمر: يا اخي اذكر سهر اهل النار في النار وخلود الابد، فان ذلك يطرد بك الي ربك ناءما او يقظانا، واياك ان تزل قدمك عن هذه السبيل فيكون اخر العهد بك ومنقطع الرجاء منك. فلما قرا كتابه طوي البلاد حتي قدم اليه، فقال عمر: ما اقدمك؟ فقال له: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت لك ولاية ابدا حتي القي الله تعالي! فبكي هارون بكاء شديدا ثم قال: زدني. فقال: يا امير المءمنين ان العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم جاءه فقال: يا رسول الله امرني علي امارة. فقال له صلي الله عليه وسلم: يا عباس يا عم النبي، نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها، ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة، فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل. فبكي هارون بكاء شديدا.
 ثم قال: زدني يرحمك الله! فقال: يا حسن الوجه! انت الذي يسالك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لرعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة. فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم يلهمني حجتي! قال: انما اعني دين العباد. قال: ان ربي لم يامرني بهذا، امرني ان اصدق وعده واطيع امره فقال تعالي: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " " ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون " " ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين " الذاريات:   . فقال له: هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادة ربك. فقال: سبحان الله ! انا ادلك علي سبيل النجاة، وتكافءني بمثل هذا، سلمك الله ووفقك. ثم صمت فلم يكلمنا فخرجنا من عنده، فقال لي هارون: اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين اليوم! وروي ان امراة من نساءه دخلت عليه فقالت: يا هذا، اما تري ما نحن فيه من ضيق الحال؟ فلو قبلت هذا المال لفرجت به عنا. فقال: انما مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه، موتوا يا اهلي جوعا ولا تذبحوا فضيلا. فلما سمع الرشيد ذلك قال: ادخل فعسي ان يقبل المال. قال: فدخلنا عليه، فلما علم بنا الفضيل خرج وجلس علي التراب علي السطح، فجلس هارون الي جانبه فجعل يكلمه وهو لا يجيبه، فبينما نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا قد اذيت الشيخ هذه الليلة، فانصرف يرحمك الله! فانصرفنا.
 ووعظ شبيب بن شيبة المنصور فقال:  يا امير المءمنين ان الله لم يجعل فوقك احدا، فلا تجعل فوق شكرك شكرا. ودخل عمرو بن عبيد علي المنصور فقرا: " والفجر وليال عشر " الفجر: و حتي بلغ " ان ربك لبالمرصاد " الفجر: ، لمن فعل مثل فعالهم، فاتق الله يا امير المءمنين فان بابوابك نارا تاجج، لا يعمل فيها بكتاب الله ولا بسنة رسول الله، وانت مسءول عما اجترحوا وليسوا مسءولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك! اما والله لو علم عمالك انه لا يرضيك منهم الا العدل لتقرب به اليك من لا يريده. فقال له سليمان بن مجالد: اسكت! فقد غممت امير المءمنين. فقال عمرو: ويحك يا ابن مجالد! اما كفاك انك خزنت نصيحتك عن امير المءمنين حتي اردت ان تحول بينه وبين من ينصحه؟ اتق الله يا امير المءمنين فان هءلاء قد اتخذوك سلما الي شهواتهم، فانت كالماسك بالقرون وغيرك يحلب، وان هءلاء لن يغنوا عنك من الله شيءا! وقال الاوزاعي للمنصور في بعض كلامه: يا امير المءمنين، اما علمت انه كان بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة يابسة يستاك بها ويردع بها المنافقين، فاتاه جبريل فقال: يا محمد، ما هذه الجريدة بيدك اقذفها لا تملا قلوبهم رعبا؟ فكيف من سفك دماء المسلمين وشق ابشارهم ونهب اموالهم؟ ان المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، دعا الي القصاص من نفسه بخدشة خدشها اعرابيا عن غير عمد، فقال له جبريل عليه السلام: ان الله لم يبعثك جبارا تكسر قلوب رعيتك! يا امير المءمنين لو ان ثوبا من النار صب علي ما في الارض لاحرقه، فكيف بمن يتقمصه؟ ولو ان ذنوبا من النار صب علي ما في الارض لاحرقه، فكيف بمن يتجرعه؟ ولو ان حلقة من سلاسل جهنم وضعت علي جبل لذاب، فكيف بمن يسلك فيها ويرد فضلها علي عاتقه؟ ودخل بعض العقلاء علي سلطان فقال له: ان احق الناس بالاحسان من احسن الله اليه، واولاهم بالانصاف من بسطت يداه بالقدرة، فاستدم ما اوتيت من النعم بتادية ما عليك من الحق. وروي ان اعرابيا قام بين يدي هشام بن عبد الملك فقال له: ايها الامير اتت علي الناس سنون ثلاثة: اما الاولي فاكلت اللحم، واما الثانية فاذابت الشحم، واما الثالثة فهاضت العظم، وعندك فضول اموال فان كانت لله فاقسمها بين عباد الله، وان كانت لهم فلم تحظر عليهم؟ وان كانت لكم فتصدقوا ان الله يجزي المتصدقين. فامر هشام بمال فقسم بين الناس وامر للاعرابي بمال، فقال: اكل المسلمين له مثل هذا المال؟ قال: لا يقوم بذلك بيت المال. قال: لا حاجة لي فيما يبعث لاءمة الناس علي امير المءمنين.
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين اذكر بمقامي هذا مقاما لا يشغل الله عنك كثرة من تخاصم من الخلاءق يوم تلقاه بلا ثقة من العمل ولا براءة من الذنب. فبكي عمر بكاء شديدا ثم استرده الكلام، فجعل يردده وعمر يبكي وينتحب، ثم قال: حاجتك؟ فقال: عاملك باذربيجان اخذ مني اثني عشر الف درهم. فقال: اكتبوها له حتي ترد عليه. ولما دخل زياد علي عمر بن عبد العزيز قال: يا زياد الا تري الي ما ابتليت به من امر امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقال زياد: يا امير المءمنين والله لو ان كل شعرة منك قطعت ما بلغت كنه ما انت فيه، فاعمل لنفسك في الخروج مما انت فيه يا امير المءمنين كيف حال رجل له خصم الد؟ قال: سيء الحالة. قال: فان كان له خصمان الدان؟ قال: اسوا الحالة. قال: فان كانوا ثلاثة؟ قال: لا يهنيه عيش. قال: فو الله ما من احد من امة محمد الا وهو خصمك! فبكي حتي تمنيت ان لا اكون قلت له ذلك.
 وقال محمد بن كعب لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين انما الدنيا سوق من الاسواق، فمنها خرج الناس بما ربحوا فيها لاخرتهم وخرجوا بما يضرهم، فكم من قوم غرهم مثل الذي اصبحت فيه حتي اتاهم الموت فخرجوا من الدنيا مرملين، لم ياخذوا من الدنيا للاخرة، فاخذ مالهم من لا يحمدهم وصاروا الي من لا يعذرهم؟ فانظر الي الذي تحب ان يكون معك فقدمه بين يديك حتي تخرج اليه، وانظر الذي تكره ان يكون معك اذا قدمت فابتغ به البدل حيث يجوز البدل، ولا تذهبن الي سلعة قد بارت علي غيرك ترجو رواجها عندك، يا امير المءمنين افتح الابواب وسهل الحجاب وانصر المظلوم. وحضر رجل بين يدي بعض الملوك فاغلظ له السلطان، فقال له الرجل:  انما انت كالسماء اذا ارعدت وابرقت فقد قرب خيرها؟ فسكن غضبه واحسن اليه.
 ولما احتاج المنصور بن ابي عامر ملك الاندلس ان ياخذ ارضا محبسة ويعاوض عنها خيرا منها، استحضر بعض الفقهاء الي قصره فافتوا بانه لا يجوز، فغضب السلطان وارسل اليهم رجلا من الوزراء مشهورا بالحدة والعجلة فقال لهم: يقول لكم امير المءمنين يا مشيخة السوء، يا مستحلي اموال الناس، يا اكلي اموال اليتامي ظلما، يا شهود الزور واخذي الرشا وملقني الخصوم، وملقحي الشرور وملبسي الامور، وملتمسي الروايات لدي اتباع الشهوات، تبا لكم ولاراءكم! فهو اعزه الله واقف علي فسوقكم قديما وخونكم لاماناتكم مغض عنه صابر عليه، ثم احتاج الي دقة نظركم في حاجة مرة واحدة في دهره، فلم تشفعوا ارادته، ما كان هذا ظنه بكم، والله ليعارضنكم وليكشفن ستوركم، وليناصحن الاسلام فيكم! وافحش عليهم بهذا ونحوه فاجابه شيخ منهم ضعيف الهمة فقال: نتوب الي الله مما قاله امير المءمنين ونساله الاقالة.
 فرد عليه زعيم القوم محمد بن ابراهيم بن حيويه وكان جلدا صارما فقال للمتكلم: مم نتوب يا شيخ السوء؟ نحن براء من متابك! ثم اقبل علي الوزير فقال: يا وزير بءس المبلغ انت! وكل ما نسبته الينا عن امير المءمنين فهو صفتكم معاشر خدمته، فانتم الذين تاكلون اموال اليتامي بالباطل وتستحلون ظلمهم بالاخافة، وتنتجون معايشكم بالرشا والمصانعة، وتبغون في الارض بغير الحق، واما نحن فليست هذه صفاتنا ولا كرامة، ولا يقولها لنا الا متهم بالديانة، فنحن اعلام الهدي وسرج الظلمة، بنا يتحصن الاسلام ويفرق بين الحلال والحرام وتنفذ الاحكام، وبنا تقام الفراءض وتثبت الحقوق وتحقن الدماء وتستحل الفروج، فهلا اذ عتب علينا امير المءمنين بشء لا ذنب فيه لنا، وقال بالغيظ ما قاله، تانيت بابلاغنا رسالته باهون من افحاشك، وعرضت لنا بانكاره، ففهمناه منك واجبناك عنه بما يصلح الجواب له، وكنت تزين علي السلطان ولا تفشي سره، ولا تحيينا بما استقبلتنا به، فنحن نعلم ان امير المءمنين لا يتمادي علي هذا الراي فينا، ولا يعتقد هذا المعتقد في صفاتنا، وانه سيراجع بصيرته في ايثارنا وتعزيزنا، ولو كان عنده علي هذه الحالة التي وصفتها عنا، والعياذ بالله تعالي من ذلك، لبطل عليه كل ما صنعه وعقده من اول خلافته الي هذا الوقت، فلا يثبت له كتاب من حرب ولا سلم ولا شراء ولا بيع، ولا صدقة ولا حبس ولا هبة ولا عتق، ولا غير ذلك الا بشهادتنا، هذا ما عندنا والسلام.
 ثم قاموا منصرفين فلم يكادوا يبلغوا باب القصر الا والرسل تناديهم، فدخلوا القصر فتلقاهم الوزراء بالاعظام ورفعوا منازلهم واعتذروا اليهم مما كان من صاحبهم، وقالوا لهم: ان امير المءمنين يعتذر اليكم من فرط موجدته، ويستجير بالله من الشيطان الرجيم ونزعته التي حملته علي الجفاء عليكم، ويعلمكم انه نادم علي ما كان منه اليكم، وهو مستبصر في تعظيمكم وقضاء حقوقكم، وقد امر لكل واحد منكم بما ترون من صلته وكسوته علامة لرضاه عنكم، فدعوا له وقبضوا ما امر لهم به وانصرفوا غالبين لم يمسسهم سوء.
 ولما نظر مالك بن دينار الي المهلب بن ابي صفرة يجر اذياله ويتبختر في اثواب خيلاءه، ناداه ان ارفع من ثيابك. فقال له المهلب: اوما تعرفني؟ قال له مالك: بلي اني اعرفك، اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة، وانت فيما بين ذلك تحمل العذرة. ويروي ان رجلا قال لعبيد الله العمري: هذا هارون الرشيد في الطواف قد اخلي له المسعي، فقال له: لا جزاك الله عني خيرا كلفتني امرا كنت عنه غنيا! ثم جاء اليه فقال: يا هارون! فلما نظر اليه قال: لبيك يا عم! قال: كم تري ههنا من خلق الله تعالي؟ قال: لا يحصيهم الا الله. قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه، وانت وحدك تسال عنهم كلهم، فانظر كيف تكون؟ قال: فبكي هارون وجلس فجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع، ثم قال له: والله ان الرجل ليسرف في مال نفسه فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن اسرف في مال المسلمين؟ فيقال ان هارون كان يقول بعد ذلك: اني احب ان احج في كل عام، وما يمنعني من ذلك الا عبيد الله العمري.
 ويروي ان الحسن بن محمد بن الحسين دخل علي عمر بن عبد العزيز فقال له:  يا عمر، ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان. فقال عمر: ايه اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة! وجثي علي ركبتيه، فقال الحسن: من اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل ، ومن اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، ومن اذاقدر لم يتناول ما ليس له. ولما ولي عمر بن عبد العزيز وفد عليه الوفود من كل بلد، فوفد عليه الحجازيون فتقدم منهم غلام للكلام، وكان حديث السن، فقال عمر: لينطق من هو اسن منك. فقال الغلام: اصلح الله امير المءمنين! انما المرء باصغريه: قلبه ولسانه، فاذا منح الله العبد لسانا لافظا وقلبا حافظا، فقد استحق الكلام وعرف فضله من سمع خطابه، ولو ان الامر يا امير المءمنين بالسن لكان في الامة من هو احق منك بمجلسك هذا. فقال عمر: صدقت! قل ما بدا لك.
 فقال الغلام: اصلح الله امير المءمنين! نحن وفد تهنءة لا وفد مرزءة، وقد اتيناك لمن الله الذي من علينا بك، لم تقدمنا اليك رغبة ولا رهبة، اما الرغبة فقد اتتنا منك في بلادنا، واما الرهبة فقد امنا جورك بعدلك. فقال له عمر: عظني يا غلام! فقال: اصلح الله امير المءمنين! ان ناسا غرهم حلم الله عليهم وطول املهم، وكثرة ثناء الناس عليهم، فزلت بهم اقدامهم فهووا في النار، فلا يغرنك حلم الله عليك وطول املك، وكثرة ثناء الناس عليك، فتزل بك قدمك فتلتحق بالقوم، فلا جعلك الله منهم والحقك بصالحي هذه الامة! ثم سكت، فسال الامام عمر الغلام عن سنه، فاذا هو ابن احدي عشرة سنة، ثم سال عن نسبه فاذا هو من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فتمثل عمر عند ذلك بقول الشاعر:
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 وفي مثل هذا قيل للعتابي، وكان لا يبالي بما لبس: ما لك لا تجيد الملبوس؟ فقال: انما يرفع المرء ادبه وعقله لا حليته وحلته، لحي الله امرا يرضي ان ترفعه هيءته وجماله! لا والله حتي يشرفه اصغراه: لسانه وقلبه، ويعلو به اكبراه: همته ولبه. ولما دخل ضمرة بن ضمرة علي المنذر بن المنذر وهو ملك ، وكان ضمرة ذا راي وعقل، احتقرته عينه لدمامته، فقال: لان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه! ثم قال ضمرة: ابيت اللعن! ان القوم ليسوا بجزر تجزرن، وانما المرء باصغريه قلبه ولسانه، فاذا نطق نطق ببيان، واذا قاتل قاتل بجنان، والرجال لا تكال بالقفزان ولا توزن بالقبان. فاعجب المنذر بكلامه.
 وروي ان روح بن زنباع كان في طريق مكة في يوم شديد الحر مع اصحابه، فنزلوا وضربت لهم الخيام والظلال، وقدم اليهم الطعام والشراب المبرد. فبينما هم كذلك واذا هم براع، فدعاه الي الطعام فابي وقال: اني صاءم! فقال له روح: في مثل هذا اليوم الحار؟ قال: افادع ايامي تذهب باطلا؟ فقال له روح: لقد ضننت بايامك يا راعي اذ جاد بها روح بن زنباع. وروي ان اعرابيا قام بين يدي سليمان بن عبد الملك وقال: يا امير المءمنين، اني مكلمك كلاما فاحتمله ان كرهته، فان وراءه ما تحب ان قبلته. فقال: هات يا اعرابي. فقال: اني ساطلق لساني بما خرست به الالسن لحق الله ولحق امانتك! انه قد اكتنفك رجال اساءوا الاختيار لانفسهم، وابتاعوا دنياك بدينهم ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فلا تصلح دنياهم بفساد اخرتك، فاعظم الناس غبنا يوم القيامة من باع اخرته بدنيا غيره! فقال له سليمان: اما انت فقد نصحت، وارجو ان الله يعين علي ما قلدنا وقد جردت لسانك وهو سيفك. فقال: اجل يا امير المءمنين، وهو لك لا عليك! وقال بن ابي العروبة: حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة ودعي بالغداء، وقال لحاجبه: انظر من يتغدي معي واساله عن بعض الامر. فنظر نحو الجبل فاذا هو براع بين شملتين ناءم فضربه برجله وقال له: اءت الامير! فاتاه، فقال له الحجاج: اغسل يديك وتغد معي. فقال: دعاني من هو خير منك فاجبته. فقال: من هو؟ قال: الله تعالي دعاني الي الصيام فصمت. قال: في هذا الحر الشديد؟ قال: نعم صمت ليوم هو اشد حرا منه! قال: فافطر وصم غدا . قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد. قال: ليس ذلك الي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه؟ قال: لانه طعام طيب. قال:  لم تطيبه انت ولا الطباخ ولكن طيبته العافية! ولما حج هارون الرشيد بعث الي مالك بن انس بكيس فيه خمسماءة دينار، فلما قضي نسكه وانصرف ودخل المدينة بعث الي مالك بن انس ان امير المءمنين يحب ان تنتقل معه الي مدينة السلام. فقال للرسول: قل له ان الكيس بخاتمه. وقال الرسول عليه السلام: والمدينة خير لهم ولو كانوا يعلمون.
 وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: ان ملكا كان يفتن الناس ويحملهم علي اكل لحم الخنزير، فاتي برجل افضل اهل زمانه فاعظم الناس مكانه وهالهم امره، فراوده علي اكل لحم الخنزير فرق له صاحب شرطة الملك وقال له: انا اتيك بجدي تذبحه مما يحل لك اكله، واذا دعا الملك بلحم الخنزير اتيتك به ففعل، ثم اتي به الملك فدعا بلحم الخنزير فاتي صاحب الشرطة بلحم ذلك الجدي، فامر به الملك ان ياكله، فابي ان ياكله، فجعل صاحب الشرطة يغمزه ان ياكله فابي ان ياكله، فامر صاحب الشرطة ان يقتله. فلما ذهب به قال: ما منعك ان تاكله وهو اللحم الذي انت ذبحته؟ اظننت اني جءتك بغيره؟ قال: لا قد علمت انه هو، ولكنني خفت ان يفتتن الناس بي، فان اكرهوا علي اكل لحم الخنزير قالوا قد اكله فلان، فيستن بي فاكون فتنة لهم. فقتل رحمه الله.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الاحبار: يا كعب خوفنا! قال: اوليس فيكم كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي يا كعب ولكن خوفنا! قال: يا امير المءمنين، اعمل عملا وجل لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت عملهم مما تري. فاطرق عمر مليا ثم افاق فقال: يا كعب خوفنا! فقال: يا امير المءمنين، لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق ورجل بالمغرب لغلي دماغه حتي يسيل من حرها! فبكي عمر ثم افاق فقال: يا كعب زدنا. فقال: يا امير المءمنين، ان جهنم لتزفر زفرة يوم القيامة، فما يبقي ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر علي ركبتيه حتي يخر ابراهيم خليل الرحمن علي ركبتيه يقول: يا رب اني لا اسالك اليوم الا نفسي الا محمد صلي الله عليه وسلم يقول: يا رب امتي امتي لا اسالك غيرها! واستاذن ابن دهمان علي بعض الامراء فحجبه ثم اذن له، فلما دخل قال: ان هذا الامر الذي صار اليك قد كان في يدي غيرك، فامسوا والله حديثا فان خيرا فخير وان شرا فشر، فتحبب الي عباد الله بحسن البشر ولين الجانب وتسهيل الحجاب، فان حب عباد الله موصول بحب الله وبغضهم موصول ببغضه، لانهم شهداء الله علي خلقه.
 ولما دخل محمد بن واسع سيد العباد في زمانه علي بلال بن ابي بردة امير البصرة، وكان ثوبه الي نصف ساقه، قال له بلال: ما هذه الشهرة يا ابن واسع؟ فقال له ابن واسع: انتم شهرتمونا، هكذا كان لباس من مضي وانما انتم طولتم ذيولكم فصارت السنة بينكم بدعة وشهرة.
 واما انا، فلما دخلت علي الافضل بن امير الجيوش وهو ملك مصر فقلت: سلام عليكم ورحمة الله، فرد السلام علي نحو ما سلمت ردا جميلا، واكرم اكراما جزيلا وامرني بدخول مجلسه وامرني بالجلوس فيه. فقلت: ايها الملك، ان الله سبحانه وتعالي قد احلك محلا عاليا شامخا وانزلك منزلا شريفا باذخا، وملكك طاءفة من ملكه واشركك في حكمه، ولم يرض ان يكون امر احد فوق امرك، فلا ترض ان يكون احدا اولي بالشكر منك. وان الله سبحانه قد الزم الوري طاعتك فلا يكون احد اطوع لك منك، وليس الشكر باللسان ولكنه بالفعال والاحسان. قال الله تعالي: " اعملوا ال داود شكرا " سبا: . واعلم ان هذا الذي اصبحت فيه من الملك انما صار اليك بموت من كان قبلك، وهو خارج عن يديك بمثل ما صار اليك، فاتق الله فيما خولك من هذه الامة فان الله ساءلك عن النقير والقطمير والفتيل.
 قال الله تعالي: " فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون " الحجر: و. وقال الله تعالي: " وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين " الانبياء: . واعلم ايها الملك ان الله تعالي قد اتي ملك الدنيا بحذافيرها لسليمان بن داود عليهما السلام، فسخر له الانس والجن والطير والشياطين والوحوش والبهاءم، وسخر له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب، ثم رفع عنه حساب ذلك اجمع فقال له:  " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " ص: . فوالله ما عدها نعمة كما عددتموها، ولا حسبها كرامة كما حسبتموها، بل خاف ان يكون استدراجا من الله تعالي ومكرا به، فقال: " هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر " النمل: . فافتح الباب وسهل الحجاب وانصر المظلوم، اعانك الله علي نصر المظلوم وجعلك كهفا للملهوف وامانا للخاءف. ثم اتممت المجلس بان قلت: قد دورت البلاد شرقا وغربا، فما اخترت مملكة تزوجت فيها وولد لي فيها غير هذه المملكة، ثم انشدت:
 والناس اكيس من ان يحمدوا رجلا ... حتي يروا عنده اثار احسان
 وكتب حكيم الي حكيم: اني ساءلك عن ثلاثة اشياء ان اجبت عنها صرت لك تلميذا: اي الناس اولي بالرحمة، ومتي تضيع امور الناس، وبم تتلقي النعمة من الله تعالي؟ فكتب اليه: ان اولي الناس بالرحمة ثلاثة: البر يكون في السلطان الفاجر، فهو الدهر حزين لما يري ويسمع. والعاقل يكون في تدبير الجاهل، فهو الدهر متعوب مهموم. والكريم يحتاج الي اللءيم فهو الدهر خاضع له. وتضيع امور الناس اذا كان الراي عند من لا يصله، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه. وتتلقي النعمة من الله تعالي بكثرة شكره ولزوم طاعته واجتناب معصيته. فصار تلميذا له الي ان مات.
 وقال يحيي بن سعيد: حج سليمان بن عبد الملك ومعه عمر بن عبد العزيز، فلما اشرفا علي عقبة عسفان نظر سليمان الي السرادقات قد ضربت له، فقال له: يا عمر كيف تري؟ قال: اري دنيا عريضة ياكل بعضها بعضا، وانت المسءول عنها الماخوذ بها. فبينما هو كذلك اذ طار غراب من سرادق سليمان في منقاره كسرة فصاح، فقال سليمان: ما يقول هذا الغراب؟ فقال عمر: ما ادري ما يقول، ولكن ان شءت اخبرتك بعلم. قال: اخبرني. قال: هذا غراب طار من سرادقك في منقاره كسرة، انت بها ماخوذ مسءول عنها من اين دخلت ومن اين خرجت؟ قال: انك لتجء بالعجب! قال: افلا اخبرك باعجب من هذا؟ قال: بلي. قال: من عرف الله كيف عصاه، ومن عرف الشيطان كيف اطاعه، ومن ايقن بالموت كيف يهنيه العيش؟ قال: لقد غشيت علينا ما نحن فيه. ثم ضرب فرسه وسار.
 ويروي ان بلال بن ابي بردة خرج في جنازة وهو امير علي البصرة، فنظر الي جماعة وقوفا فقال: ما هذا؟ قالوا: مالك بن دينار يذكر الناس. فقال الوصيف معه: اذهب الي مالك بن دينار فقل له يرتفع الينا الي القبر. فجاء الوصيف فادي الرسالة الي مالك فصاح به مالك: لا، ما لي اليه حاجة فاجيبه فيها، فان تكن له حاجة فليجء الي حاجة نفسه. فلما دفنوا ميتهم قام بلال بمن معه الي حلقة مالك، فلما دنا منها نزل ونزل من معه، ثم جاء يمشي الي الحلقة حتي جلس، فلما راه مالك بن دينار سكت فاطال السكوت، فقال له بلال: يا ابا يحيي ذكرنا. قال: نسيت شيءا فاذكركه. قال له: فحدثنا. قال: اما هذا فنعم. قدم علينا امير من قبلك علي البصرة، فمات فدفناه في هذه الجبانة، ثم اتينا بزنجي فدفناه الي جنبه، فوالله ما ادري ايهما كان اكرم علي الله سبحانه وتعالي. فقال بلال: يا ابا يحيي اتدري ما الذي جراك علينا وما الذي سكتني عنك؟ قال: لا. قال: لانك لم تاخذ من دراهمنا شيءا، اما والله لو اخذت من دراهمنا شيءا ما اجترات علي هذه الجراة! فافادني هذا الحديث علما الا فاتقوا دراهمهم.
 ودخل ابن شهاب علي الوليد بن عبد الملك فقال: يا ابن شهاب ما حديث يحدثنا به اهل الشام؟ قال: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: حدثونا ان الله تبارك وتعالي اذا استرعي عبدا رعية كتب له الحسنات ولم يكتب عليه السيءات! قال: كذبوا يا امير المءمنين! انبي خليفة اقرب الي الله ام خليفة ليس بنبي؟ قال: بل نبي خليفة. قال: انا احدثك يا امير المءمنين بما لا شك فيه، قال الله تعالي لنبيه داود: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب " ص: . يا امير المءمنين، هذا وعيد الله لنبي خليفة فما ظنك بخليفة غير نبي؟ فقال الوليد: ان الناس ليفرونا عن ديننا.
 وروي زياد بن مالك بن انس، قال:  لما بعث ابو جعفر الي مالك بن انس وابن طاوس فدخلا عليه، فاذا هو جالس علي فرش قد نضدت، وبين يديه انطاع قد بسطت، وبين يديه جلاوزة بايديهم السيوف يضربون الاعناق، فاوما الينا ان اجلسا فجلسنا، فاطرق عنا طويلا ثم رفع راسه الي ابن طاوس فقال: حدثني عن ابيك. قال: نعم سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل اشركه الله في ملكه، فادخل عليه الجور في حكمه! فامسك ابو جعفر ساعة حتي اسود ما بيننا وبينه؛ قال مالك: فضممت ثيابي مخافة ان ينتضح علي من دمه، ثم قال: يا ابن طاوس ناولني هذه الدواة، فامسك عنه. ثم قال: ناولني هذه الدواة، فامسك عنه. فقال: ما يمنعك ان تناولنيها؟ قال: اخشي ان تكتب بها معصية فاكون شريكك فيها. فلما سمع ذلك قال: قوما عني. قال ابن طاوس: ذلك ما كنا نبغي منذ اليوم. قال مالك: فما زلت اعرف لابن طاوس فضله من ذلك اليوم.
 وقال احمد بن ابي الحواري: سمعت رجلا يحدث عن ابن السماك. قال: بعث الي هارون، فلما انتهيت الي باب القصر اخذ حرسيان بضبعي فاعجلا بي في دهليز القصر، فلما انتهيت الي باب القاعة لقيني خصيان ضخمان فاخذاني من الحرسيين فاعجلا بي في قاعة القصر، فانتهيت الي البهو الذي هو فيه، فتلقاني خصيان دونهما فاخذاني فاعجلا بي في البهو، فقال لهما هارون: رفقا بالشيخ. فلما وقفت بين يديه قلت له: يا امير المءمنين، ما مر بي يوم منذ ولدتني امي اتعب من يومي هذا! فاتق الله في خلقه واحفظ محمدا في امته، وانصح لنفس في رعيتك، فان لك مقاما بين يدي الله تعالي انت فيه اذل من مقامي هذا بين يديك، فاتق الله واعلم ان من اخذ الله وسطواته علي اهل المعصية كيت وكيت. قال: فاضطرب علي فراشه حتي نزل الي مصلي بين يدي فراشه. فقلت: يا امير المءمنين، هذا ذل الصفة فكيف لو رايت ذل المعاينة؟ قال: فكادت نفسه تخرج فقال يحيي للخصيين: اخرجاه فقد ابكي امير المءمنين.
 ثم دخل مرة اخري فقال له: يا امير المءمنين ان الذي اكرمك بما اكرمك به لحقيق عليك ان تحب ما احبه وتبغض ما ابغضه، فوالله لقد احب الله دارا وابغضتها وابغض دارا واحببتها، فكانما اردت خلاف ربك او اردت سواه. واعلم يا امير المءمنين ان الذي في يديك لو بقي علي من كان قبلك لم يصل اليك، فكذلك لا يبقي لك كما لم يبق لغيرك، فاتق الله في خلافته واحفظ وصية محمد صلي الله عليه وسلم في امته. ودخل هارون علي بعض النساك فسلم عليه فقال: وعليك السلام ايها الملك! ثم قال له: ايها الملك تحب الله؟ قال: نعم. قال: فتعصيه؟ قال: نعم. قال: كذبت والله في حبك اياه! انك لو احببته اذا ما عصيته، ثم انشد يقول:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في الفعال بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وانت لشكر ذاك مضيع
 وروي زيد بن اسلم عن ابيه قال: قلت لجعفر بن سليمان بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب الهاشمي، والي المدينة: احذر ان ياتي رجل غدا ليس له في الاسلام نسب ولا اب ولا جد، فيكون اولي برسول الله صلي الله عليه وسلم منك، كما كانت امراة فرعون اولي بنوح ولوط من زوجتيهما، وكما كانت زوجة لوط اولي بفرعون من زوجته، من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه، ومن اسرع به عمله لم يبطء به نسبه.
 وقال بشر بن السري: بينما الحجاج جالسا في الحجر اذ دخل رجل من اهل اليمن، فجعل يطوف فوكل به بعض من معه قال: اذا خرج من طوافه فاءتني به، فلما فرغ اتاه به فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل اليمن. قال: لقد تركته ابيض بضا سمينا طويلا عريضا! قال: ويلك، ليس عن هذا اسالك! قال: فعمه؟ قال: عن سيرته وطعمته. قال: فاجور السيرة واخبث الطعم، واعدي العداة علي الله واحكامه. قال: فغضب الحجاج وقال: ويلك اوما علمت انه اخي؟ قال: بلي. قال: اذن افتك بك. قال: اما علمت ان الله ربي والله لهو امنع لي منك اكثر منك لاخيك. قال: اجل ارسله يا غلام.
 وقال الاصمعي: حدثني رجل من اهل المدينة قال: سمعت محمد بن ابراهيم يحدث قال:  شهدت ابا جعفر بالمدينة وهو ينظر فيما بين رجل من قريش واهل بيت من المهاجرين ليسوا بقريش، فقالوا لابي جعفر: اجعل بيننا وبينهم ابن ابي ذءب. قال ابو جعفر لابن ابي ذءب: ما تقول في بني فلان؟ قال: اشرار من اهل بيت اشرار. فقالوا: سله يا امير المءمنين عن الحسن بن يزيد، وكان عامله علي المدينة، فقال: ما تقول في الحسن؟ قال: ياخذ بالاحب ويقضي بالهوي. فقال الحسن: والله يا امير المءمنين لو سالته عن نفسك لرماك بداهية ونعتك بشر.
 قال: فما تقول في؟ قال: اعفني! قال: لا بد ان تقول. قال: ان كان لا بد فانك لا تعدل بين الرعية ولا تقسم بالسوية! قال: فتغير وجه ابي جعفر فقام ابراهيم بن محمد بن علي صاحب الموصل فقال: طهرني بدمه يا امير المءمنين. فقال له ابن ابي ذءب: اقعد يا بني فليس في دم رجل يشهد ان لا اله الا الله طهور. ثم تدارك ابن ابي ذءب الكلام فقال: دعنا يا امير المءمنين مما نحن فيه، بلغني انك رزقت ابنا صالحا في العراق، يعني المهدي. قال: اما ان قلت ذلك انه لصوام لليوم البعيد ما بين الطرفين. قال: ثم قام ابن ابي ذءب فخرج. فقال ابو جعفر: اما والله ما هو بمستوثق العقل ولقد قال براي نفسه. ودخل ابو النظر سالم مولي عمر بن عبيد الله علي عامل للخليفة فقال له: يا ابا النظر انه تاتينا كتب من عند الخليفة فيها وفيها لا نجد بدا من انفاذها، فماذا تري؟ قال ابو النظر: لقد اتاك كتاب الله قبل كتاب الخليفة، فايهما اتبعت كنت من اهله.
 الباب الثالث
 فيما جاء في الولاة والقضاة
 وما في ذلك من الغرر والخطر
 قال الله تعالي: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله " ص: . جاء في التفسير: من اتباع الهوي ان تحضر الخصمين بين يديك، فتود ان يكون الحق للذي لك منه خاصة، وبهذه الخصلة سلب سليمان بن داود ملكه؛ قال ابن عباس: كان الذي اصاب سليمان بن داود عليهما السلام ان ناسا من اهل جرادة امراته، وكانت من اعز نساءه عليه، تحاكموا اليه مع غيرهم فاحب ان يكون الحق لاهل جرادة فيقضي لهم، فعوقب حين لم يكن هواه فيهم واحدا. ومن ذلك اية الملوك التي انزلها الله تعالي في السلاطين لما اقتضته من السياسة العامة التي فيها بقاء الملك وثبوت الدول. قال الله تعالي: " ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز " الحج: . ثم سمي المنصور واوضح شراءط النصر فقال تعالي: " ان الذين مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر " الحج: . فضمن الله تعالي النصر للمملوك وشرط عليهم اربع شراءط كما تري، فمتي تضعضعت قواعدهم او انتقض عليهم شء من اطراف ممالكهم، او ظهر عليهم عدو او باغي فتنة او حاسد نعمة، او اضطربت عليهم الامور او راوا اسباب الغير فليلجءوا الي الله تعالي، ويستجيروا من سوء اقداره باصلاح ما بينهم وبينه سبحانه وتعالي، باقامة الميزان بالقسط الذي شرعه الله تعالي لعباده، وركوب سبيل العدل والحق الذي قامت به السماوات والارض، واظهار شراءع الدين ونصر المظلوم والاخذ علي يد الظالم، وكف يد القوي عن الضعيف ومراعاة الفقراء والمساكين، وملاحظة ذوي الخاصة والفقراء المستضعفين، وليعلموا انهم قد اخلوا بشء من الشروط الاربع التي شرطت في النصر.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهل بيته وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي اهل بيت زوجها وولده وهي مسءولة عنهم، وعبد الرجل راع علي مال سيده وهو مسءول عنه، الا فكلكم راع مكلكم مسءول عن رعيته، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم كل ناظر في حق غيره راعيا له. واللفظ ماخوذ من الرعاية والمراعاة، فماذا تقدم لرعاية غيره من ياكله فهو الهلاك كما قال الشاعر:
 وراعي الشاء يحمي الذءب عنها ... فكيف اذا الذءاب لها رعاء؟
 وروي مسلم في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من امرء يلي امر المسلمين، ثم لم يجتهد لهم وينصح الا لم يدخل معهم الجنة. وقال معقل بن يسار: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:  ما من عبد استرعاه الله تعالي رعية فلم يحطها بنصيحة الا لم يجد راءحة الجنة. وروي عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انكم ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة، فنعمت المرضعة وبءست الفاطمة! وقال ابو ذر: قلت امرني رسول الله. قال: انها امانة وانها حسرة وندامة يوم القيامة، الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها.
 وروي البخاري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تجدون من خير الناس اشد الناس كراهة لهذا الامر حتي يقع فيه. وفي الحديث: من ولي من امر المسلمين شيءا ثم لم يحطهم بنصحه كما يحوط اهل بيته، فليتبء مقعده من النار. وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث الي عاصم ان يستعمله علي الصدقة، فابي وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كان يوم القيامة يءتي بالوالي فيقذف علي جسر جهنم، فيامر الله سبحانه وتعالي الجسر فينتفض به انتفاضة فيزول كل عظم منه عن مكانه، ثم يامر الله تعالي العظام فترجع الي اماكنها ثم يساءله، فان كان لله تعالي مطيعا اخذ بيده واعطاه كفلين من رحمته، وان كان لله تعالي عاصيا خرق به الجسر فهوي به في جهنم مقدار سبعين خريفا. فقال عمر: سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم ما لم اسمع؟ قال: نعم. وكان سلمان وابو ذر حاضرين، فقال سلمان: اي والله يا عمر! ومع السبعين سبعون خريفا في واد يلتهب التهابا. فقال عمر بيده علي جبهته: انا لله وانا اليه راجعون، ومن ياخذ بما فيها؟ فقال سلمان: من سلب الله انفه والصق خده بالارض.
 وروي ان العباس قال: امرني يا رسول الله فاصيب واستريش. فقال له: يا عباس يا عم النبي، نفس تحييها خير من امارة لا تحصيها، الا احدثكم عن الامارة؟ اولها ملامة واوسطها ندامة واخرها حسرة يوم القيامة. وروي ابو داود في السنن قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله ان ابي عريف علي الماء، وانه يسالك ان تجعل لي العرافة من بعده. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: العرفاء في النار! وروي الساجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: اشد الناس عذابا يوم القيامة الامام الجاءر.
 وقال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: سمعت رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليس من وال ولا قاض الا يءتي به يوم القيامة حتي يوقف بين يدي الله تعالي علي الصراط، ثم تنشر الملاءكة سيرته فيقرءنها علي رءوس الخلاءق، فان كان عدلا نجاه الله تعالي بعدله، وان كان غير ذلك انتفض به الصراط انتفاضة صار بين كل عضو من اعضاءه مسيرة سنة، ثم ينخرق به الصراط فما يلقي قعر جهنم الا بحر وجهه. وروي معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان القاضي لينزل في جهنم في مزلقة ابعد من عدن. وقالت عاءشة رضي الله عنها: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقي من شدة الحساب ما يود انه لم يقض بين اثنين في تمرة.
 وروي الحسن البصري ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن سمرة ليستعمله فقال: يا رسول الله خر لي. قال: اقعد في بيتك! وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ليودن اقوام يوم القيامة لو وقعوا من الثريا ولم يكونوا امراء علي شء، فكم من متخوض في مال الله ومال رسوله له النار غدا يوم القيامة. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة: امام ظالم غشوم وغال في الدين مارق منه، وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ما من امير يءمر علي عشرة الا جء به يوم القيامة مغلولا نجاه عمله او اهلكه. وقال طاوس لسليمان بن عبد الملك: هل تدري يا امير المءمنين من اشد الناس عذابا يوم القيامة؟ قال سليمان: لا ادري. قال طاوس: اشد الناس عذابا يوم القيامة من اشركه الله في ملكه، فجار في حكمه. فاستلقي سليمان علي سريره وهو يبكي، فما زال يبكي حتي قام عنه جلساءه.
 وقال حذيفة بن اليمان:  من اقتراب لساعة ان تكون امراء فجرة وقراء كذبة وامناء خونة، وعلماء فسقة وعرفاء ظلمة. وقال عبيد بن عمير: ما ازداد رجل من السلطان قربا الا ازداد من الله بعدا، ولا كثرت اتباعه الا كثرت شياطينه، ولا كثر ماله الا كثر حسابه. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة، اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل قضي بغير علم فهو في النار، ورجل قضي بعلم فجار فهو في النار، ورجل قضي بالحق فهو في الجنة؛ رواه يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال ابن سيرين: جاء صبيان الي عبيدة السليماني يتخايرون اليه في الواحهم فلم ينظر فيها، وقال: هذا حكم ولا اتولي حكما ابدا، وتخاير غلمان الي ابن عمر فجعل ينظر في كتابتهم فقال: هذا حكم ولا بد من النظر فيه.
 والمصنفون يرسلون كتبهم حديثا مرفوعا رواه ابو داود في سننه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين. وفي اخبار القضاة ان قاضيا قدم الي بلد، فجاء رجل له عقل ودين فقال له: ايها القاضي ابلغك قول النبي صلي الله عليه وسلم: من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين؟ قال: نعم. قال: فبلغك ان امور المسلمين ضاءعة في بلدنا فجءت تحيزها؟ قال: لا. قال: افاكرهك السلطان علي ذلك؟ قال: لا. قال: فاشهد اني لا اطا لك مجلسا ولا اءدي عندك شهادة ابدا. وروي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه قال في بعض خطبه: ان الملك اذا ملك زهده الله في ملكه ورغبه فيما في ايدي الناس، واشرب قلبه الاشفاق فهو يحسد علي القليل ويسخط علي الكثير، جدل الظاهر حزين الباطن، فاذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحا ظله، حاسبه الله فاشد حسابه واقل عفوه.
 وذكر السلطان اعرابي فقال: والله لءن عزوا في الدنيا بالجور لقد ذلوا في الاخرة بالعدل، وبقليل فان رضوا من كثير باق، وانما يكون الندم حيث لا ينفع الندم. وقال ابو بكر بن ابي مريم: حج قوم فمات صاحب لهم بارض فلاة فلم يجدوا ماء. فاتاهم رجل فقالوا: دلنا علي الماء، قال: احلفوا لي ثلاثة وثلاثين يمينا انه لم يكن صرافا ولا مكاسا ولا عريفا ولا بريدا، ويروي ولا عرافا، وانا ادلكم علي الماء. فحلفوا له ثلاثة وثلاثين يمينا، فدلهم علي الماء. ثم قالوا: عاونا علي غسله، قال: احلفوا لي ثلاثة وثلاثين يمينا كما تقدم ذكره، فحلفوا له فاعانهم علي غسله، ثم قالوا: تقدم فصل عليه. قال: لا حتي تحلفوا لي اربعا وثلاثين يمينا كما تقدم، فحلفوا له فصلي عليه. ثم التفتوا فلم يروا احدا، فكانوا يرون انه الخضر عليه السلام.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا او قتله نبي، وامام ضلالة وممثل من الممثلين. وقال ابو ذر: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: ستة ايام اعقل يا ابا ذر ما اقول لك. قال: فلما كان في اليوم السابع قال: اوصيك بتقوي الله في امر سرك وعلانيتك، واذا اسات فاحسن ولا تسالن احدا وان سقط سقوطك، ولا تاوين امانة ولا تاوين يتيما ولا تقضين بين اثنين. وقال ابو ذر ايضا: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر احب لك ما احب لنفسي واني اراك ضعيفا فلا تتامرن علي اثنين ولا تلين مال يتيم.
 وروي ابو ذر ايضا قال: قلت يا رسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي وقال: يا ابا ذر انك ضعيف وانها امانة وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها. وروي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن وانا حديث السن، فقلت: يا رسول الله انك تبعثني الي قوم شيوخ ذوي اسنان ولا علم لي بالقضاء. فقال: ان الله سبحانه وتعالي هاد قلبك ولسانك، فاذا جلس الخصمان فلا تقض للاول حتي تسمع كلام الاخر، فانك اذا سمعت ذلك عرفت كيف تقضي.
 فان قال قاءل: كيف نهي ابا ذر عن القضاء وامر عليا به مع ما فيه من التغرير، وما روي ان من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين، وفيه البعد من حضرته وترك التيمن بمشاهدته وتعلم سننه وشراءع دينه والتخلق باخلاقه وشيمه، وايهما افضل: المثول بين يديه والكون بحضرته ومشاهدته والصلاة خلفه او القضاء في غيبته والبعد عنه؟ قلنا:  انما نهي ابا ذر عن القضاء لمعني فيه يقصر به عن رتبة القضاء، مما كان ضده في علي رضي الله عنه من استجماع شراءط القضاء وقوته عليه. الا تراه قال لابي ذر: اني اراك ضعيفا، ثم قال في اخره: الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها، فاستدللنا بهذا علي ان من استجمعت فيه شراءط القضاء وكان قويا علي انفاذه لم يدخل تحت النهي. ومما يعد ضعفا عن القضاء طلبه اياه اذا لم يدر عواقبه.
 وقد وصف الله سبحانه المتسرعين الي الامانة بالجهل، فقال تعالي: " انا عرضنا الامانة علي السموات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " الاحزاب: . اي ظلوما لنفسه جهولا بعاقبة امره، والدليل علي صحة هذا التاويل قول النبي صلي الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة، اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل عرف الحق فقضي به فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار في الحكم فهو في النار،ورجل لم يعرف الحق فقضي للناس علي جهل فهو في النار. قلت: فهذان الرجلان ضعيفان عن مرتبة القضاء، احدهما بفسقه وظلمه، والاخر بجهله.
 وقد عابت جهلي بني اسراءيل طالوت فقالوا: اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال؟ فعابوه بخصلتين: الفقر وانه ليس من سبط المملكة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء. فبين شروط الولاية والممالك وانها تفتقر الي العلم الذي به يحكم، والي القوة التي بها تنفذ الاحكام دون ما ظنه بنو اسراءيل. واما قولك ايهما افضل: القضاء في غيبته او الحضور بين يديه والكون في حضرته؟ فالجواب: ان اوامره فرض لا يعصي بتركه، والكون في حضرته مستحب بعد الهجرة ولا يعصي بتركه، فعلمنا بهذا انه انما بعث عليا للقضاء لانه افضل من سكناه بحضرته، لانه مبلغ عنه للخلاءق شريعته التي بعثه الله بها، فهو خليفته في ذلك، يدل علي هذا انه اوجب الجنة لمن قضي بالحق.
 الباب الرابع
 في بيان معرفة ملك سليمان بن داود عليهما السلام
 ووجه طلبه الملك وسءاله ان لا يءتاه احد من بعده ونفي البخل عنه
 فان قال لنا قاءل: ليس سليمان بن داود عليهما السلام، قال: " وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي " ص: . ثم زاد علي ذلك بان لا يءتي مثله احد بعده وكان ظاهره يءذن بالبخل. والكلام علي هذه الاية من وجوه: احدهما انه انما سال هذا بعد ان سلبه الله تعالي ملكه ثم اعاده اليه، فحين طلب الملك كان ملكا، فكانه قال: هذا الملك الذي جددته هبه لي علي صفات لا اعصيك فيه، فتسلبني اياه وتعاقبني؛ يدل عليه انه بدا بالمغفرة فقال: " رب اغفر لي وهب لي ملكا " ص: ، اي ملكا لا اعصيك فيه فتءاخذني، والدليل علي صحة هذا قوله تعالي: " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " ص: . فكانه اجاب دعاءه فقال: تصرف كيف شءت فلا حساب عليك فيه. وقيل: ان اعطيت اجرت، وان امسكت فلا تبعة عليك. وهذا تخصيص لسليمان بن داود عليهما السلام لم يخص به احد من ولد ادم سواه، لان الله تعالي قال للخلاءق: " فوربك لنسءلنهم اجمعين عما كانوا يعملون " الحجر: و.
 واما قوله تعالي: " لا ينبغي لاحد من بعدي " ص: ، فقال عطاء: معناه لا اسلبه في باقي عمري فيصير لغيري كما سلبته فيما مضي من عمري. وقيل: لا تسلط علي فيه شيطانا كالذي سلطته علي. وقيل: انما سال ذلك ليكون علما علي المغفرة وقبول التوبة، فاجيب الي ذلك فعلم انه قد غفر له. وقيل: انما سال ذلك ليكون اية علي نبوته وعلما علي معجزته. وقال مقاتل: كان سليمان بن داود ملكا ولكنه اراد بقوله: لا ينبغي لاحد من بعدي تسخير الرياح والطير، يدل عليه ما بعده وهو قوله تعالي: " فسخرنا له الريح " الي اخر الاية ص: . وقيل: ان سليمان كان ملكه في خاتمه، ولهذا ذهب ملكه بذهاب خاتمه، فقال لا ينبغي لاحد من بعدي، يعني اجعل ملكي في نفسي لا في خاتمي حتي لا يملكه احد غيري، فان ابليس لعنه الله لما اخذ خاتم سليمان تحول ملك سليمان الي ابليس لعنه الله، وقعد علي كرسيه يحكم فيه حتي انكرت بنو اسراءيل احكامه، وكان قد القي عليه شبهه. وقال عمرو بن عثمان المكي:  انما اراد فيه ملك النفس وقهر الهوي، يدل عليه ما روي سليمان الشعباني قال: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ارايتم سليمان وما اتاه الله من ملكه، فانه لم يرفع طرفه الي السماء تخشعا لله تعالي حتي قبضه عز وجل؟ وزاد غيره: انما اراد ملك النفس وقهرها لءلا يفتتن بالمملكة، ولهذا قدم سءال المغفرة علي طلب المملكة. وقال بعض الوعاظ: انما اراد حتي انتقم لادم من ابليس وذريته حيث كان سببا لاخراجه وذريته من الجنة.
 وروي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة ليقطع علي الصلاة، فامكنني الله منه، فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي تصبحوا وتنظروا اليه كلكم، فذكرت قول اخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، فرده الله خاسءا.
 فان قيل: فما معني قول يوسف عليه السلام: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " يوسف: . قلت: يستفاد من الاية ان من حصل بين يدي ملك لا يعرف قدره او امة لا يعرفون فضله فخاف علي نفسه، لو اراد ابراز فضله جاز له ان ينبه علي مكانته وما يحسنه، دفعا للشر عن نفسه واظهارا لفضله فيجعل في مكانه. وفيه فاءدة اخري وهو انه اذا راي الامر في يد الخونة واللصوص ومن لا يءدي الامانة، ويعلم من نفسه اداء الامانة مع الكفاية جاز له ان ينبه السلطان علي امانته وكفايته، ولهذا قال بعض العلماء من اصحاب الشافعي رضي الله عنه: من كملت فيه الات الاجتهاد وشروط القضاء، جاز له ان ينبه السلطان علي مكانه ويخطب خطبة للقضاء، وقال بعضهم: بل يجب ذلك عليه اذا كان الامر في يد من لا يقوم به.
 الباب الخامس
 في فضل الولاة والقضاة اذا عدلوا
 قال الله تعالي: " ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض " البقرة: ، يعني لولا ان الله تعالي اقام السلطان في الارض يدفع القوي عن الضعيف وينصف المظلوم من الظالم، لاهلك القوي الضعيف وتواثب الخلق بعضهم الي بعض، فلا ينتظم لهم حال ولا يستقر لهم قرار فتفقد الارض ومن عليها، ثم امتن الله تعالي علي الخلق باقامة السلطان، فقال تعالي: " ولكن الله ذو فضل علي العالمين " البقرة: ، يعني في اقامة السلطان في الارض فيامن الناس به، فيكون فضله علي الظالم كف يده وفضله علي المظلوم امانة وكف يد الظالم عنه. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الامام العادل والصاءم حتي يفطر ودعوة المظلوم.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله فاجتمعا علي ذلك وافترقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه. وروي كثير بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلطان ظل الله في ارضه ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فاذا عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، واذا جار كان عليه الاصر وعلي الرعية الصبر.
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه يرفعه قال: لعمل الامام العادل في رعيته يوما افضل من عبادة العابد في اهله ماءة سنة او خمسين سنة. وقال قيس بن سعد: ليوم من امام عادل خير من عبادة رجل في بيته ستين سنة. وقال مسروق: لان اقضي بالحق يوما احب الي من ان اغزو سنة في سبيل الله. وروي ان سعد بن ابراهيم وابا سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن مصعب بن شرحبيل ومحمد بن صفوان، قالوا لسعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت: لقضاء يوم بالحق افضل عند الله من صلواتك عمرك. وسيتضح لك صحة هذه الاقوال اذا وقفت علي ما نالته الرعية من الصلاح بصلاح السلطان.  واعلم ارشدك الله ان الانسان اعز جواهر الدنيا واعلاها قدرا واشرفها منزلة، وبالسلطان صلاح الدنيا، فهو اذا اعز اعلاق الدنيا واعمها نفعا وبركة. ولذلك خلق الله تعالي دارين: دار الدنيا ودار الاخرة، ثم كان السلطان صلاح الدارين، فاخلق بشخص يعم نفعه العباد والبلاد ويصلح بصلاحه الدنيا والاخرة، وان يكون شرفه عند الله عظيما كما كان قدره في العقول جسيما، ومقامه عند الله كريما كما كان نفعه في البلاد عميما، وعلي قدر عموم المنفعة تشرف الاعمال، وعلي قدر النعمة تكون المنة. الا تري ان الانبياء عليهم السلام اعم خلق الله تعالي نفعا، فهم اجل خلق الله قدرا لانهم تعاطوا اصلاح الخلاءق، واخراجهم من الظلمات الي النور، وكذلك سلطان الله في الارض هو خليفة النبوة في اصلاح الخلاءق، ودعاءهم الي فناء الرحمن واقامة دينهم وتقويم اودهم، وليس فوق السلطان العادل منزلة الا نبي مرسل او ملك مقرب.
 فاتخذ عظم قدر السلطان عندك حجة لله تعالي علي نفسك وناصحه علي قدر ما نفعك، وليس نفعه مقصورا علي عجالة من حطام الدنيا يحبوك بها، ولكن صيانة جمجمتك وحفظ حريمك وحراسة مالك عن البغاة اعم نفعا لك ان عقلت. وليس لله في الارض سلطان الا وقد اخذ عليه شراءط العدل، ومواثيق الانصاف وشراءع الاحسان، وكما انه ليس فوق رتبة السلطان العادل رتبة كما ان خيره يعم، كذلك ليس دون رتبة السلطان الشرير الجاءر رتبة لشرير لان شره يعم. وكما ان بالسلطان العادل تصلح البلاد والعباد، وتنال الزلفي الي الله تعالي والفوز بجنة الماوي.
 كذلك بالسلطان الجاءر تفسد البلاد والعباد وتقترف المعاصي والاثام وتورث دار البوار، وذلك ان السلطان اذا عدل انتشر العدل في رعيته واقاموا الوزن بالقسط، وتعاطوا الحق فيما بينهم، ولزموا قوانين العدل فمات الباطل وذهبت رسوم الجور، وانتعشت قوانين الحق فارسلت السماء غياثها، واخرجت الارض بركاتها، ونمت تجارتهم وزكت زروعهم وتناسلت انعامهم، ودرت ارزاقهم ورخصت اسعارهم وامتلات اوعيتهم، فواسي البخيل وافضل الكريم، وقضيت الحقوق واعيرت المواعين، وتهادوا فضول الاطعمة والتحف فهان الحطام لكثرته وذل بعد عزته، وتماسكت علي الناس مرواتهم وانحفظت عليهم اديانهم. وبهذا تبين لك ان الوالي ماجور علي ما يتعاطاه من اقامة العدل، وماجور علي ما يتعاطاه الناس بسببه.
 واذا جار السلطان انتشر الجور في البلاد وعم العباد، فرقت اديانهم واضمحلت مرواتهم وفشت فيهم المعاصي وذهبت اماناتهم، وتضعضعت النفوس وقنطت القلوب، فمنعوا الحقوق وتعاطوا الباطل، وبخسوا المكيال والميزان وجوزوا البهرج، فرفعت منهم البركة وامسكت السماء غياثها، ولم تخرج الارض زرعها او نباتها، وقل في ايديهم الحطام وقنطوا وامسكوا الفضل الموجود، وتناجزوا علي المفقود، فمنعوا الزكوات المفروضة وبخلوا بالمواساة المسنونة، وقبضوا ايديهم عن المكارم وتنازعوا المقدار اللطيف وتجاحدوا القدر الخسيس، ففشت فيهم الايمان الكاذبة والحيل والبيع والخداع في المعاملة، والمكر والحيلة في القضاء والاقتضاء، ولا يمنعهم من السرقة الا العار ومن الزنا الا الحياء، فيظل احدهم عاريا عن محاسن دينه متجردا عن جلباب مروءته، واكثر همته قوت دنياه واعظم مسراته اكله من هذا الحطام، ومن عاش كذلك فبطن الارض خير له من ظهرها.
 قال وهب بن منبه رضي الله عنه: اذا هم الوالي بالجور او عمل به ادخل الله النقص في اهل مملكته في الاسواق والزرع والضرع وكل شء، واذا هم بالخير والعدل او عمل به ادخل الله البركة في اهل مملكته كذلك. وقال عمر بن عبد العزيز: تهلك العامة بعمل الخاصة، ولا تهلك الخاصة بعمل العامة، والخاصة هم الولاة. وفي هذا المعني قال الله تعالي: " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " الانفال: . قال الوليد بن هشام: ان الرعية لتفسد بفساد الوالي وتصلح بصلاحه. وقال سفيان الثوري لابي جعفر المنصور: اني لاعلم رجلا ان صلح صلحت الامة وان فسد فسدت الامة، قال: ومن هو؟ قال: انت! وقال ابن عباس:  ان ملكا من الملوك خرج يسير في مملكته مستخفيا بمكانه، فنزل علي رجل له بقرة فراحت البقرة فحلبت له قدر حلاب ثلاثين بقرة، فتعجب الملك لذلك وحدثته نفسه باخذها، فلما راحت عليه من الغد حلبت علي النصف مما حلبت بالامس، فقال له الملك: ما بال حلابها نقص، ارعت في غير مرعاها بالامس؟ قال: لا، ولكني اظن ان ملكنا هم باخذها فنقص لبنها، فان الملك اذا ظلم او هم بالظلم ذهبت البركة. فعاهد الملك الله سبحانه وتعالي في نفسه ان لا ياخذها، فراحت من الغد فحلبت حلاب ثلاثين بقرة، فتاب الملك وعاهد ربه: لاعدلن ما بقيت! ومن المشهور في ارض المغرب ان السلطان بلغه ان امراة لها حديقة فيها القصب الحلو، وان قصبة منها تعصر قدحا، فعزم علي اخذها منها، ثم اتاها وسالها عن ذلك فقالت: نعم! ثم انها عصرت قصبة فلم تبلغ نصف قدح، فقال لها: اين الذي كان يقال؟ فقالت: هو الذي بلغك الا ان يكون السلطان قد عزم علي اخذها مني فارتفعت بركتها. فتاب السلطان واخلص نيته لله ان لا ياخذها ابدا، ثم امرها فعصرت ملء القدح.
 وحدثني بعض الشيوخ ممن كان يروي الاخبار بمصر قال: كان بصعيد مصر نخلة تحمل عشرة ارداب تمرا لم يكن في الزمان نخلة تحمل نصف ذلك، فغصبها السلطان فلم تحمل في ذلك العام شيءا ولا ثمرة واحدة. قال شيخنا رحمه الله: قال لي شيخ من اشياخ الصعيد: اعرف هذه النخلة في الناحية الغربية يجني منها عشرة ارداب ستين ويبة، وكان صاحبها يبيعها في سني الغلاء كل ويبة بدينار. وقال الشيخ رضي الله عنه: وشهدت انا بالاسكندرية والصيد في الخليج مطلق للرعية والسمك فيه يغلي كثرة يصيده الاطفال بالخرق، ثم حجره الوالي ومنع الناس من صيده فذهب السمك حتي لا يكاد يري فيه الا الواحدة الي يومنا هذا. وهكذا بتعدي سراءر الملوك وعزاءمهم ومكنون ضماءرهم في الرعية، ان خيرا فخير وان شرا فشر.
 وروي اصحاب التواريخ في كتبهم قالوا: كان الناس اذا اصبحوا في زمان الحجاج وتلاقوا يتساءلون: من قتل البارحة ومن صلب ومن جلد ومن قطع؟ وامثال ذلك. وكان الوليد صاحب ضياع واتخاذ مصانع، فكان الناس يتساءلون في زمانه عن البنيان والمصانع والضياع وشق الانهار وغرس الاشجار. ولما ولي سليمان بن عبد الملك، وكان صاحب نكاح وطعام، فكان الناس يتحدثون ي الاطعمة الرفيعة ويتوسعون في الانكحة والسراري، ويغمرون مجالسهم بذكر ذلك. ولما ولي عمر بن عبد العزيز كان الناس يتساءلون: كم تحفظ من القران وكم وردك في كل ليلة، وكم يحفظ فلان ومتي يختم وكم يصوم من الشهر؟ وامثال ذلك.
 الباب السادس
 في ان السلطان مع رعيته مغبون غير غابن
 وخاسر غير رابح
 اعلموا ارشدكم الله ان السلطان خطره عظيم وبليته عامة، وقد يطرقه من الافات ويحتوشه من الامور المهلكات، ما يجب علي كل ذي لب ان يستعيذ بالله مما حمله ويشكره علي ما عصمه، لا يهدا فكره ولا تسكن خواطره، ولا يصفو قلبه ولا يستقر لبه، الخلق في شغل عنه وهو مشغول بهم، والرجل يخاف عدوا واحدا وهو يخاف الف عدو، والرجل يضيق بتدبير اهل بيته وايالة ضيعته وتدبير معيشته، وهو مدفوع لسياسة جميع اهل مملكته، وكلما رتق فتقا من حواشي مملكته انفتق اخر، وكلما رم منها شعثا رث اخر، وكلما قمع عدوا ارصد له اعداء الي ساءر ما يعانيه من اخلاق الناس، ويقاسيه من خصوماتهم، ونصب الولاة والقضاة وبعث الجيوش وسد الثغور، واستجباء الاموال ودفع المظالم؛ ثم من العجب العجاب ان له نفسا واحدة وانما يرزا من الدنيا قوته مثل ما يرزا احاد الرعايا، ثم يسال غداة غد عن جميعهم ولا يسالون عنه.
 فيا، لله ويا للعجب من رجل يرضي ان ينال رغيفا ويحاسب منها علي الاف الاف ، وياكل في معاء واحد ويحاسب علي الاف الاف معاء، ويستمتع بنفس واحدة ويحاسب علي الاف الاف من الانفس! وعلي هذا النمط في جميع احواله يحمل اثقالهم ويريح اسرارهم، ويجاهد عدوهم ويسد ثغورهم، ويدفع مناويهم ومناصيهم، ويعصي ربه فيهم ويخالف امره ويرتكب نهيه من اجلهم، ويقتحم جراثيم جهنم علي بصيرة منهم ثم يجدهم له قالين وعنه غير راضين، ولولا ان الله تعالي يحول بين المرء وقلبه لم يرض عاقل بهذه المنزلة، ولا اختارها لبيب مرتبة، وكل ما ذكرته في هذا الباب احكمه النبي صلي الله عليه وسلم في كلمة فقال:  ما لكم ولامراءي لكم صفو امرهم وعليهم كدره. ومثال السلطان مع الرعية كالطباخ مع الاكلة له العنا ولهم الهنا، وله الحار ولهم القار، طلب القوم الراحة فحصلوا علي التعب، طلب القوم الراحة والنعيم فاخطاوا الصراط المستقيم؛ وعن هذا قالوا: سيد القوم اشقاهم. وفي الحديث: ساقي القوم اخرهم شربا.
 وكان بعض سلاطين المغرب يسير يوما وبين يديه الوزراء اذ نظر الي جماعة من التجار فقال لوزيره: اتريد ان اريك ثلاث طواءف: طاءفة لهم الدنيا والاخرة، وطاءفة لا دنيا ولا اخرة، وطاءفة دنيا بلا اخرة؟ فقال: اما الذين لهم الدنيا والاخرة فهءلاء التجار، يكسبون اقواتهم ويصلون صلاتهم ولا يءذون احدا، واما الذين لا دنيا ولا اخرة فهءلاء الشرط والخدمة الذين بين ايدينا، واما الذين لهم الدنيا بلا اخرة فانا وانت وساءر السلاطين. فحق علي جميع الوري ان يمدوا السلطان بالمنا والمناصحات، ويخصوه بالدعوات ويعينوه في ساءر المحاولات، ويكونوا له اعينا ناظرة وايد باطشة وجننا واقية والسنة ناطقة، وقوادم تنهضه وقواءم تقله، وهيهات منه السلامة واني له بالسلامة؟ وعن هذا قال بعض السلاطين يوما لاصحابه: اعلموا ان الجنة والسلطان لا يجتمعان.
 قال شيخنا رحمه الله: حدثني رجل له قدر قال: ارسل الي السلطان ان طلق زوجتك، وكان قد ارادها لبعض اصحابه، فابيت ذلك وراجعت الرسل غير مرة، فقال لي ناصح منهم: خذ الامر مقبلا فانه لا حيلة لك، فان السلطان لا يخشي في الدنيا عارا ولا في الاخرة نارا! ففارقتها. وروي عن عبد الملك بن مروان انه لما ولي الخلافة اخذ المصحف ووضعه في حجره ثم قال: هذا فراق بيني وبينك.
 ولما حج هارون الرشيد لقيه عبيد الله العمري في طوافه فقال له: يا هارون! قال: لبيك يا عم! قال: كم تري ههنا من الخلق؟ قال: لا يحصيهم الا الله. قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه، وانت وحدك تسال عن جميعهم، فانظر كيف تكون. فبكي هارون وجلس، فجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع، ثم قال له: والله ان الرجل ليسرف في مال نفسه فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن اسرف في مال المسلمين؟ ويقال: ان هارون كان يقول: والله اني لاحب ان احج في كل سنة وما يمنعني الا رجل من ولد عمر يسمعني ما اكره.
 وقال مالك بن دينار: قرات في بعض الكتب القديمة يقول الله تعالي: من احمق من السلطان ومن اجهل ممن عصاني ومن اغر ممن اغتر بي؟ يا راعي السوء دفعت لك غنما سماما صحاحا، فاكلت اللحم وشربت اللبن واءتدمت بالسمن ولبست الصوف، وتركتها عظاما تقعقع ولم تاو الضالة ولم تجبر الكسير، اليوم انتقم لها منك!
 الباب السابع
 في بيان الحكمة في كون السلطان في الارض
 اعلموا ارشدكم الله ان في وجود السلطان في الارض حكمة لله تعالي عظيمة ونعمة علي العباد جزيلة، لان الله سبحانه وتعالي جبل الخلاءق علي حب الانتصاف وعدم الانصاف، ومثلهم بلا سلطان كمثل الحوت في البحر يزدرد الكبير الصغير، فمتي لم يكن لهم سلطان قاهر لم ينتظم لهم امر ولم يستقر لهم معاش ولم يتهنوا بالحياة. ولهذا قال بعض القدماء: لو رفع السلطان من الارض ما كان لله في اهل الارض من حاجة. ومن الحكم التي في اقامة السلطان: انه من حجج الله تعالي علي وجوده سبحانه وتعالي، ومن علاماته علي توحيده، لانه كما لا يمكن استقامة امر العالم واعتداله بغير مدبر ينفرد بتدبيره، كذلك لا يتوهم وجوده وتدبيره وما فيه من الحكمة ودقاءق الصنعة بغير خالق خلقه وعالم اتقنه وحكيم دبره، وكما لا يستقيم سلطانان في بلد واحد لا يستقيم الهان للعالم، والعالم باسره في سلطان الله تعالي كالبلد الواحد في يد سلطان الارض.
 ولهذا قال علي بن ابي طالب:  امران جليلان لا يصلح احدهما الا بالتفرد، ولا يصلح الاخر الا بالمشاركة وهما الملك والراي، فكما لا يستقيم الملك بالشركة لا يستقيم الراي بالانفراد به. ومثال السلطان القاهر لرعيته ورعية بلا سلطان مثال بيت فيه سراج منير، وحوله قيام من الناس يعالجون صناءعهم، فبينما هم كذلك اذ طفء السراج فقبضوا ايديهم في الوقت وتعطل جميع ما كانوا فيه، فتحرك الحيوان الشرير وتخشخش الهوام الخسيس، فذبت العقرب من مكمنها وفسقت الفارة من حجرها وخرجت الحية من معدنها، وجاء اللص بحيلته وهاج البرغوث مع حقارته، فتعطلت المنافع واستطالت فيهم المضار. كذلك السلطان اذا كان قاهرا لرعيته وكانت المنفعة به عامة، وكانت الدماء به في اهبها محقونة والحرم في خدورهن مصونة، والاسواق عامرة والاموال محروسة، والحيوان الفاضل ظاهر والمرافق حاصلة، والحيوان الشرير من اهل الفسوق والدعارة خامل، فاذا اختل امر السلطان دخل الفساد علي الجميع، ولو جعل ظلم السلطان حولا في كفة كان هرج الناس ساعة ارجح واعظم من ظلم السلطان حولا، وكيف لا وفي زوال السلطان او ضعف شوكته سوق اهل الشر ومكسب الاجناد، ونفاق اهل العيارة والسوقة واللصوص والمنابهة؟ قال الفضيل: جور ستين سنة خير من هرج ساعة، فلا يتمني زوال السلطان الا جاهل مغرور او فاسق يتمني كل محذور، فحقيق علي كل رعية ان ترغب الي الله تعالي في اصلاح السلطان، وان تبذل له نصحها وتخصه بصالح دعاءها، فان في صلاحه صلاح العباد والبلاد، وفي فساده فساد العباد والبلاد. وكان العلماء يقولون: ان استقامت لكم امور السلطان فاكثر واحمد الله تعالي واشكره، وان جاءكم منه ما تكرهون وجهوه الي ما تستوجبونه منه بذنوبكم وتستحقونه باثامكم، فاقيموا عذر السلطان بانتشار الامور عليه، وكثرة ما يكابده من ضبط جوانب المملكة واستءلاف الاعداء ورضاء الاولياء، وقلة الناصح وكثرة المدلس والفاضح.
 وفي كتاب التاج: هموم الناس صغار وهموم الملوك كبار، والباب الملوك مشغولة بكل شء والباب السوقة مشغولة بما ليس بشء، والجاهل منهم يعذر نفسه عندما هو عليه من الوشل، ولا يعذر سلطانه مع شدة ما هو عليه من المءنة، ومن هناك يعز الله سلطانه ويرشده وينصره. وعن هذا قالت الحكماء من العجم: لا توطنن الا ببلد فيه سلطان قاهر قاض عادل، وسوق قاءمة وطبيب عالم ونهر جار.
 الباب الثامن
 في منافع السلطان ومضاره
 قالت حكماء العرب والعجم: مثل مضار السلطان في جنب منافعه مثل الغيث الذي هو سقيا لله تعالي، وبركات السماء وحياة الارض ومن عليها، وقد يتاذي به المسافر ويتداعي له البنيان وتكون فيه الصواعق، وتدر سيوله فيهلك الناس والدواب والذخاءر، ويموج له البحر فتشتد بليته علي اهله، ولا يمنع ذلك الخلق اذا نظروا الي اثار رحمة الله تعالي في الارض التي احيي والنبات الذي اخرج ، والرزق الذي بسط والرحمة التي نشر ان يعظموا نعمة ربهم ويشكروها، وبلغوا ذكر خواص الاذية التي دخلت علي خواص الخالق.
 ومثاله ايضا مثال الرياح التي يرسلها الله تعالي نشرا بين يدي رحمته، فيسوق بها السحاب ويجعلها القاحا للثمرات وارواحا للعباد، يتنسمون منها ويتقلبون فيها، فتجري بها مياههم وتقد بها نيرانهم وتسير بها في البحر افلاكهم، وقد تضر بكثير من الناس في برهم وبحرهم وتخلص الي انفسهم فيشكر بها الشاكرون، وقد يتاذي بها كثير من الناس فلا يخرجها ذلك عن منزلتها من اقوام عماده وتمام نعمته.
 ومثاله ايضا مثال الشتاء والصيف اللذين جعل الله تعالي حرهما وبردهما صلاحا للحرث والنسل، ونتاجا للانعام والثمر يجمعها البرد باذن الله تعالي ويخرجها الحر باذن الله تعالي، فتصبح علي اعتدال الي غير ذلك من منافعهما، وقد يكون الاذي في حرهما وبردهما وشمسهما وزمهريرهما، وهما مع ذلك لا ينسبان الا الي الصلاح والخير وقد غمر صلاحهما اذيتهما.  ومثاله ايضا مثل الليل الذي جعله الله تعالي سكنا ولباسا ونوما وراحة وسباتا، وقد يستوحش له اخو الفقر ويسارع فيه اهل الدعارة والفساد واللصوص، وتعدو فيه السباع وتنشر فيه المهام والحية وذوات السموم القاتلة، ثم لا ينسي العباد نعمة الله عليهم به ولا يزري صغير ضره بكبير نفعه. ومثاله ايضا مثال النهار الذي جعله الله ضياء ونورا ونشورا واكتسابا، وقد تكون فيه الحروب والغارات والتعب والنصب والشخوص والخصومات، فيستريح الخلق منه الي الليل ثم يتبين للعباد نعمة الله عليهم وهكذا كل جسيم من امور الدنيا يكون ضرره خاصا ونفعه عاما فهو نعمة عامة، وكل شء يكن نفعه خاصا فهو بلاء عام، ولو كانت نعم الدنيا صفوا من غير كدر وميسورها من غير عسير، لكانت هي الجنة التي لا تعب فيها ولا نصب. قال الشاعر:
 لا ترج شيءا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من العيب
 الباب التاسع
 في بيان معرفة السلطان من الرعية
 اعلموا ارشدكم الله ان منزلة الشيطان من الرعية بمنزلة الروح من الجسد، فاذا صفت الروح من الكدر سرت الي الجوارح سليمة، فقرت في جميع اجزاء الجسد فامن الجسد من التغيير، فاستقامت الجوارح والحواس وانتظم امر الجسد. وان تكدرت الروح وفسد مزاجها فيا ويح الجسد! فيسري الي الحواس والجوارح فتصير الحواس والجوارح كدرة منحرفة عن الاعتدال، فاخذ كل عضو وحاسة بقسطه من الفساد، فمرضت الجوارح وتعطلت فتعطل نظام الجسد وجر الي الفساد والهلاك .
 ومثال السلطان ايضا مثل النار، ومثال الخلق مثل الخشب، فما كان منها معتدلا لم يحتج الي النار، وما كان منها متاودا احتاج الي النار ليقام اوده ويعدل عوجه، فان افرط النار احترق الخشب قبل ان يستقيم اوده، وان قصر النار لم يكن الخشب قابلا للاعتدال فيبقي متاودا، واذا كانت النار معتدلة اعتدل الخشب، كذلك السلطان في اطواره ان افرط اهلك الخلق، وان فرط لم يستقيموا وان اعتدل اعتدلوا.
 ومثاله ايضا مثال عين خرارة في ارض خوارة، فان حلا مشربه وعذب طعمه وسلمت من الكدر والفساد اوصافه ، تخلج في الارض فابتلعته صافيا صرفا ثم شربته عروق الاشجار فاغتذت به كذلك، فغلظ سوقها وفرعت اغصانها وامتدت افنانها، ثم اخرجت اوراقها وابرزت ازهارها ثم قذفت ثمارها، فجاءت علي اتم طباعها كبرا وطعما ولونا وراءحة،فتقوت بها العباد واكلت حطامها البهاءم والحشرات، وسقط عليها الطير فاحرز كل منها قوته، واستقام النظام.وان كان في حواشي الارض ما يدق عن الانبات والنفع ويكدي عن الزكاة والريع، او كان فيه من الشجر ما يندر حمله ويقل ريعه، اعطي كل ذلك الغاية من نفسه واطلع ما في قواه ولم يغادر ممكنا الا وافاه، وان كان في العين كدر او فساد او ملح شربتها الاشجار كذلك، ففسد مزاجها واضر الجزء الفاسد بالطيب، فرقت سوقها وضعفت اغصانها وتغيرت اوراقها، وقلت ازهارها وثمارها ودخل الفساد علي جميع ذلك، فجاءت الثمرة وهي نزر قدرها ردء طعمها كاسف لونها، فدخل بذلك من النقص علي جميع الحيوان مثل ما دخل عليهم من المنافع في الاولي، ولهذا قال الرسول عليه السلام: ان الضب ليموت في حجره هزالا من ظلم بني ادم، يعني اذا كثرت المعاصي في الارض حبست في السماء غياثها ومنعت الارض نباتها، فهلك الهوام والدواب والحشرات.
 الباب العاشر
 في معرفة خصال ورد الشرع بها فيها نظام الملك والدول
 وهي ثلاثة: اللين وترك الفظاظة والمشاورة، وان لا يستعمل علي الاعمال والولايات راغب فيها ولا طالب لها. ولما علم الله تعالي ما فيها من انتظام الملة واستقامة الامر نص عليها الله سبحانه ورسوله. اعلم ان هذه الخصال من اساس الممالك وقل من يعمل بها من الملوك، اثنتان نزلتا من السماء وواحدة قالها الرسول صلي الله عليه وسلم: اما الالهية فقال تعالي: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر " ال عمران: .  وفي الاية اشارتان: احداهما ان الفظاظة تنفر الاصحاب والجلساء وتفرق الجموع والحشم، وانما الملك ملك بجلساءه واصحابه واتباعه وحشمه. واخلق بخصلة تنفر الاولياء وتطمع الاعداء، فقمن بكل سلطان رفضها والاحتراز من سوء مغبتها، ولتكن كما قال الله: " واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين " الشعراء: . وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان جالسا مع اصحابه، فجاء رجل فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقالوا: هذا الابيض المتكء. فقال الرجل: يا ابن عبد المطلب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد اجبتك! دل الاثر علي انه ما استاثر بشرف المجلس ولا باينهم بزي ولا مقعد.
 وقد يبلغ باللين ما يبلغ بالغلظة. الا تري ان الرياح تهول اصواتها فيتداخل لها الشجر وتنعطف الافنان والاغصان، وفي الفرط تنكسر الاغصان، والماء بلينه في اصول الشجر يقلعها من اصلها. واذا كانت الحية مع صعوبتها وسمها وتغيبها في حجرها ترقي بالكلام حتي تستعطف فتخرج، فالانسان احري ان يستمال بلين القول وحسن المنطق، فاذا اردت ان تنتقم ممن يسء اليك فكافءه بكل كلمة سوء قالها كلمة جميلة وحسن ثناء عليه.
 والاشارة الثانية انه قال: " وشاورهم في الامر " ال عمران: . فاذا قيل لنا: كيف يشاورهم وهو نبيهم وامامهم، وواجب عليهم مشاورته وان لا يفصلوا امرا دونه؟ قلنا: هذا ادب ادب الله به نبيه عليه السلام، وجعله مادبة لساءر الملوك والامراء والسلاطين. لما علم الله تعالي ما في المشاورة من حسن الادب مع الجليس ومساهمته في الامور، فان نفوس الجلساء والنصحاء والوزراء تصلح عليه وتميل اليه وتخضع عنوة بين يديه، شرعه لنبيه صلي الله عليه وسلم ولذي الامرة من اهل ملته. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة، فامرهم بالنزول فقال له سعد: يا رسول الله ان كان هذا بامرك فسمعا وطاعة، وان يكن غير ذلك فليس بمنزل. فسمع منه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ارتحلوا! ومن اقبح ما يوصف به الرجال، ملوكا كانوا او سوقة، الاستبداد بالراي وترك المشاورة، وسنعقد للمشاورة بابا ان شاء الله تعالي. والخصلة الثالثة ما روي البخاري ومسلم ان رجلا قال: يا رسول الله استعملني. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نستعمل علي عملنا من اراده. والسر فيه ان الولايات امانات وتصريف في ارواح الخلاءق واموالهم، والتسرع الي الامانة دليل علي الخيانة، وانما يخطبها من يريد اكلها، فاذا اءتمن خاءن علي موضع الامانات كان كمن استرعي الذءب علي الغنم. ومن هذه الخصلة تفسد قلوب الرعايا علي ملوكها، لانه اذا اهتضمت حقوقهم واكلت اموالهم فسدت نياتهم، واطلقوا السنتهم بالدعاء والتشكي، وذكروا ساءر الملوك بالعدل والاحسان فكانوا كالبيت الساءر الذي انشدناه اولا.
 وراعي الشاء يحمي الذءب عنها ... فكيف اذا الذءاب لها رعاء؟
 واذا خان اهل الامانات وفسد اهل الولايات، كان الامر كما قال الاول:
 بالملح يصلح ما يخشي تغيره ... فكيف بالملح ان حلت به الغير؟
 ولغيره في مثل ذلك:
 ذءب تراه مصليا ... فاذا مررت به ركع!
 يدعو وجل دعاءه: ... ما للفريسة لا تقع؟
 عجل بها يا ذا العلا ... ان الفءاد قد انقطع!
 ومن اشراط الساعة التصدي للامانة وخطبة الولاية. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من اشراط الساعة ان تكون الزكاة مغرما والامانة مغنما، فحينءذ يدعو عليه الضعيف واهل الصلاح ويقعد له الشرير بالمراصد ويخامر عليه القوي، ويقبح ثناءه عند الجماعة ويتمنوا الراحة منه، وينتظرون من يصلح لها سواه.
 الباب الحادي عشر
 في بيان معرفة الخصال التي هي قواعد السلطان
 ولا ثبات له دونها
 فاول الخصال واحقها بالرعاية العدل الذي هو قوام الملك، ودوام الدول وراس كل مملكة سواء كانت نبوية او اصطلاحية. اعلم ارشدك الله تعالي ان الله تعالي امر بالعدل، ثم علم سبحانه وتعالي ان كل الناس ليست تصلح علي العدل بل تطلب الاحسان وهو فوق العدل، فقال:  " ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي " النحل: . فلو وسع الخلق العدل ما قرن به الاحسان، فمن لا يصلح حتي يزاد علي العدل كيف يصلح اذا لم يبلغ به العدل والعدل ميزان الله في الارض، الذي به يءخذ للضعيف من القوي وللمحق من المبطل؟ وليس موضع ميزان الله الذي وضعه من القيام بالقسط فقد تعرض لسخط الله.
 واعلم ايها الوالي ان الملك بمنزلة رجل: فراسه انت وقلبه وزيرك ويداه اعوانك، ورجلاه رعيتك وروحه عدلك، وما بقي جسد بلا روح. واذا اردت ذروة العدل فاعلم ان الرعية ثلاثة انفس: كبير وصغير ووسط، فاجعل كبيرهم ابا ووسطهم اخا وصغيرهم ولدا. فبر اباك واكرم اخاك وارحم ولدك، فانك واصل بذلك الي بر الله وكرامته ورحمته. واعلم ان عدل الملك يوجب الاجتماع عليه، وجوره يوجب الافتراق عنه، عدل الملك حياة رعيته. وفي منثور الحكم: سلطان جاءر اربعين سنة خير من رعية مهملة ساعة واحدة من النهار، اذا عدل الملك فيما قرب منه صلح له ما بعد عنه. ففضل الملوك في الاعطاء وشرفها في العفو وعزها في العدل. عدة السلطان ثلاثة: مشاورة النصحاء وثبات نبات الاعوان واقامة سوق العدل. افضل الازمنة ازمنة اءمة العدل. ثم: العدل ينقسم قسمين: قسم الهي جاءت به الانبياء والرسل عليهم السلام عن الله تعالي، والثاني ما يشبه العدل والسياسة الاصلاحية التي هرم عليها الكبير ونشا عليها الصغير، وبعيد ان يبقي سلطان او تستقيم رعيته في حال ايمان او كفر بلا عدل قاءم ولا ترتيب للامور ثابت، فذلك مما لا يمكن ولا يجوز. وقد ذكرنا في اول الكتاب ان سليمان بن داود سلب ملكه حين جلي الخصمان بين يديه، وكان لاحدهما خاصة بسليمان فقال في نفسه: وددت ان يكون الحق لخاصتي فاقضي له، فسلبه الله تعالي ملكه وقعد الشيطان علي كرسيه.
 فاجعل العدل سياستك تسقط عنك جميع الافات المفسدة للسياسة، وتقوم لك جميع الشراءط التي تقوم بها للمملكة. قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: امام عادل خير من مطر وابل، واسد حطوم خير من سلطان ظلوم، وسلطان ظلوم خير من فتنة تدوم. وقال ابن مسعود: اذا كان الامام عادلا فله الاجر وعليك الشكر، واذا كان جاءرا فعليه الوزر وعليك الصبر. وقال سليمان بن داود عليهما السلام: الرحمة والعدل يحرزان الملك. واتفق حكماء العرب والعجم علي هذه الكلمات فقالوا: الملك بناء والجند اساسه، فاذا قوي الاساس قام البناء، وان ضعف الاساس انهار البناء، فلا سلطان الا بجند ولا جند الا بمال، ولا مال الا بجباية ولا جباية الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل فصار العدل اساسا لكل الولايات.
 واما العدل النبوي فان يجمع السلطان الي نفسه حملة العلم الذين هم حفاظه ورعاته وفقهاءه، وهم الادلاء علي الله والقاءمون بامر الله، والحافظون لحدود الله والناصحون لعباد الله. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الدين النصيحة! ان الدين النصيحة! ان الدين النصيحة! قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. فاتخذ ايها الملك العلماء شعارا والصالحين دثارا، فتدور المملكة بين نصاءح العلماء ودعوات الصلحاء، واخلق بملك يدور بين هاتين الخصلتين ان يقوم عموده ويطول امده! وكيف لا وقد قربهم الله في سلطانه واصطفاهم بخالص معرفته، فقال جل من قاءل: " شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم " ال عمران: . فبدا بنفسه وثني بملاءكته، وثلث باولي العلم وهم ورثة الانبياء عليهم السلام والموقفون عن الله تعالي.
 ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا در هما وانما ورثوا العلم، ففي تعظيمهم وتقريبهم امتثال لامر الله وتعظيم لمن اثني عليه، ويجب ترفيع مجالسهم وتتمييز مواضعهم عن من سواهم، قال الله تعالي:  " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " المجادلة: . وفيه استمالة قلوب الرعية وخلوص نياتهم لسلطانهم واجتماعهم علي محبته وتوقيره، فواجب علي السلطان ان لا يقع امرا دونهم ولا يفضل حكما الا بمشاورتهم، لانه في ملك الله يحكم وفي شريعته يتصرف، واقل الواجبات علي السلطان ان ينزل نفسه مع الله منزلة ولاته معه، اليس اذا خالف واليه امره وما رسمه له من الاحكام عزله وعاقبه ولم يامن سطوته؛ واذا امتثل اوامره وازدجر عن زواجره حل منه محل الرضي؟ فواعجبا لمن يغضب علي واليه اذا خالفه، ثم لا يخاف سطوة ربه عليه اذا خالفه! فهذا طريق اقامة العدل الشرعي، والسياسة الاصطلاحية الجامعة لوجوه المصلحة الاخذة لازمة التدبير، السالمة من العيوب الممهدة لاستقامة الدنيا والدين. وكما ان الملك الحازم لا يتم حزمه الا بمشاورة الوزراء الاخيار كذلك لا يتم عدله الا باستفتاء العلماء الابرار.
 وقد وقع المامون في قضية متظلم من عمرو بن مسعدة: يا عمر، واعمر نعمتك بالعدل فان الجور يهدمها، وفي اشاعة العدل قوة القلوب وطيب النفس ولزوم اليقين وامان من العدو. ولما استاذن الهرمزان علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم يجد عنده حاجبا ولا بوابا فقيل له: هو في المسجد، فاتي المسجد فوجده مستلقيا متوسدا كوما من الحصي ودرته بين يديه، فقال له الهرمزان: يا عمر عدلت فامنت فنمت! وقال الحسن بن علي: رايت عثمان رضي الله عنه وقد جمع الحصي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عند راسه، وقد وضع احدي جانبي رداءه عليه وهو يومءذ امير المءمنين، ما عنده احد من الناس ودرته بين يديه.
 وكتب عامل حمص الي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ان مدينة حمص قد تهدمت واحتاجت الي الاصلاح فكتب اليه عمر: حصنها بالعدل ونق طرقها من الجور، والسلام. وقالت الحكماء: من حرم العدل فلا خير له ولا للناس في سلطانه. وقال يحيي بن اكثم: ماشيت المامون في بستان والشمس علي يساري والمامون في الظل، فلما رجعنا وقعت الشمس ايضا علي، فقال لي المامون: تحول مكاني وانا اتحول مكانك حتي تكون في الظل كما كنت، واقيك الشمس كما وقيتني، فان اول العدل ان يعدل الرجل علي بطانته، ثم الذين يلونهم حتي يبلغ العدل الطبقة السفلي. فعزم علي فتحولت.
 وكان يقال: ليس شء ابعد من بقاء ملك الغاصب. وقيل للاسكندر: لو اكثرت من النساء حتي يكثر نسلك ويحيا ذكرك. فقال: انما يحيي الذكر الافعال الجميلة والسيرة الحميدة، ولا يحسن بمن يغلب الرجال ان تغلبه النساء. وقال الحكيم: من اتخذ العدل سنة كان له احصن جنة، ومن استشعر حلة العدل فقد استكمل رتبة الفضل. وقال ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود: ان الامام العادل ليسكنن الاصوات عن الله تعالي. وقال الحكيم: لا يزال السلطان ممهلا حتي يتخطي الي اركان العمارة ومباني الشريعة، فحينءذ يريح الله منه. وقالوا: لا تظلم الضعفاء فتكون من لثام الاقوياء، وقال بعض الحكماء: امير بلا عدل كغيم بلا مطر، وعالم بلا ورع كارض بلا نبات، وشاب بلا توبة كشجر بلا ثمر، وغني بلا سخاء كقفل بلا مفتاح، وفقر بلا صبر كسراج بلا ضوء، وامراة بلا حياء كطعام بلا ملح.
 وقال كسري: اتفقت ملوك العجم علي اربع خصال: ان الطعام لا يءكل الا شهوة، والمراة لا تنظر الا الي زوجها، والملك لا يصلحه الا الطاعة، والرعية لا يصلحها الا العدل. واحق الناس باجبار نفسه علي العدل الملوك الذين بعدلهم يعدل من دونهم، والذين اذا قالوا او فعلوا كان نافذا غير مردود. وقالت الحكماء: رم ما شءت بالانصاف وانا زعيم لك بالظفر به. والظلم ادعي شء الي تغيير نعمة او تعجيل نقمة. وقال الحكيم: شر الزاد الي المعاد الذنب بعد الذنب، وشر من هذا العدوان علي العباد، ومتي اراد السلطان حسن الصيت وجميل الذكر فليقم سوق العدل، وان احب الزلفي عند الله وشرف المنزلة عنده فليقم سوق العدل، والذي يخلد به ذكر الملوك علي غابر الدهور عدل واضح او جور فاضح، هذا يوجب له الرحمة وهذا يوجب له اللعنة.
 فصل  واما القسم الثاني من العدل وهو السياسة الاصطلاحية، وان كان اصلها علي الجور فيقوم بها امر الدنيا، وكانها تشاكل مراتب الانصاف علي نحو ما كانت عليه ملوك الطواءف في ايام الفرس، وكانوا كفارا بالله تعالي يعبدون النيران ويتبعون هواجس الشيطان، فتواضعوا بينهم سننا واسسوا لهم احكاما، واقاموا لهم مراتب في النصفة بين الرعايا واستجباء الخراجات، وتوظيف المكوس علي التجار، كل ذلك بعقولهم علي وجوه ما انزل الله بها من سلطان ولا نصب عليها من برهان، بيد انه لما جاءت الشريعة من عند الله تعالي علي لسان نبيه صاحب المعجزة محمد صلي الله عليه وسلم، فمنها ما اقرته في نصابه ومنها نسخته وابطلت حكمه، فعادت الحكمة البالغة امر الله تعالي والحكم بما انزل الله وبطل ما سواه ، وكان ملكهم محفوظا برعايتهم للقوانين المالوفة بينهم، فانقطع بذلك حبل الهمل فكانوا يقيمون بها واجب الحقوق، ويتعاطون بها ما لهم وعليهم.
 وعن هذا كان يقال: ان السلطان الكافر الحافظ لشراءط السياسة الاصطلاحية، ابقي واقوي من السلطان المءمن العدل في نفسه المضيع للسياسة النبوية العدلية، والجور المرتب ابقي من العدل المهمل، اذ لا شء اصلح للسلطان من ترتيب الامور ولا شء افسد له من اهمالها. واعلم ان درهما يءخذ من الرعية علي وجه الاهمال والخرق، وان كان عدلا افسد لقلوبها من عشرة تءخذ منها بسياسة علي زمام معروف ورسم مالوف، وان كان جورا، فلا يقوم السلطان لاهل الايمان ولا لاهل الكفر الا باقامة العدل النبوي، او ما يشبهه من الترتيب الاصطلاحي. وقال ابن المقفع: الملوك ثلاثة: ملك دين وملك حزم وملك هوي، فاما ملك الدين فانه اذا اقام لاهل المملكة دينهم كانوا راضين وكان الساخط فيهم بمنزلة الراضي، واما ملك الحزم فيقوم به الامر ولا يسلم من الطعن والسخط ولن يضر طعن الذليل مع حزم القوي، واما ملك الهوي فلعب ساعة ودمار دهر.
 ولقد بلغنا ان ملكا من ملوك الهند نزل به صمم، فاصبح مسترجعا مهتما بامور المظلومين وانه لا يسمع استغاثتهم، فامر مناديه ان لا يلبس احد في مملكته ثوبا احمر الا مظلوم، وقال: لءن منعت سمعي لم امنع بصري، فكان كل من ظلم لبس ثوبا احمر ووقف تحت قصره، فيكشف عن ظلامته. قال شيخنا: واخبرني ابو العباس الحجازي، وكان ممن دخل الصين بسيرة عجيبة غريبة لملوكها في سياستهم، وذلك انللبيت الذي يكون فيه الملك ناقوسا موصولا بسلسلة وطرف سلسلة في خارج الطريق، وعليها امناء للسلطان وحفظة، فياتي المظلوم فيحرك السلسلة فيسمع الملك صوت الناقوس، فيامر بادخال المظلوم، فكل من حرك تلك السلسلة تمسكه تلك الحفظة حتي يدخل علي السلطان.
 الباب الثاني عشر
 في التنصيص علي الخصال التي زعم الملوك
 انها هدمت دولتهم وازالت سلطانهم
 ايها الملك احرص كل الحرص ان تكون خبيرا بامور عمالك، فان المسء يفرق من خبرتك به قبل ان تصيبه عقوبتك، والمحسن يستبشر بعلمك به قبل ان ياتيه ثوابك. وقال ابو جعفر المنصور: ما زال امر بني امية مستقيما حتي افضي امرهم الي ابناءهم المترفين، فكانت همتهم من عظيم شان الملك وجلالة قدره قصدا للشهوات وايثار اللذات، والدخول في معاصي الله تعالي وامنا لمكره، فسلبهم الله تعالي العز ونقل عنهم النعمة.
 قال عبيد الله بن مروان، ومروان هذا هو المعروف بمروان الحمار، وهو اخر ملوك بني امية قتل في ارض مصر في كورة بوصير: لما زال ملكنا وهربت الي ارض النوبة فيمن تبغي من اصحابي، فسمع ملك النوبة بخبري فقعد علي الارض ولم يقعد علي فراش افترشته، فقلت له: الا تقعد علي ثيابنا؟ قال: لا. قلت: ولم؟ قال: لاني ملك وحق علي كل ملك ان يتواضع لله سبحانه اذ رفعه، ثم قال لي: لم تشربون الخمر وهي محرمة عليكم، ولم تطءون الزرع بدوابكم والفساد محرم عليكم، ولم تستعملون الذهب والفضة وتلبسون الديباج والحرير وهو محرم عليكم؟ فقلت: زال عنا الملك فقل انصارنا وانتصرنا بقوم من الاعاجم دخلوا ديننا، ولنا عبيد واتباع فعلوا ذلك علي كره منا، فاطرق مليا يقلب كفيه وينكث في الارض، ثم قال:  ليس كما ذكرت بل انتم قوم استحللتم ما حرم الله عليكم، وظلمتم في ما ملكتم فسلبكم الله تعالي العز بذنوبكم، ولله فيكم نعمة لم تدرك غايتها، واخاف ان يحل بكم العذاب وانتم ببلدي فيصيبني معكم، وانما الضيافة ثلاثة ايام، فتزودوا ما احتجتم اليه وارتحلوا عن بلدي.
 وسءل بزرجمهر: ما بال ملك بني ساسان صار الي ما صار اليه، بعدما كان فيه من قوة السلطان وشدة الاركان؟ فقال: ذلك لانهم قلدوا كبار الاعمال صغار الرجال. وعن هذا قالت الحكماء: موت الف من العلية اقل ضررا من ارتفاع واحد من السفلة. وفي الامثال: زوال الدول باصطناع السفل. وقال الشافعي رحمه الله: اظلم الناس لنفسه اللءيم، اذا ارتفع جفا اقاربه وانكر معارفه، واستخف بالاشراف وتكبر علي ذوي الفضل. وسءل بعض الملوك بعد زوال ملكه : ما الذي سلبك ملكك؟ قال: باعطاءنا من بطر وضعف ورفع عمل اليوم الي الغد.
 وسءل بعض الملوك بعد ان سلبوا المملكة: ما الذي سلب عزكم وهدم ملككم؟ فقال: شغلتنا لذاتنا عن التفرغ لمهماتنا ووثقنا بكفاتنا، فاثروا مرافقهم علينا، وظلم عمالنا رعيتنا فانفسدت نياتهم لنا وتمنوا الراحة منا، وحمل علي اهل خراجنا فقل دخلنا فقل دخلنا وبطل اعطاءنا عبيدنا، فزالت الطاعة منهم لنا، وقصدنا عدونا فقل ناصرنا، وكان اعظم ما زال به ملكنا استتار الاخبار عنا. وقالت الحكماء: اسرع الخصال في هدم السلطان واعظمها في افساده وتفريق الجمع عنه اظهار المحاباة لقوم دون قوم، والميل الي قبيلة دون قبيلة، فمتي اعلن بحب قبيلة فقد برء من قباءل. وقديما قيل: المحاباة مفسدة. وقال مهبوز الموبذان: من زوال السلطان تقريب من ينبغي ان يباعد، ومباعدة من ينبغي ان يقرب وحينءذ حان اوان الغدر.
 وقيل لملك بعد زوال ملكه: ما الذي اذهب ملككم؟ قال: ثقتي بدولتي واستبدادي بمعرفتي، واغفالي استشارتي واعجابي بشدتي واضاعتي الحيلة في وقت حاجتي والتاني عند عجلتي. ولما احيط بمروان الجعدي وهو اخر ملوك بني امية. قال: والهفاه علي دولة ما نصرت وكف ما ظفرت ونعمة ما شكرت! فقال له خادمه بسيل وكان من اشراف اولاد الروم: من اغفل الصغير حتي يكبر والقليل حتي يكثر، والخفي حتي يظهر اصابه مثل هذا. وسءل بعض العلماء: ما الذي ذهب بملك بني مروان؟ قال: تحاسد الاكفاء وانقطاع الاخبار. وذلك ان يزيد بن عمر كان يحب ان يضع من نصر بن سيار وكان لا يمده بالرجال، ولا يرفع الي السلطان ما يورد عليه من اخيار خراسان، فلما راي ذلك نصر بن سيار قال:
 اري خلل الرماد رميض نار ... فيوشك ان يكون لها ضرام
 وان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها الكلام
 فقلت تجاهلا: يا ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام؟
 وكان العباسيون يءسسون لدولتهم ولا تصل اخبارهم الي بني امية، حتي استفحل امرهم وضعف امر بني امية. وسءل مروان بن محمد الجعدي وهو اخر ملوك بني امية: ما الذي اضعف ملكك بعد قوة السلطان وثبات الاركان؟ فقال: الاستبداد برايي، لما كثرت علي كتب نصر بن سيار ان امده بالاموال والرجال، قلت في نفسي: هذا رجل يريد الاستكثار من الاموال بما يظهر من فساد الدولة قبله، وهيهات ان ينتقض علي خراسان فانتفضت دولته من خراسان.
 الباب الثالث عشر
 في الصفات الذاتية التي زعم الحكماء
 انه لا يدوم معها مملكة
 ومن اعجب العجاب دوام الملك مع الكبر والاعجاب! اعلموا ان الكبر والاعجاب يسلبان الفضاءل ويكسبان الرذاءل، لان الكبير يكون بالمنزلة والعجب يكون بالفضيلة، والمتكبر يجل نفسه عن رتبة المتعلمين، والمعجب يستكثر فضله عن استزادة المتادبين، وحسبك من رذيلة تمنع من استماع النصح وقبول التاديب، فالكبر يكسب المقت ويمنع من التالف، وكل كبر ذكره الله تعالي في القران فمقرون بالشرك، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: انهاك عن الشرك بالله والكبر كانه يحتجب في تعصب منهما. وقال ازدشير بن بابك: ما الكبر الا فضل حمق لم يدر صاحبه اين يذهب به فصرفه الي الكبر. وقال الاحنف بن قيس: ما تكبر احد الا من ذلة يجدها في نفسه، ولم تزل الحكماء تتحامي الكبر وتانف منه. قال الشاعر:  فتي كان عذب الروح لا من خصاصة ... ولكن كبرا ان يقال به كبر!
 ونظر افلاطون الي رجل جاهل معجب بنفسه فقال: وددت اني مثلك في ظنك وان اعداءي مثلك في الحقيقة. وقالت الحكماء: وقد يدوم الملك مع معظم النقاءص، فرب فقير ساد قومه ورب احمق ساد قبيلته. منهم الاقرع بن حابس الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ذلك الاحمق المطاع وقالوا: لا يدوم الملك مع الكبر، وحسبك من رذيلة تسلب السيادة. واعظم من ذلك ان الله تعالي حرم الجنة علي المتكبرين، فقال سبحانه وتعالي: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا " ، فقرن الكبر بالفساد فمنعنا من دخول الجنة. وقال عز وجل: " ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق " .
 وقال بعض الحكماء : ما رايت متكبرا الا تحول داءه في عيني اني اتكبر عليه. واعلم ان الكبر يوجب المقت، ومن مقته رجاله لم يستقم حاله، ومن ابغضته بطانته كان كمن غص بالماء، ومن كرهته الحماة تطاولت اليه الاعداء. واما الاعجاب فيحمله علي الاستبداد بالراي وترك مشاورات الرجال. ومن الصفات التي لا تقوم معها المملكة: الكذب والغدر والخبث والجور والسخف. وقال حكماء العرب والعجم: ست خصال لا تغتفر من السلطان: الكذب والخلف والحسد والجراءة والبخل والجبن، فانه اذا كان كذابا لم يوثق بوعده ولا بوعيده، فلم يرج خيره ولم يخف شره، ولا بهاء لسلطان لا يرهب. وقالت الحكماء: خراب البلاد وفساد العباد مقرونان بابطال الوعد والوعيد من الملوك.
 والكذب اسقط الاخلاق واغلب شء علي صاحبه، واحري ان لا ينزع عنه لضراوته. وقيل لاعرابي: لم لا تكذب؟ قال: لو تعززت به ما تركته وهو نوع من الفحش وضرب من الدناءة، واصله استعذاب المنا وهو اضغاث فكر الحمقي. ومن بليته انه يحمل علي صاحبه ذنب غيره، واذا سمعت كذبة طاءحة نسبت اليه. وقال الشاعر:
 حسب الكذوب من المها ... نة بعض ما يحكي عليه
 فاذا سمعت بكذبة ... من غيره نسبت اليه
 وقال غيره:
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او عادة السوء او من قلة الادب
 لبعض جيفة كلب خير راءحة ... من كذبة المرء في جد وفي لعب
 ولاخر:
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليلة
 ومما روي ان قيصر ملك الروم كتب الي كسري انوشروان في اخر كتاب: اخبرني بم دام لك الملك؟ فاجابه: دام الملك بست خصال: ما هزلنا في امر ولا نهي، وما كذبنا في وعد ولا وعيد، وما قابلنا الا علي قدر الذنب لا علي قدر غضبنا، واستخدمنا ذوي العقول، وولينا ذوي الاصول، وفضلنا علي الشباب الكهول. فلما قراها قيصر قام وقعد ثلاث مرات وقال: يحق لمن كانت هذه سياسته ان تدوم له رياسته. وقال الله تعالي: " انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله " النحل: .
 واما الحسد فانه اذا كان حسودا لم يشرف احدا، واذا ضاعت الاشراف هلكت الاتباع ولا تصلح الناس الا علي اشرافهم. وقال الشاعر:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 واما البخل فاذا كان بخيلا لم يناصحه احد ولا تصلح الولاية الا بالمناصحة، وليس للملك ان يبخل لان بيوت الاموال في يديه. واما الجبن فانه اذا كان جبانا اجترا عليه عدوه وضاعت ثغوره، واذا كان جريءا غضوبا والقدرة من وراءه هلكت الرعية. وليس للملك ان يغضب لان القدرة من وراء حاجته. ولما دخل اسقف نجران علي مصعب بن الزبير فكلمه بشء اغضبه، ضرب وجهه بالقضيب فادماه، فقال الاسقف: ان شاء الامير اخبرته بما انزل الله تعالي علي عيسي عليه السلام فلا يغضب بعدها. قال: هات! قال: لا ينبغي للامام ان يكون سفيها ومنه يلتمس الحلم، ولا جاءرا ومنه يلتمس العدل.
 وقال الاوزاعي:  يهلك السلطان بالاعجاب والاحتجاب. فاما الاعجاب فقد ذكرناه، واما الاحتجاب فهو ادخل الخلال في هدم السلطان واسرعها خرابا للدول، فانه اذا احتجب السلطان فكانه قد مات، لان الحجب موت حكمي فتعبث بطانته بارواح الخلاءق وحريمهم واموالهم، لان الظالم قد امن ان لا يصل المظلوم الي السلطان. ومعظم ما راينا في اعمارنا وسمعنا من دخول المفاسد علي الملوك في حجبهم عن مباشرة الامور، ولا تزال الرعية ذا سلطان واحد ما وصلوا الي سلطانهم، فاذا احتجب فهناك سلاطين كثيرة.
 يا ايها المغرور المحتجب، احتجبت عن الرعية بالحجاب والابواب، وجعلت دونهم جبالا مشيدة وحظاءر بالحجارة والماء والطين مانعة، وباب الله مفتوح للساءلين ليس هناك حاجب ولا بواب. قال الله تعالي: " الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا " الفرقان: . وقال معاوية: ليس بين ان يملك السلطان رعيته او تملكه الا الحزم او التواني، وكماله امران: شدة في ير افراط ولين في غير امتهان. وسءل بزرجمهر: اي الملوك احزم؟ فقال: من ملك جده هزله وقهر لبه هواه، واعرب عن ضمير فعله، ولم يخدعه رضاه عن سخطه ولا غضبه عن كيده. وقال بعض الحكماء: زوال الدول في اصطناع بعض السفل، ومن طال عدوانه زال سلطانه. وقالوا: من لم يستظهر باليقظة لم تنفعه الحفظة. وقال يحيي بن خالد: احسن ما وجدت في طراز الحكم من البلاغة: البخل والجهل مع التواضع خير من السخاء والعلم مع الكبر. فيا لها حسنة غطت علي سيءتين، ويا لها سيءة غطت علي حسنتين!
 الباب الرابع عشر
 في الخصال المحمودة في السلطان
 وقد اتفقت العلماء والحكماء عليها فقالوا: ايها الملك ان قصرت قوتك عن عدوك فتخلق بالاخلاق الجميلة التي ليس لعدوك مثلها، فانها انكا فيه من الغارة الشعواء. وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: صف لي عمر بن الخطاب. فقال: كان عالما برعيته عادلا في اقضيته، عاريا من الكبر قبولا للعذر، سهل الحجاب مصون الباب متحريا للصواب، رفيقا بالضعيف غير محاب للقوي ولا بجاف للقريب.
 قالوا: فالمنفعة توجب المحبة والمضرة توجب البغضة، والمخالفة توجب العداوة والمتابعة توجب الالفة، والصدق يوجب الثقة والامانة توجب الطمانينة، والعدل يوجب اجتماع القلوب والجور يوجب الفرقة، وحسن الخلق يوجب المودة وسوء الخلق يوجب المباعدة، والانبساط يوجب المءانسة والانقباض يوجب الوحشة، والكبر يوجب المقت والتواضع يوجب الرفعة، والجود يوجب الحمد والبخل يوجب المذمة، والتواني يوجب التضييع والجد يوجب رجاء الاعمال، والهوينا توجب الحسرة والحزم يوجب السرور، والتغرير يوجب الندامة والحذر يوجب العذر، واصابة التدبير توجب بقاء النعمة.
 وبالتاني تسهل المطالب وبلين كنف المعاشرة تدوم المودة، وبخفض الجانب تانس النفوس وبسعة خلق المرء يطيب عيشه، والاستهانة توجب التباعد وبكثرة الصمت تكون الهيبة، وبعدل المنطق يجبر الخلل وبالنصفة تكثر المواصلة، وبالافضال يعظم القدر وبصالح الاخلاق تزكو الاعمال، وباحتمال المءن يجب السودد وبالحلم علي السفيه تكثر انصارك عليه، وبالرفق والتءدة يستحق اسم الكرم، وبترك ما لا يعنيك يتم لك الفضل. واعلم ان السياسة تكسو اهلها المحبة والفظاظة تخلع صاحبها ثوب القبول، ومن صغر الهمة الحسد للصديق علي النعمة. والنظر في العواقب نجاة.
 ومن لم يحلم ندم ومن صبر غنم، ومن سكت سلم ومن خاف حذر، ومن اعتبر ابصر ومن ابصر فهم، ومن فهم علم. ومن اطاع هواه ضل، ومع العجلة الندامة ومع التاني السلامة. زارع البر يحصد السرور، وصاحب العاقل مغبوط، وصديق الجاهل تعب. اذا جهلت فاسال واذا زللت فارجع، واذا اسات فاندم واذا ندمت فاقلع، واذا فضلت فاكتم واذا منعت فاحمد، واذا اعطيت فاجزل واذا غضبت فاحلم. من بداك ببره فقد شغلك بشكره. المروءات كلها تبع للعقل. الراي تبع للتجربة. والعقل اصله التثبت وثمرته السلامة. والتوفيق اصله العقل وثمرته النجح، والتوفيق والاجتهاد زوجان، فلاجتهاد سبب والتوفيق ينجح بالاجتهاد. قال الله تعالي: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " العنكبوت: ، والاعمال كلها تبع للمقدور.  واختار العلماء اربع كلمات من اربع كتب، من التوراة: من قنع شبع، ومن الزبور: من سكت سلم، ومن الانجيل: من اعتزل نجا، ومن القران: " ومن يعتصم بالله فقد هدي " ال عمران: . الحلم شرف والصبر ظفر، والمعروف كنز والجهل سفه، والايام دول والدهر غير، والمرء منسوب الي فعله وماخوذ بعمله. اصطناع المعروف يكسب الحمد. اكرموا الجليس يعمر ناديكم. انصفوا من انفسكم يوثق بكم. اياكم والاخلاق الدنءة فانها تضيع الشرف وتهدم المجد. نهنهة الجاهل اهون من جريرته. راس العشيرة يحمل اثقالها. واجمعت حكماء العرب والعجم علي اربع كلمات قالوا: لا تحمل قلبك ما لا يطيق، ولا تعمل عملا لا ينفعك، ولا تغتر بامراة وان طالت صحبتها، ولا تثق بمال وان كثر.
 الباب الخامس عشر
 في بيان ما يعز به السلطان وهي الطاعة
 قال ملك فارس الموبذان: موبذ ما شء واحد يعز به السلطان؟ قال: الطاعة. قال: فما ملاك الطاعة؟ قال: التودد الي الخاصة والعدل علي العامة. قال: صدقت! الامانة معقل الطاعة والطاعة زينة الملة. وكان يقال: طاعة السلطان علي اربعة اوجه: الرغبة والرهبة والمحبة والديانة. ولما دخل سعد العشيرة علي بعض ملوك حمير، قال له: يا سعد ما صلاح الملك؟ قال: معدلة شاءعة وهيبة وازعة ورعية طاءعة، فان المعدلة حياة الانام وفي الهيبة يضء الظلام، وفي طاعة الرعية التالف والالتءام. طاعة الاءمة فرض علي الرعية. طاعة السلطان مقرونة بطاعة الله. اتقوا الله بحقه والسلطان بطاعته. من اجلال الله اجلال السلطان عادلا كان او جاءرا.
 الطاعة تءلف شمل الدين وتنظم امور المسلمين. عصيان الاءمة يهدم اركان الملة. اولي الناس بطاعة السلطان ومناصحته اهل الدين والنعم والمروءات، اذ لا يقوم الدين الا بالسلطان ولا تكون النعم والحرم محفوظة الا به. الطاعة ملاك الدين. الطاعة معاقد السلامة وارفع منازل السعادة، والطريقة المثلي والعروة الوثقي وقوام الامة، وقيام السنة بطاعة الاءمة. الطاعة عصمة من كل فتنة ونجاة من كل شبهة. طاعة الاءمة عصمة لمن لجا اليها وحرز لمن دخل فيها. ليس للرعية ان تعترض علي الاءمة في تدبيرها وان سولت لها انفسها، بل عليها الانقياد وعلي الاءمة الاجتهاد. بالطاعة تقوم الحدود تقوم الحدود وتءدي الفراءض، وتحقن الدماء وتامن السبل. الامامة عصمة للعباد وحياة للبلاد، اوجبها الله لمن خصه بفضلها وحمله اعباءها فقرنها بطاعته وطاعة رسوله، فقال تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم " النساء: . طاعة الاءمة هدي لمن استضاء بنورها وموءل لمن حافظ عليها. الخارج عن الطاعة منقطع العصمة برء من الذمة، مبدل بالكفر النعمة. طاعة الاءمة حبل الله المتين ودينه القويم، وجنته الواقية وكفايته العالية. اياكم والخروج من انس الطاعة الي وحشة المعصية، ولا تسروا غش الاءمة وعليكم بالاخلاص والنصيحة. ما مشي قوم الي سلطان ليذلوه الا اذلهم الله قبل ان يموتوا. الطاعة مقرونة بالمحبة. طاعة المحبة افضل من طاعة الهيبة. للرعية علي السلطان الاستصلاح لهم، والتعهد لامورهم وحسن السيرة فيهم والعدل عليهم، والتعديل بينهم. وحق السلطان عليهم الطاعة والاستقامة والشكر والمحبة. بالرعية من الحاجة الي الراعي ما ليس بالراعي من الحاجة اليهم لولا الرعاة لهلكت الرعية، ولولا المسيم لهلكت السوام.
 الباب السادس عشر
 في ملاك امور السلطان
 قال سليمان بن داود عليهما السلام: الرحمة والعدل يحرزان الملك وقال زياد: ملاك السلطان ثلاثة اشياء: الشدة علي المذنب ومجازاة المحسن وصدق القول. ولما غزا سابور ذو الاكتاف ملك الروم واخرب بلاده، وقتل جنوده وافني بطارقته، قال له ملك الروم: انك قد قتلت واخربت فاخبرني ما الامر الذي تثبت به حتي قويت علي ما اري، وبلغت في السياسة ما لم يبلغه ملك؟ فان كان مما يضبط الامر بمثله اديت اليك الخراج وصرت كبعض الرعية في الطاعة لك. فقال له سابور: اني لم ازد في السياسة علي ثمان خصال:  لم اهزل في امر ولا نهي، ولم اخلف في وعد ولا وعيد، ووليت اهل الكفاية، واثبت اهل النهي لا اهل الهوي، وضربت للادب لا للغضب، واودعت قلوب الرعية المحبة من غير جراءة والهيبة من غير ضغينة، وعمت بالقوت ومنعت الفضول. فاذعن له وادي اليه الخراج.
 وكتب الوليد الي الحجاج ان يكتب اليه بسيرته، فكتب اليه: اني ايقظت رايي وانمت هواءي، وادنيت السيد المطاع في قومه ووليت الحرب الحازم في امره، وقلدت الخراج الموفي لامانته، وقسمت لكل خصم من نفسي قسما يعطيه حظا من نظري ولطيف عنايتي، وصرفت السيف الي البطر والمسء، فخاف المذنب صولة العقاب، وتمسك المحسن بحظه من الثواب. وقال ابو عبيدة: اذا كان الملك محصنا لسره بعيدا من ان يعرف ما في نفسه، متخيرا للوزراء مهيبا في انفس العامة، متكافءا بحسن البلاء، لا يخافه البرء ولا يامنه المجرم، كان خليقا ببقاء ملكه.
 الباب السابع عشر
 في خير السلطان وشر السلطان
 افضل الملوك من كان شركة بين الرعايا، لكل واحد منهم فيه قسطة، ليس احد احق به من احد، لا يطمع القوي في حيفه ولا يياس الضعيف من عدله. كان النبي صلي الله عليه وسلم تاخذ بيده من اماء المدينة، فتطوف به علي سكك المدينة حتي يقضي حاجتها. وفي حكم الهند: افضل السلطان من امنه البرء وخافه المجرم، وشر السلطان من خافه البرء وامنه المجرم. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للمغيرة لما ولاه الكوفة: يا مغيرة ليامنك الابرار وليخفك الفجار. وفي حكم الهند ايضا: شر المال ما لا ينفق منه وشر الاخوان الخاذل، وشر السلطان ما خافه البرء، وشر البلاد ما ليس فيه خصب ولا امن ، وخير السلطان من اشبه النسر حوله الجيف لا من اشبه الجيفة حولها النسور؛ وعن هذا المعني قالوا: سلطان تخافه الرعية خير لهم من سلطان يخافها.
 وفي الامثال العامة: رهبوت خير لك من رحموت. وكان يقال: شر خصال الملوك الجبن عن الاعداء والقسوة علي الضعفاء والبخل عند الاعطاء. وقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: ثلاثة من المقافر: جار ملازم ان راي حسنة سترها وان راي سيءة اذاعها، وامراة ان دخلت عليها لسنتك وان غبت عنها لم تامنها، وسلطان ان احسنت لم يحمدك وان اسات قتلك. وقال رجل لبعض الحكماء: متي اضل وانا اعلم؟ فقال: اذا ملكتك امراء، ان اطعتهم اذلوك وان عصيتهم قتلوك. وقال ابو حازم لسليمان بن عبد الملك: السلطان سوق ما نفق عنده اتي به. وفي كتاب ابن المقفع: الناس علي دين الملك الا القليل، فان يكن للبر والمروءة عنده نفاق، فسيكسد بذلك الفجور والدناءة في افاق الارض. وسمع زياد رجلا يذم الزمان فقال: لو كان يدري ما الزمان لعاقبته،ان الزمان هو السلطان.
 وقال معاوية لابن السكوي: صف لي الزمان. فقال: انت الزمان ان تصلح يصلح، وان تفسد يفسد. والمثل الساءر في كل زمان وعلي كل لسان: الناس علي دين الملك. وقال بعض الحكماء: ان احق الناس من يحذر العدو الفاجر والصديق الغادر والسلطان الجاءر. وقال بزرجمهر: ادوم التعب صحبة السلطان السيء الخلق. وقال بعض الحكماء: اذا ابتلت بصحبة سلطان لا يريد صلاح رعيته، فقد خيرت بين خيرتين ليس بينهما خيارا: اما الميل مع الوالي علي الرعية وهو هلاك الدين، واما الميل مع الرعية علي الوالي وهو هلاك الدنيا، فلا حيلة لك الا الموت او الهرب منه. وقالوا: الملك العادل كالنهر الصافي، ينتفع به الاخيار والاشرار ولا يضر احدا، والملك السوء مثل الجيفة، يسرع اليها شرار الحيوان ويتحاماها خيار الناس.
 الباب الثامن عشر
 في منزلة السلطان من القران
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله تعالي ليزع بالسلطان مالا يزع بالقران؛ معناه يدفع. وقال كعب: مثل الاسلام والسلطان والناس مثل الفسطاط والعمود والاطناب والاوتاد، فالفسطاط الاسلام والعمود السلطان، والاطناب والاوتاد الناس، لا يصلح بعضها الا ببعض. قال ازدشير لابنه:  يا بني ان الملك والدين اخوان لا غني لاحدهما عن الاخر، فالدين اس والملك حارس، ومن لم يكن له اس فمهدوم، ومن لم يكن له حارس فضاءع. يا بني اجعل حديثك مع اهل المراتب وعطيتك لاهل الجهاد، وبشرك لاهل الدين وسرك لمن عناه ما عناك، وليكن من اهل العقل. وكان يقال: الدين والسلطان توءمان.
 الباب التاسع عشر
 في خصال جامعة لامر السلطان
 قالوا: ظفر الملك بعدوه علي حسب عدله في رعيته، ونكوبه في حروبه علي حسب جوره في عساكره، واصلاح الرعية انفع من كثرة الجنود. وقالوا: تاج الملك عفافه وحصنه انصافه، وسلاحه كفاته وملكه رعيته. وقالت حكماء الهند: لا ظفر مع بغي ولا صحة مع نهيهم، ولا ثناء مع كبر ولا شرف مع سوء ادب، ولا بر مع شح ولا اجتناب محرم مع حرص، ولا ولاية حكم مع عدم فقه ولا سءدد مع انتقام، ولا ثبات ملك مع تهاون وجهالة وزارة. ولما ولي ابو بكر رضي الله عنه خطب فقال: ايها الناس انه لا احد اقوي عندي من المظلوم حتي اخذ له بحقه، ولا اضعف من الظالم حتي اخذ الحق منه. وقيل للاسكندر: بم نلت ما نلت؟ قال: باستمالة الاعداء والاحسان الي الاصدقاء.
 وقال بزرجمهر: سوسوا احرار الناس بمحض المودة، والعامة بالرغبة والرهبة، والسفلة بالمخافة. وقال الموبذان: السياسة التي فيها صلاح الملك الرفق بالرعية، واخذ الحق منهم في غير مشقة، وسد الفروج وامن السبل، وان ينصف المظلوم من الظالم ولا يحمل القوي علي الضعيف. وقالوا: الوالي من الرعية كالروح من الجسد لا حياة له الا بها، وكالراس من الجسد لا بقاء له الا به، وبعد الوالي من اصلاح الرعية مع افساد نفسه كبعد الجسد من البقاء بعد ذهاب الراس. والسلطان خليق ان يعود نفسه الصبر علي من خالف رايه من ذوي النصيحة والتجرع لمرارة قولهم، ولا ينبغي ان يحسد الولاة الا علي حسن التدبير، ولا ان يكذب لان احدا لا يقدر علي استكراهه، ولا ان يغضب لان الغضب والقدرة لقاح الشر والندامة، ولا ان يبخل لانه اقل الناس خوفا من الفقر، ولا ان يحقد لان قدره جل عن المجازاة، ولا ينبغي للوالي ان يستعمل سيفه فيما يكتفي فيه بالسوط، ولا سوطه فيما يكتفي فيه بالحبس، ولا حبسه فيما يكتفي فيه بالجفا والوعيد.
 وقال معاوية: اني لا اضع سيفي حيث يكفيني سوطي، ولا سوطي حيث يكفيني لساني، ولو ان بيني وبين الناس شعرة ما انقطعت، اذا مدوها خليتها واذا خلوها مددتها. ونحو هذا قول الشعبي: كان معاوية كالجمل الطب، والجمل الطب هو الحاذق بالمشي لا يضع يده الا حيث تبصر عينه. وينبغي له ان يعلم رعيته انه لا يصاب خيره الا بالمعونة له علي الخير، ولا ينبغي له ان يدع تفقد لطيف امور الرعية اتكالا علي نظره في جسيمها، فان للطيف موقعا ينتفع به. وقد اتي الله ملك الدنيا سليمان بن داود عليهما السلام، ثم تفقد الطير فقال: ما لي لا اري الهدهد؟ لان التهاون باليسير اساس الوقوع في الكثير. وقد قال الشاعر:
 لا تحقرن سبيا ... كم جر شرا سبيب!
 وقالوا: اصل الاشياء كلها شء واحد ولا يدع مباشرة جسيم امره، فللجسيم موضع ان غفل عنه تفاقم، ولا يلزم نفسه مباشرة الصغير ابدا فيضع الكبير. وقال زياد لحاجبه: وليتك حجابتي وعزلتك عن اربع: المءذن للصلاة، وصاحب الطعام فان الطعام اذا اعيد سخنه فسد، وصارخ الليل لشر دهاه، وصاحب البريد فان التهاون بالبريد ساعة يخرب عمل سنة. وكان ابو العباس السفاح يقول: لاستعملن اللين حتي لا ينفع الا الشدة، ولاكثرن من الخاصة ما امنتهم علي العامة،، ولاغمدن سيفي حتي يسله الحق، ولاعطين حتي لا اري للعطية موضعا. وقال ازدشير لما كمل ملكه واباد اعداءه: انه لم يحكم حاكم علي العقول كالصبر، ولم يحكمها محكم كالتجربة، وليس شء اجمع للعقل من خوف وحاجة يتامل بها صفحات حاله. وكان عمر يقول: ان هذا الامر لا يصلح له الا اللين في غير ضعف والقوة في غير عنف.
 وقال الاصمعي: قال لي الرشيد: هل تعرف كلمات جامعات لمكارم الاخلاق، يقل لفظها ويسهل حفظها، وتكون لاغراضها لفقا ولمقاصدها وفقا، تشرح المنبهم وتوضح المستعجم؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، دخل اكثم بن صيفي حكيم العرب علي بعض الملوك، فقال له:  اني ساءلك عن اشياء لا تزال في صدري معتلجة، وما تزال الشكوك عليها والجة، فانبءني بما عندك فيها. فقال: ابيت اللعن؟ سالت خبيرا واستنبات بصيرا، والجواب يشفعه الصواب فسل عما بدا لك. قال: ما السءدد؟ قال: اصطناع المعروف عند العشيرة واحتمال الجريرة. قال: فما الشرف؟ قال: كف الاذي وبذل الندا. قال: فما المجد؟ قال: حمل المغارم وابتناء المكارم. قال: فما الكرم؟ قال: صدق الاخاء في الشدة والرخاء. قال: فما العز؟ قال: شدة العضد وثروة العدد. قال: فما السماحة؟ قال: بذل الناءل وحب الساءل. قال: فما الغني؟ قال: الرضا بما يكفي وقلة التمني. قال: فما الراي؟ قال: لب تعينه تجربة. فقال له الملك: اوريت زناد بصيرتي واذكيت نار خبرتي، فاحتكم. قال: لكل كلمة هجمة. قال: هي لك؟ قال الاصمعي: قال لي الرشيد: ولك بكل كلمة بدرة. فانصرفت بثمانين الفا.
 وكان قس بن ساعدة يفد علي قيصر فيكرمه، فقال له يوما: ما افضل العقل؟ قال: معرفة الرجل بنفسه. قال: فما افضل العلم؟ قال: وقوف الرجل عند علمه. قابل: فما افضل المروءة؟ قال: استبقاء الرجل ماء وجهه. قال: فما افضل المال؟ قال: ما قضي به الحقوق.
 الباب العشرون
 في معرفة الخصال التي هي اركان السلطان
 قال ابو جعفر المنصور: ما كان احوجني ان يكون علي بابي اربعة لا يكون علي بابي اعف منهم. قيل: من هم يا امير المءمنين؟ قال: هم اركان الملك لا يصلح الملك الا بهم، كما ان السرير لا يصلح الا باربع قواءم، فان نقص قاءمة واحدة عابه: احدهم قاض لا تاخذه في الله لومة لاءم، والاخر صاحب شرطة ينصف الضعيف من القوي، والاخر صاحب خراج يستقضي ولا يظلم الرعية فاني غني عن ظلمهم. ثم عض علي اصبعه السبابة ثلاث مرات يقول في كل مرة: اه اه؟ قيل: من هو يا امير المءمنين؟ قال: صاحب بريد يكتب بخبر هءلاء علي الصحة. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يصلح الوالي الا باربع خصال، ان نقصت واحدة لم يصلح له امر: قوة علي جمع المال من ابواب حلة، ووضعه في حقه، وشدة لا جبروت فيها، ولين لا وهن فيه.
 الباب الحادي والعشرون
 في حاجة السلطان الي العلم
 قال ابن المقفع: اذا اكرمك الناس لمال او سلطان فلا يعجبك ذلك، فان زوال الكرامة بزوالهما، ولكن يعجبك ان اكرموك لادب او علم او دين. اعلم ارشدك الله ان اكثر الناس حاجة الي النفقة اكثرهم عيالا واتباعا وحشما واصحابا، والخلق مستمدون من السلطان الخلاءق السنية والطراءق العلية، مفتقرون اليه في الاحكام وقطع التشاجر وفصل الخصام، فهو احوج خلق الله الي معرفة العلوم وجمع الحكم، وشخص بلا علم كبلد بلا اهل. وافضل ما في السلطان خصوصا في الناس عموما محبة العلم والتحلي به، والشوق الي استماعه والتعظيم لحملته، فان ذلك دليل علي قوة الانسانية فيه وبعده من البهيمية، ومضاهاته للعالم العلوي وهو من ااكد ما يتحبب به الي الرعية، واذا كان الملك خاليا من العلوم ركب هواه واضر برعيته، كالدابة بلا رسن تمر في غير طريق، وقد تتلف ما تمر عليه.
 واعلم ان زهرة الفضاءل وحسن المناقب وبهاء المحاسن، وما ضاد ذلك من قبح المثالب وفحش الرذاءل، كل ذلك يظهر عليك ويعظم منك، بقدر ما اوتيته من علو المنزلة وشرف الحظوة، فيكون حسنك احسن كما يكون قبحك اقبح. وليس احد من اهل الدرجات السنية والمراتب العلية، احوج الي مجالسة العلماء وصحبة الفقهاء، ودراسة كتب العلوم والحكم ومطالعة دواوين العلماء، ومجامع الفقهاء وسير الحكماء من السلطان.  وانما كان كذلك من وجهين: احدهما انه قد نصب نفسه لممارسة اخلاق الناس وفصل خصوماتهم وتعاطي حكوماتهم، وكل ذلك يحتاج الي علم بارع وفكر ثاقب، وبصيرة بالعلم قوية ودراسة طويلة، فكيف يكون حاله لو لم يعد لهذه الامور عدتها ولم يقدم اليها اهبتها؟ والثاني ان من سواه من الناس لا يقدمون من يكثر عليهم ويعارضهم، ويذكر لهم مساويهم ويخالفهم في مذاهبهم، فيكون ذلك مما يعينهم علي رياضة انفسهم ويعلمهم مراشدهم، ومناظرة الاكفاء ومعاشرة النظراء تلقيح للعقول وتهذيب للنفوس وتدريب لماخذ الاحكام، بخلاف السلطان فان ارتفاع درجته يقطع عنه جميع ذلك، اذ لا يلقاه ولا يجالسه الا معظم لقدره ومبجل لشانه وساتر لمساويه ومادح له بما ليس فيه، وانما جوابهم له صدق الامير وعلي قدر الرتبة يكون علو السقطة، كما ان علي قدر علو الحاءط يكون صوت الوجبة.
 فصل
 يا ايها الملك ليس احد فوق ان يامر بتقوي الله، ولا احد دون ان يءمر بتقوي الله، ولا احد اجل قدرا من ان يقبل امر الله، ولا ارفع خطرا من ان يتعلم حكم الله، ولا اعلي شانا من ان يتصف بصفة من صفات الله. ومن صفات الله تعالي: العلم الذي وصف به نفسه وتمدح بسعته، فقال تعالي: " وسع كرسيه السموات والارض " البقرة: . والكرسي هو العلم، والكراسي هم العلماء. واذا كان العلم فضيلة فرغبة الملوك وذوي الاخطار والاقدار والاشراف والشيوخ فيه اولي، لان الخطا فيهم اقبح والابتداء بالفضيلة فضيلة. حكي ان ابراهيم بن المهدي دخل علي المامون وعنده جماعة يتكلمون في الفقه. فقال: يا عم ما عندك فيما يقول هءلاء؟ فقال: يا امير المءمنين، شغلونا في الصغر واشتغلنا في الكبر! فقال المامون: لم لا تتعلم اليوم؟ قال: اويحسن لمثلي طلب العلم؟ قال: نعم. والله لان تموت طالبا للعلم خير من ان تعيش قانعا بالجهل! قال: ومتي يحسن طلب العلم؟ قال: ما حسنت بك الحياة.
 وروي ان بعض الحكماء راي شيخا يطلب العلم ويحب النظر فيه ويستحي. فقال: يا هذا، اتستحي ان تكون في اخر عمرك افضل مما كنت في اوله؟ ولان الصغر اعذر وان لم يكن في الجهل عذر. وفي منثور الحكم: جهل الشاب معذور وعلمه محقور، فاما الكبير فالجهل به اقبح ونقصه عليه افضح، لان علو السن اذا لم يكسبه فضلا ولم يفده علما، كان الصغير افضل منه، لان الامل فيه اقوي. وحسبك نقيصة في رجل يكون الصغير المساوي له في الجهل افضل منه. وكل ما ذكرنا من حاجة الشيخ الي العلم فحاجة السلطان اليه اكثر، ودواعيه الي اكتسابه اشد، لان من عداه انما يخصه نفسه الواحدة فيفوت عليه تحصيل ما يقومها به، والملك منتصب سياسة اهل مملكته وتعليمهم وتقويم اودهم، فهو الي العلم احوج، كما قال الشاعر:
 اذا لم يكن مر السنين مترجما ... عن الفضل في الانسان سميته طفلا
 وما تنفع الاعوام حين تعدها ... ولم تستفد فيهن علما ولا عقلا؟
 اري الدهر من سوء التصرف ماءلا ... الي كل ذي جهل كاءن به جهلا!
 وما يالف الانسان الا شبيهه ... كذاك راينا العير قد يالف البغلا!
 وقال بعض الحكماء: كل عز لا يوطده علم مذلة، وكل علم لا يءيده عقل مضلة. وكيف يستنكف ملك او ذو منزلة علية عن طلب العلم؟ وهذا موسي عليه السلام ارتحل من الشام الي مجمع البحرين في اقصي المغرب علي بحر الظلمات، الي لقاء الخضر ليتعلم منه، فلما ظفر به قال: " هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا " الكهف: . هذا وهو نبي الله وكليمه. وهذا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفوته من جميع خلقه، قد اوصاه ربه سبحانه وتعالي وعلمه كيف يستنزل ما في خزاءنه، فقال: " وقل رب زدني علما " طه: . فلو كان في خزاءنه اشرف من العلم لنبهه عليه. وهذا ادم عليه السلام لما فخرت الملاءكة بتسبيحها وتقديسها لربها وفخر ادم بالعلم: " فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين " البقرة: . فلما عجزوا امرهم بالسجود له. واخلق بخصلة تستدعي السجود لحاملها ان يتنافس فيها كل ذي لب! وهذا فصل الخطاب لمن تدبره.  ولا ينصبن لك عذرا بما روي في بعض الاخبار مثل الذي يتعلم العلم في صغره كالنقش علي الحجر، مثل الذي يتعلم العلم في كبره كالذي يكتب علي الماء. وسمع الاحنف رجلا يقول: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، فقال الاحنف: الكبير اكبر عقلا ولكنه اشغل قلبا؛ ففحص عن المعني ونبه علي العلة. وقد كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسلمون شيوخا وكهولا واحداثا، وكانوا يتعلمون العلم والقران والسنن وهم بحور العلم واطواد الحكم والفقه، غير ان العلم في الصغر ارسخ اصولا وابسق فروعا، وليس اذا لم يحوه كله يفته كله. قال رجل لابي هريرة رضي الله عنه: اني اريد ان اتعلم العلم واخاف ان اضيعه! فقال ابو هريرة: كفي يتركك له تضييعا. وبعض الخير من كل الشر. وانما مثل الجاهل تحت عبء الجهل مثل الحمال تحت حمل ثقيل، فان هو كلما اعيي نقصه قليلا فيوشك ان ينقصه كله فيستريح منه، وان هو لم يطرح القليل حتي يطرح الكثير فما اوشك ان يصرعه حمله، فكذلك الجاهل اذا تعلم قليلا قليلا يوشك ان ياتي علي بقيته، وان لم يتعلم في الكبر ما فاته في الصغر فاوشك به ان يموت تحت عبء الجهل!
 الباب الثاني والعشرون
 في وصية امير المءمنين علي بن ابي طالب
 رضي الله عنه لكميل بن زياد في العلم واهله
 قال كميل بن زياد النخعي: خرجت مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي الجبانة، فلما اصحرنا تنفس الصعداء، ثم قال: يا كميل بن زياد، ان القلوب اوعية فخيرها اوعاها للخير. احفظ عني ما اقول لك: الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا منه الي ركن وثيق. العلم خير من المال. العلم يحرسك وانت تحرس المال. والعلم يزكو علي الانفاق والمال تنقصه النفقة. والعلم حاكم والمال محكوم عليه. ومحبة العلم دين يدان الله تعالي به يكسبه الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته. مات خزنة الاموال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اشخاصهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة.
 ان ههنا، واشار بيده الي صدره ، لعلما جما لو اصبت له حملة بل قد اصبت له لقنا غير مامون عليه، يستعمل الدين للدنيا فيستظهر بحجج الله علي كتابه، او كما قال، وبنعمه علي عباده، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في اخباءه، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، الا لا ذا ولا ذاك! او مهموما باللذات سريع الانقياد للشهوات، او مغري شانه جمع المال والادخار ليسا من رعاة الدين اقرب شبها بهما الانعام الساءمة. اللهم فكذلك يموت العلم بموت حامليه، ولكن لن تخلو الارض من قاءم لله تعالي بحججه لءلا تبطل حجج الله وبيناته، ومن اولءك، واين اولءك، اولءك الاقلون عددا الاكثرون عند الله قدرا، تجول الحكمة في قلوبهم حتي يزرعها في قلوب اشباههم، ويودعوها في صدور نظراءهم. هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فباشروا روح اليقين، فاستلانوا ما استوحشه المترفون واستانسوا بما استوحش الجاهلون. صحبوا الدنيا باجساد ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في بلاده وامناءه علي عباده، ودعاته الي دينه. اه شوقا الي رءيتهم!
 الباب الثالث والعشرون
 في العقل والدهاء والخبث والمكر
 قد ذكرت في كتاب الاسرار حقيقة العقل واقسامه ومحله واحكامه بما لا مزيد عليه. ونذكرها ها هنا منافعه ومداركه ولباب ما تحرر من القول فيه: انه الاستشهاد بالشاهد علي الغاءب، فمن كان في طوقه ان يستدل بما شاهده علي ما غاب عنه، كان معه عقل ويسمي عاقلا عند الموحدين، وبه يتوجه التكليف عليه، وذلك كمن نظر الي قصر قد كمل بنيانه وحصنت اركانه، وجعل فيه من الالات ما يكتفي به ساكنوه، فاشرف عليه انسان فراي بيوتا مقطوعة وابوابا منصوبة، وفرشا مفروشة وزرابي مبثوثة ومواءد موضوعة، وصحافا مصفوفة واراءك منضودة وحجالا مسدلة، وطشوتا واباريق وبيوت ماء وميازيب تصب الماء، وتحتها بلاليع لغيض الماء وطيقان للضياء الواقع، ومداخن للدخان الخارج ومنافس للرياح والهواء، الي ساءر ما يستعده العقلاء للانتفاع.  ثم فكر هل هذا القصر بما حواه صنعة قادر صانع عالم حي، او اتفق لنفسه وتركب علي صورته بلا صانع؟ فيستقر في عقله بالضرورة استحالة وجوده من غير صانع، وانه يفتقر الي صانع صنعه، وهذا علم يهجم علي العقول لا يفتقر الي نظر واستدلال. وانما كثرت لك هذه الامثلة لان ما في الانسان من الاعضاء ولطيف الصنعة والعجاءب اكثر مما في القصر باضعاف مضاعفة، فاذا نظر الي ما في نفسه فراي ما فيها من العجاءب والتركيب، ومنفعة كل عضو وتخصيصه اما بجلب نفع او دفع ضر، فامعن نظره في عضو واحد مثلا وهو فمه، فيري في اوله اسنانا تشبه القوس تصلح للقطع، وفي اخره طواحين مضرسة تصلح للطحن، وشدقيه كانهما ثقال الرحي يمنعان ان ينهرق الطعام الي خارج، ولسان يرد ما انفلت من الطعام اليه علي الطواحين، ثم يلي ذلك بلعوم يصلح لازدراد هذا الطحين، علم بادني تامل ان هذه الخلقة ما انفعلت بنفسها اتفاقا بل هي مفتقرة الي قصد قاصد وجعل جاعل. وعلي هذا النمط لو ذهبنا نذكر منفعة كل عضو لوقفت علي العجب ولكن تركناه كراهية التطويل.
 وعلي هذا المعني نبه الكتاب المهيمن، فقال تعالي: " وفي انفسكم افلا تبصرون " الذاريات: . وبهذه العبرة تستقل العقول باثبات الصانع، وتستغني عن النظر في الجواهر والاعراض. فالعلم المفيد لاثبات الصانع في الشاهد مثل البناء والنجار والخياط واشباههم بعد النظر في صناءعهم علي اضطرار، والعلم المثبت للصانع سبحانه عند النظر في حدث العالم علي استدلال اعتبارا للغاءب بالشاهد، اذ لا فرق في العقول بين صنعة وصنعة في اقتضاء صانع، وانما كان العلم في الشاهد ضروريا لان الانسان لم يزل يري البناء يبني والخياط يخيط والنجار ينجر الخشب، ولم تر العقلاء القديم سبحانه وتعالي يخلق ويخترع وانما استفادوه من النظر في الشاهد.
 فان قيل: فاي العلمين اقوي في النفوس واثبت في العقول عند النظر في السرير واقتضاءه النجار او العلم بالاله عند النظر في السموات والارضين وما بينهما؟ فالجواب: ان هذا يستدعي تفصيلا وتدقيقا وليس هذا الكتاب موضعا لذلك، فحينءذ يعلم ان معه عقلا غريزيا ونسميه عاقلا ونوجه التكليف عليه، وهو العقل التكليفي. واذا ثبت هذا فاعلم ان الله تعالي خلق الخلق علي اربعة انحاء: ملاءكة وادميين وشياطين وبهاءم. فاما الملاءكة فعقول بلا شهوات ولا هوي، واما البهاءم فشهوات بلا عقول،واما الشياطين والجن فركب الله فيها العقول والشهوات والهوي، وهكذا ركب في بني ادم العقل والهوي والشهوة، فغلبت شهوات الشياطين وهواهم عقولهم، فقطعوا اوقاتهم بالاخلاق المذمومة بالكبر والعجب والمقت والفخر والدعوي، والحسد والاذية وساءر الاخلاق المهلكة، واما البهاءم فقطعت اوقاتها في شهوات البطن والفرج.
 واما الادميون فركب فيهم عقول الملاءكة واخلاق الشياطين وشهوات البهاءم، فمن غلب عقله هواه منهم فكانه من عالم الملاءكة كالانبياء والرسل والاولياء والاصفياء وقليل ما هم. واما من كان عقله مغلوبا بهواه وشهواته، فان كان ذلك من المباحات من المطاعم والمشارب والملابس والمراكب والنساء، والخيل المسومة والانعام والحرث، فاكل وتمتع بعد ان كسبه من حله فهذا من عالم البهاءم، وانما الحقناه بعالم البهاءم لانه لا تكليف علي البهاءم، وكذلك من هذه المباحات لا حرج في الاستمتاع بها بعد ان يكون كسبها من حله، وان كان الغالب عليه اخلاق الشياطين من الكبر والعجب والحسد والغش الي ساءر الاخلاق المذمومة، فهذا من عالم الشياطين. وان اجتمع في الشخص افراط الشهوات واتباع الهوي والاخلاق المذمومة فيكون ادميا في صورته، شيطانا في خلاءقه، بهيمة في شهواته، فلا يصلح للصحبة. واذا ثبت هذا فاعلم ان هذا العقل الغريزي اطول رقدة من العين واحوج الي الشحذ من السيف.
 فصل
 واما العقل المكتسب فهو نتيجة العقل الغريزي، وهو ثقابة المعرفة واصابة الفكرة وليس له حد ينتهي اليه، لانه ينمو اذا استعمل وينقص اذا اهمل. ونموه يكون باحد وجهين: اما ان يقارنه من مبدا النشو ذكاء وحسن فطنة كالذي قال الاصمعي: قلت لغلام حدث من اولاد العرب كان يحادثني، وامتعني والله بفصاحته وملاحته: ايسرك ان يكون لك ماءة الف درهم وانك احمق؟ قال: لا والله! قلت: ولم؟ قال:  اخاف ان يجني علي حمقي جناية تذهب بمالي ويبقي علي حمقي؛ استخرج هذا الصبي بفرط ذكاءه ما يدق علي من هو اكبر منه سنا. وقيل لبعض الصبيان: الك اب؟ قال: فكاني عيسي بن مريم! وقد قالت الحكماء: اية العقل سرعة الفهم وغايته اصابة الوهم، وليس للذكاء غاية ولا لجودة القريحة نهاية. الا تري ان اياس بن معاوية الذي يضرب المثل بذكاءه قال لابيه وهو طفل، وكان ابوه يءثر اخاه عليه: يا ابت، تعلم ما مثلي ومثل اخي معك الا انا كفرخ الحمام، اقبح ما يكون اصغر ما يكون، وكلما كبر ازداد ملاحة وحسنا، فتبني له العلالي وتتخذ له المربعات وتستحسنه الملوك، ومثل اخي مثل الجحش املح ما يكون اصغر ما يكون وكلما كبر قبح وصار الي القهقري، انما يصلح لحمل الزبل والتراب.
 والوجه الثاني ما يصلح لذوي الحنكة وصحة الروية لطول ممارسة والامور كثيرة التجارب، ومرور العبر علي اسماعهم وتقلب الايام وتصرف الحوادث وتناسخ الدول، قد مرت علي عيونهم وجوه الغير وتصدت لاسماعهم انواع الاخبار واثار العبر. قال بعض الحكماء: كفي بالتجارب تاديبا وبتقلب الايام عظة. وقالوا: التجربة مراة العقل والغرة ثمرة الجهل. ولذلك حمدت اراء الشيوخ حتي قالوا: المشايخ اشجار الوقار وينابيع الانوار، لا يطيش لهم سهم ولا يسقط لهم وهم، فعليكم باراء الشيوخ فانهم ان عدموا ذكاء الطبع فقد افادتهم الايام حنكة وتجربة. وقال الشاعر:
 الم تر ان العقل زين لاهله ... ولكن تمام العقل طول التجارب
 وقال الاخر:
 اذا طال عمر المرء في غير افة ... افادت له الايام في كرها عقلا
 غير ان للعقل افات، كما قال بعض الحكماء: كيف يرجو العاقل النجاة، والهوي والشهوة قد اكتنفاه، والهوي ابعد من ان تنفذ فيه حيلة الحازم المحتال، وهو اغمض مسلكا في الجنان من الروح في الجثمان، واملك في النفس من النفس والمالك للشء. ولهذا قيل: كم من عاقل اسير عند هوي امير؟ فمن احب ان يكون حرا فلا يهوي والا صار عبدا كما قال علي بن الجهم:
 انفس حرة ونحن عبيد ... ان رق الهوي لرق شديد
 واختلف الناس في العقل المكتسب اذا تناهي وزاد في الانسان، هل يكون فضيلة ام لا؟ فقال معظم العقلاء: انه فضيلة لانه اذن كان مجموع احاد وللاحاد فضاءل، ولا شك ان كثرة الفضاءل فضيلة. واما الشء المحدود فتكون الزيادة فيه نقصا من المحدود كالتهور في الشجاعة، والتبذير في الكرم. واما الزيادة في العقل المكتسب فزيادة علم بالامور وحسن اصابة بالظنون، ومعرفة ما لم يكن بما قد كان. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: افضل الناس اعقل الناس. وقال عليه السلام: العقل حيث كان الف مالوف. وقال القاسم بن محمد: من لم يكن عقله اغلب خصال الخير عليه، كان حتفه في اغلب الخصال عليه.
 ولما مات بعض الخلفاء تخشخشت الروم واحتشدت واجتمعت ملوكها وقالوا: الان يستقل المسلمون بعضهم ببعض فتمكننا الغرة فيهم والوثبة عليهم، وضربوا في ذلك مشاورات وتراجعوا فيه بالمناظرات، واجتمعوا علي انه فرصة الدهر وثغرة النحر. وكان رجل منهم من ذوي الراي والمعرفة غاءبا عنهم فقالوا: من الحزم عرض الراي عليه. فلما اخبروه بما اجمعوا عليه قال: لا اري ذلك صوابا. فسالوه عن علة ذلك فقال: غدا اخبركم ان شاء الله. فلما اصبحوا غدوا عليه للوعد وقالوا: لقد وعدتنا. قال: نعم. فامر باحضار كلبين عظيمين قد اعدهما، ثم حرش بينهما والب كل واحد منهما علي الاخر فتواثبا وتهارشا حتي سالت دماءهما، فلما بلغا الغاية فتح باب بيت عنده وارسل منه علي الكلبين ذءبا عنده قد اعده،فلما ابصراه تركا ما كانا عليه وتالفت قلوبهما ووثبا جميعا علي الذءب، فنالا منه ما ارادا. ثم اقبل الرجل علي اهل الجمع فقال لهم: مثلكم مع المسلمين مثل هذا الذءب مع الكلاب، لا يزال الهرج والقتال بينهم ما لم يظهر لهم عدو من غيرهم، فاذا ظهر لهم عدو من غيرهم تركوا العداوة بينهم وتالفوا علي العدو. فاستحسنوا قوله وتفرقوا عن رايهم.
 واما المذموم في هذا الباب فصرف العقل الي الدهاء والمكر. قال الشعبي:  دهاة العرب ستة: معاوية بن ابي سفيان وعمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة، وزياد بن امية وقيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن بديل بن ورقا. قال الاصمعي: كان معاوية يقول: انا للاناة وعمرو للبداهة، وزياد للصغار والكبار، والمغيرة للامر العظيم. قال قبيصة بن جابر: ما رايت اعطي الجزيل مال من غير سلطان من طلحة بن عبيد الله، ولا رايت اثقل حلما ولا اطول اناة من معاوية، ولا رايت اغلب للرجال ولا ابذلهم حين يجتمعون من عمرو بن العاص، ولا اشبه سرا بعلانية من زياد، ولو ان المغيرة كان في مدينة لها ثمانية ابواب لا يخرج من باب منها الا بالمكر لخرج من ابوابها كلها. وقال ابو الدرداء: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: يا عويمر ازدد عقلا تزدد من ربك قربا. قلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ومن لي بالعقل؟ قال: اجتنب محارم الله واد فراءض الله تكن عاقلا، ثم تنفل صالح الاعمال تزدد في الدنيا عقلا وتزدد من ربك قربا وعليه عزا. وتروي هذه الابيات لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه:
 ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالعقل اولها والدين ثانيها
 والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف سادسها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
 والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
 والعين تعلم من عيني محدثها ... ان كان من خربها او من اعاديها
 وقال بعض الحكماء: العاقل من عقله في ارشاد، ومن رايه في امداد، فقوله سديد وفعله حميد، والجاهل من جهله في اغواء، فقوله سقيم وفعله ذميم. فاما من صرف فضل عقله الي الدهاء والمكر والشر والحيل والخديعة، كالحجاج وزياد واشباههما، فمذموم. وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لست بالخب والخب لا يخدعني. وقال المغيرة: كان والله عمر ابن الخطاب رضي الله عنه افضل من ان يخدع واعقل من ان يخدع.
 والموصوف بالدهاء والمكر مذموم، وصاحبه محذور تخاف غواءله وتحذر عواقب حباءله. وقد امر عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا موسي الاشعري ان يعزل زيادا عن ولايته، فقال زياد: اعن موجده او جناية يا امير المءمنين؟ قال: لا عن واحدة منهما، ولكن كرهت ان احمل علي الناس فضل عقلك.
 وكتب زياد الي معاوية رضي الله عنه: ان العراق في شمالي ويميني فارغة، فولني الحجاز اكفك اهله. فبلغ ذلك ابن عمر فقال: الهم كفه. فطعن في اصبعه بعد ايام فمات. فنحن وان كنا نرغب عن الدهاء والمكر فانا نرغب في الحيلة ونوصي بها. والاتساع في الحيلة مما تواصي به العقلاء قديما وحديثا، وليس شء من امور الدنيا لطالب الرفعة وباغي الوسيلة، ومرتاد اي امر كان، دق او جل، خير من الحيلة. واضعف الحيلة انفع من كثرة الشدة. وقالت الحكماء: ملاك العقل الحيلة والتاني للسبب الضعيف والقوي من الامور. وروي ان رجلا وقف بكسري فقال: انا اصنع ما تعجز الخلاءق عنه. قال: ما هو؟ قال: تشد برجلي حبلا طرفه برقبة فيل وبرجلي الاخري كذلك، ويشد طرفه برقبة فيل ثم تساق الفيلة بالزجر والضرب فلا اتزحزح. ثم تعاطي ان يفعل ذلك باربعة من الفيلة فمرت بحدتها فقسمته شطرين، فقال كسري: من لم يكن اكبر ما فيه عقله هلك باصغر ما فيه؛ فنظمه بعض الشعراء فقال:
 من لم يكن اكبره عقله ... اهلكه اصغر ما فيه
 وسمعت القاضي ابا الوليد يحكي ان رجلا استاذن هارون الرشيد فقال: اني اصنع ما تعجز الخلاءق عنه. فقال الرشيد: هات. فاخرج انبوبة فصب فيها عدة ابر ثم وضع واحدة في الارض وقام علي قدميه، وجعل يرمي ابرة ابرة من قامته فتقع كل ابرة في عين الابرة الموضوعة حتي فرغ دسته. فامر الرشيد بضربة ماءة سوط ثم امر له بماءة سوط ثم امر له بماءة دينار، فسءل عن جمعه بين الكرامة والهوان فقال: وصلته لجوده ذكاءه وادبته لكي لا يصرف فرط ذكاءه في الفضول. ومن زعم ان العقل المكتسب اذا تناهي لا يكون فضيلة، قال لان الفضاءل هبات متوسطة بين الفضيلتين ناقصتين، فما جاوز التوسط خرج عن حد الفضيلة، كالكرم الذي هو متوسط بين البخل والتبذير، والشجاعة وسط بين التهور والجبن.
 وقالت الحكماء للاسكندر:  ايها الملك عليك بالاعتدال في كل الامور فان الزيادة عيب والنقصان عجز. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: خير الامور اوسطها. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: خير الامور الاوسط، اليه يرجع العالي ومنه يلحق التالي. قالوا: ولان زيادة العقل تفضي بصاحبها الي الدهاء والمكر، وذلك مذموم. قلنا: هذا كله باطل بما قدمناه لنصرة القول الاول، وهو منقوض بالعقل الغريزي وبالعلوم وساءر الفضاءل. واما قولهم بانه يقضي بصاحبه الي الدهاء والمكر. قلنا: الدهاء والمكر كسب معان اخر غير العقل ليست من لوازم العقل، فان شاء تداهي ومكر وان شاء كف، كما تقول في كل شر يكتسبه العاقل باختياره: ليس عقله اوقعه فيه بل انما اوقعه فيه قلة عقله. وكان بزرجمهر لما فرغ من كتاب امثاله، ونسق كل باب علي حياله يقول: ليس العجب ممن حفظ هذه الامثال فصار عالما، انما العجب ممن حفظها ولم يصر عالما. وانا اقول: ليس العجب ممن قرا كتابي هذا وصار مهذبا كاملا انما العجب ممن قراه ولم يصر مهذبا كاملا.
 الباب الرابع والعشرون
 في الوزراء وصفاتهم
 قال الله تعالي في قصة موسي عليه السلام: " واجعل لي وزيرا من اهلي " طه: . فلو كان السلطان يستغني عن الوزراء لكان احق الناس بذلك كليم الله موسي بن عمران. ثم ذكر حكمة الوزراء فقال: " اشدد به ازري واشركه في امري " طه:و. دلت هذه الاية علي ان موضع الوزير ان يشد قواعد المملكة وان يفضي اليه السلطان بعجز ونحوه اذا استكملت فيه الخصال المحمودة. ثم قال: " كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا " طه: و. دلت هذه الكلمة علي ان بصحبة العلماء والصالحين واهل الخبرة والمعرفة تنتظم امور الدنيا والاخرة، وكما ان اشجع الناس يحتاج الي السلاح وافره الخيل الي السوط، واحد الشفار الي المسن، كذلك يحتاج اجل الملوك واعظمهم واعلمهم الي الوزير. وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: ما بعث الله نبيا ولا استخلف خليفة الا كانت له بطانتان: بطانة تامره بالمعروف وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصمه الله تعالي.
 وانما اشتقت الوزارة من الوزر وهو الثقل. يريد انه يحمل من امر المملكة واعباءها واثقالها مثل الاوزار. اسعد الملوك من له وزير صدق، ان نسي ذكره وان ذكر اعانه. قال وهب بن منبه: قال موسي عليه السلام لفرعون: امن ولك الجنة ولك ملكك. قال: لا حتي اشاور هامان. فشاوره في ذلك فقال: بينما انت اله تعبد اذ صرت تعبد! فانف واستكبر وكان من امره ما كان. وعلي هذا النمط كان وزير الحجاج يزيد بن ابي مسلم لا يالوه خبالا، ولبءس القرناء شر قرين لشر خدين! واشرف منازل الادميين النبوة ثم الخلافة ثم الوزارة الوزير عون علي الامور وشريك في التدبير، وظهير علي السياسة ومفزع عند النازلة. والوزير مع الملك بمنزلة سمعه وبصره ولسانه وقلبه. وفي الامثال: نعم الظهير الوزير.
 واعلم ان اول ما يستفيد الملك من الوزير امرين: علم ما كان يجهله، ويقوي عنده علم ما كان يعلمه. واول ما يظهر نبل السلطان وقوة تمييزه وجودة عقله في استنجاب الوزراء واستنفاد الجلساء ومحادثة العقلاء ، فهذه ثلاث خصال تدل علي كماله وبهاءه، يجمل في الخلق ذكره ويجل في العقول قدره، وترسخ في النفوس عظمته والمرء موسوم بقرينه. وكان يقال: حلية الملوك وزينتهم وزراءهم. وفي كتاب كليلة ودمنة: لا يصلح السلطان الا بالوزراء ولا الاعوان الا بالمودة والنصيحة، ولا المودة والنصيحة الا بالراي والعفاف . واعظم الاشياء ضررا علي الناس عامة، وعلي الولاة خاصة ان يحرموا صالحي الوزراء ولاعوان، فتكون اعوانهم غير ذي جدوي وغني، ويحذر الملك ان يولي الوزارة غير المتحرين كيلا تضيع الامور ، كما يحذر ان يتطبب بغير طبيب بصير مامون.
 قال شريح بن ابي عبيد: لم يكن في بني اسراءيل ملك الا ومعه رجل حكيم، اذا راه غضبان كتب له صحاءف في كل صحيفة: ارحم المسكين واخش الموت واذكر الاخرة. فكلما غضب الملك ناوله صحيفة حتي يسكن غضبه. وقال ازدشير:  يحق علي الملك ان يكون الطف ما يكون نظرا اعظم ما يكون خطرا، ولا يذهب حسن نظره في الرعية خوفه لها، ولا يستغني بتدبير اليوم عن تدبير غد، وان يكون حذره للمتملقين اكثر من حذره للمتباعدين، وان يتقي بطانة السوء اشد من اتقاءه العامة، ولا يطمعن في اصلاح العامة الا بالخاصة. وقال ازدشير: لكل ملك بطانة حتي يجمع ذلك جميع المملكة، فاذا اقام الملك بطانة علي حال الصواب اقام كل امرء منهم بطانته علي مثل ذلك، حتي يجتمع علي الصلاح عامة الرعية.
 ومثال الملك الخير مع الوزير السوء الذي يمنع الناس خيره ولا يمكنهم من الدنو منه كالماء الصافي، فيه التمساح فلا يستطيع المرء دخوله، وان كان سابحا وكان الي الماء محتاجا. ومثل السلطان مثل الطبيب ومثل الرعية مثل المرضي، ومثل الوزير مثل السفير بين المرضي والاطباء، فان كذب السفير بطل التدبير، وكما ان السفير اذا اراد ان يقتل احدا من المرضي وصف للطبيب نقيض داءه، فاذا سقاه الطبيب علي صفة السفير هلك العليل، كذلك الوزير ينقل الي الملك ما ليس في الرجل فيقتله الملك. فمن ههنا شرطنا ان يكون الوزير صدوقا في لسانه عدلا في دينه، مامونا في اخلاقه بصيرا بامور الرعية، ويكون بطانة الوزير من اهل الامانة والبصيرة، ويحذر الملك ان يولي الوزارة لءيما فان اللءيم اذا ارتفع جفا اقاربه وانكر معارفه، واستخف بالاشراف وتكبر علي ذوي الفضل.
 ولما اراد سليمان بن عبد الملك ان يستكتب كاتب الحجاج يزيد بن مسلم، قال له عمر بن عبد العزيز: اسالك بالله يا امير المءمنين ان لا تحيي ذكر الحجاج باستكتابك اياه. فقال: يا ابا حفص اني لم اجد عنده خيانة دينار ولا درهم. قال عمر: انا اوجدك من هو اعف منه في الدينار والدرهم. قال: ومن هو؟ قال: ابليس ما مس دينارا ولا درهما وقد اهلك هذا الخلق. ودخل رجل له عقل وادب علي بعض الخلفاء، فوجد عنده رجلا ذميا كان الخليفة يميل اليه ويقربه فقال:
 يا ملكا طاعته لازمة ... وحبه مفترض واجب
 ان الذي شرفت من اجله ... يزعم هذا انه كاذب
 واشار الي الذمي ، فاساله يا امير المءمنين عن ذلك، فساله فلم يجد بدا من ان يقول: هو صادق، فاعترف بالاسلام. لا يعرف وزير الملك ما له او ما عليه حتي يراعي من صاحبه الواثق به ما يراعيه العاشق الغيور من المعشوقة المتهمة. وكان بعض الملوك قد كتب ثلاث رقاع وقال لوزيره: اذا رايتني غضبان فادفع الي رقعة بعد رقعة، وكان في الاولي: انك لست باله وانك ستموت وتعود الي التراب فياكل بعضك بعضا. وفي الثانية: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء. وفي الثالثة: اقض بين الناس بحكم الله فانه لا يصلحهم الا ذلك. اذا كان الوزير يساوي الملك في الراي والهيبة والطاعة فليصرعه الملك، فان لم يفعل فليعلم انه المصروع. وفي الامثال: اذا سكنت الدهماء خافت الوزراء. ولما كانت امور المملكة عاءدة الي الوزارة وازمة الملوك في اكف الوزراء، سبق فيهم من العقلاء المثل الساءر فقالوا: لا تغتر بمودة الامير اذا غشك الوزير، واذا احبك الوزير فلا تخش الامير. ويقال: الخرق مماراة الامراء ومعاداة الوزراء، ورب امر كرهه الامير فتم بالوزير، وكم من امر اراده الامير فنهاه عنه الوزير! وانما السلطان كالدار والوزير بابها، فمن اتي الدار من بابها ولج، ومن اتاها من غير بابها انزعج. وقال انوشروان: لا يتم للملك امره حتي يرفع نفسه عن كل عيب، ويكون له جليس مامون الغيب وخادم ناصح الجيب. وموقع الوزارة من المملكة كموقع المراة من النظر، فكما ان من لم ينظر الي المراة لم ير محاسن وجهه وعيوبه، كذلك السلطان اذا لم يكن له وزير لا يعرف محاسن دولته وعيوبها. كاتب الملك مستقر اسراره ولسانه الناطق عنه في افاق مملكته، والمخصوص بقربه ولزومه دون نظراءه. ظهير الامير وزيره وزينته حاجبه، ولسانه كاتبه ورسوله عينه. الكتابة قوام الخلافة وقرينة الرياسة وعمود المملكة. للكاتب علي الملك ثلاثة اشياء: يرفع الحجاب عنه ويتهم الوشاة عليه ويفشي سره اليه.
 وقد قالت الحكماء:  لا يطمعن ذو الكبر في الثناء، ولا الخب في كثرة الصديق، ولا السيء الادب في الشرف، ولا الشحيح في البر ولا الحريص في قلة الذنوب، ولا الملك المتهاون الضعيف الوزراء في بقاء الملك، وكما ان المراة لا تريك وجهك الا بصفاء جوهرها، وجودة صقلها ونقاءها من الصدا، كذلك الامير لا يكمل امره الا بجودة عقل الوزير وصحة فهمه وصفاء نفسه ونقاء قلبه. ومن شروط الوزير ان يكون مكين الرحمة للخلق رءوفا بهم، ليانسوا برحمته ما يخرجه السلطان بغلظته. ومن شروطه ان يكون نقي الجيب ناصح الغيب، لا يقبل دقيقة ولا يكتم نصيحة. قال بعض الملوك لوزيره: لا تكونن الي ما تسرني به اسرع مبادرة الي انذاري فيما تخاف علي منه. وقال بعض الحكماء: اعط من اتاك بما تكره كما تعطي من اتاك بما تحب، فان من انذر كمن بشر.
 ومن شروطه ان يكون معتدلا كليل تهامة لا حر ولا قر ولا سامة، وموقع الوزير من الملك موقع الملك من العامة، وكما ان السلطان اذا صلح صلحت الرعية واذا فسد فسدت الرعية، كذلك الوزراء اذا فسدوا فسد الملك واذا صلحوا صلح الملك. وكان يقال: افة العقل الهوي، وافة الامير سخافة الوزير. وقال المقتدر بالله لوزيره علي بن عيسي: اتق الله يعطفني عليك ولا تعصه يسلطني عليك. وقال المامون لمحمد بن يزداد: اياك ان تعصي الله فيما تتقرب به الي فيسلطني عليك. واعلم انه ليس للوزير ان يكتم السلطان نصيحة وان استقلها، وموضع الوزير من المملكة كموضع العين من الانسان وكاليدين، فانه اذا صح قبضهما وبسطهما صح التدبير، واذا سقما دخل النقص علي الجسد. ولا تصلح الوزارة ان تكون في غير اهلها، كما لا يصلح الملك ان يكون في غير اهله. وشر الوزراء من كان الاشرار ايضا له وزراء وبطانة ودخلاء.
 واوصت امراة ابنها وكان ملكا فقالت: يا بني ينبغي للملك ان تكون له ستة اشياء: وزير يثق برايه ويفضي اليه باسراره، وحصن يلجا اليه اذا فزع، وسيف اذا نازل الاقران لم يخف ان يخونه، وذخيرة خفيفة المحمل اذا نابته ناءبة كانت معه، وامراة اذا دخلت عليه اذهبت همه، وطباخ اذا لم يشته الطعام طبخ له ما يشتهيه.
 الباب الخامس والعشرون
 في الجلساء وادابهم
 قال الله تعالي: " الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين " الزخرف: . وقال سبحانه: " يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا " الفرقان اية و. وينبغي للملك ان يجالس اهل العقل والادب وذوي الراي والحسب، وذوي التجارب والعب، فمجالسة العقلاء لقاح العقل ومادته، ولذلك حمدت اراء الشيوخ، فقال القدماء: المشايخ اشجار الوقار وينابيع الانوار، لا يطيش لهم سهم ولا يسقط لهم وهم. وقالوا: عليكم باراء الشيوخ، فانهم ان فقدوا ذكاء الطبع فقد مرت علي عيونهم وجوه العبر، وتصدت لاسماعهم اثار الغير. وقالوا: راي الشيخ خير من مشهد الغلام. وقال عبد الملك لجلساءه: جنبوني ثلاثا: لا تطغوني فاني اعرف بنفسي منكم، ولا تكذبوني فانه لا راي لكذوب، ولا تغتابوا عندي احدا فيفسد قلبي عليكم. وقال بعض الحكماء: كفي بالتجارب تاديبا وبتقلب الايام عظة.
 وقالوا: التجربة مراة العقل والغرة ثمرة الجهل. وقد قال هرم بن قطبة وهو احد حكماء العرب، حين تنافر اليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة: عليكم بالحديث السن الحديد النظر. وقال كثير من حكماء العرب: عليكم بمشاورة الشباب فانهم ينتجون رايا لم يضره طول القدم، ولا استولت عليه رطوبة الهرم، والمذهب الاول اصدق علي العقول. وقال عبد العزيز بن زرارة لمعاوية: عليك بمجالسة الالباء، اعداء كانوا او اصدقاء، فان العقل يقع علي العقل. قال ابن عباس: مجالسة العقلاء تزيد في الشرف. وقال سفيان بن عيينة: ان الرجل ممن كان قبلكم ليلقي الرجل العاقل فيكون بعقله عاقلا اياما. وقال مالك بن انس رحمة الله عليه. مر سليمان بن داود عليهما السلام بقصر بارض مصر فوجد فيه مكتوبا:
 غدونا من قري اصطخر ... الي قصر قفلناه
 فمن يسال عن القصر ... فمبنيا وجدناه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما هو ماشاه
 وللشء علي الشء ... علامات واشباه  وللمرء علي المرء ... دليل حين يلقاه
 فلا تصحب اخا الجهل ... واياك واياه 
 فكم من جاهل اردي ... حكيما حين واخاه
 قال: ووجد عليه نسرا واقعا فدعاه، فقال له: من بني هذا القصر؟ فقال: لا ادري. فقال: كم لك منذ وقعت عليه؟ قال:تسعماءة سنة. وفي الامثال: يظن بالمرء ما ظن بخليله. ولما حج عبد الله بن جعفر نزل بمكة ليلا، فلما اصبح قال: يا اهل مكة عرفنا خياركم من شراركم في ليلة واحدة. قالوا: كيف ذلك؟ قال: نزلنا ومعنا اخيار واشرار، فنزل اخيارنا علي اخياركم واشرارنا علي اشراركم فعرفناكم. واعلم انه ليس الدخان علي النار بادل من الصاحب علي الصاحب. وقال الاوزاعي: الصاحب كالرقعة في الثوب، ان لم تكن من مثله شانته. وقال مالك بن مسمع للاحنف بن قيس: يا ابا بحر ما اشتاق الي غاءب اذا حضرت، ولا انتفع بحاضر اذا غبت؛ فاخذه ابراهيم الكاتب فنظمه فقال:
 وانت الهوي من بينهم ... وانت الحبيب وانت المطاع
 وما بك ان بعدوا وحدة ... وما معهم ان بعدت اجتماع
 وقال عبد الله بن طاهر: المال غاد وراءح والسلطان ظل زاءل، والاخوان كنوز وافرة. وقال الاصمعي: تناظر رجلان واعرابي حاضر فقال لاحدهما: مناظرة مثلك في الدين فرض والاستماع منك ادب، ومجالستك زين ومعرفتك عز، ومذاكرتك تلقيح للعقول وشحذ واخاءك شرف وفخر. وقال السمناني: غني مخارق بين يدي المامون:
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان صرت طوع يديه
 فطرب المامون وقال: ويحك يا مخارق خذ مني نصف الخلافة واعطني هذا الانسان! وقالت الحكماء: النظر في عواقب الامور تلقيح للعقول. وقالوا: العاقل لا تنقطع صداقته والاحمق لا تدوم مودته، فاتخذ من نصحاء اصحابك مراة لطباءعك وفعاءلك كما تتخذ لوجهك المراة المجلية، فانك الي اصلاح طباءعك احوج منك الي تحسين صورتك. وقال المامون للحسن بن سهل: نظرت في اللذات فوجدتها كلها مملولة خلا سبعة. قال: وما السبع يا امير المءمنين؟ قال: خبز الحنطة ولحم الغنم والماء البارد والثوب الناعم، والراءحة الطيبة والفراش الوطء والنظر الي الحسن من كل شء. قال: فاين انت يا امير المءمنين من محادثة الرجال؟ قال: صدقت وهي اولاهن. وقال هشام بن عبد الملك: قد قضيت الوطر من كل شء فاكلت الحلو والحامض حتي لا اجد منهما طعما، وشممت الطيب حتي لا اجد له راءحة، واتيت النساء حتي ما ابالي امراة اتيت ام حاءطا، فما وجدت شيءا الذ من جليس سقطت بيني وبينه مءونة التحفظ.
 وقال عبد الملك بن مروان: قد قضيت الوطر من كل شء الا من مجالسة الاصحاب، ومحادثة الاخوان في الليالي الزهر علي التلال العفر. وقال عبد الملك: من قرب السفلة وادناهم وباعد ذوي العقل واقصاهم استحق الخذلان، ومن منع المال من الحمد ورثه من لا يحمده. ومن الكلام الشريف قول الحكماء: ما احوج ذا القدرة الي دين يحجزه وحياء يكفه وعقل يعدله، والي تجربة طويلة وعبر محفوظة، والي اعراق تسري اليه واخلاق تسهل الامور عليه، والي جليس رفيق وراءد شفيق، والي عين تنظر العواقب وعقل يخاف الغير. ومن لم يعرف لءم ظفر الايام لم يحترس من سطوات الدهر، ومن لم يتحفظ من فلتان الزلل لم يتعاظمه ذنب وان عظم ولا ثناء وان سمج، واذا رايت من جليسك امرا تكرهه او خلة لا تحبها، او صدرت منه كلمة عوراء او هفوة غبراء، فلا تقطع حبله ولا تصرم وده، ولكن داو كلمه واستر عورته فابقه وابرا من عمله. قال الله تعالي: " فان عصوك فقل اني برء مما تعملون " الشعراء: ، فلم يامره بقطعهم وانما امره بالبراءة من عملهم السوء. قال الشاعر:
 اذا راب مني مفصل فقطعته ... بقيت وما بي للنهوض مفاصل
 ولكن اداويه فان صح سرني ... وان هو اعيي كان فيه تحامل
 وجاء رجل الي بعض الحكماء فشكي اليه صديقه، وعزم علي قطعه والانتقام منه، فقال له الحكيم: اتفهم ما اقول لك فاكلمك، ام بك من ثورة الغضب ما يشغلك عنه؟ فقال: اني لما تقول واع. فقال: اسرورك بمودته كان اطول ام غمك بذنبه؟ فقال:  بل سروري. قال: افحسناته عندك اكثر ام سيءاته؟ قال: بل حسناته. قال: فاصفح يصالح ايامك عن ذنبه وهب لسرورك جرمه، واطرح مءونة الغضب والانتقام منه، ولعلك لا تنال ما املت فتطول مصاحبة الغضب وانت صاءر الي ما تحب.
 الباب السادس والعشرون
 في بيان معرفة الخصال التي هي جمال السلطان
 قد ذكرنا الخصال التي تجري من المملكة مجري الاساس من البنيان، ونذكر الان الخصال التي تجري من المملكة مجري التاج والطيلسان وحسن الهيءة والكمال، فاصلها وقاعدتها العفو. قال الله تعالي: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " الاعراف: . فلما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا جبريل ما هذا؟ قال: لا ادري حتي اسال العالم فذهب جبريل ثم عاد فقال: يا محمد ان ربك يامرك ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك، وتعفو عن ظلمك. واعلموا ارشدكم الله ان الله تعالي امر بالعفو وندب اليه، وذكر فضيلته وحث عليه ووصف به نفسه، فقال تعالي: " والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين " ال عمران: . فاوجب الله تعالي محبته للعافين واثني عليهم بالاحسان فقال تعالي: " ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور " الشوري: ، وعزاءم الامور من صفات المصطفين من الرسل عليهم السلام. قال الله تعالي: " فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل " الاحقاف: .
 وقال سبحانه: " واذا ما غضبوا هم يغفرون " الشوري: . وقال سبحانه: " وليعفوا وليصفحوا، الا تحبون ان يغفر الله لكم " النور:. فاستعطف الخلق وندبهم الي ان يعفو عن الجناة والظالمين والخاطءين كما يحبون ان يفعل الله بهم. وقال فيمن انتصر ولم يعف: " ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل " الشوري:. فرفع الحرج عن المنتصر والمنتقم ولم يوجب له فضيلة. ثم كشف الغطاء وازاح العذر وصرح بتفضيل العافين علي المنتصرين، والواهبين حقوقهم علي المنتقمين، فقال سبحانه وتعالي: " وان عاقبتهم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين " النحل:. وهذا نص لا يحتمل التاويل. وتحقيق القول في ذلك ان الانتصار عدل والعفو فضل، وفضل الله احب الينا من عدله، لانه ان عدل علينا فاخذناه بحقه هلكنا، وان عفا عنا برحمته تخلصنا، ولو كان العدل يسع الخلاءق لما قرنه الله تعالي بالاحسان، ولما علم ان في العدل استقصاء ومناقشة، وذلك مما تضيق عنده النفوس وتحرج له الصدور. نيط الاحسان بالعدل فقال تعالي: " ان الله يامر بالعدل والاحسان " النحل: . وايضا فان الانتصار سيءة والعفو حسنة. قال الله تعالي: " ولا تستوي الحسنة ولا السيءة " فصلت: . والدليل علي ان الانتصار سيءة قوله تعالي: " وجزاء سيءة سيءة مثلها " الشوري: . غير انه انما سميت سيءة لما كانت منتجة سيءة لا انه لا يجوز الانتصار، وهو كقول عمرو بن كلثوم الثعلبي:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 فسمي الجزاء علي الجهل جهلا وان لم يكن في الحقيقة جهلا. وعن هذا روت عاءشة رضي الله عنها قالت: ما رايت النبي صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، غير انه اذا انتهك شء من محارم الله تعالي فلا يقوم لغضبه شء. وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: ينادي مناد يوم القيامة من كان له علي الله اجر فليقم، فلا يقوم الا من عفا في الدنيا. فان عفوت ايها الطالب كان اجرك علي الله، وان لم تعف كان حقك قبل من ظلمك، ولان يكون اجرك في ضمان الله تعالي اوثق من ان يكون قبل مخلوق. وايضا فانك ان لم تعف نلت حقك بلا زيادة عليه، وان عفوت كانت حسنة اسديتها لاخيك، والله تعالي يقول: " من جاء بالحسنة فله عشر امثالها " الانعام:. وشفع الاحنف ابن قيس الي السلطان في محبوس فقال له: ان كان مجرما فالعفو يسعه، وان كان بريءا فالعدل يسعه.
 وقيل لبعض الكتاب بين يدي امير المءمنين: بلغ امير المءمنين عنك امر. فقال له: لا ابالي! فقيل له: ولم لا تبالي؟ فقال له: ان صدق الناقل وسعني عفوه، وان كذب وسعني عدله. ولما دخل عيينة بن حصن علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا ابن الخطاب والله ما تعطينا الجزل وما تحكم فينا بالعدل! فغضب عمر وهم ان يوقع به، فقال ابن اخيه:  يا امير المءمنين ان الله تعالي يقول: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " الاعراف: . وان هذا من الجاهلين، فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه، وكان عمر وقافا عند كتاب الله تعالي. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء. وقال: ارحم ترحم. وكان يقال: اولي الناس بالسلطان احقهم بالرافة والرحمة. وفي الانجيل افلح اهل الرحمة لانهم سيرحمون.
 وقال سليمان بن داود عليهما السلام: لقد ابغض الله المتسرعين الي هرق الدماء، انتهت اليهم القسوة والغلظة والتباعد من الرحمة. ولما تمكن داود من قتل جالوت ابقي عليه وهو يومءذ عدوه وطالبه وقال: رب اعظم دمي في عين اعداءي كما عظمت في عيني دم عدوي، وكذلك خلصني من جميع الهموم. وقالت حكماء الهند: لا سءدد مع انتقام، ولا رياسة مع عزازة نفس وعجب. وقالت الحكماء: ليس الافراط في شء اجود منه في العفو، ولا هو في شء اقبح منه في العقوبة. وكذلك التقصير مذموم في العفو محمود في العقوبة. واعلم انك لان تخطء في العفو في الف قضية خير من ان تخطء في العدل في قضية واحدة. وقال معاوية رضي الله عنه: اني لارفع نفسي ان يكون ذنب اعظم من عفوي، وجهل اكبر من حلمي، وعورة لا يواريها ستري.
 وقال المامون: ليس علي في الحلم مءونة، ولوددت ان اهل الجراءم علموا رايي في الحلم فيذهب الخوف فتخلص لي قلوبهم وقال رجل للمنصور: يا امير المءمنين ان الانتقام انتصاف والتجاوز فضل، والمتجاوز قد جاوز حد المنصف، ونحن نعيذ امير المءمنين ان يرضي لنفسه باوكس النصيبين، وان لا يرتفع الي اعلي الدرجتين، فاعف عنا يعف الله عنك. فعفا عنهم. وانشدوا:
 واذا بغي باغ عليك بجهله ... فاقتله بالمعروف لا بالمنكر
 وقال بعضهم لمسلم بن قتيبة لما عفا عنه: والله ما ادري ايها الامير، اي يوميك اشرف: ايوم ظفرت ام يوم عفوت؟ وقال الشاعر:
 ما زلت في العفو للذنوب واط ... لاقك جان يجرمه علق
 حتي تمني العصاة انهم ... عندك امسوا في القيد والحلق
 ورفع الي انوشروان: ان العامة تءنب الملك في معاودة الصفح عن المذنبين مع تتابعهم في الذنوب، فوقع المجرمون مرضي ونحن اطباء، وليس معاودة الداء اياهم بمانعنا من معاودة العلاج لهم. وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ما قرن شء الي شء افضل من حلم الي علم ومن عفو الي قدرة. وقال رجل لعبد الملك بن مروان لما ظفر بالمهلب: ما رايت احدا يا امير المءمنين ظلم ظلمك، ولا نصر نصرك ولا عفا عفوك. وقال بعض التابعين: المعاقب مستدع لعداوة اولياء المذنب، والعافي مستدع لشكرهم او مكافاتهم ايام قدرتهم، ولان يثني عليك باتساع الصدر خير من ان تنسب الي ضيقه، واقالة العثرة موجبة اقالة عثرتك من ربك، وعفوك عن الناس موصول يعفو الله عنك، وعقابك لهم موصول بعقاب الله تعالي لك، والله يحب العافين. وقال المنصور: عقوبة الاحرار التعريض وعقوبة الاشرار التصريح. وقال المامون:
 لما رايت الذنوب جلت ... عن المجازة بالعقاب
 جعلت فيها العقاب عفوا ... امضي من الضرب للرقاب
 وقال الاحنف: لا تزال العرب بينة الفضل ما لم تعد العفو ضيما والبذل شرفا. وفي الحكمة: اذا انتقمت فقد انتصفت، واذا عفوت فقد تفضلت. وقال بعض الحكماء: اقبل العذر وان كان مصنوعا، والا ان يكون مما اوجبت المروءة قطيعته، او يكون في قبولك عذره تشجيعه علي المكروه او عونه علي الشر، فان قبولك العذر فيه اشتراك في المنكر. ولما دخل الفيل دمشق حشد الناس لرءيته وصعد معاوية في علية له متطلعا، فبينا هو كذلك اذ نظر في بعض الحجر في قصره رجلا مع بعض حرمه، فاتي الحجرة ودق الباب فلم يكن من فتحه بد، فوقعت عينه علي الرجل فقال له: يا هذا افي قصري وتحت جناحي تهتك حرمي وانت في قبضتي؟ ما حملك علي ذلك؟ فبهت الرجل وقال: حلمك اوقعني! قال له معاوية: فان عفوت عنك تسترها علي؟ قال: نعم. فخلي سبيله، وهذا من الدهاء العظيم والحلم الواسع ان يطلب الستر من الجاني، وهو عروض قول الشاعر:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر  واتي موسي الهادي برجل قد جني، فجعل يقرعه بذنوبه ويتهدده، فقال الرجل: ان اعتذاري مما تقرعني به رد عليك، واقراري بما ذكرت ذنب، ولكني اقول:
 فان كنت ترجو في العقوبة راحة ... فلا تزهدن عند المعافاة في الاجر!
 فامر باطلاقه. وقال المهلب: لا شء ابقي للملك من العفو، فان الملك اذا وثقت رعيته منه بحسن العفو لم يوحشها الذنب وان عظم، وان خشيت منه العقوبة اوحشها الذنب وان صغر، حتي يضطره ذلك الي المعصية. ومن الحكمة البالغة في هذا قول سابور وقد جمع اولاده فقال: يا بني اذا اعجزكم ان تملءا قلوب الرعية حياء فاملءوها خوفا، وليس ذلك بان تحمل العقوبة علي من لا يستحقها ولكن تعجيلها لمن يستحقها. وفي هذا المعني قال الله تعالي: " فشرد بهم من خلفهم " الانفال:. وهذا المعني لا يختل عما اوجبناه، وهذا معني قول سابور ولا يخالف ما قررنا من حسن العفو، بل هذا المحمول علي الواجب المستحق او علي ما في تركه اغراء بركوب امثاله، فها هنا يكون العفو مفسدة.
 فيا ايها المعاقب اذا اقمت علي مذنب عقوبة فلا تكن كالمستشفي المتلذذ بعذابه، لانك واياه اخوان لاب وام ادم وحواء، لم تفضله بحولك وقوتك بل بما فضلك الله به تطولا عليك، فاذكر لو كنت في مقامه وكان في مقامك، ولا تامن من تقلب الدهر فتقوم مقامه بين يدي من لا يرحم ولا ينظر في العواقب، واحذر التفريط والتقصير فاقم نفسك مذنبا اقيم للعقوبة، وليكن عقابك مقدرا كما كان عطاءك مقدرا، وليكن عقابك للتقويم لا للانتقام وللزجر لا للهوي. وعن هذا قال بزرجمهر: لا ينبغي للملوك ان يكرموا احدا بهوان من ليس للهوان اهلا، وان يهينوا احدا بكرامة من ليس للكرامة اهلا. لا تكن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان، ولا علي البخل اسرع منك الي البذل. قال الشاعر:
 صفوح عن الاجرام حتي كانه ... من العفو لم يعرف من الناس مجرما
 فليس يبالي ان يكون به الاذي ... اذا ما الاذي بالكره لم يغش مسلما
 وقال سليمان بن داود عليهما السلام: التنكيل والعقوبة امنية الملك الشرير وعلي مثله يبعث الله ملكا غير رحيم. وقال معاوية: لا ينبغي للملك ان يظهر منه غضب او رضي الا ثواب او عقاب. وقال ازدشير: فضل الملك علي السوقة انما هو بقدرته علي اقتناء المحامد واستفادة المكارم. فكلما استكثر منها بانت فضيلته واستحقاقه لموضعه من الولاية عليهم، وكلما نقص منها قرب من السوقة. وقال المامون: اني لاجد لعفوي لذة من لذة الانتقام. واعلم انه اذا عاقب الملك واهان علي ظن بغير يقين، ادخل علي نفسه من قبح الخطا في الراي اعظم مما ادخل علي صاحبه من العقوبة.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الغالب بالشر مغلوب وما ظفر من ظفر الا بالاثم. وقيل لافلاطون: اي شء من افعال الناس يشبه افعال الله تعالي؟ فقال: الاحسان الي الناس. وقال حكيم: الحلم قوام السفيه والعفو زكاة العقل. وقال حكيم: السيد الذي لا يشين حسن الظفر بقبح الانتقام، وخير مناقب الملوك العفو. وكان يحيي بن معاذ يقول: سبحان من اذل العبد بالذنب واذل الذنب بالعفو. الهي ان عفوت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم. الهي ان كنت لا ترضي الا عن اهل طاعتك، فكيف يصنع الخاطءون؟ وان كان لا يرجوك اهل وفاءك فبمن يستغيث المستغيثون؟ وقال الشاعر:
 وان الله ذو حلم ولكن ... بعز الحلم ينتقم الحليم
 وروي ان الحجاج اخذ قطري بن الفجاءة فقال: لاقتلنك! قال: ولم؟ قال: لخروج اخيك علي. قال: ان معي كتاب امير المءمنين ان لا تاخذني بذنب اخي! قال: هاته. قال: فان معي اوكد منه، قال الله تعالي: " ولا تزر وازرة وزر اخري " الانعام: . فتعجب من جوابه وخلي سبيله. ولما وفد عقيل بن ابي طالب علي معاوية امر له بماءة الف درهم، فلما اراد الانصراف راي في الطريق جارية باربعين الف درهم، فرجع الي معاوية فاخبره. قال: وما تصنع بها؟ قال: تلد لي غلاما فان اغضبتني يضرب مفرقك بالسيف. فامر له بها فابتاعها فولدت له مسلم بن عقيل، ثم قدم مسلم الي الشام فابتاع منه معاوية ضيعة، فبلغ الحسين بن علي الخبر فكتب الي معاوية: اني لا اجيز بيع مسلم! فارسل معاوية الي مسلم فقال:  هذا كتاب الحسين يامر برد المال. فقال مسلم: اما دون ان اضرب مفرقك بالسيف فلا! فضحك معاوية وقال: والله لقد تهددني ابوك بذلك قبل ان يشتري امك، وسوغه المال. فقال الحسين حين بلغه ذلك: غلبنا معاوية جودا وحلما!
 الباب السابع والعشرون
 في المشاورة والنصيحة
 وهذا الباب مما يعده الحكماء من اساس المملكة وقواعد السلطنة، ويفتقر اليه الرءيس والمرءوس. وقد ذكرنا في باب الخصال الفرقانية ونذكر ههنا فواءدها ومحاسنها. اعلموا ان المستشير وان كان افضل رايا من المشير فانه يزداد برايه رايا، كما تزداد النار بالسليط ضوءا، فلا تقذفن في روعك انك اذا استشرت الرجال ظهر للناس منك الحاجة الي راي غيرك، فيمنعك ذلك عن المشاورة، فانك لا تريد الراي للفخر به ولكن للانتفاع به، وان اردت الذكر كان افخر لذكرك واحسن عند ذوي الالباب لسياستك ان يقولوا: لا ينفرد برايه دون ذوي الراي من اخوته. ولا يمنعك عزمك علي انفاذ رايك وظهور صوابه لك عن الاستشارة، الا تري ان ابراهيم الخليل عليه السلام امر بذبح ابنه عزمة لا مشورة فيها، فحمله حسن الادب وعلمه بموقعه في النفوس علي الاستشارة فيه، فقال لابنه: " يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري " الصافات: . وهذا من احسن ما يرسم في هذا الباب.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الراي الفرد كالخيط السحيل، والرايان كالخيطين والثلاثة الاراء كالثلاثة لا تكاد تنقطع. وروي ان روميا وفارسيا تفاخرا. فقال الفارسي: نحن لا نملك علينا من يشاور. وقال الرومي: ونحن لا نملك علينا من لا يشاور. وقال بزرجمهر: اذا اشكل الراي علي الحازم كان بمنزلة من اصل لءلءة فجمع ما حول مسقطها فالتمسها فوجدها، كذلك الحازم بجمع وجوه الراي في الامر المشكل ثم يضرب بعضها ببعض حتي يخلص له الصواب. وكان يقال: من كثرت استشارته حمدت امارته. وفي حكم الهند قال بعض الملوك: ان الملك الحازم يزداد براي الوزراء الحزامة، وكما يزداد البحر بمواده من الانهار، وينال بالحزم والراي ما لا يناله بالقوة والجند، ولم تزل حزمة الرجال يستحلون مراءر قول النصحاء، كما يستحلي الجاهل المساعدة علي الهوي.
 قال المامون لطاهر بن الحسين: صف لي اخلاق المخلوع، يعني اخاه الامين. فقال: كان واسع الصدر ضيق الادب، يبيح من نفسه ما تاباه همم الاحرار ولا يصغي الي نصيحة ولا يقبل مشورة، يستبد برايه فيري سوء عاقبته ولا يردعه ذلك عما يهم به. قال: فكيف كانت حروبه؟ قال: يجمع الكتاءب بالتبذير ويفرقها بسوء التدبير. فقال المامون: لذلك ما حل محله. اما والله لو ذاق لذاذة النصاءح، واختار مشورات الرجال وملك نفسه عند شهوتها ما ظفر به. وقال بعضهم: انفاذ الملك الامور بغير روية كالعبادة بغير نية، ولم تزل العقلاء علي اختلاف اراءهم يشهدون العيوب، ويستشيرون صواب الراي من كل احد حتي الامة الوكعاء.
 هذا وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: رحم الله امرا اهدي الي عيوبي. وكان يقال: من اعطي اربعا لم يمنع اربعا: من اعطي الشكر لم يمنع المزيد، ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول، ومن اعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة، ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب. وقال بعضهم: خمير الراي خير من فطيره وتقديمه خير من تاخيره. وقال صاحب كتاب التاج: ان بعض ملوك العجم استشار وزراءه، فقال بعضهم: لا ينبغي للملك ان يستشير منا احدا الا خاليا، فانه اموت للسر واحزم للراي واجدر للسلامة، واعفي لبعضنا من غاءلة بعض. وكان بعض ملوك العجم اذا شاور مرازبته فقصروا في الراي، دعا الموكلين بارزاقهم فعاقبهم فيقولون: تخطء مرازبتك وتعاقبنا؟ فيقول: نعم لم يخطءوا الا لتعلق قلوبهم بارزاقهم واذا اهتموا اخطاوا.
 وكانوا اذا اهتموا بمشاورة رجل بعثوا اليه بقوته وقوت عياله لسنة ليتفرغ لبه. وكان يقال: النفس اذا احرزت قوتها اطمانت واذا شاورت فاصدق الخبر تصدقك المشورة، ولا تكتم المستشار فتءتي من قبل نفسك.وقال بعض ملوك العجم:  لا يمنعك شدة باسك في باطنك، ولا علو مكانك في نفسك من ان تجمع الي رايك راي غيرك، فان اصبت حمدت وان اخطات عذرت، فان في ذلك خصالا منها ان وافق رايك راي غيرك ازداد رايك شدة عندك، وان خالفه عرضته علي نظرك، فان رايته معتليا لما رايته قبلته، وان رايته متضعا استغنيت عنه. وذلك انه يجدد لك النصيحة ممن شاورته وان اخطا، وتمحض لك مودته وان قصر، ولو لم يكن من فضيلة المشورة الا انك ان اصبت مستبدا سلبت فاءدة الاصابة بالسنة الحسدة، وقال قاءل: هذا اتفاق ولو فعل كذا لكان احسن، واذا شاورت فاصبت حمد الجماعة رايك لانهم لنفوسهم يحمدون، وان اخطات حمل الجماعة خطاك لانهم عن انفسهم يكافحون.
 واعلم ان القول الغليظ يستمع لفضل عاقبته كما يتكاره شرب الدواء المر لفضل مغبته. وقال اعرابي: ما عثرت قط حتي عثر قومي. قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لا افعل شيءا حتي اشاورهم. وقيل لرجل من عبس: ما اكثر صوابكم يا بني عبس! فقال: نحن الف رجل وفينا حازم واحد، ونحن نطيعه فكانا الف حازم. وكان ابن ابي هبيرة امير البصرة يقول: اللهم اني اعوذ بك من صحبة من غايته خاصة نفسه، والانحطاط في هوي مستشيره. وفي حكم الهند: من التمس من الاخوان الرخصة عند المشورة، ومن الاطباء عند المرض، ومن الفقهاء عند الشبهة، اخطا الراي وازداد مرضا وحمل الوزر. وقالت الحكماء: لا تشاور معلما ولا راعي غنم ولا كثير القعود مع النساء، ولا صاحب حاجة يريد قضاءها ولا خاءفا ولا من يرهقه احد السبيلين.
 وقالوا: لا راي لحاقب ولا لحازق ولا لحاقن، ولا تشاور من لا توفيق عنده. الحازق: هو الذي ضغطه الخف الضيق والحاقب: هو الذي يجد في بطنه درا. وقالوا من شكا الي عاجز اعاره عجزه وامده من جزعه. ومن لطيف ما جري في الاستشارة ان زيادا بن عبيد الله الحارثي استشاره عبد الله بن عمر في اخيه ابي بكر ان يوليه القضاء، فاشار به فبعث الي ابي بكر فامتنع عليه، فبعث زياد الي عبيد الله يستعين به علي ابي بكر، فقال ابو بكر لعبيد الله: انشدك الله اتري لي القضاء؟ قال: اللهم لا. قال زياد: سبحان الله استشرتك فاشرت علي به ثم اسمعك تنهاه. فقال: ايها الامير استشرتني فاجتهدت لك الراي ونصحتك ونصحت للمسلمين، واستشارني فاجتهدت له رايي ونصحته. وروي ان الحجاج بعث الي المهلب يستعجله في حرب الازارقة، فكتب له المهلب: ان من البلاء ان يكون الراعي لمن يملكه دون من يبصره.
 فصل في النصيحة
 اعلموا ان النصح لمسلمين وللخلاءق اجمعين من سنن المرسلين. قال الله تعالي اخبارا عن نوح عليه السلام: " ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم " هود: . وقال شعيب عليه السلام: ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين. وقال صالح عليه السلام: ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان العبد اذا نصح لسيده واحسن عبادة ربه كان له اجره مرتين. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الدين النصيحة! الدين النصيحة! الدين النصيحة! قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين ولعامتهم. فالنصح في الجملة فعل الشء الذي به الصلاح والامانة، ماخوذ من النصاحة وهي السلوك التي يخاط بها وتصغيرها نصيحة، تقول العرب: هذا قميص منصوح اي مخيط. ونصحته نصحا اذا خطته.
 ويختلف النصح في الاشياء لاختلاف الاشياء. فالنصح لله: هو وصفه بما هو اهله، وتنزيهه عما ليس باهل له عقدا وقولا، والقيام بتعظيمه والخضوع له ظاهرا وباطنا، والرغبة في محابه والتباعد عن مساخطه، وموالاة من اطاعه ومعاداة من عصاه، والجهاد في رد العصاة الي طاعته قولا وفعلا، وارادة بث جميع ما ذكرناه في عباده، والنصيحة لكتابه: اقامته في التلاوة وتحسينه عند القراءة، وتفهم ما فيه واستعماله والذب عنه من تاويل المحرفين وطعن الطاعنين، وتعليم ما فيه للخلاءق اجمعين؛ قال الله تعالي: " كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب " ص: . والنصيحة للرسول صلي الله عليه وسلم: مءازرته ونصرته، والحماية من دونه حيا وميتا، واحياء سنته بالطلب واحياء طريقته ببث الدعوي، وتاليف الكلمة والتخلق يالاخلاق الطاهرة.  والنصيحة للاءمة: معاونتهم علي ما تكلفوا القيام به في تنبيههم عند الغفلة وارشادهم عند الهفوة، وتعليمهم عندما جهلوا وتحذيرهم ممن يريد السوء بهم، واعلامهم باخلاق عمالهم وسيرتهم في الرعية، وسد خلتهم عند الحاجة ونصرتهم في جمع الكلمة عليهم، ورد القلوب النافرة اليهم. والنصح لجماعة المسلمين: الشفقة عليهم وتوقير كبيرهم والرحمة لصغيرهم، وتفريج كربهم ودعوتهم الي ما يسعدهم، وتوقي ما يشغل خواطرهم ويفتح باب الوسواس عليهم. ومن النصيحة للمسلمين: رفع مءنة نفسه وبدنه وحواءجه عنهم. قال الاصمعي: لقط عمر بن الخطاب رضي الله عنه نواة من الطريق فامسكها بيده حتي مر بدار قوم فالقاها في الدار وقال: ياكلها داجنهم.
 والنصح لجميع الملل ان يحب اسلامهم، ويدعوهم الي الايمان بالقول ويحذرهم سوء مغبة الكفر، وبالسيف ان كان ذا سلطان، او يكفوا عن قتال المسلمين فيكونوا ذمة، والا فالقتل نصحا لله لاقامة امره فيهم. روي معاذ رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ثلاث لا يضل عليهن قلب مسلم: العمل لله ومناصحة ولاة الامر والاعتصام بجماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط بمن وراءهم. وروي جابر بن عبد الله: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة فلقنني وبما استطعت والنصح لكل مسلم. وقال انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه. وقال ابو الدرداء: العلم يعلمه البر والفاجر والحكمة ينطق بها البر والفاجر، والنصيحة لله لا تثبت الا في قلوب المنتخبين الذين صحت عقولهم وصدقت نياتهم.
 واعلم ان جرعة النصيحة مرة لا يقبلها الا اولو العزم. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: رحم الله امرا اهدي الي عيوبي. وقال ميمون بن مهران: قال لي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: قل لي في وجهي ما اكرهه، فان الرجل لا ينصح اخاه حتي يقول له في وجهه ما يكرهه. وقال مالك: النصيحة لله في ارضه هي التي بعث الله بها انبياءه، ومن امر الاسلام القصد والنصيحة لعباد الله في امورهم، والنفوس مستثقلة للنصح نافرة عن اهله ماءلة الي ما وافق هواها. وفي منثور الحكم: ودك من نصحك وقلاك من مشي في هواك. وكان يقال: اخوك من احتمل ثقل نصيحتك. وقال بعضهم:
 عرضت نصيحة مني لمزيد ... فقال: غششتني والنصح مر!
 وما لي ان اكون نصحت زيدا ... وزيد طاهر الاثواب بر
 ولكن قد اتاني ان زيدا ... يقال عليه في نقعاء شر
 فقلت له: تجنب كل شء ... يقال عليك ان الحر حر
 وقال اخر:
 وعلي النصوح نصيحتي ... وعلي عصيان النصوح
 وقال القطامي:
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 وخير الامر ما استقلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 وقال ورقاء بن نوفل:
 لقد نصحت لاقوام وقلت لهم: ... انا النذير فلا يغرركم احد!
 لا شء مما تري تبقي بشاشته ... الا الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عادا فما خلدوا
 وقال ابن وهب: انما يحسن الاختيار لغيره من يحسن الاختيار لنفسه، ولا خير لك فيمن لا خير له في نفسه. وقالت العلماء: لن ينصحك امرء لا ينصح نفسه. وقال بعضهم: رايي ورايك في المعرفة امثل لنفسك من رايك لانه خلو من هواك. وقال ابو الدرداء: ان شءتم لانصحن لكم: ان احب عباد الله الي الله الذين يحببون الله الي عباده ويعلمون في الارض نصحا. وروي ان رجلا لطم ابراهيم بن ادهم فرفع راسه الي السماء وقال: الهي انك تثيبني وتعاقبه فلا تثبني ولا تعاقبه. ومن الخصال التي تجري مجري الجمال والكمال: الحلم.
 الباب الثامن والعشرون
 في الحلم
 قال الله تعالي: " ان ابراهيم لحليم اواه منيب " هود: . وقال تعالي: " فاصفح الصفح الجميل " الحجر: . قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الصفح الجميل هو الرضي بلا عتاب. وقيل: الصفح الجميل هو الرضي بلا توبيخ فيه ولا حقد معه. وفي الامثال القديمة: كاد الحليم ان يكون نبيا. وروي ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم:  علمني كلمات اعيش بهن ولا تكثر فانساهم! قال: لا تغضب! واعلم ان الحلم اشرف الاخلاق واحقها بذوي الالباب، لما فيه من راحة السر واجتلاب الحمد، واحق الناس به السلطان لانه منصوب لاقامة اود الخلق وممارسة اخلاقهم، فان لم يكن معه حلم يرد به بوادرهم والا وقع تحت عبء ثقيل. وكان انوشروان ذا حلم واناة، وكان يقول: في خصلتان لولا انهما ظاهرتان عند الرعية لضقت بهما ذرعا: الحلم والاناة.
 ويروي ان يحيي بن زكرياء لقي عيسي بن مريم عليهما السلام فقال: يا روح الله اخبرني باشد الاشياء في الدارين. قال: غضب الله تعالي. قال: يا روح الله وما ينجيني من غضب الله تعالي؟ قال: اترك الغضب. قال: يا روح الله وما بدء الغضب؟ قال: التعزز والتكبر والفخر علي الناس. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وجبت محبة الله علي من اغضب فحلم. والذي يضرب بحلمه المثل في هذا الباب قصة اسحاق عليه السلام؛ قال له ابراهيم عليه السلام: " يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري، قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين " ثم " تله للجبين " الصافات: و، وامر علي حلقه السكين فلم يقل الا خيرا، قال الله تعالي: " فبشرناه بغلام حليم " الصافات: . وفي الاخبار يقول ابليس لعنه الله: ان الحديد من الرجال لم نياس منه وان كان تحيا بدعاءه لانه تاتي عليه ساعة يحتد فيها فنصيب منه ما نريد.
 وروي ان جعفر بن محمد دخل علي الرشيد وقد استخفه الغضب فقال: يا امير المءمنين، انك انما تغضب لله تعالي فلا تغضب له باكثر من غضبه لنفسه. واعلم ارشدك الله تعالي ان هذه الكلمة لا قيمة لها، والله اعلم حيث يضع رسالته، فما افخمها واجل قدرها واعظم شانها! لانك اذا كنت ايها السلطان انما تتصرف في ملك الله بامر الله، فالله تعالي قد حدد حدودا وشرع شراءع، واقام فروضا وسننا ونهي عن حدود ورسوم، ثم قدر في كل خصلة عند مخالفته حدا محدودا، ونهي ان يتجاوز ذلك الحد، فلا تقتل من استحق القطع والحبس والادب والحد، ولا تحبس غير من استحق الحبس. وكانت الخلفاء يءدبون الناس علي قدر منازلهم، فمن عثر من ذوي المروءات اقيلت عثرته ولم يقابل بشء، لقوله عليه السلام: اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم. ومن سواهم كان يقابل علي قدر منزلته وهفوته، فكان يقام قاءما في مجلس يقعد فيه نظراءه فتكون هذه عقوبته، واخر يشق جيبه واخر تنزع عمامته من علي راسه، واخر يكلم بالكلام الذي فيه بعض الغلظة.
 قال الشعبي: كانت العصاة في زمن عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم اذ اخذ الرجل منهم نزعت عمامته، وطيف به في المسجد علي قومه وقيل: هذا رجل اخر بشعيرة. فلما ولي زياد ضربهم ونزع عماءمهم، فلما ولي مصعب بن الزبير حلق مع الضرب رءوسهم. فلما ولي بشر بن مروان اقامهم علي الكراسي ثم مدت ايديهم وسمرها بمسمار، ثم نزع الكرسي من تحت ارجلهم حتي تحزم ايديهم فمن ميت ومن حي. فلما ولي الرجل المعروف بالحجاج قال: كل هءلاء يلعب، فمن اخل بشعيرة ضربت عنقه! وقال ارسطاطاليس: النفس الذليلة لا تجد الم الهوان، والنفس الشريفة يءثر فيها يسير الكلام؛ وفيه قيل:
 من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
 واعلم ان من تجاوز في العقوبة فوق ما حدد الله تعالي فيها، شارك المذنب في الذنب واستوجب ما استوجبه المجرم من العقوبة، وتبين بالاخرة انه انما يعاقب للهوي والتشفي اذا فما غضب لله تعالي. وفي كتاب سليمان بن داود عليهما السلام: القاهر لنفسه اشد ممن يفتح المدينة وحده، وصدق نبي الله عليه السلام، فان السلطان يفتتح المدينة ويقهر اهلها، ويغلب جنودها وحماتها، ويقتل ابطالها ثم تغلبه شهوته ويبقي اسيرا في ذل هواه، قد قهرته قينة بطنبورها او قدح خمر يلعب بعقله. وقال اكثم بن صيفي: الصبر علي جرع الحلم اعظم من جنا ثمر الندم. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه. سالت كثيرا من كبراء فارس عن احمد ملوكهم عندهم؟ قال: ازدشير فضل السبق غير ان احمدهم سيرة انوشروان. قال: فاي اخلاقه كان اغلب عليه؟ قال: الحلم والاناة. فقال علي رضي الله عنه:  هما توامان انتجتهما علو الهمة. ومن محمود السيرة ان تعرف الناس من اخلاقك انك لا تعجل بالثواب ولا بالعقاب، فان ذلك ادوم لخوف الخاءف ورجاء الراجي؛ قال محمود الوراق:
 سالزم نفسي الصفح عن كل مذنب ... وان عظمت منه علي الجراءم
 فما الناس الا واحدا من ثلاثة: ... شريف ومشروف ومثل مقاوم
 فاما الذي فوقي فاعرف فضله ... واتبع فيه الحق والحق لازم
 واما الذي دوني فان قال، صنت عن ... اجابته نفسي، وان لام لاءم
 واما الذي مثلي فان زل او هفا ... تفضلت ان الحلم بالفضل حاكم
 وقال الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اسرع الناس جوابا من لم يغضب، لا توقدن بين جبينك جمرة الغضب واردد اساءته بالحلم، فان شجرة النار اذا الحت عليها الرياح تخللت اغصانها، فتشعل نار فتحترق من اصوله. وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ثلاث من اجتمعن فيه فقد سعد: من اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا قدر عفا وكف. وسءل جعفر بن محمد رضي الله عنه عن حد الحلم فقال: وكيف يعرف فضل شء لم نر كماله في احد؟ وقال الاحنف بن قيس لابنه: يا بني، اذا اردت ان تواخي رجلا، فاغضبه، فان انصفك والا فاحذره. وكان مسلم بن نوفل سيد بني كنانة قد ضربه رجل من قومه بسيفه فاخذ فاتي به اليه فقال له: ما الذي فعلت اما خشيت انتقامي؟ قال: لا. قال: فلم؟ قال: ما سودناك الا ان تكظم الغيظ وتعفو عن الجاني، وتحلم علي الجاهل وتحتمل المكروه في النفس والمال، فخلي سبيله. فقال قاءلهم:
 تسود اقوام وليسوا بسادة ... بل السيد المعروف سلم بن نوفل
 وقال رجل من كلب للحكم بن عوانة: انما انت عبد فقال: والله لاعطينك عطية ما تعطيها العبيد! فاعطاه ماءة راس من السبي. ومن امثال العرب: احلم تسد. ويروي ان هشاما غضب علي رجل من اشراف الناس، فشتمه فوبخه الرجل وقال له: اما تستحي ان تشتمني وانت خليفة الله في ارضه؟ فاطرق هشام واستحي وقال له: اقتص! فقال: انا اذا سفيه مثلك! قال: فخذ عن ذلك عوضا من المال. قال: ما كنت لافعل! قال: فهبها لله. قال: هي لله ثم لك! فنكس هشام راسه وقال: والله لا اعود لمثلها. قال الشاعر:
 لن يبلغ المجد اقوام وان شرفوا ... حتي يذلوا وان عزوا لاقوام
 ويشتموا فتري الالوان مسفرة ... لا صفح ذل ولكن صفح اكرام
 وقال اخر:
 وجهل رددناه بفضل حلومنا ... ولو اننا شءنا رددناه بالجهل
 رجحنا وقد خفت حلوم كثيرة ... وعدنا علي اهل السفاحة بالفضل
 وقال هشام لخالد بن صفوان: صف لي الاحنف بن قيس. قال: يا امير المءمنين، ان شءت عنه بثلاث وان شءت اخبرتك عنه بثلاث وان شءت باثنين وان شءت بواحدة، فقال: اخبرني عنه بثلاث. قال: كان لا يحرص ولا يجهل ولا يدفع الحق اذا نزل به. قال: فاخبرني عنه باثنتين. قال: كان يءثر الخير ويتوقي الشر! قال: فاخبرني عنه بواحدة. قال: كان اعظم الناس سلطانا علي نفسه. وقال اكثم بن صيفي: الغلبة والعز للحلم. وقال الاحنف: وجدت الحلم انصر لي من الرجال. وصدق الاحنف فان من حلم كان الناس انصاره. كما روي ان رجلا اسرع في شتم بعض الادباء وهو ساكت، فحمي له بعض المارين في الطريق وقال له: يرحمك الله الا انتصر لك؟ قال: لا. قال: ولم؟ قال: لاني وجدت الحلم انصر لي من الرجال، وهل حاميت لي الا لحلمي؟ وقال رجل لعمرو بن العاص رضي الله عنه: والله لاتفرغن لك! فقال له: الان وقعت في الشغل. وقال عبد الله بن عمر: ان رجلا ممن كان قبلكم استضاف قوما فاضافوه، ولهم كلبة تنبح، فقالت: والله لا انبح ضيف اهلي الليلة، فعوي جراءها في بطنها، فبلغ ذلك نبيا لهم او قيلا من اقيالهم، فقال: مثل هذا مثل امة تكون بعدكم تظهر سفهاءها علي حلماءها. وقال الاحنف: اياكم وراي الاوغاد. قالوا: وما راي الاوغاد؟ قال: الذين يرون الصفح والعفو عارا. وسءل الاحنف عن الحلم فقال: هو الذي يصبر عليه، ولست بحليم ولكني صبور.  ويروي ان المهلب نازعه رجل من كبراء بني تميم، فاربي علي المهلب والمهلب ساكت، فقيل له في ذلك، فقال: كنت اذا سبني استحيت من سخف السباب وتحلية اللءام والسفلة، وكان اذا سبني تهلل وجهه وشمخت نفسه بان ظفر بفضل الفخر ونبذ المروءة، وخلع ربقة الحياء وقلة الاكتراث بسوء الثناء! ومر المسيح عليه السلام علي قوم من اليهود فقالوا شرا فقال لهم خيرا، فقيل له: انهم يقولون شرا وانت تقول لهم خيرا! فقال: كل ينفق مما عنده. وقال اكثم بن صيفي: من حلم ساد ومن تفهم ازداد، وكفر النعمة لءم وصحبة الجاهل شءم، ولقاء الاخوان غنم والمباشرة يمن، ومن الفساد اضاعة الزاد.
 وسب رجل الشعبي بقباءح نسبها اليه، فقال الشعبي: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي! وقال رجل لابي بكر الصديق رضي الله عنه: لاسبنك سبا يدخل معك في قبرك! فقال ابو بكر: معك يدخل لا معي! وقال رجل للاحنف بن قيس: ان قلت لي كلمة لتسمعن عشرة! فقال له الاحنف: لكنك لو قلت لي عشرا لم تسمع مني واحدة. وروي ان رجلا سب الاحنف وهو يماشيه في الطريق، فلما قرب من المنزل وقف الاحنف وقال: يا هذا ان كان بقي معك شء فقله ههنا، فاني اخاف ان يسمعك فتيان الحي فيءذوك. وسب رجل بعض الحكماء، فقال له الحكيم: لست ادخل في حرب الغالب فيه شر من المغلوب. وقال لقيط بن زرارة:
 فقل لبني سعد فما لي وما لكم ... ترقون مني ما استطعتم واعتق
 اغركم اني باحسن شيمة ... بصير واني بالفواحش اخرق
 وان تك قد ساببتني فقهرتني ... هنيءا مريءا انت بالفحش احدق!
 وقال رجل لابي ذر رضي الله عنه: انت الذي نفاك معاوية من الشام، ولو كان فيك خير ما نفاك! فقال: يا ابن اخي ان وراءي عقبة كءودا، ان نجوت منها لم يضرني ما قلته، وان لم انج منها فانا شر مما قلت! وقال لقمان لابنه: يا بني ثلاثة لا يعرفون الا عند ثلاثة: لا يعرف الحليم الا عند الغضب، ولا الشجاع الا عند الحرب، ولا اخوك الا عند الحاجة اليه. وسب رجل بعض الحكماء فاعرض عنه، فقال له: اياك اعني! فقال له الحكيم: وعنك اعرض! وفي ذلك قيل:
 قل ما بدا لك من زور ومن كذب ... حلمي اصم واذني غير صماء
 وقيل يوما للاحنف بن قيس: ما احلمك! فقال: لست بحليم ولكني اتحالم، والله اني لاسمع الكلمة فاحم لها ثلاثا، ما يمنعني من جوابها الا الخوف من ان اسمع ما هو شر منها! وقال الشاعر:
 وليس يتم الحلم للمرء راضيا ... اذا كان عند السخط لا يتحلم
 كما لا يتم الجود للمرء موسرا ... اذا كان عند العسر لا يتجشم
 ويروي ان رجلا سب جعفر بن محمد رضي الله عنهما، فقال: اما ما قلت مما هو فينا فانا نستغفر الله منه، وما قلت مما ليس فينا فانا نكلك فيه الي الله تعالي. وقال بعض الحكماء: احذروا الغضب، فرب غضب استحق الغضبان به غضب الله تعالي. وقال اكثم بن صيفي: لا يكون الرجل حليما حتي يقول السفيه انه لضعيف مستذل، ولا يكون مخلصا حتي يقول الاحمق انه لمفسد. ومن اشعر بيت قيل في الحلم قول كعب بن زهير:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 ووصف اعرابي رجلا فقال: احلم من فرخ طاءر. وقال اعرابي: ان الغضب عدو العقل، ولذلك يحول بين صاحبه وبين العقل. وقال صعصعة بن صوحان: الغضب مرقدة العقل، فربما اصلده وربما اربده. وقال اعرابي: اذا جاء الغضب تسلط العطب. وكان ابن عون اذا غضب علي احد قال: سبحان الله بارك الله فيك! وقال الاصمعي: دفع ازدشير الي رجل كان يقوم علي راسه كتابا وقال: اذا رايتني قد اشتد غضبي فادفعه الي. فكان فيه: اسكن فلست باله، انما انت بشر يوشك ان ياكل بعضك بعضا، وتصير عن قريب للدود والتراب! وهذه السيرة اول من سنها ملك تبع، امر ان يكتب في كتاب: اسكن فلست باله! وقال لصاحبه: اذا غضبت فاعرضه علي. فكان اذا غضب عرضه عليه، فاذا قراه سكن غضبه. وقال معاوية: افضل ما اعطي الرجل العقل والحلم، فاذا ذكر ذكروا واذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر واذا غضب كظم، واذا قدر عفا واذا اساء استعفي واذا وعد انجز.
 ومن كلام الحكماء:  من اطاع الغضب حرم السلامة، ومن عصي الحق غمره الذل. وقال بعض الحكماء: كظم الغيظ حلم والحلم صبر، والتشفي ضرب من الجزع. وقال اخر: اول الغضب جنون واخره ندم. وقال بعض الحكماء: اذا غلب علي الرجل اربع خصال فقد عطب: الرغبة والرهبة والشهوة والغضب. وقيل لبعض الصالحين: ان فلانا يقع فيك بقول. فقال: لاغيظن من امره يغفر الله لي وله! قيل له: ومن امره؟ قال: الشيطان. وقال رجل لاخيه: اني مررت بفلان وهو يقع فيك ويذكرك باشياء رحمتك منها. قال: فهل سمعتني اذكره بشء؟ قال: لا. قال: فاياه فارحم، وقال الفضيل: ثلاثة لا يلامون علي الغضب: المريض والصاءم والمسافر. وقال الاحنف بن قيس: تعلمت الحلم من قيس بن عاصم المنقري. اني لجالس معه في فناء بيته وهو يحدثنا اذ جاءت جماعة يحملون قتيلا، ومعهم رجل ماسور فقيل له: هذا ابنك قتله اخوك! فوالله ما قطع حديثه ولا حل حبوته حتي فرغ من منطقته، ثم انشد:
 اقول لنفسي تصبيرا وتعزية: ... احدي يدي اصابتني، ولم ترد
 كلاهما خلف من فقد صاحبه ... هذا اخي حين ادعوه، وذا ولدي
 ثم التفت الي بعض ولده وقال: قم اطلق عمك ووار اخاك التراب، وسق الي امه ماءة من الابل فانها غريبة. ومن انبل بيت قالته العرب:
 فصح بالخير خرس بالخنا ... رجح الاحلام ذيال الازر
 وقال اخر:
 باحلام عاد لا يخاف جليسهم ... اذا نطق العوراء عرب لسان
 اذا حدثوا لم يخش سوء استماعهم ... وان حدثوا ادوا بحسن بيان
 وقال المسيح عليه السلام: ما حلم من لم يصبر عند الجهل، وما قوة من لم يرد الغضب، وما عبادة من لم يتواضع للرب تعالي؟ وقيل للاسكندر: ان فلانا وفلانا ينقصانك ويثلبانك فلو عاقبتهم! فقال: هم بعد العقوبة اعذر في ثلبي وتنقيصي. ويروي عن جرير بن عبد الله: بينما هو راكب قد اردف ابنه اذ لقيه رجل فنال منه وجرير ساكت، فلما ولي قال له ابنه: يا ابت لم سكت عنه؟ قال له: يا بني اذن اوسع جرحي. وقال بعض الحكماء: متي اشفي غيظي، احين اقدر فيقال لو عفوت، ام حين اعجل فيقال لو صبرت؟ وسءل بعض اصحاب الاحنف: اكان الاحنف يغضب؟ قال: نعم، لو لم يغضب ما بان حلمه، كان يغضبه الشء فيتبين في وجهه اليومين والثلاثة وهو يصبر ويحلم.
 ومن لم يغضب من الاشياء التي مثلها فقد فقد من الفضاءل الشجاعة، والانفة والحمية والدفاع والاخذ بالثار والغيرة، فان هذه الخصال نتاءج الغضب، فمن فقد الغضب فقد فقد اس الفضاءل علي ما سنذكره في باب الشجاعة، ان شاء الله. وقيل: عند فقد الشجاعة تكون المهانة، ومن المهانة يكون سفساف الاخلاق ورذالة الطباع، فلا يبقي لساءر فضاءله موقع. وكان يقال: من لم يغضب فليس بحليم، لان الحليم يعرف عند الغضب. وقال الشعبي: الجاهل خصم والحليم حاكم. قال الشافعي رضي الله عنه: من استغضب ولم يغضب فهو حمار، ومن استرضي ولم يرض فهو جبار. وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يغضب، ولكنه انما كان يغضب لا لنفسه بل عند انتهاك حرمة ربه. واعلم ان الله تعالي ما مدح من لم يغضب، وانما مدح من كظم الغيظ فقال: " والكاظمين الغيظ " ال عمران: . وقد انشد النابغة بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم:
 فلا خير في علم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فلم ينكر النبي قوله. وكان عمر رضي الله عنه اذا سافر استتبع سفيها ويقول: ادفع به شر السفهاء عني! واعلموا ارشدكم الله ان احسن خصال الملوك واجلها قدرا، وهي حلية الانبياء ولبسة الاصفياء والاولياء، واعملها علي الرعايا نفعا واخلدها علي ممر الايام ذكرا، واجلها في المحافل والمجالس نشرا، وهي الفضيلة التي تعم ساءر الفضاءل وتكمل بها ساءر المحاسن، وهي الحلم. وها انا اتلو عليك من ذلك ما يقضي فيه بالعجب: هذه دولة ال العباس اولهم ابو العباس السفاح الي يومنا هذا لم يكن يفهم احلم من المامون، بلغ من حلمه انه كان يقول:  لو يعلم الناس ما لي في لذة العفو ما تقربوا الي الا بالجراءم! فعم حلمه ساءر خلفاء بني العباس حتي صار يضرب المثل بحلمه. وبهذه الخصلة تهيا ملكه وقهر اخاه الامين. ومنها دولة بني امية، اولهم معاوية بن ابي سفيان واخرهم مروان الجعدي، لم يكن فيهم احلم من معاوية لا جرم ان دانت له الدنيا، وملك بها رقاب العرب والعجم وصار حلمه يضرب به المثل، ويقتدي به الخلق ويهتدي به العقلاء، حتي حكي عنه انه كان يقول: لو كان بيني وبين الناس خيط عنكبوت او شعرة ما انقطعت، اذا جذبوا ارسلت واذا ارسلوا جذبت! وهذه دولة الفرس وكانت اعظم دول الارض واشدها باسا واكثرها علوما وحكما، لم يكن في اكاسرها احلم من كسري انوشروان، وصار يضرب بحلمه المثل وتطرز بسيرته الكتب والمصنفات. فيروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضوان الله عليه، لقي كبيرا من كبراء الفرس فقال له: ما احمد خصال ملوككم؟ فقال: السبق لازدشير واحمدهم سيرة انو شروان. فقال له علي: وما كان اغلب خصاله عليه؟ قال: الحلم والاناة. قال علي: هما توامان نتيجتهما علو الهمة. وبلغ من حلمه انه كان يضيق صدره بحمله فيقول: في خصلتان لولا انهما ظاهرتان عند الرعية لضقت بهما ذرعا: الحلم والاناة. فاعظم بخصلة تعم منفعتها ويبقي علي الدهر جمالها، وتخلد في العقلاء والعلماء والملوك والسوق بهجتها! وحسن مصادرها ومواردها ان يتخذها الملوك شعارا ودثارا، وانما قصدت الحكماء من الملوك خاصة فاما من سواهم من الرعية فالاحنف بن قيس ونظراءه فلا يحصون عددا وكثرة.
 الباب التاسع والعشرون
 فيما يسكن به الغضب
 فاول ذلك انك اذا نظرت الي تغيير اشكالك وتبدل صورتك، واحمرار وجهك وانتفاخ اوداجك وذهاب حياءك، وسقط كلامك وفحش ما يخرج من فيك، لامسكت عن الغضب. وطالما كنت تستحي ان تتكلم بين الجلساء باليسير الجاءز فعدت تهدر بالكثير الفاحش، ولو ان من غضب تذكر اذ صحي وسكن غضبه انقلاب صورته وتغيير وجهه، واضطراب شفتيه وارتعاد اطرافه وسقط كلامه وفحوي خطابه، والتفاف لسانه وخفة عقله وطيشه وثوبه من مجلسه كانه نمر، وسرعة التفاته يمينا وشمالا كانه قرد، وعدم فهمه لما يسمع كانه بهيمة،، وقلة التفاته الي من يعظه وينصحه كانه احمق. ومن شءم الغضب وعظيم بليته انه قد يقتل النفوس ويسلب الروح.
 وكان سبب موت الوليد بن عبد الملك انه وقع بينه وبين اخيه سليمان كلام، فعجل عليه سليمان بامر يلحق امه ففتح فاه ليجيبه، واذا بجنبه عمر بن عبد العزيز فامسك علي فيه ورد كلمته، وقال: يا ابن عبد الملك، اخوك وابن امك وله السبق عليك! فقال: يا ابا حفص قتلتني! قال: وما صنعت بك؟ قال: رددت في جوفي احر من الجمر! ومال لجنبه فمات.
 ولعمري انه قد يزيد علي الجفاء. ومنها ان ينتقل عن الحالة التي كان عليها الي غيرها. كانت الفرس تقول: اذا غضب القاءم فليجلس، واذا كان جالسا فليقم، وهذا المذهب كان يءخذ المامون به. ويروي ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم القسوة فقال: اطلع في القبور واعتبر بالنشور. وكان بعض ملوك الطواءف اذا غضب القي بين يديه مفاتيح ترب الملوك، فيزول غضبه. وكان عكرمة يقول في قوله تعالي: " واذكر ربك اذا نسيت " الكهف:  ، يعني اذا غضبت، فانه اذا ذكر الله خاف منه فيزول غضبه.
 وفي التوراة مكتوب: يا ابن ادم اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، ولا امحقك فيمن امحق. ومنها ان يذكر نفرة القلوب عنه وسقوط منزلته عند ابناء جنسه، ووصفهم لقباءحه وطيشه وسخفه، فيكون ذلك سببا لزوال غضبه. ومنها ان يتذكر انعطاف القلوب وانطلاق الالسنة بالثناء عليه وميل النفوس اليه، وان الحلم عز وزين وان السفه ذل وشين. وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما ازداد رجل بعفو الا عزا، فاعفوا يعزكم الله. وقال بعض الحكماء: من تذكر قدرة الله لم يستعمل قدرته في ظلم عباده. وكتب بعض ملوك الفرس كتابا ودفعه الي وزيره وقال له: اذا غضبت فناولنيه. وفيه مكتوب: ما لك والغضب انما انت بشر، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء! وكان معاوية كثيرا ينشد:
 انا اذا مالت دواعي الهوي ... وانصت السامع للقاءل  واعتلج الناس بالبابهم ... نقضي بحكم عادل فاضل
 نخاف ان تسفه احلامنا ... فيحمل الدهر علي الحامل
 وقال بعض الحكماء: اياك وعزة الغضب فانها تفضي الي ذلة العذر. وقال الشاعر:
 واذا ما اعترتك في الغضب الع ... زة فاذكر مذلة الاعتذار
 وقال اخر:
 زررنا علي غير الفواحش قمصنا ... ولم نستجز الا الذي هو اجوز
 وقال عبد الله بن مسلم بن محارب لهارون الرشيد: يا امير المءمنين، اسالك بالذي انت بين يديه اذل مني بين يديك، وبالذي هو اقدر علي عقابك منك علي عقابي الا عفوت عني! فعفا عنه لما ذكره قدرة الله تعالي عليه. وقال رجاء بن حيوة لعبد الملك بن مروان في اساري بني الاشعث: ان الله اعطاك ما تحب من الظفر، فاعط الله ما يحب من العفو. وقال المامون لعمه ابراهيم بن المهدي، وكان مع اخيه عليه: اني شاورت في امرك فاشاروا علي بقتلك، الا اني وجدت قدرك فوق ذنبك، فكرهت القتل لالزم حرمتك! فقال: يا امير المءمنين، ان المشير اشار بما جرت به العادة في السياسة الا انك ابيت ان تطلب النصر الا من حيث عودته من العفو، فان عاقبت فلك نظير وان عفوت فلا نظير لك! وانشا يقول:
 البر منك وطي العذر عندك لي ... فيما فعلت فلم تعذل ولم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 وقال بعض الحكماء: الغضب علي من لا تملك عجز وعلي من تملك لءم. ومنها ان يتذكر ما يءول اليه الغضب من الندم ومذلة الانتقام، وشرع القصاص في بدنه بين يدي من لا يرحمه، فان ذلك مما يزعه عن الغضب.
 الباب الثلاثون
 في الجود والسخاء
 وهذه الخصلة الجليل قدرها العظيم موقعها الشريف موردها ومصدرها، وهي احدي قواعد المملكة واساسها وتاجها وجمالها، تعنو لها الوجوه وتذل لها الرقاب، وتخضع لها الجبابرة وتسترق بها الاحرار وتستمال بها الاعداء وتستكثر بها الاولياء، ويحسن بها الثناء ويملك بها القرباء والبعداء، ويسود بها في غير عشاءرهم الغرباء. وهذه الخصلة بالعزاءم والواجبات اشبه منها بالجمال والمتممات، وكم قد راينا من كافر ترك دينه والتزم دين الاسلام ابتغاء عرض قليل من الدنيا يناله، وكم قد سمعنا من مسلم ارتد في ارض الشرك افتتانا بيسير من عرض الدنيا! واخلق بخصلة يترك الانسان لها دينه الذي يبذل دونه نفسه، ان تكون جليلة القدر عظيمة الخطر! واحوج خلق الله تعالي اليها افقرهم الي عطف القلوب عليه وصرف الوجوه اليه الملوك والولاة.
 واعلموا يا معشر من وسع الله عليه دنياه واسبغ عليه الاءه ونعماه انه ليس في الجنة لا، وحسبك بكلمة لا تدخل الجنة سقوطا وضعة، وانما اسست الجنة علي ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين. ولهذا وصف بعض البخلاء رجلا بخيلا فقال: هو جملة من حيث جءته وجدت لا! وقالوا في نحو هذا: فلان حسبه لا. وهذه الخصلة اعني الكرم والجود والسخاء والايثار بمعني واحد، يوصف البارء تعالي بالجود ولا يوصف بالسخاء، كما يوصف بالعلم ولا يوصف بالعقل لعدم التوقيف. وحقيقة الجود ان لا يصعب عليه البذل، ويقال السخاء هو الرتبة الاولي ثم الجود ثم الايثار. فمن اعطي البعض وامسك البعض فهو صاحب سخاء، ومن بذل الاكثر فهو صاحب جود، ومن اثر غيره بالحاضر وبقي هو في مقاساة الضر فهو صاحب ايثار. قال ذو النون: بداءة السخاء ان تسخو نفسك بما في يديك، ونهايته ان تسخو نفسك بما في ايدي الناس وان لا تبالي من اكل الدنيا.
 وتذاكر قوم من الزهاد عند رابعة العدوية، فجعلوا يذمون الدنيا ويكثرون من ذلك، فقالت رابعة: من احب شيءا اكثر من ذكره. واصل السخاء هو السماحة وان يءتي ما ياتيه عن طيب نفس، وقد يكون المعطي بخيلا اذا صعب عليه البذل، والممسك سخيا اذا كان لا يستصعب العطاء وان منع. ولهذا قال علماءنا ان الله تعالي لم يزل جوادا، وان لم يقع منه عطاء في الازل، لان العطاء فعل والفعل في الازل مستحيل. وقالت الحكماء: ايها الجامع لا تجزعن، فالماكول للبدن والموهوب للمعاد والمتروك للعدو! قال الله تعالي: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " الحشر: .
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:  يا رسول الله اني جاءع فاطعمني! فبعث النبي صلي الله عليه وسلم الي ازواجه فقلن: والذي بعثك بالحق ما عندنا الا الماء! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما عند رسول الله ما يطعمك الليلة. ثم قال: من يضيف هذا هذه الليلة يرحمه الله تعالي. فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله، فحمله الي منزله وقال لاهله: هذا ضيف النبي صلي الله عليه وسلم فاكرميه ولا تدخري عنه شيءا. فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية! فقال: قومي فعلليهم عن قوتهم حتي يناموا ثم اسرجي واقعدي، فاذا اخذ الضيف ياكل، قومي تصلحين السراج فاطفءيه، وتعالي نمضغ السنتنا لضيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعلت وجعلا يمضغان السنتهما والضيف يظن انهما ياكلان وباتا طاويين. فلما اصبحا ونظر النبي صلي الله عليه وسلم اليهما تبسم ثم قال: لقد عجب الله من فلان وفلانة هذه الليلة ونزلت: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " الاية الحشر: .
 وقال انس: اهدي لبعض الصحابة راس شاة مشوية وكان مجهودا، فوجه به الي جار له، فوجه به الجار الي اهل بيت اخر، فتداولته سبعة ابيات حتي عاد الي الاول، فنزلت: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة " الاية. وقال حذيفة العدوي: انطلقت يوم اليرموك اطلب ابن عم لي في القتلي، ومعي شء من الماء وانا اقول ان كان به رمق سقيته، فاذا انا به بين القتلي فقلت له: اسقيك؟ فاشار ان نعم. فاذا رجل يقول: اه! فاشار الي ابن عمي ان انطلق اليه، فاذا هو هشام بن العاص، فقلت له: اسقيك؟ فسمع اخر يقول: اه! فاشار هشام ان انطلق اليه، فجءته فاذا هو قد مات، ثم رجعت الي هشام فوجدته قد مات، ثم رجعت الي ابن عمي فوجدته قد مات.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من الجنة بعيد عن النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من عابد بخيل. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ابن ادم، انما لك من مالك ما اكلت فافنيت او لبست فابليت او اعطيت فامضيت! واعلموا ان السخاء علي وجوه: سخاء في الدين وسخاء في الدنيا، فالسخاء في الدنيا البذل والعطاء والايثار وسماحة النفس. قال الله: " ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " الحشر: ، وعلامته ترك الادخار وبغض جمع المال، وتعاهد الاخوان مسرورا قلبه بذلك. والسخاء في الدين ان تسخو بنفسك، ان تتلفها لله تعالي وتريق دمك في الله، سماحة من غير كراهة لا تريد بذلك ثوابا عاجلا ولا اجلا، وان كان غير مستغن عن الثواب لان الغالب علي قلبه حسن كمال السخاء بترك الاختيار علي الله تعالي، حتي يفعل الله بك ما تحب ان تختاره لنفسك.
 وقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: من السيد؟ قال: الجواد اذا سءل، الحليم اذا استجهل، الكريم المجالسة لمن جالسه، الحسن الخلق لمن جاوره. وقال النعمان بن المنذر يوما لجلساءه: من افضل الناس عيشا وانعمهم بالا، واكرمهم طباعا واجلهم في النفوس قدرا؟ فسكت القوم، فقال فتي: ابيت اللعن! افضل الناس من عاش الناس في فضله! قال: صدقت! وقال الحسن: باع طلحة بن عثمان ارضا بسبعماءة الف، فلما جاءه المال قال: ان رجلا يبيت هذا عنده لا يدري ما يطرقه لغرير بالله، ثم جعلها صررا وجعل رسوله يختلف الي الناس حتي قسمها، وما اصبح عنده منها درهم. وكان اسماء بن خارجة يقول: ما احب ان ارد احدا عن حاجة لانه ان كان كريما اصون عرضه، وان كان لءيما اصون عنه عرضي.
 وكان مورق العجلي يتلطف في ادخال الرفق علي اخوانه، فيضع عندهم الف درهم ويقول: امسكوها حتي اعود اليكم. ثم يرسل اليهم: انتم منها في حل! وقال العتبي: اعطي الحكم بن عبد المطلب جميع ما يملك، فلما نفذ ما عنده ركب فرسه واخذ رمحه يريد الغزو ومات بمنيح، فاخبرني رجل من اهل منيح قال: قدم علينا الحكم وهو مملق لا شء معه فاغنانا. فقيل: كيف اغناكم وهو مملق؟ قال: ما اغنانا بمال ولكنه علمنا الكرم، فعاد بعضنا علي بعض فاستغنينا! واكرم العرب في الاسلام طلحة بن عبد الله، جاءه رجل فساله برحم بينه وبينه فقال:  هذا حاءطي بمكان كذا وكذا، وقد اعطيت فيه ستماءة الف درهم يراح الي بالمال العشية، فان شءت فالمال وان شءت فالحاءط. ويروي ان رجلا بعث الي جبلة بجارية فوافته بين اصحابه فقال: قبيح ان اخذها لنفسي وانتم حضور، واكره ان اخص بها واحد منكم وكلكم له حق وحرمة، وهذه لا تحتمل القسمة وكانوا ثمانين رجلا، فامر لكل واحد منهم بجارية او وصيف! وقيل لقيس بن سعد: هل رايت قط اسخي منك؟ قال: نعم، نزلنا بالبادية علي امراة، فحضر زوجها فقالت: انه نزل بك ضيفان، فجاء بناقة فنحرها وقال: شانكم! فلما جاء الغد جاء باخري ونحرها وقال: شانكم! فقلت: ما اكلنا من التي نحرت البارحة الا اليسير. فقال: اني لا اطعم اضيافي الغاب! فاقمنا عنده اياما والسماء تمطر وهو يفعل كذلك، فلما اردنا الرحيل وضعنا في بيته ماءة دينار وقلنا للمراة: اعتذري لنا منه. ومضينا، فلما متع النهار اذا رجل يصيح خلفنا: قفوا ايها الركب اللءام! اعطيتمونا ثمن القري؟ ثم انه لحقنا وقال: لتاخذنها والا طعنتكم برمحي! فاخذناها وانصرف. قال ميمون بن مهران: من طلب مراضاة الاخوان بلا شء فليصحب اهل القبور. وقال ابن عباس: لا يتم المعروف الا بثلاثة: تعجيله وتصغيره وستره، فاذا عجله فقد هناه، واذا صغره فقد عظمه، واذا ستره فقد تممه. وقال الحسن: كان احدهم يشق ازاره لاخيه نصفين. قال المغيرة: في كل شء سرف الا في المعروف. وقيل للمحسن بن سهل: لا خير في السرف. فقال: لا سرف في الخير! فقلب اللفظ واستوفي المعني. ونظمه محمد بن حازم فقال:
 لا الفقر عار ولا كسب الغني شرف ... ولا السخا مفرطا في طاعة سرف
 ما لك الا اقتناء شء تقدمه ... وكل شء اذا اخرته تلف
 واما طلحة بن عبيد الله الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات، وما سمي هذا الاسم الا انه كان عظيم البذل في كل وجهة، وكان يبتاع الرقاب فيعتقها، وكان كل معتق يولد له ولد ذكر سماه طلحة، فبلغ عددهم الف رجل، كل يسمي طلحة فسمي بذلك طلحة الطلحات، ثم ولي سجستان؛ وفيه يقول الشاعر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 وبلغه ان معلمه في الكتاب كان في الحجاز قد قعد به الدهر، فارسل اليه مع غلامه ماءة الف وقال: سلمها اليه، فان يكن مات وله ولد فادفعها الي ولده، وان لم يكن له ولد ففرقها علي قومه. فوافاه الرسول فوجده قد مات ولم يعقب ففرقها علي قومه. وقال زيد بن اسلم وكان من الخاشعين: يا ابن ادم، امرك الله ان تكون كريما ويدخلك الجنة، ونهاك ان تكون بخيلا ويدخلك النار. وقال حكيم بن حازم: ما اصبحت قط صباحا لم ار طالب حاجة الا عددتها مصيبة ارجو ثوابها. وقال ابو علي الثقفي المعروف: كنز لا ينفد من بر ولا فاجر. وكان الزبير من اجود الناس واشجعهم، ولما مات وجد عليه ماءتا الف دينار. ووجد مكتوبا علي حجر: انتهز الفرص عند امكانها ولا تحمل علي نفسك هم ما لم ياتك، واعلم ان تقتيرك علي نفسك توفير لخزانة غيرك، فكم من جامع لبعل حليلته.
 وقال علب بن ابي طالب كرم الله وجهه: ما جمعت من المال فوق قوتك فانما انت فيه خازن لغيرك. وروي مالك ي الموطا ان مسكينا سال عاءشة وهي صاءمة وليس في بيتها الا رغيف، فقالت لمولاة لها: اعطيه اياه. فقالت: ليس عندنا ما تفطرين عليه! فقالت: اعطيه اياه! ففعلت، فلما امست اهدي لها اهل بيت شاة وكفنها يعني ملفوفة برغفان، فقالت لها عاءشة: كلي هذا خير من قرصك. وقال عبد الله بن عمر: ما كان احدنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يحسب ان له في الفضل شيءا. وقال الحسين: كنا نعد البخيل من يقرض اخاه الدرهم. ومن عجاءب ما روي في الايثار ما ذكره ابو محمد الازدي قال: لما احترق المسجد بمصر قال المسلمون: ان النصاري احرقوه، فاحرقوا خانا لهم، فقبض السلطان جماعة من الذين احرقوا الخان، وكتب رقاعا فيها القتل وفيها القطع وفيها الجلد، ونثرها عليهم، فمن وقعت عليه رقعة فعل به ما فيها، فوقعت رقعة فيها القتل بيد رجل فقال: ما كنت ابالي لولا ام لي! وكان بجانبه بعض الفتيان فقال له: في رقعتي الجلد وليست لي ام فادفع لي رقعتك وخذ رقعتي! ففعلا فقتل هذا وتخلص هذا.  وحكي عن ابي العباس الانطاكي رضي الله عنه انه اجتمع عنده نيف وثلاثون رجلا بقرية بقرب الري، ولهم ارغفة لا تسع جميعهم فكسروا الرغفان واطفءوا السراج وجلسوا للطعام الي ان كفوا، فلما رفع اذا الطعام بحاله لم ياكل واحد منهم ايثارا لصاحبه علي نفسه! وروي انه اجتمع بالرملة جماعة من ارباب القلوب فحضر طبق فيه تين اخضر وقد غسق الليل، فكان الواحد يمد يده فان ظفر بحبة حصرم اكلها وان ظفر بطيب دفعه الي صاحبه ولم ياكله، فلما رفع الطبق اذا الطيب كله في الطبق لم ياكلوا منه شيءا! وقال بعض الرواة: دخلت علي بشر الحافي في يوم شديد البرد وقد تعري من الثياب، فقلت: يا ابا نصر الناس يزيدون الثياب في مثل هذا اليوم وانت تنقص؟ فقال: ذكرت الفقراء وما هم فيه ولم يكن لي ما اواسيهم، فاردت ان اوافقهم بنفسي في مقاساة البرد! وقال الاستاذ ابو علي: لما سعي غلام خليل بالصوفية الي الخليفة بالزندقة امر بضرب اعناقهم، فاما الجنيد فانه تستر بالفقه وكان يفتي علي مذهب ابي ثور، واما الشحام والرقام والثوري وجماعة فقبض عليهم وبسط النطع لضرب اعناقهم، فتقدم الثوري، فقال له السياف: اتدري لماذا تقدم وتساق؟ قال: نعم. قال: وماذا يعجلك؟ قال: اوثر اصحابي بحياة ساعة! فتحير السياف واتي الخبر الي الخليفة فردهم الي القاضي ليتعرف حالهم. فالقي القاضي علي ابي الحسن الثوري مساءل فقهية فاجاب علي الكل، ثم اخذ يقول: ان لله عبادا اذا قاموا قاموا بالله، واذا نطفوا نطفوا بالله. وسرد الفاظا حتي ابكي القاضي فارسل الي الخليفة وقال: ان كان هءلاء زنادقة فما علي وجه الارض مسلم! ولما مرض قيس بن ساعدة استبطا اخوانه في العيادة، فسال عنهم فقيل له: انهم يستحيون مما لك عليهم من الدين. فقال: اخزي الله ما لا يمنع الاخوان من الزيارة! ثم امر من ينادي: من كان لقيس عنده مال فهو منه في حل! فكسرت عتبة بابه بالعشي لكثرة العواد. ويروي ان عبد الله بن جعفر، وكان احد الجواد، خرج الي ضيعة له فنزل علي نحيل قوم وفيها غلام اسود يقوم عليها، فاتي بقوته ثلاثة اقراص، ودخل كلب فدنا من الغلام فرمي له قرصا فاكله، ثم رمي له الثاني والثالث فاكلهما وعبد الله ينظر، فقال: يا غلام كم قوتك كل يوم؟ قال: ما رايت! قال: فلم اثرت هذا الكلب؟ قال: ما هي بارض كلاب وانه جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده. قال: فما انت صانع اليوم؟ قال: اطوي يومي هذا! فقال عبد الله بن جعفر: االام علي السخاء وهذا اسخي مني. فاشتري الحاءط والغلام وما فيه من الات وعتق الغلام ووهب ذلك له.
 وقال الثوري: رايت محمد بن سوقة بالغد وصاحب ماءة الف، وبالعشي سالنا له من اصحابه خبزة. وقال ابو عبد الرحمن: دخل ابو عبد الله الروذباري الي دار بعض اصحابه فوجده غاءبا، وهناك بيت مقفل، فكسر القفل وامر بجميع ما وجده فيه، فانفذوه الي السوق فباعوه واصلحوا لهم وقتا من الثمن، فجاء صاحب البيت فلم يقل شيءا، فدخلت امراته بعدهم الدار وعليها كساء فدخلت بيتا ورمت الكساء وقالت: يا صاحبنا هذا ايضا من جملة المتاع بيعوه! فقال زوجها: لم تكلفت هذا باختيارك؟ فقالت: اسكت! مثل الشيخ يباسطنا ويحكم علينا ونبقي شيءا ندخره عنه؟ واما عبد الملك بن بحر فورث خمسة الاف درهم، فبعث بها الي اخوانه صررا وقال: كنت اسال لاخواني الغنية في صلاتي وابخل عليهم بحلالي. ويروي ان الاشعث بن قيس ارسل الي عدي بن حاتم يستعير منه قدورا كانت لابيه حاتم، فملاها وبعث بها اليه وقال: انا لا نعيرها فارغة! وقال بزرجمهر: لا عز اثبت اركانا ولا ابذخ بنيانا من بيت الكرم واكتساب الشكر. وذلك ان العز المنتظم بالفعل الجميل باق في قلوب الرجال، فمن تحصن بالجود وتحرز بالمعروف فقد ظفر بما نواه وربح الشكر والثواب. ويروي ان عبد الله بن ابي بكر، وكان احد الاجواد، عطش يوما في طريقه فاستسقي من منزل امراة فاخرجت اليه كوزا وقامت خلف الباب وقالت: تنحوا عن الباب ولياخذه بعض غلمانكم، فاني امراة من العرب مات زوجي منذ ايام. فشرب عبد الله وقال: يا غلام احمل اليها عشرة الاف درهم. فقالت: سبحان الله تسخر بي؟ فقال: يا غلام احمل اليها عشرين الفا. فقالت: اسال الله العافية! فقال:  يا غلام احمل اليها ثلاثين الفا. فقالت: اف لك! فحمل اليها اربعين الف درهم. فما امست حتي كثر خطابها. وقال بعض الرواة: قصد رجل الي صديق له فدق عليه الباب، فلما خرج قال: ما حاجتك؟ قال: اربعماءة درهم علي دين. فدخل الدار واخرجها اليه، ثم دخل الدار باكيا، فقالت له امراته: هلا تعللت حين شقت عليك الاجابة؟ فقال: انما ابكي لاني لم اتفقد حاله حتي احتاج الي مفاتحتي! وقال اكثم بن صيفي: صاحب المعروف لا يقع، فان وقع وجد متكا. وقال الفضيل: ما كانوا يعدون القرض معروفا. ويروي عن امراة من المتعبدات انها قالت لحبان بن هلال وهو في جماعة من اصحابه: ما السخاء عندكم؟ قال: البذل والايثار. قالت: فما السخاء في الدين؟ قال: ان تعبدي الله سبحانه سخية بها نفسك غير مكرهة. قالت: افتريدون علي هذا جزاء؟ قالوا: نعم لان الله تعالي وعد علي الحسنة بعشرة امثالها. قالت: فاذا اعطيتم واحدة واخذتم عشرة فاي شء سخيتم به؟ وانما السخاء ان تعبدوا الله متنعمين وتلذذين بطاعته غير كارهين، لا تريدون بذلك اجرا، الا تستحيون ان يطلع علي قلوبكم فيعلم منها انها تريد شيءا بشء؟ وقالت بعض المتعبدات لبعض المتعبدين: اتظن ان السخاء في الدينار والدرهم فقط؟ انما السخاء في بذل مهج النفوس لله تعالي. وقال ابو بكر الدقاق: ليس السخاء ان يعطي الواجد المعدم، انما السخاء ان يعطي المعدم الواجد.
 وقال الشيخ ابو عبد الرحمن: كان الاستاذ ابو سهل الصعلوكي من الاجواد، لم يكن يناول احد شيءا بيده، وانما كان يطرحه علي الارض فيتناوله الاخذ بيده من الارض، وكان يقول: الدنيا اقل خطرا من ان تري يدي من اجلها فوق يد اخري. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم اليد العليا خير من اليد السفلي. وكان يتوضا يوما في صحن داره فدخل عليه انسان، فساله شيءا فلم يحضره شء، فقال: اصبر حتي افرغ. فصبر، فلما فرغ قال: خذ القمقمة واخرج. فلما خرج وعلم انه قد بعد صاح وقال: دخل انسان واخذ القمقمة! فمشوا خلفه فلم يدركوه وانما فعل ذلك لانهم كانوا يلومونه علي البذل، وفي معناه قال الشاعر:
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد؟
 وكان ابو مزيد احد الكرام، فمدحه احد الشعراء فقال: ما عندي ما اعطيك ولكن قدمني الي القاضي فادع علي عشرة الاف درهم حتي اقر لك بها، ثم احبسني فان اهلي لا يتركوني محبوسا! ففعل ذلك فلم يمسوا حتي دفعوا له عشرة الاف درهم. وقال زياد بن جرير: رايت طلحة بن عبيد الله فرق ماءة الف درهم في مجلس وانه ليخيط ازاره بيده. ولما دخل ابن المنكدر علي عاءشة رضي الله عنها قال لها: يا ام المءمنين اصابتني فاقة. فقالت: ما عندي شء، فلو كانت عندي عشرة الاف درهم لبعثت بها اليك. فلما خرج من عندها جاءتها عشرة الاف درهم من عند خالد بن اسيد، فارسلت بها في اثره فاشتري جارية بالف درهم فولدت له ثلاثة اولاد، فكانوا عباد المدينة، وهم: محمد وابو بكر وعمر بنو المنكدر. وقال يحيي بن معين: كان جرير بن يزيد في دار المطلب فجاء انسان يساله، فقال للغلام: اذهب لجواري فقل لهن من ارادت منهن ان تصبغ ثيابها فلتبعث بها، فجاء الغلام بثياب كثيرة فقال للساءل: خذها! وقال الاصمعي: كانت حرب بالبادية ثم اتصلت بالبصرة فتفاقم الامر فيها حتي مشي بين الناس بالصلح، فاجتمعوا في المسجد الجامع قال: فبعثت وانا غلام الي ضرار بن القعقاع بن حازم، فاستاذن لي، فاذا هو في شملة يخبط نوي لعنز له حلوب، فاخبرته بمجتمع القوم فامهل حتي اكلت العنز ثم غسل القصعة وقال: يا جارية غدينا. فاتته بزيت وتمر. قال: فدعاني، فعذرته ان اكل معه حتي اذا قضي من اكله وثب الي طين ملقي في الدار فغسل به يديه، ثم صاح بالجارية فقال: اسقيني ماء. فاتت بماء فشربه ومسح بفاضله علي وجهه وقال: الحمد لله! ماء الفرات بتمر البصرة بزيت الشام متي تءدي شكر هذه النعم؟ ثم قال: علي برداءي. فاتته برداء عدني فارتدي به علي تلك الشملة، قال الاصمعي:  فتجافيت عنه استقباحا لزيه، فدخل المسجد وصلي ركعتين ومشي الي القوم، فلم تبق حبوة الا حلت اعظاما له، فتحمل ما كان بين الاحياء من الديات في ماله وانصرف! وكان البهلول بن راشد الفقيه لما سجن يعطي السجان في كل يوم دينارا، فاستكثره اصحابه وكلموه في ذلك فقال لهم حفص بن عمارة: سمعت سفيان الثوري يقول: اذا كمل صدق الصادق لم يملك ما في يده. فخر بهلول علي يديه فقبلهما وجعل يقول: سالتك بالله انت سمعته يقول هذا؟ فحلف بالله! لقد سمعته يقول. وقال الشاعر:
 ذريني اكن للمال ربا ولا يكن ... لي المال ربا تحمدي غبه غدا
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما تريني او بخيلا مخلدا
 وكان عبد الله بن ابي بكر ينفق علي اربعين دارا من جيرانه عن يمينه، واربعين عن يساره واربعين امامه واربعين خلفه، ويبعث لهم الاضاحي والكسوة في الاعياد ويعتق في كل عيد ماءة مملوك. واشتري يوما جارية بعشرة الاف درهم فطلب دابة يحملها عليها، فقال رجل: هذه دابتي. فقال احملوها علي دابته الي داره. وقال عبد الله بن زهير:
 تخشي الردي ان يصيبني ... تروح وتغدو بالملامة والقسم
 تقول: هلكنا ان هلكت، وانما ... علي الله ارزاق العباد كما قسم!
 واني احب الخلد لو استطيعه ... وكالخلد عندي ان اموت ولا الم
 وروي ان عربيا قدم علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، لي اليك حاجة، الحياء يمنعني من ان اذكرها! قال: فخطها علي الارض، فخط في الارض: اني فقير! فقال لغلامه: يا قنبر اكسه حلتي. فكساه الحلة فقال:
 كسوتني حلة تبلي محاسنها ... فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا
 ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه ... كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا
 ان نلت حسن ثناء نلت مكرمة ... لا تبغين بما قد نلته بدلا
 لا تزهد الدهر في عرف بدات به ... كل امرء سوف يجزي بالذي فعلا
 فقال علي رضي الله عنه: زده ماءة دينار! فاعطاه اياها، فلما ولي الاعرابي قال قنبر: يا امير المءمنين، لو فرقتها في المسلمين لاصلحت بها شانهم؟ فقال: مه يا قنبر! فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اشكروا لمن اثني عليكم واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. وقال مطرف بن الشخير: اذا اراد احدكم مني حاجة فليرفعها في رقعة، فاني اكره ان اري في وجهه ذل الحاجة! وقرء علي القاضي ابي الوليد وانا اسمع:
 وامرة بالبخل قلت لها: اقصري ... فليس اليه ما حييت سبيل!
 اري الناس خلان الكرام ولا اري ... بخيلا له في العالمين خليل!
 واني رايت البخل يزري باهله ... فاكرمت نفسي ان يقال بخيل
 ومن خير حالات الغني واتمها ... اذا نال خيرا ان يكون ينيل
 عطاءي عطاء المكثرين تكرما ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 وقال عروة بن ورد العبسي:
 واني امرء عاف اناءي شركة ... وانت امرء عاف اناءك واحد
 اتضحك مني ان سمنت وان تري ... بجسمي شحوب الحق والحق جاهدا؟
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد!
 وقال بعض الحكماء: اصل المحاسن كلها الكرم، واصل الكرم نزاهة النفوس عن الحرام، وسخاءها بما ملكت من الخاص والعام، وجميع خصال الخير وفروعه. وروي انه كان عند البهلول بن راشد طعام، فغلا السعر فامر به فبيع له، ثم امر ان يشتري له نصف ربع القفير، فقيل له: تبيع وتشتري؟ فقال: نفرح اذا فرح الناس وتحزن اذا حزنوا. ولام رجل حاتم طء فقال:
 لعمري لقد ما عضني الجوع عضة ... فاليت ان لا امنع الدهر جاءعا!
 فقولا لهذا اللاءم الان: اعفني ... فان انت لم تستطع فعض الاصابعا!
 وهل ترون الان الا طبيعة ... وكيف بتركي يا ابن ا دم الطباءعا؟
 وقال اخر:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال!  احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال!
 ويروي ان رجلا سال الحسن بن علي رضي الله عنه شيءا، فاعطاه خمسة الاف درهم وخمسماءة دينار وقال: اءت بحمال يحمله لك! فاتي بحمال فاعطاه طيلسانة وقال: يكون كراء الحمال من قبلي! ويروي ان الليث بن سعد سالته امراة سكرجة عسل، فامر لها بزق عسل، فقيل له في ذلك، فقال: انها سالت علي قدر حاجتها ونحن نعطيها علي قدر نعمتنا. ويروي ان رجلا استضاف بعبد الله بن عامر بن كريز، فلما اراد الرجل ان يرتحل لم تعنه غلمانه، فسال عن ذلك فقال عبد الله: انهم لا يعينون من يرتحل عنا؛ وفي معناه قال المتنبي:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم، فالراحلون هم!
 الباب الحادي والثلاثون
 في بيان الشح والبخل وما يتعلق بهما
 الشح في كلام العرب: البخل ومنع الفضل. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو: اللهم اني اعوذ بك من شح نفسي واسرافها ووسواسها. وروي جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، وحملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم. وقد فرق بينهما مفرقون فقالوا: الشح اشد من البخل فان البخل اكثر ما يكون في النفقة وامساكها. قال الله تعالي: " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " ال عمران: . وقال: " ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه " محمد: . وقال في الشح: اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا. وقال: " ومن يوق شح نفسه واولءك هم المفلحون " التغابن: . فالشح ينبني علي الكزازة والامتناع، فهو يكون في المال وفي جميع منافع البدن.
 وقال ابن عمر: ليس الشح ان يمنع الرجل ماله وانما الشح ان يطمع في ما ليس له. ولهذا قال ابن المبارك: سخاء النفس بما في ايدي الناس افضل من سخاء النفس بالبذل. وقال رجل لابن مسعود: اني اخاف ان اكون قد هلكت، سمعت الله يقول: " ومن يوق شح نفسه واولءك هم المفلحون " التغابن: . وانا رجل شحيح لا يكاد يخرج من يدي شء. فقال: ليس بالشح الذي ذكره الله تعالي ولكن الشح ان تاكل مال اخيك ظلما، ولكن ذلك البخل وبءس الشء البخل! ففرق بينهما كما تري. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: يتبع هواه فلم يقبل الايمان. وقال طاوس: الشح ان يبخل المرء بما في ايدي الناس، والبخل ان يبخل بما في يديه. وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: برء من الشح من ادي الزكاة وقري الضيف واعطي في الناءبة.
 وقال ابن زيد: من لم ياخذ شيءا نهاه الله عنه ولم يدعه الشح ان يمنع شيءا امره الله به، فقد وقاه شح نفسه. وقال ابو التياح الاسدي: رايت رجلا في الطواف يقول: اللهم قني شح نفسي ولا يزيد علي ذلك شيءا. فسالته عن ذلك فقال: اذا وقيت شح نفسي لم اسرق ولم ازن ولم اقتل. واذا الرجل عبد الرحمن بن عوف. واعلم ان البخل يكون من سوء الظن بالله تعالي ان لا يخلف ولا يثيب، وهذا يوهن التصديق بما تكفل الله به ويطرق الخلل والامتناع الي جميع الاوامر بين العبد وبين الخالق، وبين العبد والخلق في ترك معاونتهم والنصح لهم. وقال كسري لاصحابه: اي شء اضر بابن ادم؟ قالوا: الفقر. فقال كسري: الشح اضر من الفقر لان الفقير اذا وجد اتسع والشحيح لا يتسع ابدا.
 ولما قدم الشافعي رضي الله عنه من صنعاء الي مكة كان معه عشرة الاف دينار، فقالوا له: تشتري بها ضيعة. فضرب خيمته خارج مكة وصب الدنانير، فكل من دخل عليه كان يعطيه قبضة، فلما جاء وقت الظهر قام ونفض الثوب ولم يبق معه شء. ولما قربت وفاته قال: مروا فلانا يغسلني. وكان الرجل غاءبا فلما قدم اخبر بذلك، فدعي بتذكرته فوجد عليه سبعين الف درهم دينا فقضاها وقال: هذا غسلي اياه. وروي ان رجلا اراد ان يءذي عبد الله بن عباس فاتي وجوه البلد وقال: يقول لكم ابن عباس تغدوا اليوم عندي. فاتوه فملءوا الدار فقال: ما هذا؟ فاخبر الخبر فامر ان تشتري الفواكه في الوقت وامر بالخبز والطبيخ فاصلح القري، فلما فرغ قال لوكلاءه: اموجود لنا هذا كل يوم؟ قالوا له: نعم. قال: فليتغد هءلاء كل يوم عندنا. ومن الخصال الجارية مجري الكمال والجمال ولعلها من الاصول الصبر، والله الموفق للصواب.
 الباب الثاني والثلاثون  في الصبر
 الصبر زمام ساءر الخصال وزعيم الغنم والظفر، وملاك كل فضيلة وبه ينال كل خير ومكرمة. قال الله تعالي: " وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا " الاعراف: . وقال تعالي: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " الزمر: . فمعظم وظاءف الدين ذكر الله تعالي ورسوله جزاء معلوما لمن اقامها الا الصبر فانه بغير حساب. قال الله تعالي: " وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا " السجدة: . قيل عن الدنيا. وقال ابن عيينة: لما اخذوا براس الامر جعلهم الله رءساء. وقال تعالي: " ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون " الحجر: . وقال تعالي: " قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون " الانعام: . وقال: " ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا " ال عمران: . ثم ندبهم الي الصبر مع وجود الاذي فقال: " وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور " ال عمران: .
 فالصبر حبس النفس عن الاوامر والمكاره وعن النواهي والمعاصي. الا تري ان اهل الجنة نودوا فقيل لهم: " سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار " الرعد: . فاخبر الله تعالي انه اتاهم جنته بصبرهم، يعني صبرتم علي طاعة الله وصبرتم عن معاصي الله. قال الله تعالي: " واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداوة والعشي " الكهف: ، اي احبس نفسك. فمن امارات حسن التوفيق وعلامات السعادة الصبر في الملمات والرفق عند النوازل. وفيما يروي ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام: يا داود من صبر علينا وصل الينا. وقال سفيان: بلغنا ان لكل شء ثمرة، وثمرة الصبر الظفر. قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون " ال عمران: . فعلق الفلاح علي الصبر والتقوي، يعني اصبروا علي ما فرض الله عليكم وصابروا عدوكم. ورابطوا فيه قولان: قيل رابطوا علي الجهاد، والثاني رابطوا علي انتظار الصلوات، بدليل ما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي ما يحط الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: اسباغ الوضوء عند المكاره وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة فذلكم الرباط فذلكم الرباط فذلكم الرباط! وقال الحسن في قوله تعالي: " واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن " البقرة: ، ابتلاه بالكواكب فصبر وبالقمر فصبر، وابتلاه بذبح ابنه فصبر. وقال تعالي: " استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين " البقرة: . فبدا بالصبر قبل الصلاة ثم قال قولا عظيما، فجعل نفسه مع الصابرين دون المصلين. وقال النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: ما يكون عندي من خير فلن ادخره عنكم، ومن يستعفف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله ومن يصبر يصبره الله، وما اعطي احد عطاء خير واوسع من الصبر. وقال ابن مسعود: قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما فقال رجلمن الانصار: والله انها لقسمة ما اريد بها وجه الله! فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم، فشق عليه وتغير وجهه وغضب حتي وددت اني لم اكن اخبرته، ثم قال: لقد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي امراة تبكي علي قبر فقال لها: اتق الله واصبري. فقالت: اليك عني فانك لم تصب بمثل مصيبتي. فلما انصرف قيل لها: هذا رسول الله. فجاءت اليه تعتذر انها لم تعرفه وقالت: ساصبر. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انما الصبر عند الصدمة الاولي. ويحتمل هذا الحديث وجهان: اما الطنافسي فقال معناه الصبر المحمود عند اول نزول المصيبة وقد فاتك بالجزع، واما القابسي فقال: معناه ان الصدمة الاولي وقت امرها النبي عليه السلام بالصبر، وكان هذا تعليما لكل من فاته الصبر بذهول او نسيان او غلبة. ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الايمان فقال: الصبر والسماحة.
 وفي منثور الحكم: قالت الصحة انا لاحقة بارض المغرب. قال الجوع: وانا معك. قال الايمان: انا لاحق بارض الحجاز. قال الصبر: وانا معك. قال الملك: انا لاحق بارض العراق. قالت الفتنة:  وانا معك. واعلم ان العجلة في الامر خرق ومخرجها من قلة العقل، واخرق من ذلك التفريط في الامر بعد القدرة عليه. ومثال ذلك كالقدر علي النار ان كان ماءها قليلا غلت بيسير من النار، وان كانت مملوءة لم تغل حتي تكثر نارها وتطول مدتها. وفي كتاب جاويدان جرد، وليس للعجم كتاب مثله قال: يحرم علي السامع تكذيب القاءل الا في ثلاث هن غير الحق: صبر الجاهل علي مضض المصيبة، وعاقل ابغض من احسن عليه، وحماة احبت كنة.
 فصل
 واعلم ان الصبر علي اقسام: صبر علي ما هو كسب للعبد، وصبر علي ما ليس بكسب. فالصبر علي المكتسب علي قسمين: صبر علي ما امر الله تعالي به، وصبر علي ما نهي الله تعالي عنه. اما الصبر علي ما ليس بكسب صبر العبد علي مقاساة ما يتصل به من حكم الله تعالي فيما له فيه مشقة. وينقسم من وجه اخر علي اربعة اقسام: فاول اقسامه واولاها الصبر علي ما امر الله سبحانه وتعالي به، والانتهاء عما نهي عنه. والثاني الصبر علي ما فات ادراكه من مسرة او تقضت اوقاته بمصيبة. والثالث الصبر فيما ينتظر وروده من رغبة يرجوها، او يخشي حدوثه من رهبة يخافها. والرابع الصبر علي ما نزل من مكروه او حل من امر مخوف. وجميع اقسامه محمودة بكل لسان وفي كل ملة، وعند كل امة مءمنة او كافرة.
 قال اكثم بن صيفي: من صبر ظفر. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الصبر مطية لا تكبو، والقناعة سيف لا ينبو. وقال ازدشير: الصبر الدرك. وقال عليه السلام: الصبر ضياء وبالصبر يتوقع الفرج. وقال عليه السلام: الصبر ستر من الكروب وعون علي الخطوب. وقال ابن عباس: افضل العدة الصبر علي الشدة. وقال عبد الحميد الكاتب: لم اسمع اعجب من قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كان الشكر والصبر مطيتان لما باليت ايهما ركبت. وقال بعض الحكماء: بالصبر علي مواقع المكروه تدرك الحظوة. وقال ابن المقفع في كتاب التتمة: الصبر صبران فاللءام اصبر اجساما والكرام اصبر نفوسا، وليس الصبر الممدوح صاحبه ان يكون قوي الجسد علي الكد والعمل فان هذا من صفات الحمير، ولكن ان يكون للنفس غلوبا وللامور محتملا ، ولجاشه عند الحفظة مرتبطا.
 وفي منثور الحكم: من احب البقاء فليعد للمصاءب قلبا صبورا، وقال بزرجمهر: لم ار ظهيرا علي تنقل الدول كالصبر، ولا مذلا للحساد كالتجمل ولا مكسبا للاجلال كتوقي المزاح، ولا مجلبة للمقت كالاعجاب ولا متلفة للمروءة كاستعمال الهزل في مواضع الجد. فاما القسم الاول وهو الصبر علي امتثال ما امر الله تعالي والانتهاء عن محارمه، فيه يصح اداء الفراءض واستكمال السنن ويدخل في قوله تعالي: " انما يوفي الصابرون اجورهم بغير حساب " الزمر:. ولذلك قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد. وقال الجنيد: المسير من الدنيا الي الله سهل هين علي المءمن وهجر الخلق في حب الله شديد، والمسير من النفس الي الله صعب شديد والصبر مع الله اشد. وسءل عن الصبر فقال: تجرع المرارة من غير تعبيس. وكان حبيب بن ابي حبيب اذا قرا هذه الاية: " انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب " ص: . يبكي ويقول: واعجبا اعطي واثني عليه! وقال الخواص: الصبر الثابت علي احكام الكتاب والسنة. وقال عبد الواحد بن زيد: من نوي الصبر علي طاعة الله تعالي صبره الله تعالي عليها وقواه، ومن عزم علي الصبر عن معصية الله تعالي اعانه الله تعالي وعصمه منها. وقال عمر بن عبد العزيز للقاسم بن محمد: اوصني! وقال القاسم: عليك بالصبر في مواضع الصبر. وقال الحسن: الصبر صبران: صبر عند المصيبة وصبر عند ما نهي الله عنه، وهو الافضل. وانما يختلف الصبر بالخوف والرجاء، من خاف شيءا صبر علي الفرار منه، وصبر عند كراهية ما يحذر من ضرره، ومن رجا شيءا صبر علي طلبه ليظفر به. واما القسم الثاني وهو الصبر علي ما فات ادراكه من مسرة او نقضت اوقاته من مصيبة، فانه يتعجل به الراحة مع اكتساب المثوبة، فان صبر طاءعا استراح واحرز الثواب، وان لم يصبر حمل الهم والوزر.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه للاشعث بن قيس:  ان تجزع فقد استحق ذلك منك بالرحم ، وان تصبر ففي ثواب الله تعالي خلف من ابنك، ان صبرت جري عليك القلم وانت ماجور، وان جزعت جري عليك القلم وانت مازور؛ ونظمه ابو تمام فقال:
 وقال علي في التعازي لاشعث ... وخاف عليه بعض تلك الماثم:
 اتصبر للبلوي عزاء وحسبة ... فتءجر ام تسلو سلو البهاءم؟
 خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الايامي للبكا والماتم!
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل: ان صبرت مضي امر الله وكنت ماجورا، وان جزعت مضي امر الله وكنت مازورا. وقال الحسن: والله لو كلفنا الجزع ما قمنا به، فالحمد لله الذي اجرنا علي ما لو نهانا عنه لصرنا اليه. وعن هذا قالت الحكماء: الجزع اتعب من الصبر، ففي الجزع التعب والوزر وفي الصبر الراحة والاجر. ولو صور الصبر والجزع لكان الصبر احسن صورة واكرم طبيعة، وكان الجزع اقبح صورة واحرد طبيعة، ولكان الصبر اولاهما بالغلبة لحسن الخلقة وكرم الطبيعة. وقال بعض الحكماء: لو وكل الناس بالجزع للجءوا الي الصبر. وقال شبيب بن شيبة المهدي: ان احق ما صبرت عليه ما لم تجد سبيلا الي دفعه. وانشدوا:
 اذا تصبك مصيبة فاصبر لها ... عظمت مصيبة مبتلي لا يصبر
 وقال اخر:
 وعوضت اجرا من فقيدك لا يكن ... فقيدك لا ياتي واجرك يذهب
 وقال بعض الحكماء: ليس بمجموع له الرشد من تتابع التلهف علي فاءت او اكثر الفرح عند مستظرف. وقال حكيم: ان كنت جازعا علي ما يفلت من يديك فاجزع علي ما لا يصل اليك، ومن ايقن ان كل فاءت الي انقضاء حسن عزاءه عند نزول القضاء. وقال الشاعر:
 اذا طال بالمحزون ايام صبره ... كساه ضيا طول المقام علي الصبر
 ولا شك ان الصبر يحمد غبه ... ولكن انفاقي عليه من العمر
 وقال بعض القدماء: الصبر علي اربع مراتب: الشوق والاشفاق والزهادة والترقب، فمن اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات، ومن راقب الموت قصر عن الخطيءات. واما القسم الثالث فهو الصبر فيما ينتظر وروده من رغبة يرجوها، او يخشي حدوثه من رهبة يخافها، فبالصبر والتلطف يدفع عادية ما يخاف وينال نفع ما يرجو. قال النبي صلي الله عليه وسلم: انتظار الفرج بالصبر عبادة. وقال محمد بن بشر:
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما ارتتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبه ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 اخلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا!
 وقال بعض الرواة دخلت مدينة يقال لها ذمار، فبينما انا اطوف في خرابها اذ رايت مكتوبا علي قصر خراب:
 يا من الح عليه الهم والفكر ... وغيرت حاله الايام والغير
 اما سمعت بما قد قيل في مثل ... عند الاياس فاين الله والقدر
 وقال غيره:
 نم للخطوب اذا احداثها طرقت ... واصبر فقد فاز اقوام بما صبروا
 فكل ضيق سياتي بعده سعة ... وكل صبر وشيك بعده ظفر
 وتحته مكتوب بخط اخر: لو كان كل من صبر اعقب الظفر صبرنا، ولكنا نجد الصبر في العاجل يفني العمر ويدني من القبر، وما كان اصلح الذي العقل موته وهو طفل والسلام. قلت: لو رايته لكتبت تحته: في الصبر استعجال الراحة وانتظار الفرج وحسن الظن بالله تعالي واجر بغير حساب، وفي الجزع استعجال الهم ونهك البدن واستشعار الخيبة وسوء الظن بالله وحمل الاثم مع العقوبة، وما احسن لذي اجتناب هذا والسلام! وقال بعض العارفين: من صبر نال المنا ومن شكر نال النعماء قال الشاعر:
 الصبر مفتاح كل خير ... وكل صعب به يهون
 اصبروا ان طالت الليالي ... فربما ساعد الحزون
 وربما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات لا يكون!
 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي:  ما انعم الله علي عبد نعمة فانتزعها منه وعوضه صبرا الا كان ما عوضه افضل مما انتزعه منه. وقرا: " انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " . الزمر اية: . ويروي ان جارية كانت لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه تتصرف في حواءجه فكلما خرجت تصدي لها خياط كان بقرب دار علي رضي الله عنه ويقول لها: اني لاحبك في الله تعالي. فلما كثر منه ذلك شكته الي علي رضي الله عنه قال لها علي: اذا قال لك مرة اخري فقولي له: والله اني لاحبك فيه فما الذي تريد؟ فقال لها ذلك، فقالت له: والله اني احبك فيه. فقال لها: تصبرين واصبر حتي يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب. فرجعت الجارية واخبرت مولاها فدعا علي رضي الله عنه الخياط فوجد امره مستقيما علي الصحة، فوهبها له مع نفقة يستعين بها. وقال رضي الله عنه: الصبر كفيل بالنجاح والمتوكل لا يخيب ظنه، والعاقل لا يذل باول نكبة ولا يفرح باول رفعة. وكان يقال: الصبر سلامة والطيش ندامة: واما القسم الرابع وهو الصبر علي ما نزل من مكروه او حل من امر مخوف، فيه تنفتح وجوه الاراء وتتوقي مكاءد الاعداء. قال الله تعالي: " وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا " . الاعراف: . وقال الله تعالي: " واصبر وما صبرك الا بالله " النحل: . وقال تعالي: " واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور " لقمان: . وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان استطعت ان تعمل لله تعالي بالرضا في اليقين فافعل، وان لم تستطع فاصبر فان في الصبر علي ما تفعل خيرا كثيرا. واعلم ان النصر مع الصبر وان الفرج مع الكرب وان مع العسر يسرا. وقد قال علي رضي الله عنه: الصبر مناضل الحدثان والجزع من اعوان الزمان. وقال الحكيم: بمفتاح عزيمة تفتح مغاليق الامور. وانشدوا:
 انما اجزع مما اتقي ... فاذا حل فما لي والجزع؟
 ولما حبس ابو ايوب خمسة عشرة سنة ضاقت حيلته وقل صبره، فبعث الي بعض اخوانه يشكو طول حبسه وقلة صبره، فرد عليه جواب رقعته:
 صبرا ابا ايوب صبر مبرح ... فاذا عجزت عن الخطوب فمن لها؟
 ان الذي عقد الذي انعقدت به ... عقد المكاره فيك يملك حلها!
 اصبر فان الصبر يعقب راحة ... فلعلها ان تنجلي ولعلها
 فلما وقف ابو ايوب علي ذلك كتب اليه:
 صبرتني ووعظتني فانالها ... وستنجلي بل لا اقول لعلها
 ويحلها من كان صاحب عقدها ... كرما به اذ كان يملك حلها
 فما لبث بعد ذلك الا اياما حتي اطلق مكرما. ولتميم بن المعز:
 تماسكت صبرا واحتسابا فانني ... اري الصبر سيفا ليس فيه فلول
 عذابي ان اشكو الي الناس انني ... عليل ومن اشكو اليه عليل
 وان الذي يشكو الي غير راحم ... ويفشو بما في نفسه لمجهول
 وقال بعض الشعراء:
 دع الدهر يجري بمقداره ... ويقضي عجاءب اوطاره
 ونم نومة عن ولاة الامور ... وخل الزمان بتدواره
 فانك ترحم من قد غبطت ... وتعجب من قبح اثاره
 وانشد بعضهم:
 ويمنعني الشكوي الي الناس انني ... عليل ومن اشكو اليه عليل
 ويمنعني الشكوي الي الله انه ... عليم بما ابديه قبل اقول
 ولغيره:
 اذا ابتليت فثق بالله وارض به ... ان الذي يكشف البلوي هو الله
 اذا قضي الله فاستسلم لقدرته ... ما لامرء حيلة فيما قضي الله
 الياس يقطع احيانا بصاحبه ... لا تياسن فان الصانع الله
 وصرف من هذه اللفظة صابر وصبور وصبار ومتصبر: فالمتصبر من صبر في الله علي المكاره فتارة يعجزه وتارة يصبر، والصابر من لا يشكو ولا يعجز والصبار الذي لو جمع عليه جميع البلايا والمحن لم تتغير من وجهه الحقيقة وان تغير من وجهه الرسم والبشرة والخلقة كما قال الشاعر:
 صابر الصبر فاستغاث به الصب ... ر فصاح الصبور: يا صبر صبرا!
 وهذا اقوي بيت قيل في الصبر واحسنه؛ وقريب منه قول القاءل:
 صبرت علي الايام صبرا اصارني ... الي ان ينادي الصبر: لا صبر لا صبر!  والصبور هو الثابت علي هذه المقامات وقيل اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: تخلق باخلاقي وان من اخلاقي اني انا الصبور. ويقال: الصبر لله فناء والصبر بالله بقاء، والصبر في الله بلاء والصبر من الله وفاء، والصبر عن الله جفاء؛ وانشدوا في المعني:
 اذا لعب الرجال بكل شء ... رايت الحب يلعب بالرجال
 وكيف الصبر عمن حل مني ... بمنزلة اليمين من الشمال
 وقال المحاسبي: من الصبر والتصبر حالة هي التنعم، وذلك اذا رفع الله تعالي له علما من اعلام الاخرة يدله علي منازل الصابرين عنده، فيتنعم القلب بسرور النعم وقال ابو محمد بن الحارث: الصبر ان لا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما، والصبر هو السكون مع البلايا ومع وجدان اثقال المحنة. وانشدوا:
 صبرت ولم اطلع هواك علي صبري ... واخفيت ما بي منك عن موضع الصبر
 مخافة ان يشكو ضميري صبابتي ... الي دمعتي سرا فتجري ولا ادري
 وقيل للمحاسبي: بماذا يقوي الصابر علي صبره؟ فقال: اذا علمت ان في صبرك رضي مولاك، اما سمعت قول الحكيم:
 رضيت وقد ارضي اذا كان مسخطي ... من الامر ما فيه رضي صاحب الامر
 وقيل في معناه:
 ساصبر كي ترضي واتلف حسرة ... وحسبي ان ترضي ويتلفني صبري!
 قال شيخنا: وثكلك لمن تحبه اعظم من ثكلك لنفسك، هذا ايوب عليه السلام لما اصيب بنفسه قال مسني الضر، ويعقوب لما اصيب بحبيبه قال يا اسفي علي يوسف! قال احمد: قال لي ابو سليمان الداراني اتدري بماذا ازال العقلاء الملامة عمن اساء اليهم؟ قلت: لا. قال: لعلمهم ان الله تعالي ابتلاهم بذلك فصبروا، ويروي ان الله تعالي اوحي الي بعض انبياءه: انزلت بلاءي بعبدي فدعاني فماطلته بالاجابة، فشكاني فقلت: عبدي كيف ارحمك من شء به ارحمك؟ وقيل في قوله تعالي " فاصبر صبرا جميلا " انه الصبر الذي لا شكوي فيه ولا بث، قال انس: ما صبر من بث. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تستغزروا الدموع بالتذكر. قال الشاعر: ولا يبعث الاحزان مثل التذكر ومما يعين علي عظم الاسي وشدة الجزع تذكر المسار المنقضية وتصور المضار الذاهبة، وكثرة الشكوي وتردد الاسف. قال الشاعر:
 لا تكثر الشكوي الي الصديق ... وارجع الي الخالق لا المخلوق
 لا تخرج الغريق بالغريق
 وفي منثور الحكم: المصيبة بالصبر اعظم المصيبتين. واعلم انه قل من صبر علي شدة الا نال ما يرجوه من فرج، وينبغي لمن نزلت به مصيبة او كان في شدة ان يبتغي تسهيلها علي نفسه، ولا يغفل عن تذكر ما يتيقنه من وجوب الفناء وتقضي المسار، وان الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعي من لا ثقة له، ومن صح فيها سقم ومن سقم فيها برم، ومن افتقر فيها حزن ومن استغني فيها فتن، حلالها حساب وحرامها عقاب، ومتشابهها عتاب، لا خير يدوم ولا سرور يبقي، ولا فيها لمخلوق بقاء، فاذا تصور حقيقتها فحينءذ يري الحوادث سهلة والمصاءب هينة. قال الشاعر:
 يمثل ذو اللب في نفسه ... يمثل ذو اللب في نفسه
 فان نزلت بغتة لم ترع ... ه لما كان في نفسه مشغلا
 راي الامر يفضي الي اخر ... فصير اخره اولا
 وقال بعض الحكماء من حاذر لم يخدع ومن راقب لم يهلع، ومن كان متوقعا لم يلق متوجعا ومن لم يشعر نفسه ما ذكرنا من احوال الدنيا، وتقضي المسار ثم الثواء في اللحود بين اطباق الثري والجنادل، قد فارقه الاحباء واسلمه الاولياء، وهجر القرباء والبعداء الفته الحوادث واثقا فسلبته الصبر وضاعفت عليه الاسي. وقال ابن الرومي:
 ان البلاء يطاق غير مضاعف ... فاذا تضاعف فهو غير مطاق
 وقال اخر:
 تعودت مس الضر حتي الفته ... واسلمني حسن العزاء الي الصبر
 ووسع صدري للاذي كثرة الاذي ... وان كنت احيانا يضيق به صدري
 وحسن لي ياسي من الناس كلهم ... لعلمي بصنع الله من حيث لا ادري
 ولبعض الاعراب:
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول  فلو كان يغني ان يري المرء جازعا ... لناءبة او كان يغني التذلل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... ونازلة بالحر اولي واجمل
 فكيف وكل ليس يعدو حمامه ... وما لامرء عما قضي الله مرحل؟
 فان تكن الايام فينا تبدلت ... ببءس ونعمي والحوادث تفعل
 فما لينت منا قناة صليبة ... ولا ذللتنا للذي ليس يجمل
 ولكن رحلناها نفوسا كريمة ... تحل ما لا يستطاع فتحمل
 وقينا بحمد الله منا نفوسنا ... فصحت لنا الاغراض والناس هزل
 الباب الثالث والثلاثون
 في كتمان السر
 قال الله تعالي حكاية عن يعقوب عليه السلام " يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا " يوسف:  فلما افشي يوسف عليه السلام رءياه بمشهد امراة يعقوب، اخبرت اخوته فحل به ما حل. وفي الحديث: استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود. واعلم ان كتمان السر من الخصال المحمودة في جميع الخلق ومن اللوازم في حق الملوك، ومن الفراءض الواجبة علي الوزراء وجلساء الملوك والاتباع. قال علي رضي الله عنه: سرك اسيرك، فان تكلمت به صرت اسيره. واعلم ان امناء الاسرار اشد تعذرا واقل جودا من امناء الاموال، وحفظ الاموال ايسر من كتم الاسرار، فان احراز الاموال منيعة بالابواب والاقفال، واحراز الاسرار بارزة يذيعها لسان ناطق ويشيعها كلام سابق، وعبء الاسرار اثقل من عبء الاموال، وان الرجل ليستقل بالحمل الثقيل يحمله ويمشي به ويثقله، ولا يستطيع كتم السر. وان الرجل يكون سره في قلبه فيلحقه من القلق والكرب ما لا يلحقه بحمل الاثقال، فاذا اذاعه استراح قلبه وسكن جاشه، وكانما القي عن نفسه جبلا.
 قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: القلوب اوعية والشفاه اقفالها والالسن مفاتحها، فليحفظ كل امرء مفتاح سره. ومن اعجب الامور ان الاموال كلما كثرت خزانها كانت اوثق لها الا السر فانه كلما كثرت خزانه كان اضيع له، وكم من اظهار سر اراق دم صاحبه ومنع من بلوغ ماربه، ولو كتمه امن من سطوته، وقال انوشروان، من حصن سره فله بتحصينه خصلتان: الظفر بحاجته والسلامة من السطوات. وقال بعض الحكماء: سرك من دمك، فلا تجره في غير اوداجك، فاذا تكلمت به فقد ارقته. وكان لعثمان بن عفان رضي الله عنه كاتب اسمه حمران، وهو مولاه، فاشتكي عثمان فقال: اكتب العهد بعدي لعبد الرحمن بن عوف. فقال حمران لعبد الرحمن البشري! فقال عبد الرحمن: لك البشري بماذا؟ فاخبره الخبر فانطلق عبد الرحمن فاخبر عثمان الخبر. فقال عثمان: اعاهد الله ان لا يساكنني حمران ابدا! ونفاه الي البصرة فلم يزل بها حتي قتل عثمان ابن عفان.
 واعلم ان كتمان الاسرار يدل علي جواهر الرجال، وكما انه لا خير في انية لا تمسك ما فيها فلا خير في انسان لا يملك سره. ويروي ان رجلا اودع سره عند رجل فقال له: افهمت؟ قال: بل جهلت. فقال: احفظت؟ قال: بل نسيت. وقيل لبعضهم: كيف كتمك للسر؟ فقال: اجحد المخبر واحلف للمستخبر. قال الشاعر:
 ولو قدرت علي كتمان ما استملت ... مني الضلوع علي الاسرار والخبر
 لكنت اول من ينسي سراءره ... اذ كنت من نشرها يوما علي خطر
 قال شيخنا: ومن احسن شء سمعته في كتمان السر ما انشده بعض فقهاء البصريين بالبصرة فقال:
 ولها سراءر في الضمير طويتها ... نسي الضمير بانها في طيه
 وفي معناه:
 ومستودعي سرا كتمت مكانه ... عن الحس خوفا ان ينم به الحس
 وخفت عليه من هوي النفس شهرة ... فاودعته من حيث لا تبلغ النفس
 وقال العتبي: اسر معاوية الي عثمان بن عنبسة حديثا، قال فقلت لابي: ان امير المءمنين اسر الي حديثا افما حدثك به؟ قال: لا. من كتم حديثه كان الخيار اليه، ومن اظهره كان الخيار عليه، فلا تجعل نفسك مملوكا بعد ان كنت مالكا! قلت: يا ابت افيدخل هذا بين الرجل وابنه؟ قال: لا يا بني ولكن اكره ان تعود لسانك افشاء السر. قال: فحدثت به معاوية قال: اعتقك اخي من ورق الخطا. وقيل لبعض الملوك: ما اصعب الاشياء علي الانسان؟ قال:  ان يعرف نفسه ويكتم سره. وقال قيس بن الحطيم:
 اجود بمكنون التلاد وانني ... بسرك عمن سالني لضنين
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... يبث وتكثير الوشاة ممين
 وان ضيع الاقوام سرا فانني ... كتوم لاسرار العشير امين
 يكون له عندي اذا ما ضننته ... مكان سويداء الفءاد مكين
 قال شيخنا: قلت الناس يقولون اراد بالاثنين المودع والمودع، ولا يبعد ان يريد به الشفتين. وكان يقال: اصبر الناس من صبر علي كتمان سره فلم يبده لصديقه فيوشك ان يصير عدوا. وقد روي في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي امانة. قلت: واذا كانت امانة حرمت فيها الخيانة كالامانة في الاموال. وقال ابو بكر ابن حزم: انما يتجالس المتجالسان بامانة الله، فلا يحل لاحدهما ان يفشي علي صاحبه ما يكره، وقال هشام بن عروة: ما من رجل ينتقص من امانته الا نقص ايمانه وقال جعفر بن عثمان:
 يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
 لم اجره قط علي فكرتي ... كانه لم يجر في اذني
 وكان عمرو بن العاص يقول: ما افشيت من سري الي رجل فافشاه علي فلمته اذ كان صدري به اضيق. وقال الاحنف بن قيس: يضيق صدر احدهم بسره حتي يحدث به غيره ثم يقول اكتمه علي! ومن امثال الفرس: اذا افشيت الي سرك واوصيتني ان لا ابوح بالسر فهلا اوصيت بهذا نفسك؟ وفي منثور الحكم: انفرد بسرك ولا تودعه حازما فيزل ولا جاهلا فيخون. وانشدوا:
 اذا المرء افشي سره بلسانه ... ولام عليه غيره فهو احمق
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق
 وفي منثور الحكم: من افشي سره كثر عليه المتامرون. قال الشاعر:
 وسرك ما كان عند امرء ... وسر الثلاثة غير الخفي
 وقال اخر:
 ولا تنطق بسرك كل سر ... اذا ما جاوز الاثنين فاشي
 وقال غيره:
 تبوح بسرك ضيقا به ... وتبغي لسرك من يكتم
 وكتمان سرك فيما تخاف ... وفيما تحاذره اخرم
 اذا ذاع سرك من مخبر ... فانت اذا لمته الوم
 وقال اخر:
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... وافشته الرجال فمن تلوم؟
 وان عاتبت من افشي حديثي ... وسري عنده فانا الملوم
 وقال حكيم: ما كتمته عن عدوك فلا تطلعن عليه صديقك، فان لم يكن لك يد من اذاعته لقرينة تقتضيه من صديق مساهم او استشارة ناصح مسلم، فمن صفات امين الاسرار ان يكون ذا عقل ودين ونصح مروءة، فان هذه الامور تمنع من الاذاعة وتوجب حفظ الامانة، ومن كملت فيه فهو عنقاء مغرب، ولا تودع سرك عند من يستدعيه فان طالب الوديعة خاءن. قال صالح بن عبد القدوس : لا تودع سرك لطالبه منك فالطالب للسر مذيع. وفي الجملة: اذا زال سرك عن عذبة لسانك فالاذاعة مستولية عليه اذا اودعته قلب ناصح محب، فاحتمال مرارة الكتمان علي قلبك اسهل عليك من التململ بتمليك سرك لغيرك.
 واعلم ان اشاء سر غيرك اقبح من اظهار سر نفسك لانه يبوح باحدي وصمتين: اما الخيانة ان كان مءتمنا او النميمة ان كان مستخبرا. وقال بعض الحكماء لابنه يا بني كن جوادا بالمال في مواضع الحق، ضنينا بالاسرار عن جميع الخلق، فان احمد جود المرء الانفاق في وجه البر والبخل بمكتوم السر. وكان يقال: صدور الاحرار قبور الاسرار. وقال الشاعر:
 الم تر ان وشاة الرجا ... ل لا يتركون اديما صحيحا
 فلا تفش سرك الا اليك ... فان لكل نصيح نصيحا
 وقال غيره:
 ما كل مكتوم يباح به ... احذر لسانك من جوالبه
 فمرارة الكتمان اعذب من ... بث تحاذر من عواقبه
 ليس الهوي ما كنت تعرفه ... ايام تلعب في جوانبه
 هذا هوي لو فضحت به ... ضحك الحسام الي مضاربه
 الباب الرابع والثلاثون
 في بيان الخصلة التي يصلح عليها الامير والمامور
 وهي رهين من ساءر الخصال وزعيم بالمزيد من الالاء والنعماء من ذي الجلال والاكرام وهي الشكر  قال الله تعالي حكاية سليمان بن داود عليهما السلام، وقد اتاه الله تعالي ملك الدنيا والجن والانس والطير والوحش و " الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب " ص:  فلما استمكن ملكه قال صلي الله عليه وسلم: " هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر " النمل:  فما عدها نعمة كما عدها ملوك الارض، ولا حسبها كرامة من الله تعالي عليه كما ظنها ملوك الارض، بل خاف ان تكون استدراجا من حيث لا يعلم كما قال الله تعالي في امة اراد هلاكهم " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون " " واملي لهم ان كيدي متين " الاعراف: و جاء في التفسير: اصب عليهم النعم وانسيهم الاستغفار، وانما الفرح بما اوتي من الدنيا والغبطة بزهوتها والاغترار بزبرجها من شعار الكفار، الا تري الي قول قارون اللعين: انما اوتيته علي علم عندي فكان جزاءه ما قال الله تعالي " فخسفنا به وبداره الارض " القصص:  ولما خاف سليمان عليه السلام ان يكون استدراجا كان جوابه ما قال الله تعالي " هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب " ص:  واعلم ارشدك الله ان الشكر ليس هو حافظ النعم فقط، بل هو مع حفظه لها زعيم بزيادة النعم وامان من حلول النقم. والشكر علي ثلاث مراتب: شكر بالقلب وشكر باللسان وشكر بالجوارح. فاما الشكر الواجب علي جميع الخلق فشكر القلب، وهو ان تعلم ان النعمة من الله تعالي وحده، وان لا نعمة علي الخلق من اهل السموات والارض الا بداءتها من الله تعالي، حتي يكون الشكر لله تعالي عن نفسك وعن غيرك، بمعرفة انعام الله تعالي عليك وعلي غيرك. وهذا النوع هو الذي يقال فيه: يجب علي العبد ان يشكر الله تعالي علي نعم اسديت الي غيره. والدليل علي ان الشكر محله القلب وهو المعرفة قوله تعالي " وما بكم من نعمة فمن الله " النحل:  اي ايقنوا انها من الله تعالي. والي هذه الكلمة انتهي جميع ما قاله الخلق في الشكر، والدليل عليه ايضا قوله تعالي " ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون " ال عمران:  اي فاتقوني فانه شكر لنعمتي وخلق الله الحياة نعمة علي العبد فقال تعالي " ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون " البقرة:  والعبارة عنه ان يقال الشكر اعتراف القلب بانعام الله تعالي علي وجه الخضوع.
 ويقال فيه: الشكر اعتكاف علي بساط الشهود بادامة حفظ الحرمة.
 وقال ابو عثمان: الشكر معرفة العجز عن الشكر. وروي ان داود عليه السلام قال: الهي كيف اشكرك وشكري لك نعمة من عندك؟ فاوحي الله تعالي اليه: الان قد شكرتني. وقال وهب بن منبه: قال داود عليه السلام: الهي ابن ادم ليس فيه شعرة الا تحتها منك نعمة وفوقها منك نعمة فمن اين يكافءها؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا داود انني اعطي الكثير وارضي باليسير، وان شكر ذلك ان تعلم ان ما بك من نعمة فمني وفي هذا يقال: الشكر علي الشكر اتم الشكر؛ وذلك بان تري شكرك بتوفيقه ويكون ذلك التوفيق من اجل النعمة فتشكره علي الشكر، ثم تشكره علي شكر الشكر الي ما لا يتناهي، وهذا الشكر ايضا واجب. ونظم محمود الوراق كلاما في المعني فقال:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتصل العمر
 اذا مس بالسراء عم سرورها ... وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 فما منهما الا له فيه نعمة ... تضيق بها الاوهام والسر والجهر
 ومن اقر بنعمة الله واحسانه فقد اقر بقدر ما كلف، لان احدا لا يمكنه ان يوازي شكر نعمة الله تعالي. وفي مناجاة موسي عليه السلام: الهي خلقت ادم بيدك وفعلت وفعلت فكيف يشكرك؟ قال: ان يعلم ان ذلك مني، فكان معرفته بذلك شكره لي.
 فصل
 واما شكر اللسان فقال تعالي فيه " واما بنعمة ربك فحدث " الضحي:  قيل: يعني النبوة. وقيل: يعني القران، وحكم الاية عام في جميع النعم روي النعمان بن بشير ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير، ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله تعالي، والتحدث بالنعم شكر. وقال الله تعالي حكاية عن اهل الجنة انهم قالوا " الحمد لله الذي صدقنا وعده " الزمر: وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله:  تذاكروا النعم فان ذكرها شكر. وكتب عدي بن ارطاه الي عمر بن عبد العزيز، لما حفر نهر البصرة الذي يقال له نهر عمراني: حفرت لاهل البصرة نهرا عذب لهم مشربه وجادت عليه اموالهم ولم ار لهم علي ذلك شكر، فان اذنت لي قسمت عليهم ما انفقت عليه. فكتب اليه عمر بن عبد العزيز اني لا احسب اهل البصرة خلوا من رجل قال الحمد لله حيث حفرت هذا النهر وان الله قد رضيها شكرا من جنته، فارض بها شكرا من نهرك والسلام .
 وحقيقة الشكر في هذا القسم الثناء علي المحسن بذكر احسانه. وعلي هذا القول يوصف الرب تعالي بانه شكور حقيقة، فشكر العبد لله تعالي ثناءه عليه بذكر احسانه، وشكر الله للعبد ثناءه عليه باحسانه، واحسان الرب للعبد انعامه عليه. وهذه اللفظة ماخوذة من قولهم دابة شكور اذا ظهرت من السمن فوق ما تعطي من العلف. ويقال: وجه شكور اذا كان ممتلء المحاسن ظاهرها. وفي الحديث: يقول الله تعالي: انا والجن والانس في نبا عظيم، اخلق ويعبد غيري وارزق ويشكر غيري. وقال بعضهم: انما اوتي الناس لانهم في موضع صبرهم يحسبون انهم في موضع شكر.
 فصل
 واما الشكر الذي علي الجوارح فقال الله تعالي " اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور " سبا:  فجعل العمل شكرا. وقال عطاء: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها مع عبيد بن عمير فقال لها عبيد: يا ام المءمنين حدثينا باعجب ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فبكت وقالت: واي شء لم يكن عجبا؟ انه اتاني في ليلة فدخل معي فراشي حتي مس جلده جلدي ثم قال: يا ابنة ابي بكر ذريني اتعبد لربي، فقلت: اني احب قربك. فاذنت له فقام الي قربة ماء فتوضا واكثر صب الماء، ثم قام يصلي فبكي حتي سالت دموعه علي صدره، ثم ركع فبكي ثم سجد فبكي، فلم يزل كذلك حتي جاء بلال فاذنه بالصلاة فقلت له: يا رسول الله ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا فلملا افعل وقد نزل علي: ان في خلق السموات والارض.
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم الشكر بالعمل وبين فيه مراد الكتاب، قال الله تعالي: " وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا " الفرقان:  اي كل واحد منهما يخلف الاخر، فمن فاته العمل في احدهما عمله في الاخر فجعل الاوراد والاعمال بالجوارح شكرا. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قام حتي انتفخت قدماه فقيل له: يا رسول الله تفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ؟ قال: افلا اكون عبدا شكورا؟ وقال ابو هارون: دخلت علي ابي حازم فقلت له: رحمك الله ما شكر العينين؟ قال: اذا رايت بهما خيرا اذعته، واذا رايت بهما شرا سترته. قلت له: ما شكر الاذنين؟ قال: اذا سمعت بهما خيرا حفظته، واذا سمعت بهما شرا نسيته. قلت: فما شكر اليدين؟ قال: لا تاخذ بهما ما ليس لك ولا تمنع حق الله فيهما. قلت: فما شكر البطن؟ قال: ان يكون اسفله صبرا واعلاه علما. قلت: فما شكر الفرج؟ قال: كما قال الله تعالي " والذين هم لفروجهم حافظون " " الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين " المءمنون: و فان انت فعلت فانت الشاكر حقا. وفي حكمة ادريس عليه السلام: لن يستطيع احد ان يشكر الله تعالي علي نعمة بمثل الانعام علي خلقه، ليكون صانعا الي الخلق مثل ما صنع به الخالق تعالي.
 واذا ثبت ان فعل الطاعات شكر فان فيهما ما هو اشد ملازمة من غيره. فالطاعة في مواساة الفقراء اشكل بالشكر علي الغني من غيرها لانها من جنس النعمة، فاذا اردت ان تحرس دوام نعم الله تعالي عليك فادم مواساة الفقراء. والطاعة في رفع ذوي الضعة والخمول والمسكنة بغير معصية اشبه بالشكر علي رفع قدرك والتنويه باسمك. والطاعة في تمريض الفقراء وتلطيف اغذيتهم اشبه بالشكر علي العافية من ساءر الطاعات. والطاعة في الشفاعات عند السلطان وقضاء حواءج الغربان والاخوان اشبه بذوي الحاجة من ساءر الطاعات. وعلي هذا المثال ينبغي ان تقابل ساءر نعم الله تعالي علي العبد. ومن العبارات الجامعة للشكر ان يقال معرفة بالجنان وذكر باللسان وعمل بالجوارح.
 فصل في الكلام علي الزيادة
 قال الله تعالي " لءن شكرتم لازيدنكم " ابراهيم:  قال قوم:  انما خاطب الله تعالي بهذا وبقوله " ادعوني استجب لكم " سورة المءمن اية:  قوما دون قوم. والدليل عليه انا نري من يشكر علي الغني ثم يبتلي بالفقر، ومن يشكر علي العافية ثم يبتلي بالمرض، والله تعالي لا يخلف وعده. وقال قوم: معناه لازيدنكم نعم الاخرة. فان قيل: انما تكون الزيادة من جنس المزيد عليه. فاجابوا: بان النعم الدنيوية والاخروية وان تفاضلت واختلفت كلها متجانسة من حيث انها نعمة. وقال قوم: معناه لازيدنكم خيرا، والخير والصلاح قد يكون في كثير من الاوقات بالمنع والسقم ونحوهما، فان من سال الله تعالي ان يعطيه مالا او يصح جسمه، وهو يعلم انه ان وهبه المال انفقه في المعاصي، او وهبه الصحة وصرف صحته الي المشي في الاثام، فالمنع ههنا موهبة من الله جزيلة. ومن ههنا قالت العلماء: منع الله تعالي عطاء.
 وقال قوم: يمكن تقدير الاستثناء فيها لءن شكرتم لازيدنكم الا ان تعصوا فاعاقبكم بالحرمان فاجعل ذلك كفارة لكم، وهو اصلح من ان اعاقبكم في الاخرة، والناس لا يسلمون من الذنوب، ولو تهيا ان يسلموا من الذنوب لدرت الزيادات. قال الله تعالي " ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم " الماءدة:  وقال تعالي: " استغفروا ربكم انه كان غفارا " " يرسل السماء عليكم مدرارا " " ويمددكم باموال وبنين " نوح: وو وقال قوم: الاية خاصة لا محالة اذ لو كانت علي عمومها لوجب ان لا يموت من يشكر الله تعالي علي الحياة.
 قال الشيخ: قلت ان الله تعالي وعد الزيادة وقوله الحق، وقد جعل العبادة علامة يعرف بها الشاكر، فمن لم يظهر عليه المزيد علمنا انه لم يشكر، فاذا راينا الغني يشكر الله تعالي بلسانه وماله في نقصان، علمنا انه لم يشكر بل قد اخل بالشكر الذي اخذ عليه، اما لا يزكيه او يزكي لغير اهله او يءخره عن وقته او يمنع حقا واجبا عليه فيه، من كسوة عريان او طعام جاءع وشبهه، فيدخل في قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو صدق الساءل ما افلح من رده. قال الله تعالي: " ان الله لا يغير ما في قوم حتي يغيروا ما بانفسهم " الرعد: . اذا غيروا ما بهم من الطاعات غير الله تعالي ما منه من الاحسان، واذا كان قوم في العافية فان الله تعالي لا يغير ما بهم حتي يغيروا ما بانفسهم يترك ادب او اخلال بحق او المام بذنب، كما قال بعضهم: ادني الشكر ان لا يعصي الله تعالي بنعمه، وان جوارحك كلها من نعم الله تعالي عليك فلا تعصه بها.
 ويحتمل ان يكون معني الاية لءن شكرتم لازيدنكم ان شءت الا تري انه قال: من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها، وكثير من الخلق يريدون حرث الدنيا ولا يءتونه، فيكون التقدير نءته منها لمن نشاء، بدليل قوله في الاية الاخري: عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد وهكذا قوله تعالي: ادعوني استجب لكم " ثم ان كثيرا من الناس يدعون فلا يستجاب لهم ولكن معني الاية استجب لكم ان شءت ولمن شءت، بدليل قوله تعالي: " فيكشف ما تدعون اليه ان شاء " الانعام: . وهذا من باب حمل المطلق علي المفيد. قال الجنيد: كنت بين يدي السري وانا ابن تسع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي: يا غلام ما الشكر؟ فقلت له: ان لا يعصي الله عز وجل بنعمه. قال: يوشك ان يكون حظك من الله لسانك. فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة. فان قيل: ما معني قوله " وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها " ابراهيم: . وما يحصل من الافعال في الوجود يمكن احصاءه؟ قلنا نعم الله علي وجهين دفع ومنع، فالمنع يمكن احصاءه ودفع البلايا نعم لا يمكن احصاءها، وما يدفع الله عنهم مما في مقدوره من ذلك وما يدفع الله تعالي عن العبد لا يحصي.
 فصل
 ثم عدنا الي اقوال العلماء والحكماء في الشكر فقال بعض الحكماء: موضع الشكر من النعمة موضع القري من الضيف، ان وجده لم يذم وان عدمه لم يقم. واجمعت حكماء العرب والعجم علي هذه اللفظة فقالوا: الشكر قيد النعم. وقالوا: الشكر قيد الموجود وصيد المفقود. وقالوا: مصيبة وجب اجرها خير من نعمة لا يءدي شكرها. وقال بعض الحكماء:  من اعطي اربعة لم يمنع اربعة: من اعطي الشكر لم يمنع المزيد، ومن اعطي التوبة لم يمنع القبول، ومن اعطي الاستخارة لم يمنع الخيرة، ومن اعطي المشورة لم يمنع الصواب. وكان يقال: اذا رعيت النعم بالشكر فهي اطواق، واذا رعيت بالكفر فهي اغلال. قال حبيب:
 نعم اذا رعيت بشكر لم تزل ... نعما فان لم ترع فهي مصاءب
 وبعث الحجاج الي الحسن بعشرين الف درهم فقال: الحمد لله الذي ذكرني. قال علي بن ابي طالب: لا تكن ممن يعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي تنهي ولا تنتهي، وتامر الناس بما لم تات، تحب الصالحين ولا تعمل بما عملوا وتبغض المسيءين وانت منهم، تكره الموت لكثرة ذنوبك ولا تدعها طول حياتك. وقال المغيرة بن سعيد: اشكر من انعم عليك وانعم علي من شكرك. فانه لا بقاء لنعمة اذا كفرت ولا زوال لها اذا شكرت، وان الشكر زيادة من النعم وامان من النقم. وكان الحسن يقول: ابن ادم متي تنفك عن شكر النعم وانت مرتهن بها؟ كلما شكرت نعمة تجدد لك بالشكر اعظم منها عليك، فانت ما تنفك بالشكر عن نعمة الا الي ما هو اعظم منها.
 وقال سفيان: لما جاء البشير الي يعقوب عليه السلام قال: علي اي دين تركته؟ قال: علي السلام. قال: الحمد لله الان تمت النعمة. وروي ان عثمان بن عفان رضي الله عنه: دعا الي قوم لياخذهم علي ريبة فافترقوا قبل ان يبلغهم، فاعتق عثمان رقبة شكر الله تعالي اذا لم يجر علي يديه فضيحة رجل مسلم. ويروي ان الحسن بن علي التزم الركن وقال: الهي نعمتني فلم تجدني شاكرا وابليتني فلم تجدني صابرا، فلا انت سلبت النعمة بترك الشكر ولا انت ادمت الشدة بترك الصبر! الهي ما يكون من الكريم الا الكرم ولا من الجافي الا الجفا! وقال عون بن عبد الله: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية والصبر عند المصيبة.
 وروي ان نملة قالت لسليمان بن داود: يا نبي الله انا علي قدري اشكر لله منك، وكان راكبا علي فرس ذلول فخر عنه ساجدا ثم قال: لولا اني ابجلك لسالتك ان تنزع عني ما اعطيتني. وقال صدقة بن يسار: بينما داود عليه السلام في محرابه اذ مرت به دودة فتفكر في خلقها وقال: ما يعبا الله تعالي بهذه؟ فانطقها الله تعالي وقالت: يا داود تعجبك نفسك، لانا علي قدر ما اتاني الله اذكر لله واشكر له منك فيما اتاك. ولمحمود الوراق:
 الهي لك الحمد الذي انت اهله ... علي نعم ما كنت قط لها اهلا!
 متي ازددت تقصيرا تزدني تفضلا ... كاني بالتقصير استوجب الفضلا!
 وكان لبعضهم صديق فحبسه السلطان، فارسل اليه فقال له صاحبه: اشكر الله تعالي. فضرب الرجل فكتب اليه اشكر الله فجء بمحبوس مجوسي مبطون، وقيد وجعل حلقة في رجله وحلقة في رجل المجوسي، وكان المجوسي يقوم بالليل مرات ويحتاج هذا الي ان يقوم معه ويقف علي راسه حتي يفرغ، فكتب الي صاحبه فقال: اشكر الله تعالي فقال: الي متي تقول واي بلاء فوق هذا؟ فقال له صاحبه: لو وضع الذي في وسطه في وسطك، كما وضع القيد الذي في رجله في رجلك ما كنت تصنع؟ ولبعضهم:
 ومن الرزية ان شكري صامت ... عما فعلت وان برك ناطق
 ااري الصنيعة منك ثم اسرها ... اني اذن ليد الكريم لسارق!
 وقال رجل لسهل بن عبد الله: ان اللص دخل داري واخذ متاعي. فقال: اشكر الله تعالي، لو دخل اللص الي قلبك وهو الشيطان واخذ التوحيد منه فما كنت تصنع؟ ولما بشر ادريس عليه السلام بالمغفرة سال المغفرة فقيل له فيه فقال لاشكره فاني كنت اعمل قبل المغفرة، فبسط الملك جناحه فرفعه الي السماء ويروي ان نبيا من الانبياء عليهم السلام مر بحجر صغير يخرج منه الماء فتعجب منه فانطقه الله تعالي فقال: منذ سمعت الله تعالي يقول " وقودها الناس والحجارة " التحريم:  وانا ابكي من خوفه، فدعا النبي عليه السلام ان يجيره الله من النار، فاوحي الله اليه اني اجرته من النار، فمر النبي ثم عاد فوجد الحجر يتفجر منه مثل ما كان، فعجب فانطق الله تعالي الحجر فقال له: لم تبكي؟ فقال ذلك بكاء الحزن والخوف، وهذا بكاء الشكر والسرور! وروي ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام: ارحم عبادي المبتلي والمعافي. فقال: الهي ما بال المعافي؟ قال:  لقلة شكره علي عافيتي اياه. واولي رجل اعرابيا ايلاء حسنا فقال: لا ابلاك الله بلاء يعجز عنه صبرك، ولا انعم عليك نعمة يعجز عنها شكرك! وانشدوا:
 ساشكر لا اني اجازيك منعما ... بشكري ولكن كي يري ذلك الشكر
 واذكر اياما لدي اصطنعتها ... واخر ما يبقي علي الشاكر الذكر
 ولبعضهم:
 اوليتني نعما ابوح بشكرها ... وكفيتني كل الامور باسرها
 فلاشكرنك ما حييت وان امت ... فلتشكرنك اعظمي في قبرها!
 ولبعض العرب في المعني:
 الهي قد احسنت عودا وبداة ... الي فلم ينهض باحسانك الشكر
 فمن كان ذا عذر لديك وحجة ... فعذري اقراري بان ليس لي عذر
 وكان مطرف يقول: الهي تكون منك النعمة وعليك تمامها، وانت تعين علي شكرها وعليك ثوابها. وهذا باب عظيم من النعم علي العباد. قال الله تعالي في الثناء علي بعض عباده: " انه كان عبدا شكورا " . وقال شاكرا لانعمه اجتباه وكذلك ساءر ما اثني الله علي عباده ثم قال تعالي: " ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن يكفر فان الله غني حميد " سورة لقمان: اية . " ان احسنتم احسنتم لانفسكم " سورة الاسراء: اية . ليس للرب تعالي فيها قليل ولا كثير، فانه اجل من ان ينال الحظوظ واجل من ان يلحقه ثناء مثن او شكر شاكر، فاخبر ان العلو والجلال له دونهم وانه مقدس عن الناس بثناء مثن او كفر كافر. قال تعالي: " يدعوكم ليغفر لكم " ابراهيم:  فواعجبا اعطي ثم اثني! وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كفر النعمة داعية للمقت، ومن جازاك بالشكر فقد اعطاك اكثر ما اخذ منك، وحقيق بمن اسديت اليه نعمة او قضيت له حاجة ان يكافي، فان لم يقدر فليشكر، فان شكرها فقد ادي حقها. قال الشاعر:
 فلو كان يستغني عن الشكر ماجد ... لرفعة مال او علو مكان
 لما امر الرحمن بالشكر خلقه ... فقال: اشكروا لي ايها الثقلان
 وقال بعضهم:
 لءن عجزت عن شكر برك قوتي ... واقوي الوري عن شكر برك عاجز
 فان ثناءي واعتقادي وطاعتي ... لافلاك ما اوليتنيه مراكز
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: وقفت علينا امراة فقالت: يا قوم تغير علينا الدهر اذ قل منا الشكر وفارقنا الغني وحالفنا الفقر، فرحم الله امرا فهم بعقل واعطي من فضل وواسي من كفاف واعان علي عفاف. شعر:
 فلو كان للشكر شخص يبي ... ن اذا ما تامله الناظر
 لمثلته لك حتي ترا ... ه فتعلم اني امر شاكر
 ولكنه ساكن في الضمي ... ر يحركه الكلم الساءر
 وقيل للسري: ما الشكر؟ فقال: المكافاة علي قدر الطاقة. قيل: فما الكفر؟ قال: ترك الجزاء ولو بالثناء. قيل: وهل يكون احد ابخل ممن يبخل بالثناء؟ قال: نعم من عادي علي الصنيعة.
 الباب الخامس والثلاثون
 في بيان السيرة يصلح عليها الامير والمامور
 ويستريح لها الرءيس والمرءوس وتسهل صحبة الخلاءق اجمعين مستخرجة من القران العظيم
 قال الله تعالي: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم " الانعام:  فاثبت الله تعالي المماثلة بيننا وبين ساءر البهاءم، ومعلوم انهم لا يماثلونا في خلقنا ولا اشكالنا ولا عقولنا، ولا ساءر ما تدركه العين منهم ومنا فتبقي المماثلة في الاخلاق، فلا احد من الخلق الا وفيه خلق من اخلاق البهاءم، ولهذا تجد اخلاق الخلاءق مختلفة، فاذا رايت من الانسان خلقا خارجا عن الاعتدال، فانظر ما يماثل ذلك الخلق من خلق ساءر الحيوان، فالحقه به وعامله كما كنت تعامله، فحينءذ تستريح من منازعتهم ويستريحون منك وتدوم الصحبة فاذا رايت الرجل الجاهل في خلاءقه الغليظ في طباعه القوي في بدنه الذي لا يءمن طغيانه وافراطه، فالحقه بعالم النمور. والعرب تقول: اجهل من نمر وانت اذا رايت النمر بعدت عنه ولا تخاصمه ولا تشانءه فاسلك بالرجل كذلك.  واذا رايت الرجل الغالب علي اخلاقه السرقة خفية والنقب ليلا علي وجه الاستتار، فهذا يماثل عالم الجرذ، فدع ملاحاته ومخاصمته كما تدع سباب الجرذ اذا افسد رحلك بما يصلح له. واذا رايت الرجل هجاما علي اعراض الناس وثلبهم فقد ماثل عالم الكلاب، فان داب الكلب ان يجفو من لا يجفوه ويبتدي بالاذية من لا يءذيه، فعامله بما كنت تعامل به الكلب اذا نبحك! الست تذهب في شانك ولا تخاصمه ولا تسبه؟ فافعل بمن يهتضم عرضك مثل ذلك. واذا رايت انسانا قد جبل علي الخلاف ان قلت لا قال نعم، وان قلت نعم قال لا، فالحقه بعالم الحمير، فان داب الحمار ان ادنيته بعد وان ابعدته قرب، وانت تستمتع بالحمار ولا تسبه ولا تفارقه، فاستمتع ايضا بهذا الانسان ولا تسبه ولا تفارقه.
 واذا رايت رجلا يطلب عثرات الناس وسقطاتهم، فمثله في الادميين كمثل الذباب في عالم الطير، فان الذباب يقع علي الجسد فيتحامي صحيحه ويطلب المواضع النغلة منه ذوات المدة والدم والنجاسة، فاستر ذلك الموضع ولا تخاصمه، واذا بليت بسلطان يهجم علي الاموال والارواح فالحقه بعالم الاسود، وخذ حذرك منه كما تاخذ حذرك من الاسد، وليس الا الهرب منه كما قال النابغة: ولا قرار علي زار من الاسد واذا بليت بانسان خبيث كثير الروغان فالحقه بعالم الثعالب. واذا بليت بمن يمشي بالنماءم ويفرق بين الاحبة فالحقه بعالم الظربان، وهي دابة صغيرة تقول العرب عند تفرق الجماعة: فسا بينهم ظربان فتفرقوا، وخاصة هذه الدويبة اذا جعلت وسط جماعة ان يتفرقوا، وكما ان الجماعة اذا اقبلت نحوهم هذه الدابة طردوها ومنعوها الدخول بينهم، كذلك ينبغي اخراج النمام من بين الجماعة، فان لم يفعلوا يوشك ان يفرق بينهم ويفسد قلوب بعضهم علي بعض. واذا رايت انسانا لا يسمع العلم والحكمة وينفر من مجالس العلماء والحكماء، ويالف سماع اخبار الدنيا والخرافات وما يجري في مجالس العوام، فالحقه بعالم الخنافس فانه يعجبه اكل العذرات ويالف رواءح النجاسات، ولا تراه الا ملابسا للاخلية والمرحضات وينفر من رواءح المسك والورد، واذا طرح عليك المسك وماء الورد مات.
 واذا رايت انسانا انما دابه حفظ الدنيا لا يستحي من الوثوب عليها، فالحقه بعالم الحدان بان تكن رحلك عنه. واذا بليت بالرجل عليه الاناة والسكينة وقد نصب اشراكه لاصطياد الدنيا، واكل اموال الوداءع والامانات والارامل واليتامي فالحقه بعالم الذءاب، وهو كما قال فيه القاءل:
 ذءب تراه مصليا ... فاذا مررت به ركع
 يدعو وجل دعاءه: ... ما للفريسة لا تقع؟
 عجل بها يا ذا العلا ... ان الفءاد قد انصدع!
 فاحترز منه كما تحترز من الذءب. واذا بليت بصحبة انسان كذاب فاعلم ان الانسان الكذاب كالميت في الحكم، لانه لا يقبل له خبر كما لا خبر للميت، وكما لا تصحب الموتي لا يصحب الكذاب. وقد قيل في المثل: كل شء شء الا صحبة الكذاب لا شء ويجوز ان يلحق بعالم النعام فانه يدفن جميع بيضه تحت الرمل، ثم يترك واحدة علي وجه الرمل واخري تحت طاقة من الرمل، وساءر بيضه في قعر الحفرة، فاذا راه الغراب اخذ تلك البيضة ويكشف عن وجه الرمل فيجد الاخري، فيظن انه ليس ثم شء اخر. والخبير بحالة النعام اذا راي البيضة لا يزال بحفر حتي يصل الي حاجته ولا يغتر بتلك البيضة، فكذلك الكذاب اذا سمعت منه خبرا لا تصدقه حتي تبلغ الغاية في الكشف عنه.
 واذا رايت رجلا انما دابه ان يصنع نفسه كما تصنع العروس لبعلها، يبيض ثيابه ويعدل عمامته ويانف ان يمسه شء غيره وينظر في عطفيه ويطرح القذي عن ثوبه، ليس له همة بين الجلساء الا نظره الي نفسه واصلاح ما انثني من ثيابه، فالحقه بعالم الطواويس التي هذه صفتها فانه يتبختر في مشيه، وينظر الي نفسه ويفرش ذنبه فتتخذه الملوك استحسانا له. واذا رايت انسانا حقودا لا ينسي الهفوات ويجازي بعد المدة علي السقطات، فالحقه بعالم الجمال. والعرب تقول: فلان احقد من جمل. وكما تجتنب قرب الجمل الحقود فاجتنب صحبة الرجل الحقود.  واذا رايت انسانا منافقا يبطن خلاف ما يظهر فالحقه بعالم اليربوع، وهو فار يكون في البرية يتخذ حجرا تحت الارض يقال له النافقاء، وله فوهتان يدخل من احداهما ويخرج من الاخري، ومنه اشتق اسم المنافق فاذا هم احد باخذه دخل حجره وخرج من الباب الاخر، فيحفر الصياد خلفه فلا يظفر بشء، كذلك حال المنافق لا يصح منه شء وعلي هذا النمط كن في صحبة الناس تستريح منهم وتريحهم، فلعمر الله ما استقامت لي صحبة الناس وسكنت نفسي واستراحت من مكابدة اخلاقهم، الا من حيث سرت معهم بهذا السير! وقال الرباحي: يا بني رباح لا تحقروا صغيرا تاخذون عنه، فاني اخذت من الثعلب روغانه ومن القرد مكاءده، ومن السنور صرعه ومن الكلب صولته ومن ابن اوي حذره، وقد تعلمت من القمر مشي الليل ومن الشمس الظهور الحين بعد الحين.
 الباب السادس والثلاثون
 في بيان الخصلة التي فيها غاية كمال السلطان
 وشفاء الصدور وراحة القلوب وطيب النفوس
 اعلم ايها الملك انك ان كملت فيك الخصال المحمودة والاخلاق المشكورة والسيرة المستقيمة، وخالفت نفسك وقهرت هواك ووضعت الاشياء مواضعها، ثم ان الرعية اهتضمت حقك وجهلت قدرك ولم توفك حظك، وبلغك منهم ما يسءك ورايت منهم ما لا يعجبك، فاعلم انك لست باله فلا تطمع ان يصفو لك منهم ما لا يصفو منهم للاله. وفصل الخطاب في هذا الباب ان تعلم ان الله خلق الخلاءق اجمعين وانعم عليهم بانواع من النعم، فاكمل حواسهم وخلق فيهم الشهوات ثم افاض عليهم نعمة فكملت لهم اللذات، وبعد هذا فما قدروا الله حق قدره ولا عظموه حق عظمته، بل قالوا فيه ما لا يليق به ووصفوه بما يستحيل عليه، واضافوا اليه ما يتقدس عنه وسلبوه ما يجب له من الاسماء الحسني والصفات العلي، فمنهم من قال هو ثالث ثلاثة، ومنهم من قال له زوجة، ومنهم من قال له ابن، ومنهم من قال له البنات، ومنهم من يجسمه ومنهم من يشبهه، ومنهم من انكره راسا وقالوا ما للخلق صانع كما حكاه الخالق عنهم فقال: نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وهو مع ذلك يحييهم ويميتهم ويصح اجسامهم وحواسهم ويرزقهم وينعمهم ويقضي ماربهم واوطارهم، ويمتعهم متاعا حسنا ويبلغهم امالهم في معظم ما يحتاجون اليه، فمعاصيهم اليه صاعدة وبركاته عليهم نازلة، كل يعمل علي شاكلته وينفق مما عنده، وكل ذي حال اولي بها.
 وفي مناجاة موسي عليه السلام انه قال: الهي اسالك ان لا يقال في ما ليس في! فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي ذلك شء ما فعلته لنفسي فكيف افعله لك؟ وفي هذه السيرة عبرة لمن اعتبر وذكري لمن تذكر، مع انك ان التمست رضاء جميع الناس التمست ما لا يدرك، وكيف يدرك رضاء جميع المخلوقين؟ فيا ايها الملك الذي كتب الله عليه الفناء والعمر القصير والزمان اليسير والايام المعدودة والانفاس المحصورة، كيف اردت ان يصفو لك من الرعية ما لم يصف منهم لخالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم؟ هيهات هيهات بعيد ما طلبت ومستحيل ما املت! فلك في الله اسوة حسنة ان ترضي منهم ما رضي الله تعالي منهم، وتسير فيهم بسيرة ربهم فيهم، الم تر كيف احسن اليك ورضي منك باليسير من العمل، واكثر لك من النعم والاموال والخول؟ وانظر كيف يستر زلاتك ويغفر هفواتك، ولا يفضحك في خلواتك، ففي هذا ما يمهد النفوس ويهذب ذوي العقول ويهدي الي الصواب، ويوضح طريق الرشاد. ولله در عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لقد كان راغبا لما تلوته عليك، فانه روي عنه انه كتب الي عمرو بن العاصي: كن لرعيتك كما تحب ان يكون لك اميرك!
 الباب السابع والثلاثون
 في بيان الخصلة التي فيها ملجا الملوك عند الشداءد
 ومعقل السلاطين عند اضطراب الامور وتغيير الوجوه والاحوال
 ايها الملك اذا اعتجلت الامور في صدرك واضطربت عليك القواعد، ومرجت في قلبك وجوه الاراء وتنكرت عليك المعارف، واكفهر لك وجه الزمان ورايت اثار الغير، فلا تغلبنك خصلتان اترك للناس دينهم ودنياهم ولك الزمان من طوارق الحدثان وما ياتي به الملوان؛ فقد تري ان المامون قال في اخر موافقته مع اخيه الامين: قد نفذت الاموال والحت الاجناد في طلب الارزاق فقال المامون: بقيت لاخي خصلة لو فعلها ملك موضع قدمي هاتين قيل له: وما هي؟ فقال:  والله اني لاضن بها علي نفسي فكيف علي غيري؟ فلما خلص له الامر سءل عن تلك الخصلة فقال: لو ان الامين نادي في جميع بلاده انه قد حط الخراجات والوظاءف السلطانية وساءر الجبايات عشر سنين، ملك علي ولكن الله غالب علي امره.
 ولما خشي المامون انتقاض بيعته مع اهل خراسان في فتنته مع اخيه الامين، فاستشار الفضل بن سهل وكان وزيره فقال له الفضل: قد قرات القران وحديث النبي صلي الله عليه وسلم، والذي عندي ان تجمع الفقهاء وتدعوهم الي الحق والعمل به واحياء السنة، وبسط العدل والقعود علي اللبود وتواصل النظر في كشف المظالم، وتكرم القواد والملوك وابناء الملوك تعدهم بالمواعيد الكريمة والمراتب السنية والولايات المشاكلة، ففعل ذلك وحط عن اهل خراسان ربع الخراج، فمالت وجوه الخلاءق اليه وكانوا يقولون: ابن اختنا وابن عم نبينا عليه الصلاة والسلام. وانقاد اليه رافع بن الليث وكان من عظماء الملوك بخراسان. ودخل تحت هذه الترجمة امر اتفق عليه حكماء العرب والروم والفرس والهند وهو ان يصطنع وجوه كل قبيلة والمقدمين من كل عشيرة، ويحسن الي حملة القران وحفظة الشريعة ويدني مجالسهم، ويقرب الصالحين والمتزهدين وكل مستمسك بعروة الدين.
 وكذلك يفعل بالاشراف من كل قبيلة والرءساء المتبوعين من كل نمط، فهءلاء هم ازمة الخلق وبهم يملك من سواهم. فمن كمال السياسة والرياسة ان يبقي علي كل ذي رياسة رياسته وعلي كل ذي عز عزه وعلي كل ذي منزلة منزلته، فحينءذ تكون لك الرءساء اعوانا، ومن دانت له الفضلاء من كل قبيلة فاخلق به ان يدوم سلطانه، والعامة والاتباع دون مقدميهم وساداتهم اجساد بلا رءوس، واشباح بلا ارواح وارواح بلا قلوب. ولما قامت العامة علي السلطان بقرطبة ولبسوا السلاح، كان شيخ جالس علي كير يعالج صنعته فقال: ما بال الناس؟ قالوا: قامت العامة علي السلطان. قال: ولهم راس؟ قالوا: لا. قال: سق الكير يا صبي! فسارت مثلا.
 الباب الثامن والثلاثون
 في بيان الخصال الموجبة لذم الرعية للسلطان
 قال حكيم الفرس: ذم الرعية للملك علي ثلاثة اوجه: اما كريم قصر به علي قدره ذلك طعنا ، واما لءيم بلغ به فوق قدره فاورثه ذلك بطرا، واما رجل منع خصلة من الانصاف. وفي الامثال: احسانك الي الحر يبعثه علي المكافاة، واحسانك الي اللءيم الخسيس يبعثه علي معاودة المسالة. وقيل للاسكندر: ان فلانا يبغضك ويسء الثناء عليك! فقال: انا اعلم انه ليس بشرير، فينبغي ان نعلم هل اتاه من ناحيتنا امر دعاه الي ذلك؟ فبحث عن حاله فوجدها رثة، فامر له بصلة سنية، فبلغه بعد ذلك انه بسط لسانه بالثناء عليه فقال: اما ترون ان الامر الينا ان يقال فينا خيرا او شرا؟ وينبغي للسلطان ان لا يتخذ الرعية مالا او قنية فيكون عليهم بلاء وفتنة، ولكن يتخذهم اهلا واخوانا فيكون له جندا واعوانا، وقد سبق المثل: اصلاح الرعية خير من كثرة الجنود.
 الباب التاسع والثلاثون
 في مثل السلطان العادل والجاءر
 مثل السلطان العادل مثل الياقوتة النفيسة الرقيعة في وسط العقد، ومثل الرعية مثل ساءر الشذر فلا تلحظ العيون الا الواسطة، واول ما يبصر المبصرون وينقد الناقدون الواسطة، وانما يثني المثنون علي الواسطة، وكلما حسنت الواسطة غمرت ساءر الشذر فلا يكاد يذكر؛ كما قال ابن صعدة: لقيت بالحجاز بين مكة والمدينة سكينة بنت الحسين رضي الله عنهما، فكشفت عن وجه ابنتها فاذا وجه كانه فلقة قمر، فقد اثقلتها بالجواهر واليواقيت وانواع الدرر فالتفتت الي وقالت: والله ما علقته عليها الا لتفضحه. وكما ان جمال الملك ان يلي الواسطة الافضل من الشذر، وان كان خلاف ذلك كان سيء النظم، كذلك السلطان ينبغي ان يكون الاقرب فالاقرب اليه اهل العلم والعقل والادب، والراي والاصالة والشرف والحصافة وذوي الكمال من كل قبيلة، وان كان علي خلاف ذلك فهو نقص في التدبير وكما ان جمال العقد بواسطته، كذلك جمال الرعية بكمال سلطانهم وفضله وبراعته وعدله.  ومثل السلطان الجاءر مثل الشوكة في الرجل، فصاحبها تحت الم وقلق ويتداعي لها ساءر الجسد، ولا يزال صاحبها يروم قلعها ويستعين وبما في ميسوره من الالات والمناقيش والابر علي اخراجها، لانها في غير موضعها الطبيعي ويوشك ان يقلع بالاجرة، فاين غرر الياقوت من شوك القتاد: وروي ابو داود ان خاتم دانيال النبي عليه السلام كان عليه منقوش صورة اسدين، وبينهما صورة دانيال وهما يلحسانه لءلا ينسي نعمة الله عليه.
 الباب الاربعون
 فيما يجب علي الرعية اذا جار السلطان
 اعلم ارشدك الله ان الزمان وعاء لاهله، وراس الوعاء اطيب من اسفله كما ان راس الجرة اروق واصفي من اسفلها. فلءن قلت: ان الملوك اليوم ليسوا مثل الملوك الذين مضوا، فالرعية ايضا ليسوا كمن مضي من الرعية. ولست بان تذم اميرك اذا نظرت اثار من مضي منهم باولي من ان يذمك اميرك اذا نظر اثار من مضي من الرعية، فاذا جار عليك السلطان فعليك الصبر وعليه الوزر. روي البخاري في صحيحه عن عبادة بن الصامت قال: بايعنا النبي صلي الله عليه وسلم فقال فيما اخذ علينا ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا، وان لا ننازع الامر اهله الا ان تروا كفرا بواحا عندكم فيه من الله برهان. ومنه قال ابن عباس: من كره من امير شيءا فليصبر عليه، فانه من خرج عن السلطان شبرا مات ميتة جاهلية وعنه في رواية اخري: من فارق الجماعة شبرا فمات الا مات ميتة جاهلية.
 قال ابن مسعود: قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها. قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقوقهم واسالوا الله حقكم. وروي ابو داود في سننه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: سياتيكم ركب مبغضون يطلبون منكم ما لا يجب عليكم فاذا سالوا ذلك فاعطوهم ولا تسبوهم وليدعوا لكم. وهذا حديث عظيم الموقع في هذا الباب، فندفع اليهم ما طلبوا من الظلم ولا ننازعهم فيه، ونكف السنتنا عن سبهم.
 يا عبد الله لا تجعل سلاحك علي من ظلمك الدعاء عليه ولكن الثقة بالله فلا محنة فوق محنة ابراهيم عليه السلام لما جعلوه في كفة المنجنيق ليقذف به في النار قال: اللهم انك تعلم ايماني بك وعداوة قومي فيك فانصرني عليهم واكفني كيدهم. وقال مالك بن دينار: وجدت في بعض الكتب: يقول الله تعالي: اني انا الله مالك الملك قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليهم رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليهم نقمة فلا تشغلوا انفسكم بسب الملوك ولكن توبوا الي اعطفهم عليكم. وفي بعض الكتب: ابن ادم تدعوا علي من ظلمك ويعوا عليك من ظلمته، فان شءت اجبت لك واجبت عليك، وان شءت اخرت الامر الي يوم القيامة فيسعكم العفو. وقال سليمان بن داود عليه السلام: لا تجعل ملجاك في الاعداء المكافاة ولكن الثقة بالله. وروي ابو داود في السنن قال: سرقت ملحفة لعاءشة رضي الله عنها، فجعلت تدعوه علي من اخذها فسمعها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الا تستحي؟ يعني الا تخففي عنه فنهاها عن الدعاء علي الظالم كما تري فاذا قال المظلوم في دعاءه: اللهم لا توفقه فقد دعا علي نفسه وعلي ساءر الرعية، لانه من قل توفيقه ظلمك ولو كان موفقا ما ظلمك، فان استجيب دعاءك فيه زاد ظلمه لك. ومن الالفاظ المروية عن سلف هذه الامة قولهم: لو كانت عندنا دعوة مستجابة ما جعلناها الي في السلطان. وقال الفضيل: لو ظفرت ببيت المال لاخذت من حلاله وصنعت منه طيب الطعام، ثم دعوت الصالحين واهل الفضل من الابرار والاخيار، فاذا فرغوا قلت لهم: تعالوا ندعوا ربنا ان يوفق ملوكنا وساءر من يلي علينا وجعل اليه امرنا.
 ولما قدم معاوية المدينة دخل دار عثمان فقالت عاءشة بنت عثمان: واابتاه! فقال معاوية: يا ابنة اخي ان الناس اعطونا طاعة واعطيناهم امانا، واظهرنا لهم حلما تحت غضب فاظهروا لنا طاعة تحتها حقد، ومع كل انسان سيفه وهو يري مكان انتصاره، فان نكثنا بهم نكثوا بنا ولا ندري تكون علينا ام لنا، ولان تكوني ابنة عم امير المءمنين خير من ان تكوني امراة من عرض المسلمين. وروي ان رجلا من العقلاء غصبه بعض الولاة ضيعة له واعتدي عليه، فذهب الي المنصور فقال له: اصلحك الله ! ااذكر لك حاجتي ام اضرب لك قبلها مثلا؟ فقال له:  بل اضرب لي قبلها مثلا. فقال: اصلحك الله ان الطفل الصغير اذا نابه امر يكرهه فانه يفر الي امه لنصرته، اذ لا يعرف غيرها ظنا منه انه لا ناصر له فوقها، فاذا ترعرع واشتد فاوذي كان فراره وشكواه الي ابيه، لعلمه ان اباه اقوي من امه علي نصرته، فاذا بلغ وصار رجلا وحزبه امر شكا الي الوالي، لعلمه بانه اقوي من ابيه فان زاد عقله واشتدت شكيمته شكي الي السلطان لعلمه بانه اقوي ممن سواه، فان لم ينصفه السلطان شكا الي الله تعالي لعلمه بانه اقوي من السلطان. وقد نزلت بي نازلة وليس فوقك احد اقوي منك الا الله تعالي، فان انصفتني والا رفعت امرها الي الله تعالي في الموسم، فاني متوجه الي بيته وحرمه قال: بل ننصفك. وامر ان يكتب الي واليه برد ضيعته اليه.
 الباب الحادي والاربعون
 في كما تكونوا يولي عليكم
 لم ازل اسمع الناس يقولون: اعمالكم عمالكم، كما تكونوا يولي عليكم، الي ان ظفرت بهذا المعني في القران؛ قال الله تعالي: " وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا " الانعام:  وكان يقال: ما انكرت من زمانك فانما افسده عليك عملك. وقال عبد الملك بن مروان: ما انصفتمونا يا معشر الرعية، تريدون منا سيرة ابي بكر وعمر ولا تسيرون فينا ولا في انفسكم بسيرتهما، نسال الله ان يعين كل علي كل. وقال قتادة: قالت بنو اسراءيل: الهنا انت في السماء ونحن في الارض فكيف نعرف رضاك من سخطك؟ فاوحي الله تعالي الي بعض انبياءهم: اذا استعملت عليكم خياركم فقد رضيت عنكم، واذا استعملت عليكم شراركم فقد سخطت عليكم.
 وقال عبيدة السلماني لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا امير المءمنين ما بال ابي بكر وعمر انطاع الناس لهما، والدنيا عليهما اضيق من شبر فاتسعت عليهما ووليت انت وعثمان الخلافة ولم ينطاعوا لكما، وقد اتسعت فصارت عليكما اضيق من شبر؟ فقال: لان رعية ابي بكر وعمر كانوا مثلي ومثل عثمان ، ورعيتي انا اليوم مثلك وشبهك! وكتب اخ لمحمد بن يوسف يشكو اليه جور العمال، فكتب اليه محمد بن يوسف: بلغني كتابك وتذكر ما انتم فيه، وليس ينبغي لمن يعمل المعصية ان ينكر العقوبة، ولم ار ما انتم فيه الا من شءم الذنوب، والسلام؟ الباب الثاني والاربعون في بيان الخصلة التي تصلح بها الرعية اعلم ان ادعي خصال السلطان الي اصلاح الرعية واقواها اثرا في تمسكهم باديانهم وحفظهم لمرواتهم، اصلاح السلطان نفسه وتنزيهه عن سفساف الاخلاق وبعده عن مواضع الريب، وترفيعه نفسه عن استصحاب اهل البطالة والمجون واللعب واللهو والاعلان بالفسوق؛ وقد كانت صحبة محمد الامين لذلك الرجل الخليع والماجن الرقيع ابي نءاس الشاعر وصمة عظيمة عليه، اوهن بها سلطانه ووضع عند الخاص والعام قدره، واطلق السنة الخلق بالشتم والثناء القبيح علي نفسه، فحاربه بذلك اخوه المامون علي الولاية ووجه طاهر بن الحسين لمحاربته ببغداد، وحاربه حتي قتله وانفذ براسه الي المامون، وكان يعمل كتبا تقرا علي المنابر من خراسان فيقف الرجل فيذم اهل العراق فيقول: اهل فسوق وخمور وماخور! ويعيب الامين بذلك فيقول: استصحب ابا نءاس رجلا شاعرا ماجنا كافرا، يستصحبه معه لشرب الخمور وارتكاب الماثم ونيل المحارم. وهو القاءل:
 الا فاسقني خمرا وقل لي: هي الخمر! ... ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر
 وبح باسم من تهوي ودعني من الكني ... فلا خير في اللذات من دونها ستر!
 حتي تغيرت عليه نفوس الخلق وتنكرت له وجوه الوري، فلما بلغ ذلك الامين حبسه، ثم اطلقه بعد ان اخذ عليه ان لا يشرب خمرا ولا يقول فيه شعرا. فمتي اراد السلطان اصلاح رعيته وهو متماد علي سيء اخلاقه، كان كمن اراد بقاء الجسد مع فقد راسه، او اراد استقامة الجسم مع عدم حياته، وكمن اراد تقويم الضلع مع اعوجاج الشخص، وكيف يحيا النون مع فساد الماء؟ ولقد اصاب الخليل في قوله: اصلح نفسك لنفسك يكون الناس تبعا لك وقديما قيل: من اصلح نفسه ارغم انف اعاديه، ومن اعمل جده بلغ كنه امانيه. وسءل بعض الحكماء: بم ينتقم الانسان من عدوه؟ قال: باصلاح نفسه. ولابي الفتح البستي:
 اذا غدا ملك باللهو مشتغلا ... فاحكم علي ملكه بالويل والحرب!  اما تري الشمس في الميزان هابطة ... لما غدا وهو برج اللهو والطرب؟
 وصحبة الاشرار تورث البوار وصحبة الاخيار تقتل النار، وصحبة الاخيار تقتل النار، وصحبة الاشرار كالريح اذا مرت علي النتن حملت نتنا، واذا مرت علي الطيب حملت طيبا، فمحال اصلاح رعيتك وانت فاسد وارشادهم وانت غاو وهدايتهم وان تضال. وقد سبق المثل: من العجاءب اعمش كحال. وتقول العرب: يا طبيب طبب نفسك. وكيف يقدر الاعمي علي ان يهدي والفقير علي ان يغني والذليل علي ان يعز، فبعدك عن تطهير غيرك من العيوب قبل تطهير نفسك، كبعد الطبيب عن ابراء غيره من داء به مثله. وقال بعض حكماء الهند: لن يبلغ الف رجل في اصلاح رجل واحد، بحسن القول دون حسن الفعل، ما يبلغ رجل واحد في اصلاح الف رجل بحسن الفعل دون القول. وفيه قول القاءل:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم؟
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضنا ... كيما يصح به وانت سقيم
 ما زلت تلقح بالرشاد عقولنا ... صفة وانت من الرشاد عديم
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فان انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويقتدي ... بالراي منك وينفع التعليم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم!
 ولكن اقوي الاسباب في صلاحهم عند قوة صلاحه استعماله عليهم الخاصة منهم، وذوي الاحلام الراجحة والمروات القاءمة والاذيال الطاهرة، فمتي كان راس العامة سراتهم فهو الطريق الي حفظ اديانهم ومرواتهم، وتماسكهم عن الانهماك في المحظورات وملابسة المحرمات. قال الشاعر:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 وقال مردك الفارسي: خلتان في السلطان اقرب الي صلاح الرعية مما سواهما: ثقة الراي وشدة الرحمة. وما احق بالسلطان ان يسلك بالرعية كل سبيل يصلحون عليه ويسودون معه، فحينءذ يكون رءيس الرءساء واميرا علي السادة والفضلاء، وان اهملهم في ركوب شهواتهم وتوسط لذاتهم، ذهبت اديانهم وسقطت مرواتهم وبقوا كما جاء في المثل في الجماعة المذمومة تقول العرب في القوم لا رءساء فيهم ولا سراة بينهم: هم سواسية كاسنان الحمار وتقول سواسية كاسنان المشط؛ وفيهم يقول الشاعر:
 سواسية كاسنان الحمار اما تري ... لذي شيبة منهم علي ناشء فضلا
 ولءن تكون اميرا علي الفضلاء والرءساء خير من ان تكون اميرا علي الاخساء والدمادية والغوغاء والدناة. وقد قال عبد الملك بن مروان يوما وقد استقام له الامر: من يعذرني من عبد الله بن عمر، فانه ابي ان يدخل في سلطاني؟ فقال له بعض جلساءه: تستحضره وتضرب عنقه وتستريح منه! فقال عبد الملك: ويلك! اذا قتلت ابن عمر علي من اكون اميرا؟ ولما سار داود الي الحجاز في الدولة العباسية ليقتل من هناك من بني امية، قال له عبد الله بن الحسين: يا ابن عم اذا اسرعت في قتل اكفاءك فمن تباهي بسلطانك؟ اعف يعف الله عنك! فعفا.
 وقال ارسطاطاليس للاسكندر: استصلح الرعية واذهب شرهم تكن رءيس الاخيار الممدوحين، ولا تكن رءيس الاشرار المذمومين فتكون كراعي البقر. ولما استولي تبع علي ملك الهند قال له: قد وهبتك لقومك ووهبتهم لك، فانزلهم منازلهم وبلغهم مراتبهم، فكا امة لم تبلغ مراتبها وغلت صدورها وغلت قلوبها فاستحقت فتكها، وهان عليها اعمارها وملك امورها شرارها، وانت اعلم بهم، فمن اطناب المملكة وقواعدها ان لا يسلب رءيس رياسته ويبقي علي كل ذي عز عزه، ويولي كل ذي منزلة منزلته فحينءذ يامن من نواءب الاعداء التي هي نتاءج الضغاءن والاحقاد.
 الباب الثالث والاربعون
 فيما يملك السلطان من الرعية
 كتب ارسطا الي الاسكندر:  املك الرعية بالاحسان تظفر منهم بالمحبة، فان طلب ذلك منهم بالاحسان هو ادوم بقاء منهم بالاعتساف. واعلم انك انما تملك الابدان فتتخطاها الي القلوب بالمعروف، واعلم انه اذا عدل السلطان ملك قلوب الرعية، واذا جار لم يملك منهم الا التصنع والرياء. وفي سير المتقدمين: قلوب الرعية خزاءن ملوكها، فما اودعوها من شء فليعملوا انه فيها. واعلم ان الرعية اذا قدرت علي ان تقول قدرت علي ان تفعل، فاجتهد ان لا تقول تسلم من ان تفعل. وليس هذا خلاف ما روي عن معاوية ان رجلا اغلظ له، فحلم عليه فقيل له: اتحلم علي مثل هذا؟ فقال: اني لا احول بين الناس والسنتهم ما لم يحولوا بيننا وبين سلطاننا، وذلك تفسير قوله فاجتهد ان لا تقول يعني اذا عدلت تكلموا بشء.
 وهذه السيرة احسن من سيرة ازدشير، لما رفع اليه جماعة من بطانته قد فسدت نياتهم، فوقع: نحن معاشر الملوك انما نملك للاجساد لا النيات، ونحكم بالعدل لا بالرضي ونفحص عن الاعمال لا عن السراءر. قلت: وانما تحسن هذه السيرة لمن عجز عن الاولي، لان ملك الاجساد قد يكون بالعدل، واين هذا من قوله وقد رفع اليه: انك ركبت امس في عدة قليلة وتلك حالة لا يءمن اغتيال الاعداء فيها! فوقع: من عم احسانه امن اعداءه وما احسن ما قال عبد الملك بن مروان: يا اهل الشام انما انا لكم كالظليم الراءح علي فراخه ينفي عنها القذر، ويباعد عنهم الحجر ويكنهم من المطر، ويحميهم من الضباب ويحرسهم من الذءاب، يا اهل الشام انتم الجنة والرداء وانتم العدة والفداء! وقالت العجم: اسوس الملوك من قاد رعيته الي طاعته بقلوبها. ولا ينبغي للوالي ان يرغب غي الكرامة التي ينالها من العامة كرها، ولكن في التي يستحقها بحسن الاثر وصواب التدبير. وقال عمر بن عبد العزيز: اني لاجمع ان اخرج للمسلمين امرا من العدل، فاخاف ان لا تحمله قلوبهم فاخرج معه طمعا من طمع الدنيا، فان نفرت القلوب من هذا سكنت الي هذا. وقال معاوية لزياد: من اسوس الناس انا وانت؟ فقال: يا امير المءمنين ما جعل الله رجلا حفظ الناس بسيفه كمن سمع الناس واطاعوا له باللين. وروي ان سليم مولي زياد فخر بزياد عند معاوية فقال معاوية: اسكت! فما ادرك صاحبك بسيفه الا ادركت اكثر منه بلساني!
 الباب الرابع والاربعون
 في التحذير من صحبة السلطان
 اتفقت حكماء العرب والعجم فيوصاياهم علي النعي عن صحبة السلطان. قال في كتاب كليلة ودمنة: ثلاثة لا يسلم عليها الا القليل: صحبة السلطان واءتمان النساء علي الاسرار وشرب السم علي التجربة. وكان يقال: قد خاطر بنفسه من ركب البحر، واعظم منه خطرا صحبة السلطان وقال مردك: احق الامور بالتثبت فيها امر السلطان، فانه من صحب السلطان بغير عقل فقد لبس شعار الغرور. وفي حكم الهند ايضا: صحبة السلطان علي ما فيها من العز والثروة عظيمة الخطر، وانما تشبه بالجبل الوعر فيه الثمار الطيبة والسباع العادية والثعابين المهلكة، فالارتقاء اليه شديد والمقام فيه اشد، وليس يكافء خير السلطان شره، لان خير السلطان لا يعدو مزيد الحال وشر السلطان قد يزيل الحال ويتلف النفس التي لها طلب المزيد، ولا خير في الشء الذي في سلامته مال وجاه وفي نكبه الجاءحة والتلف.
 ولهذا لما قيل للعتابي: لم لا تصحب السلطان علي ما فيك من الادب؟ قال: لاني رايته يعطي عشرة الاف في غير شء، ويردي من السور في غير شء، ولا ادري اي الرجلين اكون. واخبرني ابو العباس الحجازي، وكان ممن درج ارض الهند والصين وانتهي الي صين الصين الي جبل الياقوت بالهند، وان فيه ثعابين عظيمة ليس في معمور الارض اعظم منها، وان الواحد منها ليبلغ الثور صحيحا فلا يصل احد الي ذلك الجبل ولا يقربه، فاذا كثرت الامطار احدرت السيول منه الحصي وساءر ما فيه من المنافع الي مستقر المياه علي مسيرة ايام من الجبل، فيبحث الناس عن ذلك الحصي فيوجد فيه الواحدة بعد الواحدة من احجار الياقوت.
 وقال معاوية لرجل من قريش: اياك والسلطان فانه يغضب غضب الصبي ويبطش بطش الاسد! وقال المامون: لو كنت رجلا من العامة ما صحبت السلطان. وقال الاحنف بن قيس:  ثلاثة لا اقولهن الا ليقتدي بهن: لا اتكلف الجليسي الا بما احضره به ولا ادخل في امر لا ادخل فيه، ولا اتي السلطان الا ان يرسل الي. وقال ابن المقفع لابنه: ان وجدت من السلطان وصحبته غناء فاغن عنه نفسك واعتز له جهدك، فانه من ياخذه السلطان بحقه يحل بينه وبين لذات الدنيا، ومن لا ياخذه بحقه يكسبه الفضيحة في الدنيا والوزر في الاخرة. وقال ميمون بن مهران: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا ميمون احفظ عني اربعا ل تصحب سلطانا وان امرته بالمعروف ونهيته عن المنكر، ولا تخلون بامراة وان اقراتها القران، ولا تصل من قطع رحمه فانه لك اقطع، ولا تتكلم بكلام اليوم تعتذر منه غدا. وفي منثور الحكم: كثرة الاشغال مذهلة عن وجود اللذات بكنهها. وكم قد راينا وبلغنا ممن صحب السلطان من اهل العقل والفضل والعلم والدين ليصلحه ففسد هو به. فكان كما قال الاول:
 عدوي البليد الي الذكي سريعة ... والجمر يودع في الرماد فيخمد
 ومثل من يصحب السلطان ليصلحه مثل من ذهب ليقيم حاءطا ماءلا، فاعتمد عليه ليقيمه فخر الحاءط عليه فاهلكه. وفي كتاب كليلة ودمنة: لا يسعد من ابتلي بصحبة الملوك فانهم لا عهد لهم ولا وفاء ولا قريب ولا حميم، ولا يكرم عليهم الا ان يطمعوا فيما عنده فيقربوه عند ذلك، فاذا قضيت حاجتهم تركوه ولا ود ولا اخاء الا بجر البلاء والذنب لا يغفر. وقال بزرجمهر: لا تصلح صحبة السلطان الا بالطاعة والبذل، ولا مواخاة الاخوان الا باللين والمواساة، وقال بعض حكماء الفرس: المال والسلطان مفسدان لكل احد الا لرجل له عقل كامل. وقالت الحكماء: صاحب السلطان كراكب الاسد، يخافه الناس وهو لمركبه اخوف. وقالوا: من لزم باب السلطان فصبر صبرا جميلا وكظم الغيظ وطرح الاذي، وصل الي حاجته الكرم لا يتعلق باكرم الشجر لكن بادناه. وكانت العرب تقول: ان لم تكن من قرباء الملك فكن من بعداءه. وفي حكم الهند: انما مثل السلطان في قلة وفاءه في اصحابه وسخاء نفسه عمن فقده منهم، كمثل صبيان المكتب كلما ذهب واحد جاء اخر. والعرب تقول: السلطان ذو غدوات وذو بدوات وذو نزوات؛ تريد انه سريع الانصراف كثير البدوات هجام علي الامور.
 الباب الخامس والاربعون
 في صحبة السلطان
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال لي ابي: يا بني اري امير المءمنين يستخليك ويستشيرك ويقدمك علي الاكابر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، واني اوصيك بخلال ثلاث: لا تفشين له سرا، ولا تجرين عليه كذبا، ولا تغتابن عنده احدا. قال الشعبي: قلت لابن عباس: كل واحدة منهن خير من الف! قال اي والله خير من عشرة الاف! وقالوا اصحب السلطان بحذر والصديق بالتواضع والعدو بالجهد والعامة بالبشر، ولا تحكم لاحد بحسن راي الملك الا بحسن اثره. وقال بعض الحكماء: لا تستطلع السلطان ما كتمك ولا تفش ما اطلعك عليه، ومن دل علي السلطان استقله ومن امتن عليه عادله، ومن اظهر انه يستشيره ابعده.
 وقال نعض الحكماء: اذا زادك السلطان تانيسا فزده اجلالا، واذا جعلك اخا فاجعله ابا واذا زادك احسانا فزده فعل العبد مع سيده، واذا ابتليت بالدخول علي السلطان مع الناس فاخذوا في الثناء عليه فعليك بالدعاء له، وان نزلت منه منزلة الثقة فاعزل عنه كلام الملق، ولا تكثر من الدعاء له عند كل كلمة فان ذلك شبيه بالوحشة والغلبة، الا ان تكلمه علي رءوس الناس فلا تال بما عظمته وذكرته وقال ابن المقفع: لتكن حاجتك في سلطانك ثلاث: خلال رضاء ربك ورضاء سلطانك ورضاء من تلي عليه. ولا عليك ان تلهو عن المال والذخر فسياتيك منهما ما يكفي ويطيب. وقال مسلم بن عمر لمن عدم السلطان: لا تغتر بالسلطان اذا حباك ولا تتغير اذا اقصاك. وروي ان بعض الملوك استصحب حكيما فقال له: اصحبك علي ثلاث خصال. قال: وما هن؟ قال: لا تهتك لي سرا ولا تشتم لي عرضا ولا تقبل في قول قاءل حتي تستشيرني. قال: هذا لك فما لي عليك؟ قال: لا افشي لك سرا ولا ادخر عنك نصيحة ولا اوثر عليك احدا. قال: نعم الصاحب للمستصحب انت! وقيل لعبد الله بن جعفر: ما الخرق؟ قال: الدلالة علي السلطان والوثبة قبل الامكان. وقال ابن المقفع: اولي الناس بالهلكة الفاحشة المقدم علي السلطان بالدالة. وقال يحيي بن خالد :  الدالة تفسد الحرمة القديمة وتضر بالمحبة المتاكدة. وقال بزرجمهر: اذا خدمت ملكا من الملوك فلا تطعه في معصية خالقك، فان احسانه اليك فوق احسان الملك، وايقاعه بك اغلظ من ايقاعه. اصحب الملوك بالهيبة لهم والوقار لانهم انما احتجبوا عن الناس لقيام الهيبة، فلا تترك الهيبة وان طال انسك بهم، فهو حسبهم منك. ولا تعط السلطان مجهودك في اول صحبتك له فلا تجد بعد للمزيد موضعا. علم السلطان وكانك تتعلم منه واشر عليه وكانك تستشيره. اذا احلك السلطان من نفسه بحيث يسمع منك ويثق بك، فاياك والدخول بينه وبين بطانته، فانك لا تدري متي يتغير لك فيكونون عونا عليك، واياك ان تعادي من اذا شاء يطرح ثيابه ويدخل مع الملك في ثيابه فعل. وفي الامثال القديمة: احذر زمارة المخدة. وقد قيل:
 ليس الشفيع الذي ياتيك متزرا ... مثل الشفيع الذي ياتيك عريانا
 وفي الامثال: لا تدل فتمل ولا توجف فتعجف. وقال الرشيد لاسماعيل بن صبيح: اياك والدالة فانها تفسد الحرمة. وقال سليمان بن داود عليهما السلام: لا تغش السلطان ولا تقعد عنه. وقالت الحكماء: شدة الانقباض عن السلطان تورث التهمة، وشدة الانبساط تفتح باب الملالة. واعلم ان من طلب العز بالذل كانت ثمرة سعيه الذل. احرز منزلتك عند السلطان بمثل ما اكتسبتها من الجد والمناصحة، واحذر ان يحطك التهاون عما رقاك اليه التحفظ. اشقي الناس بالسلطان صاحبه كما ان اقرب الاشياء الي النار اسرعها احتراقا. من لزم باب السلطان بصبر جميل وكظم الغيظ واطراح الاذي وصل الي حاجته. وقال الاحنف بن قيس: لا تقبضوا علي السلطان ولا تهالكوا عليه، فان من اسرف علي السلطان اوده ومن تضرع له تخطاه.
 وقال ابن عباس: ثلاثة من عاداهم عادت عزته ذلة: السلطان والولد والغريم. واعلم انه انما يستطيع صحبة السلطان احد رجلين: اما فاجر مصانع ينال حاجته بفجوره ويسلم بمصانعته، واما مغفل مهين لا يحسده احد. فاما من اراد ان يصحب السلطان بالصدق والنصيحة والعفاف فقلما تستقيم له صحبة، لانه يجتمع عليه عدو السلطان وصديقه بالعداوة والحسد. فاما الصديق فينافسه في منزلته فيطعن عليه في نصيحته له، فاما اذا اجتمع عليه هذان الصنفان كان معرضا للهلاك. وقال بعض الحكماء: من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة. وقيل: لا يوحشك من السلطان اكرام الاشرار، فان ذلك للضرورة اليهم كما يضطر الملك الي الحجام فيشرط قفاه ويخرج دمه ويقلع ضرسه. وفي الامثال: لا حلم لمن لا سفيه له.
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما اذا سافر الي مكة استصحب رجلا فيه ما فيه، يستدفع به شر السفهاء واهل الوغادة والدعارة. وقال المعتصم: ان للسلطان لسكرات، فمنها الرضي عمن استوجب السخط، والسخط عمن استوجب الرضي. ومنه قول الحكماء: خاطر من لج البحر، واعظم منه خطرا من صحب السلطان. وقال ابن المقفع لابنه: لا تعدن شتم السلطان شتما ولا اغلاظه اغلاظا، فان ريح العزة تبسطه في غير باس ولا سخط. وقال ساميد احد حكماء الفرس: اربعة اشياء ينبغي ان تفسر للفهم كما تفسر للبليد ولا يتكل فيها علي ذكاء احد: تاويل الدين واخلاط الادوية، وصفة الطريق المخوف والراي والسلطان. واعلم ان السلطان اذا انقطع منك الاخر نسي الاول، فارحامهم مقطوعة وحبالهم مصرومة، الا من رضوا عنه في وقتهم وساعتهم. واذا رايت من الوالي خلالا لا تنبغي فلا تكابره علي ردها، فانها رياضة صعبة لكن احسن مساعدته علي احسن رايه، فاذا استحكمت منه ناحية الصواب كان ذلك الصواب هو الذي يبصر الخطايا اللطيفة اكثر من تبصرك والعدل من حكمتك، فان العدل يدعو بعضه الي بعض، فاذا تمكن اقتلع الخطا. ولا تطلب ما قبل الوالي بالمسءلة ولا تستبطءه ان ابطا، ولكن اطلب ما قبله من الاستحقاق والاستناء فانك اذا استحققته اتاك من غير طلب، واذا لم تستبطءه كان اعجل له. وقال يحيي بن خالد: اذا صبحت السلطان فداره مداراة المراة العاقلة القبيحة للزوج الاحمق المبغض. وقال ابن خالد لبعض اخوانه: تنكر لي هارون الرشيد. فقال: ارض بقليله من كثيره، واياك ان تسخط فيكون السخط منك.
 الباب السادس والاربعون 
 في سيرة السلطان مع الجند  اعلم ان الجند عدد الملك وحصونه ومعاقله واوتاده، وهم حماة البيضة والذابون عن الحرمة، والدافعون عن العورة وهم جفن الثغور وحراس الابواب، والعدة للحوادث وامداد المسلمين، والجند الذي يلقي العدو والسهم الذي يرمي به، والسلاح المدفوع في نحره، فبهم يذب عن الحريم ويءمن السبيل وتسد الثغور، وهم عز الارض وحماة الثغور والرادة عن الحريم والشوكة علي العدو، وعلي الجند الحد عند اللقاء والصبر عند البلاء، فان كانت لهم الغلبة فليمضوا في الطلب، وان كانت عليهم فلينكسوا الاعنة وليجمعوا الاسنة وليذكروا اخبار غد.
 وينبغي للملك ان يتفقد جنوده كما يتفقد صاحب البستان بستانه، فيقلع العشب الذي لا ينفعه، فمن العشب ما لا ينفع ومع ذلك يضر بالنبات النافع وهو بالقلع اجدر. ولا يصلح الجند الا بادرار ارزاقهم وسد حاجاتهم، والمكافاة لهم علي قدر عناءهم وبلاءهم. وجنود الملك وعددها وقف علي سعود الاءمة ونحوسها. وقال ابرويز لابنه شيرويه: لا توسعن علي جندك فيستغنوا عنك ولا تضيق عليهم فيضجوا منك، واعطهم عطاء قصدا وامنعهم منعا جميلا، ووسع عليهم في الرجاء ولا توسع عليهم في العطاء.
 ولما افضي الامر الي ابي جعفر المنصور انفذ جيشا وقال لقواده سيروا بمثل هذه السيرة. ثم قال: صدق الاعرابي اجع كلبك يتبعك! فقام ابو العباس الطوسي فقال: يا امير لمءمنين اخشي ان يلوح له غيرك برغيف فيتبعه ويدعك. ويروي ان كسري وضع طعاما في سماط، فلما فرغوا ورفعت الالات وقعت عينه علي رجل من اصحابه وقد اخذ جاما له قيمة كثيرة، فسكت عنه وجعل الخدم يرفعون الالات فلم يجدوا الجام، فسمعهم كسري يتكلمون فقال: ما لكم؟ قالوا: فقدنا جاما من الجامات. فقال: لا عليكم اخذه من لا يرده وراه من لا يفضحه. فلما كان بعد ايام دخل الرجل علي كسري وعليه حلة جميلة وحال مستجدة فقال له كسري: هذا من ذاك! قال: نعم! ولم يقل له شيءا.
 وسءل عمرو بن معاذ وكان علي الطواءف: بم قدرت علي جيوش الطواءف؟ وكان يغزو في كل سنة ويجهز الجيوش الي بلاد الروم فقال: بسمانة الطيور والقديد والكعك. وروي ان بعض الملوك كان ظالما لرعيته شديد الاذي لهم في اموالهم، فعوتب في ذلك فقال: اجع كلبك يتبعك! فوثبوا عليه فقتلوه فمر به بعض الحكماء فقال: ربما اكل الكلب صاحبه اذا لم يشبعه. وفي نقيض هذا المعني قالوا: سمن كلبك ياكلك. وذلك ان رجلا كان له كلب يسقيه اللبن ويطعمه اللحم، ويرجو ان يصيب به خيرا ويحرسه ويصيد به، فاتاه ذات يوم وهو جاءع فوثب عليه الكلب فاكله فقيل: سمن كلبك ياكلك. وانشدوا:
 وقد سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو اخذوا بالحزم ما سمن الكلب!
 الباب السابع والاربعون
 في سيرة السلطان في استجباء الخراج
 ايها الملك من طال عدوانه زال سلطانه. واعلم ان المال قوة السلطان وعمارة المملكة ولقاحة الامن ونتاجه العدل، وهو حسن السلطان ومادة الملك، والمال اقوي العدد علي العدو وهو ذخيرة الملك وحياة الارض، فمن حقه ان يءخذ من حقه ويوضع في حقه ويمنع من السرف، ولا يءخذ من الرعية الا ما فضل عن معاشها ومصالحها ثم ينفق ذلك في الوجوه التي يعود نفعها عليها. فيا ايها الملك احرص كل الحرص علي عمارة الارضين والسلام. ويا ايها الملك مر جباة الاموال بالرفق ومجانبة الخرق، فان العلقة تنال من الدم بغير اذي ولا سماع صوت ما لا تناله البعوضة بلسعتها وهول صوتها. ولما عزل عثمان رضي الله عنه عمرو بن العاص رضي الله عنه عن مصر استعمل عليها ابن ابي السرح، فحمل من المال اكثر ما كان يحمل عمرو بن العاص، فقال عثمان: يا عمرو اشعرت ان اللقاح درت بعدك؟ فقال عمرو: ذلك لانكم اعجفتم اولادها.
 وقال زياد: احسنوا الي المزارعين فانكم لن تزالوا سمانا ما سمنوا، وفي منثور الحكم من جاوز في الحلب حلب الدم. وفي الامثال: اذا استقصي العجل مص امه رفسته. وقال جعفر بن يحيي:  الخراج عمود الملك وما استعزز بمثل العدل وما استذلل بمثل الظلم، واسرع الامور في خراب البلاد وتعطيل الارضين وهلاك الرعية وانكسار الخراج الجور والتحامل. ومثل السلطان اذا حمل علي اهل الخراج حتي ضعفوا عن عمارة الارضين مثل من يقطع لحمه وياكله من الجوع، فهو وان قوي من ناحية فقد ضعف من ناحية، وما ادخل علي نفسه من الوجع والضعف اعظم مما دفع عن نفسه من الم الجوع. ومثل من كلف الرعية من الخراج فوق طاقتها كالذي يطين سطحه بتراب اساس بيته، ومن يدمن هز العمود يوشك ان يضعف وتقع الخيمة، واذا ضعف المزارعون عجزوا عن عمارة الارض فيتركونها فتخرب الارض ويهرب الزارع، فتضعف العمارة ويضعف الخراج وينتج ذلك ضعف الاجناد، واذا ضعف الجند طمعت الاعداء في السلطان.
 ايها الملك، كن بما يبقي في يد رعيتك افرح منك بما تاخذ منها. لا يقل مع الصلاح شء ولا يبقي مع الفساد شء. وصيانة القليل تربية للجليل، ولا مال لاخرق ولا عيلة لمصلح. وروي ان المامون ارق ذات ليلة، فاستدعي سميرا فحدثه بحديث فقال: يا امير المءمنين كان بالبصرة بومة وبالموصل بومة، فخطبت بومة الموصل الي بومة البصرة بنتها لابنها فقالت بومة البصرة: لا انكحك ابنتي الا ان تجعلي في صداقها ماءة ضيعة خرابا. فقالت بومة الموصل: لا اقدر عليها الان ولكن ان دام والينا سلمه الله علينا سنة واحدة فعلت لك ذلك! قال: فاستيقظ لها المامون وجلس للمظالم، وانصف الناس بعضهم من بعض وتفقد امور الولاة.
 وسمعت بعض شيوخ بلاد الاندلس من الجند وغيرهم يقولون: ما زال اهل الاسلام ظاهرين علي عدوهم وامر العدو في ضعف وانتقاص، لما كانت الارض مقتطعة في ايدي الاجناد فكانوا يستغلونها ويرفقون بالفلاحين، ويربونهم كما يربي التاجر تجارته، فكانت الارض عامرة والاموال وافرة والاجناد متوفرين، والكراع والسلاح فوق ما يحتاجون اليه، الي ان كان الامر في اخر ايام ابن ابي عامر، فرد عطايا الجند مشاهرة واخذ الاموال علي النطع وقدم علي الارض جباة يجبونها، فاكلوا الرعايا واحتجبوا اموالهم واستضعفوهم، فهربت الرعايا وضعفوا عن العمارة، فقلت الجبايات المرتفعة الي السلطان وضعفت الاجناد، وقوي العدو علي بلاد المسلمين حتي اخذ الكثير منها، ولم يزل امر المسلمين في نقص وامر العدو في ظهور الي ان دخلها المامون، فرد الاقطاعات كما كانت في الزمان القديم، ولا ادري ما يكون وراء ذلك.
 الباب الثامن والاربعون
 في سيرة السلطان في بيت المال
 وهذا باب سلكت فيه ملوك الطواءف والهند والصين والسند، وبعض ملوك الروم خلاف سيرة الانبياء والمرسلين عليهم السلام والخلفاء الراشدين، فكانت الملوك تدخر الاموال وتحجبها عن الرعية وتعدها اليوم كريهة، علي ما بينا في الباب قبله. وكانت الرسل والخلفاء من بعدهم تبذل الاموال ولا تدخرها وتصطنع الرعية وتوسع عليها، فكانت الرعية هم الاجناد والحماة. وهذه سيرة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، وقد علمتم ان جوعه كان اكثر من شبعه، وانه مات ودرعه مرهون في صاع من شعير عند يهودي، وكذلك الخلفاء الراشدون بعده ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابنه الحسن وعمر بن عبد العزيز. وكان النبي صلي الله عليه وسلم لما فتح الله عليه بلاد اليمن، كانت تجبي اليه الاموال فيفرقها ليومها، وقد توضع في المسجد وتفرش الانطاع عليها ويفرقها من الغد ولم يكن له بيت مال.
 وروي ابو داود في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العشاء الاخر، ثم دخل حجرته وخرج مسرعا وبيده خريقة فيها ذهب فقسمه، ثم قال: ما ظن ال محمد لو ادركه الموت وهذا عنده؟ ولم يكن للنبي بيت مال ولا للخلفاء الراشدين بعده، وانما كانت الخلفاء تقسم الاموال التي جبيت من حلها بين المسلمين، وربما كان يفضل منها فضلات فتجعل في بيت، او يكون بالناس عنها غني في ذلك الوقت فتجعل في بيت، فمن حضر من غاءب او احتاج من حاضر قسم له حظه، ثم يفرق حتي لا يبقي في البيت منه درهم، كما روي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه اشرف علي بيت فيه مال فقال: يا بيضاء يا حمراء ابيضي واحمري وغري غيري! ثم امر فقسم ما فيه بين المسلمين، وامر قنبرا ان يكنسه ويرشه ، ثم دخل فصلي فيه.  ثم ان كثيرا من الملوك ساروا في الاموال علي هذه السيرة من ملوك الاسلام وملوك الروم، ومعظم ما اهلك بلاد الاندلس وسلط عليها الروم ان الروم التي كانت تجاورها لم يكن لهم بيوت اموال، وكانوا ياخذون الجزية من سلاطين الاندلس ثم يدخلون الكنيسة، فيقسمها سلطانهم علي رجاله بالطاس وياخذ مثل ما ياخذون، وقد لا ياخذ منها شيءا، وانما كانوا يصطنعون بها الرجال، وكانت سلاطيننا تحجب الاموال وتضيع الرجال، فكان للروم بيوت رجال وللمسلمين بيوت اموال، فبهذه الخلة قهرونا وظهروا علينا. وكان من يذهب هذا المذهب ولا يدخر الاموال تضرب فيه الامثال. ويقال: عدو الملك بيت المال وصديقه جنده، فاذا ضعف احدهما قوي الاخر، فاذا ضعف بيت المال ببذله للحماة قوي الناصر واشتد باس الجند فيقوي الملك، واذا قوي بيت المال وامتلا بالاموال قل الناصر وضعفت الحماة، فضعف الملك فوثب عليه الاعداء.
 وقد شاهدنا ذلك في بلاد الاندلس مشاهدة، واذن كان الدفاع في الرجال لا في الاموال، وانما يدافع بالاموال بواسطة الرجال فلا شك ان بيت رجال خير من بيت مال. وقد قال بعض الملوك لابنه: يا بني لا تجمع الاموال لتقوي بها علي الاعداء، فان في جمعها تقوية للاعداء. يعني اذا جمعت المال اضعفت الرجال، فيطمع فيك الصديق ويثب عليك العدو وانما مثل الملك في مملكته مثل رجل له بستان فيه عين معينة، فان هو قام علي البستان فاحسن تدبيره وهندس ارضه وغرس اشجاره وحظر علي جوانبه، ثم ارسل الماء فاخضر عوده وقويت اشجاره واينعت ثماره وزكت بركاته، فكانوا جميعا في امان من الضيعة لا يخافون فقرا ولا شتاتا، وان هو رغب في غلته وجبايته ولم ينفق فيه ما يكفيه ولا ساق اليه من الماء ما يرويه رغبة في الغلة وضنا بالمال، ضعفت عمارته ورقت اشجاره وقلت ثماره وذهبت غلته، ومحق الدهر ما جني من غلته فافتقر القوم وهلكوا وتشتتوا.
 ومثال الملك في جمع المال ليتقوي به علي الاعداء مثال طاءر ينتف ريشه ويمص اصوله، وياكل ما نعم منها فلذ له طيبها واعجبه خصب جسمه علي ذلك، فلم يزل كذلك حتي خف ريشه فسقط الي الارض فاكلته الهوام والحشرات. ورايت في اخبار بعض الملوك ان وزيره اشار عليه بجمع الاموال واقتناء الكنوز وقال: ان الرجال وان تفرقوا عنك اليوم فمتي احتجتهم عرضت عليهم فتهافتوا عليك، فقال الملك: هل لذلك من دليل؟ قال: نعم هل بحضرتنا الساعة ذباب؟ قال: لا. فامر باحضار جفنة فيها عسل فحضرت، فتساقط عليها الذباب لوقتها فاستشار السلطان بعض اصحابه في ذلك فنهاه عن ذلك وقال: لا تغير قلوب الرجال فليس في كل وقت اردتهم حضروا قال: هل لذلك من دليل؟ قال: نعم اذا امسينا ساخبرك. فلما اظلم الليل قال للملك: هات الجفنة بالعسل. فحضرت ولم تحضر ذبابة واحدة.
 وقد روينا عن سيرة بعض السلاطين في ارض مصر، وكان قد ملكها وكان اسمه بلد قوزانه، كان يجمع الاموال ولا يحفل بالرجال، فقيل له: ان امير الجيوش بالشام يتواعدك وكاءنه قادم عليك، فاستعد الرجال وانفق فيهم الاموال، فاوما الي صناديق موضوعة عنده وقال: الرجال في الصناديق، فغزا امير الجيوش ذلك الملك في مصر وقتله وتسلم الصناديق والملك، فكان رايه رايا فاسدا لان رجالا يقيمهم لوقته ويصطنعهم لحاجته، انما يكونون اجنادا مجمعين وشرذمة ملفقين، ليس فيهم غني ولا عندهم دفاع ولا ممارسة للحروب.
 ومن السير المروية في هذا الباب انه لما فتحت العراق جء بالمال الي عمر. فقال صاحب بيت المال: اادخله بيت المال؟ قال: لا ورب الكعبة لا يءوي تحت سقف بيت حتي نقسمه! فغطي في المسجد بالانطاع وحرسه رجال من المهاجرين والانصار. فلما اصبح نظر الي الفضة والذهب والياقوت والزبرجد والدر يتلالا فبكي، فقال له العباس ابو عبد الرحمن بن عوف: يا امير المءمنين والله ما هذا يوم بكاء ولكنه يوم شكر وسرور! فقال: اني والله ما ذهبت حيث ذهبت ولكنه والله ما كثر هذا في قوم الا وقع باسهم بينهم. ثم اقبل علي القبلة ورفع يديه وقال: اللهم اني اعوذ بك ان اكون مستدرجا، فاني اسمعك تقول: " سنستدرجهم من حيث لا يعلمون " الاعراف: ثم قال: اين سراقة بن مالك بن جعشم؟ فاتي به وكان اشعر الذراعين دقيقهما فاعطاه سواري كسري وقال: البسهما. ففعل ذلك فقال:  قل الله اكبر. قال: الله اكبر. ثم قال: قل الحمد لله الذي سلبهما كسري والبسهما سراقة رجلا اعرابيا من بني مدلج، ثم قلبهما وقال: ان الذي ادي هذا الامين! فقال له رجل: انا اخبرك انت امين الله تعالي وهو يءدون اليك ما اديت الي الله، فاذا رتعت رتعوا قال: صدقت وانما البسهما سراقة لان النبي صلي الله عليه وسلمقال لسراقة ونظر الي ذراعيه: كيف بك اذا لبست سواري كسري؟ ولم يجعل له الا السوارين.
 ولما ولي ابو بكر الصديق جاءه مال من العمال، فصب في المسجد وامر فنادي: من كان له عند النبي صلي الله عليه وسلم دين فليحضر. قال ابو ايوب الانصاري: فقلت حينءذ: يا خليفة رسول الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: لو جاءني مال اعطيتك هكذا وهكذا، واشار بكفيه فسكت ابو بكر فانصرفت ثم عاودته فقلت: اما ان تعطيني واما ان تبخل عني. فقال: ما ابخل عنك اذهب فخذ! فذهبت فحفنت حفنة قال: عدها فعددتها فوجدتها خمسماءة دينار. قال: عد مثليها فعددت مثليها فانصرفت بالف وخمسماءة دينار. وابو ايوب من اغنياء الانصار وهو نزيل النبي صلي الله عليه وسلم. دل الحديث علي ان بيت المال للغني والفقير. ودل ايضا علي انه لا يجب ان يساوي فيه بين جميع المسلمين بل ذلك موكول الي اجتهاد الامام. والدليل عليه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له العباس: اعطني من هذا المال الذي عندك. قال: اذهب فخذ. فبسط ثوبه وحثي فيه فلما جاء ليحمله عجز عنه فقال: يا رسول الله احمله علي. قال: لا! قال: مر من يحمله علي. قال: لا! فنثر منه ثم جاء ليحمله فعجز عنه فقال: يا رسول الله احمله علي. قال: لا! قال: مر من يحمله علي. قال: لا ! فنثر منه ثم حمله علي عاتقه فاتبعه النبي صلي الله عليه وسلم بصره حتي غاب عنه.
 فصل
 قال الحسن بن علي الاسدي: اخبرني ابي قال: وجدت في كتاب قبطي باللغة الصعيدية مما نقل بالعربية ان مبلغ ما كان يستخرج لفرعون يوسف عليه السلام من اموال مصر بحق الخراج، مما يءخذ من وجوه الجبايات لسنة واحدة علي العدل والانصاف والرسوم الجارية من غير اضطهاد ولا مناقشة، وبعد وضع ما يجب وضعه لحوادث الزمان نظرا للمعاملين وتقوية لحالهم من الذهب العين، اربعة وعشرون الف الف واربعماءة الف دينار. من ذلك ما ينصرف في عمارة البلاد كحفر الخلجان والانفاق علي الجسور وسد الترع واصلاح السبل، وفي تقوية من يحتاج الي التقوية من غير رجوع عليه بها لاقامة العوامل والتوسعة في البدار، وغير ذلك من الالات واجرة من يستعان به لحمل البذر، وساءر نفقات تطريق الارض ثمانماءة الف دينار.
 ولما ينصرف في ارزاق الاولياء المرسومين بالسلاح وحملته من الشاكرية والغلمان واشياعهم، وعدة جميعهم مع الف كاتب مرسومين بالدواوين سوي اتباعهم من الخزان، ومن يجري مجراهم وعدتهم ماءة الف واحدي عشر الف رجل من العين، ثمانية الاف دينار. ولما يصرف للارامل والايتام فرضا لهم من بيت المال، وان كانوا غير محتاجين حتي لا يخلو امثالهم من بر فرعون، اربعماءة الف دينار. ولما يصرف في كهنة برايهم وساءر بيوت صلواتهم ماءتا الف دينار.
 ولما يصرف في الصدقات وينادي منادي برءت الذمة من رجل كشف وجهه لفاقة الا حضر، فيحضر لذلك من يحضر فلا يرد واحدا والامناء جلوس، فاذا راوا انسانا لم يجر رسمه افرد بعد قبض ما يقبضه حتي اذا فرق المال واجتمع من هذه الطاءفة عدد، دخل امناء فرعون اليه وهنوه بتفرقة المال ودعوا له بطول البقاء ودوام العز والسلامة، وانهوا اليه حال تلك الطاءفة فيامر بتغيير شعثها بالحمام واللباس، ثم يمد السماط فياكلون بين يديه ويشربون ويستعلم من كل واحد سبب فاقته، فان كان ذلك من افة الزمان رد عليه مثل ما كان له واكثر، وان كان عن دعوة سوء راي وتدبير غير مستقيم ضمه الي من يصرف عليه وياخذه بالادب والمعرفة، الي ان يصلح من العين ماءتي الف دينار.
 ولما يصرف في نفقات فرعون الراتبة لسنته ماءتا الف دينار، تكون النفقات علي ما تقدم تفصيلها تسعة الاف الف وثمانماءة الف دينار، ويحصل بعد ذلك ما يتسلمه يوسف الصديق عليه السلام ويحصله لفرعون في بيت المال لنواءب الزمان اربعة عشر الف الف دينار وستماءة الف دينار.
 وقال ابو رهم:  كانت ارض مصر ارض مدبرة حتي ان الماء ليجري من تحت منازلها وافنيتها فيحبسوه كيف شاءوا ويرسلوه كيف شاءوا، وذلك قول فرعون: " اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون " الزخرف:  وكان ملك مصر عظيما لم يكن في الارض ملك اعظم منه وكانت الجنات بحافتي النيل لا ينقطع منها شء عن شء، والزروع كذلك من اسوان الي رشيد.
 وكانت ارض مصر كلها تروي من ستة عشر ذراعا لما دبروا في جسورها وحافاتها، والزرع من بين الجبلين من اولها الي اخرها وذلك قوله تعالي: " كم ترون من جنات وعيون وزروع ومقام كريم ونعمة كانوا فيها فاكهين " الدخان: وو والمقام الكريم المنابر، وكان بها الف منبر. وقال عبد الله بن عمر: استعمل فرعون هامان علي حفر خليج سردوس، فاخذ في حفره وتدبيره فجعل اهل القري يسالونه ان يجري الخليج تحت قريتهم ويعطوه مالا، وكان يذهب به من قرية الي قرية من الشرق الي الغرب ومن الشمال الي القبلة، ويسوقه كيف اراد والي حيث قصد، فليس بمصر خليج اكثر عطوفا منه، فاجتمع له من ذلك اموال عظيمة جزيلة، فحملها الي فرعون واخبره الخبر فقال له فرعون: انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عبيده ويفيض عليهم من خزاءنه وذخاءره ولا يرغب فيما في ايديهم، رد علي اهل القري ما اخذت منهم، فرد عليهم اموالهم. فهذه سيرة من لا يعرف الله ولا يرجو لقاءه ولا يخاف عذابه ولا يءمن بيوم الحساب، فكيف تكون سيرة من يقول لا اله الا الله محمد رسول الله، ويوقن بالحساب والثواب والعقاب؟ وقال ابن عباس في قوله تعالي: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم " يوسف:  قال: هي خزاءن مصر، وكانت اربعين فرسخا في مثلها، ولم يطع يوسف فرعون ويخلفه وينوب عنه الا بعد ان دعاه الي الاسلام فاسلم، فحينءذ قال: اجعلني علي خزاءن الارض. ولما استوثق امر مصر ليوسف الصديق عليه السلام وكمل، وصارت الاشياء اليه واراد ربك ان يغوضه علي صبره لما لم يرتكب محارمه، وجاءت سنو الغلاء والجوع مات العزيز وذهبت الذخاءر، وافتقرت زليخا وعمي بصرها وجعلت تتكفف الناس فقيل لها: لو تعرضت للملك لعله يرحمك ويغنيك، فطالما حفظتيه واكرمتيه! ثم قيل لها: لا تفعلي لانه ربما يتذكر منك ما كان منك اليه من المراودة والحبس، فيسيء اليك ويكافءك علي ما كان منك اليه. فقالت: انا اعلم بحمله وكرمه وجلست له علي رابية في طريقه يوم خروجه، وكان يركب في زهاء ماءة الف من عظماء قومه واهل مملكته.
 فلما احست به قامت ونادت: سبحان من جعل الملوك عبيدا بمعصيتهم وجعل العبيد ملوكا بطاعتهم! فقال يوسف: ومن انت؟ قالت: انا التي كنت اخدمك علي صدور قدمي وارجل جمتك بيدي واكرم مثواك بجهدي، وكان مني ما كان وذقت وبال امري وذهبت قوتي وتلف مالي، وفني عمري وعمي بصري وصرت اسال واتكفف، فمنهم من يرحمني ومنهم من لا يرحمني، بعد ان كنت مغبوطة اهل مصر كلها صرت مرحومتهم بل محرومتهم، هذا جزاء المفسدين! فبكي يوسف عليه السلام بكاء شديدا وقال لها: هل بقي في قلبك من حب شء؟ فقالت: والذي اتخذ ابراهيم خليلا لنظرة اليك احب الي من ملء الارض ذهبا وفضة! فمضي يوسف وارسل اليها رسولا وقال لها: ان كنت ايما تزوجناك وان كنت ذات بعل اغنيناك فقالت لرسول الملك: انا اعرف انه يستهزء بي، هو لم يردني ايام شبابي وجمالي فكيف يقبلني وانا عجوز عمياء فقيرة؟ فامر بها يوسف عليه السلام فجهزت فتزوجها، وادخلت عليه فصف يوسف قدميه وقام يصلي ودعا الله باسمه الاعظم، فرد الله تعالي عليها شبابها وجمالها وبصرها كهيءتها يوم راودته، فواقعها فاذا هي بكر فولدت له افراثيم بن يوسف وميشا بن يوسف، وطاب في الاسلام عيشهما حتي فرق الدهر بينهما. فيجب للقوي ان ينسي الضعيف وللغني ان لا ينسي الفقير، فرب مطلوب يصير طالبا ومرغوب يصير راغبا، ومسءول يصير ساءلا وراحم يصير مرحوما فهذا يوسف الصديق عليه السلام انظر الي ضعفه في يدي اخوته يوم الجب ثم ضعفهم بين يديه يوم الصواع. وهذه زليخا ملكة مصر وسيدة اهلها عادت تتكفف في الطرقات.
 قال الله تعالي: " واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها " الاعراف:  وكان يوسف بعد هذا يجوع وياكل خبز الشعير ولا يشبع فقيل له: اتجوع وبيدك خزاءن الارض؟ فقال:  اخاف ان اشبع فانسي الجاءعين. وقد رايت ان اتحفك بمنقبة في مثلها يتنافس العقلاء ويرغب فيها الملوك والوزراء، وذلك اني لما كنت بالعراق وكان الوزير نظام الملك الغالب علي القابه خوجه بزرك رحمه الله، قد وزر لابي الفتح ملك الترك ملك شاه بن البارسلان، وكان قد وزر لابيه من قبله فقام بدولتهما احسن قيام، فشد اركانهما وشيد بنيانهما واستمال الاعداء ووالي الاولياء، واستعمل الكفاة وعم احسانه العدو والصديق والمبغض والحبيب والبعيد والقريب، حتي القي الملك بجرانه وذل الخلق لسلطانه.
 وكان الذي مهد له ذلك باذن الله تعالي وتوفيقه انه اقبل بكليته علي مراعاة حملة الدين، فبني دور العلم للفقهاء وانشا المدارس للعلماء، واسس الرباطات للعباد والزهاد واهل الصلاح والفقراء، ثم اجري لهم الجرايات والكسي والنفقات، واجري الخبز والورق لمن كان من اهل العلم مضافا الي ارزاقهم، وعم بذلك ساءر اقطار مملكته، فلم يكن من اواءل الشام وهي بيت المقدس الي ساءر الشام الاعلي وديار بكر والعراقين، وخراسان باقطارها الي سمرقند من وراء نهر جيحون مسيرة زهاء ماءة يوم، حامل علم او طالبه او زاهد او متعبد في زاويته الا وكرامته شاملة له سابغة عليه. فكان الذي يخرج من بيوت اموله في هذه الابواب ستماءة الف دينار في كل سنة، فوشي به الوشاة الي ابي الفتح الملك واوغلوا صدره عليه وقالوا: ان هذا المال المخرج من بيوت الاموال يقام به جيش يركز رايته في سور قسطنطينية.
 فخامر ذلك قلب ابي الفتح الملك فلما دخل عليه قال: يا ابت بلغني انك تخرج من بيوت الاموال كل سنة ستماءة الف دينار الي من لا ينفعنا ولا يغني عنا. فبكي نظام الملك وقال: يا بني انا شيخ اعجمي لو نودي علي فيمن يزيد لم احفظ خمسة دنانير، وانت غلام تركي لو نودي عليك عساك تحفظ ثلاثين دينارا وانت مشتغل بلذاتك ومنهمك في شهواتك، واكثر ما يصعد الي الله معاصيك دون طاعتك، وجيوشك الذين تعدهم للنواءب اذا احتشدوا كافحوا عنك بسيوف طولها ذراعان وقوس لا ينتهي مدي مرماه ثلثماءة ذراع، وهم مع ذلك مستغرقون في المعاصي والخمور والملاهي والمزمار والطنبور.
 وانا اقمت لك جيشا يسمي جيش الليل اذا نامت جيوشك ليلا قامت جيوش الليل علي اقدامهم صفوفا بين يدي ربهم، فارسلوا دموعهم واطلقوا بالدعاء السنتهم، ومدوا الي الله اكفهم بالدعاء لك ولجيوشك فانت وجيوشك في خفارتهم تعيشون وبدعاءهم تثبتون وببركتهم تمطرون وترزقون، تخرق سهامهم الي السماء السابعة بالدعاء والتضرع. فبكي ابو الفتح الملك بكاء شديدا ثم قال يا ابت شاباش يا ابت شاباش اكثر لي من هذا الجيش! ومن مناقب هذا الرجل وفضاءله ان رجلا قصده يقال له ابو سعيد الصوفي فقال له: يا خوجه انا ابني لك مدرسة ببغداد مدينة الاسلام لا يكون في معمور الارض مثلها، يخلد بها ذكرك الي ان تقوم الساعة،. قال: فافعل. فكتب الي وكلاءه ببغداد ان يمكنوه من الاموال، فابتاع بقعة علي شاطء دجلة وخط المدرسة النظامية وبناها احسن بنيان، وكتب عليها اسم نظام الملك وبني حولها اسواقا تكون محبسة عليها، وابتاع ضياعا وخانات وحمامات ووقفت عليها، فكملت لنظام الملك بذلك رياسة وسءدد وذكر جميل طبق الارض خبره، وعم المشارق والمغارب اثره، وكان ذلك في سني عشر الخمسين واربعماءة من الهجرة.
 ثم رفع حساب النفقات الي نظام الملك فبلغ ما يقارب ستين الف دينار، ثم نمي الخبر الي نظام الملك من الكتاب واهل الحساب ان جميع ما انفق نحو تسعة الاف دينار، وان ساءر الاموال احتجها الي نفسه وخانك فيها فدعاه نظام الملك الي اصبهان للحساب. فلما احس ابو سعيد بذلك ارسل الي الخليفة ابي العباس يقول له: هل لك في ان اطبق الارض بذكرك وانشر لك فخرا لا تمحوه الايام؟ قال: وما هو؟ قال: ان تمحو اسم نظام الملك عن هذه المدرسة وتكتب اسمك عليها وتزن له ستين الف دينار فارسل اليه الخليفة يقول: انفذ من يقبض المال. فلما استوثق منه مضي الي اصبهان فقال له نظام الملك انك رفعت لنا نحوا من ستين الف دينار واحب ان تخرج الحساب. فقال له ابو سعيد: لا تطل الخطاب، ان رضيت فبها والا محوت اسمك المكتوب عليها وكتبت عليها اسم غيرك فارسل معي من يقبض المال.
 فلما احس نظام الملك بذلك قال:  يا شيخ قد سوغنا لك جميع ذلك ولا تمح اسمنا. ثم ان ابا سعيد بني بتلك الاموال الرباطات للصوفية واشتري الضياع والخانات والبساتين والدور، ووقف جميع ذلك علي الصوفية فالصوفية الي يومنا هذا في رباط ابي سعيد الصوفي واوقافه يتقلبون ببغداد. ففي مثل هذه المناقب فليتنافس المتنافسون ولمثلها فليعمل العاملون، فان فيها عز الدنيا وشرف الاخرة وحسن الصيت وخلود جميل الذكر، فانا لم نجد شيءا يبقي علي الدهر الا الذكر حسنا كان او قبيحا. وقد قال الشاعر:
 ولا شء يدوم فكن حديثا ... جميل الذكر فالدنيا حديث
 فانتهز فرصة العمر ومساعدة الدنيا ونفوذ الامر، وقدم لنفسك كما قدموا وتذكر بالصالحات كما ذكروا وادخر لنفسك كما ادخروا. واعلم ان الماكول للبدن والموهوب للمعاد والمتروك للعدو، فاختر اي الثلاثة شءت والسلام. وفي مثله يقول ابو القاسم الحريري صاحب المقامات:
 مالك من مالك الا الذي ... قدمت فابذل طاءعا مالكا
 تقول اعمال ولو فتشوا ... رايت اعمالك اعمي لكا
 وكان ابن ابي داود الوزير واسع النفس مبسوط اليدين، يعطي الجزيل ويستقل الكثير ولا يرد سءالا ويبتدي بالنوال، فقال له الواثق امير المءمنين يوما: قد بلغني بسط يدك بالعطاء وهذا يتلف بيوت الاموال. فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: يا امير المءمنين ذخاءر اجرها واصل اليك ومفاتيح شكرها موصول بك، وانما لي من ذلك محبتي في ايصال الثناء اليك! فقال الواثق بالله: انت جد بالعطاء واكثر الشكر والثناء والله اعلم.
 الباب التاسع والاربعون
 في سيرة السلطان في الانفاق
 من بيت المال وفي سيرة العمال
 اعلم ان يوسف الصديق عليه السلام لما ملك خزاءن الارض كان يجوع وياكل الشعير فقيل له: تجوع وبيدك خزاءن الارض! فقال اخاف ان اشبع فانسي الجاءعين. وروي البهيقي قال: لما استخلف ابو بكر الصديق غدا الي السوق فقال له عمر بن الخطاب: اين تريد؟ قال: السوق. قال: قد جاءك ما شغلك عن السوق. قال: سبحان الله يشغلني عن عيالي؟ قال: يفرض لك بالمعروف. قال: فانفق في سنتين وبعض اخري ثمانية الاف درهم ووصي ان ترد من ماله في بيت المال. وروي هذه القصة الحسن البصري قال: لما حضرت ابا بكر الوفاة قال: انظروا كم انفقت من مال الله فوجدوه قد انفق في سنتين ونصف ثمانية الاف درهم. قال: اقضوها عني. فقضوها عنه ثم قال: يا معشر المسلمين، انه قد حضر من قضاء الله ما ترون ولا بد لكم من رجل يلي امركم ويصلي بكم ويقاتل عدوكم، فان شءتم اجتمعتم واءتمرتم وان شءتم اجتهدت لكم، فوالله الذي لا اله الا هو ما الوكم ونفسي خيرا! فبكوا وقالوا: انت خيرنا واعلمنا فاختر لنا. فقال: اني قد اخترت لكم عمر.
 ويروي مالك هذه القصة علي غير هذا الوجه قال: بلغني ان ابا بكر لما ولي لم ينفق من مال الله تعالي شيءا قال: وغدا يوما الي بني عمرو بن عوف، وكانت له هناك امراة من الانصار في جمال يريد بيعها، فلقيه بعض المسلمين فقال له: ما تصنع هذا يشغلك عن المسلمين وعن النظر في امورهم؟ قال: فكيف اصنع؟ قال: تتفرغ للنظر في امورهم وتنفق من هذا المال. قال: فباع تلك الابل وغيرها من ماله الا الارض، ثم طرحه في بيت المال وكان ينفق من المال علي نفسه وعلي عياله، ثم كان عمر علي مثل ذلك ثم ولي عمر بن عبد العزيز فلم ينفق منه، فقيل له: قد صنع ابو بكر وعمر ما قد علمت. قال: اجل ولكني اخذت من هذا المال فان يكن لي فيه حق فقد استوفيت وزدت، ولولا ذلك لفعلت. قال ابن القاسم: قلت لما لك: فاين قولهم عن عمر انه رد ثمانين الفا؟ قال: كذبوا! انما يقول ذلك اعداء الله، هم لم يجز لولده سلف ابي موسي الاشعري اياه حتي اخذ منه نصفه، فكيف ياخذ من مال الله ثمانين الفا؟ ولما توفي ابو بكر استرجع علي بن ابي طالب، وجاء مسرعا باكيا وقال:  رحمك الله يا ابا بكر! كنت والله اول القوم اسلاما واكملهم امانا، واشدهم يقينا واخوفهم لله تعالي، واحفظهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، واشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفضلا، واكرمهم عليه وارفعهم عنده فجزاك الله عن الاسلام خيرا! صدقت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين كذبه الناس، فسماك الله في كتابه صديقا فقال الله تعالي: " والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون " الزمر:  وانسته حين تخلفوا وقمت معه حين قعدوا، وصحبته في الشدة حين تفرقوا اكرم الصحبة ثاني اثنين وصاحبه في الغار، ورفيقه في الهجرة والمنزل عليه السكينة وخليفته في امته باحسن الخلافة، فقويت حين ضعف اصحابك وبرزت حين استكانوا، وقمت بالامر حين فشلوا ومضيت بقوة اذ وقفوا، كنت اطولهم صمتا وابلغهم قولا واشجعهم قلبا، واشدهم يقينا واحسنهم عملا، كنت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ضعيفا في بدنك قويا في امر دينك، متواضعا في نفسك عظيما عند ربك، محبوبا الي اهل السماوات والارض، فجزاك الله عنا وعن الاسلام خيرا.
 وقال عمر بن الخطاب: رحم الله ابا بكر لقد اتعب من بعده تعبا شديدا! وروي البيهقي عن عمر بن الخطاب انه قال: اني انزلت نفسي من مال الله سبحانه بمنزلة ولي اليتيم، ان استغنيت استعففت وان افترقت اكلت بالمعروف. وفي رواية اخري: ان احتجت اخذت منه، فاذا ايسرت رددته. وفي رواية اخري: اخبركم بما استحل من مال الله، وما قال يحل لي، استحل منه حلتين حلة الشتاء وحلة للقيظ، وما احج عليه واعتمر وقوتي وقوت عيالي كقوت رجل من قريش لا من اغنياءهم ولا من فقراءهم، ثم انا بعد ذلك رجل من المسلمين يصيبني ما اصابهم. وقال انس بن مالك: غلا الطعام علي عهد عمر بن الخطاب فاكل عمر خبز الشعير، وكان قبل ذلك لا ياكله فاستنكره بطنه فصوت فضربه بيده وقال: هو والله كما تري يوسع الله علي المسلمين! وقال ابو عثمان النهدي: رايت عمر بن الخطاب يطوف بالبيت وعليه جبة صوف فيها اثنتا عشرة رقعة احداها اديم احمر. وقال عطاء بن الساءب: استعمل عمر بن الخطاب الساءب بن الاقرع علي المداءن، فدخل ايوانا من ايوان كسري، فاذا صنم يشير باصبعه الي الارض وقد عقد اربعين فقال: والله ما يشير هذا الي الارض الا وثم شء، فاحتفروا فاستخرجوا سفطا فيه جوهر، فكتب الي عمر: اما بعد فاني دخلت ايوانا من ايوان كسري فرايت كذا وكذا، فاحتفرت فوجدت سفطا فيه جوهر فلم اجد احق به منك يا امير المءمنين، لم يكن من فء المسلمين فاقسمه بينهم انما اصبنا شيءا تحت الارض. فلما قدم السفط علي عمر وعليه خاتم الساءب، فراي عمر فيما يري الناءم كان نارا اججت وهو يراد ان يلقي فيها، فكتب الي الساءب ان اقدم علي.
 قال: فقدمت عليه وهو يطوف في ابل الصدقة، فطفت معه نصف النهار ثم دعا بماء فاغتسل ودعا لي بماء فاغتسلت، ثم ذهب الي منزله فاتي بلحم غليظ وخبز متحمش ثم قال: انظر من علي الباب فاذا اسودان من اهل الصفة، فاذن لهم فجعل ياكل معهم، فاذا لحم غليظ لا استطيع ان اسيغه، وقد كنت تعودت درمك اصبهان اذا وضعته في فمي نزل بطني، ثم دعا بالسفط فقال: اتعرف خاتمك؟ قلت: نعم. قال: كتبت ترفق بي تزعم اني احق به، من اين اصبته؟ فاخبرته قال: اذهب فاجعله في بيت مال المسلمين حتي اقسمه بينهم.
 وقال قتادة: قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام، فصنع له طعام لم ير قبله مثله فقال: هذا لنا فما لفقراء المسلمين الذين ماتوا وهو لا يشبعون من خبز الشعير؟ قال خالد بن الوليد: لهم الجنة فاغرورقت عينا عمر وقال: لءن كان حظنا في هذا الطعام وذهبوا بالجنة، لقد باينونا بونا بعيدا. وقال عبد الله بن عمر العمري: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين قدم الشام قال لابي عبيدة: اذهب بنا الي منزلك. قال: ما تريد الا ان تعصر عينيك علي! قال: فدخل منزله فلم ير شيءا. فقال عمر: اين متاعك لا اري الا لبدا وشنا وصحفة وانت امير اعندك طعام؟ فقام ابو عبيدة الي جرابه فاخرج منه كسيرات، فبكي عمر فقال ابو عبيدة: قد قلت انك تعصر عينيك علي يا امير المءمنين يكفيك من الدنيا ما بلغك المقيل! فقال عمر: غرتنا الدنيا بعدك يا ابا عبيدة! وقال النخعي:  بعث عمر بن الخطاب مصدقين فابطءوا عليه وبالناس حاجة شديدة، فجاءوا بالصدقات فقام فيها متزرا بعباء يختلف في اولها واخرها يقول: هذه لال فلان حتي انتصف النهار وجاع، فدخل بيته حتي اذا امكن اكله اكل ثم قال: من ادخله بطنه النار ابعده الله! وقال طاوس: اجدب الناس علي عهد عمر بن الخطاب، فما اكل سمنا ولا سمينا حتي اكل الناس. وقال سعيد ابن جبير: ان عليا رضي الله عنه قدم الكوفة وهو خليفة، وعليه ازاران قطريان قد رقع ازاره بخرقة ليست بقطرية من وراءه، فجاء اعرابي فنظر الي تلك الخرقة فقال: امير المءمنين، كل من هذا الطعام والبس واركب فانك ميت او مقتول! قال: ان هذا خير لي في صلاتي واصلح لقلبي، واشبه بسنة الصالحين قبلي واجدر ان يقتدي بي من اتي بعدي.
 وقال الحسن: ان عمر بن الخطاب بينما هو يعس في المدينة بالليل، اذ اتي امراة من الانصار تحمل قربة، فسالها فذكرت ان لها عيالا وان ليس لها خادم، وانها تخرج بالليل فتسقيهم الماء وتكره ان تخرج بالنهار، فحمل عمر عنها القربة حتي بلغ منزلها وقال: اغدي علي عمر غدوة يخدمك خادما. قالت: لا اصل اليه. قال: انك ستجدينه ان شاء الله تعالي. فغدت عليه فاذا هي به فعرفت انه الذي حمل قربتها، فذهبت تولي فارسل في اثرها وامر لها بخادم ونفقة. ولما حج عمر قال: كم بلغت نفقتنا يا برقا؟ قال: ثمانية عشر دينارا يا امير المءمنين. قال: ويحك اجحفنا ببيت مال المسلمين! وقال شهر بن حوشب: لما قدم عمر بن الخطاب الشام طاف بكورها حتي نزل حمصا فقال: اكتبوا لي فقراءكم. فرفعوا اليه الرقعة فاذا فيها سعيد بن عامر فقال: من سعيد بن عامر؟ قالوا: اميرنا! فعجب عمر وقال: كيف يكون اميركم فقيرا؟ قالوا: انه لا يمسك شيءا. فبكي عمر وبعث اليه الف دينار يستعين بها في حاجته، فجعل يسترجع، فجعل يسترجع فقالت له امراته: مالك اصابك امير المءمنين بشء؟ قال: اعظم من ذلك اتتني الدنيا دخلت علي الدنيا، واني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان فقراء المسلمين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين عاما، فوالله ما يسرني اني حبست عن الرعيل الاول وان لي ما طلعت عليه الشمس! قالت: فاصنع به ما شءت. قال: هل عندك معونة؟ قالت: نعم. فاتته بخمارها فصر الدنانير فيه صررا ثم جعلها في مخلاة وبات يصلي ويبكي حتي اصبح، فاعترض جيشا من جيوش المسلمين فامضاها كلها. فقالت له امراته: رحمك الله لو حبست منها شيءا نستعين به! قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات الارض من ريح المسك، واني والله ما اختارك عليهن! فسكتت.
 وروي ان عمر بن الخطاب استعمل علي حمص رجلا يقال له عمير بن سعد، فلما مضت السنة كتب اليه ان يقدم، عليه فلم يشعر به عمر ان قدم ماشيا حافيا معه عكازته بيده واداوته ومزوده وقصعته علي ظهره، فلما نظر اليه عمر قال: يا عمير اجبتنا ام البلاد بلاد سوء؟ فقال: يا امير المءمنين اما نهاك الله ان تجهر بالسوء من القول وعن سوء الظن؟ وما تري من سوء الحال وقد جءتك بالدنيا اجرها بقرابها؟ قال: وما معك من الدنيا؟ قال: عكازتي اتوكا عليها وادفع بها عدوا ان لقيت، ومزودي احمل فيه طعامي، واداوتي هذه احمل فيها ماء لشربي وصلاتي، وقصعتي هذه اتوضا فيها واغسل فيها راسي واكل فيها طعامي، فوالله يا امير المءمنين ما الدنيا بعد الا تبع لما معي! قال: فقام عمر من مجلسه الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وبكي ثم قال: اللهم الحقني بصاحبي غير مفتضح ولا مبدل.
 ثم عاد الي مجلسه فقال: ما صنعت في عملك يا عمير؟ قال: اخذت الرقة من اهل الرقة، والابل من اهل الابل، واخذت الجزية من اهل الذمة عن يد وهم صاغرون، ثم قسمتها بين الفقراء والمساكين وابناء السبيل، فوالله يا امير المءمنين لو بقي عندي منها شء لاتيتك به! فقال عمر: عد الي عملك. فقال عمير: انشدك الله يا امير المءمنين ان لا تردني الي عملي ولم اسلم منه حتي قلت لذمي: اخزاك الله! فهذا ما عرضني له. ولقد خشيت ان يخاصمني له محمد صلي الله عليه وسلم ولقد سمعته يقول:  انا حجيج المظلوم ومن حاججته حججته، ولكن اتاذن لي اتي اهلي؟ فاذن له فاتي اهله فبعث اليه عمر رجلا يقال له حبيب بماءة دينار فقال له: اذا اتيت عميرا فانزل عليه ثلاثا، فان يكن خاءنا لم يخف عليك في عيشه وحال اهل بيته، وان لم يكن خاءنا لم يخف عليك فادفع اليه الماءة دينار.
 فاتاه حبيب فنزل عليه ثلاثا فلم ير له عيشا الا الشعير والزيت، فلما مضت الثلاث قال: يا حبيب ان رايت ان تتحول عنا الي جيراننا، فلعلهم ان يكونوا اوسع عيشا منا، فاما نحن والله لو كان عندنا غير هذا لاثرناك به! قال: فدفع اليه الماءة دينار وقال: قد بعث بها اليك امير المءمنين. فدعا بفر وخلق لامراته فصرها الخمسة والستة والسبعة فقسمها، فقدم حبيب علي عمر فقال: يا امير المءمنين جءتك من عند ازهد الناس، وما عنده من الدنيا لا قليل ولا كثير. فبعث اليه عمر وقال: ما صنعت بالماءة يا عمير؟ فقال: لا تسالني عنها. قال: لتخبرني. قال: قسمتها بيني وبين اخواني من المهاجرين والانصار. قال: فامر له بوسقين من طعام وثوبين. قال: يا امير المءمنين اما الثوبان فاقبل، واما الوسقان فلا حاجة لي بهما عند اهلي صاع من بر، هو كافيهم حتي ارجع اليهم! وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه صر اربعماءة دينار وقال للغلام: اذهب بها الي ابي عبيدة بن الجراح. ثم تلكا ساعة في البيت حتي تري ما يصنع، فذهب بها الغلام اليه وقال: يقول لك امير المءمنين اجعل هذه في بعض حاجتك. قال: وصله الله ورحمه. ثم قال: يا جارية اذهبي بهذه السبعة الي فلان، وهذه الخمسة الي فلان حتي انفذها. فرجع الغلام الي عمر فاخبره، ووجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل وقال: اذهب بها الي معاذ بن جبل وتلكا بالبيت حتي تنظر ما يصنع فيها. فذهب بها اليه وقال: ان امير المءمنين يقول لك اجعل هذه في بعض حاجتك. فقال: رحمه الله ووصله. ثم قال: يا جارية اذهبي الي فلان بكذا والي فلان بكذا. فقالت امراة معاذ: ونحن والله مساكين فاعطنا ولم يبق في الخرقة الا ديناران فرمي بهما اليها، فرجع الغلام فاخبر عمر فقال عمر: انهم اخوة بعضهم من بعض.
 الباب الخمسون
 في سيرة السلطان في تدوين الدواوين
 وفرض الارزاق وسيرة العمال
 اعلموا ارشدكم الله ان اول من اتخذ الدواوين واجري الاعطية علي ما روي عمر بن الخطاب، فكان يفضل اهل السابقة ثم الذين يلونهم حتي اجري علي العامة شيءا واحدا ثلاثماءة واربعماءة، وفرض للعيال ماءة درهم في كل سنة . وكان ابو بكر يسوي بين الناس في العطاء ولا يفضل اهل السابقة ويقول: انما عملوا لله فاجورهم علي الله، وانما هذا المال عرض حاضر ياكله البر والفاجر، وليس ثمنا لاعمالهم. وكان عمر يقول: لا اجعل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كمن قاتل معه. ولم يقدر عمر الارزاق الا في ولاية عمار، فاجري علي عمار ستماءة درهم مع عطاءه لولاته وكتابه ومءذنه ومن كان يلي معه في كل شهر لما بعثه، وبعث معه عثمان بن حنيف وابن مسعود الي العراق. واجري عليه في كل يوم نصف شاة وراسها وجلدها واكارعها ونصف جريب كل يوم. واجري علي عثمان بن حنيف ربع شاة وخمسة دراهم كل يوم، مع عطاءه وكان عطاءه خمسة الاف درهم. واجري علي عبد الله بن مسعود ماءة درهم في كل شهر وربع شاة في كل يوم واجري علي شريح القاضي ماءة درهم في كل شهر وعشرة اجربة.
 وانما فضل عمارا عليهم لانه كان علي الصلاة. قال مالك: وكان عمر لايفرض لصغير ورضيع واذا فطم فرض له، فمر من الليل وصي يبكي يبغي الرضاع وامه لا ترضعه، فقال لها عمر: ارضعيه! قالت: اذا لا يفرض له عمر. قال: بلي هو يفرض له! ثم فرض عمر بعد ذلك للمولود ماءة درهم في كل سنة؛ قال ابن حبيب: وفرض عمر للعيال كل عيل من ذكر وانثي جريبين من بر في كل شهر، وقسطين من زيت وقسطا من خل وماءة درهم في كل سنة. قال: والجريب قفيز بالقرطبي، والقسط قدر ثمن ربع الزيت بالقرطبي. قال الحسن: وكان عطاء سليمان خمسة الاف، وكان علي زهاء ثلاثين الفا من الناس، وكان يخطب الناس في عباءة يلبس نصفها ويفرش نصفها، واذا خرج عطاءه امضاه وكان يسف الخوص وياكل من عمل يديه.
 وقال الحسن: قدم علي عمر بن الخطاب وفد من اهل البصرة مع ابي موسي الاشعري، قال:  فكنا ندخل عليه وله في كل يوم خبز يلث، فربما وافقناها مادومة بسمن واحيانا بزيت واحيانا باللبن، وربما وافقنا القديد اليابس قد دق ثم اغلي عليه بماء، وربما وافقنا اللحم العريض وهو قليل. فقال لهم يوما: اني والله اري تقذيركم وكراهيتكم لطعامي، واني لو شءت لكنت اطيبكم طعاما وارفهكم عيشا، واما والله ما اجهل كراكر واسمنة وصنابا وصلاءق، قال: والصلاء الشواء والصناب الخردل والصلاءق الخبز الرقاءق، ولكني سمعت الله عير قوما بامر فعلوه فقال: " اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا فاستمتعتم بها " الاحقاف: .
 فكلمنا ابو موسي فقال: لو كلمتم امير المءمنين لفرض لكم من بيت المال طعاما تاكلونه. فكلمناه فقال: يا معشر الامراء، هل ترضون لانفسكم ما ارضاه لنفسي؟ فقلنا: يا امير المءمنين، ان المدينة ارض العيش بها شديد، ولا نري طعامك يغنينا ولا يءكل طعامك، وانا بارض ذات ريف وان اميرنا يغنينا وان طعامه يءكل! قال: فنظر ساعة ثم رفع راسه فقال: قد فرضت لكم من بيت المال شاتين وجريبين. فاذا كان بالغداة فضع احدي الشاتين علي احد الجريبين، فكل انت واصحابك ثم ادع بشراب واسق الذي عن يمينك ثم اسق الذي عن شمالك ثم قم لحاجتك، فاذا كان العشاء فضع الشاة الغابرة علي الجريب الاخر فكل انت واصحابك، الا واشبعوا الناس في بيوتهم واطعموا عيالهم، والله ما اري رستاقا يءخذ منه كل يوم شاتان وجريبان الا يسرعان في خرابه! وكان عمر قد اطعم جريبين بالخل والزيت لثلاثين رجلا فكفاهم،فاجراه علي كل رجل في كل شهر ممن كان في الدواوين، مكان ما كانت فارس تجريه علي خيولهم واساورتهم. وقال سعيد بن المسيب وابو سلمة: كان عمر بن الخطاب ابا العيال يسلم علي ابوابهن ويقول: الكن حاجة وايتكن تريد ان تشتري شيءا؟ فيرسلن معه بحواءجهن، ومن ليس عندها شء اشتري لها من عنده. واذا قدم الرسول من بعض الثغور يتبعهن بنفسه في منازلهن بكتب ازواجهن ويقول: ازواجكن في سبيل الله وانتن في بلدة رسول الله، ان كان عندكن من يقرا والا فاقربن من الابواب حتي اقرا لكن. ثم يقول: الرسول يخرج يوم كذا وكذا فاكتبن حتي نبعث بكتبكن. ثم يدور عليهن بالقراطيس والدواة ويقول: هذه دواة وقرطاس فادنين من الابواب حتي اكتب لكن. ويمر بالمغيبات فياخذ كتبهن فيبعث بها الي ازواجهن.
 وقال الربيع بن زياد الحارثي: كنت عاملا لابي موسي الاشعري علي البحرين، فكتب اليه عمر بن الخطاب يامره بالقدوم عليه هو وعماله، وان يستخلفوا جميعا. فلما قدمت المدينة اتيت برقا فقلت: يا برقا مسترشد وابن سبيل! اي الهيءات احب الي امير المءمنين ان يري فيها عماله؟ فاوما الي الخشونة، فعمدت الي خفين مطارفين ولبست جبة صوف ولبست عمامتي علي راسي، فدخلنا علي عمر بن الخطاب فصففنا بين يديه فصعد فينا وصوب فلم تاخذ عينه غيري، فدعاني فقال: من انت؟ قلت: الربيع بن زياد الحارثي. قال: وما تتولي من اعمالنا؟ قلت: البحرين. قال: وما ترتزق؟ قلت: الفا. قال: كثير فما تصنع بها؟ قلت: اتقوت منها بشء واعود علي اقارب لي، فما فضل عنهم فعلي فقراء المسلمين. قال: فلا باس عليك ارجع الي موضعك. فرجعت الي موضعي من الصف فصعد فينا وصوب فلم تقع عينه الا علي فدعاني فقال لي: كم سنك؟ قلت: خمسة واربعون سنة. قال: الان استحكمت.
 ثم دعا بالطعام واصحابي حديثو عهد بلين العيش وقد تجوعنا له، فاتي بخبز واعضاء بعير فجعل اصحابي يعافون ذلك، فجعلت اكل وجعلت انظر اليه يلحظني من بينهم، ثم سبقت مني كلمة تمنيت اني سحت في الارض ولم اقلها فقلت: يا امير المءمنين ان الناس محتاجون الي سلامك، فلو عمدت الي طعام الين من هذا فزجرني وقال: كيف قلت؟ فقلت: اقول يا امير المءمنين لو تنظر الي قوتك من الطحين ان يخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم ويطبخ لك اللحم كذا، فيءتي بالخبز لينا وباللحم غريضا. فسكن غيظه ثم قال: ههنا زغت. قلت: نعم. قال: يا ربيع انا لو شءنا لملانا هذه الرحاب من صلاءق وسنابك، يعني الخبز الحواري ولكني رايت الله تعالي عاب علي قوم شهواتهم فقال: " اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا " الاحقاف:  ثم امر ابا موسي باقراري علي عملي وان يستبدل باصحابي.
 وقال قبيصة بن ذءيب:  دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عمير بن سعد، وكان علي اهل حمص، فقال: علام يحبك اهل الشام؟ فقال: اني احبهم فاحبوني. قال: مالك اليوم؟ قلت: عبدي وفرسي وبغلي وخادمي! قال: فما تلبس في الشتاء؟ قال: عصابة اشد بها راسي وجبة وكساء. قال: فما تلبس في الصيف؟ قال: قميصا وريطة. قال: فاعطاني عمر الف دينار وقال خذها وانفق منها واعط منها. قلت: لا ارب لي فيها وستجد من هو احوج اليها مني! قال: خذها فان النبي صلي الله عليه وسلم دفع الي مالا وهو دون ما اعطيتك، فقلت له كما قلت لي فقال: يا عمر ما اتاك الله من هذا المال عطاء من غير ان تعرض له او تشرف له نفسك فاقبله فاخذه فانطلق به الي امراته فقال: اترين رجلا له هذا من فقراء المهاجرين هو ام من الاغنياء؟ فقالت: بل من الاغنياء. فقسمها حتي بقيت منها صرت اظن فيها ثلاثين او نحو ذلك فقالت له امراته: اليس لي انا حق؟ فاعطاها اياها.
 قال رجاء بن حيوة: رايت امراة تسال عن دار عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فارشدناها الي الدار فرات دارا متهشمة فقالت لخياط هناك: استاذن لي علي فاطمة امراة عمر بن عبد العزيز. فقال: ادخلي وصوتي لها فانها تاذن لك. فدخلت فلما ابصرت ما هنالك قالت: جءت ارم فقري من بيت الفقراء واذا رجل يعمل في الطين وهناك امراة فسالتها عن امير المءمنين فقالت: هو ذاك يعمل في الطين. فقالت له: يا امير المءمنين، مات زوجي وترك لي ثماني بنات! فبكي عمر بكاء شديدا ثم قال لها: ما تريدين؟ قالت: تفرض لهن. فقال: نفرض للكبري ما اسمها؟ قالت: فلانة. فكتبها فقالت: الحمد لله. قال: وما اسم الثانية؟ قالت: فلانة. فكتبها فقالت: الحمد لله حتي متب السابعة، فقالت: جزاك الله خيرا يا امير المءمنين! فطرح القلم من يده وقال لها: لو انك وليت الحمد اهله لاتممناهن لك مري السبع فليواسين الثامنة.
 الباب الحادي والخمسون
 في احكام اهل الذمة
 روي عبد الرحمن بن غنم قال: كتبنا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه حين صالح نصاري اهل الشام: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين من نصاري مدينة كذا، انكم لما قدمتم علينا سالناكم الامان لانفسنا وذرارينا واموالنا واهل ملتنا، وشرطنا لكم علي انفسنا ان لا نحدث في مداءننا ولا فيما حولها ديرا ولا كنيسة ولا قلية ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها ولا ما كان مختطا منها في خطط المسلمين في ليل ولا نهار، وان نوسع ابوابها للمارة وابن السبيل، وان ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاث ليال نطعمهم، ولا ناوي في كناءسنا ولا في منازلنا جاسوسا ولا نكتمه عن المسلمين، ولا نعلم اولادنا القران ولا نظهر شرعنا ولا ندعو اليه احدا، ولا نمنع احدا من ذوي قراباتنا الدخول في الاسلام ان اراده، وان نوقر المسلمين ونقوم لهم من مجالسنا اذا ارادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم في قلنسوة ولا عمامة ولا نعلين ولا فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم ولا نتكني بكناهم ولا نركب بالسروج، ولا نتقلد بالسيوف ولا نتخذ شيءا من السلاح ولا نحمله معنا، ولا ننقش علي خواتمنا بالعربية ولا نبيع الخمور، وان نجز مقادم رءوسنا ونلزم زينا حيثما كنا، وان نشد الزنانير علي اوساطنا ولا نظهر صلباننا، وكتبنا في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نضرب نواقيسنا في كناءسنا الا ضربا خفيفا ولا نرفع اصواتنا بالقراءة في كناءسنا في حضرة المسلمين، ولا نرفع اصواتنا مع موتانا ولا نظهر النيران في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نجاوزهم بموتانا ولا نتخذ من الرقيق ما جري عليه سهام المسلمين ولا نطلع علي منازلهم.  فلما اتيت عمر رضي الله عنه بالكتاب زاد فيه: ولا نضرب احدا من المسلمين، شرطنا ذلك علي انفسنا واهل ملتنا وقبلنا عليه الامان، فان نحن خالفنا في شء مما شرطنا لكم وضمناه علي انفسنا فلا ذمة لنا، وقد حل منا ما يحل من اهل المعاندة والشقاق. فكتب عمر رضي الله عنه ان امض ما سالوه، والحق فيه حرفين واشترطهما عليهم مع ما شرطوه علي انفسهم ان لا يشتروا شيءا من سبايا المسلمين، ومن ضرب مسلما عمدا فقد خلع عهده. وروي نافع عن اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي اهل الشام في النصاري: ان يقطع ركابهم وان يركبوا علي الاكف وان يركبوا في شق، وان يلبسوا خلاف زي لباس المسلمين ليعرفوا.
 وروي ان بني ثعلبة دخلوا علي عمر بن عبد العزيز فقالوا: يا امير المءمنين انا قوم من العرب افرض لنا. قال: نصاري؟ قالوا: نصاري. قال: ادعوا الي حجاما ففعلوا فجز من نواصيهم وشق من ارديتهم حزما يحتزمونها، وامرهم ان لا يركبوا بالسروج ويركبون الاكف من شق واحد. وروي ان امير المءمنين المتوكل اقصي اليهود والنصاري ولم يستعملهم واذلهم واقصاهم، وخالف بين زيهم وزي المسلمين وجعل علي ابوابهم مثالا للشياطين لانهم اقرب لذلك وهم اهله، وقرب منه اهل الحق وباعد عنه اهل الباطل والاهواء، فاحي الله به الحق وامات به الباطل، فهو يذكر بذلك فيترحم عليه ما دامت الدنيا. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: لا تستعملوا اليهود ولا النصاري، فانهم اهل رشا في دينهم ولا يحل الرشا.
 ولما استقدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ابا موسي الاشعري من البصرة وكان عاملا عليها للحساب، دخل علي عمر وهو في المسجد فاستاذن لكاتبه وكان نصرانيا فقال له عمر رضي الله عنه: قاتلك الله! وضرب بيده علي فخذه، وليت ذميا علي المسلمين اما سمعت الله تعالي يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم؟ " الماءدة:  الا اتخذت حنيفا؟ قال: يا امير المءمنين لي كتابته وله دينه. فقال: لا اكرمهم اذ اهانهم الله ولا اعزهم اذ اذلهم الله ولا ادنيهم اذ اقصاهم الله. وكتب بعض العمال الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان العدد قد كثر وان الجزية قد كثرت، افنستعين بالاعاجم؟ فكتب اليه عمر: انهم اعداء الله وانهم لنا غششة فانزلوهم حيث انزلهم الله ولا تءدوا اليهم شيءا.
 وقال عمر بن اسد: اتانا كتاب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي محمد بن المنتشر: اما بعد فانه بلغني ان في عملك رجلا يقال له حسان بن بردا علي غير دين الاسلام، والله تعالي يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين " الماءدة:  فاذا اتاك كتابي هذا فادع حسان الي الاسلام فان اسلم فهو منا ونحن منه وان ابي فلا تستعن به ولا تاخذ من غير اهل الاسلام علي شء من اعمال المسلمين، فقرا الكتاب عليه فاسلم.
 ولما خرج النبي الي بدر تبعه رجل من المشركين فلحقه عند الحرة فقال: اني اريد ان اتبعك واصيب معك. قال: اتءمن بالله ورسوله؟ قال: لا. قال: فارجع فلن نستعين بمشرك. ثم لحقه عند الشجرة ففرح به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت له قوة وجلادة، قال: جءتك لاتبعك واصيب معك. قال: اتءمن بالله ورسوله؟ قال: لا قال: ارجع فلن استعين بمشرك. ثم لحقه علي ظهر البيداء فقال له مثل ذلك قال: اتءمن بالله ورسوله؟ قال: نعم. قال: ففرح به. وهذا اصل عظيم في ان لا يستعان بكافر. هذا وقد خرج ليقاتل بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ويراق دمه، فكيف استعمالهم علي رقاب المسلمين؟ وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي عماله: ان لا تولوا علي اعمالنا الا اهل القران. فكتبوا اليه: انا وجدنا فيهم خيانة. فكتب اليهم: ان لم يكن في اهل القران خير، فاجدر ان لا يكون في غيرهم خير.
 فصل
 ومتي نقض الذمي العهد بمخالفته لشء من الشروط الماخوذة عليه، لا يرد الي مامنه والامام فيه بالخيار بين القتل والاسترقاق. وقال اصحاب الشافعي رضي الله عنه:  ويلزمهم ان يتميزوا عن المسلمين في اللباس، وان لبسوا قلانس ميزوها عن قلانس المسلمين بالخرق، ويشدون الزنانير في اوساطهم ويكون في رقابهم خاتم من رصاص او نحاس او جرس يدخلون به الحمام، وليس لهم ان يلبسوا العماءم والطيلسان. واما المراة فانها تشد الزنار تحت الازار وقيل فوقه، وهو اولي، ويكون في عنقها خاتم تدخل به الحمام ويكون احد خفيها اسود والاخر ابيض، ولا يركبون الخيل ويركبون البغال والحمير بالاكف عرضا، ولا يركبون بالسروج.
 ولا يصدرون في المجالس ولا يبدءون بالسلام ويلجءون الي اضيق الطرق ويمنعون ان يعلوا علي المسلمين في البناء، وتجوز المساواة وقيل لا تجوز بل يمنعون، وان تملكوا دارا عالية اقروا عليها، ويمنعون من اظهار المنكر والخمر والخنزير والناقوس والجهر بالتوراة والانجيل، ويمنعون من المقام في الحجاز وهو مكة والمدينة واليمامة. ويجعل الامام علي كل طاءفة منهم رجلا يكتب اسماءهم وحلاهم ويستوفي جميع ما يءخذون به جميع الشروط، وان امتنعوا من اداء الجزية والتزام احكام الملة انتقض عهدهم. وان زنا احدهم بمسلمة او اصابها بنكاح او اوي عينا للكفار ودل علي عورة المسلمين، او فتن مسلما عن دينه او قتله او قطع عليه الطريق او ذكر الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم بما لا يجوز قيل: ينتقض العهد وان فعل ما يمنع منه مما لا ضرورة فيه كترك الغيار واظهار الخمر وما اشبهما عزر عليه، ومتي فعل ما لا يوجب نقض العهد رد الي مامنه في احد القولين وقتل في الحين في القول الاخر.
 فصل
 وفي تقدير الجزية اختلاف بين العلماء فقيل: انها مقدرة الاقل والاكثر علي ما كتب به عمر رضي الله عنه الي عثمان بن حنيف بالكوفة، فوضع علي الغني ثمانية واربعين درهما وعلي من دونه اربعة وعشرين درهما، وعلي من دونه اثنا عشر درهما، وذلك بمحضر من الصحابة رصي الله عنهم، ولم يخالفه احد وكان الصرف اثني عشر درهما بدينار. وهذا مذهب ابي حنيفة وابن حنبل رضي الله عنهما، واحد قولي الشافعي رضي الله عنه وجعلوه كانه حكم امام فلا ينقض وقيل: انها مردودة الي الامام في الزيادة والنقصان وهو الاقيس، وقيل: انها مقدرة الاقل دون الاكثر. فيجوز للامام ان يزيد علي ما قدره عمر رضي الله عنه، ولا يجوز ان ينقص عنه.
 وقال بعضهم: يجوز ان يساوي بينهم فياخذ من كل واحد دينارا وقال مالك رضي الله عنه: يءخذ من الموسر اربعون درهما، ومن الفقير دينار او عشرة دراهم. ويتخرج علي مذهب مالك رضي الله عنه في وجوب تقدير طرفيها قولان، بناء علي العشرة الماخوذة منهم هل هو تقدير شرعي لا تجوز فيه الزيادة والنقصان، وعن مالك فيه روايتان. ولا جزية علي النساء والمماليك والصبيان والمجانين.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي عبد الحميد بن عبد الرحمن: سلام عليك. اما بعد فان اهل الكوفة قد اصابهم بلاء وشدة وجور من العمال واستسنت سنة سنها عليهم عمال السوء فاحرز عليهم ارضهم ولا تحمل خرابا علي عامر ولا عامرا علي خراب، ولا تاخذ من الخراب ما لا يطيقون ولا من العامر الا وظيفة الخراج، ولا وزن سبعة ليس لها اس، ولا اجور الضرابين ولا اداة فضة ولا هدية النوروز والمهرجان، ولا ثمن المصحف ولا اجور البيوت، ولا دراهم النكاح ولا خراج علي من اسلم من اهل الارض والواجب ان يءخذ ما ضربه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو من كل جريب كرم عشرة دراهم، ومن كل جريب نخل ثمانية دراهم، ومن كل جريب رطبة او شجر ستة دراهم، ومن كل جريب حنطة اربعة دراهم، ومن كل جريب شعير درهمان.
 فصل
 واما الكناءس فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر بهدم كل كنيسة لم تكن قبل الاسلام، ومنع ان تحدث كنيسة وامر ان لا يظهر علية خارجة من كنيسة ولا يظهر صليب خارج من كنية الا كسر علي راس صاحبه، وكان عروة بن محمد يهدمها بصنعاء، وهذا مذهب علماء المسلمين اجمعين، وشدد في ذلك عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فامر ان لا يترك في دار الاسلام بيعة ولا كنيسة بحال قديمة ولا حديثة، وهكذا قال الحسن البصري قال: من السنة ان تهدم الكناءس التي في الامصار القديمة والحديثة، ويمنع اهل الذمة من بناء ما خرب، وقال الاصطخري:  ان طينوا ظاهر الحاءط منعوا، وان طينوا باطنه الذي يليهم لم يمنعوا، ويمنعون ان يعلوا علي المسلمين في البناء، وتجوز المساواة وقيل لا تجوز.
 الباب الثاني والخمسون
 في بيان الصفات المعتبرة في الولاة
 اعلم ارشدك الله ان منزلة العمال من الوالي بمنزلة السلاح من المقاتل، فاجهد جهدك في ابتغاء صلاح العمال، فاذا فقد الوالي عمال الصدق كان كفقد المقاتل السلاح يوم الحرب. ويحتاج الي طبقات الرجال كما يحتاج الحرب الي اصناف العدة فنها الدرق للاستجنان والسيف للمناجزة، والرمح للمطاعنة والسهم للمباعدة والدرع للتحصين، ولكل منهم موضع ليس للاخر، والرجال للملك كالاداة للصانع لا يسد بعضها مسد بعض، كذلك طبقات الرجال للملك منهم للراي والمشورة ومنهم لادارة الحرب، ومنهم لجمع الاموال ومنهم لحفظها، ومنهم للحماية ومنهم للكتابة، ومنهم للجمال والفخر ومنهم للمباهاة والذكر، ومنهم للدعاء والوقار ومنهم للعلم والفتيا وحفظ اساس الملة، فلا يكمل للملك ملك ما لم يجمع هذه الطبقات.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: لما مات كسري بلغ موته النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من استخلفوا بعده؟ قالوا: ابنته بوران. قال: لن يفلح قوم ولو امرهم امراة! وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كانت فتنة الحرة من استعمل القوم؟ قالوا: عبيد الله بن مطيع علي قريش، وعبد الله بن حنظلة الراهب علي الانصار قال: اميران؟ هلك والله القوم! وليس يشترط النسب الا في الامامة العظمي دون ساءر الولايات. ولما استحضر هشام بن عبد الملك زيد بن علي بن الحسين رضي الله عنهما، وكان من الخطباء قال له هشام: بلغني انك تخطب الخلافة ولا تصلح لها لانك ابن امة: قال زيد: فقد كان اسماعيل بن ابراهيم عليه السلام ابن امة، واسحاق صلي الله عليه وسلم ابن حرة، ومحمد صلي الله عليه وسلم من ولد اسماعيل. ثم اتهمه في امر فقال زيد: انا احلف لك. قال له هشام: ومن يصدقك؟ قال له زيد: انه ليس احد فوق ان يامر بتقوي الله ولا احد دون ان يءمر بتقوي الله تعالي منك.
 وقال بعض الخلفاء: دلوني علي رجل استعمله علي امر قد اهمني. قالوا: وكيف تريده؟ قال: اذا كان في القوم وليس اميرهم كان كانه اميرهم، واذا كان اميرهم كان كانه رجل منهم. قالوا: ما نعمله الا الربيع بن زياد الحارثي. قال: صدقتم هو لها! ويروي ان عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه استشار في قوم ليستعملهم فقال له بعض اصحابه: عليك باهل العدل. قال: ومن هم؟ قال: الذين اذا عدلوا فهو ما رجوت، وان قصروا قال الناس: اجتهد عمر! ولما قدم يزيد بن بشر بن مروان ساله عن بشر قال: يا امير المءمنين هو الشديد في غير عنف اللين في غير ضعف، فقال عبد الملك بن مروان: ذاك الاعمر الاجود الذي كان يامن عنده البرء ويخاف لديه السقيم، ويعاقب علي قدر الذنب ويعرف موضع العفو، الشديد في غير عنف اللين في غير ضعف عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 وقال الحكيم: اعتبروا الرجال بافعالهم لا بعظم اجسامهم، فان النسر مع عظمه لا ياكل الا نتنا، وطير الماء مع ضعفه يتحامي ميت السمك وياكل الحي منه. وفي حكم الهند: السلطان الحازم ربما احب الرجل فاقصاه واطرحه مخافة ضره، كالملسوع يقطع اصبعه مخافة ان ينتشر السم في جسمه، ربما ابغض الرجل واكره نفسه علي توليته وتقريبه لغني يجده عنده كتكاره المرء علي الدواء البشع لنفعه، الا ان للاسلام شروطا قد لا تستقيم هذه السيرة عليها، الا تري ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه، لما افضت اليه الخلافة كان معاوية واليا علي الشام من قبل عمر ثم عثمان رضي الله عنهما، فاستشار في امره فقال له بعضهم: اقره علي امرته وارسل اليه بعهده، فان دخل في بيعتك فاعزله، فقال له: رحمك الله اتامرني ان اطلب العدل بالجور؟ ثم عزله فكان سبب عصيانه.
 وهكذا اشاروا عليه فقالوا: يا امير المءمنين لو فضلت هءلاء الاشراف ومن يتخوف منهم، وانما الناس اصحاب دنيا حتي اذا استوثق الامر عدت الي التسوية. فقال:  اتامروني ان اطلب العدل بالجور فيمن وليت عليه؟ والله لو كان مالي لسويت بينهم ولم افضل بعضهم علي بعض، فكيف والمال لهم واعطاء المال في غير حقه تبذير وسرف، وهو يرفع ذكر صاحبه في الدنيا ويضعه عند الله تعالي في الاخرة؟ ولن يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله تعالي شكرهم، وصير لغيره ودهم، فان بقي معه منهم من يظهر له الود والشكر فذلك ملقي وخديعة لينال منه فان زلت به النعل يوما فاحتاج الي معونته ومكافاة ما سلف من ميرته فشر خليل والام خدين، واياك ايها الوالي وحب المدح فان من احب المدح فهو كمن مدح نفسه. واذا علم منك ذلك جعلك الناس سلما لقضاء حواءجهم منك فحينءذ يكون قضاء الحواءج لنفسك لا لهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: احث التراب في وجوه المداحين. وسمع المقداد رجلا يمدح عثمان بن عفان رضي الله عنه، فاخذ كفا من تراب فالقاه في وجهه. وسمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يمدح رجلا فقال: قطعت ظهر اخيك! لو سمعها ما افلح بعدها. وفي الحديث خمس تاويلات: احدها حمله علي ظاهره كما فعل المقداد مع المداح لعثمان، والثاني ان يرفع شيءا من التراب فينثره بين يديه كالمتذلل اي من خلق هذا ويعود اليه لا يستحق هذا الثناء، والثالث لا تقض حاجة المداحين، والعرب تقول لمن رجع خاءبا من حاجاته: رجع بكفه مملوءة ترابا، والرابع نقيض هذا قاله لي شيخنا ابا العباس الجرماني قال: معناه اقض حاجته واعطه ما سال فان الذي تعطيه سيصير ترابا كانك اعطيته ترابا، والخامس ان المعني الدعاء لان العرب تقول اذا دعت: بفيه الحجر وبفيه التراب اي يقول للمداحين كذلك.
 ووصف اعرابي اميرا فقال: كان اذا ولي لم يطابق بين جفونه وارسل العيون علي عيونه، فهو غاءب عنهم شاهد معهم فالمحسن راج والمسء خاءف. وقال عبد الله بن الزبير: لا يعبدن ابن هند، يعني معاوية، ان كانت فيه لمخارج لم اجدها في احد بعده ابدا والله ان كنا لنعرفه وما الليث الجري علي برامته باجرا منه فيتفارق لنا، وان كنا لنخدعه وما ابن اوي من الارض بادهي منه، والله لوددت انا متعنا به ما دام في هذا حجر، واشار الي ابي قبيس، لا يتخون له عقل ولا تنقض له قوة، وقال الصنابجي: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي عبيدة رضي الله عنه كتابا في مثل اذن الفارة: اما بعد فانه لا يقيم امر الله تعالي في الناس الا حصيف العقدة بعيد الغرة، لا يطلع الناس منه علي عورة ولا يحنق في الحق علي الجراءة ولا يخاف في الله لومة لاءم.
 وقال مالك رضي الله عنه: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وساله ان يكتب له كتابا في امر، فقال: اذهب الي منزلنا فاتنا بدواة وقرطاس، فذهب فلم يجد فقال اطلب عندهم شيءا، فذهب فلم يجد عندهم الا اذن مزود فكتب له في تلك الاذن. لما ولي المامون يحيي بن اكثم قضاء البصرة، بعد ان استمحن عمله وعقله، امتحنه بمساءل فوجده فوق ما يريد، فتلقاه وجوه اهل البصرة فراوا شابا صبيا ما بقلت لحيته، فتعجبوا ونظر بعضهم الي بعض يقلبون الاكف ويغمزون الحواجب. فقال له بعضهم: كم سن القاضي اصلحه الله تعالي؟ قال: نحو سن عتاب بن اسيد لما ولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة فهابوه لحدة جوابه وعرفوا فضله، وكان لعتاب بن اسيد احدي وعشرون سنة لما ولي مكة شرفها الله تعالي.
 وكان عمر رضي الله عنه يقول: لا يصلح ان يلي امور الناس الا حصيف العقل وافر العلم قليل الغرة بعيد الهمة، شديد في غير عنف لين في غير ضعف ، جواد في غير سرف لا يخاف في الله لومة لاءم. وقال ايضا: ينبغي ان يكون في الوالي من الشدة ما يكون ضرب الرقاب عنده في الحق كقتل عصفور، ويكون فيه من الرقة والحنو والرافة والرحمة ما يجزع من قتل عصفور بغير حق. ويروي ان الرشيد احضر رجلا ليوليه القضاء فقال له: اني لا احسن القضاء ولا انا فقيه. فقال له الرشيد: فيك ثلاث خصال: لك شرف والشرف يمنع صاحبه من الدناءة، ولك حلم والحلم يمنعك من العجلة ومن لم يعجل قل خطاه، وانت رجل تشاور في امرك ومن شاور في امره كثر صوابه. واما الفقيه فتضم اليك من تفقه به. فولي فما وجد فيه مطعن.
 وقال اياس بن معاوية: استحضرني عمر بن هبيرة فحضرت فسالني فسكت، فلما اطلت قال: ايه! قلت:  سل عما بدا لك. قال: اتقرا القران؟ قلت: نعم. قال: هل تعرف الفراءض؟ قلت: نعم. قال: هل تعرف من ايام العرب شيءا؟ قلت: انا بها اعلم. قال: هل تعرف من ايام العجم شيءا؟ قلت: انا بها اعلم. قال: اني اريد ان استعين بك. قال: ان في ثلاثا لا اصلح معهن للعمل. قال: ما هن؟ قلت: انا دميم كما تري وانا حدد وانا عي. قال: اما الدمامة فاريد ان احاسد بك، واما العي فاني اراك تعرب عن نفسك، واما سوء الخلق فيقومك السوط! فولاني واعطاني الف درهم فهو اول ما تمولته. وقال سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام: ما ملاقاة لبوة سلبت اشبالها باصعب من ملاقاة جاهل راض عن نفسه.
 الباب الثالث والخمسون
 في بيان الشروط والعهود التي تءخذ علي العمال
 اعلم ارشدك الله تعالي انه تولي الاعمال اهل الحزم والكفاية والصدق والامانة، وتكون التولية للغني لا للهوي، وملاك الولايات كلها واساسها ان لا تولي الاعمال طالبا لها ولا راغبا فيها. وروي البخاري في صحيحه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ومعي رجل، فلما سلمنا عليه قال صاحبي: يا رسول الله استعملني . فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا لا نستعمل علي عملنا من اراده. فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما علمت ما في نفسه. وقد روي عن بزرجمهر انه قيل له: ما بال ملك ال ساسان صار امره الي ما صار اليه؟ قال: لانهم قلدوا كبار الاعمال صغار الرجال. والله در عمرو بن العاص حيث قال: موت الف من العلية اقل ضررا من ارتفاع واحد من السفلة. وقال رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لرجل قد اذاه: ادركتك دولة امرة الصبيان! وقال المعلي بن ايوب: غضب المامون علي بعض اصحابه غضبا شديدا فقال له: لا اماتك الله او يبلغك دولة السفلة! وقال المستوعر الاكبر وقد كان عمر في الجاهلية ثلثماءة سنة:
 وما سقطت يوما من الدهر امة ... من النذل الا ان يسود دميمها
 اذا ساد فيها الفساد بعد ذل لءيمها ... تصدي لها ذل وقد اديمها
 وما قادها للخير الا مجرب ... عليم باقبال الامور كريمها
 وما كل ذي لب يعاش بفضله ... ولكن لتدبير الامور حكيمها
 اعلموا ان معظم ما يدخل علي الدول من الفساد هو من تقليد الاعمال اهل الحرص عليها. لانه لا يخطبه الا لص في ثوب ناسك وذءب في مسلاخ عابد، او حريص علي جمع الدنيا نابذ لدينه ومروته، فيبتغي عرض الحياة الدنيا وقد سبق المثل: الحرص علي الامانة دليل علي الخيانة، يتخذون عباد الله خولا واموالهم دولا، واذا اهتضمت حقوق المسلمين واكلت اموالهم فسدت نياتهم وقلت طاعتهم، فانتقضت الامور ودب الفساد الي الممالك، وقد ذكرنا في اول الكتاب الاثار في كراهية الولايات، وقال المامون ما فتق علي قط فتق في مملكتي الا وجدت سببه جور العمال.
 ولما قدم رسول ملك غزنة علي عضد الدولة بويه الديلي، وقضي الرسالة واراد الانصراف قال لعضد الدولة: ما اقول لاخيك؟ قال: قل له جءتك من عند سلطان يظلم وحده. فان قيل: فما معني قول يوسف عليه السلام: " اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم؟ " يوسف: .قلنا: يوسف عليه الصلاة والسلام كان نبيا من انبياء الله تعالي، واثقا بنفسه بالامانة والكفاية بين يدي من لا يتحقق بواطن اسرار ولا يعلم خصاءصه وفضاءله، ويري الامور والاعمال والولايات ضاءعة في ايدي من ليس لها اهلا، ويجوز مثل هذا اليوم لمن حصل بين يدي جبار لا يعلم منزلته ولا ما عنده من الخصال والفضاءل ان يذكر له بعض ما يعلم من نفسه ليعلم قدره فيسلم بذلك من شره. وعن هذا قال بعض اصحاب الشافعي رضي الله عنه اذا كان القضاء في يد من لا يصلح له وجب ان يخطبه من يصلح له وكان ذلك فرضا عليه. وفقهاء الامصار علي خلاف ذلك الراي، ويحتمل ان يكون يوسف عليه السلام قد اوحي الله اليه بما يصير امره اليه من الملك والعدل ونشر كلمة الاسلام، فلهذا نبه علي نفسه.  ومن عجيب ما يروي في هذا الباب ان لقمان الحكيم كان عبدا اسود نوبيا غليظ الشفتين مصفح القدمين لامراة من بني الحسحاس ، وكان جليسا لداود عليه السلام، فاتاه جبريل عليه السلام بالنبوة من عند الله تعالي الذي يصطفي لنبوته من يشاء فقال لقمان: يا جبريل ان اجبرني ربي فسمعا وطاعة، وان خيرني الحكمة، فرضي الله تعالي قوله واعطاه الحكمة، وصرفت الرسالة الي داود عليه السلام، وكان داود يقول: طوبي لك يا لقمان! اوتيت الحكمة واوتي داود البلية! وروي انه جالس داود عليه السلام، وداود يعمل الدروع، فاقام حولا ينظر صنعة الدروع ولا يعرف ما تصلح له ولا يساله عن ذلك، فلما تم حول لبس داود الدرع وقال: درع حصينة ليوم حرب! فقال لقمان: الصمت حكمة وقليل فاعله.
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا بعث عاملا اشترط عليه خمسا: لا يركب البراذين ولا يلبس الرقيق ولا ياكل النقي ولا يتخذ حاجبا، ولا يغلق بابا عن حواءج الناس وما يصلحهم ويقول له: اني لا استعملك علي انشازهم ولا اعراضهم، وانما استعملك لتصلح بهم وتقضي بينهم بالعدل. وروي عباية بن رفاعة قال: بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان سعد بن ابي وقاص اتخذ قصرا وجعل عليه بابا وقال: انقطع الصوت فارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه محمد بن مسلمة وكان عمر رضي الله عنه اذا احب ان يءتي بالامر كما هو بعثه، فقال له: انت سعد فاحرق عليه بابه! فقدم الكوفة فلما اتي الباب اخرج زنده واستوري نارا ثم احرق الباب، فاتي سعد الخبر ووصف له بصفته وعرفه، فخرج اليه سعد فقال له محمد: انه قد بلغ امير المءمنين انك قلت انقطع الصوت. فحلف سعد بالله تعالي ما قال ذلك فقال له محمد: نفعل الذي امرنا به ونءدي عنك ما تقول.
 ثم ركب راحلته، فلما كان ببطن البرية اصابه من الخمص والجوع ما الله به اعلم، فابصر غنما فارسل غلامه بعمامته فقال: اذهب فابتع شاة. فجاء الغلام بالشاة وهو يصلي فاراد ذبحها فاشار اليه ان يكف. فلما قضي صلاته قال: انظر فان كنت مسميتها مملوكة فاردد الشاة وخذ العمامة، وان كنت حرة فاردد الشاة فذهب فاذا هي مملوكة، فرد الشاة واخذ العمامة فاخذ بخطام ناقته وجعل لا يمر ببقلة الا خطفها حتي اواه الليل الي قوم، فاتوه بخبز ولبن وقالوا: لو كان عندنا شء خلاف هذا اتيناك به، قال: بسم الله كل حلال اذهب السغب خير من ماكل السوء، حتي قدم المدينة ونزل باهله فابترد من الماء ثم راح، فلما ابصر عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: لولا حسن الظن بك ما راينا انك اديت. وذكروا انه اسرع السيرة فقال قد فعلت وهو يعتذر اليك ويحلف بالله ما قال. فقال له عمر رضي الله عنه: هل امر لك بشء؟ قال: قد رايت مكانا ان تامر لي فقال عمر رضي الله عنه: ان ارض العراق ارض رقيقة، وان اهل المدينة يموتون حولي من الجوع، فخشيت ان امر لك بشء يكون لك بارده ولي الحار.
 وروي زيد بن اسلم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحما فقال له : يا هني اضمم جناحك عن المسلمين واتق دعوة المظلوم فان دعوة المظلوم مستجابة، وادخل رب الصريمة والغنيمة واياك ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي زرع ونخل، ورب الصريمة والغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتيني ببينة فيقول: يا امير المءمنين افتكارهم انا لا ابالك في الماء؟ ياتيني ببينة فيقول: يا امير المءمنين فانا تارك لك الماء والكلا فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والفضة. وايم الله انهم ليرون اني ظلمتهم، انها لبلادهم قاتلوا عليها في الجاهلية واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عنهم من بلادهم شبرا! ومر عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوما ببناء يبني بحجارة وجص فقال: لمن هذا فذكروا له انه لعامل من عماله علي البحرين فقال: ابت الدراهم الا ان تخرج اعناقها! وقاسمه ماله. وكان يقول: لي علي كل خاءن امينان الماء والطين. وكان انوشروان يكتب في عهد العمال: سس خيار الناس بالمحبة، وامزج للعامة الرغبة بالربة، وسس سفلة الناس بالاخافة وقال سليمان بن داود عليه السلام:  كما يصلح الهمز للفرس والرسن للحمار، كذلك يصلح القضيب لظهر الجهال. وفي الامثال القديمة من لم يصلح باللين اصلحه التليين، ومن يعتدل عدل. وقال هلال بن اساف: استعمل النبي صلي الله عليه وسلم المقداد علي سرية، فلما رجع قال له النبي صلي الله عليه: كيف رايت الامارة ابا معبد؟ قال: خرجت يا رسول الله ولا اري ان لي فضلا علي احد من القوم، فارجعت الا وكانهم عبيد لي. قال: كذلك الامارة ابا معبد، الا من وقاه الله شرها قال: والذي بعثك بالحق نبيا لا اعمل علي عمل ابدا.
 وقيل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما يمنعك ان تفشي العمل في الافاضل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هم اجل من ان ادنسهم بالعمل. وقال ابراهيم بن ادهم رضي الله عنه: كان عمر اذا قدم عليه الوفد سالهم عن حالهم واسفارهم، وعن من يعرف من اهل البلاد وعن اميرهم، وهل يدخل عليه الضعيف وهل يعود المريض؟ فان قالوا نعم حمد الله تعالي، وان قالوا لا كتب اليه ان اقبل. ومثل السلطان اذا ولي العمال الظالمين مثل من يسترعي غنمه الذءاب، ومثل من يربط الكلب العقور ببابه. وان العامة لتشتم الحجاج بن يوسف والخاصة تلوم عبد الملك بن مروان لانه هو الذي استرعاه الرعية؟ وفيه قيل:
 ومن يربط الكلب العقور ببابه ... فعقر جميع الناس من رابط الكلب.
 وكان العلاء بن ايوب لما ولي فارس من قبل المامون يكتب عهد العامل، فيقراه علي من يحضره من اهل ذلك العمل ويقول: انتم عيوني عليه فاستوفوه منه، ومن تظلم الي منه فعلي انصافه ونفقته جاثيا وراءحا، ويامر العامل ان يقرا عهده علي اهل عمله في كل جمعة، وان يقول لهم هل استوفيتم؟
 الباب الرابع والخمسون
 في هدايا العمال والرشا علي الشفاعات
 روي ابو داود في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها فقد اتي بابا عظيما من ابواب الربا والسر فيه انك اذا قدرت علي قضاء حاجته من عند السلطان الظالم او السيد القاهر، صار ذلك واجبا عليك وروي البخاري في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا يقال له ابن اللتبية، فلما جاء قال: يا رسول الله هذا لكم وهذا لي. فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ما بال الرجل نستعمله علي عمل من اعمالنا فيقول هذا لكم وهذا اهدي لنا، افلا قعد احدكم في بيت ابيه وامه فينظر هل يهدي له؟ قال مالك: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشاطر العمال فياخذ نصف اموالهم. وشاطر ابا هريرة رضي الله عنه وقال له: من اين لك هذا المال؟ فقال له ابو هريرة: دواب تناتجت وتجارات تداولت. فقال: اذن الشطر. وانما شاطرهم حين ظهرت لهم اموال بعد الولاية لم تكن تعرف لهم. وروي مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اشتري هو واخوه عبيد الله ابلا، فبعثا بها الي الحما فرعت فقال عمر: رعيتما في الحما فشاطرهما وشاطر، سعد بن ابي وقاص حين قدم من الكوفة كانه راي ان ما اصاب العامل من غير رشوة فان كان حلالا فلا يستحق ذلك لان لمن له الامرة قوة علي ان ينال من الحلال ما لا يناله غيره، فجعله كالمضارب للمسلمين.
 ولما رفع ابو موسي الاشعري رضي الله عنه مالا من بيت المال لعبد الله وعبيد الله ابني عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالبصرة، فاشتريا به بضاعة فربحت بالمدينة، فاراد عمر ان ياخذ جميع الربح، واخذ عمر رضي الله عنه النصف لبيت المال. وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه الي عماله: اما بعد فانما هلك من كان قبلكم بمنعهم الحق حتي يشتري، وبسطهم الباطل حتي يفتدي الملك بالدين يقوي، والدين بالملك يبقي. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا قدم عليه العمال يامرهم ان يدخلوا نهارا ولا يدخلوا ليلا، كيلا يحجبوا شيءا من الاموال.
 وقال عتاب بن اسيد: والله ما اصبت في عملي الذي ولاني النبي صلي الله عليه وسلم الا ثوبين معدين كسوتهما مولاي كيسان. وروي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه استعمل ابا مسعود الانصاري علي السواد، فما رجع الا وقد امتلات داره فقال: ما هءلاء قالوا: كذلك يصنعون بالرجل اذا استعمل قال: كل هءلاء يريدون ان ياكلوا في امانتي، ويروي في امارتي، ورجع الي علي رضي الله عنه وقال:  لا حاجة لي في العمل. وقد ذكرنا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن سمرة ليستعمله فقال: يا رسول الله اختر لي، فقال: اقعد في بيتك وفي الامثال: ان الهدية نعمي وتصم. وقال بعض الحكماء: الرشوة رشاء الحاجة. وانشد بعضهم:
 اذا اتت الهدية دار قوم ... تطايرت الامانة من كواها
 ولبعضهم:
 ان الهدية حلوة ... كالسحر يجتلب القلوبا
 تدني البعيد من الهوي ... حتي تصيره قريبا
 وترد مضطغن العداوة ... بعد جفوته حبيبا
 ومما قلته في الرشوة:
 واكرم من يدق الباب شخص ... ثقيل الحمل مشغول اليدين
 ينوء اذا مشي نفسا ونفخا ... وينطح بابه بالركبتين
 واكرم شافع يمشي اليها ... ابو المنقوش فوق الصفحتين
 ولبعضهم:
 اذا كنت في حاجة مرسلا ... وانت بانجازها مغرم
 فارسل باكمه جلابة ... به صمم اغطش ابكم
 ودع عنك كل رسول سوي ... رسول يقال له الدراهم
 وكتب عبد الملك الي قاضيه الحارث بن عامر، وقد ارتشي بمكرمة:
 اذا رشوة في باب قوم تقحمت ... لتسكن فيه والامانة فيه
 سعت هربا منه وولت كانها ... حليم تولي عن جواب سفيه
 الباب الخامس والخمسون
 في معرفة حسن الخلق
 اعلموا ارشدكم الله تعالي ان هذا الباب مما غلط الخلق فيه وقبلوا القوس ركوة، فعمدوا الي اخلاق العامة وخلاءق الغوغاء والدناة، وما يجري بينهم اذا تلاقوا وتعاشروا من الافراط في مدح بعضهم بعضا، وتعاطيهم الكذب والتصنع والملق والمرااة، والمعاريض عن الامور المكنونة التي يفحش اظهارها، والانخراط في سلك المزاح والمهاترة. فهذا وما اشبهه عندهم من احسن الخلق. وهذا عندنا نقيض ما نص الله تعالي عليه ورسوله من حسن الخلق. فاول ذلك ان يعلم انه لم تحتو الارض علي بشر احسن خلقا من محمد صلي الله عليه وسلم، فكل من تخلق، باخلاق رسول الله او قاربها كان احسن الناس خلقا وكل خلق ليس يعد من اخلاقه فليس من حسن الخلق.
 وهذا فصل الخطاب في هذا الباب لمن عقل، وانما اتي الناس لانهم استحسنوا الاخلاق العامية واستخشنوا الاخلاق النبوية لجهلهم باخلاق الرسول صلي الله عليه وسلم. وها انا اتلو عليك من اخلاق الانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم والاولياء والاصفياء والعلماء والصالحين، نرجو ما نرجو ان ينفعنا الله واياك به. قال الله تعالي لنبيه وصفيه محمد صلي الله عليه وسلم: " وانك لعلي خلق عظيم " القلم: ايه:. فخص الله تعالي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من كريم الطباع ومحاسن الاخلاق من الحياء والكرم والصفح وحسن العهد بما لم يءته غيره، ثم ما اثني الله عليه من فضاءله بمثل ما اثني عليه بحسن الخلق فقال: وانك لعلي خلق عظيم. وعن هذا قالت الشيوخ ان الله تعالي دعا الخلق الي حسن الخلق، ودعا نبيه صلي الله عليه وسلم الي حسن الخلق.
 قال عبيد بن عمير: قلت لعاءشة رضي الله عنها: يا امير المءمنين صفي لي خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت لي: اما تقرا القران؟ كان خلقه القران. وحسبك بهذا القول منقبة للرسول صلي الله عليه وسلم وتعريفا لك بحسن الخلق، واذا كان خلق النبي صلي الله عليه وسلم القران فالقران يجمع كل فضيلة ويحث عليها، وينهي عن كل نقيصة ورذيلة ويوضحها ويبينها، ولذلك لما انزل الله تعالي: " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " قال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذا يا جبريل؟ فقال: ان الله تعالي يامرك ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك، فهذا من حسن الخلق كما تري. فانظر اين اخلاق العامة من هذا النمط، ان احدهم ليقطع من وصله ويحرم من اعطاه، ويظلم من ساله ويغضب علي من اتهمه.  وانما اقتصر علي هذه الكلمات لانها اصول الفضاءل وينبوع المناقب، لان في اخذ العفو صلة القاطع والصفح عن الظالم واعطاء المانع، وفي الامر بالمعروف تقوي الله عز وجل تدخل جميع اداب الشرع فرضها ونفاها، وفي الاعراض عن الجاهلين الصفح والحلم وتنزيه النفس عن مماراة السفيه ومجازاة اللجوج، فهذه الاصول الثلاثة تتضمن محاسن الشرع نصا وتنبيها وسمتا واعتبارا. وروي عن انس انه قال: يا رسول الله اي المءمنين اكمل ايمانا قال: احسنكم خلقا. وروي ابو داود في السنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بعثت لاتمم محاسن الاخلاق.
 اقتضي الحديث ان كل نبي مبعوث الي امته انما بعث ليعلم الخلق الحسن، وان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم بعث ليتمم محاسن الاخلاق. اذن فحسن الخلق امتثال الشراءع باسرها. روي البخاري ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن فاحشا ولا متفحشا، قال: وان من احبكم الي احسنكم اخلاقا، وقال عليه السلام: ان الله استخلص هذا الدين لنفسه، ولا يصلح لدينكم الا السخاء وحسن الخلق، الا فزينوا دينكم بهما. وكان النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية، فجبذه اعرابي جبذة شديدة حتي اثرت حاشية الرداء في عنقه وقال: يا محمد مر لي بشء من مال الله الذي اتاك، فلست تامر لي من مالك ولا من مال ابيك! فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم وقال: مروا له ولم يكلمه بكلمة. وقال انس: نظرت الي عنق النبي صلي الله عليه وسلم قد اثرت فيه حاشية الرداء من شدة جبذه، فالتفت اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك ثم امر له بعطاء.
 وروي ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا محمد املا لي هذه تمرا وسويقا فانك لست تعطي من مالك ولا من مال ابيك فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اعد علي ما قلت، قال فاعاد كلامه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت املءوا له تمرا وسويقا لست اعطي من مالي، انما هو من مال الله عز وجل. وروي معاذ بن جبل ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: حسن خلقك للناس يا معاذ بن جبل. واعلموا ان الخلق الحسن افضل مناقب العبد، وبه تظهر جواهر الرجال والانسان مستور بخلقه. الا تري ان الله تعالي خص نبيه صلي الله عليه وسلم بما خصه به من الفضاءل، ثم لم يثن عليه بشء من خصاءله بمثل ما اثني عليه بخلقه. وقال بعض المفسرين في قوله تعالي " وانك لعلي خلق عظيم " قال: لا يخاصم ولا يخاصم من شدة معرفته بالله عز وجل. وقيل: لا يءثر فيك جفاء الخلق بعد معرفتك بالله تعالي.
 قال المحاسبي: حسن الخلق كظم الغيظ واظهار الطلاقة والبشر الا لمبتدع او فاجر، الا ان يكون فاجرا اذا انبسطت اليه استحق واقلع، والعفو عن الزالين الا في ادب واقامة حسد، وكف الاذي عن كل مسلم ومعاهد الا لتغيير منكر او اخذ مظلمة لمظلوم؛ فهذا من حسن الخلق. وقيل: حسن الخلق ان لا تغير ممن يقف في الصف بجنبك. وقيل للاحنف بن قيس: ممن تعلمت حسن الخلق؟ فقال: من قيس بن عاصم المنقري، قال بينما هو ذات يوم جالس في داره اذ جاءته خادم له بسفود عليه شواء حار، فسقط من يدها فوقع علي ابن له فمات فدهشت الجارية فقال: لا روع عليك، انت حرة لوجه الله تعالي! وقيل: جاءت جارية لابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه بقصعة من ثريد تقدمها اليه، وعنده قوم فاسرعت بها فسقطت من يدها فانكسرت فاصابه واصحابه مما كان فيها فارتاعت الجارية عند ذلك فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي، لعله ان يكون كفارة للروع الذي اصابك! وكان ابن عمر رضي الله عنه اذا راي احدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه، فعرفوا ذلك من حسن خلقه فكانوا يحسنون الصلاة مرااة وكان يعتقهم فقيل له في ذلك فقال: من خدعنا في الله انخدعنا له! وقال الفضيل: لو ان رجلا احسن الاحسان كله وكانت له دجاجة فاساء اليها لم يكن من المحسنين. وكان المحاسبي يقول: فقدنا ثلاثة اشياء: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن القول مع الامانة، وحسن الاخاء مع الوفاء. وقال الجنيد: اربع ترفع العبد الي ارفع الدرجات: الحلم والتواضع والسخاء وحسن الخلق، وهو كمال الايمان وقال الكتاني الصوفي:  حلق ما زاد عليك في الخلق يزيد عليك في التصوف، وقيل حسن الخلق تحمل اثقال الخلق. وقال الحسن بن علي رضي الله عنهما: عنوان الشرف حسن الخلق.
 وكان عبد الله بن محمد الرازي يقول: حسن الخلق استصغار ما منك واستعظام ما اليك. وقال سهل بن عبد الله: حسن الخلق ان لا تطمع فيما ليس لك، وليس بهذه الصفة احد الا الله عز وجل. وقال شاه الكرماني: علامة حسن الخلق كف الاذي واحتمال المءن، وقيل: حسن الخلق ان تكون من الناس قريبا وفيما بينهم غريبا. وقيل: حسن الخلق احتمال المكروه بحسن المداراة. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خالطوا الناس بالاخلاق وزايلوهم بالاعمال وقال يحيي بن معاذ الرازي: سوء الخلق سيءة لا تنفع معها كثرة الحسنات، وحسن الخلق حسنة لا تضر معها كثرة السيءات. وقالت امراة لمالك بن دينار: يا مراءي فقال: يا هذه اصبت اسمي الذي اضله اهل البصرة.
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: لن تسعوا الناس باموالكم ولكن تسعوهم ببسط الوجه وحسن الخلق. وروي ان ابا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة، فالقي عليه من فوق سطح بيت طست رماد، فتغير اصحابه وبسطوا السنتهم في الملقي، فقال ابو عثمان: لا تقولوا شيءا، من يستحق ان يصب عليه النار فصولح علي الرماد لم يجز له ان يغضب. وقيل لابراهيم بن ادهم: هل فرحت في الدنيا قط؟ قال: نعم مرتين احداهما كنت جالسا ذات يوم فجاء انسان فصفعني، والثانية كنت قاعدا ذات يوم فجاء انسان فبال علي. وكان اويس القرني اذا راوه الصبيان يرمونه بالحجارة وهو يقول: ان كان فلا بد فارموني بالحجارة الصغار كي لا تدموا ساقي فتمنعوني الصلاة. وسءل سهل بن عبد الله عن حسن الخلق فقال: ادناه الاحتمال للاذي وترك المكافاة، والرحمة للظالم والاستغفار له والشفقة عليه.
 وروي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه دعا غلاما له فلم يجبه، فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه، فقام اليه فراه مضطجعا فقال: اما تسمع يا غلام؟ قال: فما حملك علي ترك جوابي؟ قال: امنت عقوبتك فتكاسلت! فقال: امض فانت حر لوجه الله تعالي. وهذا تري قوة الهية يفرغها الله تعالي علي المصطفين من عباده واهل الصفوة من اولياءه. الا تري الي قوله تعالي: " فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " ال عمران:  جرده عن حقاءق البشرية والبسه من نعت الربوبية حتي قواه علي صحبتهم، وصبر علي تبليغ الرسالة اليهم مع الذي كان يقاسيه مع كونه مستغرقا باستيلاء الحق تعالي عليه يختص برحمته من يشاء. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن الف مالوف ولا خير في من لا يالف ولا يءلف. وانما سمي ادم لانه تالف من الجواهر والالوان. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجلين متغاضبين: ادم الله بينكما اي الف بينكما. ومنه سمي الادم الماكول لانه يءلف الطعام ويحسنه. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم لرجل اراد ان يتزوج امراة: انظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما اي يءلف بينكما.
 وروي ان معروف الكرخي نزل االدجلة يتوضا فوضع مصحفه وملحفته، فجاءت امراة فاخذتهما فتبعها معروف وقال: يا اختي انا معروف لا باس عليك الك ابن يقرا؟ قالت: لا. قال: فزوج؟ قالت: لا قال: فهاتي المصحف وخذي الثوب. وروي ان ابا ذر رضي الله عنه كان علي حوض يسقي ابله فاسرع بعض الناس اليه فانكسر الحوض فجلس ثم اضطجع، فقيل له في ذلك فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم امرنا اذا غضبنا ان نجلس، فان ذهب عنا والا فنضطجع. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انا لنصافح اكفا تري قطعها وقال ابو ذر: انا لنبش في وجوه قوم وان قلوبنا لتلعنهم. وقال الحارث بن قيس: يعجبني من الوري كل طلق الوجه مضحاك، فاما الذي تلقاه ببشر ويلقاك بعبوس يمن عليك بعمله فلا اكثر الله في المسلمين مثله! وقال عروة بن الزبير رضي الله عنه: مكتوب في الحكمة: يا بني لتكن كلمتك طيبة وليكن وجهك طلقا، تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء، ومن يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يسلم صاحبا صالحا يغنم. وروي ان ابراهيم بن ادهم رحمة الله عليه خرج الي بعض البراري فاستقبله جندي فقال: اين العمران؟ فاشار الي المقبرة فضرب راسه فاوضحه، فلما جاوزه قيل له:  هذا ابراهيم بن ادهم زاهد خراسان. فجاء يعتذر اليه فقال: انك لما ضربتني سالت الله لك الجنة، فقال: لم؟ قال: قد علمت اني اوجر علي ذلك فلم ارد ان يكون نصيبي منك الخير ونصيبك مني الشر! وحكي ان ابا عثمان الجيزي دعاه انسان الي ضيافة، فلما وافي باب الدار قال: يا استاذ ليس لي رغبة في دخولك وقد ندمت فانصرف يرحمك الله! فرجع ابو عثمان فلما وافي منزله عاد اليه الرجل وقال: يا استاذ ندمت واخذ يعتذر وقال احضر الساعة. فقام ابو عثمان ومضي معه فلما وافي داره قال مثل ما قال في الاولي واخذ كذلك يعتذر، ثم كذلك في الثالثة والرابعة وابو عثمان ينصرف ويحضر، ثم قال له: يا استاذ انما اردت اختبارك والوقوف علي اخلاقك، وجعل يعتذر اليه ويمدحه فقال ابو عثمان لا تمدحني علي خلق تجد مثله في الكلاب، والكلب اذا دعي حضر واذا زجر انزجر! وروي ان بعض الفقراء نزل علي جعفر بن حنظلة، وكان جعفر يخدمه والفقير يقول: نعم الرجل انت لو لم تكن يهوديا! فقال ابو جعفر: ان عقيدتي لا تقدح فيما يحتاج اليه من الخدمة، فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية. وروي ان ابا جعفر العمودي المتعبد لقيه بعض الاجناد ومعه كلب الصيد فقال له: خذ هذا الكلب وقده خلفي. فابي فضربراسه بالسوط حتي اوجعه فقال بعض المارين: ويحك هذا ابو جعفر العمودي العابد! فنزل عن فرسه وجعل يقبل يديه ويعتذر اليه فقال له: انت في حل! قال ابراهيم بن الحسين: سمعت ابا جعفر العمودي ليالي عدة اذا فرغ من خربه في جوف الليل يدعو ويقول: اللهم اغفر لصاحب الكلب وارحمه. وقيل مكتوب في الانجيل: عبدي اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، فلا امحقك فيمن امحق. وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: " وقولوا للناس حسنا " البقرة:  اي كل من لقيته فقل له حسنا من القول.
 وقال لقمان لابنه: ثلاثة لا يعرفون الا في ثلاثة: الحليم عند الغضب، والشجاع في الحرب، والاخ عند الحاجة اليه. وروي ان عبد الله الخياط كان له مجوسي يخيط عنده الثياب ويدفع له دراهم ذيوفا، وكان عبد الله ياخذها فجاء المجوسي يوما بدراهم رديءة فلم يجده، فاعطاه لتلميذه فلم يقبلها فدفع له صحاحا فلما رجع عبد الله قال له تلميذه: هذه دراهم المجوسي ، وذكر قصته فقال له عبد الله: بءس ما فعلت! انه يعاملني هذه المعاملة منذ اعوام وانا اصبر عليها والقها في البءر لءلا يغر بها غيري! وروي ان معاوية نظر الي يزيد يضرب ابنه فقال له: اتضرب من لا يمتنع منك؟ لقد حالت القدرة بيني وبين اولي التراث. وقال بعضهم: اصل سوء الخلق ضيق القلب، وضيقه علي قسمين ادناه واهونه ان لا يتسع لمراد الخلق، واقصاه وشره ان لا يتسع لمراد الخالق. وقال المحاسبي: اصل السوء الخلق الاعجاب، وهل يسوء خلق الرجل الا من عجبه وتكبره، ولا يري فوقه احد، ولا يعرف قدر نفسه فتداخله العزة؟ وقال الحسن البصري في قوله تعالي: " وثيابك فطهر " المدثر: اي وخلقك فحسن وكان لبعض النساك شاة وكان بها معجبا، فراها علي ثلاث قواءم فقال: من فعل هذا بها فقال غلامه: انا. وقال: ولم؟ قال: لاغمك بها! قال: لاغمن من امرك اذهب فانت حر! وروي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: راي عيسي بن مريم عليه السلام رجلا يسرق فقال له اتسرق؟ فقال: لا والذي لا اله الا هو. فقال عيسي عليه السلام: امنت بالله وكذبت عيني. وقال علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: فساد الاخلاق بمعاشرة السفهاء. وقيل الخلق السء يضيق قلب صاحبه لانه لا يسع فيه غير مراده، كالمكان الضيق لا يسع فيه غير صاحبه. ويقال: من سوء خلقك ان يقع بصرك علي سوء خلق غيرك. وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الشءم فقال: سوء الخلق! وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ادع الله تعالي علي المشركين. فقال: انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا! ولما وصي يعقوب عليه الصلاة والسلام اولاده قال لهم: احفظوا عني خصلتين ما انتصفت من ظالم قط قولا ولا فعلا، وما رايت حسنة الا افشيتها ولا رايت سيءة الا سترتها، كذلك فافعلوا. وقال ابن عمر رضي الله عنهما: اذا سمعتموني اقول لمملوك اخزاك الله فاشهدوا انه حر. ويقال:  سيء الخلق هو الذي لا يملك نفسه عند الغضب. وقيل: اصل سوء الخلق ان يوافقك دون ان تطلب نفسك بموافقة غيرك، وعلامة حسن الخلق احتمال معاملة سيء الخلق لتستر به سوء الخلق. وقيل: العارف يعاتب نفسه ولا يعاتب خلقه، وعلامة من بينه وبين نفسه عتاب ان لا يكون بينه وبين خلقه عتاب. وروي ان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان في حجره يتم سيء الخلق، فمات فحزن عليه فقيل له: انك تجد غيره. قال: فمن لي بمثل سوء خلقه؟ وكان ليحيي بن زياد الحارثي غلام سوء فقيل له: لم تمسك هذا الغلام؟ فقال: لاتعلم عليه الحلم.
 وقيل في قوله تعالي: " واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة " لقمان:  الظاهرة تسوية الخلق والباطنة حسن الخلق. وقال الفضيل: لان يصحبني فاجر حسن الخلق احب الي من ان يصحبني عابد سيء الخلق. فان قيل: اليس قد روي ان عيسي ويحيي بن زكريا عليهما السلام التقيا فقال يحيي لعيسي: تلقاني ضاحكا كانك امن؟ فقال عيسي: وانت تلقاني عابسا كانك ايس؟ فاوحي الله تعالي اليهما ان احبكما الي ابشكما لصاحبه. قلنا: كذلك يستحب ان يكون المءمن وليست طلاقة الوجه والتبسم في وجه اخيك منهيا عنه، وانما المكر ومما ذكرناه في اول الباب من التملق والتصنع. وفصل الخطاب في هذا الباب ما روي هند بن ابي هالة في صفة مجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كان اصحابه كانما علي رءوسهم الطير. ومعلوم ان من كان علي راسه الطير لا يبرح ولا يتحرك ولا يتكلم، ولا يطرف بعينه حذرا من ان ينفر الطاءر.
 وقال ابن المقفع: كان لي صديق من اعظم الناس في عيني، وكان راس ما عظمه في عيني صغر الدنيا في عينيه. وكان خارجا عن سلطان بطنه فلا يشتهي ما لا يجد ولا يكثر اذا وجد. وكان خارجا عن سلطان فرجه فلا يدعو اليه مءنة ولا يستخف له راسا ولا بدنا. وكان خارجا عن سلطان الجهالة فلا يقدم ابدا الا علي ثقة لنفعه. وكان اكثر دهره صامتا فاذا قال بد القاءلين. وكان متضاعفا مستضعفا، فاذا جاء الجد فهو الليث عاديا. وكان لا يدخل في دعوي ولا يشرك في مراء ولا يدلي بحجة حتي يري قاضيا عادلا وشهودا عدولا. وكان لا يلوم احدا علي ما يكون العذر في مثله حتي يعلم ما اعتذاره. وكان لا يشكو وجعا الا الي من يرجو عنه البرء ولا يستشير الا من يرجو عنده النصيحة. وكان لا يتبرم ولا يسخط ولا يشتكي ولا ينتقم من العدو، ولا يغفل عن الوالي ولا يخص نفسه دون اخوانه بشء من اهتمامه وحيلته وقوته. فاقف هذه الاخلاق، فان لم تطق فاخذ القليل خير من ترك الجميع.
 وروي ان حكيما سمع رجلا يذم الزمان واهله، وانه قد فسد الناس ولم يبق احد يصحب فقال له: يا هذا اانت تطلب صاحبا تءذيه فلا ينتصر وتنال منه فلا ينتصف، وتاكل رحله فلا يرزءك بشء وتجفو عليه فيحلم فلا ينتصف في الطلب، ولم تجد حاجتك ولكن ان اردت صاحبا يءذيك فلا تنتصر فلا تنتقم، وياكل رحلك ولا تنال منه شيءا وجدت اصحابا واخوانا وخلانا، وانا اول من يصحبك.
 فصل في الفرق بين المداهنة والمداراة
 من داري سلم ومن داهن اثم. وهذا باب اختلط علي معظم الخلق فداهنوا وهم يحسبون انهم يحسنون وانهم يدارون. فالمداهنة منهي عنها والمداراة مامور بها. قال الله تعالي في المداهنة: " ودوا لو تدهن فيدهنون " القلم:  قال النبي صلي الله عليه وسلم في المداراة: راس العقل بعد الايمان بالله تعالي التودد الي الناس، وامرت بمداراة الناس كما امرت باداء الفراءض. واعلم انه اذا سقمت المداراة صارت مداهنة. فالمداراة ان تداري الناس علي وجه يسلم لك دينك، وذلك ان هذه الاية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد قالت قريش: يا محمد اعبد الهتنا سنة ونءمن بك! فابي. قالوا: فشهرا! فابي. قالوا: فيوما! فابي. قالوا: فساعة! فابي. قالوا: فاستعملها بيدك وتءمن بك. فوقف النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك وطمع ان فعل ان يءمنوا فانزل الله تعالي: ودوا لو تدهن فيدهنون.
 وقيل له صلي الله عليه وسلم: ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات، ومثاله ان يقول للظالم:  ابقاك الله تعالي. ومن دعا للظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله تعالي. وهذا باب ينبغي لذوي الدين حفظه. وقد راي بعض الفقهاء الخروج من هذه العهدة بالتعريض. وكان الفقيه ابن الحصار بقرطبة له جار نصراني يقضي حواءجه وينفعه، فكان الفقيه يكثر ان يقول له: ابقاك الله وتولاك، اقرا الله عينك! يسرني والله ما يسرك! جعل الله يومي قبل يومك. لا يزيده قط علي هذه الكلمات، فيبتهج النصراني ويسره. فعوتب الفقيه في ذلك فقال: انما ادعو بمعاريض وقد علم الله ذلك من نيتي. اما قولي ابقاك الله وتولاك فاريد به ان يبقيه الله تعالي لغرم الجزية ويتولاه بالعذاب، واما قولي اقر الله عينك فاريد ان يقر حركتها بستر يعرض لها فلا تتحرك جفونها، واما قولي يسرني والله ما يسرك فان العافية تسرني كما تسره، واما قولي جعل الله يومي قبل يومك فاريد يومك ان يجعل الله اليوم الذي ادخله فيه الجنة برحمته قبل اليوم الذي يدخل فيه النار علي كفره.
 الباب السادس والخمسون
 في الظلم وشءمه وسوء عاقبته
 قال الله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " الماءدة: وقال: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون " الماءدة: وقال:
 الباب السادس والخمسون
 في الظلم وشءمه وسوء عاقبته
 قال الله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " الماءدة: وقال: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون " الماءدة: وردت هذه الايات الثلاث في بني اسراءيل فكل من لم يحكم بما جاء من عند الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم كملت فيه هذه الاوصاف الثلاثة: الكفر والظلم والفسق، والكفر موقوف علي خلاف العقيدة. وقال الله تعالي: " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " ابراهيم:. وقال احمد بن حضرويه: لو اذن لي في الشفاعة ما بدات الا بالظالمين لاني نلت منه تعزية الله تعالي في قوله ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون. وقال: ولا اغتنم سفرا لا يكون فيه من لا يءذيني ولا يظلمني شوقا مني لتعزية الله تعالي للمظلومين. وقال ميمون بن مهران: كفي بهذه الاية وعيدا للظالم وتعزية للمظلوم.
 وقال كعب الاحبار لابي هريرة رضي الله عنه: في التوراة من يظلم يخرب بيته. قال ابو هريرة: وذلك في كتاب الله تعالي " فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا " النمل: فالظلم ادعي شء الي سلب النعم وحلول النقم. وروي مسلم في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه سبحانه انه قال: يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم. يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم. يا عبادي كلكم عار. الا من كسوته فاستكسوني اكسكم يا عبادي انكم تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب جميعا فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكموجنكم كانوا علي افجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيءا. يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان مسالته، ما نقص ذلك مما عندي الا كما ينقص المخيط اذا ادخل البحر. يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه، يرويه ابو ادريس الخولاني عن ابي ذر مسند الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ابو ادريس اذا حدث به جثا علي ركبتيه. وروي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الظلم ظلمات يوم القيامة. وروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب. وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: من كانت عنده لاخيه مظلمة من عرض او شء فليتحلله منه، قبل ان لا يكون درهم ولا دينار ان كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم يكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه. وروي سعيد بن زيد رضي الله عنه قال:  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من ظلم قيد شبر من الارض طوقه من سبع ارضين. قال ابو جعفر الطحاوي: معناه يقلب شجاعا اقرع فيطوقه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في مانع الزكاة: يجء ما له يوم القيامة شجاعا اقرع يتبعه يقول انا مالك انا كنزك! وكان هذا داخلا في قوله تعالي " سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " ال عمران: .
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: مطل الغني ظلم وروي ابو موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ان الله ليملي للظالم حتي اذا اخذه لم يفلته، وقرا: " وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد " هود: وروي انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انصر اخاك ظالما او مظلوما! قالوا: يا رسول الله هذا انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال: تاخذون فوق يده. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: صنفان من اهل النار لم ارهما بعد: ناس معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات علي رءوسهن كاسنمة البخت، لا يرين الجنة ولا يجدن ريحها. وقال تعالي: " واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا " الاسراء: . وفي الاية تاويلان: احدهما انا امرناهم بالطاعة ففسقوا اي خرجوا عن الطاعة، والثاني علي قراءة المدني كثرنا عددهم واسبغنا النعم عليهم فعصوا وبغوا.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: خير المال سكة مابورة او مهرة مامورة اي كثيرة النتاج.
 واعلموا ان حشرات الارض وهوامها تلهن العصاة، وقال مجاهد: اذا اشعثت الارض تقول البهاءم هذا من اجل عصاة بني ادم لعن الله عصاة بني ادم! وذلك قوله تعالي: " اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون " البقرة: . وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الحسل ليموت هزلا بذنب ابن ادم يعني ان بذنوب الخلق يمتنع القطر فلا تنبت الارض، فتهلك الدواب والحشرات، وسمع ابو هريرة رضي الله عنه رجلا يقول: ان الظالم لا يضر الا بنفسه فقال: بلي والله ان الحباري لتموت هزلا في وكرها بظلم الظالم. وقال ابن مسعود: خطيءة ابن ادم قتلت الحسل. وروي مسلم في صحيحه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اقتطع حق امرء مسلم بيمينه اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. فقال رجل: يا رسول الله وان كان شيءا يسيرا؟ قال: وان كان قضيبا من اراك.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما ظهر الغلول في قوم قط الا فشا في قلوبهم الرعب، ولا فشا الزنا في قوم قط الا فشا فيهم الموت، ولا انقص قوم المكيال والميزان الا قطع عنهم الرزق، ولا حكم قوم بغير حق الا فشا فيهم الدم، ولا خفر قوم العهد الا سلط عليهم العدو. وقال بعض الحكماء: اذكر عند الظلم عدل الله فيك، وعند المقدرة قدرة الله عليك، ولا يعجبك امرء رحب الذراعين سفاك الدماء فان له قاتلا لا يموت. وروي ان بعض الملوك رقم علي بساطه هذه الابيات:
 لا تظلمن اذا ما كنت مقتدرا ... فالظلم مصدره يفضي الي الندم
 تنام عيناك والمظلوم منتبه ... يدعو عليك وعين الله لم تنم
 لا شك دعوة مظلوم يحل بها ... دار الهوان ودار الذل والنقم
 وانشدنا ابو عبد الله الدامغاني قاضي القضاة ببغداد:
 اذا ما هممت بظلم العباد ... فكن ذاكرا هول يوم المعاد
 فان المظالم يوم القصاص ... لمن قد تزودها شر زاد
 وقال سحنون بن سعيد: كان يزيد بن حاتم يقول: ما هبت شيءا قط هيبتي رجلا ظلمته وانا اعلم ان لا ناصر له الا الله، فيقول حسبك الله الله بيني وبينك. وقال بلال بن مسعود: اتقوا الله فيمن لا ناصر له الا الله. وقال ابو سليمان الداراني: لما دخل اخوة يوسف عليه السلام عليه عرفهم ولم يعرفوه. وكان علي وجهه برقع فخلي كبيرهم وكان ابن خالته وقال له: بم اوصاك ابوك؟ قال: باربع. قال: وما هن؟ قال:  يا بني لا تتبع هواك فتفارق ايمانك، فان الايمان يدعو الي الجنة والهوي يدعو الي النار، ولا تكثر منطقك في ما لا يعنيك فتسقط من عين الله، ولا تسء بربك الظن فلا يستجيب لك، ولا تكن ظالما فان الجنة لم تخلق للظالمين. وبكي علي بن الفضل يوما فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي علي من ظلمني اذا وقف غدا بين يدي الله تعالي ولم تكن له حجة. ولمحمود الوراق:
 اني وهبت لظالمي ظلمي ... وتركت ذاك له علي علمي
 فرايته اسدي الي يدا ... لما ابان بجهله حلمي
 رجعت اساءته عليه اسي ... حقا فاب مضاعف الجرم
 وغدوت ذا اجر ومحمدة ... وغدا بكسب الذنب والاثم
 ما زال يظلمني وارحمه ... حتي رثيت له من الظلم
 فكانما الاحسان كان له ... وانا المسء اليه في الحكم
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي: اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد له ناصرا غيري. وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لما كشف الله تعالي العذاب عن قوم يونس عليه السلام ترادوا المظالم، حتي كان الرجل ليقلع الحجر من اساسه ويرده الي صاحبه. وقال ابو ثور بن يزيد: الحجر في البنيان من غير حله عربون علي خرابه. وقال غيره: لو ان الجنة وهي دار البقاء اسست علي حجر من الظلم لاوشك ان تخرب، وقال الحكيم: العدل مرمة والظلم ظلمة. بالعدل تجر اليك الجوانح وبالجور تهجم عليك الجوانح. فاحذر من لا جنة له الا الثقة بمنزل الغير ولا سلاح له الا الابتهال الي مقلب الدول وقال مالك بن دينار: قرات في بعض الكتب: يا معشر الظلمة لا تجالسوا اهل الذكر فانهم اذا ذكروني ذكرتهم برحمتي، واذا ذكرتموني ذكرتكم بلعنتي.
 وقال ابو امامة رضي الله عنه: يجء الظالم يوم القيامة حتي اذا كان علي جسر جهنم لقيه المظلوم وعرف ما ظلمه به، فما يبرح الذين ظلموا بالذين ظلموا حتي ينزعوا ما بايديهم من الحسنات، فان لم يجدوا حسنات حمل عليهم من سيءاتهم مثل ما ظلموا حتي يردوا الدرك الاسفل من النار. وفي صحيح مسلم: ان هشام بن حكيم مر بالشام علي اناس وقد اقيموا في الشمس وصب علي رءوسهم الزيت، قال: ما هذا؟ قالوا: يعذبون في الخراج. قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يعذب الذين يعذبون الناس في الدنيا. واخبرني رجل ممن كان يقرا العلم بالاسكندرية قال: كان ههنا شيخ عينا للمساكين يدور حولهم، فرايته في النوم بعد وفاته فقلت: من اين تجء؟ فقال لي: لا تسال! فاعدت عليه فقال: لا تسال! فسالته فقال: لا تسال من الجحيم! فقلت له: قل لي الي اين تذهب؟ قال: الي مثل الدار التي خرجت منها. قلت: كيف لقيت؟ قال: وماذا لقيت كان لحمي جعل في هاون ودق حتي صار مثل المخ! واخبرني رجل من اهل الدين والعلم قال: رايت فلانا البياع في النوم بعد وفاته فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: انا محبوس عن الجنة. قلت: بماذا؟ قال: كنت ابيع في الدكان فيزدحم الناس علي فاخذ دراهمهم فاجعلها في فمي، وكلما تفرغت وزنتها واعطيت كل انسان حقه، فاختلطت في فمي الفضتان فدفعت لاحدهما فضة الاخر، وكانت انقص من فضته بحبة، ثم حوسبت فبقي علي حبة فقلت له: فادفع له الحبة فتخلص، فجعل يقلب كفيه ويقول: من اين ادفع له؟ يكررها مرات؟ وروي ان يونس عليه الصلاة والسلام لما نبذ بالعراء وانبت الله عليه شجرة من يقطين كان ياوي الي ظلها، فيبست فبكي فاوحي الله تعالي اليه: اتبكي علي شجرة فقدتها ولا تبكي علي ماءة الف او يزيدون اردت ان تهلكهم؟ وقيل لابن السماك الاسدي ايام معاوية رضي الله عنه: كيف تركت الناس؟ قال: بين مظلوم لا ينتصف وظالم لا ينتهي.
 وقال بعض الحكماء: افقر الناس اكثرهم كسبا من حرام، لانه استدان بالظلم ما لا بد من رده. وقال رجل: كنت جالسا عند عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، فذكر الحجاج فشتمته ووقعت فيه، فقال عمر رضي الله عنه: ان الرجل ليظلم بالمظلمة فلا يزال المظلوم يشتم الظالم ويسبه حتي يستوفي حقه، فيكون للظالم الفضل عليه. وقال عمرو بن دينار: نادي رجل في بني اسراءيل: من راني فلا يظلمن احدا فاذا رجل قد ذهب ذراعه من عضده وهو يبكي ويقول:  من راني فلا يظلمن احدا. فسءل عن حاله فقال: بينما انا اسير علي شاطء البحر في بعض سواحل الشام اذ مررت بنبطي قد اصطاد سبعة انوان، فاخذت منه نونا وهو كاره بعد ان ضربت راسه، فعض النون ابهامي عضة شديدة ثم اكلناه فوقعت الاكلة في ابهامي، فاتفقت الاطباء علي قطعها فقطعتها فوقعت في كفي ثم ساعدي ثم عضدي، فمن راني لا يظلمن احدا.
 فخرجت اسيح في البلاد وانا اريد قطع عضدي اذ رفعت لي شجرة فاويت الي ظلها فنعست، فقيل لي في المنام: لاي شء تقطع عضدك؟ رد الحق الي اهله. فجءت الي الصياد فقلت له: يا عبد الله انا مملوك فاعتقني! فقال: ما اعرفك. فاخبرته فبكي وتضرع وقال: انت في حل! فلما قالها تناثر الدود من عضدي وسكن الوجع فقلت له: بماذا دعوت علي. فقال: لما ضربت راسي واخذت السمكة نظرت الي السماء وبكيت وقلت: يا رب اشهد انك عدل تحب العدل وهذا عدل منك، وانك الحق تحب الحق وخلقتني وخلقته وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، فاسالك بالذي خلقتني وخلقته انتجعله عبرة لخلقك. وقال معاوية: ان اولي الناس بالعفو اقدرهم علي الانتقام، وان انقص الناس عقلا من ظلم من دونه.
 وقال بعض الحكماء: الظلم علي ثلاثة اوجه: ظلم لا يغفره الله عز وجل، وظلم لا يتركه الله تعالي، وظلم لا يعبا الله سبحانه وتعالي به شيءا فاما الظلم الذي لا يغفره الله تعالي فهو الشرك به، واما الظلم الذي لا يتركه الله تعالي فمظالم العباد بعضهم بعضا، واما الظلم الذي لا يعبا به فظلم العبد بينه وبين الله تعالي. وقال ميمون بن مهران: من ظلم رجلا مظلمة ففاته ان يخرج منها فاستغفر الله دبر كل صلاة له رجوت ان يخرج من مظلمته. وقال يوسف بن اسباط: توفي رجل من الحواريين فوجدوا عليه وجدا شديدا وشكوا ذلك الي المسيح عليه السلام، فوقف علي قبره ودعا فاحياه الله تعالي وفي رجليه نعلان من نار، فساله عيسي عليه السلام عن ذلك فقال: والله ما عصيت قط الا اني مررت بمظلوم فلم انصره فتنعلت هاتين النعلين! وانا اوصيك اذا فعلت باحد مكروها فادع الله تعالي له واستغفر له كما فعل موسي عليه السلام لما اذي هارون عليه السلام واخذ براسه ولحيته، ثم تبين له براءته وان بني اسراءيل غلبوه عليه وعلي عبادة العجل، فقال: " رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين " الاعراف: . وروي ان قوم لوط عليه السلام كانت فيهم عشر خصال فاهلكهم الله عز وجل بها: كانوا يتغوطون في الطرقات وتحت الاشجار المثمرة وفي المياه الجارية وفي شواطء الانهار، وكانوا يحذفون الناس بالحصي فيعورونهم، واذا اجتمعوا في المجالس اظهروا المنكر باخراج الريح منهم، وكانوا يرفعون ثيابهم قبل ان يتغوطون، وياتون بالطامة الكبري وهي اللواط؛ قال الله تعالي: " اءنكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر " العنكبوت:  والنادي المجلس، ويلعبون بالحمام ويرمون بالجلاهق وضرب الدف وشرب الخمور، وقص اللحية وتطويل الشارب والتصفيق ولبس الحمرة، وتزيد عليهم هذه الامة باتيان النساء بعضهن لبعض وانما حملهم علي اتيان الرجال انهم كانت لهم ثمار كثيرة في منازلهم وحواءطهم، فاصابهم قحط وقلة من الثمار فقالوا : باي شء نمنع ثمارنا حتي لا يطرقها احد من الناس؟ فاصطلحوا علي ان من وجدوه فيها نكحوه وغرموه اربعة دراهم، ففعلوا وما سبقهم بها احد من العالمين، قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان بدو الفاحشة فيهم انهم هموا بذلك فجاءهم ابليس اللعين في هيءة صبي اجمل ما يكون واكمل شء، فراوده الناس ونكحوه واجترءوا علي ذلك وقال ابو العتاهية في الظلم:
 اما والله ان الظلم لءم ... وان الظلم مرتعه وخيم
 تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نءوم
 تروم الخلد في دار المنايا ... وكم قد رام غيرك ما تروم
 الي ديان يوم الدين تمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 سل الايام عن امم تقضت ... فتخبرك المعالم والرسوم
 وروي ان انوشروان كان له معلم حسن التاديب فعلمه حتي فاق في العلوم، فضربه المعلم يوما من غير ذنب فاوجعه فحقد انوشروان عليه، فلما ولي الملك قال له: ما حملك علي ما صنعت من ضربي يوم كذا وكذا ظلما؟ قال له:  لما رايتك ترغب في العلم رجوت لك الملك بعد ابيك، فاحببت ان اذيقك طعم الظلم لءلا تظلم اذا وليت. فقال له انوشروان: زه زه! وقال عبد الرحمن: جمع زياد بن امية الناس بالكوفة في امارته عليهم، ليحرضهم علي لعن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه والبراءة منه، فملء منهم المسجد والرحبة والقصر وكان علي الناس يوما عظيما، قال: وكنت في القوم فاغفيت اغفاءة ومعي اناس من اصحابي من الانصار، فرايت في منامي شيءا قد اقبل طويل العنق اهدب، فافزعني منظره فقلت له: من انت؟ قال: انا النقار ذو الرقبة بعثت الي صاحب هذا القصر! فاستيقظت فزعا فاخبرت اصحابي بالذي رايته فوالله ما كان ريث حلب ناقة، وانا في الحديث، اذ خرج علينا صاحب زياد فقال: ايها الناس انصرفوا فان الامير عنكم مشغول، فاذا هو قد ضربه الله سبحانه بالفالج في تلك الساعة.
 وروي ان عبد الله بن مصعب الزبيري سعي الي الرشيد يحيي بن عبد الله بن حبيب الحسن بن الحسن السبط الطالبي عليه السلام، فجمع الرشيد بينهما فقال يحيي: والله يا امير المءمنين لقد قال في باطلا وانا استحلفه. قال عبد الله انا احلف. فقال له: قل نقلت الحول والقوة دون حول الله وقوته الي حولي وقوتي ان لم اكن صادقا فيما ادعيته عليك، فتلجلج وامتنع عن اليمين، فغضب الرشيد وقال له: ان كنت صادقا فاحلف! فحلف بهذه اليمين فقال يحيي: الله اكبر لا يحلف بها احد كاذبا الا عوجل. فاخذ في يومه وضربه الله بالجذام وسود وجهه وبدنه. قال سليمان بن جعفر: لقد دخلت عليه في اليوم الثالث من بليته قبل وفاته بيوم، فوالله ما عرفته وجدته كالزنجي وقد تقطع جذاما! وروي ان مالك بن دينار دخل علي بلال بن ابي بردة فقال له بلال: ادع الله لي يا ابا يحيي. قال: وما ينفعك دعاءي وبالباب ماءتان يدعون عليك؟ ومثل ذلك قول سليمان بن عبد الملك لابي حازم: ادع لي. فقال: انا ادعو الله لك ههنا، ومظلوم بالباب يدعو الله عليك فاي الدعوتين احق بالاجابة؟ وكان سديف مولي بني هاشم يقول في دعاءه: اللهم قد صار فيءنا دولة بعد القسمة وامارتنا غلبة بعد المشورة، وعهدنا ميراثا بعد الاختيار للامة، واشتريت الملاهي والمعازف بسهم اليتيم والارملة، وحكم في ابشار المسلمين اهل الذمة، وتولي القيام بامورهم فاسق كل محلة. اللهم قد استحصد زرع الباطل وبلغ نهيته واستجمع طريده، فاتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله وتفرق امره، ليظهر الحق في احسن صورة واتم نور.
 وقال شوذب: قال عمر بن عبد العزيز: يذكر الظلمة الوليد بالشام والحجاج بالعراق وقرة بن شريك بمصر، وعثمان بن حبان بالحجاز ومحمد بن يوسف باليمن، امتلات والله الارض جورا! فاما ظلم الوليد فقال عبد الرحمن بن محمد الانصاري: رايت ابيات النبي صلي الله عليه وسلم وعليها المسوح السود، فلما قدم الوليد المدينة نظر الي ابيات النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بالها يدخلها الجنب والحاءض؟ اهدموها، فهدموها، وقال حبيب بن عبد الله بن الزبير عمد الي اية من كتاب الله كنا ننظر اليها فمحاها، فبلغت كلمته الوليد فكتب الي خليفته: اقم حبيبا علي باب المسجد فاضربه ماءة سوط، ثم اقمه علي البءر ينزع بالبكرة وكان في يوم شديد البرد فمات، وقال الشعبي: دخلت علي يزيد بن هبيرة فوالله لقد اردت كلمة ارضي بها امير المءمنين ولا اسخط بها خالقي، فما قدرت عليها.
 ونظر الرجل الي ابي يوسف القاضي وعليه خلعة الرشيد فقال: جءتك لاخذ عنك ديني فاذا انت في زي قارون! وقال وهب بن منبه: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: اذا لم تكن ظالما فلا تصحب الظالمين فتهون في عيني. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: يكون في اخر الزمان قوم ينهون عن اتيان الولاة ولا ينتهون، يباعدون الفقراء ويقربون الاغنياء وينقبضون عند الحقراء، وينبسطون عند الكبراء، اولءك الجبارون اعداء الرحمن! وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يوم العدل علي الظالم اشد من يوم الجور علي المظلوم.  وروي ان عيسي عليه السلام بينما هو في سياحته اذا بفارس قد نزل علي شاطء نهر، فاكل وشرب ثم ركب وانصرف ونسي كيسا كان معه، فاقبل صبي فاخذ الكيس ومضي، ثم اقبل شيخ فتوضا وصلي ونام، فذكر الفارس الكيس فرجع فايقظ الشيخ من نومه وساله عن الكيس، فانكر ان يكون وجد شيءا فانتزع سيفه فقتله. فقال عيسي عليه السلام: يا اكرم الاكرمين الصبي اخذ الكيس وقتل الشيخ. فاوحي الله اليه: ان ابا الفارس ظلم ابا الصبي علي الكيس والشيخ قتل ابا الفارس. وانشدوا:
 يا ذا الذي ليس له زاجر ... عن ظلم امثاله ولا ناهي
 اني لمن قوم اذا اوعدوا ... توعدوا للوعد بالله!
 الباب السابع والخمسون
 في تحريم السعاية والنميمة وقبحهما
 وما يءول اليه امرهما من الافعال الرديءة والعواقب الذميمة
 قال الله تعالي: " ولا تطع كل حلاف مهين " " هماز مشاء بنميم " " مناع للخير معتد اثيم " " عتل بعد ذلك زنيم " سورة القلم اية:   . فذكر الله عز وجل في القران العزيز اصناف اهل الكفر والالحاد واهل اللمز والفسق والظلم واشباههم، ولم يسب سبحانه احدا منهم الا النمام في هذه الاية، وحسبك بها خسة ورذيلة وسقوطا وضعة. وهذه الاية نزلت في الوليد بن المغيرة في اصح الاقوال، والهماز: المغتاب الذي ياكل لحوم الناس الطاعن فيهم، وقال الحسن البصري: هو الذي يغمز باخيه في المجلس وهو الهمزة اللمزة. والعتل في اللغة: الغليظ الجافي، واصله من المعتل وهو الدفع بقوة وعنف. وقال امير المءمنين علي ابن ابي طالب والحسن البصري رضي الله عنهما: العتل الفاحش السء الخلق. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: العتل الغليظ الشديد المنافق. وقال عبيد بن عمير: العتل الاكول الشروب القوي الشديد يوضع في الميزان فلا يزن شعيرة. وقال بنان: هو الجافي القاسي اللءيم العسر. وقال مقاتل: العتل الضخم: وقال الكلبي هو الشديد في كفره وكل شديد عند العرب عتل. وقيل: العتل الشديد الخصومة بالباطل. والزنيم: وهو الدعي الذي لا يعرف من ابوه؛ قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 وذاك زنيم نيط من ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح القرد
 وقال غيره:
 زنيم ليس يعرف من ابوه ... بغي الام ذو حسب لءيم
 وقال اكثر النقلة: هذا رجل انما ادعاه ابوه بعد ثماني عشرة سنة وعن هذا قول القدماء: لا يكون نماما الا وفي نسبه شء. وسعي رجل الي بلال بن ابي بردة برجل، وكان اميرا علي البصرة فقال: انصرف حتي اكشف عن امرك. فكشف عنه فاذا هو ابن بغي يعني ولد زنا. وقال ابو موسي الاشعري رضي الله عنه: لا يبغي علي الناس الا ولد بغي. وقيل: الزنيم الذي له زنمة في عنقه يعرف بها كما تعرف الشاة.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما وصفه الله عز وجل بتلك الخلال المذمومة لم يعرف حتي قيل زنيم، فعرف لانه كانت له زنمة في عنقه يعرف بها كما تعرف الشاة بزنمتها، ومن ذلك قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين " " الحجرات:  " نزلت في الوليد بن عقبة بن ابي معيط، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي بني المصطلق بعد الوقعة، وكان بينه وبينهم عداوة في الجاهلية، فخرجوا يتلقونه تعظيما لامر النبي صلي الله عليه وسلم، ففزع ورجع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: منعوني صدقاتهم وارادوا قتلي، فغضب النبي صلي الله عليه وسلم عليهم ثم كشف عن امرهم فوجد ما قاله كذبا، فنزلت هذه الاية وسماه الله تعالي فاسقا.
 ومن ذلك قوله تعالي: " سماعون للكذب اكالون للسحت " الماءدة:. فشرك الله تعالي بين السامع والقاءل في القبح وساوي بينهما في الذم، فكان فيه تنبيه علي ان السامع نمام في الحكم. واما ما روي فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم فروي مسلم في الصحيح عن هشام قال: كنا مع حذيفة فقيل له ان ههنا رجلا يرفع الحديث الي عثمان ابن عفان رضي الله عنه. فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة قتات، وفي لفظ اخر نمام. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بشراركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:  شراركم المشاءون بالنميمة المفسدون بين الاحبة الباغون العيوب. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ملعون ذو الوجهين، ملعون ذو اللسانين، ملعون كل شغاز ملعون كل قتات، ملعون كل منان. والشغاز: المحرش بين الناس يلقي بينهم العداوة والقتات: النمام والمنان الذي يعمل الخير ويمن به.
 وروي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير: اما احدهما فكان لا يستبري من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة، ثم اخذ جريدة رطبة فشقها نصفين وغرز في كل قبر واحدة فقالوا: يا رسول الله لم فعلت هذا فقال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا وذلك لبركة يده صلي الله عليه وسلم. واما السعاية الي السلطان او الي كل ذي قدرة ومكنة، فهي المهلكة والحالقة لانها تجمع الي مذمة الغيبة ولءم النميمة التغرير بالنفوس والاموال، والقدح في المنازل والاحوال وتسلب العزيز عزه وتحط المكين عن مكانته والسيد عن مرتبته، فكم من دم اراقه سعي ساع وكم حريم استبيح بنميمة نمام، وكم من صفيين تقاطعا ومن متواصلين تباعدا، ومن محبين تباغضا ومن الفين تهاجرا ومن زوجين افتراقا، فليتق الله ربه رجل ساعدته الايام وتراخت عنه الاقدار ان يصغي لساع او يستمتع لنمام.
 روي ابن قتيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الجنة لا يدخلها ديوث ولا قلاع. فالديوث الذي يجمع بين الرجال والنساء، سمي بذلك لانه يدث بينهم. والقلاع الساعي الذي يقع في الناس عند الامراء لانه يقصد الرجل المكين عند السلطان فلا يزال يقع فيه حتي يقلعه. وقال كعب: اصاب الناس قحط شديد علي عهد موسي عليه الصلاة والسلام، فخرج موسي ليستسقي ببني اسراءيل فلم يسقوا ثم خرج الثانية فلم يسقوا ثم خرج الثالثة فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي اني لا استجيب لك ولا لمن معك، فان فيكم نماما، فقال موسي: يا رب من هو حتي نخرجه من بيتنا؟ فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي انهاكم عن النميمة وايتها فاكون نماما فتابوا فارسل الله تعالي عليهم الغيث. ولما لقي اسقف نجران عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: يا امير المءمنين احذر قاتل الثلاثة. قال: ومن قاتل الثلاثة؟ قال: الرجل ياتي الامام بالحديث الكذب فيقبله الامام، فيكون قد قتل نفسه وصاحبه وامامه، فقال عمر رضي الله عنه: ما اراك ابعدت.
 ووجدنا في حكم القدماء ابغض الناس الي الله عز وجل المثلث. قال الاصمعي: هو الرجل يسعي بالنميمة في اخيه الي الامام فيهلك نفسه واخاه وامامه. وذكر الرجل السعاة عند المامون فقال: لو لم يكن من عيبهم الا انهم اصدق ما يكون ابغض ما يكون عند الله عز وجل. وقال حكيم الفرس: الصدق زين علي كل احد الا السعاية، فان الساعي اذم واثم ما يكون اذا صدق. ولله در الاسكندر حين وشي اليه واش برجل فقال له الاسكندر: ان شءت قبلناك علي صاحبك بشرط ان نقبله عليك، وان شءت اقلناك. قال: اقلني. قال: قد اقلناك، كف عن الشر يكف عنك الشر. وروي ان رجلا سعي بجار له عند الوليد بن عبد الملك فقال له الوليد: اما انت فتخبرنا انك جار سوء فان شءت ارسلنا معك، فان كنت صادقا ابغضناك وان كنت كاذبا عاقبناك، وان شءت تركناك. قال: فاتركني يا امير المءمنين. فقال: قد تركناك! ومن اعجب العجب ان الرجل يشهد عندك في تافه بقل فلا تقبله حتي تسال عنه: هل هو من اهل الثقة والعدالة والصيانة ام لا؟ ثم ينم عندك بحديث فيه الهلاك وفساد الاحوال فتقبله. وقال يحيي بن زيد: قلت للحسن بن علي رضي الله عنهما لما سقي السم: اخبرني من سقاك. فدمعت عيناه وقال: انا في اخر قدم من الدنيا واول قدم من الاخرة، اتامرني ان اغمز؟ وقال رجل للمهدي: عندي نصيحة يا امير المءمنين. قال: لمن نصيحتك هذه النا ام لعامة المسلمين ام لنفسك؟ قال: لك يا امير المءمنين. قال مهدي: ليس الساعي باعظمهم عورة ولا باقبح حالا ممن قبل سعايته، ولا يخلوا من ان تكون حاسد نعمة فلا يشفي لك غيظك، او عدوا فلا يعاقب لك عدوك. ثم اقبل علي الناس وقال: يا ايها الناس لا ينصح لنا ناصح الا بما لله فيه رضي وللمسلمين فيه صلاح.
 وروي ان رجلا سعي برجل الي الفضل بن سهل فوقع علي ظهر كتابه:  نحن نري قبول السعاية اسوا من السعاية لان السعاية دلالة والقبول اجازة، وليس من دل علي شء كمن قبل وجاز لان من فعل اشر ممن قال. وروي ان رجلا رفع الي المنصور نصيحة فوقع علي ظهرها: هذه النصيحة لم يرد بها وجه الله تعالي، ولا جواب عندنا لمن اثرنا علي الله تعالي. وروي ان رجلا قال للمامون يا امير المءمنين الله الله في اصحاب الاخبار فانهم قوم اذا اعطوا مدحوا، وان حرموا ذموا وهم كاذبون! فقال المامون: لله درها من كلمة ما اصدقها وابين فضلها! وامر ان يثبت في ديوان اصحاب الاخبار.
 قال مروان ابن زنباع العبسي: يا بني عبس احفظوا عني ثلاثا: من نقل اليكم نقل عنكم، واياكم والتزويج في البيوت السوء، واستكثروا من الصديق ما استطعتم، واستقلوا من العدو ما استطعتم فان استكثاره ممكن. وقال بعض الحكماء: احذروا اعداء العقول ولصوص المودات، وهم السعاة والنمامون اذا سرق اللصوص المتاع سرقوا هم المودات. وقال حكيم العرب: اياك والسعاة فانهم اعداء عقلك ولصوص عدلك فيفرقون بين قولك وفعلك وفي المثل الساءر: من اطاع الواشي ضيع الصديق، وقد تقطع الشجرة بالفءوس فتنبت ويقطع اللحم بالسيف فيندمل واللسان لا يندمل جرحه، واحق الناس برعاية ما رسمته من هذه الخلال، ونقلته من هذه الحكم واستودعته من هذه السيرة من اتاه الله عز وجل سلطانا ومكن له في الارض، فذو القدرة اذا اطاع الواشي اهلك العالم.
 وكان بعض الحكماء يقول: من اراد ان يسلم من الاثم وتبقي له الاخوان فيجعل نفسه بينه وبينهم قاضيا عدلا ويحكم بالحق، ولا يقبل احدا في احد ولا في نفسه الا بشهود وتعديل، فانا قد احببنا بقول اقوام وابغضنا بقول اخرين، فاصبحنا علي ما فعلنا نادمين. ومن لطيف حكمة الله تعالي في النميمة: لما علم عز وجل شءمها واستطارة شرها وعموم مضرتها في الوري، حكم بفسق النمام حتي لا يقبل له قول فيستريح الخلق من شره وقال ابن عمر رضي الله عنهما: وفد الحاج وفد الله ووفد الشيطان قوم يرسلهم السلطان الي الناس ويسالهم عن حالهم، فيخبرونه انهم راضون وليسوا براضين.
 واعلموا ان الله تعالي خلق الانسان علي انحاء شتي لسنا نذكرها الان لكثرتها وطول تتبعها، فخلق الله تعالي له الحواس الشريفة والاعضاء النافعة الرءيسة، فمن افضل ما ركب في اللسان الذي هو الة النطق والبيان، وبه فصل بينه وبين البهاءم ثم فضله علي ساءر الحيوان وامتن به عليه في اول سورة الرحمن فقال تعالي: " الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان " الرحمن:   . وخلق فيه ايضا اعضاء تذل وتستهان وجعلها مجري لفضول الطعام والشراب، فمن تتبع سقطات الكلام وتروي عثرات الانام التي هي كالعورات الواجب سترها ودفنها، كان قد استعمل اشرف الالات في اخس المستعملات، فصار كمن يلحس بلسانه سءة اخيه اذ جعل اكرم جوارحه لاحسا لادناس المستعرضين، ورضي ان يقع من الناس موقع الذباب من الطير يتتبع نغل الجسد ويتحامي صحيحه، وقد كان له في نشر المحاسن شغل، ولكن اهل كل ذي حال اولي بها.
 وفي هذا سبق المثل: ان لم تكن ملحا تصلح فلا تكن ذبابا تفسد، ومن لم يقدر علي جمع الفضاءل فلتكن همته ترك الرذاءل، واذا تتبع الامام عورات الناس افسدهم. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم هم بالخروج يوما فشعر باناس من اصحابه يضحكون فامتنع من الخروج اليهم حذرا ان لا يفسد قلبه عليهم. ولو علم الذي يستمع اخبار الناس ماذا جني علي نفسه لعلم ان الصمم كان اهنا لعيشه وانعم لباله من سماع الاخبار، فاذا علم نقلة الاخبار نفاقها عنده حملوا اليه الصدق والكذب، فيكون في سماع الكذب ممن قال الله تعالي فيهم: " سماعون للكذب اكالون للسحت " الماءدة: .  ويكون في سماع الصدق حمالا للهم حرج الصدر علي الخلق، معاديا لهم متتبعا لعثرات الخلق وخزانا لسقطاتهم، وقد وعي منهم ما يجب ستره وحفظ ما يجب نسيانه، ثم لا يستطيع الانتصاف من كل قاءل لانه ان كان ذا قدرة اهلك الرعية، ولا يستطيع ان يهلك جميع الرعية وان كان سوقه لم يشف غيظه، ثم افسد احواله وابغض من يجب ان يحب واحب من يجب ان يبغض، فلا يزال يتحمل الحاءف وتزيد الاحقاد والضغاءن ويرصد لكل قاءل يوما يشفي صدره فيه، فما اغني العاقل عن سماع هذه البلية. ولله در عمرو بن العاص رضي الله عنه اذ لا جاه رجل يوما وقال له: اما والله ان عشت لاتفرغن لك! فقال له عمرو: والان وقعت في الشغل يا ابن اخي والسلام.
 الباب الثامن والخمسون
 في القصاص وحكمه
 قال الله تعالي: " ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب " البقرة:. يغني اذا علم القاتل والفاتك انه يقتص منه احجم ولم يقدم علي الفعل، فيكون في ذلك سبب حياته وحياة الذي هم به وروي ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء. وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من كانت عنده لاخيه مظلمة فليتحلله منها، فانه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاخيه من حسناته، فان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات اخيه فطرحت عليه؛ وهذا حديث صحيح رواه البخاري: فان قيل: يعارضه قوله تعالي: " ولا تزر وازرة وزر اخري " الانعام: . فكيف يءخذ الظالم بذنب ركبه المظلوم؟ قلنا: معني الاية انه لا يعاقب احد بذنب احد ابتداء، واما في مسالتنا فمظلمة بقيت عنده وليس له وفاء بها فهو الذي اكتسب هذا الوزر وهو المعني بقوله تعالي: " وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم " العنكبوت: .
 وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي لمنزله في الجنة منه لمنزله في الدنيا. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل موته: من كانت له عندي مظلمة فليات حتي اقصه من نفسي. فقام سواد بن غزية فقال: يا رسول الله انك ضربتني علي بطني ليلة العقبة فاوجعتني! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دونك فاقتص. فقال يا رسول الله انك ضربتني وانا مكشوف البطن، فكشف النبي صلي الله عليه وسلم بطنه، فاذا هي كالقباطي يعني ثياب مصر، فاكب عليه يقبله فقال: يا سواد ما حملك علي هذا؟ فقال: يا رسول الله دنا لقاء هءلاء المشركين فاردت ان يكون اخر العهد بك ان اقبل بطنك. فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه، مع ان الله تعالي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، لعلمه ان الله تعالي لا يدع القصاص في المظالم بين العباد، لان الله تعالي اعدل من ان يدع مظلمة لاحد عند نبي ولا غيره.
 وفي الحديث: يقول الله تعالي يوم القيامة: انا ظالم ان فاتني ظلم ظالم. ويروي ان داود عليه السلم يقدمه خصمه الي الله تعالي يوم القيامة فيقضي له عليه، فيدفعه الي اوريا ثم يستوهبه الله تعالي من اوريا، ثم يعوض اوريا علي ذلك الجنة. وقال حبيب: دخل عثمان بن عفان رضي الله عنه فوجد غلامه يعلف ناقة له، واذا في علفها شء فاخذ باذنه فعركها ثم ندم فقال للغلام: قم فاقتص مني! فابي الغلام فلم يزل به حتي قام فاخذ باذنه ثم قال له: اعرك اعرك، وهو يقول شد شد حتي عرف عثمان انه بلغ منه ثم قال: واها لقصاص الدنيا قبل قصاص الاخرة! وروي عوف بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا خادما فلم يجيه او كان ناءما، فقال النبي صلي الله لولا القصاص لاوجعتك ضربا. وروي ابن وهب في موطاه عن ابن شهاب قال: وقد اقاد النبي صلي الله عليه وسلم والخليفتان بعده رضي الله عنهما من انفسهم ليستن بهم، ولم يتعمدوا حيفا وكانوا سلاطين.
 وفي صحيح مسلم: روي ابو هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتدرون من المفلس؟ قالوا المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع. فقال:  ان المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، فياتي وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا، وسفك دم هذا وضرب هذا فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته، فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه من خطاياهم فطرحت عليه ثم القي في النار، قال مالك رحمه الله: وبلغني ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما ولي الخلافة ضرب رجلا ثم ندم وقال: مالي ولهذا الا رددتها عليهم؟ فسمعته عاءشة رضي الله عنها فارسلت الي عمر رضي الله عنه، فجاءه عمر فقال له: اني قد ضربت رجلا وقد كنت معافي من هذا ان اضرب احدا، فقال له عمر رضي الله عنه كذلك الامام. قال: فما المخرج؟ قال: ان ناتي الرجل فنساله ان يجعلك في حل. فاتياه فاستحلاه.
 دلت الاثار علي ان الامير والمامور في القصاص سواء، اذا جني احدهما علي الاخر، وان الامير اذا ظلم المامور زال تامره عليه في ذلك المعني، وكان الامير في ذلك المعني كبعض المءمر عليهم حتي يتحاكموا الي السلطان الاعظم. وكان عمر رضي الله عنه يقول: انما بعثت امراءي ليعلموا الناس دينهم ويقسموا بينهم فيءهم ويعدلوا فيهم، ولم ابعثهم ليضربوا ابشارهم ويحلقوا اشعارهم، فمن ظلمه اميره فلا امرة له عليه، ذروني حتي اخذ له بحقه. فقال عمرو بن العاص: الله الله يا امير المءمنين! ان ادب رجل رجلا من رعيته يقتص له منه؟ فقال عمر: انا اقتص منه. وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه.
 فاما القصاص بين البهاءم فاختلف الناس في جشرها وفي جريان القصص بينها. فكان ابن عباس رضي الله عنهما يقول حشرها موتها قال: وحشر كل شء الموت الا الجن والانس فانهما يوفيان يوم القيامة. وقال معظم المفسرين: انها تحشر ويقتص منها. وقال ابي بن كعب: تحشر البهاءم. وقال قتادة: يحشر كل شء حتي الذباب. وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ما من دابة في الارض الا ستحشر يوم القيامة، ثم يقتص لبعضها من بعض ثم يقال لها: كوني ترابا واقرءوا ان شءتم: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم " الي قوله " ثم الي ربهم يحشرون " الانعام: . وقال ابو الحسن الاشعري: لا يقطع باعادة البهاءم والمجانين ومن لم تبلغه الدعوة، ويجوز ان يعادوا ويدخلون الجنة، ويجوز ان لا يعادوا.
 والدليل علي ثبوت الاعادة في الجملة قوله تعالي: " واذا الوحوش حشرت " التكوير: . وقوله تعالي: " وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم " الي قوله: " ثم الي ربهم يحشرون " الانعام: . وروي مسلم في الصحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي ان الشاة الجلحاء لتقاد من الشاة القرناء. وقال ابو ذر رضي الله عنه: انتطحتا شاتان عند النبي صلي الله علي وسلم فقال: اتدري فيم انتطحتا؟ قلت: لا ادري، قال: لكن الله يدري وسيقضي بينهما، فقال ابو ذر رضي الله عنه: لقد تركنا النبي صلي الله عليه وسلم وما يقلب طاءر جناحيه في السماء الا ذكر لنا منه علما. وقال ابو ذر: ان الحجر ليسال عن نكبة اصبع الرجل.
 وفي الحديث الصحيح في مسلم والبخاري وغيرهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لياتي احدكم علي رقبته بعير لها رغاء، علي رقبته بقرة لها خوار، علي رقبته شاة تيعر ثم يبسط لها بقاع قرقر فتطءه باظلافها وتنطحه بقرونها، كلما مرت عليه اولاها عادت اخراها والحديث وارد في مانع الزكاة. قال ابو الحسن: لا تجري المقاصصة بين البهاءم لانها غير مكلفة ولا يجري عليها القلم. قال: وما ورد في ذلك من الاخبار نحو قول النبي صلي الله عليه وسلم " يقتص للجماء من القرناء ويسال العود لم خدش العود " فعلي سبيل المثل والاخبار عن شدة التقصي في الحساب وانه لا بد ان يقتص للمظلوم من الظالم. وابي ذلك الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني. قال في الجامع الجلي: يجري القصاص بينها، قال: ويحتمل انها كانت تعقل هذا القدر في دار الدنيا فلهذا جري فيه القصاص. قلت:  وكلام الاستاذ له وجه في الصحة لان البهيمة تعرف النفع والضر، فتنفر من العصا وتقبل العلف، وينزجر الكلب اذا زجر ويستاسد اذا شلي، والطير والوحش يفر من الجوارح استدفاعا لشرها، ثم انهم لم يجر عليهم القلم في الدنيا وانما يرفع القلم عنها في الاحكام.
 فان قيل: القصاص انتقام وهو جزاء علي جناية وقعت مخالفة للامر، والبهاءم ليست بمكلفة ولا لها عقول ولا جاءها رسول، والعقول عندكم لا يجب بها شء علي العقلاء فضلا عن البهاءم وفي هذا انفصال عن قول الاستاذ ابي اسحاق انها كانت تعقل هذا القدر اذ لا يجب بالعقل شء ويشهد له قوله تعالي: " وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا: الاسراء: . فالجواب: انها ليست مكلفة لانه من ضرورة التكليف ان يعلم الرسول والمرسل، وذلك من خصاءص العقلاء وهم الثقلان، فاذا لم يكونوا مكلفين كانوا في المشيءة يفعل الله بهم ما اراد، كما سلط عليهم في الدنيا الاستسخار والذبح فلا اعتراض عليه، ولله تعالي ان يفعل في ملكه ما اراد من تنعيم وتعذيب، واذا جاز ان يءلم البهيمة ابتداء جاز ان يءلمها بعد جنايتها. والاية محمولة علي من يعلم الرسول والمرسل، ويجوز ان الله تعالي خلق لها العلم الضروري بالعلم من ذلك، ثم ان لم يجر عليها القلم في الدنيا فانما رفع عنها في الاحكام ولكن فيما بينهم يءاخذون به.
 وقد روي البخاري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اقتلوا الوزغ فانه كان ينفخ علي ابراهيم عليه السلام. فهذه عجماه عوقبت علي سوء صنيع جنسها. وفيه دليل علي ان الله تعالي يعذب بملكه لا بالمعصية. وقد ضرب موسي عليه السلام الحجر الذي فر بثوبه وبنوا اسراءيل ينظرون عورته؛ رواه البخاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فضربه بعصاء والحجر يفر وموسي يقول ثوبي حجر ثوبي حجر! قال ابو هريرة: فوالذي نفسي بيده انه ندب الحجر ستة او سبعة. وروي في تفسير قوله تعالي: " وقودها الناس والحجارة " البقرة: . انها الحجارة التي نكبت الناس في الدنيا وروي ان المسيح عليه السلام مر بجبل فسمع انينه فساله عن ذلك، فقال: سمعت الله تعالي يقول: " وقدها الناس والحجارة " فلا ادري اكون من تلك الحجارة ام لا. وقد تاول بعضهم قول ابن عباس رضي الله عنهما " حشرها موتها " تحشر لضرب من القصاص بينها ثم تصير ترابا. قلت: وتاويل ابن عباس رضي الله عنهما بعيد، لان الحشر وليس في موتها جمعها بل فيه تفرقتها وتفرقة اجزاءها ثم قال الي ربهم يحشرون، وانما يكون الحشر الي الرب تعالي باعادة الحياة اليها وجمعها الي ربها جل وعلا.
 الباب التاسع والخمسون
 في الفرج بعد الشدة
 قال الله تعالي: وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا " الشوري:  وقال سبحانه: " امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء " النمل: وقال تعالي: " ان مع العسر يسرا " الانشراح: . وقال الحسن: لما نزلت هذه الاية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشروا فقد جاءكم اليسر، لن يغلب عسر يسرين! وقال ابن مسعود رضي الله عنه: والذي نفسي بيده لو كان العسر في حجر لطلبه اليسر، لن يغلب عسر يسرين، ومعني الاية انه لما عرف العسر ونكر اليسر، ومن عادة العرب اذا ذكرت اسما معرفا ثم اعادته فهو هو، واذا نكرته ثم كررته فهو اثنان. وقال بعضهم:
 ان يكن نالك الزمان ببلوي ... عظمت عندها الخطوب وجلت
 وتلتها قوارع ناكبات ... سءمت دونها الحياة وملت
 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها ... فا لرزايا اذا توالت تولت
 واذا اوهنت قواك وحلت ... كشفت عنك حمله فتجلت
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: اول ما اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل عليه السلام، اتخذت منطقا لتخفي اثرها عن سارة ثم جاء بها ابراهيم وابنها اسماعيل وهي ترضعه، حتي وضعها عند البيت عند دوحة فوق زمزم في اعلاء المسجد، وليس بمكة يومءذ احد وليس بها ماء، فوضعها هناك ووضع عندها جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفل ابراهيم صلي الله عليه وسلم منطلقا فتبعته ام اسماعيل فقالت: يا ابراهيم اين تذهب وتتركنا في هذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فقالت ذلك مرارا وجعل لا يلتفت اليها فقالت له: الله امرك بهذا؟ قال: نعم. قالت:  اذا لا يضيعنا. ثم رجعت فانطلق ابراهيم صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان عند الثنية بحيث لا يرونه استقبل البيت بوجهه، ثم رفع يديه ودعا بهذه الدعوات فقال: ربنا " اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم " حتي بلغ: " يشكرون " ابراهيم: .
 وجعلت ام اسماعيل عليه السلام ترضعه وتشرب من ذلك الماء حتي نفد ما في السقاء، فعطشت وعطش ابنها وجعلت تنظر اليه يتلوي، فانطلقت كراهية ان تنظر اليه فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه ثم استقبلت الوادي تنظر هل تري احدا فلم تر احدا، ثم سعت سعي الانسان المجهود حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها فنظرت هل تري احدا فلم تر احدا، ففعلت ذلك سبع مرات. قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال النبي صلي الله عليه وسلم: فلذلك سعي الناس بينهما فلما اشرفت علي المروة سمعت صوتا فقالت: صه! تريد نفسها فسمعت ايضا فقالت: قد سمعت ان كان عندك غياث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه او يقال بجناحه حتي ظهر الماء، فجعلت تحوطه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقاءها وهو يفور بعدما تغرف. قال النبي صلي الله عليه وسلم: يرحم الله ام اسماعيل لو تركت زمزم او قال لو لم تغرف لكانت عينا معينا. قال: فشربت وارضعت ولدها. فقال لها الملك: لا تخافي الضيعة فان ههنا بيت الله عز وجل، يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله عز وجل لا يضيع اهله.
 ومنه قصة الثلاثة الذين خلفوا، وذلك ان كعب ابن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية تخلفوا عن غزوة تبوك، ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كلام الثلاثة قال: فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتي تنكرت لنا الارض بما رحبت فما نعرفها، وكنت اطوف في الاسواق واشهد الصلاة مع المسلمين ولا يكلمني احد، واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه واقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام ام لا؟ حتي اذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة، وهو ابن عمي واحب الناس الي، فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام، فلما تمت خمسون ليلة من يوم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، صليت صلاة الفجر وانا علي ظهر بيت من بيوتنا، فبينا انا جالس علي الحال التي ذكرها الله عز وجل قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت، وما كان شء اهم علي من ان اموت علي تلك الحال، فلا يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم او يموت النبي صلي الله عليه وسلم، فاكون بين الناس بتلك المنزلة لا يكلمني احد ولا يصلي علي.
 فانزل الله تعالي توبتنا فسمعت صوت صارخ من اعلي الجبل: يا كعب بن مالك ابشر! فخررت ساجدا لله تعالي وعرفت ان قد جاء الفرج، فخلعت ثوبي علي الصارخ ببشراه، ووالله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبين فلبستهما ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه وهو يبرق وجهه من السرور، وقال: ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك! فقلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك.
 وروي ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام لما شب ودرج في موضع ربي فيه، فلما جن عليه الليل راي كوكبا يقال انه راي الزهرة قال: " هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين " " فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل " بعد طلوع الفجر " قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين " " فلما " اصبح و " راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال: يا قوم اني برء مما تشركون " " اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين " " وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان " يعني الي الاسلام " ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون " الانعام:   . قالوا: يا ابراهيم اما تخاف من الهتنا ان تصيبك بسوء لا تقوم به ان انت سببتها وعبتها؟ قال: وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون.  وكان ازر يصنع اصناما يعبدها قومه ثم يعطيها ابراهيم يبيعها، فيكسرها ويذهب بها الي نهر لهم فيلقيها فيه علي رءوسها ويقول لها اشربي استهزاء بها واظهارا لقومه فساد ما هم عليه، ففشا ذلك عندهم من غير ان يبلغ ذلك الي نمرود. فاول ما نادي في قومه ان نظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم، يعني من الغيظ عليهم وعلي اصنامهم، فظنوا انه مطعون وكانوا يفرون من الطاعون اذا سمعوا به، فتولوا عنه مدبرين فراغ الي الهتهم، فدخل عليها وقد وضعوا لها طعاما وشرابا، فقال الا تاكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين، وكسرها وقطع ايديها وارجلها حتي جعلها جذاذا واراق طعامها وشرابها، وعمد الي الفاس فعلقها في يد الههم الكبير ثم خرج عنها وتركها جذاذا، فلما رجع قومه من عيدهم دخلوا بيت اصنامهم، فلما راوا ما صنع بها راعهم ذلك واعظموه وقالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين؟ قال بعضهم لبعض: سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم اي سمعناه يسبها ويستهزء بها. فقال نمرود: فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون. فلما اتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم قالوا: اانت فعلت هذا بالهتنا يا ابراهيم؟ قال: بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون. فرجعوا الي انفسهم فقالوا انكم انتم الظالمون. انا قد ظلمناه بما نسبنا اليه ثم قالوا قد علموا انها لا تضر ولا تنفع: لقد علمت ما هءلاء ينطقون. قال: افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم اف لكم ولما تعبدون من دون الله افلا تعقلون! فقال له نمرود لما سمع ذلك منه: صف لي الهك الذي تعبد وتدعو الي عبادته. قال ابراهيم: ان ربي الذي يحيي ويميت. قال نمرود: انا احيي واميت. قال: كيف ذلك؟ قال: اخذ رجلين استوجبا القتل في حكمتي فاقتل احدهما فاكون قد امته واعفو عن الاخر فاكون احييته.
 فقال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: ان كنت صادقا فاحي الذي قتلت بزعمك واخرج روحا من جسده من غير ان تقتله ان كنت صادقا. وان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب. فبهت عند ذلك نمرود ولم يرد الي ابراهيم شيءا وامر به الي السجن، فلبث فيه سبع سنين وجعل يدعو اهل السجن الي الله تعالي والي الاسلام، حتي ظهر امره وفشا وتبعه قوم كثير علي دينه، فلما ارادوا ان يحرقوا ابراهيم واجمع امرهم علي ذلك بنوا له جسرا طول جداره ستون ذراعا ووضعوه الي سفح جبل منيف لا يرام ولا يرقي، وبلطوا الجدار فلا يمشي فيه شء الا زلق عنه واذن مءذن نمرود: ايها الناس احتطبوا لنار ابراهيم ولا يتخلفن عنها ذكر ولا انثي ولا حر ولا عبد ولا شريف ولا وضيع، ومن تخلف عن ذلك القي في تلك النار. فعملوا في ذلك اربعين ليلة حتي ان المراة منهم تنذر علي نفسها نذرا ان رجع غاءبها او افاق عليلها لتحتطبن لنار ابراهيم، حتي اذا كمل ذلك قذفوا به الي النار حتي انه كان يسمع وهج النار علي المسافة البعيدة، فلما بلغ ذلك وضع ابراهيم في كفة المنجنيق.
 قال وهب بن منبه رضي الله عنه: بلغني ان السماء والارض والبحار وما فيها ضجوا الي الله تعالي ضجة واحدة وقالوا: يا ربنا ليس في ارضك احد يعبدك غيره فاذن لنا في نصرته. فاوحي الله تعالي اليهم: ان استغاث بكم فانصروه واعينوه، وان دعاني فانا وليه وناصره. فلما وضع في كفة المنجنيق وقذفوه في النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، اللهم انك تعلم ايماني بك وعداوة قومي فيك فانصرني عليهم ونجني من النار فاوحي الله تعالي الي النار ان كوني بردا وسلاما علي ابراهيم. فاطاعت النار ربها عز وجل، ولو لم يقل وسلاما لمات من شدة البرد. ولبث ابراهيم عليه السلام في النار سبعة ايام فظن قومه انه قد احرق.
 ثم قال نمرود: انظروا ماذا فعل ابراهيم فاني رايت الليلة في نومي ان جدار هذا الجسر قد انهدم ، وخرج ابراهيم يمشي وذاب النحاس الذي سد به باب الجسر واحترق الجدار فصار رمادا، فاطلعوا علي ابراهيم صلي الله عليه وسلم فوجدوه صحيحا سليما، وخرج الناس ينظرون اليه علي تلك الحالة. فلما راهم خرج يمشي حتي قعد الي امه وهي في الجمع، واقبلت سارة وكانت اول من امن به حتي جلست اليه وقالت: يا ابراهيم اني امنت بالذي جعل النار عليك بردا وسلاما، فقالت لها ام ابراهيم: احذري القتل علي نفسك. فقالت:  اليك عني فاني لا اخاف شيءا وقد امنت برب ابراهيم. وحول ابراهيم جمع من الناس لا يحصي عددهم ياتمرون به ليجددوا له عذابا، فارسل الله ريحا عاصفا فنسفت رماد تلك النار في وجوههم وعيونهم ففروا عنه، وقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم داعيا الي الله تعالي ومذكرا به.
 وقال مجاهد وقتادة وغيرهما: ان نبي الله سليمان عليه السلام انطلق الي الحمام ومعه جني يقال له صخر، ولم يكن سليمان عليه السلام يدخل الخلاء بخاتمه، فدخل الحمام واعطي الشيطان خاتمه فالقاه في البحر، فالتقمته سمكة ونزع ملك سليمان عليه السلام منه، والقي علي الشيطان شبه سليمان فجاء فجلس علي كرسيه وتسلط علي جميع ملك سليمان غير نساءه، فجعل يقضي بين الناس والناس ينكرون قضاياه حتي قالوا: لقد فتن نبي الله سليمان. ومكث سليمان علي ذلك اربعين يوما، ثم اقبل سليمان علي حالته تلك وهو جاءع تاءع حتي انتهي الي شاطء البحر فوجد صيادين فاستطعم احدهم من صيده وقال له: انا سليمان. فقام اليه بعضهم فضربه بعصا فشج وجهه. قال فجعل يغسل وجهه علي شاطء البحر، فلام الصيادون صاحبهم علي ضربه اياه، ثم اعطوا سليمان سمكتين مما قد تغير عندهم ونتن، ولم يشغله ما كان فيه من الضرب عن ان يقوم الي الشاطء البحر فشق بطونهما وغسلهما فوجد خاتمه في بطن احدهما، فاخذه فلبسه فرد الله تعالي عليه ملكه وبهاءه، وجاءت الطير فحامت عليه فعرف القوم اي الصيادون انه سليمان عليه الصلاة والسلام، فجاءوا يعتذرون اليه.
 وروي وهب بن منبه رضي الله عنه ان الله تعالي وهب لابراهيم اسحاق، فلما كان ابن سبع سنين اوحي الله الي ابراهيم عليه الصلاة والسلام ان يذبحه وان يجعله قربانا، فكتم ابراهيم ذلك عن ابنه وامه وجميع الناس، واسره الي خليل له يقال له العازر، وكان اول من امن به من قومه يوم رمي في النار، فقال له: ان الله تعالي قد رفع اسمك في الملا الاعلي علي جميع اهل البلاد حتي كنت ارفعهم بلية، ليرفعك الله بقدر ذلك في اعلي المنازل والفضاءل، وقد علمت ان الله تعالي لم يبتهلك بذلك ليفتنك ولا ليضلك، فلا يسوءن ظنك بالله واعوذ بالله ان يكون ذلك حتما مني علي الله تعالي او تسخطا لحكمه الذي حكم علي عباده، ولكن هذا احسن الظن بالله تعالي. فان عزم ربك علي ذلك فكن عند احسن علمه بك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فتعزي ابراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله واشتد له رايه بصيرته وانطلق باسحاق فلما صعد الجبل ومعه السكين والحبل واداة القربان فقال له اسحاق: يا ابت اري معك اداة القربان ولا اري معك قربانا. قال ابراهيم: القربان يا بني بعين ربك ينظر اليه فان شاء رحم اباك، فلم يفطن اسحاق. فلما ولفي راس الجبل قال ابراهيم: يا بني اني اري في المنام اني اذبحك واجعلك قربانا يرفعك اليه ويتقبلك فانظر ماذا تري. فتهلل وجه اسحاق واستبشر فقال له والده: والله لقد فجعتك يا بني بامر ما فجع به والد ولده، واني لاري من سرورك بذلك وشكرك لربك امرا ارجو به العافية والفرج. فقال له: يا ابت لم يكن شء من الدنيا احب الي من البر بك وبامي وقد حرمنيه ربي فاذا اردت ذبحي فاشدد وثاقي فاني اخاف حين يفارقني عقلي، واجد الم الحديد ان يتحرك مني عضو فيءذيك، وانا اكره ان اختم بذلك عملي، فاذا فرغت من شاني فاقرء امي السلام وقل لها لا تجزعي فقد اكرم الله لك ابنك في حياتك! فلما فرغ من وصيته عمد ابراهيم عليه الصلاة والسلام اليه فعصبه بعمامته ما بين منكبيه الي الكعبين، ثم كبه لوجهه وكره ان يستقبل وجهه كي لا تدركه له رحمة اذا هو تشحط في دمه، ثم ادخل يده تحت حلقه فلما اراد ان يمرها علي حلقه انقلبت السكين، فاوجس ابراهيم في نفسه ثم اعاد ثانية فلما اراد ان يجر السكين انقلبت السكين، " وناديناه ان يا ابراهيم " " قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين " " ان هذا لهو البلاء المبين " " وفديناه بذبح عظيم " الصافات:   هذا فداء ابنك قد فداه الله تعالي لك به، فنظر ابراهيم خلفه فاذا بكبش قد لوي قرنه الايمن علي ساق شجرة، فاخذه ووجهه ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي مكة، وكانت قبلته يومءذ فذبحه ابراهيم وقصه اسحاق، فلما فرغا منه قرباه قربانا فرفعه الله تعالي اليه وتقبله.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه:  لما صار يوسف عليه السلام الي مصر واسترق بعد الحرية جزع جزعا شديدا، وجعل يبكي الليل والنهار علي ابويه واخوته ووطنه وما ابتلي به من الرق، فاحيي ليلة من الليالي يدعو ربه تعالي، وكان من دعاءه ان قال: رب اخرجتني من احب البلاد الي وفرقت بيني وبين اخوتي وابوي ووطني، فاجعل لي في ذلك خيرا وفرجا ومخرجا من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، وحبب الي البلاد التي انا فيها وحببها الي كل من يدخلها وحببني الي اهلها وحببهم الي، ولا تمتني حتي تجمع بيني وبين ابوي واخوتي في يسر منك ونعمة وسرور، تجمع لنا به بين خيري الدنيا والاخرة انك سميع الدعاء.
 فاتي يوسف عليه السلام في نومه فقيل له: ان الله تعالي قد استجاب لك دعاءك واعطاك مناك، وورثك هذه البلاد وسلطانها، وجمع اليك ابويك واخوتك واهل بيتك، فطب نفسا واعلم ان الله تعالي لا يخلف وعده. وبدعاء يوسف عليه السلام صارت مصر محبوبة لكل من دخلها فلا يكاد يخرج منها. قال قتادة: ما سكنها نبي قبله. ولما جمع الله تعالي شمله وتكاملت النعم عليه، اشتاق الي لقاء ربه فقال: رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السموات والارض انت ولي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين.
 ولما وجه سليمان بن عبد الملك محمد بن يزيد الي العراق ليطلق اهل السجون ويقسم الاموال، ضيق علي يزيد بن ابي مسلم، فلما ولي يزيد بن عبد الملك الخلافة ولي يزيد بن ابي مسلم افريقية، وكان محمد بن يزيد واليا عليها، فاستخفي محمد بن يزيد فطلبه يزيد بن ابي مسلم وشدد في طلبه، فاتي به في شهر رمضان عند المغرب، وكان في يد يزيد بن ابي مسلم عنقود عنب، فقال له يزيد حين دنا منه: يا محمد بن يزيد! قال: نعم. قال: اما والله لطالما سالت الله ان يمكنني منك بغير عهد ولا عقد. فقال محمد: وانا والله طالما سالت الله ان يجيرني منك وان يعيذني. قال يزيد: فوالله ما اجارك ولا اعاذك، وان سابقني ملك الموت الي قبض روحك سبقته، والله لا اكل هذه الحبة حتي اقتلك! فاقام المءذن الصلاة فوضع يزيد العنقود وتقدم يصلي، وكان اهل افريقية قد اجمعوا علي قتله، فلما ركع ضربه رجل بعمود علي راسه فقتله وقيل لمحمد بن يزيد: اذهب حيث شءت! فسبحان من قتل الامير واحيا الاسير سنة الله التي قد دخلت في عباده، طلوع الحياة من شفار الموت وحضور الموت من معدن الحياة.
 وروي ان سلطان صقلية ارق ذات ليلة ومنع النوم فارسل الي قاءد البحر وقال: انفذ الان مركبا الي افريقية ياتوني باخبارها. فعمر القاءد المركب وارسله لحينه، فلما اصبحوا اذا بالمركب في موضعه لم يبرح فقال له الملك: اليس قد فعلت ما امرتك به؟ قال: نعم امتثلت امرك وانفذت المركب ورجع بعد ساعة، وسيحدثك مقدم المركب فجاء مقدم المركب ومعه رجل فقال الملك: ما منعك ان تذهب حيث امرت؟ قال: ذهبت في المركب فبينما انا في جوف الليل والبحارون يجذفون، فاذا انا بصوت يقول: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين! يكررها مرارا فلما استقر صوته في اسماعنا ناديناه مرارا: لبيك لبيك! وهو ينادي: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين! ونحن نجيبه لبيك لبيك! وتوجهنا نحو الصوت فالفينا هذا الرجل غريقا في اخر رمق من الحياة، فاخرجناه من البحر وسالناه عن حاله فقال: كنا مقلعين من افريقية فغرقت سفينتنا منذ ايام، وما زلت اسبح حتي وجدت الموت فلم اشعر الا بالغوث من ناحيتكم، فسبحان من اسهر سلطانا وارق جبارا في قصره لغريق في البحر وظلمة الوحشة حتي استخرجه من تلك الظلمات الثلاث: ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الوحشة، لا اله الا انت سبحانك يا ارحم الراحمين! واخبرني رجل كان امام المسجد الجامع بالاسكندرية قال: كنت بصقلية ايام فتنة العدو، فزحفت الينا في البحر سفن تقارب ثلثماءة سفينة وارست في الساحل، فراينا امرا مهولا وفينا الشيخ الصالح الزاهد العابد ابن السميطار، فلجا الناس اليه واستجمعوا حوله يتبركون به وينتظرون الفرج علي يديه، قال فنظر الي السماء حينا ثم سجد وعفر خديه بالارض يقلبهما يمينا وشمالا، قال فوالله ما برحنا حتي هبت ريح مزقتها كل ممزق فلم يجتمع منها اثنان.
 واخبرني ابو القاسم بن هاءل رحمه الله تعالي قال:  كنت في طريق الحجاز فعطش الناس في مفازة تبوك، فنفذ الماء ولم يوجد الا عند صاحب لي جمال، فجعل يبيعه بالدنانير بارفع الاثمان فجاء رجل كان موسوما بالصلاح عليه قطعة نطع يحمل ركوة، ومعه شء من دقيق فتشفع بي الي الجمال ان يبيعه الماء بذلك الدقيق، فكلمته فابي علي ثم عاودته فابي. قال: فبسط الرجل النطع ونثر عليه الدقيق ثم رمق السماء بطرفه وقال: الهي انا عبدك وهذا دقيقك ولا املك غيره، وقد ابي ان يقبله. ثم ضرب بيده النطع وقال: وعزتك وجلالك لا برحت حتي اشرب! فوالله ما تفرقنا حتي نشا السحاب وامطر في الحين فشرب الماء ولم يبرح. فكان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: رب ذي طمرين لا يءبه له مطروح بالابواب لو اقسم علي الله لابره.
 واخبرني شيخ ممن كان يصحب العلماء بالقيروان يقال له جرير قال: اخبرني عبد الكافي الديباجي قال: رايت بالقيروان اية عظيمة، وذلك ان رجلا جاء بصبي له قد اسكت منذ ايام لا يتكلم، فدخل به الي الفقيه ابي بكر بن عبد الرحمن وقال له: ان ابني هذا قد اسكت منذ ايام ولم يتكلم، فادع الله ان يفرج ما نزل به، قال فدعا الشيخ ساعة ثم مسح علي وجه الصبي فاستفاق الصبي فقال له: قل لا اله الا الله. فقال الصبي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله! ثم التفت الي الرجل وقال: اكتم هذا علي الي الموت، ثم التفت الي جاريته وقال: اكتمي هذه علي الي الموت وانت حرة لوجه الله تعالي. فلما كان يوم توفي الشيخ ابو بكر واجتمع الناس لجنازته وتكاثرت الامم قام الرجل فاستنصت الناس فسكتوا فقال: يا اهل القيروان اسمعوا قصتي مع هذا الشيخ وساق الحديث كما ذكر.
 وحدثني هذا الشيخ قال: نزلت عندنا بالقيروان قصة لم يسمع بمثلها في السالفين، وذلك ان بعض الجزارين اضجع كبشا ليذبحه، فتخبط بين يديه وافلت منه وذهب، فقام الجزار يطلبه وجعل يمشي الي ان دخل الي خربة، فاذا فيها رجل مذبوح يتشحط في دمه ففزع وخرج هاربا. واذا صاحب الشرطة والرجالة عندهم خبر القتيل، وجعلوا يطلبون خبر القاتل والمقتول، فاصابوا الجزار وبيده السكين وهو ملوث بالدم والرجل مقتول في الخربة، فقبضوه وحملوه الي السلطان فقال له السلطان: انت قتلت الرجل؟ قال: نعم! فما زالوا يستنطقونه وهو يعترف اعترافا لا اشكال فيه، فامر به السلطان ليقتل فاخرج للقتل، واجتمعت الامم ليبصروا قتله، فلما هموا بقتله اندفع رجل من الحلقة المجتمعين وقال: يا قوم لا تقتلوه فانا قاتل القتيل! فقبض وحمل الي السلطان فاعترف وقال: انا قتلته! فقال السلطان قد كنت معافي من هذا فما حملك علي الاعتراف؟ فقال: رايت هذا الرجل يقتل ظلما فكرهت ان القي الله بدم رجلين، فامر به السلطان فقتل ثم قال للرجل الاول: يا ايها الرجل ما دعاك الي الاعتراف بالقتل وانت برء؟ فقال الرجل: فما حيلتي رجل مقتول في الخربة واخذوني وانا خارج من الخربة وبيدي سكين ملطخة بالدم، فان انكرت فمن يقبلني وان اعتذرت فمن يعذرني؟ فخلي سبيله وانصرف مكرما.
 ولما وزر فخر الملك بن نظام الملك لسنجار الملك، وكان لفخر الملك ابن عم يقال له شهاب الملك، وكان يخاف منه علي منزلته فقال فخر الملك لسنجار: لا حياة لي معك الا ان تقتل ابن عمي شهاب الملك! فابي سنجار فما زال يراجعه الي ان امر به فحبس في بلد يقال لها بيهوا، وكان والي ذلك البلد يكرمه لجلالته وجلالة اهل بيته، واخلي له دارا في القلعة مشرفة. ثم جعل فخر الملك يفسد قلب سنجار ويحمله علي قتل شهاب الملك الي ان ارسل سنجار الي واليه بقتل شهاب الملك فاستعظم الوالي قتله واخره اياما، ثم لم يجد بدا من قتله فعزم علي قتله في يوم الجمعة، فبينا شهاب الملك يتطلع من طاقات الدار اذا بفارس يركض، فاوجس في نفسه خيفة منه وقال: هذا يريد يقتلني! فوصل الفارس وقال: مات فخر الملك. فخلي سبيل شهاب الملك، وزرا سنجار مكان فخر الملك، فسبحان الفعال لما يريد.
 واخبرني ابو الفضل المعتز بمصر قال:  كان بمصر ملوك ال حمدان وكان الرءيس ناصر الدولة، وكان يشكوا وجع القولنج فاعي الاطباء ولم يوجد له شفاء. ثم ان السلطان دس علي قتله فارصد له رجلا معه خنجر، فلما جاء في بعض دهاليز القصر وثب عليه الرجل وضربه بالخنجر، فجاءت الضربة اسفل من خاصرته فاصاب طرف الخنجر المعاء الذي فيه القولنج، فخرج ما فيه من الخلط ثم عافاه الله تعالي وصح وبرء كاحسن ما كان.
 ولقد كنت بالاسكندرية ونزلت سفن العدو وبساحل مدينة برقة، فاخذوا مركبا للمسلمين وقتلوا بعضهم واسروا بعضهم، فاخذ رجل منهم وشد كتافه من خلفه فلما انتهبوا السفينة عمد اليه بعض الاعلاج فرفسه فالقاه في البحر وطعنه برمح كان معه، فلم يخط نصل الرمح حبل الكتاف فقطعه، وانحلت يد الرجل فسبح حتي لحق بالساحل سليما ووصل للاسكندرية في عافية.
 وحدثني بعض الشاميين ان رجلا خبازا بينما هو يخبز في تنوره بمدينة دمشق، اذا عبر رجل يبيع المشمش قال فاشتري منه وجعل ياكله بالخبز الحار، فلما فرغ سقط مغشيا عليه فنظروه فاذا هو ميت ، فجعلوا يتربصون به ويحملون اليه الاطباء فيلتمسون دلاءله ومواضع الحياة منه، فقضوا بانه ميت فغسل وكفن وحمل الي الجبانة. فلما خرجوا به من باب المدينة استقبلهم رجل طبيب يقال له البيرودي، وكان طبيبا ماهرا حاذقا بالطب، فسمع الناس يلهجون بقصته فقال لهم: حطوه حتي ابصره قال: فحطوه وجعل يقلبه وينظر في امارات الحياة التي يعرفها، ثم فتح فمه وسقاه شيءا وقال: حقنة حقنة. فاندفع ما هنالك يسيل واذا الرجل قد فتح عينيه وتكلم وعاد كما كان الي دكانه.
 وكان الرجل يمشي ببغداد فبينما هو يمشي في الطريق واذا بدار قد وقعت عليه فخرت كالجبل العظيم، واذا في الحاءط طاقة فما اخطات راسه، وصارت الدار كوما وخرج الرجل من الطاقة سالما. وحدثني ابو القاسم الحضرمي قال: كنت باليمن في ارض ال الصليحي، فوشي بي واش الي السلطان فامر بقتلي، فاخرجت وقدمت للقتل وبركني السياف ثم قال: مد لي رقبتك! فمددت عنقي لقضاء الله عز وجل. فقال لي السياف: اشتد! قلت: دونك يا هذا فبينما نحن كذلك اذا بصاءح من داخل القصر: لا تقتلوه. فخلوا سبيلي.
 وجرت بقرطبة قصة غريبة في ايام المنصور ابن ابي عامر، وذلك ان رجلا يعرف بقاسم بن محمد الشبليشي شهد عليه بالزندقة، فحبسه المنصور مدة مع جماعة من الادباء وكلهم معروفون بالانهماك والزندقة، وكانوا من وجوه قرطبة، وكان ينادي عليهم في كل جمعة يوقفون في اثر الصلاة بباب الجامع الاعظم، من كانت عنده شهادة فيهم فليءدها، فثبت علي قاسم عند القاضي سجل بشهادات الشهود بانواع منكرة، تتضمن الزندقة والكفر، فطلعوا الي القصر وعقد مجلس عظيم واستفتي الفقهاء فيه فاوجبوا قتله. فاشخص قاسم فحضر وحضر ابوه واستحضر ابنان صغيران لقاسم، ولبسوا ثياب الحداد وحمل ابوه معه نعشا وحمالين، وجعل ابوه والصبيان يبكون علي باب القصر، واحضر لضرب رقبته سياف يعرف بابن الحبشي، ودفعت له اسياف من القصر فجعل يروزها ويلمس شفارها وابوه وابناه ينظرون اليه.
 فاتفق حضور ابي الفقيه عمرو الاشبيلي علي كره منه وكان يابي الحضور فاستفتوه فقال: يا هءلاء ان الدماء لا تسفك الا بالحق الواضح دون الشبه، احسبوا بن الشبليشي فروجا بماذا تذبحوه؟ فقال القاضي ابن السري: بما ثبت عندي وامعنت النظر فيه، فقال الفقيه: اوقفني عليه فاوقفه عليه فقال: اخبرني بمن تقتله من هءلاء الشهود؟ فقال: بهذا وهذا حتي عد خمسة. فقال الفقيه: فبجميعهم تقتله؟ قال: نعم. قال: فلو شهد منهم اثنان خاصة اكنت تقتله؟ قال: لا انما قوي بعضهم بعضا وزكي اكثرهم عندي. فالتفت الفقيه الي الفقهاء المشاورين فقال: يا هءلاء بالدعاءم تقتل المسلمون عندكم وتسفك دماءهم، فلست اري قتله ولا اشير به! فرجع الفقهاء الي قوله ولم يردوا عليه شيءا بعدما افتوا بقتله منذ ستة اشهر، فانفض الجمع وشيم السيف فذهب البشير الي ابن ابي عامر فاخبره بالمجلس، فقال ابن ابي عامر: مضيتم تقتلون ابن الشبليشي فدفنتم القاضي، قد استشهدنا للدين ولا قاتل لمءجل، فحبس اياما ثم اطلق فكان ابن ذكوان الفقيه يقول للقاضي في مثل هذا قال القاءل: اذا سءلت بماذا عرفت الله تعالي؟ قال:  بنقضه عزاءمي. ومعني الدعاءم علي لسان الفقيه هم الشهود الذين لو انفرد منهم اثنان لم يثبت الحكم بهما ولا يقبلا فيه. فاذا كثروا قوي بعضهم بعضا فلا يثبت الحكم بهم.
 وفي نقيض هذا حدثنا القاضي ابو مروان الداني بطرطوشة، وقد ولي قضاءها فتذكرنا يوما فقال: نزلت قافلة بقرية خربة من اعمال دانية، فاووا الي دار خربة هناك ليستكنوا فيها من الرياح والامطار، فاستوقدوا نارهم وسووا عيشهم وقرب تلك الدار حاءط ماءل قد اشرف علي الوقوع، فقال رجل منهم لاهل القافلة: يا هءلاء لا تقعدوا تحت هذا الحاءط ولا تدخلوا هذه البقعة. فابوا الا دخلوها وبات الناهي متبرءا خارجا عنهم لم يقرب ذلك المكان، ثم اصبحوا في عافية وحملوا دوابهم، فبينما هم كذلك اذ دخل الرجل المحذر الدار ليصطلي ببقية النار فخر الحاءط عليه فمات مكانه.
 وبلغني عن بعض الفقهاء ان جيشا من الجيوش كان بجزيرة صقلية ناهضا من مكان الي مكان فقعدوا ساعة لبعض شانهم، فاذا عقرب تدب فضربها بعض الاجناد بمقرعة كانت معه ثم رفع المقرعة الي نحو عنقه، فاذا بالعقرب قد تشبثت باهداب المقرعة وهو لا يشعر فلدغته في عنقه فقضي مكانه.
 واخبرني القاضي ابو الوليد الباجي عن ابي ذر قال: كنت اقرا علي الشيخ ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين ببغداد جزءا من الحديث في حانوت رجل يبيع العطر، فبينا انا جالس معه في الحانوت اذ جاءه رجل من الطوافين ممن يبيع العطر في طبق يحمله علي يده، فاعطاه عشرة دراهم وقال له: ادفع الي اشياء سماها من العطر، فاخذها في طبقه ومضي فسقط الطبق من يده فتفرق جميع ما كان فيه. فبكي الطواف وجزع حتي رحمناه فقال ابو حفص لصاحب الحانوت: لعلك تجبر له بعض هذه الاشياء. فقال: نعم، ونزل فجمع ما يجتمع منها وجبر له بعض ذلك، فاقبل الشيخ علي الطواف يصبره ويقول له: لا تجزع فامر الدنيا ايسر من ذلك.
 فقال الطواف: لا تظن ايها الشيخ ان جزعي لما ضاع، لقد علم الله تعالي مني اني كنت في القافلة الفلانية، فضاع لي هميان فيه اربعماءة دينار او اربعة الاف درهم، الشك من ابي ذر، ومعها فصوص قيمتها مثل ذلك فما جزعت لضياعها ولكن طلع لي الليلة مولود فاحتجت في البيت الي ما تحتاج اليه النفساء، ولم يكن عندي غير هذه العشرة الدراهم فاشفقت ان اشتري بها حواءج النفساء، فابقي بغير راس مال ولا اقدر علي التكسب، فقلت اشتري بها شيءا واطوف به صدر نهاري، فعسي استفضل شيءا اسد به رمق اهلي ويبقي راس المال، اتصرف فيه فلما قدر الله عز وجل بضياعه جزعت فقلت: لا عندي ما ارجع به اليهم ولا ما اكتسب به، وعلمت انه لم يبق لي الا الفرار منهم، وان تركتهم علي هذه الحالة يهلكون بعدي، فهذا الذي اوجب جزعي.
 قال الشيخ ابو ذر: وكان رجل من شيوخ الجند جالسا علي باب دار يستوعب الحديث، فقال للشيخ ابي حفص: انا ارغب اذا اتممتم امره ان تدخل معه عندي، وقام فظننا انه يريد ان يعطيه شيءا. قال: فدخلنا عليه فاذن لنا فقال الجندي للطواف: لقد عجبت من جزعك فاعد علي قصتك، فاعاد عليه فقال الجندي: وكنت في تلك القافلة؟ قال: نعم وكان بها من اعيان الناس فلان وفلان، فعلم الجندي صحة قوله فقال له: وما علامة الهميان وفي اي موضع سقط منك؟ فوصف له المكان والعلامة. فقال له الجندي: لو رايته كنت تعرفه؟ قال: نعم. فاخرج الجندي هميانا ووضعه بين يديه فقال: هذا همياني وعلامة صحة قولي ان فيه من الاحجار ما صفته كذا وكذا، ففتح الهميان فوجد الاحجار علي ما ذكر فقال الجندي: خذ مالك بارك الله لك فيه! فقال الطواف: هذه الاحجار قيمتها مثل الدنانير واكثر، فخذ انت الدنانير فنفسي طيبة بذلك! فقال الجندي: ما كنت لاخذ علي امانتي شيءا فدخل الطواف وهو من الفقراء وخرج وهو من الاغنياء، ثم بكي الجندي بكاء شديدا وانتحب فقال له ابو حفص: علي علام تبكي، وقد ادي الله تعالي امانتك وقد بذل لك مالا كثيرا، وان شءت عرضنا عليه ان يعيده عليك؟ فقال ما ابكي لذلك وانما ابكي لاني اعلم انه قد حان اجلي وانه ما بقي لي امل اءمله ولا امنية اتمناها الا ان ياتيني الله بصاحب هذا الهميان فياخذ ماله، فلما قضي الله عز وجل ذلك بفضله ولم يبق لي امل علمت انه قد حان اجلي. قال الشيخ ابو ذر:  فما انقضي شهر حتي توفي الرجل وصلينا عليه.
 قال القاضي: وحدثني ابو القاسم بن حبيش بالموصل قال: لقد جرت هاهنا في هذه الدار وهذا الحانوت، واشار اليهما قصة عجيبة. كان يسكن هذه الدار رجل من التجار ممن يسافر الي الكوفة في تجارة الخز، فبينما هو يحمل الخز في خرجه علي حماره وفيه جميع ماله اذ نزلت القافلة، فاراد انزاله عن الحمار فثقل عليه فامر انسانا هناك فاعانه علي انزاله ثم جلس لياكل، فاستدعي ذلك الرجل لياكل معه فاجابه واكل معه، ثم ساله عن حاله فاخبره انه رجل خرج من الكوفة لامر ازعجه دون زاد، فقال له الرجل: كن رفيقي وتعينني علي سفري ويكون طعامك عندي. فقال الرجل: اني حريص علي خدمتك محتاج الي طعامك. فسار معه في طريقه فخدمه علي احسن حال حتي وصلا تكريت، فنزلت الرفقة خارج المدينة ودخلت الناس لقضاء حواءجهم.
 فقال الرجل للخادم: احفظ رحلنا حتي ادخل فاقضي حاجتنا ثم دخل وقضي حواءجه فابطا هناك ثم خرج فلم يجد الرفقة ولا وجد صاحبه، فظن انه لما رحلت الرفقة رحل معهم فلم يزل يسعي حتي وصل الرفقة بعد الجهد، فسالهم عن حماره وصاحبه فقالوا: ما جاء معنا ولا رايناه ولكنه وضع الاسباب علي الحمار ودخل المدينة علي اثرك وظنناك امرته بذلك. فكر الرجل راجعا الي تكريت فلم يجد له اثرا ولا وقع له علي خبر، فيءس منه وسار الي الموصل مسلوب المال فوافاها نهارا جاءعا عريانا فقيرا مجهودا، فاستحي ان يدخل نهارا فيشمت العدو ويحزن الصديق، فبقي حتي امسي ثم دخل فدق باب داره فقيل له: من هذا؟ فقال: فلان، يعني نفسه. فاظهروا سرورا عظيما لحاجتهم اليه وقالوا: الحمد لله الذي جاء بك في هذا الوقت علي ما نحن فيه من الضرورة والحاجة والفاقة، حملت جميع مالك وطال سفرك واحتاج اهلك وهي نفساء قد ولدت لك في هذا اليوم ولدا، والله وجدنا ما نشتري به شيءا للنفساء، ولقد كانت هذه الليلة طاوية علي حالها، فتحيل لنا علي دقيق ودهن وتسرج به علينا فلا سراج عندنا فزاده ذلك غما وكره ان يخبرهم بحاله فيحزنهم واخذ وعاء للدهن وجرابا للدقيق وخرج الي هذا الحانوت، وكان فيه رجل يبيع الدقيق والزيت والعسل ونحوه، وقد اغلق دكانه واطفا مصباحه ونام، فناداه فاجابه وعرفه وشكر الله علي سلامته.
 فقال التاجر لصاحب الحانوت: اقدح زنادا ازن لك الدراهم في دقيق وزيت وعسل احتجت اليه الساعة، وكره ان يخبره بتاخير الثمن فيمتنع منه، فقدح البياع للزناد واستصبح فقال له التاجر: زن لي من الدقيق كذا ومن الزيت كذا، ومن العسل كذا ومن السمن كذا ومن الملح كذا ومن الحطب كذا، ما يرمق به الحال تلك الليلة.
 فبينما هو كذلك اذ حانت منه التفاتة الي قعر الحانوت فراي فيه خرجه الذي هرب به صاحبه، فلم يملك ان وثب اليه والتزمه والقي يده في اطواق صاحب الحانوت وجذبه الي نفسه وقال له: يا عدو الله اين مالي؟ فقال له صاحب الحانوت: يا فلان؟ فوالله ما علمتك متعديا ولا اعلم اني جنيت عليك ولا علي سواك فما هذا؟ قال: خرجي فر لي به خادم خدمني بجميع مالي وبحماري! فقال له: ما لي علم غير ان رجلا ورد علي بعد العشاء واشتري مني عشاءه واعطاني هذا الخرج، فجعلته في حانوتي وديعة وهذا الحمار في دار جارنا الرجل والرجل في المسجد ناءم.
 فقال له: احمل معي الخرج وامض معي الي الرجل، فرفع الخرج معه والقاه علي عاتقه ومشي معه الي المسجد، واذا الرجل ناءم في المسجد فرفسه برجله فقام الرجل مذعورا فقال له: ما لك؟ فقال: اين مالي يا خاءن؟ فقال: هو ذا علي عاتقك والله ما تغادر منه ذرة! قال: فاين الحمار؟ قال هو عند ذا الجاءي معك. فنهض الي داره فوجد متاعه سليما واستخرج الحمار من الموضع الذي كان فيه، ووسع علي اهله واخبرهم بقصته فازدادوا فرحا وسرورا وتبركا بذلك المولود.  ولما وفي موسي عليه الصلاة والسلام، لصهره شعيب عليه الصلاة والسلام، الاجل الذي اجلاه لرعي موسي غنم شعيب عليه الصلاة والسلام عوضا عن مهر ابنته، اخذ موسي عليه الصلاة والسلام زوجته وكر راجعا من مدين، فلما وافي موسي الوادي المقدس عند جانب الطور احبنهم الليل بظلمته فامسوا ناءمين، فبينما هم كذلك اذ ضرب زوجته الطلق وكانت حاملا، وليس عندهم ما تحتاج اليه النفساء من الغداء والدواء، وما يصلح به شانهم فبقوا في ضيق من الحال وقلة من الحيلة، فخرج موسي عليه الصلاة والسلام يلتفت وينظر يمينا وشمالا يلتمس فرجا لما امسوا فيه من الضرر، " اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي " طه: . فلما اتاها اضيق ما يكون ذرعا واحرجه قلبا وايءسه من رفق نودي من شاطء الوادي الايمن: " ان يا موسي اني انا الله " القصص: .
 وهكذا لطاءف الحق سبحانه وتعالي مع من سلم لامره ورجا فضله وتكلم بالهدي والبشري، يفسح الله تعالي له امله ويعطيه فوق ما ساله: هذا موسي خرج يقتبس نارا فنودي بالنبءة. وعن هذا قال علماءنا ليس في خصال الخير وان جلت ولا في انواع الاعمال وان عظمت اعلي من حسن الظن بالله تعالي؛ ونظمه بعض الشعراء فقال:
 ايها العبد كن لما لست ترجو ... من نجاح ارجي لما انت راجي
 ان موسي مضي ليقبس نارا ... من شعاع قد لاح والليل داجي
 فاتي اهله وقد كلم الل ... ه وناجاه وهو خير مناجي
 وروي ان العدو نزل بساحل افريقية في عدد كثير من المراكب ففني ماءهم وعطشوا وايقنوا بالهلاك، فنفر المسلمون اليهم في عدد كثير من تلك الحصون والسواحل، فمنعوهم النزول لاستقاء الماء، فارسلوا الي المسلمين ان يخلوهم لاستقاء الماء فابوا، فتضاعف عطشهم حتي كادوا يهلكون، ففتحوا اناجيلهم ونشروا صلبانهم واخذوا في الدعاء والاستسقاء والتضرع الي الله تعالي، فلم يلبثوا ان ارعدت والتفت السماء بارزاقها ثم انجلت وارخت ماء كثيرا، فبسط القوم انطاعهم وجفانهم والتهم فشربوا وملءوا اوانيهم، فضج المسلمون عند ذلك وقالوا: هءلاء كفار اعداء الله ورسوله قد اخلصوا الي ربهم وانابوا اليه وسالوه ما يحيون به رمقهم، فاغاثهم فنحن احق بالدعاء والتضرع الي الله سبحانه وتعالي واولي بالاجابة منهم. فاخذ المسلمون في الدعاء والابتهال والصلاة الي الله عز وجل في ان يريهم اية تقوي بها قلوب الضعفاء، ويزيد شكر اهل المعرفة والاولياء، فبينما هم كذلك اذ ارسل الله تعالي عليهم ريحا فبددتهم ومزقتهم كل ممزق، وكسرت مراكبهم ولم يجتمع منهم اثنان.
 ومن عجاءب صنع الله تعالي في هذا الباب ان رجلا من ديار بكر جاء الي بيت المقدس، وزار قبر الخليل عليه السلام واكل من ضيافته، فطارت حبة عدسة من الطعام في خيشومه ورام خروجها بكل حيلة، فاعجزته حتي تركته مضني ثم رجع الي بلاده، فبينما هو جالس اذ عطس فطارت العدسة في الارض، فاذا طاءر قد التقطها لوقتها وبرء الرجل، فسبحان من جعل انف هذا الرجل حرزا لقوت هذا الطاءر علي بعد الشقة وطول المدة، وكان ذلك سببا لبرءه.
 واما انا فلما هممت بالرحيل من بلدي الي المشرق في طلب العلم، وكنت لا اعرف التجارة ولا لي حرفة ارجع اليها، فجزعت من الخروج وكنت اقول: اني ان ذهبت نفقتي ماذا افعل؟ وكان اقوي الامال في نفسي ان احفظ البساتين بالاجرة وادرس العلم بالليل، ثم استخرت الله تعالي فرحلت وكانت معي نفقة وافرة في همياني علي وسطي، وكنت اسمع المسافرين يقولون: من نام بالليل في الفيافي ومعه نفقته علي وسطه فليحلها، فان اللصوص اذا كاثرت الخلق يبتدرون اوساطهم. فخرجت من بلاد السويدية الي انطاكية وهي اذ ذاك حرم للروم، فسرينا ليلتنا واصبحنا علي باب انطاكية، فاخذتني عيني فحللت الهميان ونمت، ولم استيقظ الي ضحوة نهار، فاستيقظت ومددت يدي الي الهميان فلم اجده.
 فجعلت التفت الي القافلة وانظر الي وجوه الناس، وقد اسقط في يدي ولم تبق لي حيلة، فاسترجعت ورفعت امري الي الله سبحانه وتعالي، واذا رجل من اهل القافلة التفت الي، فوقع وجهي في وجهه فاذا هو يضحك لما راي ما بي فقال: ما لك ايها الفقيه؟ فقلت: خيرا فراجعني فقلت خيرا فقام الي وقال:  خذ هميانك عافاك الله تعالي: فسالته: كيف ظفرت به؟ فقال: رايتك قد تدحرجت ذراعين او ثلاثة، فالتفت فرايت سوادا في الموضع الذي كنت فيه ناءما فثرت اليه واخذته، فاذا هو الهميان، فرحمة الله عليه ورضوانه.
 الباب الستون
 في بيان الخصلة التي هي اساس الخصال وعماد الفضاءل
 ومن فقدها لم تكمل فيه خصلة وهي الشجاعة، ويعبر عنها بالصبر ويعبر عنها بقوة النفس
 قالت الحكماء: اصل الخيرات كلها في ثبات القلب، ومنها تستمد جميع الفضاءل وهي الثبات والقوة علي ما يوجبه العدل والعلم. والجبن غريزة يجمعها سوء الظن بالله تعالي، والشجاعة حالة متوسطة بين الجبن والتهور. وسءل الاحنف بن قيس عن الشجاعة فقال: صبر ساعة. وسءل ابو جهل عن الشجاعة فقال: تصبرون علي حد السيوف فواق ناقة وهو ما بين الحلبتين. واعلم ان الفر من القتل طريدة من طراءد الموت، واستقبال الموت خير من استدباره. وقد قال الاول: رب حياة سببها التعرض للوفاة ووفاة سببها طلب الحياة. ومن حرص علي الموت في الجهاد وهبت له الحياة. وقالوا: الهزيمة شفرة من شفار الموت والفار يمكن من نفسه والمقاتل يدفع عن نفسه. وقالوا: ثمرة الشجاعة الامن من العدو.
 واعلم ان من قتل في الحرب مدبرا اكثر ممن قتل مقبلا. وقالوا: تاخير الاجل حصن المحارب. وفيل لبعضهم: في اي جنة تحب ان تلقي عدوك؟ قال: في اجل متاخر. وقيل لاخر: في اي سلاح تشتهي ان تقاتل عدوك؟ قال: بادبار دولته وانقضاء صولته. واعلموا ان الشجاعة لمن كانت له مدة، واذا انقضت المدة لم تغن كثرة العدة. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه: اذا انقضت المدة كانت الهلكة في الحيلة، وذلك ان كل كريهة تدفع او مكرمة تكتسب لا تتحقق الا بالشجاعة. الا تري انك اذا هممت بان تمنح شيءا من مالك خار طبعك، ووهن قلبك وعجزت نفسك وشححت به؟ واذا حققت عزمك وقويت نفسك وقهرت ذلك العجز، اخرجت المال المضنون به. وعلي قدر قوة القلب وضعفه يكون طيب النفس باخراجه وكراهية النفس لاخراجه. وعلي هذا النمط تكون جميع الفضاءل، فمهما تقارنها قوة النفس لم تتحقق وكانت مخدوجة.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الشجاعة والجبن غراءز يضعها الله تعالي فيمن يشاء من عباده، فالجبان يفر من ابيه وامه، والشجاع يقاتل عمن لا يءب به الي رحله، فبقوة القلب يصابر امتثال الاوامر والانتهاء عن الرواجز، وبقوة القلب يصابر اكتساب الفضاءل وبقوة القلب ينتهي عن اتباع الهوي والتضمخ بالرذاءل، وقال الشاعر:
 جمع الشجاعة والخضوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب!
 وبقوة القلب يصير الجليس علي اذي الجليس وجفاء الصاحب، وبقوة القلب تتلقي الكلمة العوراء والفعلة الرديءة ممن جاءت، وبقوة القلب تكتم الاسرار ويدفع العار، وبقوة القلب تقتحم الامور الصعاب، وبقوة القلب تتحمل اثقال المكاره، وبقوة القلب يصبر علي اخلاق الرجال، وبقوة القلب تنفذ كل عزيمة وروية اوجبها الحزم والعدل والعقل، وبقوة القلب يضحك الرجال في وجوه الرجال وقلوبها مشحونة بالضغاءن والاحقاد كما قال ابو ذر: انا لنبش في وجوه اقوام وان قلوبنا لتلعنهم! وقال علي رضي الله عنه: انا لنصافح اكفا نري قطعها! وليس الصبر والشجاعة وقوة النفس ان تكون مصرا علي المحال لجوجا في الباطل، ولا ان تكون جلدا عند الضرب صبورا علي التعب مصمما علي التغرير والتهور، فانما هذه من صفات الحمير والخنازير، ولكن تكون صبورا علي اداء الحقوق، صبورا علي اداء الحقوق، صبورا علي سماعها والقاءها اليك غالبا لهواك مالكا لشهواتك، ملتزما للفضاءل بجهدك عاملا في ذلك علي الحقيقة التي لا تحيدك عنها حياة ولا موت، حتي تكون عند موتك علي الخبر الذي اشار به العلم واوجبه العدل خير من البقاء علي ما اوجب رفض العلم والعدل، كما قال علي للحسن رضي الله عنهما: يا بني وما يبالي ابوك لو ان الخلق خالفوه اذا كان علي الحق، وهل الخير كله للحق الا بعد الموت؟ وعن هذا قالت حكماء الهند: اذا لم يكن للملك من نفسه معين كان في جميع اموره ضعيفا مخذولا.  واعلم ان الجبن مغلبة والحرص محرمة والعجز ذل والجبن ضعف، والجبان يعين علي نفسه يفر من امه وابيه وصاحبته وبنيه، والشجاع يحمي من لا يناسبه ويقي مال الجار والرفيق بمهجته، والجبان يخاف من لا يحس به والجبان حتفه من فرقه، واعلم ان الشجاعة عند اللقاء علي ثلاثة اوجه: رجل اذا التقي الجمعان وتزاحف العسكران وتكالحت الاحداق بالاحداق، برز من الصف الي وسط المعترك يحمل ويكر وينادي هل من مبارز؟ والثاني اذا تناشب القوم واختلطوا ولم يدر احد من اين ياتيه الموت، يكون رابط الجاش ساكن القلب حاضر اللب، لم يخامره ولا خالطته الحيرة فيتقلب تقلب المالك لامره القاءم علي نفسه. والثالث اذا انهزم اصحابه يلزم الساقة ويضرب في وجوه القوم، ويحول بينهم وبين عدوهم فيقوي قلوب اصحابه ويرجي الضعف، ويمدهم بالكلام الجميل ويشجع نفوسهم، فمن وقع اقامه ومن وقف حمله ومن كردس عن فرسه كشف عنه حتي ييءس العدو منهم، وهذا احمدهم شجاعة.
 وعن هذا قالوا: المقاتل من قاتل وراء الفارين كالمستغفر من وراء الغافلين. ومن اكرم الكرم الدفاع عن الحريم وقالوا: لكل احد يومان لا بد منهما احدهما لا يعجل عليه، والثاني لا يغفل عنه فمال الجبان والفرار. وكان شيوخ الجند يحكون لنا في بلادنا قالوا: دارت حرب بين المسلمين والكفار ثم افترقوا فوجدوا في المعترك قطعة من بيضة الحديد، قدر ثلثها بما حوته مع الراس، فيقال انه لم ير قط ضربة اقوي منها. وكان شيوخ الجند في بلدنا طرطوشة يحكون لنا انهم خرجوا في ايام سيف الملة في سرية الي بلاد العدو، فبينما هم يسيرون اذا لقيتهم سرية للروم يريدون منا ما نريد منهم، قالوا وعرف بعضنا بعضا، وكان في القوم صناديد الروم وكان فينا صناديد المسلمين، فتوافينا ساعة ثم شددنا وشدوا فالتقينا وتجالدنا ساعة، ثم منحها الله عز وجل اكتافهم فجعلناهم حصيدا كانهم جزر في الاوضام، وكان هناك بقربهم قرية فيها شء من الخمر فشربناه وسكرنا ثم اشتهينا شراءح اللحم فقمنا نقطع لنا من لحومهم ونجعل علي النار واكلنا منها، ففزع من كان اسرناه منهم وبلغ الحديث الي الروم، فانقلبت النصرانية تعجبا منا وقذف الرعب في قلوبهم.
 وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي عمرو بن معدي كرب فقال له: يا عمرو اي السلاح افضل في الحرب؟ فقال: فعن ايها تسال؟ قال: ما تقول في السهام؟ قال منها ما يخطء ويصيب. قال: فما تقول في الرمح؟ قال: اخوك وربما خانك! قال: فما تقول في الترس؟ قال: هو الداءرة وعليه تدور الدواءر قال: فما تقول في السيف؟ قال: ذاك لاعداءك. وكان عمرو هذا من شجعان العرب وابطالها، نزل يوم القادسية علي النهر فقال لاصحابه: اني عابر علي الجسر فان اسرعتم مقدار جزر الجزور، وجدتموني وسيفي بيدي اقاتل به تلقاء وجهي، وقد عقرني القوم وانا قاءم بينهم. وان ابطاتم وجدتموني قتيلا بينهم. ثم حمل علي القوم فانغمس فقال بعضهم لبعض: يا بني زبيد علام تدعون صاحبكم؟ والله ما نظن ان تدركوه حيا فحملوا فانتهوا اليه وقد سرع عن فرسه وقد اخذ برجل فرس رجل من العجم فامسكها، وان الفارس ليضربه وما يقدر الفرس ان يتحرك، فلما غشيناه رمي الرجل بنفسه وخلي فرسه فركبه عمرو وقال: انا ابو ثور كدتم والله تفقدونني! قالوا: اين فرسك؟ قال: رمي بنشابة فغار وشب فصرعني.
 ويروي ان عمرا حمل يوم القادسية علي رستم، وهو الذي كان قدمه يزدجرد ملك الفرس يوم القادسية علي قتال المسلمين فاستقبله عمرو وكان رستم علي فيل فجذب عرقوبه فسقط رستم وسقط الفيل عليه، مع خرج كان فيه اربعون الف دينار، فقتل رستم وانهزمت العجم. ويروي ان قاتل رستم زنيم بن عمرو. واما الضربة التي حكيناها التي جاوزت ثلث البيضة بما حوته من الراس، فلم يسمع بمثلها في جاهلية ولا اسلام، فحملتها الروم وعلقتها في كنيسة لهم، وكانوا اذا عيروا بانهزام يقولون: لقينا اقواما هذا ضربهم! فترحل ابطال الروم ليروها، وانما كانت العرب تفخر في هذا الباب بقول النمر بن تولب يصف ضربة بسيف:
 ابقي الحوادث والايام من نمر ... اسناد سيف قديم اثره بادي
 يظل يحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والقيدين والهادي
 وينشد قول النابغة في السيف ايضا:  بعد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 واين هذا ممن قد بيض الحديد بما حواه من الراس؟ واين الثريا من الثري واين الحسام من المنجل؟ ولولا كراهية التطويل لذكرنا من امثال هذا الباب ما فيه العجب. وقد قالوا: السيف ظل الموت. والسيف لعب المنية. والرمح رشاء المنية. والسهام رسل لا تستامر من ارسلها. والرمح اخوك وربما خانك. والدرع مشغلة للرجل متبعة للفارس، وانها لحصن حصين. والترس مجن وعليه تدور الدواءر.
 الباب الحادي والستون
 في ذكر الحروب وحيلها وتدبيرها واحكامها
 ومن حزم الملك ان لا يحتقر عدوه وان كان صغيرا، ولا يغفل عنه وان كان حقيرا، فكم من برغوث اسهر فيلا ومنع الرقاد ملكا جليلا قال الشاعر:
 ولا تحقرن عدوا رماك ... وان كان في ساعديه قصر
 فان السيوف تحز الرقاب ... وتعجز عما تنال الابر
 وفي الامثال: لا تحرقن الذليل فربما شرق بالذباب العزيز، ومثل العدو مثل النار ان تداركت اولها سهل اطفاءها، وان تركت حتي استحكم ضرامها صعب مرامها وتضاعفت بليتها. ومثاله ايضا مثال الجرح الردء، ان تداركته سهل برءه، وان اغفلته حتي نغل عظمت بليته واعجز الاطباء برءه. واعلموا ان الناس قد وضعوا تدبير الحروب كتبا ورتبوا فيها ترتيبا ولا يسع ساءر اهل الاقاليم، ان لكل امة نوعا من التدبير وصنفا من الحيلة، وضربا من المكيدة وجنسا من اللقاء والكر والكفر، وتعبية المواكب وحمل بعضهم علي بعض، ولكن نصف منها اشياء تجري مجري المعاقد ولا يكاد يختلف في انها ازمة الحروب.
 ونبدا اولا بما ذكره الله تعالي في القران قال الله تعالي: " واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم " الانفال:  وقوله تعالي: " ما استطعتم " مشتمل علي كل ما هو في مقدور البشر من العدة والالة والحيلة. وفسر النبي صلي الله عليه وسلم القوة حين مر علي اناس يرمون فقال: الا ان القوة الرمي. وكان بعض اصحابه اذا اراد الغزو ولا يقص اظفاره، ويتركها عدة ويراها قوة. فاول ذلك ان يقدم بين يدي اللقاء عملا صالحا من صدقة وصيام ورد مظلمة، وصلة رحم ودعاء مخلص وامر بمعروف ونهي عن منكر وامثال ذلك. فقد كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يامر بذلك ويقول: انما تقاتلون باعمالكم.
 ويروي ان بريدا ورد عليه بفتح المسلمين فقال عمر: اي وقت لقيتم العدو؟ قال: غدوة. قال: ومتي انهزم؟ قال: عند الزوال. فقال عمر رضي الله عنه: انا لله وانا اليه راجعون، قاوم الشرك الايمان من غدوة الي الزوال لق احدثتم بعدي حدثا او احدثت بعدكم حدثا. والشان كل الشان في استجادة القواد وانتخاب الامراء واصحاب الالوية. فقد قالت حكماء العجم: اسد يقود الف ثعلب خير من ثعلب يقود الف اسد. فلا ينبغي ان يقدم علي الجيش الا الرجل ذو البسالة والنجدة والشجاعة والجراءة ثبت الجنان صارم القلب جريءه، رابط الجاش صادق الياس، ممن قد توسط الحروب ومارس الرجال ومارسوه، ونازل الاقران وقارع الابطال، عارفا بمواضع الفرص خبيرا بمواقع القلب والميمنة والميسرة من الحروب، وما الذي يجب سده بالحماة والابطال من ذلك، بصيرا بصفوف العدو ومواقع الغرة منه، ومواضع الشدة منه، فاذا كان كذلك وصدر الكل عن رايه كان جميعهم كانهم مثله، فان راي لقراع الكتاءب وجها والا رد الغنم الي الزريبة.
 واعلم ان الحرب خدعة عند جميع العقلاء، واخر ما يجب ركوبه قرع الكتاءب وحمل الجيوش بعضها علي بعض فليبدا بصرف الحيلة في نيل الظفر. قال نصر بن سيار: كنت امير خراسان من قبل مروان الجعدي، اخر ملوك بني امية، قال: كان عظماء الترك يقولون ينبغي للقاءد العظيم القياد ان تكون فيه عشرة اخلاق من اخلاق البهاءم: شجاعة الديك وبحث الدجاجة وقلب الاسد وحملة الخنزير وروغان الثعلب وصبر الكلب علي الجراح وحراسة الكركي وغارة الذءب وسمن نغير، وهي دويبة تكون بخراسان تسمن علي التعب والشقاء. وكان يقال اشد خلق الله تعالي عشرة الجبال، والحديد ينحت الجبال والنار تاكل الحديد والماء يطفء النار والسحاب يحمل الماء، والريح تصرف السحاب والانسان يتقي الريح بجناحيه، والسكر يصرع الانسان والنوم يذهب السكر، والهم يمنع النوم فاشد خلق ربكم الهم.  فاول ذلك ان يبث جواسيسه في عسكر عدوه ليستعلم اخباره مع الساعات، ويستميل قلوب رءساءهم وقوادهم وذوي الشجاعة منهم فيدس اليهم ويعدهم وعدا جميلا ويوجه اليهم بضروب الخدعة، ويقوي اطماعمهم في نيل ما عنده من الهبات الفخيمة والولايات السنية. وان راي وجها عاجلهم بالهدايا والتحف وسامهم اما الغدر بصاحبهم واما الاعتزال وقت اللقاء، وينشء علي السنتهم كتبا مدلسة اليهم ويبثها في عسكره، ويكتب علي السهام اخبارا مزورة ويرمي بها في جيوشهم، ويضرب بينهم بما في الميسور من ذلك فان جميع ما ذكرناه تنفق فيه الاموال والخيل، واللقاء تنفق فيه الارواح والرءوس، ووجوه الخداع فيه لا تحصي والحاضر فيه ابصر من الغاءب. ولله در المهلب لما كتب اليه الحجاج يستعجله في حرب الازارقة، رد الجواب فقال: ان من البلاء ان يكون الراي عند ابن زياد: امض الي عدوك براي غير مستند وحزم غير متكل، ولا تركن الي الدولة فربما انقلبت وانتشر من لا يطمع في عملك ولا يسر بقتلك، واستخر، الله تعالي قبل اقدامك توفق. واوصت ام الديال العبسية ابنها القتال وهو من اشد العرب: يا بني لا تنشب في حرب اذا وثقت بشدتك حتي تعرف وجه المهرب منها، فان النفس اقوي شء اذا وجدت سبيل الحيلة واضعف شء اذا يءست منها، واحمد الشدة ما كانت الحيلة مدبرة لها اذا لم يكن النصر من الله تعالي قاءدا لها، واخلس من تحارب خلسة الذءب، وطر منها طيران الغراب فان الحذر زمام الشجاعة والتهور عدو الشدة. وقال ابو السرايا وكان احد الفتاك لابنه: يا بني كن بحليتك اوثق منك بشدتك، وبحذرك اوثق منك بشجاعتك فان الحرب حرب المتهور وغنيمة الحذر.
 واعلم ان الدول اذا زالت صارت حيلها وبالا عليها، واذا اذن الله تعالي في حلول البلاء، كانت الافة في الحيلة. وقالت الحكماء: اذا نزل القضاء كان العطب في الحيلة، واذا نقضت مدة الدول ادبرت سنة الغفلة من سنة الحذر، ويغلب الضعيف باقبال دولته كما يغلب القوي ببقاء عدته، وقالوا: سعود الدول ونحوسها مقرونة بسعود الملك ونحوسه. وقالوا: بناء كل امرء دولته فاذا انقضت بدت عورته. وقال بعض الحكماء: اذا ولت دولة ولت امة ، واذا اتت دولة نتجت امة. وقالوا: رب حيلة اهلكت المحتال، ومن الحزم المالوف عند سواس الحروب ان تكون حماة الرجال وكماة الابطال في القلب فانه مهما انكسر الجناحان فالعيون ناظرة الي القلب، فاذا كانت راياته تخفق وطبوله تضرب، كانت حصنا للجناحين ياوي اليه كل منهزم، واذا انكسر القلب تمزق الجناحان.
 مثال ذلك ان الطاءر اذا انكسر احد جناحيه ترجي عودته، ولو بعد حين واذا انكسر الراس ذهب الجناحان، ولا تحصي كثرة انكسار جناح العسكر وثبات القلب، ثم يرجع الفارون الي القلب ويكون الظفر لهم. وقل عسكر انكسر قلبه فافلح اللهم الا ان تكون مكيدة من صاحب الجيش، فيخلي القلب قصدا وتعمدا ولا يغادر به كبير امر حتي اذا توسطه العدو واشتغل بنهبه انطبق عليه الجناحان.
 ومن اعظم المكاءد في الحروب الكمين، ولا يحصي كثرة كم من عسكر استبيحت بيضته وقل عربه بالكمناء، وذلك ان الفارس لا يزال علي حمية في الدفاع وحمي الذمار، حتي يلتفت فيري وراءه بندا منشورا ويسمع صوت الطبل، فحينءذ يكون همه خلاص نفسه ولتكن همتك وراء ذلك وعليه مدار الحروب، وعليك بانتخاب الشجعان واختيار الابطال فاصطنع ذوي البسالة والاقدام والجراءة، ولا عليك ان لا يكثروا وبعيد عليك ان يكسروا، فهم في الجيش وان كالانفحة في اللبن. ولا تنس بيت الشاعر:
 والناس الف منهم كواحد ... وواحد كالالف ان امر عنا
 بل قد جرب ذلك فوجد الواحد خيرا من عشرة الاف. وساحكي لك من ذلك ما تري فيه العجب: فمن ذلك لما التقي المستعين بن هود مع الطاغية ابن روميل النصراني، علي مدينة وشقة من ثغور بلاد الاندلس، وكان العسكران كالمتكافءين كل واحد منهما يراهق عشرين الف مقاتل بين خيل ورجل، فحدثني رجل ممن حضر الوقعة من الاجناد قال: لما دنا اللقاء قال الطاغية بن روميل لمن يثق بعقله وممارسته للحروب من رجاله: استعلم لي من في عسكر المسلمين من الشجعان الذين نعرفهم كما يعرفونا ومن غاب منهم ومن حضر. فذهب ثم رجع فقال: فيهم فلان وفلان حتي عد سبعة رجال. فقال له:  انظر الان من في عسكري من الرجال المعروفين بالشجاعة ومن غاب منهم، فعدهم فوجدهم ثمانية رجال لا يزيدون.
 فقام الطاغية ضاحكا مسرورا وهو يقول ما ابيضك من يوم! ثم نشبت الحرب بينهم فلم تزل المضاربة بين الفريقين لم يول احدهم دبرة ولا تزحزح عن مقامه، حتي فني اكثر العسكرين ولم يفر احد منهم، قال: فلما كان وقت العصر نظروا الينا ساعة ثم حملوا علينا حملة وداخلونا مداخلة، ففرقوا بيننا وصرنا شطرين وحالوا بيننا وبين اصحابنا وصاروا بيننا، فكان ذلك سبب وهننا وضعفنا، ولم تقم الحرب الا ساعة ونحن في خسارة معهم، فاشار مقدم العسكر علي السلطان ان ينجو بنفسه وانكسر عسكر المسلمين، وتفرق جمعهم وملك العدو مدينة وشقة. فليعتبر ذو الحزم والبصيرة من جمع يحتوي علي اربعين الف مقاتل ولا يحضره من الشجعان المعدودين الا خمسة عشر رجلا، وليعتبر بضمان العلج الظفر واستشاره بالغنيمة لما زاد في ابطاله رجل واحد.
 وسمعت استاذنا القاضي ابا الوليد الباجي رحمه الله تعالي يحكي قال: بينما المنصور بن ابي عامر في بعض غزواته اذ وقف علي نشز من الارض مرتفع، فراي جيوش المسلمين بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره قد ملءا السهل والجبل، فالتفت الي مقدم العسكر وهو رجل يعرف بابن المضجعي فقال: كيف تري هذا العسكر ايها الوزير؟ فقال ابن المضجعي: اري جمعا كثيرا وجيشا واسعا. فقال له المنصور: لا يعجزنا ان يكون في هذا الجيش الف مقاتل من اهل الشجاعة والبسالة. فسكت ابن المضجعي فقال المنصور: وما سكوتك؟ اليس في هذا الجيش الف مقاتل؟ قال: لا! قال: فتعجب المنصور ثم انعطف عليه فقال: افيهم خمسماءة رجل من الابطال المعدودين؟ قال: لا! فحنق المنصور ثم انعطف عليه فقال: افيهم ماءة رجل من الابطال؟ قال: لا! قال: افيهم خمسون رجلا من الابطال؟ قال: لا! فسبه المنصور واستخف به وامر به فاخرج علي اقبح وجه. فلما توسطوا بلاد المشركين اجتمعت الروم وتصاف الجمعان. فبرز علج من الروم بين الصفين شاك في سلاحه يكر ويفر وهو ينادي: هل من مبارز؟ فبرز له رجل من المسلمين فتجاولا ساعة فقتله العلج، ففرح المشركون وصاحوا واضطرب لها المسلمون، ثم جعل العلج يمرح بين الصفين وينادي: هل من مبارز اثنان لواحد؟ فبرز اليه رجل من المسلمين فتجاولا ساعة فقتله العلج، وجعل يكر ويحمل وينادي هل من مبارز ثلاثة لواحد؟ فبرز اليه رجل من المسلمين فقتله العلج. فصاح المشركون وذل المسلمون وكادت تكون كسرة.
 فقيل للمنصور: ما لها الا ابن المضجعي! فبعث اليه فحضر فقال له المنصور: اما تري ما يصنع هذا العلج الكلب منذ اليوم؟ قال: بلغني جميع ما جري. قال: فما الحيلة فيه؟ قال: وما الذي تريد؟ قال: ان تكفي المسلمين شره. قال: نعم الان! ثم قصد الي رجال يعرفهم فاستقبله رجل من اهل الثغور علي فرس قد نشرت اوراكها هزالا، وهو يحمل قربة ماء بين يديه علي الفرس، والرجل في نفسه وحليته غير متصنع، فقال له ابن المضجعي: الا تري ما يصنع هذا العلج منذ اليوم؟ فقال: قد رايته فماذا تري فيه؟ قال له: اريد راسه الان! قال: نعم. فحمل القربة الي رحله ولبس لامة حربه وبرز اليه. فتجاولا ساعة فلم ير الناس الا والمسلم خارج اليهم يركض ولا يدرون ما هناك، فاذا الرجل يحمل راس العلج فالقي الراس بين يدي المنصور فقال له ابن المضجعي: عن هءلاء اخبرتك انه ليس في عسكرك الف ولا خمسماءة ولا ماءة ولا خمسون ولا عشرون ولا عشرة! فرد ابن المضجعي الي منزلته واكرمه.
 واعلم ان اول الحرب شكوي واوسطها نجوي واخرها بلوي. الحرب شعثاء عابسة شوهاء كالحة، حزوز في حياض الموت شموس في الوطيس، تتغذي بالنفوس. الحرب اولها الكلام واخرها الحمام. الحرب مرة المذاق اذا قلصت عن ساق، من صبر فيها عرف ومن ضعف عنها تلف. جسم الحرب الشجاعة وقلبها التدبير، وعينها الحذر وجناحها الطاعة ولسانها المكيدة، وقاءدها الرفق وساءقها النصر. وقال الرسول صلي الله عليه وسلم: الحرب خدعة. وقالوا: الحرب غشوم؛ سميت بذلك لانها تتخطي الي غير الجاني كما قال الشاعر:
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني لحربها اليوم صالي
 وقال اخر:
 رايت الحرب يجنيها اناس ... ويصلي حرها قوم براء  وقال اخر:
 الحرب اول ما تكون فتية ... تسعي بزينتها لكل جهول
 حتي اذا اضطرمت وشب ضرامها ... عادت عجوزا غير ذات خليل
 شمطا تنكر لونها وتغيرت ... مكروهة للشم والتقبيل
 وقال بعض الحكماء: قد جمع الله لنا اداب الحرب في قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون " " واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين " الانفال:   . واستوصي قوم اكثم بن صيفي في حرب ارادوها فقال: اقلوا الخلاف علي امراءكم، واعلموا ان كثرة الصياح فشل ولا جماعة لمن اختلف، وتثبتوا فان احزم الفريقين الزكين. وقال عتبة بن ربيعة يوم بدر لاصحابه: الا ترون اصحاب محمد جثيا علي الركب خرسا يتلمظون تلمظ الحباب؟ ورايت غير واحد ممن الف في الحروب يكره رفع الصوت بالتكبير ويقول يذكر الله تعالي في نفسه.
 واعلم ارشدك الله تعالي ان الله تعالي قد وضح لنا في كتابه العزيز علة النصر وعلة الهزيمة والفرار فقال: " يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم " محمد:  يعني ان تنصروا رسوله ودينه، واما الفرار فعلته المعاصي. قال الله تعالي: " ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا " سورة ال عمران اية: . اي بشءم ذنوبهم وتركهم المركز الذي رسمه لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذلك انه صلي الله عليه وسلم رتب الرماة يوم احد علي ثلمة الجبل، ليمنعوا قريشا ان يخرجوا عليهم كمينا من ذلك الموضع، ثم التقي المسلمون بالكفار فانهزم الكفار فقال الرماة لا تفوتنا الغناءم! فاقبلوا علي الغناءم وتركوا المركز الاول، فخرجت خيل المشركين من هناك واقبلوا علي المسلمين فكانت مقتلة احمد.
 وليخف قاءد الجيش العلامة التي هو مشهور بها، فان عدوه قد استعلم حليته والوان خيله ورايته، ولا يلزم خيمته ليلا ولا نهارا وليبدل زيه ويغير خيمته ويعمي مكانه، حتي لا يلتمس عدوه غرته، واذا سكنت الحرب فلا يمش في النفر اليسير من قومه خارج عسكره، فان عيون عدوه قد ادليت عليه. وعلي هذا الوجه كسر المسلمون جيوش افريقية عند فتحها، وذلك ان الحرب سكنت في وسط النهار فخرج مقدم العدو، يمشي خارج العسكر ويتميز عساكر المسلمين، فجاء الخبر الي عبد الله بن ابي السرح وهو ناءم في قبته، فخرج فيمن وثق به من رجاله وحمل علي العدو، فقتل الملك وانهزم جميع اصحابه وكان الفتح.
 ولما عبر طارق مولي موسي بن نصير الي بلاد الاندلس ليفتحها، وموسي اذ ذاك بافريقية، خرجوا في الجزيرة الخضراء وتحصنوا في الجبل الذي يسمي اليوم جبل طارق، وهم في الف وتسعماءة رجل، فطمعت الروم فيهم فاقتتلوا ثلاثة ايام، وكان علي الروم امير استخلفه لدريق ملك الروم، وكان قد كتب الي لدريق يعلمه ان قوما لا ندري امن الارض هم ام من السماء قد وصلوا الي بلادنا، وقد لقيتهم فانهض الي بنفسك، فاتاه لدريق في تسعين الف عنان، فلقيهم طارق وعلي خيله مغيث الرومي مولي الوليد بن عبد الملك، فاقتتلوا ثلاثة ايام اشد قتال، فراي طارق ما الناس فيه من الشدة، فقام فحثهم علي الصبر ورغبهم في الشهادة، وبسط في امالهم.
 ثم قال: اين المفر؟ البحر من وراءكم والعدو امامكم، فليس الا الصبر منكم والنصر من ربكم تعالي. وانا فاعل شيءا فافعلوا كفعلي، فوالله لاقصدن طاغيتهم فاما ان اقتله واما ان اقتل دونه! فاستوثق طارق من خيله وعرف حلية لدريق وعلامته وخيمته، ثم حمل مع اصحابه عليه حملة رجل واحد فقتل الله تعالي لدريق بعد قتل ذريع، وحمي الله المسلمين فلم يقتل منهم شء، وانهزم الروم فاقام المسلمون ثلاثة ايام يقتلون فيهم، واحتز طارق راس لدريق وبعث بها الي موسي، وبعث بها موسي الي الوليد بن عبد الملك، وسار المغيث الي قرطبة وسار طارق الي طليطلة، ولم تكن لهم همة غير الماءدة التي يذكر اهل الكتاب انها ماءدة سليمان بن داود عليهما الصلاة والسلام، فدفع اليه ابن اخت لدريق الماءدة والتاج فقومت الماءدة بماءتي الف دينار لما فيها من الجواهر التي لم ير مثلها.  وبهذه الحيلة قهر البارسلان ملك الترك ملك الروم وقبضه، وقتل رجاله واباد جمعه، وكانت الروم قد جمعت جيوشا قل ان يجتمع لمن بعدهم مثلها، وكان مبلغ عددهم ستماءة الف مقاتل من كتاءب متواصلة وعساكر مترادفة، وكراديس يتلو بعضها بعضا كالجبال الشامخة، يدرك بعضهم بعضا لا يدركهم الطرف ولا يحصيهم العدد، وقد استعدوا من الكراع والسلاح والمجانيق والالات المعدة لفتح الحصون في الحرب، وكانوا قد اقتسموا بلاد المسلمين الشام ومصر والعراق وخراسان وديار بكر، ولم يشكوا ان الدولة قد دانت لهم وان نجوم السعد قد خدمتهم، ثم استقبلوا بلاد المسلمين فتوارت اخبارهم الي بلاد المسلمين واضطربت لها الممالك من الاسلام، فاحتشد للقاءهم البارسلان التركي وهو الذي يسمي الملك العادل، وجمع جموعه بمدينة اصبهان، واستعد بما قدر عليه ثم خرج يءمهم فلم يزل العسكران يتدانيان الي ان عادت طلاءع المسلمين الي المسلمين وقالوا للبارسلان: غدا يتراءي الجمعان. فبات المسلمون ليلة الجمعة والقوم في عدد لا يحصيهم الا الذي خلقهم، وما المسلمون فيهم الا اكلة جاءع.
 فبقي المسلمون اجمعين لما دهاهم، فلما اصبحوا صباح يوم الجمعة نظر بعضهم الي بعض، فهال المسلمين ما راوا من كثرة العدد وقوتهم والاتهم. فامر البارسلان ان يعد المسلمون فبلغوا اثني عشر الف تركي، فاذا هم كالرقمة في ذراع الحمار، فجمع ذوي الراي من اهل الحرب والتدبير والشفقة علي المسلمين والنظر في العواقب، فاستشارهم في استخلاص صواب الراي فتشاوروا برهة ثم اجمع رايهم علي اللقاء، فتوادع القوم وتحاللوا وناصحوا الاسلام واهله، ثم تاهبوا اهبة اللقاء وقالوا للبارسلان: نسمي الله تعالي ونحمل علي القوم. فقال البارسلان: يا معشر اهل الاسلام امهلوا فان هذا يوم الجمعة والمسلمون يخطبون علي المنابر ويدعون لنا في شرق البلاد وغربها، فاذا زالت الشمس وفاءت الافياء وعلمنا ان المسلمين قد صلوا ودعوا وصلينا نحن، عملنا امرنا. فصبروا الي ان زالت الشمس ثم صلوا ودعوا الله تعالي ان ينصر دينهم ويربط علي قلوبهم بالصبر، وان يوهن عدوهم وان يلقي في قلوبهم الرعب.
 وكان البارسلان قد استوثق من خيمته ملك الروم وعلامته وفرسه وزيه ثم قال لرجاله: لا يتخلف احد منكم حتي يفعل كفعلي، ويضرب بسيفه ويرمي بسهمه حيث اضرب بسيفي وارمي بسهمي. ثم حمل برجاله حملة رجل واحد الي خيمة ملك الروم، فقتلوا من كان دونها وخلصوا اليه وقتلوا من حوله، واسر ملك الروم وجعلوا ينادون بلسان الروم: قتل الملك! فسمعت الروم ان ملكهم قد قتل فتبددوا وتمزقوا كل ممزق، وعمل السيف فيهم اياما واخذ المسلمون امولهم وغناءمهم. واستحضر ملك الروم بين يدي البارسلان بحبل في عنقه فقال له البارسلان: ما كنت تصنع بي لو اخذتني؟ قال: فهل تشك اني كنت اقتلك؟ فقال له البارسلان: انت اقل في عيني ان اقتلك! اذهبوا به وبيعوه لمن يريده، فكان يقاد بالحبل في عنقه وينادي عليه: من يشتري ملك الروم؟ وما زالوا يطوفون علي الخيام ومنازل المسلمين وينادي عليه بالدراهم والفلوس، فلم يدفع احد فيه شيءا حتي باعوه من انسان بكلب، فاخذ الذي كان يتولي ذلك من امره الكلب والملك، فحملها الي البارسلان وقال: قد طفت جميع العسكر وناديت عليه فلم يبذل احد فيه شيءا الا رجل واحد دفع لي فيه كلبا! قال: قد انصف لان الكلب خير منه، فاقبض الكلب وادفع اليه هذا الكلب! ثم انه امر بعد ذلك باطلاقه فذهب الي قسطنطينية فعزلته الروم وكحلته بالنار. فانظر ماذا ياتي علي الملوك اذا عرفوا في الحرب من الحيلة والقصد والمكيدة.
 واعلم ان القدماء قالوا: الكثرة للرعب والقلة للنصر. وقد قال الله تعالي: " ويوم حنين اذا اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين " التوبة: فالكثرة ابدا يصحبها الاعجاب، ومع الاعجاب الهلاك. وخير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب جيش يبلغ اثني عشر الفا من قلة اذا اجتمعت كلمتهم.  واما صفة اللقاء وهو احسن ترتيب رايناه في بلادنا، وهو ارجي تدبير نفعله في لقاء عدونا، ان نقدم الرجالة بالدرق الكاملة والرماح الطوال والمزاريق المسنونة النافذة، فيصفوا صفوفهم ويركزوا مراكزهم ورماحهم خلف ظهورهم في الارض، وصدورها شارعة الي عدوهم جثيا في الارض، وكل رجل منهم قد القم الارض ركبته اليسري وترسه قاءم بين يديه، وخلفهم الرماة المختارون التي تمزق سهامهم الدروع، والخيل خلف الرماة فاذا حملت الروم علي المسلمين لم تتزحزح الرجالة عن هيءاتها ولا يقم رجل منهم علي قدميه، فاذا قرب العدو رشقتهم الرماة بالنشاب والرجالة بالمزاريق وصدور الرماح تتلقاهم، فاخذوا يمنة ويسرة فتخرج خيل المسلمين بين الرماة والرجالة، فتنال منهم ما شاء الله تعالي.
 ولقد حدثني من حضر مثل هذه الوقعة ببلدي طرطوشة قال: صاففنا الروم علي هذا الترتيب فحملوا علينا، فبينا رجل منا كان في اخر الصف فقام علي قدميه، فحمل عليه علج من العدو فاصاب غرته فقتله. ولما برز المقتدر بالله بن هود ملك الاندلس من سرقسطة في ثغور بلاد الاندلس للقاء الطاغية روميل، عظيم الروم، وكان كل واحد منهما قد احتشد منهما بما في ميسوره، فالتقي المسلمون والكفار ثم تنازلوا للقتال وتصاففوا، ودام القتال بينهم صدرا كثيرا وكان المسلمون في خسران، فافزع المقتدر ذلك وفرق المسلمون من شر ذلك اليوم، فدعا المقتدر رجلا من المسلمين لم يكن في الثغور اعرف منه في الحرب يسمي سعدادة فقال له المقتدر: كيف تري هذا اليوم؟ فقال سعدادة: هذا يوم اسود، ولكن بقيت لي حيلة. فذهب سعدادة وكان زيه زي الروم وكلامه كلامهم لمجاورتهم وكثرة مخالطتهم، فانغمس في عسكر الكفار ثم قصد الي الطاغية روميل، فالفاه شاكا في السلاح مكفتا في الحديد، لا يظهر منه الا عيناه فجعل يتحيله ويرتصد غرته الي ان امكنته الفرصة، فحمل عليه وطعنه في عينه فخر صريعا لليدين والفم، ثم جعل ينادي بلسان الروم: قتل السلطان يا معشر الروم! فشاع قتله في العسكر فتجادلوا وولوا منهزمين، وكان الفتح باذن الله تعالي.
 ولما استضعف الروم صقلية ووضعوا عليهم الخراج، فكانوا يحملون اليهم الخراج ويحملون الاموال الي العرب بافريقية، ويستنجدون بهم علي الروم فقال لهم ملك الروم: انما مثلي ومثلكم يا اهل صقلية مثل رجل له زوجتان عجوز وصبية، فكان اذا بات عند الصبية تلقط الشيب من لحيته لتصبيه فيزهد في العجوز، واذا بات عند العجوز تلقط الشعر الاسود من لحيته لتشيخه فتزهد الصبية فيه، فيوشك ان دام هذا به ان يصبح اطلس، كذلك حالكم معي ومع العرب، اذا اديتم المال لي ولهم يوشك ان تفقد اموالكم فتبقوا فقراء فاسلمكم واسلم البلاد.
 ويروي انه لما هم بحصار صقلية امر ان يبسطوا بساطا في الارض، ثم جعل في وسطه دينارا ثم قال لوجوه رجاله: من اخذ منكم هذا الدينار ولم يطا البساط، علمنا انه يصلح للملك، فوقفوا حوله ولم يصل احد اليه، فلما اعياهم ذلك طوي ناحية من البساط من عنده، وامر ان يطوي كل واحد مما يليه حتي طوي البساط، فمدوا ايديهم فلحقوا الدينار، فحينءذ قال لهم: ان اردتم مدينة صقلية خذوا ما حولها من الحصون والمدن الصغار والضياع والقري، حتي اذا ضعفت اخذتموها. وكان بسرقسطة فارس يقال له ابن فتحون، وكان يناسبني من جهة امي فيقع ابن خال والدتي، وكان اشجع العرب والعجم، وكان المستعين ابو المقتدر يري له ذلك ويعظمه، وكان يجري له في كل عطية خمسماءة دينار، وكانت النصرانية باسرها قد عرفت مكانه وهابت لقاءه.
 فيحكي ان الرومي اذا سقي فرسه فلم يشرب يقول له: ويلك! لم لا تشرب هل رايت ابن فتحون في الماء؟ فحسده نظراءه علي كثرة العطاء ومنزلته من السلطان واغروا به صدر المستعين، فمنعه اياه. ثم ان المستعين انشا غزوة الي بلاد الروم فتواقف المسلمون والمشركون صفوفا، ثم برز علج الي وسط الميدان ينادي: هل من مبارز؟ فخرج اليه فارس من المسلمين فتجاولا ساعة فقتله الرومي، فصاح الكفار سرورا وانكسرت نفوس المسلمين، ثم جعل الرومي يكر علي فرسه ويقول: اثنان لواحد! فخرج اليه فارس من المسلمين فتجاولا ساعة فقتله الرومي ، فصاح الكفار سرورا وانكسرت نفوس المسلمين، وجعل الرومي يكر ويفر بين الصفين وينادي:  ثلاثة لواحد! فلم يستجرا احد من المسلمين ان يخرج اليه وبقي الناس في حيرة.
 فقيل للسلطان: ما لها الا الوليد بن فتحون. فدعاه وتلطف به وقال له: اما تري ما يصنع هذا العلج؟ فقال: هو بعيني! قال: فما الحيلة فيه؟ فقال ابو الوليد: فماذا تريد؟ فقال: اكف المسلمين شره! قال: الساعة يكون ذلك ان شاء الله تعالي. فلبس قميص كتان واستوي علي سرجه بلا سلاح، واخذ بيده سوطا طويل الطرف وفي طرفه عقدة معقودة، ثم برز الي النصراني فعجب منه ثم حمل كل واحد منهما علي صاحبه فلم تخط طعنة النصراني سرج ابن فتحون، فاذا ابن فتحون متعلق برقبة الفرس ونزل الي الارض لا شء منه في السرج، ثم ظهر علي سرجه وحمل عليه وضربه بالسوط في عنقه، فالتوي علي عنقه فاخذه بيده من السرج واقتلعه وجاء به يجره، فالقاه بين يدي المستعين، فعلم المستعين انه قد اخطا في صنعه معه فاكرمه ورده الي احسن احواله.
 ايها الاجناد اقلوا الخلاف علي الامراء فلا ظفر مع الخلاف ولا جماعة لمن اختلف عليه. قال الله تعالي: " ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم " الانفال:  فاول الظفر الاجتماع واول الخذلان الافتراق، وعماد الجماعة السمع والطاعة، وانما اتي علي رضي الله عنه يوم صفين وكان قد ظهر اهل العراق علي اهل الشام، وتضعضعت صفوف معاوية فاحس بالشر وانه مغلوب، فقال لعمر بن العاص: اذهب فخذ لنا الامان من ابن عمك! يعني عليا رضي الله عنه، فادار عمرو الحيلة وامرهم ان يرفعوا المصاحف في اطراف الرماح وينادون: ندعوكم الي كتاب الله تعالي. فلما راي ذلك اصحاب علي رضي الله عنه كفوا عن الحرب فقال لهم علي رضي الله عنه: يا قوم هذه مكيدة منهم ولم يبق في القوم دفاع! فعصوه وتركوا القتال وكان ذلك سبب الحكمين.
 واعلموا ان من احزم مكاءد الحرب ادكاء العيون واستطلاع الاخبار وافشاء الغلبة، واظهار السرور وابانة الحذر والاحتراس من العدو، وان لا تخرج هاربا الي قتال ولا تضيق امانا علي مستامن. وقال بعض المصنفين: كثرة التكبير عند اللقاء فشل. غضوا الاصوات وتجلببوا السكينة، واقلوا اللوم واحتملوا الجبين. وادرعوا الليل، فانه اخفي للويل. الليل يكفيك الجبان ويصف الشجاع، الليل المدد الاعظم. الحازم يحذر عدوه علي كل حال، المواثبة ان قرب والغارة ان بعد، والكمين ان انكشف والاستطراد اذا ولي، الجهل قوة الجراءة. من اغتر بقوته فقد وهن، ليس من القوة التورط في القوة. لكن اشد ما كنت احذر ما كنت عند نفسك اكثر قوة وعددا. من استضعف عدوه اغتر. ومن اغتر ظفر به عدوه. اشعروا قلوبكم في الحرب الجراءة فانها سبب الظفر، واذكروا الظعاءن فانها تبعث علي الاقدام، والتزموا الطاعة فانها حصن المحارب. اذا وقع اللقاء برز القضاء، اذا لقي السيف السيف ذهب الخيار. رب مكيدة ابلغ من نجدة. رب كلمة هزمت عسكرا. الصبر سبب النصر. الظفر مع الصبر. اجعل قتال عدوك اخر حيلك. النصر مع التدبير. لا ظفر مع بغي. لا تغتر بالاقوياء لفضل قوتك علي الضعفاء لا تجبنوا عند اللقاء ولا تقتلوا عند القدرة، ولا تسرفوا عند الظهور ولا تغلوا عند الغناءم، ونزهوا الجهاد عن غرض الدنيا.
 الباب الثاني والستون
 في القضاء والقدر والتوكل والطلب
 اعلم وفقك الله تعالي ان مذاهب اهل الحق في القضاء والقدر وخلق الافعال وارادة الكاينات متيسرة لله، لا يخرج عن عمله وقضاءه وقدره وحكمه حادث، فمن خالفنا في القضاء والقدر وافقنا في العلم، وقد تباين الخلق فيه وتشتتت مذاهبهم وتقاطعوا فيه وتدابروا، وكل حزب بما لديهم فرحون. ولم نضع هذه الترجمة لاستيفاء ما قالوا والاحتجاج لكل فريق، لان ذلك يستدعي مجلدات واسفار، وانما نذكر في هذا الكتاب احكاما ظاهرة قريبة من العقول لتقريب الفاءدة علي الناظر فيه.  فاعلم اولا ان كل ما يجري في العالم من حركة وسكون وخير وشر، ونفع وضر وايمان وكفر وطاعة ومعصية بقضاء الله وقدره، كذلك لا يطير طاءر بجناحيه ولا يدب حيوان علي بطنه ورجليه، ولا تطن بعوضة ولا تسقط ورقة الا بقضاءه وقدره وارادته ومشيءته، كما لا يجري شء من ذلك الا وقد سبق علمه به. ثم اعلم ان القدر والطلب لا يتنافيان والتوكل والكسب لا يتضادان، وذلك ان تعلم ان كل ما قضي الله تعالي وقدره فهو كاءن لا محالة، كما ان ما عمله الله تعالي ان يكون فهو كاءن، ومن خالفنا في القضاء والقدر وافقنا في العلم، فرب امر قدر الله تعالي وصوله اليك بغير طلب فهو واصل، ورب امر قدر وصوله اليك بعد الطلب فلا يصل الا بالطلب، والطلب ايضا من القدر ولا فرق بين الامر المطلوب وبين القدر في انهما مقدوران.
 فمن ههنا قلنا انهما لا يتنافيان. وكذلك التوكل مع الكسب لان التوكل محله القلب والكسب محله الجوارح، ولا يتضاد شيءان في محلين بعدما يتحقق العبد ان المقدور من الله تعالي، فان تعسر شء فبتقديره وان اتفق فبتيسيره. قال انس رضي الله عنه: جاء رجل علي ناقة له فقال: يا رسول الله ادعها واتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل. والتوكل والاعتصام بالقدر يستمدان من العقل، والطلب والكسب يستمدان من الامر، فالتوكل علي الله تعالي هو الثقة بما ضمنه والقطع بكون ما حكم به، فمن رام امرا من الامور ليس من الطريق في تحصيله ان يغلق بابه عليه، ويفوض امره الي ربه وينتظر حصول ذلك الامر، بل الطريق ان يشرع في طلبه علي الوجه الذي شرعه الله تعالي فيه. وقد ظاهر النبي صلي الله عليه وسلم بين درعين، واتخذ خندقا حول المدينة ليستظهر به ويحترس به من العدو، واقام الرماة يوم احد ليحفظوه من خالد بن الوليد، وكان يلبس لامة الحرب ويعبء، الجيوش، ويامرهم وينهاهم بما فيه مصالحهم، واسترقي وامر بالاسترقاء وتداوي وامر بالمداواة وقال: انزل الداء الذي انزل الدواء.
 فان قيل: قد روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من اكتوي او استرقي فقد برء من التوكل؟ قلنا: اليس انه قد قال اعقلها وتوكل، وظاهر بين درعين وساءر ما ذكرناه انفا. فان قيل: فما الجمع بين ذلك؟ قلنا: معناه من اكتوي او استرقي متكلا علي الرقية والكي، وان البرء من قبلهما خاصة فهذا يخرجه من التوكل، وانما يفعله كافر يضيف الحوادث الي غير الله تعالي. فاما من باشر الاسباب والادوية وتعاطي تدبير الامور بنفسه واعوانه وماله، علي ما جرت به سيرة الله في ارضه وعادته في خلقه، غير معتمد علي شء من ذلك بل هو واثق القلب ان ما حصل فبتقديره وما تعسر فبتقديره، معتمدا في ذلك علي المسبب لا علي الاسباب، فهذا هو التوكل لكن شرطه ان يمشي في ذلك كله مع الامر، ولا يسلك طريقا فيه معصية فليس يستدرك ما عند الله بمعاصيه.
 قال علي رضي الله عنه: من ابتغي امرا بمعصية الله تعالي كان ابعد لما رجي واقرب لمجء ما اتقن. ومن ظن ان الطلب والاكتساب يناقض التوكل، فقعد في بيته واغلق بابه متكلا علي اله عز وجل في زعمه، كان عن العقل خارجا وفي تيه الجهل والجا، ويقال له: فيجب من هذا اذا جعت وحضر الطعام لا تمد يدك اليه ولا تفتح فاك له، فان تمادي علي ذلك كان الي العقل احوج منه الي المعرفة، وينبغي لاهله ان يداووه. الا تري ان الله تعالي قال لمريم عليها الصلاة والسلام: " وهزي اليك بجذع النخلة تساقط " سورة مريم اية:  فهلا امرها بالسكوت ثم حمل الرطب الي فيها؟ وهكذا القول فيمن له دابة او بستان يءمر بسقي البستان وحفره واصلاح شانه، ويءمر بان يعلف الدابة ويسقيها. وانشدوا:
 الم تر ان الله قال لمريم ... اليك فهزي الجذع يساقط الرطب
 ولو شاء احني الجذع من غير هزها ... اليها ولكن كل شء له سبب
 وهكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو توكلتم علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو اخماصا وتروح بطانا فلم يحمل ارزاقها اليها في اوكارها بل الهمها طلبه في الغدو والرواح. وقد كان جهبل بن رءيس القندهارس برء من تصديق القدر وتكذيب الطلب، دون اهل زمانه من الملوك ما حجزه عن الطلب والتدبير، فاخرجه اخوته من سلطانه وقهروه علي مملكته. فقال له بعض الحكماء:  ان ترك الطلب يضعف الهمة ويذل النفس، وصاحبه ساءر الي اخلاق دواب الحجرة من الحيوان كالضب وساءر الحشرات تنشا في حجرتها وفيها يكون موتها. ثم جمعوا بين الطلب والقدر وقالوا: انهما كالعدلين علي ظهر الدابة ان حمل في واحد منهما رجح علي الاخر وسقط حمله وتعب ظهره وثقل عليه سفره، وان عادل بينهما سلم ظهره ونجح سفره وتمت بغيته.
 وضربوا له مثالا عجيبا فقالوا: ان اعمي ومقعدا كانا في قرية بفقر وضر، لا قاءد للاعمي ولا حامل للمقعد. وكان في القرية رجل يطعمهما في كل يوم احتسابا قوتهما من الطعام والشراب، فلم يزالا في عافية الي ان هلك المحتسب، فاقاما بعده اياما فاشتد جوعهما وبلغ الضرر منهما جهده، فاجمعا رايهما علي ان يحمل الاعمي المقعد فيدله المقعد علي الطريق ببصره، ويستقل الاعمي بحمل المقعد ويدوران في القرية يستطعمان اهلها ففعلا فنجح امرهما ولو لم يفعلا هلكا. وكذلك القدر سببه الطلب، والطلب سببه القدر، وكل واحد منهما معين لصاحبه. فاخذ جهبل في الطلب فظفر باعداءه ورجع الي ملكه. فكان جهبل يقول: لا تدع الطلب اتكالا علي القدر، ولا تجهدن نفسك في الطلب متكلا عليه مستهينا بالقدر، فانك اذا جهدت نفسك في الطلب بوجوه التدبير المحمودة مصدقا بالقدر، نلت ما تحاول ولم تلتو عليك الامور. فان علمت بذلك والتوي عليك امر من مطلوبك فذلك من اعاقة القدر، وانك قد اتيت ذنبا فتفقد جوارحك واستكشف ظاهرك وباطنك، وتب الي الله تعالي من كل ذنب اتيته بجارحة من جوارحك، واخرج من كل مظلمة ظلمتها، فاذا فعلت ذلك قابلك الحظ وساعدك القدر ان شاء الله تعالي.
 واعلم ان علي هذا الاصل الذي قررناه يخرج كل ما ورد في القران العزيز.وفي حديث الرسول صلي الله عليه وسلم من الامر بالتوكل علي الله عز وجل والتسليم اليه والتفويض له. ومن ذلك ان سليمان الخواص رحمة الله عليه تلي يوما قوله تعالي : " وتوكل علي الحي الذي لا يموت " الفرقان:  فقال: ما ينبغي لعبد بعد هذه الاية ان يلجا الي احد غير الله تعالي. قلنا: معناه لا يلجا الي الاسباب اعتمادا عليها، ولكن يلجا اليها واثقا بان الله تعالي يفعل ما يشاء، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم بعقل الناقة ولبس درعين. الا تري ان من يطلب الزرع والولد ثم قعد في بيته لم يطا زوجته ولا بذر ارضه معتمدا في ذلك علي الله تعالي واثقا به ان تلد امراته من غير وقاع، وتنبت ارضه الزرع من غير بذر، كان عن المعقول خارجا ولامر الله تاركا.
 وللاءمة والحكماء في القدر الفاظ بارعة سليمة علي السير والامتحان. منها ما روي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سءل عن القدر، فاعرض عن الساءل فابي الا الجواب، فقال علي رضي الله عنه: اخبرني اخلقك الله تعالي كما يشاء او كما تشاء؟ فامسك الرجل فقال علي رضي الله عنه للحاضرين اترونه يقول كما اشاء؟ اذا والله اضرب عنقه. فقال الرجل: كما يشاء. فقال علي: يحييك علي ما يشاء او كما تشاء. قال: كما يشاء. قال: ايميتك كما يشاء او كما تشاء؟ قال: كما يشاء. قال: افيحشرك كما يشاء او كما تشاء؟ قال: كما يشاء. قال: افيدخلك حيث يشاء او حيث تشاء؟ قال: حيث يشاء. فقال: قم فليس لك من الامر شء! وروي ان رجلين قدريا ومجوسيا تناظرا فقال القدري للمجوسي: ما لك لا تسلم؟ فقال المجوسي: لو اراد الله تعالي لاسلمت. فقال القدري: قد اراد الله تعالي ان تسلم ولكن الشيطان يمنعك! فقال المجوسي: فانا مع اقواهما.
 وروي في الاسراءيليات ان نبيا من انبياء الله تعالي مر بفخ منصوب، واذا بطاءر قريب منه فقال الطاءر: يا نبي الله تعالي هل رايت اقل عقلا من هذا؟ نصب هذا الفخ ليصيدني فيه وانا انظر اليه. فقال: فذهب عنه ثم رجع فاذا الطاءر في الفخ. فقال له : عجبا لك! اولست القاءل انفا كذا وكذا؟ فقال: يا نبي الله اذا جاء الحين لم تنفع اذن ولا عين. وقال رجل من الخوارج لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: ارايت من جنبني سبيل الهدي وسلك بي سبيل الردي احسن الي ام اساء؟ فقال له علي رضي الله عنه: اذا كنت استوجبت عليه حقا فقد اساء واذا كنت لم تستوجب عليه حقا فهو يفعل ما يشاء. وقال مامون بن مهران لغيلان القدري: سل فاقوي ما تكونون اذا سالتم. فقال غيلان:  اشاء الله ان يعصي؟ فقال ميمون: ايعصي كارها؟ فانقطع غيلان. وروي ان رجلا قال لبزرجمهر: تعال نتناظر في القدر. فقال: وما نصنع بالمناظرة في القدر؟ رايت ظاهرا استدللت به علي الباطن، ورايت احمق مرزوقا وعاقلا محروما، فعلمت ان التدبير ليس للعباد. وقال بعضهم:
 يخيب الفتي من حيث يرزق صاحبه ... ويعطي المنا من حيث يحرم طالبه
 ولما قدم موسي بن نصير بعد فتح الاندلس علي سليمان بن عبد الملك، فقال له يزيد بن المهلب: انت ادهي الناس واعلمهم فكيف طرحت نفسك في يد سليمان؟ فقال موسي: ان الهدهد يهندس الماء في الارض الفيفاء، ويبصر القريب منه من البعيد علي بعده في التخوم، ثم ينصب له الصبي الفخ بالدودة والحية فلا يبصره حتي يقع فيه. وفي الاسراءيليات: ان الهدهد كان راءد سليمان بن داود عليهما السلام الي الماء فيتقدم عسكره ثم ينظر الي الارض فيقول: الماء هنا علي الف قامة او اقل او اكثر. فتبادره الجن تحفره فلا يلحق سليمان عليه السلام الا وقد استعد الماء. واعلموا ان الهارب مما هو مقضي مقدر كالمتقلب في كف الطالب. وانشد بعضهم:
 واذا خشيت من الامور مقدرا ... وفررت منه فنحوه تتوجه
 وقال بشار:
 طبعت علي ما في غير مخبر ... هواءي ولو خيرت كنت مهذبا
 اريد فلا اعطي واعطي فلم ارد ... وقصار علي ان ينال المغيبا
 واصرف عن قصدي وعلمي مقصرا ... وامسي وما اعطيت الا التعجبا
 ولما وقع الطاعون في الكوفة فر بن ابي ليلي علي حمار له يطلب النجاة فسمع منشدا ينشد:
 لن يسبق الله علي حمار ... ولا علي ذي منعة طيار
 وياتي الحتف علي مقدار ... قد يصبح الله امام الساري
 فكر راجعا الي الكوفة وقال: اذا كان الله امام الساري فلات حين مهرب. وانشد بعضهم:
 اقام علي المسير وقد انيخت ... مطاياه وغرد حادياها
 وقال: اخاف عادية الليالي ... علي نفسي ان القي رداها
 ومن كتبت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها
 ولما قتل كسري بزرجمهر وجد في منطقته كتابا فيه: اذا كان القدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز، واذا كان الموت بكل احد نازلا فالطمانينة الي الدنيا حمق. وقال ابن عباس وجعفر بن محمد وحسن البصري رحمهم الله تعالي في قوله تعالي: " وكان تحته كنز لهما " الكهف:  انما كان الكنز لوحا من ذهب مكتوب فيه بسم الله الرحمن الرحيم، عجبت لمن يوقن بالقدر كيف يحزن، وعجبت لمن يوقن بالرزق كيف يتعب، وعجبت لمن يوقن بالموت كيف يفرح، وعجبت لمن يوقن بيوم الحساب كيف يغفل، وعجبت لمن يعرف الدنيا وتقلبها باهلها كيف يطمءن اليها؟ لا اله الا الله محمد رسول الله. وقال يحيي بن معاذ: عجبت من ثلاث: رجل يريد ان يتناول رزقه بتدبيره وهو يري تناقض تدبيره، ورجل شغله هم غده، وعالم مفتون يعيب علي زاهد مغبوط.
 ومن اعجب ما نزل بالاسكندرية ان رجلا من خدمة السلطان غاب عن خدمته اياما، وقبضه الشرط وحملوه الي دار السلطان، فانساب منهم في بعض الطريق وترامي في بءر، والمدينة مسربة تحت الارض باسراب يمشي الماشي فيها قاءما يخترقها ويدورها، لان في دورها ابارا علي تلك السروب، فما زال الرجل يمشي الي ان لاح له بءر مضيءة فطلع منها. واذا البءر في دار السلطان فطلع الرجل في دار السلطان، فادبه السلطان فكان فيه المثل الساءر: الفار من القضاء الغالب كالمتقلب في يد الطالب. وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ان الرجل ليشرف علي الامر من الامارة والتجارة او غيرها، ذكره الله فوق سماواته فيقول للملك: اصرف عن عبدي هذا الامر فاني ان ايسره له ادخله به جهنم، فيظل متغيظا علي جيرانه فيقول: سبقني فلان وحسدني فلان وما صرفه عنه الا الله تعالي. وانشد بعضهم:
 قالوا تقيم وقد احا ... ط بك العدو ولا تفر
 فاجبتهم والشيخ ما ... لم ينتفع بالعلم غمر:
 لا نلت خيرا ما بقي ... ت ولا عداني الدهر شر
 ان كنت اعلم ان غ ... ير الله ينفع او يضر
 استاذن العقل علي الجد فقال:  اذهب فلا حاجة لي بك. فقال العقل: ولم؟ فقال: لانك تحتاج الي وانا لا احتاج اليك. واوصي حكيم ابنه فقال: يا بني رزقك الله جدا يخدمك به ذوو العقول ولا رزقك عقلا تخدم به ذوو الجدود. وكان يقال: افراط العقل مضر بالجد. وروي ان رجلا خير في امر فابي ان يختار وقال: انا بجدي اوثق مني لعقلي فافرغوا. وفي الامثال: اسع بجد لا بكد. واسع بجد ودع جدك لك ذلك الجد لا الجد. الجد اغني من الكد. واعلم ان زمام الامور التوفيق، ولم ينزل من السماء الي الارض اجل من التوفيق وهو مقرون بالاجتهاد. قال الله تعالي: " والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا " العنكبوت:. وقد كنت جمعت فيه كتابا من جملة كتابي في الاسرار. هل التوفيق مكتسب او موهوب بلا مزيد عليه؟ ومن لطيف ما وقفت عليه في مجال القضاء والقدر، وان الهارب من القدر كالمتقلب في يد الطالب، ما نزل بنا في الاسكندرية في قضية الرجل الذي تقدم ذكرة.
 الباب الثالث والستون
 وهو جامع من اخبار ملوك العجم وغيرهم وحكاياتهم
 وهو مشتمل علي خمس فصول: الاول يشتمل علي اخبار وقعت الينا بعد فراغنا من الكتاب فالحقناها. والثاني يشتمل علي حكم لحكيم الفرس خاصة. والثالث يشتمل علي حكم الحكيم الهند خاصة. والرابع يشتمل علي حكم لحكيم العرب خاصة. والخامس يشتمل علي حكم محمودة مجموعة منتخبة، رسمنا ذلك لننظر في عقول القوم واغراضهم ومنتهي مرامهم، من كتاب جاويدان جرد الفارسي: ثلاث لا يصلح فسادهن بشء من الحيل: العداوة بين الاقارب، وتحاسد الاكفاء، والركاكة في العقول. وثلاث لا يستفسد صلاحهن بنوع من المكر والحيل: العبادة في العلماء، والعقول في المستبصرين، والسخاء في ذوي الاخطار، وثلاث لا يشبع منهن: الحياة والعافية والمال.
 وقال ابن لقمان لابيه: يا ابت ما الداء العياء؟ قال: رعونة مولودة. قال: فما الجرح الدوي؟ قال: المراة السوء! قال: فما الحمل الثقيل؟ قال: الغضب. ولما قرا هذه الحكاية ابو عباد الكاتب، وكان ظريفا في احباره قال: لكن والله الغضب اخف علي من ريشة، وكان اسرع الناس غضبا فقيل له: انما عني لقمان ان احتمال الغضب ثقيل. فقال: لا والله لا يقوي احد احتمال الغضب الا الجمل. وغضب يوما علي بعض اصحابه فرماه بدواة فشجه، فجعل الدم يسيل فقال ابو عباد: صدق الله عز وجل حيث قال: " والذين واذا ما غضبوا هم يغفرون " الشوري:  فبلغ ذلك المامون فاستدعاه وقال له ويلك! الا تحسن ان تقرا اية من كتاب الله عز وجل؟ فقال: بلي يا امير المءمنين، اني لاقرا من كل سورة الف اية فضحك المامون وامر باخراجه. وقيل لانوشروان: ما العقل؟ قال: القصد في كل الامور. قيل: فالمروة؟ قال: ترك الربية. قيل: فما السخاء؟ قال: اتنصف من نفسك. قيل: فما الحمق؟ قال: الاغراق في الذم والحمد.
 وقيل لبعض الحكماء: ما الحزم؟ قال: سوء الظن. فقال بعضهم في قوله الحزم سوء الظن قال: انما اراد سوء الظن بنفسه لا بغيره. قيل: فما الصواب؟ قال: المشورة. قيل: فما الذي يجمع القلوب علي المودة؟ قال: كف بذول وبشر جميل. قيل: فما الاحتياط؟ قال: الاقتصاد في الحب والبغض. وقال معاوية لزياد حين ولاه العراق: يا زياد ليكن حبك وبغضك قصدا فان الغيرة كامنة، واجعل للرجوع والنزوع بقية من قلبك، واحذر صولة الانهماك فانها تءدي الي المهالك. وهو مثل قول علي بابي طالب رضي الله عنه: احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما. وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما ما. ومن ذلك قول الاول:
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يفوتك ان يصرما
 وقال اخر:
 ولا تيءسن الدهر من حب كاشح ... ولا تامنن الدهر صرم حبيب
 وسءل بزر جمهر عن العقل فقال: ترك ما لا يعني. فسءل: فما الحزم؟ قال: انتهاز الفرصة. قيل: فما الحلم؟ قال: العفو عند المقدرة. قيل: فما الشدة؟ قال: ملك الغضب. قيل: فما الخرق؟ قال: حب مغرق وبغض مفرط. وقيل لبعض الملوك، وقد بلغ في المنزلة والقدرة ما لم يبلغه احد من ملوك زمانه: ما الذي بلغ بك هذه المنزلة؟ قال:  عفوي عند قدرتي وليني عند شدتي، وبذلي الانصاف ولومي نفسي وابقاءي في الحب والبغض مكانا لموضع الاستبدال. وقال الاسكندر لبعض الحكماء وقد اراد سفرا ارشدني لاحزم امري. قال: لا تملكن قلبك محبة الشء ولا يستولين عليك بغضه، واجعلها قصدا فان القلب كاسمه يتقلب وله خاصية تنزع وترجع، واجعل وزيرك التثبت وسميرك التيقظ، ولا تقدم الا بعد المشورة فانها نعم الدليل، واذا فعلت ذلك ملكت قلوب رعيتك ملك استعباد، قال الشاعر:
 وما سمي الانسان الا لنسيه ... ولا القلب الا انه يتقلب
 وقيل لبعض الحكماء: ما الدليل الناصح؟ قال: غريزة العقل مع الطبع. قيل: فما القاءد المشفق؟ قال: حسن المنطق. قيل: فما العياء المعي؟ قال: تطييعك من لا طبع له. وقال الفضل بن مروان: سالت رسول ملك الروم عن سيرة ملكهم فقال: بذل عرفه وجرد سيفه، فاجتمعت عليه القلوب رغبة ورهبة، لا يهضم جنده ولا يحرج رعيته سهل النوال حزن النكال، الرجاء والخوف معقودان في يده. قلت: فكيف حكمه؟ قال: يرج الظلم ويردع الظالم ويعطي كل ذي حق حقه، فالرعية اثنان راض ومغتبط. قلت: فكيف هيبتهم له، قال يتصور في القلوب فتغضي له العيون.
 قال: فنظر رسول ملك الحبشة الي اصغاءي اليه واقبالي عليه، وكانت الرسل تنزل عندي فقال لترجمانه: ما الذي يقول الرومي؟ قال: يصف له ملكهم ويذكر سيرته. فكلم الترجمان بشء فقال لي الترجمان: انه يقول ان ملكهم ذو اناة عند المقدرة وذو حلم عند الغضب، وذو سطوة عند المغالبة وذو عقوبة عند الاحترام، قد كسا رعيته جميل نعمته وقصرهم بعنيف عقوبته ، فهم يتراءونه تراءي الهلال خيالا ويخافونه مخافة الموت نكالا، وقد وسعهم عدله وردعتهم سطوته وباسه، فلا يمتهنه مرحه ولا يوثقه عقله. اذا اعطي اوسع واذا عاقب اوجع، فالناس اثنان راج وخاءف، فلا الراجي خاءب الامل ولا الخاءف بعيد الاجل.
 قلت: فكيف رهبتم له؟ قال: لا ترفع اليه العيون اجفانها ولم تتبعه الابصار انسانها، كان رعيته قطا فرقت عليها صقور صواءد. فحدث المامون بهذين الحديثين فقال لي: كم قيمتها عندك؟ قلت: الفا درهم. قال: يا فضل ان قيمتها اكثر من الخلافة، اما علمت حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: قيمة كل امرء ما يحسن افتعرف احدا من الخطباء البلغاء ان يصف احدا من الخلفاء الراشدين المهديين بمثل هذه الصفة؟ قلت: لا. قال: فقد امرت لهما بعشرين الف دينار معجلة، واجعل العدة مادة بيني وبينهما علي العود، فلولا حقوق الاسلام واهله لرايت اعطاءهما ما في بيوت المال الخاصة والعامة دون ما يستحقانه.
 وقال الفضل بن سهل: كان عندي رسول ملك الروم، وكان يحدثني عن اخت الملك يقال لها خاتون قال: اصابتنا سنة احتدم شواظها علينا بحرارة المصاءب وصنوف الافات، ففزع الناس الي الملك فلم يدر ما يجيبهم به. فقالت له خاتون: يا ايها الملك ان الحزم علق لا يخلق جديده ولا يمتهن عزيزه، وهو دليل الملك علي استصلاح رعيته وزاجر له عن استفسادها، وقد فزعت رعيتك اليك لفضل العجز عن الالتجاء الي من لا تزيده الاساءة الي خلقه عزاء، ولا ينقصه العود بالاحسان اليهم ملكا، وما احد اولي بحفظ الوصية من الموصي ولا بركوب الدلالة من الدال، ولا بحسن الرعاية من الراعي ولم تزل في نعمته لم تغيرها نقمة، وفي رضي لم يكدره سخط الي ان جري القدر بما عمي البصر وذهل عنه الحذر، فسلب الموهوب والسالب هو الواهب، فعد اليه بشكر النعم وعذبه من فظيع النقم، فمتي تنسه ينسك، ولا تجعلن الحياء من التذلل للمعز المدل شركا بينك وبين رعيتك، فتستحق مذموم العاقبة، ولكن مرهم ن ونفسك بصرف القلوب الي الاقرار بالله بكنه القدرة، وبتذلل الالسن في الدعاء بمحض الشكر له تعالي، فان الملك ربما عاقب عبده ليرجعه عن سيء فعل الي صالح عمل، وليبعثه علي دءب شكر يحوز به افضل اجر.  فامرها الملك ان تقوم فيهم وتنذرهم بهذا الكلام ففعلت، فرجع القوم عن بابه. وقد علم الله تعالي منهم قبول الوعظ في الامر والنهي فحال الحول عليهم وما بينهم مفتقد نعمة كان قد سلبها، وتوارت عليهم الزيادات بجميل الصنيع، فاعترف الملك لها بالفضل فقلدها الملك بعده وجمع الرعية علي الطاعة لها في المحبوب والمكروه. فهذا فعل الله تعالي باعداءه وضراءر نعمه، لما شكروه اعاد لهم من نعمه ما كان قد استرجع وزادهم من فضله ما تمنوه، فكيف بمن يوحدونه ويءمنون به لو صدقت نياتنا وضماءرنا؟ وقال الواقدي: توفي رسول بعض الملوك بدمشق في خلافة هشام بن عبد الملك فوجد في جيبه لوح من ذهب مكتوب فيه: اذا ذهب الوفاء نزل البلاء، واذا مات الاعتصام عاش الانتقام، واذا ظهرت الخيانات امتحقت البركات.
 وقال الوضاحي: وجه انوشروان رسولا الي الملك قد اجمع علي محاربته وامره ان يتعرف سيرته في نفسه ورعيته، فرجع اليه فقال: وجدت عنده الهزل اقوي من الجد والكذب اكثر من الصدق والجور ارفع من العدل. فقال انوشروان: رزقت الظفر به سر اليه وليكن عملك في محاربته بما هو عنده اضعف واقل واوضع، فانك منصور وهو مخذول. فسار اليه فقتله واستولي علي مملكته. وقال بزرجمهر: المزح افة الجد والكذب عدو الصدق والجور مفسدة، فاذا استعمل الملك الهزل ذهبت هيبته، واذا استصحب الكذب استخف به، واذا بسط الجور فسد سلطانه. وكان نقش خاتم رستم وهو احد ملوك الفرس: الهزل مبغضة والكذب منقصة والجور مفسدة. وقتل لبعض اصحاب اسفنديار رجل من الترك، فاصيب في عنقه لوح من ذهب مكتوب فيه: افة الشدة التهيب وافة المنطق الحياء وافة كل شء الكذب.
 وقيل لبعض الحكماء: ما قيمة الصدق؟ قال: الخلد في الدنيا. قيل: فما قيمة الكذب؟ قال: موت عاجل. قيل: فما قيمة العدل؟ قال: ملك الابد. قيل: فما قيمة الجور؟ قال: ذل الحياة قال: وسال ملك الهند الاسكندر وقد دخل بلاده: ما علامة الملك ودولته؟ قال له: الجد في كل الامور. قال: فما علامة زواله؟ قال: الهزل فيه. قال: فما سرور الدنيا؟ قال: الرضاء بما رزقت. قال: فما غمها قال: الحرص علي ما لعلك لا تناله. وقال بزرجمهر: ثلاث هن سرور الدنيا وثلاث هن غمها: فاما السرور فالرضاء بالقسم والعمل بالطاعة في النعم ونفي الاهتمام بالرزق لغد، واما الغم فحرص مسرف وسءال مجحف، وتمني ما يلهف.
 ومر بعض الملوك بغلام يسوق حمارا غير منبعث، وقد عنف عليه في السوق فقال: يا غلام ارفق به. فقال الغلام: ايها الملك في الرفق به مضرة عليه. قال: وما مضرته؟ قال: يطول طريقه ويشتد جوعه، وفي العنف به احسان اليه. قال: وما الاحسان اليه؟ قال: يخف حمله ويطول اكله. قال فاعجب الملك بكلامه وقال له: قد امرت لك بالف درهم. فقال: رزق مقدور وواهب ماجور. قال: وقد امرت باثبات اسمك في جيشي. فقال: كيف مءونة ورزقت بها معونة. قال: لولا انك حديث السن لاستوزرتك. قال: لن يعدم الفضل من رزق العقل. قال: فهل تصلح لذلك؟ قال: انما يكون المدح والذم بعد التجربة ولا يعرف الانسان نفسه حتي يبلوها. قال فاستوزره فوجده ذا راي صاءب وفهم رحيب ومشورة تقع مواقع التوفيق.
 قال: وكتب الاسكندر الي ارسطاطاليس، وقد نفذت يده في المشرق والمغرب وبلغ منهما ما لم يبلغه احد قبله: اكتب الي لفظا موجزا ينفع ويردع. فكتب اليه: اذا استولت بك السلامة فجدد ذكر العطب، واذا هنتك العافية فحدث نفسك بالبلاء، واذا اطمان بك الامن فاستشعر الخوف، واذا بلغت نهاية الامل فاذكر الموت، واذا احببت نفسك فلا تجعلن لها في الاساءة اليها نصيبا. قال ووعظ بعض الحكماء ملكا فقال له: ايها الملك ان الدنيا دار عمل والاخرة دار ثواب، ومن لا يقدم لا يجد فاذق نفسك حلاوة عيشها بترك الاساءة اليها. واعلم ان زمام العافية بيد البلاء وامن السلامة تحت جناح العطب، وباب الامن مستور بالخوف فلا تكونن في حال من هذه الثلاثة غير متوقع لاضدادها ولا تجعل نفسك غرضا لسهام الهلكة، فان الدهر عدو بن ادم فاحترز من عدوك بغاية الاستعداد، وان فكرت في نفسك وعدوها استغنيت عن الوعظ.  قال وكتب الاسكندر علي باب الاسكندرية اجل قريب في يد غيرك وسوق حثيث من الليل والنهار، واذا انتهت المدة حيل بينك وبين المدة فاحتل قبل المنع واكرم اجلك بحسن صحبة السابقين، واذا انستك السلامة فاستوحش العطب فانه الغاية، واذا فرحت بالعافية فاحزن للبلاء فاليه تكون الرجعة، واذا بسطك الامل فاقبض نفسك عنه بذكر الاجل فهو الموعد واليه المورد. وقال ابن الاعرابي: حدثني من راي بين اصبهان وفارس حجرا مكتوبا عليه: العافية مقرونة بالبلاء والسلامة مقرونة بالعطب والامن مقرون بالخوف. ولما ضرب انوشروان عنق بزرجمهر لما رغب عن دين المجوسية وانتقل الي دين المسيح عليه السلام، وجد في منطقته كتابا فيه ثلاث كلمات: اذا كان المقدر حقا فالحرص باطل، واذا كان الغدر في الناس طباعا فالثقة بكل احد عجز، واذا كان الموت بكل احد نازلا فالطمانينة الي الدنيا حمق.
 ولما تاب الله تعالي علي سلمان بن داود عليه الصلاة والسلام ورد عليه ملكه: كتب علي كرسيه: اذا صحت العافية نزل البلاء، واذا تمت السلامة نجم العطب، واذا تم الامن علق الخوف. وحفر حفير بفارس فوجد فيه لوح رخام فيه اربعة اسطر محفورة: اولها ايها المعافي ابشر بالبلاء، والثاني ايها السالم توقع العطب، والثالث ايها الامن خذ اهبة الخوف، والرابع ايها الموسر لن يبعد عنك العسر. ولما نزل ابو مسلم مدينة سمرقند اتاه اسبهندها فقال: ايها الملك ان بالقندهارس حجرا مدفونا فيه ثلاثة اسطر وجدت في الكتب، وان سليمان بن داود عليه السلام بعث به ودفن في هذا الموضع ووجد انك انت الذي تستخرجه وتعمل بما فيه. فامر به فاخرج فاذا اول سطر فيه: الحزم انتهاز الفرصة وترك الوني فيما يخاف عليه الفوت. والسطر الثاني: الرياسة لا تتم الا بحسن السياسة. والسطر الثالث: لم يقتل الاباء من ترك الابناء ولم يصب من لم يحب.
 فكان ابو مسلم يقول: علم جليل به تتم هذه الدولة ان لم ينزل القدر ربما يحول بيننا وبين الحذر، فلم يزل يستعمل هذا الكلام الي ان قدم العراق فاعماه القدر عن الاستعانة بالحذر، فقتله ابو جعفر المنصور. ولما حج ابو مسلم قيل له: ان بالحيرة نصرانيا قد اتت له ماءتا سنة وعنده علم من العلم الاول، فوجه اليه فاتي به. فلما نظر الشيخ الي ابي مسلم قال: قدمت بالكفاية ولم تال في العناية وقد بلغت النهاية، اسلمت نفسك لمن سيسكت حسك وكان قد عاينت رمسك. فبكي ابو مسلم فقال: لا تبك لانك لم تءت من حزم وثيق ولا من راي دقيق ولا من تدبير نافع ولا من سيف قاطع، ولكن ما استجمع لا حد في امله الا اسرع في تقريب اجله. قال: فمتي تراه يكون؟ قال: اذا توطا الخليفتان علي امر كان والتقدير في يد من يبطل معه التدبير، وان رجعت الي خراسان سلمت وهيهات، فاراد الرجوع فكتب اليه السلطان بالمضي ووجه اليه من يحثه، فلولا ان البصير يعمي اذا نزل القدر لكانت هذه دلالة تقع موقع العيان، وتبعث علي التيقظ بالحذر والاحتيال في الهرب، علي ان لكل نفس غاية ولكل امر نهاية.
 وقيل لجالينوس وهو حكيم الطب وفيلسوفه وفد نهكته العلة: الا تتعالج؟ فقال: اذا كان الداء من السماء بطل الدواء، واذا قدر الرب بطل حذر المربوب، ونعم الدواء الاجل وبءس الداء الامل! وقال بعض الغزاة فتحنا حصنا من بلاد الروم فراينا فيه صورة اسد من حجر مكتوب عليه: الحيلة خير من الشدة والتاني افضل من العجلة، والجهل في الحرب احزم من العقل والتفكر في العاقبة مادة الجزع. وقال احمد بن سهل: وجه ملك الروم الي هارون الرشيد بثلاثة اسياف مع هدايا كثيرة، وعلي سيف منها مكتوب: ايها المقاتل احمل تغنم ولا تفتكر في العاقبة فتهزم. وعلي الثاني مكتوب: اذا لم تصل ضربة سيفك فصلها بالقاء خوفك. وعلي الثالث مكتوب: التاني فيما لا تخاف عليه الفوت افضل من العجلة الي ادراك الامل. وقال الحسن ابن سهل: قرات في كتاب جاويدان جرد: ثلاثة تبطل مع ثلاثة: الشدة مع الحيلة والعجلة مع التاني والاسراف مع القصد.
 وقال الخضر بن علي: رايت بعدن حجرا مكتوب بالحميرية: ايها الشديد احذر الحيلة، ايها العجول احذر التاني، ايها المحارب لا تانس بالتفكر في العاقبة، ايها الطالب موجودا لا تقطع املك من بلوغه. وكتب قيصر الي كسري:  اخبرني باربعة اشياء لم اجد من يعرفها واخالها عندك، اخبرني ما عدو الشدة ومدرك للامل وصديق الظفر ومفتاح الفقر؟ فكتب اليه كسري: الحيلة عدو الشدة والصبر صديق الظفر والتاني مدرك الامل والجود مفتاح الفقر. وقال بعض الملوك لحكيم وقد اراد سفرا: اوقفني علي اشياء من حكمتك اعمل بها في سفري. فقال له: اجعل تانيك زمام عجلتك وحيلتك رسول شدتك وعفوك ملك قدرتك، وانا ضامن لك قلوب رعيتك ان لم تحرجهم بالشدة عليهم او تبطرهم بالاحسان اليهم.
 وقال الخضر بن علي: قرات في كتاب جاويدان جرد وهو اجل كتاب الفرس: الحيلة انفع من اقوي الشدة واقل التاني احد من اكثر العجلة، والدولة رسول القضاء المبرم. واذا استبد الانسان برايه عميت عليه المراشد وكان الجنكان ابو بزرجمهر خامل القدر وضيع الحال مفهه المنطق، فلما اتت علي بزرجمهر خمس عشرة سنة حضر مجلس الملك، وقد جلست الوزراء علي كراسيها والمرازبة في مجالسها وقف فحي الملك ثم قال: الحمد لله المامول نعمه المرهوب نقمة، الدال عليه بالرغبة اليه المءيد الملك بسعود الفلك، حتي رفع شانه وعظم سلطانه وانار به البلاد فعاش به العباد، وقسم له في التقدير وجوه التدبير، فرعي رعيته بفضل نعمته وحماها الموبلات واوردها المعيشات، وزادها عن الاكلين والفها بالرفق واللين، انعاما من الله تعالي عليه وتثبيتا لما في يديه، واساله ان يبارك له فيما اتاه ويختار له فيما استرعاه، ويرفع قدره في السماء وينشر ذكره تحت الماء، حتي لا يبقي له بينهما مناوي ولا يجد له فيهما مداني، واستوهب له حياة لا تنغيص فيها وقدرة لا يشاد عنها، وملكا لا بءس فيه وعافية تديم له البقاء وتكثر له النعماء، وعزا يءمنه من انقلاب رعية وهجوم بلية، فانه مولي الخير ودافع الشر.
 فامر الملك فحشي فمه بثمين الجواهر ورفيعه، ولم تدفع حداثة سنه مع نبل كلامه ان استوزره وقلده خيره وشره، فكان اول داخل واخر خارج. وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: ما لله علي تعالي علي العاقل نعمة بعد الاسلام افضل من مباينة هذه السفلة بالفهم والعقل، ولو لم يكن هذا ما عرف الله تعالي الا بالجهل. الا تري ان الله تعالي خاطب اولي النهي والالباب وذوي البصاءر فيجب علي العلية ان يحمدوا الله تعالي علي مباينة هذه السفلة بالعقول والافهام كما يحمدونه علي جميع النعم. وقيل لمروان ابن محمد وهو اخر ملوك بني امية: ما الذي صار بك الي هذا قال: الاستبداد برايي لما كثرت علي كتب نصر بن سيار ان امده بالاموال والرجال. قلت في نفسي: هذا رجل يريد الاستكثار من الاموال والجند بما يظهر لي من فساد الدولة قبله، وهيهات ان ينتقض علي خراسان فانتقضت دولته من خراسان.
 وقال الواقدي: قال الفضل بن سهل: لما دعي المامون في كورة خراسان بالخلافة فجاءتنا هدايا الملوك سرورا بمكانة من الخلافة، ووجه ملك كالبستان شيخا يقال له ذوبان، وكتب يذكر انه قد توجه بهدية ليس في الارض اسني ولا ارفع ولا افخر ولا انبل منها. فتعجب المامون وقال: سل الشيخ ما معه. فسالته فقال الشيخ: ما معي شء اكثر من علمي. قلت: واي شء علمك؟ قال: راي ينفع وتدبير يقطع ودلالة تجمع. قال: فسر المامون بذلك وامر بانزاله واكرامه وكتمان امره.
 فلما اجمع علي التوجه الي العراق لقتال اخيه قال لذوبان: ما تري في التوجه الي العراق؟ قال: راي وثيق وحزم مصيب وملك قريب، والسير ماض فاقض ما انت قاض. قال له: فمن نوجه؟ قال: الفتي الاعور الطاهر الاطهر يسير ولا يعثر، قوي مرهوب مقاتل غير مغلوب. قال: وكم نوجه معه من الجند؟ قال: اربعة الاف صوارم الاسياف، لا ينقصون فخر العدد ولا يحتاجون الي المدد، فسر المامون ووجه بطاهر بن الحسين قال: وفي اي وقت يخرج؟ قال: مع طلوع الفجر لك الامر ويصير الي النصر ، نصر سريع وقتل ذريع وتفريق تلك الجموع والنصر له لا عليه ثم يرجع الامر اليك واليه، فظفر طاهر وكان له النصر وقتل علي بن عيسي وزير الامين واستولي علي عسكره وحاز امواله. فامر الملك لذوبان بماءة الف درهم فلم يقبلها وقال: ايها الملك ان ملكي لم يوجهني اليك لانقصك مالك فلا تجعلن ردي نعمتك تسخطا وسوف اقبل ما يفي بهذا المال ويزيد عليه.
 قال المامون: وما هو؟ قال:  كتاب يوجد بالعراق فيه مكارم الاخلاق وعلوم الافاق، من كتب عظيم الفرس فيه شفاء النفس من صنوف الاداب ما ليس في كتاب، عند عاقل لبيب وفطن اريب، يوجد تحت ايوان كسري بالمداءن، يقاس بالذراعين في وسط الايوان لا زيادة ولا نقصان، فاحفر المدر واقلع الحجر، فاذا وصلت الي الساحة فاقتلعها تجد الحاجة ولا تلزم لغيرها، فيلزمك غب ضرها. فارسل المامون الي ايوان كسري فحفروا في وسطه فوجدوا صندوقا صغيرا من زجاج اسود عليه قفل منه فحمل الي المامون. فقال لذوبان: هذه بغيتك؟ قال: نعم ايها الملك. قال خذها وانصرف. فتكلم بلسانه ونفخ في القفل فانفتح فاخرج منه خرقة ديباج، فنشرها فسقط منها اوراق فمدها ماءة ورقة ولم يكن في الصندوق شء غيرها فاخذ الاوراق وانصرف الي منزله. قال الفضل بن سهل: فجءته فسالته فقال: هذا كتاب جاويدان جرد تاليف بنحور وزير الملك ابرازشهر، فطلبت منه شيءا فدفع الي منه ورقات وترجمها لي الخضر بن علي، ثم اخبرت المامون فقال: احمل الي الورقات. فحملتها اليه فقراها فقال: هذا والله الكلام لا ما نحن فيه من لي السنتنا في فجوات اشداقنا، ولولا ان العهد حبل طرفه بيد الله تعالي وطرفه بايدينا لاخذته منه.
 فصل
 من نوادر بزرجمهر حكيم الفرس قال: نصحني النصحاء ووعظني الوعاظ شفقة ونصيحة وتاديبا، فلم يعظني احد مثل شيبي ولا نصحني مثل فكري، ولقد استضات بنور الشمس وضوء القمر فلم استضء بضياء اضوء من نور قلبي، وملكت الاحرار والعبيد فلم يملكني احد ولا قهرني غير هواءي، وعاداني الاعداء فلم ار اعدي الي من نفسي، اذا جهلت واحترزت لنفسي بنفسي من الخلق كلهم حذرا عليها وشفقة فوجدتها اشر الانفس لنفسها، ورايت انه لا ياتيها الفساد الا من قبلها، وزاحمتني المضاءق فلم يزحمني مثل الخلق والسوء. ووقعت من ابعد البعد واطول الطول فلم اقع في شء اضر علي من لساني. ومشيت علي الاجمر ووطءت علي الرمضاء فلم ار نارا احر علي من غضبي اذا تمكن مني.
 وطالبتني الطلاب فلم يدركني مدرك مثل اساءتي. ونظرت ما الداء القاتل ومن اين ياتيني فوجدته من معصية ربي سبحانه. والتمست الراحة لنفسي فلم اجد شيءا اروح لها من تركها ما لا يعنيها. وركبت البحار ورايت الاهوال فلم ار هولا مثل الوقوف علي باب سلطان جاءر. وتوحشت في البرية والجبال فلم ار اوحش من قرين السوء. وعالجت السباع والضباع والذءاب وعاشرتها وعاشرتني وغلبتها فغلبتني صاحب الخلق السوء. واكلت الطيب وشربت المسكر وعانقت الحسان، فلم اجد شيءا الذ من العافية والامن، وتوسطت الشياطين والجبال فلم اجزع الا من الانسان السوء. واكلت الصبر وشربت المر فلم ار شيءا امر من الفقر. وشهدت الحروب ولقيت الجيوش وباشرت السيوف وصارعت الاقران، فلم ار قرنا اغلب من المراة السوء. وعالجت الحديد ونقلت الصخر فلم ار حملا اثقل من الدين.
 ونظرت فيما يذل العزيز ويكسر القوي ويضع الشريف فلم ار اذل من ذي فاقة وحاجة، ورشقت بالنشاب ورجمت بالحجارة فلم ار انفذ من الكلام السوء يخرج من فم مطالب بحق. وعبرت السجن وشددت في الوثاق وضربت بعمد الحديد، فلم يهدمني شء مثل ما هدمني الغم والهم والحزن. واصطنعت الاخوان وانتخبت الاقوام للعدة والشدة والناءبة، فلم ار شيءا اخير من الكرم عندهم، وطلبت الغني من وجوهه فلم ار اغني من القنوع، وتصدقت بالذخاءر فلم ار صدقة انفع من رد ذي ضلالة الي هدي. ورايت الوحدة والغربة والمذلة فلم ار اذل من مقاساة الجار السوء. وشيدت البنيان لاعز به واذكر فلم ار شرفا ارفع من اصطناع المعروف. ولبست الكسي الفاخرة فلم البس شيءا مثل الصلاح. وطلبت احسن الاشياء عند الناس فلم ار شيءا احسن من حسن الخلق. وسررت بعطايا الملوك حباهم فلم اسر بشء اكثر من الخلاص منهم.
 فصل  من حكم شاتاق الهندي من كتابه الذي سماه منتحل الجواهر للملك ابن قمابص الهندي: يا ايها الوالي اتق عثرات الزمان واخش تسلط الايام ولءم غلبة الدهر، واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب وللايام غدرات فكن علي حذر وللاقدار بغتات فاستعد لها. والزمان منقلب متولي فاحذر تقلبه، لءيم الكرة فخف سطوته، سريع الغيرة فلا تامن دولته، واعلم ان من لم يداو نفسه من سقام الاثام في ايام حياته، فما ابعده من الشفاء في دار لا دواء له فيها! ومن اذل حواسه واستعبدها فيما يقدم من خير لنفسه بان فضله وظهر نبله. ومن لم يضبط نفسه وهي واحدة لم يضبط حواسه وهي خمس، واذا لم يضبط حواسه مع قلتها وذلتها صعب عليه ضبط الاعوان مع كثرتهم وخشونة جانبهم، فكانت عامة الرعية في نواحي البلاد واطراف المملكة ابعد من الضبط، فليبدا الملك بسلطانه علي نفسه، فليس من عدو احق من ان يبدا بالقهر من نفسه، ثم يشرع في قهر حواسه الخمس لان قوته الواحدة منهن دون صويحباتها قد تاتي علي النفس القوية الحذرة، فكيف اذا اجتمعت خمسة انفس علي واحدة؟ واعلم ان لكل واحدة منهن شرا ليس للاخري فاقهرها تسلم من شرها، وانما يهلك الحيوان بالشهوات، الا تري ان الفراش يكره الشمس فيستكن من حرها ويعجبه ضياء النار فيدنو منها فتحرقه؟ والظبي علي نفار قلبه وشدة حرصه ينصت لسماع الملاهي فيمكن القانص من نفسه، وذباب الورد المتتبع لطيب الرواءح يطلب ما يقطر من اذن الفيل لطيب راءحته، فانه في طيب راءحته المسك فيلهيه طيب الراءحة عن الاحتراس من تحريك الفيل اذنه، فيتولج في اصل اذنه فتقع عليه ضربة الاذن فتقتله. والسمك في البحر تحمله لذة الطعم ان يبتلعه فتحصل السنارة في جوفه فيكون في حتفه. وذكر هذا الحكيم ان خصالا معروفة قتلت بالافراط فيها ملوكا معروفين فالصيد مات منه قيدة الملك، والافراط في القمار مات منه قيشوب الملك، والافراط في السكر مات منه مخارق الملك، وشدة الحرص مات منها مهريق الملك، والغضب احر سبحي الملك، والطمع واءل، والفرح واطاب، والانفة بوليس، والتواني زمير نهر. واخلق بخصال اهلكت ملوكا ان يتجنبها الملوك. واعلم ان الرعية تستمطر الملك العادل استمطار اهل الجدب للغيث، وينتعشون بطلعته عليهم كانتعاش النبات بما يناله من القطر، بل الرعية بالملك العادل اتم نفعا منها بالغيث، لان لمنفعة الغيث وقتا معلوما وعدل الملك لا يتعين له وقت. ويحسن بالملك ان يشبه تصاريف تدبيره بطباع ثمانية اشياء: الغيث والشمس والقمر والريح والنار والارض والماء والموت. فاما شبه الغيث فتواتره في اربعة اشهر من السنة ومنفعته لجميع السنة، وكذلك ينبغي للملك ان يعطي جنده واعوانه اربعة اشهر تقدير التتمة السنة، فيجعل رفيعهم ووضيعهم في الحق الي يستوجبونه بمنزلة واحدة كما يسري المطر بين كل اكمة وشرف وغاءط مستفعل ويغمر كلا من ماءه بقدر حاجته، ثم يستجبي الملك في الثمانية اشهر حقوقه من غلاتهم وخراجهم كما تجبي الشمس بحرها وحدة فعلها نداوة الغيث في اربعة اشهر الامطار.
 واما شبه الريح فان الريح لطيفة المداخل تسرح في جميع المنافذ حتي لا يفوتها مكان، كذلك الملك ينبغي ان يتولج في قلوب الناس بجواسيسه وعيونه لا يخفون عنه شيءا حتي يعرف ما ياتمرون به في بيوتهم واسواقهم. وكالقمر اذا استهل تمامه فاضاء واعتدل نوره علي الخلق وسر الناس بضوءه، وينبغي ان يكون الملك ببهجته وزينته واشراقه في مجلسه وايناسه رعيته ببشره، فلا يخص شريفا دون وضيع بعدله. وكالنار علي اهل الدعارة والفساد. وكالارض علي كتمان السر والاحتمال والصبر والامانة. وكعاقبة الموت في الثواب والعقاب يكون ثوابه لا يقصر عن اقامة حد ولا يتجاوزه. وكالماء في لينه لمن لا ينه، وهدمه واقتلاعه عظيم الشجر لمن جاذبه.  واعلم انه قد يكتنف السلطان من شرار الناس والاعوان علي الحاجة اليهم من يستبشع ويستكره، كالحيات تكتنف بالصندل فيقتلها الصندل بطيب راءحته وبرده، وينتفع الصندل بها اذ لا يقرب منه من يريد قطعه. وليكن فيك مع تلطفك تشديد لءلا يجترا عليك، فان القمر يستضاء بضوءه ويظهر له، والشمس يستظل من حرها ويستكن لها. وقد قالت العرب في مثل هذا لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتلتفظ. اجعل لكل طبقة من اعداءك اشباههم من اعوانك يسوسونهم، فانهم كالماء في الاذن لا حيلة في اخراجه بارفق من الماء الذي هو من جنسه، واذا عاديت رجلا فلا تعاد كل جنسه، واستبق من جنسه احدا عسي تنتفع به، فان السيف القاتل من جنس الدرع الواقي، ولا تطمعن في الكذوب والمطبوع علي الشر ان تعطفهما بالاحسان فانهما كالقرد كلما سمن بالطعام والحلاوة والدسم ازداد وجهه قبحا.
 وقد يرد الواحد كيد الجميع اذا كان عاقلا، كما يرد حر شعاع الشمس اذا كان واقيا غاية ارمي الناس ان يقتل بسهمه واحدا، لكن رمية عاقل زكين يقتل الجيش باسره. والملك الشريف العاقل لا ينفذ فيه قدح اهل البغي، فمن انقطع اليه ولزمه كالجوهر المضء بنوره لا يطفءه عصوف الرياح. من كان قابلا لما يرد عليه في بقاءه وكل قول يسمعه، كان كالسراج تميل به كل ريح لينة ثم لا يلبث ان عصفت الريح ان يطفا. تدبير الملك الحازم في سلطانه كتعاهد صاحب البستان بستانه، يخرج قاحل عيدانه وشوك شجره، فيحيط به علي ثمره وزرعه ليقيه عن الشر والفساد، كما ينتخب الملك اهل الشكيمة والشوكة فيجعلهم في اقاصيه وحدوده ردا للمملكة. وليكن الملك احذر ما يكون امن ما يكون. قلت وقد صدق الشاعر:
 اامنتم ريب الزمان فنمتم ... رب خوف مكمن في امان
 قال: الا تري ان بهرسان الملك انامت المراة علي فراشه رجلا فلما رام فراشه وثب عليه فقتله. وباسراج الملك قتلته امراته بخلخال مسموم. ودروق الملك قتلته امراته بمدية خباتها في عقاصها، واعلم ان العدو قد علم منك مواضع الحذر وحالات الامن، وانما ترصده لك في حالات الامن والمواضع التي تظن ان العدو لا يكمن فيها، فكن احذر ما تكون فيها. وساءر حكم هذا الباب قد قدمتها في تراجم كتابنا.
 فصل
 قال غيره: لا ينبغي للملك ان تكون له ايام معلومة يظهر فيها فان في ذلك خصالا مذمومة. منها انه قد يعوق في ذلك اليوم ممسك مهم او بعض الكسل او لذة مغتنمة، فيلزمه الخروج علي كره. ومنها انه اذا تخلف عن الظهور لامر ما تطاولت الاعناق من الرعية وكثر كلامها وقالوا: مرض او مات او اصابته افة، فيكسب العدو جراءة وسرورا ويكسب الولي حزنا وجبنا. ومنها انه قد واعد عدوه ليوم يلتقيان فيه، ولا ينبغي ان يكون الملك كثير التصرف عند فساد الزمان وخبث الرعية، وعن هذا قالت الحكماء: اذا كان الجمل كثير النفر كان نصيب الذءب.
 فصل من نوادر كلام العرب
 من حكم اكثم بن صيفي، وهذا رجل كان له عقل وحلم ومعرفة وتجربة، وقد علق الناس عنه حكما لطيفة والفوا فيها تصانيف. فمن حكمه قال: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء، افضل من السءال ركوب الاهوال من حسد الناس بدا بمضرة نفسه، والعديم من احتاج الي لءيم. من لم يعتبر فقد خسر. ما كل عثرة تقال ولا كل فرصة تنال. لا وفاء لمن ليس له حياء. قد يشهر السلاح في بعض المزاح. من وفي بالعهد فاز بالحمد. الموت يدنو والمرء يلهو. طول الغضب يورث الوصب. رب عتق شر من رق. من اصطنع قوما ما احتاج اليهم يوما ما الكذب بهت والخلف مقت. من لم يكف اذاه لقي ما ساءه. الحر يتقاضي لك من نفسه واللءيم يستحسن تسويفه وحبسه.
 ليس بانسان من ليس له اخوان. انت مزر بنفسك ان صحبت من هو دونك. عليك بالمجاملة لمن لا تدوم له مواصلة. في الاسفار يبدو الاختيار. افسد كل حسب من ليس له ادب. افضل الفعال صيانة العرض بالمال. ليس من خادن الجهول بذي معقول. ليس للملحف مثل الرد. من جالس الجهال فليستعد لقيل وقال. وقال:  ما جلا عنك النسيان مثل البيان، ولا نفي عنك البهتان مثل البرهان. لم ينج من الموت غني لماله ولا فقير لاقلاله. اذا ما اردت طرد الحر فسمه الهوان. كثرة العلل اية النحل. كفر النعمة لءم وصحبة الاحمق شءم. ان من الكرم لين الشيم. اياك والخديعة فانها خلق اللءيم. امحض اخاك النصيحة، حسنة كانت او قبيحة. رب سباب قد اهاجه العتاب. الصدود افة المقت. سبب الحرمان التواني. من سال فوق قدره استحق الحرمان.
 ليس كل طالب يصيب، ولا كل غاءب يءوب. وان من الفساد اضاعة الزاد. من حلم ساد، ومن تفهم ازداد. لا ترغب فيمن يزهد فيك. رب بعيد اقرب من قريب. المزاح يورث الضغاءن. سل عن الرفيق قبل الطريق، وعن الجار قبل الدار، غثك خير من سمين غيرك. من جد المسير ادرك المقيل. استر عورة اخيك لما تعلم فيك. ولا تكثر من المزاح فتذهب هيبتك، ولا من الضحك فيستخف بك. من اكثر من شء عرف به. كفي بالحلم ناصرا. المنة تهدم الصنيعة. نعم الشء الهدية بين يدي الحاجة. ربما نصح غير الناصح، وربما غش المنتصح. الكلام فيما ينفعك خير من السكوت، والسكوت عما يضرك خير من الكلام. لا يغرنك من جاهل قرابة ولا جوار ولا الف، فان اقرب ما يكون من النار تربا اقرب ما يكون منها لهبا. ارفض اهل الدناءة تلزمك المهابة.
 دع مجالسة اهل الريب علي كل حال، فانك ان يسلم دينك لم تسلم من سوء المقال. الكرم شكر البلاء واللءم كفر النعمة. اكرم الصناءع سلامة الصدور. لن تسلم من الناس حتي يسلموا منك، من عدم الايمان لم تزده الرواية فقها. الحزن مفسدة العقل ومقطعة الحيلة. كثرة النوم اماتة القلب. شدة الحذر تدل علي ضعف اليقين. محادثة الحمقي والسفهاء تورث سوء الخلق. الدليل علي الحمق اعجاب المرء بعقله. من لم يسمع الحديث فارفع عنه مءنته. من حدث من لا يفقه كمن قدم ماءدة لاهل القبور. من قطع عليك الحديث فلا تحدثه فليس بصاحب ادب. ومن عرف بالصدق جاز كذبه، ومن عرف بالكذب لم يقبل صدقه، من وصل من يحسده قوي عدوه وقصر بنفسه. اغفر زلة صديقك. من غضب من غير شء رضي من لا شء. من غضب علي من لا يقدر عليه طال حزنه. الرجل عبد هواه.
 لولا جهل الجاهل ما عرف عقل العاقل. من خاف ربه كف ظلمه. كسل الفقير هلاكه. شح الغني فضيحته. من لم يتورع في كلامه ظهر فجوره. كل شء لا يوافق الاحمق فاعلم انه الصواب. اذا غلبتك امراتك فجاهدها فانها عدوك. من لم يعرف الخير من الشر فالحقه بالبهاءم، من طلب ما عند البخيل مات جوعا. جار الرجل الجواد كمجاور البحر لا يخاف العطش، وجار البخيل في المفازة هالك. اذا لم تنتفع بمصادقة الاحياء فات اهل القبور. من عادي من فوقه ابغضه من تحته. الرزق مقسوم والحريص محروم. من كثر كلامه علي الماءدة غش بطنه، وابغضه اصحابه. العلم زين ومنفعة والجهل شين ومضرة، الجاهل يستعظم الشر والعاقل يمنع نفسه من الشر. من لم يرتخ للثناء فليس له نصيب في المودة.
 اذا كان لك جار او صديق لا تنتفع به فصور مثاله في الحاءط فانه ازين للحاءط واخف للمءنة. العاقل يرغب في الادب والجاهل يهرب منه. العاقل اذا فاته الادب لزم الصمت. لا تستنطق من تكذبه. العاقل يتهم رايه في نفسه والجاهل يقيم علي جهله. من لم يملك عقله لم يملك نفسه. من اظهر محاسنه ودفن مساويه كمل عقله. من غلب هواه عقله له افتضح. من استشار عدوه في صديقه امره بقطيعته. مصادقة الكرام غنيمة ومصادقة اللءام ندامة. لا تدخل علي صديقك التهمة فيرجع لك عن النصيحة. اذا انقطع رجاءك من صديقك فالحقه بعدوك.  من طلب مراضاة الاخوان من غير شء فليصادق اهل القبور. العاقل ليس في مصادقته مخادعة. راس مال الاحمق المخادعة وفاءدته الغضب، والحليم راس ماله الصمت وفاءدته الحلم. اذا جهل عليك الاحمق فالبس له سلاح الرفق واللطف. صديق كل امرء عقله وعدو كل امرء حمقه. من انزل نفسه عاقلا انزله الناس جاهلا. من قنع بكذب الثناء عليه ظهر للناس رقاعته. السكوت عن الاحمق جوابه. السكوت يزين الاحمق والكلام يشينه. من استطال عليك بملبسه وتحلي بفضله، فلا اكثر الله في الناس مثله. الجواد محبب والبخيل مبغض. اذا حملت للبخيل مءنة ابدي لك الحرمان والعداوة. البخيل يمنع ما عنده ويبخل علي الجواد بجوده. من طلب حاجة فهو شر منه. من بذل للبخيل صلته ورفع عنه مءنته دامت له مودته. ضيف البخيل امن من التخمة. من طلب من اللءيم حاجة كان كمن طلب السمك في المفازة. عدة الكريم نقد وعدة اللءيم تسويف الكريم يواسي اخوانه في دولته واللءيم يقطعهم. لا تخضع للءيم فانه لا يعطيك شيءا.
 انما الصديق الذي يبذل لك ماله عند الحاجة ونفسه عند البلية، ويحفظك عند المغيب وينفعك عند الرجاء. اذا صادقت الوزير فلا تخشي الامير. من لم ينصحك في المصادقة فعاده. من غشك في العداوة فلا تلمه. من كان الناس عنده سواء لم يكن له اصدقاء. من صادق الاخوان بالمكر كافءه بالغدر. من لم يواس الاخوان في دولته خذل عند مامنه. اياك ان تبغي مودة من يحسدك فانه لا يقبل اخاءك. من حسدك علي علمك لم يستمع حديثك. الحاسد يفرح بزلتك ويعيب صوابك. اذا رايت من يحسدك ويسرك ان تسلم منه فعم عليه امورك. من صبر علي مودة الكاذب فهو مثله. كل شء شء ومودة الكاذب لا شء. من بداك بجهله فكافءه بحلمك تغمه. اول المرءة طلاقة الوجه، والثانية التودد، والثالثة الفصاحة.
 الفاجر لا يبالي بما قال والورع يتعاهد كلامه من شغل مشغولا فقد اظهر ثقله. من صبر علي شغل سوء فقد نظر الي سجنه بعينه. من لم يغلب الحزن بالصبر طال غمه. من استطال علي الناس بلسانه بغير سلطان فليصبر علي الذل والهوان. لا تحتقر الفقير الثري ولا ترغب في الغني الدني. من تشبه بالسراة وغلبت عليه الدناءة فلا تكرمه. من اغضبته انكرته. من اغنيته اعطفته. من تعرض لصاحب الدولة انقلب بهزيمة من صانع بماله لم يحتشم من طلب حاجته. من صاحب الكتاب ملوه ومن عاداهم انكروه. من شمخ عليك بانفه وطمح ببصره، ولم يدخل عليك فضله فلتهن عليك سلبته. السفيه يقطع مودة لم تزل ويكتسب عداوة لم تكن. حمل المروءة ثقيل. من سالم الناس غنم. خذلان الجار لءم. رجال البلاء قليل احفظ اخوانك تذل اعداءك. ما اجمل الصبر علي ما لا بد لك منه. المحروم من طال نصبه، وكان لغيره نشبه لا قوي اقوي ممن قوي علي نفسه، ولا عاجز اعجز ممن عجز عنها. الخير في غير اهله غريب. ما اضعف قوة من يغالب من لا يغلب.
 الباب الرابع والستون
 يشتمل علي حكم واحاديث منثورة
 اعلم ايها المريد ان الله تعالي يمتحن انبياءه واصفياءه باعداءه، ويضطر اولياءه واحباءه الي اعداءه، رفعة وتقريبا لانبياءه وتمحيصا لهفوات اولياءه، وذخرا لهم عنده وزلفي لديه تعظيما لاقدارهم، وتشريفا لمنازلهم وترفيعا لدرجاتهم. قال الله تعالي تعزية لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم لعظيم ما كان يلقي من سطوات اعداءه " وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا " الانعام:. وقال تعالي " وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين " الفرقان: . يا محمد لا تستوحش منا ولا تتهمنا في سيرتنا فهذه سيرتنا فيمن نحبه ويحبنا.
 فالبلاء علي وجهين: احدهما كفارة لذنب والاخر رفع درجات وتوفير اجر. ولذلك كان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل؛ فالبلاء بلان: بلاء رحمة لتضعيف درجة وتمحيص سيءة وبلوغ فضيلة وعلو منزلة، وبلاء عقوبة لانتهاك حرمة واقتراف معصية. لن تخلو المكارة ان تكون لحادث رحمة او بلاء رغبة عما انعم الله به منهما، او لسيءة عند اضاعة فلا غني عن زاجر عنها، فلاجل ذلك كان حلولها عظمت به المنة، ووجبت لله به النعمة، وكان جعفر بن محمد رضي الله عنه اذا وقع مني شء يكرهه يقول: اللهم اجعله ادبا ولا تجعله غضبا.  وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: لو كان المءمن في راس جبل لقيض الله له من يءذيه يا من ضاق صدره وحرج قلبه وساء خلقه، من عدو اقلقه وحاسد حسده، طب نفسا وقر عينا وانعم عيشا، بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم لك بالايمان، ولعدوك بالنفاق. بخ بخ ان عقلتها! اما لك في الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اسوة؟ اما لك في الصالحين قدوة؟ فلو لم نلق الله عز وجل من الحسنات الا بما اقترفناه اختيارا للقينا الله تعالي فقراء من الحسنات ثقالا من السيءات. قال الشاعر:
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض الناس بالنعم
 وقال بعض الحكماء: الذي راينا مما نحب فيما نكره اكثر مما راينا مما نكره فيما نحب. وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما اهمني ذنب امهلت بعده حتي اصلي ركعتين. السجون قبور الاحياء وشماتة الاعداء وتجربة الاصدقاء، واسعد الناس من كان القضاء له مساعدا وكان لمساعدته اهلا. غلب علي الكريم من بدر اليه. الشماتة لءم. عوام الناس عدة لخواصهم. مجء القدر يسبق الحذر. من سخر من شء حاق به. من عير بشء عير به. الخلق نهب المصاءب. مذاكرة الرجال تلقيح لالبابها. اقل ما في الحيلة الخروج من الاستكانة.
 جاني العقوبة علي نفسه اعظم جرما عليها من المعاقب له عليها. قرابة بغير منفعة بلية عظيمة. والنعمة منعة. كفاك ادبا لنفسك ما كرهته من غيرك. الحمية ثوب الجهل. الانفة قوام السفيه. قل انف لم يعقب ذلا. العادة كمين لا يامن ازدحام الكلام مضلة الصواب. عجلوا القرا قبل سوء الظن والحاق السيءة. اعجب ما في هذا الانسان قلبه وله مءاد من الحكمة واضداد من خلافها، فان سخ له الرخاء اذله الطمع، وان هاج به الطمع اهلكه الحرص، وان ملكه الاياس قتله الاسف، وان عرض له الغضب اشتد بالغيظ، وان استعد بالرضاء نسي التحفظ، وان ناله الخوف شغله الحذر، وان اتسع له الامر اسلمته الغرة، وان حدثت له نعمة اخذته العزة ، وان امتحن بمصيبة فضحه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته فاقة اشغله البلاء، وان اجهده الجوع قعد به الضعف، وان افرط في الشبع كظته البطنة، فكل تقصير به مضر وكل افراط له مفسد.
 افضل القول بديهة امنة وردت في مقام خوف. اشد الناس غما الذي يري غيره في الموضع الذي هو به اولي. ما اخذ الله طاقة احد الا رفع عنه طاعته. من العجب ان لا ترضي عمن ابتغي رضاك، واعجب من ذلك ان تسخط عليه. زءير الاسد يشبه صولته. علامة العلم العلم بالعراض عند المناوهة. لا تغاروا حتي تروا. لا تفخروا حتي تفعلوا. لا تانفوا حتي تظلموا. اوجب الشفعاء براءة الساحة. من لزم الصحة والاستقامة لزمته الغبطة والسلامة. قصص الاولين مواعظ الاخرين. البحث يوضح الحق كما يوري النار القدح. ليس من الحسد سرور ولا مع الحرص راحة ولا مع السخط غني.
 قال جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنه: عجبت لمن بلي بخمس كيف يغفل عن خمس عجبت لمن ابتلي بالضر كيف يذهب عنه ان نقول " مسني الضر وانت ارحم الراحمين " الانبياء: . والله تعالي يقول " فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر " الانبياء:  وعجبت لمن بلي بالغم كيف يذهب عنه ان يقول " لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين " الانبياء:  والله تعالي يقول " فاستجبنا ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين " الانبياء: وعجبت لمن خاف شيءا كيف يذهب عنه ان يقول " حسبنا الله ونعم الوكيل " ال عمران:  والله تعالي يقول فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء " ال عمران: وعجبت لمن مكر به كيف يذهب عنه ان يقول " وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد " المءمن:والله تعالي يقول " فوقاه الله سيءات ما مكروا " المءمن:  وعجبت لمن انعم الله عليه بنعمة خاف زوالها كيف يذهب عنه ان يقول " ما شاء الله لا قوة الا بالله " الكهف:  والله تعالي يقول " ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله " الكهف:  كذا سنة الله تبارك وتعالي فيمن صدق في التجاءه اليه، ولم يتوكل في مهماته الا عليه.  اليمين ماثمة او مندمة. الذ الموارد منجاة من متلفة او قدوم غاءب بعد ان جاءت بالياس منه الركاءب. وشر المصادر ظفر علي قنوط. وشر الطبيعة مخالفة المروءة. فاصبر لحق وجب عليك وان خالف هواك. بهاء المجلس الشريف بالرجل الفاضل. اليقين راحة. وروح العمل النافذ بالرجل المدبر كانها الياقوت واللءلء في تيجان الملوك. ما انور الهدي! ما اظلم العمي! ما اكرم التقوي! ما اخدع الهوي! ما اتعب المني! ما اسرع البلاء! ما اجهل الصبا! الجود ان تهضم الروح حظ الجسد، والاسراف ان يهضم الجسد حظ الروح، والعدل ان يعطي كل واحد منهما حظه، والشح ان تكف حظوظهما عنهما. عدو يخاف الله تعالي فيما يكره، خير من صديق لا يخافه فيما يحب. من العجب ان نطلب في صحة كل علم ما يقنعنا، ونكل العلم الي الله تعالي من غير بحث عن صحته.
 لا يرعك الباطل مما ترمي به، ولكن احذر ان يصدع عليك بالحق فتشهد عليك عيناك ووجهك. من بطل رشاءه بطل منحه. الراغب فقير بقدر رغبته. الحق يعطي ويمنع. تجاوز عن ذنوب الناس تحتج عليهم، واجتنب الذنوب تقل صحبتهم عليك. الفراغ الفاضل عن الحمية احد العلتين. الفرق ينسي الحجة. جاف العلية في كلامك وسو بينهم وبين السفلة في احكامك. موت عز خير من حياة ذل. الاكفاء من كل نمط يتباغون. ما ضاع امرء عرف قدر نفسه. الدعة الهينة تكون بعد انقضاء العمل. لن يفارق الخير صاحبه حتي يفارقه. خير الناس من تواضع عن رفعة وعفا عن قدرة.
 الحاسد يظهر وده في كلامه وبغضه في افعاله باسم الصديق ومعني العدو. الرياء يفسد العلانية. والعجب يفسد عمل السريرة. اذا كثرت القدرة قلت الشهرة. من عرف قدره كفاك نفسه. كفي بالظفر شفيعا بالمذنب الي الحليم. لسان الجاهل دليل حتفه. لا ظفر مع بغي ولا صحة مع نهم، ولا ثناء مع كبر ولا صداقة مع خب، من لم يعرف قدره فاكفه نفسك . احق ما رد ما خالف شهادة العقل. قطع الظهر وافسد الدين رجلان: جاهل ناسك وعالم فاجر، هذا يدعو الناس الي جهله بنكسه وهذا ينفر الناس عن عمله بفسقه. من قوي هواه ضعف حزمه. من ظهر غيظه قل كيده. كفي بالظلم طاردا للنعمة وداعيا للنقمة. من قبل صلتك فقد باعك مروءته.
 الهدية تفقا عين الحكيم. صفو الراي خير من استكدار الفكر. ما استنبط الصواب بمثل المشورة ولا حصنت النعمة بمثل المواساة. من لم يءمن بالقدر فقد كفر، ومن حمد الله تعالي فقد فخر. ما اكتسبت البغضاء بمثل الكبر. من استغني بالله عز وجل افتقر الناس اليه. التقصير يخلخلك عن الصواب، والافراط يقحمك في الخطا. ثلاث خصال ما اجتمعن الا في كريم: حسن المحضر واحتمال الزلة وقلة الملالة. كفي مخبرا عما بقي مما مضي وكفي عبرا لذوي الالباب ما جربوا. التهاون بالمطلوب اول اسباب حرمانه. الشبهة ظلمة. لن يضيع امرء صواب القول حتي يضيع صواب العمل. خير الامور ما سر عاجله وحسنت عاقبته.
 لا شرف مع سوء ادب ولا بر مع شح، ولا اجتناب محرم مع حرص ولا محبة مع زهو. باحالة الفكر يستخرج الراي المصيب وبحسن التاني تدرك المطالب، وبالنصفة يكثر المتواصلون. الفاحشة عار الابد وعقوبة غد. الشماتة تعقب الندامة. من سخر ابتلي. قال الله تعالي: ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون. اذا فقد المتفضلون هلك المتجملون. رب صبابة غرست من لحظة وحرب جنيت من لفظة. ما شاهد علي غاءب بادل من طرف علي قلب. شر المال ما لا ينفق منه. افضل المال ما صين به العرض. وبالافضال تشرف الاقدار. الذي يكون سببا لفساد نفسه اذل ممن يفسده عدوه او دهره. لا تعدن وديعة مالا. الشهوة رق. الحرص كلب. يعبر عن الانسان اللسان وعن المودة العينان.  لا شرف اعلي من الاسلام ولا كرم اعلي من التقوي ولا شفيع اغني من التوبة. اولي الناس بالامر من حافظ عليه. الخير موضوع لمن اراده موفور لمن عمل به. الرغبة مفتاح الطلب ومطية الخطوة. الحرص داع الي الحرمان. التنفل بالحسنة ينفي السيءة. المكافاة بالسيءة دخول فيها. البغي ساءق الي الحين. اصلاح الرعية انفع من كثرة الجنود. حق المذموم التانيب وحق المحروم المعونة. من الجهل والجفاء اظهار الفرح عند المحزون. المحزون يحقد علي الفرح ويشكر المكتءب في ظل السلامة تدب افاعي الافات. اعظم الناس قدرا من لم يجعل الدنيا لنفسه قدرا. ما احدث محدث بدعة الا ترك بها سنة. عزاءم الامور خيارها ومحدثاتها اشرارها. الملك يكتسب من اتفاقه والعامة تنفق من تكسبها. من افني عمره بجمع المال مخافة العدم فقد اسلم نفسه للعدم. قال الشاعر:
 ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر!
 من لم يقدر علي جمع الفضاءل فلتكن فضاءله ترك الرذاءل. اذا لم تكن ملحا تصلح فلا تكن ذبابا تفسد. اصلاح بعض العدو افضل من هلاكه. من سعادة المرء ان يطول عمره ويري في عدوه ما يسره. خير الكتب ما اذا اعاد قاريه فيه النظر زاد حسنه ووقف علي خيره. اثقل الاحمال من اتسعت مروءته وقلت مقدرته. استح من الله تعالي بقدر قربه من عقلك واطعمه بقدر حاجتك اليه، وخفه بقدر قدرته عليك واعصه بقدر صبرك علي النار، واعمل للدنيا بقدر بقاءك فيها واعمل للاخرة بقدر بقاءك فيها. الملك ينفق ليكتسب والعامة تكتسب لتنفق. الطاعة بقدر الفاقة.
 يفحش زوال النعم اذا زال معها التجمل. اولي الامور بك واجبها عليك. الدنيا العافية والشباب الصحة. اذا اقبل الامر تشبه واذا ادبر صرح. اذا عدل السلطان ملك قلوب الرعية، واذا جار لم يملك منهم الا الرياء والتصنع. الصدقة من سعة، وابدا بمن تعول. اذا اضرت النوافل بالفراءض تركت النوافل وقدمت الفراءض. قدر الرجل علي قدر همته وصدقته علي قدر مروءته، وشجاعته علي قدر انفته وعفته علي قدر غيرته. من اطاع الواشي ضيع الصديق. ومن جعل لنفسه حظا من حسن الظن يروح عن قلبه. شر مالك ما لزمك اثم مكتسبه، وحرمت منفعة انفاقه. رب مغبوط بليلة قامت بواكيه في اخرها. لا ترج خير من لا يرجو خيرك ولا تامن جانب من لا يامن جانبك.
 تارك الطلب ضجرا ارجي للعودة من تاركه جورا. ثمرات الشهوات المخازي. الخصومة تمرض القلب. اعم الاشياء نفعا ترك الاشرار. من استكفي الكفاة كفي الاعداء. خير مالك ما اغناك وخير منه ما وقاك، صولة الكريم صلم. ذنب اسد خير من راس كلب. بجبهة العير يعدو وحافر الفرس. من استبد برايه خفت وطاته علي اعداءه. انما لك من دنياك ما اصلحت به مثواك. من امن الزمان خانه ومن تعزز عليه اهانه. كما يجب ان تكون المراة ضوء من الناظر فكذلك يجب ان يكون المءدب افضل ممن يءدب. من ترك العمل بما ينبغي عمل ما لا ينبغي. ليس في الشر اسوة ولا في الحظ قدوة.
 لم تكن لله ناصحا حتي تحب عدوك اذا اطاع الله في عداوتك علي عداوته وتقلع عما عاداك عليه، وتبغض وليك اذا عصي الله تعالي في موالاتك وتنزع عما والاك عليه. لا تكن علي الاساءة اقوي منك علي الاحسان. الشقي كل الشقاء من جمع لغيره وضن علي نفسه بخيره. شر اخلاق الكريم ان يمنع خيره. من كانت الاخرة راس ماله كانت الدنيا ربحه، ومن كانت الدنيا راس ماله كانت الاخرة خسارته. افضل العلم وقوف الرجل عند علمه. افضل المال ما قضيت به الحقوق. البدع فخاخ محبوبة قد علقت عليها الفاظ ظاهرة. رجاء العامة امنية علي ضلالة ورجاء الخاصة يقين علي ثقة. القليل من الملك كالكثير من غيره. عطاء الملك زينة وسءاله شرف.  وفي الامثال: جاور بحرا او ملكا. اذا كذب السفير بطل التدبير. اخبث الازمنة زمان لا يتميز فيه الخطا من الصواب. لا تعطوا الي الفضول ما خفتم العجز عن الحقوق. الاذان اقماع تءدي والقلوب قوابل تعي. من احب ان يسمي داهيا لم يظهر دهاه. لا دليل اهدي من التوفيق. الحلاء البلاء. من عرض نفسه للتهم فلا يلومن من اساء به الظن. الحفظ قيد للعلم. المدارسة اذكاء للفهم المقابسة احياء للفطن. استزد النعمة بالشكر والقدرة بالعفو، والطاعة بالتالف والنصر بالتواصل ولله الرحمة للخلق. استقلال الكثير تعرض للتغيير. ثلاثة اشياء تدل علي عقول اربابها: الكتاب يدل علي عقل كاتبه، والرسول يدل علي عقل مرسله، والهدية تدل علي عقل مهديها.
 لم يحكم علي العقول حاكم كالغير ولم يحكمها محكم كالتجربة. من عاب سفلا فقد رفعه ومن عاب سيدا فقد وضع نفسه. من استنقص من قد اجمع الناس علي فضله فقد سلط الناس علي عرضه. احق الناس ان يءتمن علي الدنيا اهل الاخرة. صح من صحت سراءره وسقم من سقمت ظواهره. بالكلام يعرف فضل العقل كما بالرسول يعرف قدر المرسل. ملاك اموركم الدين وعصمتكم التقوي وزينتكم الادب وحصن اعراضكم الحلم. اذا اعطيت ما لا ترضي فارض بما اعطيت. كلما ازداد الخير كثرة كان الخارج منه اشد حسرة. بقدر السمو في الرفعة تكون وجبة الوقعة. الابقاء علي العمل اشد من العمل. من التوقي ترك الافراط في التوقي. توريث الحرمة والذمام سنة في المروءة كما ان وراثة التركة فريضة في الديانة. لا تمدحن امرا باكثر من قدره فتكون مهينا لنفسك، كذابا علي غيرك.
 لا تفرحن بسقطة عدوك فانك لا تدري متي يحدثها الزمان بك. من الجفاء الكلام في الامر الجسيم من غير مشاورة. اكثر الناس مخادعة لنفسه في امر جسده عند الحمية. وفي امر مروءته عند الشهوة، وفي امر دينه عند الشبهة، المصاءب بغتات، العاقل المدبر ارجي من الاحمق المقبل، اشرف الصناءع ما لم يكن مكافاة لماض ولا رجاء لباق. ارض النظير ثم كافءه وايسر الملهي ثم استمع منه، لم تكن غواية ولا هداية الا واليهما ساءق وعنهما ناكص. احسانك الي الحر يحرضه علي المكافاة، واحسانك الي الخسيس يبعثه علي معاودة المسءلة. ليس يمتحن الاديب بان يكون فاعلا للخير، انما يمتحن بان يكون تاركا للشر.
 من صنع معك خيرا فضاعفه له والا فلا تعجز ان تكون مثله. الاشرار يتبعون مساوي الناس ويغفلون عن محاسنهم، كما يتبع الذباب المواضع النغلة من الجسد ويدع صحيحه. الظرف فطنة مازجتها عبادة مع حذر وتوقي، فاذا خلت الفطنة من التوقي فصاحبها لا يستمتع به اهل المروءة، واذا خلت الفطنة من العبادة وقارنتها ملاحة فصاحبها طيب الظرف فطنة معها بعض ارسال الالفاظ يرتفع عنها اهل الجلالة من المخلصين في باطن الدنيا والتمييز في باطن الحال.
 وسمعت القاضي ابا العباس الجرجاني رحمة الله تعالي يقول بالبصرة: اول من نطق بهذه الكلمة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك انه اتي بسارق فقال له: اسرقت قل ام لا؟ فقال الرجل: لا. فقال عمر رضي الله عنه: انك لظريف. جهد البلاء الاقلال والعيال. ينبغي للعالم ان يتطامن للجاهل بقدر ما رفعه الله تعالي عليه. العقل افقر الي الحكمة والادب من الجسد الي الطعام والشراب. اعظم الناس غما من زالت نعمته وبقيت شهوته وضاقت مقدرته. قلة العيال احد اليسارين معالجة الموجود خير من انتظار المفقود. من عدم الحياء عند الفضيحة والصبر عند النصيحة سهلت عليه المعاصي كلها. العالم مثل السراج من مر به اقتبس منه. من تقدم بحسن النية نصره التوفيق.
 لم تكن لله ناصحا حتي تحب ان يكون له عدوك مطيعا. من اذي الناس بغير سلطان كان مصيره الي الهوان. مادحك بما ليس فيك مخاطب لغيرك، فجوابه وثوابه ساقطان عنك. المكر والخديعة في النار. الاحداث تاتي عليما منه ياتي الحذر. الماكول للبدن والموهوب للمعاد والمحفوظ للعدو. من غضب علي من لا يقدر علي غمه فقد عذب نفسه واشتد غيظه. اطلب ما يعنيك ودع ما لا يعنيك، فان في ترك ما لا يعنيك درك ما يعنيك. من انكي الاشياء لعدوك ان تريه انك لا تعاديه. كل ات قريب. الاستغناء عن الشء خير من الاستغناء به. ومن خير خبر ان تسمع بالمطر. لا فخر فيما يزول ولا غني فيما لا يبقي.  شر العيوب ما كان مضمنا للعيوب. شر الذنوب ما كان علة للذنوب. ابلغ الرسل الكتب. حاول الامور بالنصفة وانا زعيم لك بالظفر، من اراد جمالا لا تهدمه الايام فليصحب المروءة والصيانة فهما ذروة الشرف. رب امر له ما بعده. من سبق اليك كان له صفوه. من شروط المروءة التغابن للضعيف. المروءة ترك الريبة. يكاد استقصاء القوي من الضعيف ان يكون ظلما. يكاد استيفاء الغني من الضعيف ان يكون جورا. القران ظاهره انيق وباطنه عميق، اوله حكم واخره علم، المحادثة علي الطعام تزيد في الشهوة وتذهب الحشمة وتزيل الانقباض. لن تنال ما تحب حتي تصبر علي كثير مما تكره، ولن تنجو مما تكره حتي تصبر عن كثير مما تحب. ذهاب البصر خير من كثير من النظر.
 لا تعد العزم عزما اذا ساق غما. مع الراي الاول وهم. النظرة بعد النظرة تعقب لما قبلها وتزيد لما بعدها. ليس مدح الرجل بما فيه تزكية. انعم الناس من كفي امر دنياه ولم يهمه امر دينه. الغريب من فقد اخوانه ونظراءه وان كان في وطنه. الغريب من لا صديق له. الغريب الفقير. الغريب الاحمق. الغريب من لا ناصر له. شيءان لا يستحي العاقل منهما: المرض وذو القرابة الفقير، من كانت الدنيا سبب صلته فانها سبب قطيعته، فاحذر ان تجعلها وسطا بينك وبين احد. علامة الاشرار ان من خالطهم لم يسلم منهم، ومن تركهم لا يصرفوا شرهم عنه. واما الاخيار فمن خالطهم ربح عليهم ومن غالظهم ترك رشده.
 البر ثلاثة: الصدق في الغضب، والجود في العسر، والعفو عند المقدرة. من عتب علي الزمان طالت معتبته. ستساق الي كل ما انت لاق. اذا صحب الارتياد الرشاد وجد المراد. ما عتق من الذم من ملكه الجهل. ولا ظفر بالعز من احتمل ما في المعصية من الذل، ولا خرج من الدناءة من صرف عقله الي الدنيا. اخر الظلمة هريب. المسءلة اخر المكسبة. ما عد من اهل الحجا من كان من اهل الهوي، ولا كان من اهل التقي من حاد عن سبيل الهدي. من ذم ادني الاحسان لامتناع اقصاه لم يحمد شيءا منه. من دواعي الهلكة اضاعة المعرفة. واعجبا لمن يبني داره وجسمه يهدم، ولمن يبرم امور الدنيا واموره في نفسه تحل! قال علي رضي الله عنه: من لم يكن معنا كان علينا . الساكت اخو الراضي الكاتم للعلوم كمن لا علم له، او غير واثق فيه الصواب. المرء مخبو تحت طي لسانه لا تحت طيلسانه. قيمة كل امرء ما يحسن. العلم بما في المصيبة من الثواب ينسي المصيبة. شر من المعصية سوء الخلق. فقهاء الحكمة ربيع القلوب. الخصومة تكشف العورة وتورث المعرة. بلاء المءمن من عافيته كالنار حريقها من نورها. قد يكون الناس ادراكا اذا كان الطمع هلاكا. من لم يرفع نفسه عن قدر الجاهل رفع الجاهل قدره عليه. الذلة مع القلة تجوع الحرة ولا تاكل بثديها. موت عاجل خير من ضنا اجل. الغضب عند المناظرة منساة للحجة. الاختصار اثبت للمتكلم وافهم للسامع. الكلب في الحاضرة ينبح الضيف ويدفع الزاءر ويرد الساءل، والكلب في البادية يعين الصاحب وينذر بالضيف ويدفع السارق.
 لا تغتر بقول الجاهل الملك في يدك لءلءة وانت تعلم انها بعرة. مثل الصلاة في ساءر العبادات مثل السفينة مع جميع من فيها، ان سلمت سلم الكل وان اصيبت اصيب الكل. الحب والبغض فتنة. من طلب المطمع حرم، ومن طلب المءنس عجز. قد ينصر المنطق من يعني به. اذا فسد الزمان كسدت الفضاءل وضرت الرذاءل ونفعت، وصار خوف الموسر اكثر من خوف المعسر لقاء اهل الخير عمارة القلوب. لا يصد الكثير من لا يصد نفسه الواحدة، بالعمل يحسن المنطق وبالقوة يتم العمل. الفكرة مراة. من اعظم الناس محنة من قل ماله وكثر مجده. الادب مع العقل كالشجرة المثمرة والعقل بلا ادب كالرجل العقيم.
 الماء الين من القول والقلب اقسي من الحجر، وقد يثلم الماء الحجر اذا كثر انحداره عليه. اشد الاشياء اخفاء الفاقة. اولي الناس بالرحمة عالم يجري عليه حكم جاهل، لم يغب من شهد رايه ولم يفن من بقي اثره ولم يمت من خلد عمله.
 وقد سبق المثل: ليس بها لك من ترك مالك. كما انه قبيح اذا ركبنا الخيل ان تجري بنا حيث ارادت دون ان ندبرها، كذلك قبيح ان تجري البدن والنفس بالعقل حيث اراد من الشهوات. اشق الامور معرفة المرء بنفسه عاءب المجمع عليه محجوج. ليس شء من البر الا ودونه عقبة من الصبر. ضرب الانسان عار باق ووتر مطلوب.  قيل لحكيم: هل للغضب مادة تحسمه؟ قال: نعم ان يعلم الانسان انه ليس يجب ان يكون مطاعا ابدا ولا يجب ان يخدم ابدا ولا يجب ان يتحمل خطاءه ابدا، بل قد يطيع ويخدم ويتحمل الخطا ويصبر علي النواءب، فاذا فعل ذلك لم يغضب، واذا غضب فقليل. السعيد من وعظ بغيره. لا ينفع كثرة العلم من لا يعمل كما لا يغني ضوء الشمس عن من لا يبصر. رضي بالذل من كشف ضره بترك الورع، وازري بنفسه من استشعر الطمع. البدع فخوخ يسترها زخرفة الكلام وخدع المقال. الناس في الدنيا بالاخوان وفي الاخرة بالاعمال. صديق الرجل عقله وعدوه حمقه. من اجتمعت عليه النعمة اديمت له الرغبة.
 يتحفظ الاحمق من كل شء الا من نفسه. لا وجود الا بمال ولا صداقة الا بوفاء ولا فقه الا بورع. العليل الذي يشتهي ارجي من الصحيح الذي لا يشتهي. قلوب الرجال وحشية فمن تالفها اقبلت عليه. اجعلوا بينكم وبين الحرام سترة من الحلال لقاء الرجل اخلاءه مسلاة للهم. من لم يصلح علي تدبير الله تعالي لم يصلح علي تدبير نفسه. الاحلام فرح ووهم كاذب، والعامل بها كالمعتمد علي الظل الزاءل. الدنيا دول فما كان لك منها اتاك عن ضعف، وما كان عليك لم تقو علي دفعه بقوتك. العافية خير من الواقية. الكريم لا يستحي من اعطاء القليل. العفاف زينة الفقير.
 الكرم حسن الفطنة. واللءم سوء التغافل، اختلاف كلام المرء دليل علي ميل الهوي به. من حق النعمة ان يري اثرها. من كان شبعه في الطعام لم يزل جاءعا، ومن كان غناه في المال لم يزل فقيرا، ومن كان قصده بحواءجه الخلق لم يزل محروما، ومن استعان في امره بغير الله تعالي لم يزل مخذولا. من خاف من فوقه خافه من تحته، ومن لم يخف من فوقه لم يخفه من دونه. ما تحسنه ولا تعمل به لغيرك نوره وعليك بوره. واعجبا لمن يختار المذلة في طلب ما يفني، عين العز في طلب ما يبقي. من حذرك كمن بشرك. الشفيع جناح الطالب. اذا اقبلت الدنيا عليك فانفق منها فانها لا تفني، واذا ادبرت عنك فانفق منها فانها لا تبقي. قال الشاعر:
 فانفق اذا ايسرت غير مقتر ... وانفق اذا ما ادبرت حين تعسر
 فلا الجود يفني المال والحظ مقبل ... ولا البخل يبقي المال والحظ مدبر
 ولغيره:
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فلن يضر بها التبذير والسرف
 وان تولت فاحري ان تجود بها ... فالشكر منها اذا ما ادبرت خلف
 الغريب: في كل مكان مظلوم. من سلك الجلد امن من الغبار. لم يتجاوز الحد من ركب القصد. عجبا للءيم يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الكرم الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء! من يطل ذيله يكثر ويله. وقال علي رضي الله عنه: من يبطل فعل ابيه تمنطق به . غثك خير من سمين غيرك. اذا احببت ان لا يفوتك ما تشتهي فاشته ما يمكنك. من قصد اسهل ومن اسرف اوعر. القصد اخذ الحمام. شر السير الحقحقة: يءنسك في المجالس مجلس لا يقصر بك ولا تقام عنه. اقلع الشر من صدر غيرك بقلعه من صدرك.وازجر المسء باثابة المحسن لكي يرغب في الاحسان. لن يهلك من مالك ما وعظك. الخلاف يهدم الراي. خير الناس لغيره خيرهم لنفسه.
 احسان الله تعالي مكفور عند من اصبح مصرا علي ذنب مستور. يصير التخلق خلقا بالاجتهاد والاعتياد. الحجر الغصب في البنيان رهن علي الخراب. ربما يشرق شارب الماء به. رب راي انفع من مال وحزم اوفي من رجال. من استوعب الحلال تاقت نفسه الي الحرام. من ذم الزمان لم يحمد الاخوان. بتقلب الاحوال تعلم جواهر الرجال. من عرف الزمان لم يحتج الي ترجمان، ومن عرف الايام لم يغفل عن الاستعداد. رسولك ترجمان عقلك. الطاعة غنيمة الاكياس عند تفريط العجزة. كلما اشتد الظلام قوي ضوء السراج. الثناء باكثر من الاستحقاق ملق، والتقصير عن الاستحقاق عي او حسد. اولي الناس بالرحمة من احتاج اليها فحرمها.  من لم يدر قدر البلية لم يرحم اهلها. كفاك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرها. مجالسة الاحمق غرر والقيام عنه ظفر. لا تسال عما لم يكن فان في الذي قد كان شغلا. البخل جامع لمساوي العيوب وهو زمام يقاد به الي كل سوء. اذا صلح القلب وصح العمل كان التوفيق. احراز العواقب بالاجتهاد، والاجتهاد اربح بضاعة. التوفيق خير قاءد كمال العمل التوفيق من ترفق في استتمام الحظ من النعمة ادرك وبلغ، مقاربة الناس في اخلاقهم امن من غواءلهم، لا تنظر الي احد بالموضع الذي رتبه فيه زمانه، ولكن انظر اليه بقيمته في الحقيقة فانها مكانه الطبيعي. ابعد الناس سفرا من سافر في طلب اخ صالح. ليست البركة من الكثرة ولكن الكثرة من البركة.
 وقال داود عليه الصلاة والسلام: اذا كان ما تري من الجهل يغيظك اذن يكثر الجهل ويطول غمك. قيل لبزرجمهر: ما لكم لا تعاتبون الجهلة؟ قال: لاننا ما نريد من العميان ان يبصروا. العشق مرض نفس فارغة لا همة لها. اجالة الفكر واستخراج الفطنة تتبع الاساءة بالندم وتتبع الندم بالاقلاع. الامن بالبراءة وكثرة الصديق بالتواضع. واعم الاشياء نفعا فقد الاشرار. من بذر عداوة حصد ندامة. السمنة للنساء غلمة وللرجال غفلة. قال المسيح عليه الصلاة والسلام: ما حلم لمن لم يصبر عندالجهل وما قوة لمن يرد الغضب، وما عبادة لمن يتواضع للرب سبحانه. عبادة النوء كالمجء في غير وقت والجلوس فوق القدر. اذا وقعت الضرورة ارتفعت المشورة.
 قيل لحكيم: اخرج الهم من قلبك. قال: ليس باذني دخل. من اغتر بحاله قصر في احتياله. اياكم وطلب الامور من غير وجوهها فيعييكم طلبها ولا تدركوا حظا منها. هيءة الزلل تورث الحصر. وقيل لحكيم: لاي شء تزوجت امراة دميمة وانت وسيم؟ قال: اخترت من الشر اقله. وقيل لحكيم: ما تقول في الزواج؟ قال: لذة شهر وهم دهر ووزن مهر ودق ظهر. فتنة عالم الي ابليس خير من غواية الف رجل جاهل. تمني المعاتب ولا تمني المعاذير. الموالاة في الاسلام بمنزلة الحلف في الجاهلية. سب الجاهل للحكماء تشريف لهم عند اهل الفضل، لان الجاهل منسوب الي فعله، وكما ان الحكيم يتالم بحديث الجاهل كذلك الجاهل يتالم لسماع الحكمة. اغني الناس عن الحقد من عظم قدره عن المجازاة. الكبير الهمة من الرجال من كان عنف الناصح عنده الطف موقعا من ملق الكاشح. ان كانت الجدود من الحظوظ فما بال الحرص، وان كانت الامور ليست داءمة فما بال السرور، وان كانت الدار الدنيا غدارة فما بال الطمانينة؟ وقال الشعبي: ما رايت الله سبحانه وتعالي اعطي عباده من اجل الحلم. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خمس من لم تكن فيه فلا ترجه لشء من امر الدنيا والاخرة: من لم يعرف الوثيقة في ارومته والدماثة في خلقه والكرم في طبعه، والنبل في نفسه والتحاقر عند ربه. وقال ابو عبد الله بن حمدون: كنت مع المتوكل لما خرج الي دمشق، فركب يوما الي رصافة هشام بن عبد الملك، فنظر الي قصورها ثم خرج فراي ديرا قديما هناك حسن البناء بين مزارع واشجار وانهار، فدخله فبينا هو يطوف اذ بصر برقعة قد التصقت في صدره، فامر بقلعها فاذا فيها هذه الابيات:
 ايا منزلا بالدير اصبح خاليا ... تلاعب فيه شمال ودبور
 كانك لم يسكنك بيض او انس ... ولم يتبختر في فناءك حور
 وابناء املاك غواشم سادة ... صغيرهم عند الانام كبير
 اذا لبسوا ادارعهم فعوابس ... وان لبسوا تيجانهم فبدور
 علي انهم يوم اللقاء ضراغم ... وانهم يوم النوال بحور
 ليالي هشام بالرصافة قاطن ... وفيك ابنه يا دير وهو امير
 اذا العيش غض والخلافة لدنة ... وانت طروب والزمان غدير
 وروضك مرتاد ونورك مزهر ... وعيش بني مروان فيك نضير
 بل فسقاك الغيث صوب سحاءب ... عليك لها بعد الرواح بكور!
 وعزيت نفسي وهي نفس اذا جري ... لها ذكر قومي انة وزفير
 لعل زماني جار يوما عليهم ... لهم بالذي تهوي النفوس يدور
 فيفرح محزون وينعم باءس ... ويطلق من ضيق الوثاق اسير  رويدك ان اليوم يتبعه غد ... وان صروف الداءرات تدور!
 فلما قراها المتوكل ارتاع وتطير وقال: اعوذ بالله من شر اقداره. ثم دعا صاحب الدير فساله عمن كتبها فقال: لا علم لي به. واما الكتب وصفاتها فتجل عن بلوغ الوصف ولقد احسن ابن الجهم في قوله:
 سمير اذا جالسته كان مسليا ... فءادك عما فيه من الم الوجد
 يفيدك علما او يزيدك حكمة ... وغير حسود او مصر علي الحقد
 ويحفظ ما استودعته غير غافل ... ولا خاءن عهدا علي قدم العهد
 زمان ربيع في الزمان باسره ... يبيحك روضا غير ذاو ولا جعد
 تنور ادابا بورد بداءع ... اخص واولي بالنفوس من الورد
 وانشد بعض الاعاجم:
 اذا ما خلا الناس في دورهم ... بخمر سلاف وخود كعاب
 وانستهم لحساب الليال ... صفاء الندامي وزهو السحاب
 خلوت وصبحي كتب العلوم ... وبيت عروسي بيت الكتاب
 ودرس العلوم شراب العقول ... فدوروا علي بذاك الشراب
 وما يجمع المرء في دهره ... سوي العلم يجمعه للثواب
 ومن احسن ما ينشد في الكتب:
 اذا ما خلوت من المءنسين ... جعلت المءانس لي دفتري
 فلم اخل من شاعر محسن ... ومن عالم صالح منذر
 ومن حكم بين ابياتها ... فواءد للناظر المفكر
 وان ضاق صدري باسراره ... واودعته السر لم يظهر
 وان صرح الشعر باسم الحبيب ... فلم احتشمه ولم احصر
 وان عدت من ضجر بالهجا ... وسب الخليقة لم احذر
 ونادمت فيه كريم المغب ... لندمانه طيب المخبر
 فلست اري مءنسا ما حييت ... عليه نديما الي المحشر
 وانشد ابن حزم وبعض الادباء:
 ان سصبنا الملوك تاهوا علينا ... واستبدوا بالراي دون الجليس
 او صحبنا التجار عدنا الي الفقر ... وصرنا الي حساب الفلوس
 فلزمنا البيوت نتخذ الح ... بر ونملا به وجوه الطروس
 لو تركنا وذاك كنا ظفرنا ... من امانينا بعلق نفيس
 غير ان الزمان اعمي بنيه ... حسدونا علي حياة النفوس
 وقال غيره:
 انست الي التفرد طول عمري ... فما لي في البرية من انيس
 جعلت محادثي ونديم نفسي ... وانسي دفتري بدل العروس
 قد استغنيت عن فرسي برجلي ... اذا سافرت او بغل انوس
 ولي عرس جديد كل يوم ... بطرح الهم في امر العروس
 فبطني سفرتي والخرج جسمي ... وهمياني فمي ابدا وكيسي
 وبيتي حيث يدركني مساءي ... واهلي كل ذي عقل نفيس
 ولءن كان الناظمون قد وصفوا فجودوا وقالوا فابلغوا فقد قصروا، واجل ممدوح من استقصي في مدحه المنتهي، واستمد في تقريظه المحتفل، وكيف لا والكتاب نعم الانيس في ساعة الوحدة، ونعم المعرفة ببلاد الغربة، ونعم القرين والدخيل، ونعم الوزير والنزيل! وعالم ملء علما وظرف حشي ظرفا واناء ملء راحا وحبذا بستان يحمل في اكمامه جوهرا او دررا! وروضة نقلت في حجر. هل سمعت بشجرة تءتي اكلها كل حين وساعة بالوان مختلفة وطعوم متباينة؟ هل سمعت بشجرة لا تذوي وزهر لا يتوي وثمر لا يفني؟  ومن لك بجليس يفيدك الشء وخلافه والجنس وضده؟ ينطق عن الموتي ويترجم عن الاحياء. ان غضبت عليه لم يغضب وان سخطت عليه لم يجب. اكتم من الارض وانم من الريح، والهي من الهوي واخدع من المني وامتع من الضحي، وانطق من سبحان واءل واعيي من باقل. هل سمعت بمعلم واحد تحلي بحلل كثيرة وجمع اوصافا غزيرة عربي فارسي هندي رومي يوناني؟ ان وعظ اسمع وان الهي امتع، وان ابكي ادمع وان ضرب اوجع. يفيدك ويستفيد منك ويزيدك ويستزيد منك. ان حدث فسر وان مدح فنزهة. قبر الاسرار وحرز الوداءع وقيد العلوم، وينبوع الحكم ومعدن المكارم ومءنس لا ينام. يفيدك علم الاولين ويخبرك عن كثير من انباء الاخرين. هل سمعت في الاولين او بلغك عن احد من السافلين، من جميع هذه الاوصاف مع قلة مءنته وخفة محمله؟ لا يرزءك شيءا من دنياك. نعم الذخر والعقدة والشغل والحرفة، جليس لا يضرك ورفيق لا يملك. يطيعك بالليل طاعته بالنهار، ويطيعك في السفر طاعته في الحضر ان ادمت النظر اليه اطال امتاعك وشحذ طباعك، وبسط لسانك وجود بنانك وفخم الفاظك. ان الفته خلد علي الايام ذكرك وان درسته رفع في الخلق قدرك، وان جملته نوه عندهم باسمك. يقعد العبيد مقاعد السادة ويجلس السوقة مجالس الملوك فاكرم به من صاحب واعزز به من مرافق! وقد قال فيه الاول:
 لنا جلساء لا نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا مشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي ... ورايا وتاديبا وعقلا مسددا
 فلا فتنة نخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت اموات فما انت كاذب ... وان قلت احياء فلست مفندا!
 فهذا ما اردنا ان نمليه في هذا الكتاب. شعر:
 فاكتبوا ان شءتم انقاشه 