
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما.
 الحمد لله الذي علمنا ما لم نكن نعلم، وفضلنا علي كثير من خلقه وقدم، وجعلنا ممن بقتدي به ويءتم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم.
  قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله
 : لما فرغت من الكلام في اصلاح الخلل الواقع في كتاب الجمل، اردت ان اتبع ذلك الكلام في اعراب ابياته ومعانيها، وما يحضرني من اسماء قاءليها.
 وغرضي ان اصل بكل بيت منها ما يتصل به ليكون ابين لغرض قاءله ومذهبه.
 ولم يمنعني من الكلام في اعرابها ومعانيها ما تقدمني من كلام غيري فيها، فربما كان لكلام غيري مزية علي ماسواه، وزيادة فضل لمن وقف عليه ورواه.
 وانا اسال الله عونا علي ما ابديه، انه ولي الفضل ومسديه، لا رب سواه، ولا معبود حاشاه.
  انشد ابو القاسم رحمه الله
 في باب النعت:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 هذا الشعر لخرنق بنت هفان القيسمية، وهي اخت طرفة ابن العبد المالكي لامه، من شعر رثت به زوجها بشر، ابن عمرو، بن مرثد، ومن قتل معه من بنيه وقومه، وكان غزا بني اسد بن خزيمة، هو وعمرو، بن عبد الله، بن الاشل، وكانا متساندين: بشر علي بني مالك، وبني عتاب بن ضبيعة، وعمرو علي بني رهم.
 ومعني التساند والمساندة: ان يخرج كل رجل منهم علي حدته، ليس لهم امير يجمعهم، فاغارا علي بني اسد، فتقدمتهم بنو اسد الي عقبة يقال لها: قلاب، فقتل بشر بن عمرو وبنوه، وفر عمرو بن عبد الله بن الاشل فسمي ذلك اليوم: يوم قلاب.
 وخرنق: من الاسماء المنقولة من الانواع الي العلمية؛ لان الخرنق في اللغة ولد الارنب، وهو للذكر والانثي، والخرنق ايضا: مصنعة الماء وهو نحو الصهريج.
 واما هفان: فاسم مرتجل غير منقول، وهو مشتق من الهفيف، وهو السرعة والخفة، ويقال له: هفان بفتح الهاء وكسرها ومعني لا يبعدن: لا يهلكن، وهو دعاء خرج بلفظ النهي، وان كان ليس بنهي، كما يخرج الدعاء بلفظ الامر، وليس بامر، اذا قلت: اللهم اغفر لزيد.
 وبطل اعراب الفعل لدخول النون الخفيفة فيه، لانها ترد المستقبل مبنيا علي السكون، من حيث انها تمنعه من دخول العوامل عليه، ويجري بالفتح للواحد المذكر، وبالكسر للواحدة المءنثة، وبالضم لجماعة المذكرين، وحركته لالتقاء الساكنين علي مذهب سيبويه.
 يقال: بعد الرجل يبعد، علي مثال: علم يعلم، اذا هلك، قال الله تعالي: " الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود ". فاذا اردت البعد الذي هو ضد القرب قلت: بعد يبعد، علي مثال: ظرف يظرف.
 والمصدر الذي يراد به الهلاك: بعدا بفتح الباء والعين، والمصدر الذي يراد به ضد القرب: بعدا، علي مثال ضده، الذي هو قرب، وربما استعملوا البعد في الهلاك، لتداخل معنييهما.
 فان قال قاءل: كيف دعت لقومها بان لا يهلكوا، وهم قد هلكوا؟! فالجواب: ان العرب قد جرت علي عادتها باستعمال هذه اللفظة في الدعاء للميت، ولهم في ذلك غرضان: احدهما: انهم يريدون بذلك استعظام موت الرجل الجليل، وكانهم لا يصدقون بموته، وقد بين هذا المعني زهير بن ابي سلمي بقوله:
 يقولون: حصن ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح!
 ولم تلفظ الموتي القبور ولم تزل ... نجوم السماء والاديم صحيح!
 اراد انهم يقولون: مات حصن، ثم يستعظمون ان ينطقوا بذلك، ويقولون: كيف يجوز ان يموت والجبال لم تنسف، والنجوم لم تنكدر، والقبور لم تخرج موتاها، وجرم العالم صحيح، لم يحدث فيه حادث؟!! فهذا احد الغرضين.
 والغرض الثاني: انهم يريدون الدعاء له بان يبقي ذكره، ولا يذهب؛ لان بقاء ذكر الانسان بعد موته بمنزلة حياته؛ الا تري الي قول الشاعر:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... بافعالنا ان الثناء هو الخلد
 وقال اخر وهو التميمي يرثي يزيد بن يزيد الشيباني:
 فان تك افنته الليالي فاوشكت ... فان له ذكرا سيفني اللياليا!
 وقال ابو الطيب المتنبي، في هذا المعني فاحسن كل الاحسان:
 
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما فاته، وفضول العيش اشغال
 وقد بين مالك بن الريب ما في هذا المعني من المحال حين قال:
 يقولون: لاتبعد وهم يدفنونني ... واين مكان البعد الا مكانيا
 وقولها: سم العداة وافة الجزر: ارادت انهم كانوا في حياتهم سما لاعداءهم؛ لانهم كانوا يهلكونهم، وافة لابلهم؛ لانهم كانوا ينحرونها لاضيافهم.
 والجزر جمع جزور، وهي الناقة التي تتخذ للنحر.
 ويقال: سم وسم بضم السين وفتحها، وزعم الطوسي انه يقال: سم بكسر السين.
 فان قيل: فكيف قالت: الذين هم، وانما يتاتي هذا لمن هو موجود؟ وانما كان ينبغي ان تقول كما قال الاخر:
 كانوا علي الاعداء نارا محرقا ... ولقومهم حرما من الاحرام؟
 فالجواب عن هذا من وجهين: احدهما: ان العرب قد تضمر كان اتكالا علي فهم السامع، اذا كان في اللفظ دليل عليها، كقوله تعالي: " واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان "، قال الكساءي: اراد ما كانت تتلوا.
 وقال الراعي:
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... منع الرحالة ان تميل مميلا
 اراد: كان ازمان قومي.
 والوجه الثاني: انها لما دعت لهم ببقاء الذكر، بعد موتهم، صاروا كالموجودين، وكانوا موصوفين بما كانوا يفعلونه.
 وقد يجوز ان تكون دعت بقولها لا يبعدن لمن بقي من قومها، اي: لا ابعد الله من بقي من قومي كبعد من مضي منهم، ويقوي هذا قولها بعد هذا البيت:
 قوم اذا ركبوا سمعت لهم ... لغطا من التاييه والزجر
 ان يشربوا يهبوا، وان يذروا ... يتواعظوا عن منطق الهجر
 والخالطين نحيتهم بنضارهم ... وذوي الغني منهم بذي الفقر
 هذا ثناءي ما بقيت لهم ... فاذا هلكت اجنني قبري
 ويقوي قول من قال: انها دعت لمن مات منهم بقولها في هذا الشعر:
 لاقوا غداة قلاب حتفهم ... سوق العتير يساق للعتر
 والعداة: حمع عاد، وهو العدو بعينه، ولا يجوز ان يكون جمع عدو؛ لان فعولا لا يجمع علي فعلة، وقد حكي ابو زيد: لا اشمت الله عاديك اي عدوك.
 والنزول في الحرب: علي ضربين: احدهما: اول الحرب، وهو ان ينزلوا عن ابلهم ويركبوا خيلهم.
 والثاني: في اخرها، وهو ان ينزلوا عن خيلهم، ويقاتلوا علي اقدامهم، اذا كان القتال في موضع وعر ضيق، لا مجال فيه للخيل، وربما اعتنق الرجل صاحبه، فسقطا جميعا الي الارض، وهذا هو النزول الذي اراده مهلهل بقوله:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ... واخو الحرب من اطاق النزولا
 وهو الذي اراد عنترة بقوله:
 فيهم اخو ثقة يضارب نازلا ... بالمشرفي وفارس لم ينزل!
 والمعترك: موضع القتال، ويقال له: معرك ايضا، وهو مشتق عن عركت الرحي الحب، اذا طحنته، ارادوا: انه يطحن من فيه كما تطحن الرحي ما جعل فيها، ولذلك سموه: رحي، قال عنترة:
 دارت علي القوم رحي طحون
 وقد بين ذلك زهير بقوله:
 فتعرككم عرك الرحي بثفالها ... وتلقح كشافا ثم تحمل فتفطم
 واذا وصفوا الرجل بطهارة الازار وطيبة، فهي اشارة وكناية عن عفة الفرج، تريد: انهم لا يعقدون مازرهم علي فروج زانية! وكذلك طهارة الذيل.
 واذا وصفوا بطهارة الكم او الردن وهو الكم بعينه ارادوا انه لا يخون ولا يسرق.! فاذا وصفوه بطهارة الجيب: ارادوا: ان قلبه لا ينطوي علي غش ولا مكروه.! وقد يكنون عن عفة الفرج بطيب الحجزة، كما قال النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 والباء في قولها: بكل معترك، بمعني في، كما يقال: زيد بالبصرة، وفي البصرة.
 ومعاقد الازر: منصو. علي التشبيه بالمفعول به، والكوفيون يجيزون نصبها علي التمييز، لان التمييز عندهم يكون نكرة ومعرفة، ويجوز الانفصال في المعرفة، ولا يجوز عند البصريين الا ان يكون نكرة.
 واللغط واللغط بتسكين الغين وفتحها: اللجبة، والاصوات المختلطة.
 
 والتاييه: الدعاء، يقال: ايهت بالرجل، اذا دعوته، وايهت رس، وفي الحديث ان ملك الموت سءل: كيف تقبض الارواح؟ فقال: اايه بها كما يءيه بالخيل فتجء الي.
 والهجر: الكلام القبيح، بضم الهاء فاذا فتح فهو الهذيان.
 والنضار: الخالص النسب، والنحيت: ضده.
 والعتير: ما يذبح للاصنام، والعتر الذبح للاصنام بفتح العين والعتر بالكسر المذبوح نفسه.
 وقولها: فاذا هلكت اجنني قبري: كلام لا فاءدة فيه علي ظاهره، والمعني: فاذا هلكت قام عذري في تركي الثناء عليهم لهلاكي، فهو مما وضع السبب فيه موضع المسبب ، وهو كثير في الكلام.
 وانشد ابو القاسم، في باب البدل:
 وكنت كذي رجلين؛ رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 هذا البيت: لكثير عزة، وهو: كثير بن عبد الرحمن بن الاسود بن عامر بن عويمر الخزاعي، ويكني: ابا صخر.
 وكان رافضيا احمق، فلما حضرته الوفاة قال:
 برءت الي الاله من ابن اروي ... ومن دين الخوارج اجمعينا
 ومن عمر برءت ومن عتيق ... غداة دعي امير المءمنينا
 ثم خرجت نفسه، كانها حصاة وقعت في ماء.! وابن اروي: هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وكثير: تصغير كثير، وهو من الاسماء المنقولة عن الصفات. والكثير يستعمل في كلام العرب علي معنيين: احدهما: يراد به ضد القليل من قلة العدد.
 والاخر: يراد به العزيز الجليل، يقال: كثرت بك، اي: اعتززت بك، والمرء كثير باخيه من هذا، واياء اراد العباس بن مرداس في قوله:
 فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
 ونسب كثير الي عزة، لشدة وجده بها وكلفه، واشتهاره بمحبتها. وصغر؛ لانه كان حقيرا، شديد القصر، وكان اذا دخل علي عبد الملك بن مروان، يقول له: طاطء راسك لءلا يءذيك السقف! ولذلك قال فيه الحزين يهجوه:
 لقد علقت رب الذباب كثيرا ... اساود لا يطنينه واراقم
 قصير القميص فاحش عند بيته ... يعض القراد باسته وهو قاءم
 واما تشبيهه نفسه بذي رجلين؛ رجل صحيحه، ورجل شلاء، ففيه لاصحاب المعاني قولان: قيل: اراد انها عاهدته وواثقته الا تتحول عليه، فثبت هو علي عهده، ولم تثبت.! وقيل: انما تمني ان تضيع قلوصه، فيجد سبيلا الي بقاءه عندها، فيكون من بقاءه عندها كذي رجل صحيحه، ويكون من ذهاب قلوصه الحاملة له، وانقطاعه من سفره كذي رجل شلاء.! وكلا المعنيين صحيح.
 اما المعني الاول فكقول النجاشي:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رماها صاحب الحدثان
 فاما التي صحت فازد شنوءة ... واما التي شلت فازد عمان
 ويدل عليه ايضا قول كثير:
 وكنا سلكنا في صعود من الهوي ... فلما توافينا ثبت وزلت
 واما الذين قالوا: انه داخل في التمني؛ فانما قالوا ذلك؛ لان قبله:
 فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف عز منها فضلت
 وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان له باغ سواي فبلت
 فتقديره عندهم: فليت قلوصي عند عزة قيدت، وليتني كنت
  ............. 
 وقوله: رمي فيها الزمان: جملة في موضع الصفة لرجل، واراد: رمي فيها الزمان الداء والشلل، فحذف المفعول.
 ويروي: رجل صحيحة، ورجل ... بالرفع، وذلك ان تقديره: هما رجل صحيحة ورجل ... فيكون خبر مبتدا مضمر، وان شءت كان التقدير: احداهما رجل صحيحه، والاخري رجل
  ........ 
 فيكون الكلام جملتين وفي التقدير الاول يكون الكلام جملة واحدة.
 وان شءت كان التقدير: منهما رجل صحيحة، ومنهما رجل
  .... 
 فيكون كل واحد منهما مبتدا، ويكون الكلام ايضا جملتين.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 البيت: لاعشي بكر بن واءل، واسمه: ميمون بن قيس بن جندل، ويكني: ابا بصير، ويسمي قيس ابوه: قتيل الجوع؛ لانه دخل غارا يستظل به من الحر، فوقعت صخرة علي فم الغار، فمات فيه جوعا.! ففي ذلك يقول جهنام يهجوه:
 
 ابوك قتيل الجوع قيس بن جندل ... وخالك عبد من خماعة راضع
 وميمون:: اسم منقول من الصفة الي العلمية.
 وقيس، وجندل منقولان ايضا من الانواع، والقيس: الشدة والقيس: الصنم، والقيس: القياس.
 وروي قوم: ثويته بضم التاء، والوجه فتحها علي الخطاب؛ لان قبله:
 هريرة ودعها، وان لام لاءم ... غداة غد، ام انت للبين واجم
 والثواء: الاقامة، يقال: ثوي الرجل واثوي.
 يقول: ودع هريرة، وان لامك اللاءم في مفارقتها، فقد اقمت عندها حولا، ومن اقام مع محبوبته عاما فقد شفي غرامه، وسءم مقامه، ولكنك لمفارقتك اياها واجم، علي المقام معها عازم.! والواجم: الحزين الكءيب.
 واللبانات: الحاجات، واحدها: لبانة.
 والسام: الملل.
 وثواء: بدل من حول، وثويته جملة لها موضع من الاعراب؛ لانها في مكان الصفة لثواء، وهي صفة جرت علي غير من هي له، ولو صيرتها اسما، لقلت: ثاويه انت، فانفصل الضمير المتصل؛ وبرز ويجب ان يكون في هذه الجملة ضميران عاءدان: الي الثواء من صفته وعاءد الي الحول من بدله؛ لان حكم الصفة: ان يعود منها عاءد الي موصوفها، وحكم بدل الاشتمال، وبدل البعض من الكل: ان يكون في كل واحد منهما ضمير، يعود الي المبدل منه؛ فالهاء في ثويته تعود الي الثواء، والعاءد الي الحول مقدر كانه قال: ثواء ثويته فيه.
 ونظير هذه المسالة من مساءل النحو: نفعني عبد الله علم افادنيه، اي افادنيه هو، فالهاء في افادنيه عاءدة الي علم، وهو المضمر عاءد الي عبد الله.
 وقد قال بعض من شرح ابيات الجمل من شراح عصرنا: ان الهاء من ثويته يجوز ان تعود الي الثواء، ويجوز ان تعود علي الحول.
 وذلك خطا، لانه اذا اعاد هاء ثويته علي الحول، بقي الموصوف لم يعد اليه من الجملة التي هي صفة عاءد.
 واذا جعلها عاءدة علي ثواء بقي المبدل منه لم يعد اليه من المبدل عاءد، فلا بد من تقدير ضمير اخر كما قلنا.
 ومن روي: تقضي، وجعله مصدرا مضافا الي لبانات جاز ان يكون اسم كان، وخبرها في المجرور، وجاز ان يضمر في كان الامر والشان، ويرفع تقضي لبانات بالابتداء، والخبر في المجرور قبله والجملة خبر كان.
 ويلزم في هذه الرواية: ان تنصب ويسام، باضمار ان ليصير مصدرا، وتعطفه علي تقضي، كانه قال: تقضي لبانات، وسامة ساءم، اذ لا يصح عطف فعل علي اسم.
 ونظيره من مساءل النحو قولك: يعجبني ضرب زيد ويغضب، ومثله قول ميسون بنت بجدل:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 تقديره: للبس عباءة وقرارة عيني.
 ووزن تقضي من الفعل: تفعل، كسرت الضاد منه لتصح الياء، كما كسرت النون من التمني، واللام من التسلي.
 ومن روي: تقضي لبانات، ورفع اللبانات، وجعل تقضي فعلا لما لم يسم فاعله، ومفعوله لبانات، ورفع ويسام عطفا عليه، ولزم ان يضمر في كان الامر والشان علي كل حال.
 وانشد ابو القاسم، في باب: اقسام الافعال في التعدي:
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 هذا البيت: وقع في كتاب سيبويه منسوبا الي عمرو بن معديكرب، وذكر الهجري في نوادره: انه لاعشي طرود.
 وعمرو اسم منقول من الانواع الي العلمية. وللعمر اربعة معان: العمر: البقاء، ومنه قيل: لعمر الله، انما هو قسم ببقاءه عز وجل. والعمر: ما بين الاسنان من اللحم.
 والعمر: القرط.
 والعمر: طرف الكم، وجاء في الحديث: لا باس ان يسجد الرجل علي عمريه.
 واما معديكرب: فقال ابو العباس احمد بن يحيي: معناه: عداه الكرب، اي تجاوزه، حكي ذلك ابو الفتح بن جني، عن ابي علي الفارسي.
 ويكني عمرو: ابا ثور، وزعم بعضهم: انه يكني: ابا ريحانة، ببنت كانت له، وفيها يقول:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 وهذا غلط؛ انما ريحانة اخته، وهي ام دريد بن الصمة.
 ويروي: ذا نشب بشين معجمة وكذا رواه اصحاب سيبويه في كتابه، ولم يختلفوا فيه، ورواه الهجري بسين غير معجمة، فمن رواه بسين غير معجمة فله ان يقول: ان قوله: ذا مال قد اغني عن ذكر النشب.
 ومن رواه بالشين المعجمة، فله ان يحتج باشياء، منها: اتفاق رواة كتاب سيبويه فيه علي الشين.
 
 ومنها: ان العرب قد تاتي بالاسمين ومعناهما واحد، كقول الشاعر:
 الا حبذا هند، وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي: هو البعد بعينه.
 ومنها: ان العرب اكثر ما تستعمل النشب في الاشياء الثابتة التي لا براح لها، كالدور والضياع، واكثر ما يوقعون المال علي ما لبس بثابت كالدنانير والدراهم والحيوان، وربما اوقعوا المال علي جميع ما يملكه الانسان، وهو الصحيح، لقوله تعالي: " ولا تءتوا السفهاء اموالكم " وهذا لا يخص شيءا دون شء.
 وبعد هذا البيت:
 فاترك خلاءق قوم لا خلاق لهم ... واعمد لاخلاق اهل الفضل والادب
 قد نلت مجدا فحاذر ان تدنسه ... اب كريم وجد غير مءتشب
 المءتشب: الذي نسبه غير خالص، يقال: اشب البيت واءتشب اذا اشتبك.
 وانشد ابو القاسم، في باب اشتغال الفعل عن المفعول بضميره:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 هذان البيتان: للربيع بن ضبع الفزاري من بني فزارة وهو من المعمرين، وهو القاءل:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء
 والربيع، وضبع وفزارة: من الاسماء المنقولة عن الاجناس والانواع الي العلمية.
 اما الربيع: فيكون الفصل المعروف، من فصول السنة، والربيع: المطر، والربيع العشب النابت عنه، والربيع السافية تكون بين الكلا.
 والضبع: صنف من السباع، يقال للانثي منه: ضبع، وللذكر: ضبعان، والضبع: السنة المجدبة، شبهت بالضبع، وفي الحديث: ان رجلا قال: يا رسول الله، اكلتنا الضبع.
 وقال العباس بن مرداس:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 واما الفزارة: فهي الانثي من النمر، والهدبس: الذكر منها، والفزر: ولدها ان كان ذكرا، والفزرة: الانثي، قال الشاعر:
 ولقد رايت فزارة وهدبسا ... والفزر يتبع فزره كالضيون
 وقوله: لا احمل السلاح، ولا املك
  .... 
 جملتان في موضع نصب علي خبر اصبح ان جعلتها ناقصة، او في موضع الحال ان جعلتها التامة، المستغنية عن الحبر، كانه قال: اصبحت غير حامل السلاح، ولا مالك راس البعير ان يفر مني.! ويجوز في الذءب الرفع والنصب؛ فالرفع علي الابتداء، والنصب باضمار فعل؛ كانه قال: واخشي الذءب اخشاه، والاختيار النصب؛ لان البيت الذي قبله مصدر بفعل، فيختار ان يضمر للذءب فعل، ليعطف ما عمل فيه الفعل علي ما عمل فيه الفعل، طلبا لتشاكل الالفاظ.
 ويجوز ان تكون هذه الجملة معطوفة علي الجملة الكبري، وهي: اصبحت لا احمل ...
 ويجوز ان تكون هذه الجملة معطوفة علي الجملة الصغري وهي: لا احمل السلاح.
 والجملة الكبري: هي كل جملة لا موضع لها من الاعراب.
 والجملة الصغري. هي كل جملة لها موضع من الاعراب.
 لان كل جملة يقدر في موضعها المفرد فلها موضع من الاعراب، وكل جملة لا يقدر في محلها المفرد فلا محل لها من الاعراب، والكبري كقولك: زيد ابوه منطلق، فهذه الجملة كلها تسمي: كبري، واما قولك: ابوه منطلق، فتسمي: صغري؛ لانها في موضع خبر المبتدا، وهي جزء من الجملة الكبري.
 وقد تكون الجملة صغري وكبري، علي وجهين مختلفين؛ كقولك: زيد ابوه غلامه منطلق، فهذه الجملة كبري، وقولك: غلامه منطلق صغري؛ لانها خبر عن الاب، وقولك: ابوه غلامه منطلق صغري بالاضافة الي زيد، وكبري بالاضافة الي الغلام.
 وقوله: وحدي: في موضع نصب علي الحال، كانه قال: ان مررت به متوحدا.
 وقوله: ان نفرا، وان مررت به: شرطان لم يات بعدهما جواب لهما؛ لان ما قبلهما من الكلام قد سد مسد الجواب، فهو بمنزلة قولك: انا اشكرك ان احسنت الي.
 ومعني الشعر: انه لشدة كبره قد ضعفت قواه عن حمل السلاح الي الحرب، وصار في حال لا يقدر علي تصريف البعير اذا ركبه، ويخاف الذءب ان يعدو عليه، ويتاذي بالريح اذا هبت، والامطار اذا نزلت، وهذا نظير قوله في شعر اخر:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 
 واما حين يذهب كل قر ... فسر بال رقيق او رداء
 وهذا نحو قول العرب في امثالها: قد كنت وما اخشي الذءب، وكنت وما يقاد بي البعير.!! وظاهر قول الربيع مخالف لقول بعض المعمرين:
 اعار ابو زيد يمني سلاحه ... وبعض سلاح الدهر للمرء كالم
 وكنت اذا ما انكر الكلب اهله ... اختا، وحين الكلب يقظان ناءم
 لان الربيع نفي عن نفسه حمل السلاح لكبر سنه، وهذا الثاني يصف انه كبر، فصار يحمل سلاح ابي زيد! واراد الربيع: انه لا يقدر علي حمل السلاح الي الحرب! واما سلاح ابي زيد الذي وصف هذا انه يحمله فهو: العصا الذي يتوكا عليها الشيخ، وابو زيد: كنية الدهر، ويكني ايضا: ابا سعد، ويقال: ان ابا سعد كنية الهرم، وهذا المعني هو الذي اراده الاصبع العدواني بقوله: اما تري شكتي: رمح ابي سعد فقد احمل السلاح معا وروت الرواة: ان الربيع بن ضبع هذا عاش حتي ادرك الاسلام، وانه قدم الشام علي معاوية بن ابي سفيان، ومعه حفيد له، فدخل حفيده علي معاوية، فقال معاوية له: اقعد يا شيخ! فقال: وكيف يقعد من جده بالباب؟! فقال معاوية: لملك من ولد الربيع بن ضبع؟ فقال: اجل، فامره بالدخول، فلما دخل ساله معاوية عن سنه؟ فقال:
 اقفر من مية الجريب الي الز ... زجين الا الظباء والبقرا
 كانها درة منعمة ... من نسوة كن قبلها دررا
 اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطرا
 هانذا امل الحياة وقد ... ادرك سني ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمسر
 اصحبت لا احمل السلاح ولا ... امهلك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 من بعد ما قوة اسر بها ... اصبحت شيخا اعالج الكبرا
 فقرا معاوية رحمه الله: " ومن نعمره ننكسه في الخلق " وانشد ابو القاسم: في باب الحروف التي ترفع الاسم وتنصب الخبر:
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 هذا البيت: لعبدة بن الطيب، وهو من بني عبد شمس ابن كعب بن سعد بن زيد مناة من تميم.
 وعبدة: تانيث عبد، وهو منقول من الصفات الجارية مجري الاسماء.
 والطبيب: الحاذق بالاشياء، الماهر بها، وفيه قال علقمة ابن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 وعبدة هذا، ساكن الباء، واما عبده ابو علقمة، فهو متحرك الباء، وقد قيد هذا عبدة بن الطبيب بقوله في نفسه:
 يتباشرون بان عبدة مقبل ... كلا ومن جمع الحجيج الي مني
 وهذا البيت: من شعر رثي به قيس بن عاصم المنقري، سيد بني منقر، وقبله:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من غادرته غرض الردي ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 والهاء في قوله: ولكنه: تعود علي الهلك، والمعني: ولكن هلكه انهدام بنيان قوم تهدما، اي انهدم بيت عزهم وبنيان ههنا: مصدر استعمل استعمال الاسماء، واراد به المبني نفسه، لان البنيان الذي يراد به المصدر، لا يوصف بالانهدام، وفي الحديث: من هدم بنيان الله فهو ملعون.
 اي: قتل نفسا مسلمة لم تستوجب القتل.
 وقوله: ما شاء ان يترحما، تقدر ما ههنا مع الفعل بتاويل المصدر، والمصدر ناب مناب ظرف، كانه قال: مشيءة الترحم ومعناه: مدة مشيءته، وهو سبحانه يشاء برحمته من رحم ابدا.
 وتحية: مصدر مءكد، لان قوله: عليك سلام الله قد افاد معني التحتية، فهو بمنزلة قوله تعالي: " كتاب الله عليكم "، وكقول زهير:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر اين تنسلك
 
 وقوله: غرض الردي: منصوب علي الحال، وان كان مضافا الي المعرفة، لان معناه كمعني الصفة، اي مقصود الردي، واضافته مقدرة بالانفصال، كانه قال: غرضا للردي، اي مقصودا له.
 وقوله: اذا زار عن شحط بلادك سلما: يحتمل ان يكون بدلا من غرض الردي، فيكون للجملة موضع من الاعراب، ويحتمل ان يكون بدلا من الهاء في غادرته، فلا يكون للجملة موضع، كما ان الصفة لا موضع لها.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 هذا البيت: لحسان بن ثابت، بن المنذر، بن حرام الانصاري، ويكني: ابا الوليد.
 واسمه مرتجل، غير منقول، ولكنه مشتق من الحسن، فيكون وزنه: فعالا مصروفا.
 ويجوز ان يكون مشتقا من الحس، فيكون وزنه: فعلان، غير مصروف؛ للزيادة التي في اخره، والمعرفة.
 والاقيس فيه: الا يصرف، لان حسان لم يصرف اسمه في قوله:
 ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 واما ثابت، والمنذر، وحرام فاسماء منقولة غير مرتجلة. فثابت، والمنذر: وصف من الاسماء المنقولة عن الصفات: واما حرام: فيجوز ان يكون منقولا من قولهم: رجل حرام، اي محرم، فيكون من الاسماء المنقولة عن الصفات، ويجوز ان يكون منقولا من الحرام الذي هو ضد الحلال، فيكون منقولا الي الاسماء عن الصفات، علي انه قد وصف به، فيكون قد قيل: شء حرام، والحرام ايضا: اسم للنمل.
 والسبيءة: الخمر المشتراة، يقال: سبات الخمر بالهمز اذا اشتريتها، وهي فعيلة بمعني مفعولة، قال ابن هرمة:
 غالية قرقف معتقة ... يغلو بايدي التجار مسبءها
 واراد بالراس: رءيس الخمارين، وخصه بالذكر لان خمره اعتق من خمر غيره.
 وقال ابو العباس المبرد: بيت راس موضع.
 ويروي: كان سلافة، والسلافة: اول ما يسيل من الخمر، وقيل: هي ما يسيل من العنب من غير عصر، ويدل علي هذا قول الشاعر:
 من عتيق الكروم جاءت سلافا ... لم يطاها برجله العصار
 اراد: جاءت العصار سلافا لم يطاها برجله.! وفي قوله: يكون مزاجها عسل وماء اربعة اقوال: قيل: هو علي وجه الضرورة، وعلي ذلك انشده سيبويه.
 وقيل: اراد مزاجا لها، فاراد بالاضافة الانفصال فاخبر فيه بنكرة عن نكرة.
 وقيل: نصب مزاجها علي الظرف الساد مسد الخبر، لا علي الخبر نفسه، كانه قال: يكون مستقرا في مزاجها.
 وقيل: انما جاز ذلك؛ لان العسل والماء نوعان، والانواع تشبه النكرات، وقولك: اكلت العسل، واكلت عسلا، وشربت الماء، وشربت ماء سواء؛ لانه قد علم انك لم تاكل جميع نوع العسل، ولم تشرب جميع نوع الماء.
 وانما كان كذلك؛ لان الانواع والاجناس ليس لاجزاءيهما اسماء تخصها من حيث هي اجزاء، وانما يعبر عن كل جزء من الجنس باسم الجنس وعن كل جزء من النوع باسم النوع يقال لكل جزء من الماء: ماء، ولكل جزء من العسل: عسل.
 وكان ابو عثمان المازني يروي: يكون مزاجها بالرفع ويجعله اسم كان وينصب عسلا خبرها، ويرفع ماء بفعل مضمر دل عليه المزاج كانه قال: ومازجها ماء.
 وقوله: من بيت في موضع نصب علي الصفة لسبيءة، ويكون مزاجها في موضع الصفة لها ايضا، كانه قال: سبيءة مشتراة من بيت راس كاءنا مزاجها عسل وماء، واما خبر كان الذي وقع عليه التشبه فهو في بيت اخر بعد هذا وهو قوله:
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره الجناء
 وقد جرت عادة النحويين ان يجعلوا كان للتشيبه حيث وقعت وليس ذلك بصحيح، وانما يكون تشبيها محضا اذا وقع في الخبر اسم يمثل به اسمها، ويكون الخبر ارفع من الاسم، او احط منه كقولك: كان زيدا ملك، او كان زيدا حمار.
 واما اذا كان خبرها فعلا، او ظرفا، او مجرورا، او صفة من صفات اسماءها، فانها يدخلها حينءذ معني الظن والحسبان ، كقولك: كان زيدا قاءم، او كان زيدا في الدار، فلست تشبه زيدا بشء هاهنا، انما تظن انه قاءم وانه في الدار، وكذلك قول الشاعر:
 وداويتها حتي شقت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 ولها ايضا معان اخر ليس هذا موضع ذكرها.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 هذا البيت: للقطامي، واسمه: عمير بن شييم.
 وعمير اسم منقول؛ ان شءت جعلته تصغير عمرو، وهو القرط ويكون الحياة، ويكون طرف الكم، ويكون ما بين الاسنان من اللحم.
 وان شءت جعلته تصغير قولهم: رجل عمرو وهو الكثير الاعتمار، وان شءت كان مصغرا مرخما من عامر، او عمار، او معمر كزهير من ازهر.
 واما شييم بضم الشين وكسرها فمنقول من تصغير اشيم مرخم، وهو الذي به شامة.
 والقطامي منقول من الصقر، لان الصقر يقال له: قطامي، وقطامي بضم القاف وفتحها، وهو مشتق من القطم وهو شهوة اللحم، وشهوة النكاح، يقال: فحل قطم، اذا هاج للضراب، وهو لقب غلب عليه لقوله:
 يصكهن جانبا فجانبا ... صل القطامي القطا القواربا
 والشاهد في البيت رفع الموقف وهو نكرة، ونصب الوداع وهو معرفة وسهل ذلك؛ لان اسم كان وخبرها لشء واحد، وان قوله: منك في موضع رفع علي الصفة لموقف، كانه قال: موقف كاءن منك، والنكرة اذا وصفت قويت بالصفة، وقربت من المعرفة، فلما قومت النكرة بالصفة، وكان تعريف الالف واللام ضعيفا ليس له قوة غيره من التعريف صار الوداع وموقف كانهما قد تكافا.
 وقد روي: ولا يك موقفي بالاضافة، وهذا لا نظر فيه.
 وضباعة التي شبب بها هي: ضباعة بنت زفر بن الحارث الكلابي، وهو الذي مدحه بهذا الشعر، ولذلك قال بعد هذا البيت:
 قفي فادي اسيرك ان قومي ... وقومك لا اري لهم اجتماعا
 وكيف تجامع مع ما استحلا ... من الحرم العظام وما اضاعا
 الم اخبرك ان حبال قيس ... وتغلب قد تباينت انقطاعا
 ويقال: وداع بفتح الواو ووداع بكسرها، وكان الوداع بكسر الواو مصدر وادعت وداعا، وكان الوداع بالفتح هو الاسم.
 وانشد في هذا الباب:
 فلست لاني ولكن لملك ... تنزل من جو السماء يصوب
 هذا البيت لعلقمة بن عبدة، يروي له في اخر شعره الذي اوله:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني انه لرجل من عبد القيس.
 وعلقمة، وعبدة مفتوح الباء اسمان منقولان؛ اما علقمة فالواحدة من العلقم، ويقال: طعام فيه علقمة، اي مرارة.
 واما العبدة فصلاءة الطيب، والعبدة ايضا: اجمة الاسد، والعبدة الانفة، يقال: عبد من الشء يعبد عبدا وعبدة اذا انف منه.
 واللام في قوله لانسي متعلقة بمحذوف، وكذلك في قوله: لملك، وكلاهما له موضع من الاعراب؛ لان اللام الاولي وقعت موقع خبر ليس فهي متعلقة بالخبر الذي نابت منابه، اي فلست ابنا لانسي واللام الثانية التي في لملك وقعت موقع خبر مبتدا كانه قال: ولكن انت للملك.
 وقوله: تنزل من جو ... جملة في موضع الصفة لملك ويصوب جملة في موضع الحال من الضمير في تنزل، ويجوز ان تكون في موضع صفة ثانية لملك، ومعني يصوب: يقصد الي الارض.
 واراد لملاك فجاء به علي الاصل، لان ملكا تخفيف ملاك، نقلت حركة همزته الي لامه، كما قالوا في يسال: يسل، وشمل، في شمال، قال الشاعر:
 ثوي مالك بديار العدو ... تسفي عليه رياح الشمل
 واختلف في وزن ملاك؛ فقال اكثر اهل التصريف وزنه: معفل مقلوب من مالك، واستدلوا علي ذلك بقول العرب: الك، اذا ارسل، وقولهم للرسالة: الوك والوكة، قال لبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 وانشد ابو بكر ابن دريد:
 فمن مبلغ فتيان قومي الوكة ... تاتي من اقيال من كان كافرا
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: وزنه مفعل وهو مشتق من لاك اذا ارسل، فلا قلب فيه علي هذا.
 وقد يمكن ان يكون لاك مقلوبا من الك، وقد كان ابن كيسان يزعم ان ملكا مشتق من ملك يملك، وان الهمزة في ملاك زاءدة كزيادتها في شمال.
 فوزن ملاءكة علي قول من جعله مقلوبا: معافلة ، مقلوبا من مالكة ووزنها علي قول ابي عبيد: مفاعلة، غير مقلوبة.
 ووزنها علي قول ابن كيسان: فعاءلة وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 هذا البيت للربيع ضبع الفزاري، وقد ذكرناه فيما تقدم، وهذا البيت من شعر يمدح فيه بنيه وكنانته، ويذكر برهم له، وهو قوله:
 الا ابلغ بني بني ربيع ... فانذال البنين لكم فداء
 باني قد كبرت ورق جلدي ... فلا شغلتكم عني النساء
 وان كناءتي نساء صدق ... وما الي بني ولا اساءوا
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال رقيق او رداء
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب المسرة والفتاء
 الانذال الخساس، واحدهم نذل، ومعني اللي: قصر في برء يقال: الا الوا، فاذا كثرت الفعل قلت اللي يءلي تالية، قال زهير:
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهمفلم يفعلوا ولم يليموا ولم يالوا والقر: البرد، والفتي مقصور: واحد الفتيان، والفتاء ممدود: فتوة السن، يقال: فتي بين الفتوة، ويروي المروءة، واللذاذة.
 والتخيل: التكبر، وعجب المرء بنفسه.
 ويروي: يهرمه.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 هذا البيت: للفرزدق، واسمه همام بن غالب، وقال ابن قتيبة: هميم بن غالب، ويكني ابا فراس.
 واختلف كلام ابن قتيبة في تلقيبه بالفرزدق: فقال في ادب الكتاب: الفرزدق: قطع العجين، واحدها فرزدقة، وهو لقب له؛ لانه كان جهم الوجه.! وقال في كتاب طبقات الشعراء: انما لقب بالفرزذق لغلظه وقصره، شبه بالفتيتة التي تشربها النساء، وهي الفرزدقة.
 والقول الاول اصح؛ لانه كان اصابه جدري في وجهه، ثم برء منه، فبقي وجهه جهما مبغضا.
 ويروي ان رجلا قال له: يا ابا فراس، كان وجهك احراح مجموعة.! فقال: تامل، هل تري فيه حرح امك؟! وهذا البيت من قصيدة يمدح بها: سليمان بن عبد الملك بن مروان، ويهجو جرير بن الخطفي.
 وقيل هذا البيت:
 هل انتم عاءجون بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 اكفكف عبرة العينين مني ... وما بعد المدامع من ملام
 لعنا: لغة في لعلنا، يقال: لعلك، ولغنك  بغين معجمة ونون  ولانك، ورعنك، وعلك، وانك، ولو انك كل ذلك بمعني واحد.
 ويروي: انه انشد سليمان هذه القصيدة، فلما بلغ الي قوله فيها:
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وسادسة تميل الي شمامي
 دفعن الي لم يطمثهن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 فبتن بجانبي مصرعات ... وبت افض اغلاق الختام
 كان مغالق الرمان فيه ... وجمر غضي قعدن عليه حام
 قال سليمان: اقررت عندي بالزنا وانا امام، ولابد من اقامة الحد عليك.! فقال الفرزدق: ومن اين اوجبته علي يا امير المءمنين؟ فقال: يقول الله عز وجل: " الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ".
 فقال الفرزدق: ان كتاب الله عز وجل يدرا عني الحد، يقول الله تبارك وتعالي: " والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون ما لا يفعلون " وانما قلت ما لم افعل! فتبسم سليمان، وقال: اولي لك.!! وسلك ابو القاسم في بيت الفرزدق مسلك الخليل وسيبويه، فجعل كان فيه زاءدة.
 وكان ابو العباس المبرد يرد ذلك، ويقول: الواو في كانوا اسم كان، ولنا خبرها، كانه قال: وجيران كرام كانوا لنا.
 وتابع ابا العباس علي ذلك جماعة من النحويين، وقالوا: كيف تلغ كان في هذا البيت، والضمير قد اتصل بها؟! وهذا الذي قالوه لا يلزم؛ لان ظننت تلغي عن العمل مع اتصال الضمير بها في نحو قولك: زبد منطلق ظننت.
 وقد ذكرنا في الكتاب الاول ما احتج به ابو علي الفارسي وابن جني للخليل، فاغني ذلك عن اعادته ههنا.
 
 فموضع لنا خفض علي مذهب الخليل، لانها في موضع الصفة لجيران، وهو في موضع نصب علي مذهب ابي العباس؛ لانه في موضع خبر كان.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 هذا البيت للعجير السلولي، ينسب الي بني سلول، وهو حي من احياء العرب.
 وعجير: اسم منقول، ويحتمل ان يكون تصغير عجر، من قولهم: عجر عنقه ، اذا لواها، ويحتمل ان يكون مصغرا مرخما من اعجر وهو الناتء السرة.
 واما سلول: فاسم مرتجل غير منقول.
 ويروي: مت ومت بكسر الميم وضمها.
 ويروي: صنفان وصنفين ونصفين فمن رفع اضمر في كان الامر والشان، والناس صنفان: مبتدا وخبر، في موضع خبر كان ومن نصب جعل الناس اسم كان، وصنفين خبرها، ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
 وشامت، واخر: مرتفعان علي خبر مبتدا مضمر، كانه فسر الصنفين، فقال: هما شامت، واخر مثن، ويجوز ان يرفع شامت علي البدل من الصنفين.
 ويجوز ان يكون التقدير: احدهما شامت، والاخر مثن.
 وبعد هذا البيت:
 ولكن ستبكيني خطوب ومجلس ... وشعث اهينوا في المجالس جوع
 ومستلحم قد صكه القوم صكة ... بعيد الموالي نيل ما كان يجمع
 رددت له ما فرط الفيل بالضحي ... وبالامس حتي ابنا وهو اضلع
 وما كان ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 هي الشفاء لدابي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 هذا البيت لهشام اخي ذي الرمة.
 وهو اسم مرتجل، مشتق من قولهم هشمت الشء اذا كسرته.
 وذكر ابو الفتح: انه اسم منقول من مصدر هاشمت.
 ويجوز ان تكون ليس في هذا البيت هي العاملة، فيضمر فيها الامر والشان، وتجعل الجملة في موضع خبرها، ويجوز ان تكون بمنزلة ما لا يعمل شيءا، وهي لغة لبعض العرب.
 ويجوز في لو ان تكون هي التي تدل علي امتناع الشء لامتناع غيره، والجواب محذوف، كانه قال: لو ظفرت بها لاشتفيت، فاغني ما تقدم من ذكر الشفاء عن اعادة ذكره، كما نقول: انا اشكرك ان احسنت الي؛ فتغني الجملة عن جواب الشرط.
 ويجوز ان تكون لو هي التي يراد بها معني التمني، كانه قال: ياليتني ظفرت بها.
 والباء في قوله: بها متعلقة بظفرت، ومن في قوله منها متعلقة بمبذول، فلا موضع لها لتعلقها بظاهر، وبعد هذا البيت:
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 ومعني تجلو: تكشف وتظهر، والعوارض : الضواحك، والظلم: الماء الجاري علي الاسنان، والمنهل: الذي سقي سقية اولي، والمعلول: الذي سقي سقية ثانية، والراح: الخمر.
 ويروي هذا البيت لكعب بن زهير، ويروي لهشام.
 وانشد ابو القاسم في باب الحروف التي تنصب الاسماء، وترفع الاخبار:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 هذا البيت لعقيبة الاسدي، فيما ذكره سيبويه.
 وعقيبة: اسم منقول، ويحتمل ان يكون تصغير عقبة، وهي الثنية الصغيرة، الصعبة المصعد.
 ويحتمل ان يكون تصغير عقبة  مثل ظلمة  وهي بقية من المرق واللحم ونحو ذلك في القدر المستعار، او تصغير عقبة في الركوب، او تصغير عقبة القمر، وهي عودته تقال بكسر العين وضمها، قال الشاعر:
 لاتطعم الغسل والادهان لمته ... ولا الذريرة الا عقبة القمر
 ويروي عقبة القمر بالضم.
 وقال الكميت في عقبة القدر:
 وحاردت النكد الجلاد ولم يكن ... لعقبة قدر المستعيرين معقب
 واسد اسم منقول ايضا يحتمل ان يكون منقولا من، اسم السبع، ويحتمل ان يكون مصدر: اسد الرجل باسد، اذا شجع وفعل فعل الاسد.
 ويروي هذا البيت ايضا لعبد الله بن الزبير الاسدي.
 والزبير  ايضا  اسم منقول؛ لان الزبير: طين الحماة، والزبير: البءر المطوية بالحجارة، والزبير: الكتاب المكتوب، وانشد ابن جني:
 كما زان المهرق والزبيرا
 والزبير: الداهية، والزبير: الاهانة والزبير: المزجور المهان يقال: زبرت الرجل اذا زجرته.
 
 وهذا البيت انشده سيبويه ولا الحديدا، بالنصب، كما انشده ابو القاسم، ورد ذلك عليه.
 وقيل الشعر مخفوض القوافي، وهو:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديد
 اكلتم ارضنا فجردتموها ... فهل من قاءم او حصيد
 اترجون الخلود اذا هلكنا ... وليس لنا ولا لك من خلود
 فهبنا امة هلكت ضياعا ... يزيد اميرها وابو يزيد
 ذروا خون الامامة واستقيموا ... وتقديم. الاراذل والعبيد
 وزعم من احتج لسيبويه: ان هذا البيت من شعر منسوب لعبد الله ابن الزبير الاسدي، ويقال: انه للكميت بن معروف الاسدي يقول فيه:
 رمي الحدثان نسوة ال عمرو ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوهن البيض سودا
 اديروها بني حرب عليكم ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا
 وليس ينكر ان يكون البيت من الشعرين جميعا؛ لان الشعراء قد يستعير بعضهم كلام، وربما اخذ البيت بعينه ولم يغير كقول الفرزدق:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 فان هذا البيت لجميل بن عبد الله، انتحله الفرزدق.
 وقال قيس بن الخطيم:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 والقصيدة محفوضة القوافي، قال الاخنس بن شهاب اليشكري:
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 والقصيدة مرفوعة القوافي: وقال امرء القيس؛ في قصيدة باءية:
 لمن الديار تعفت مذ حقب ... فجنوب الفرد اقوت فالخرب
 دار حي بدلت من بعدهم ... ساكن الوحش وللدهر عقب
 عقب الدهر بهم فانتجعوا ... اكل الدهر عليهم وشرب
 واخذ النابغة الجعدي نصف البيت الثالث، وعكسه في قصيدة لامية فقال:
 سالتني جارتي عن اسرتي ... واذا ما عي ذو اللب سال
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 وانشده ابو العباس المبرد في الكامل علي ما في شعر امرء القيس ونسبه الي النابغة الجعدي، وذلك غلط.
 وربما كرر الشاعر بيتا واحدا، من شعره، في قصيدتين مختلفتي القوافي كقول الحصين بن الحمام المري:
 ولما رايت الود ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كواكب مظلما
 صبرنا وكان الصبر منا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما
 يفلقن هاما من اناس اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 ثم قال في قصيدة اخري:
 ولما رايت الود ليس بنافعي ... وان كان يوما ذا كوكب اشهبا
 صبرنا وكان الصبر منا سجية ... باسيافنا يقطعن هاما ومنكبا
 يفلقن هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واخربا
 وفي شعر ابي الطيب المتنبي ابيات شعر كثيرة انتحلها ولم يغير فيها الا شيءا يسيرا، كقوله:
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
 فان هذا البيت منقول من قول الحصين:
 كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان والده
 وكقوله:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 فان هذا البيت منقول من قول اسحاق الموصلي:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا فيهوي ان يقال: صديق
 فاذا كان امر الشعر علي هذه الصفة، لم ينكر ان يكون قوله: معاوي اننا بشر فاسجح
  ...... 
 قد وقع في شعرين مختلفين لعقيبة الاسدي، او يكون قد وقع في شعر لعقيبة، مخفوض القوافي، وشعر لابن الزبير منصوب القوافي.
 وانشد ابو القاسم في باب حروف الخفض:
 
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
 هذا البيت للقطامي، وقد ذكرنا اسمه وبعده:
 المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت به الكلل
 يهدي لنا كلما كانت علاوتنا ... ريح الخزامي جري فيها الندي الخضل
 الحبيا: موضع بالشام، وهو من الاسماء التي جاءت مصغرة، ولا تكبير لها.
 ومعني نظرة قبل: اي نظرة لم يتقدمها نظر، يقال: رايت الهلال قبلا، اي لم يره احد قبلي.
 والركب جمع راكب، عند الاخفش، وهو عند سيبويه: اسم الجمع، وليس بجمع.
 ويروي: علا بهم وعلت بهم: اي جعلتهم يعلون، ويستشرفون للنظر الي عاليه، وهو بمنزلة قولهم: اعليتهم، لان الباء والهمزة يتعاقبان علي نقل الافعال كقولك: ذهبت بهم، واذهبتهم.
 وسنا البرق ضوءه.
 ومعني اختالت تبخترت، والكلل الستور، واحدتها كلة اراد ان وجه عالية: ظهر لهم من وراء الستر، فجعلوا ينظرون اليه عجبا.
 ومن روي: بها رد الضمير الي عالية.
 ومن روي به رد الضمير علي الوجه، واذا انث الضمير كانت الجملة في موضع الحال من عالية، واذا ذكر: كانت حالا من الوجه.
 وكلما كانت علاوتنا اي: في مكان عال تصيبه الريح، يقال: قعد فلان علي علاوة الريح، اي في موضع مشرف تصيبه الريح، وقعد في منقلبها، اي في موضع منخفض، لا تناله الريح.
 والخضل: الكثير البلل، يقال اخضل الماء ثوبي، اذا بله.
 وصير عن اسما فادخل عليها حرف الجر.
 وفي هذا البيت شاهد علي ان: عن اسم، وشاهد علي ان علي فعل.
 وانشد ابو القاسم في هذا البيت:
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 هذا البيت: لمزاحم بن الحارث العقيلي.
 ومزاحم والحارث اسمان منقولان عن الصفات الي العلمية، ويكني الكبش اذا كان له قرنان عظيمان: ابا مزاحم، ويسمي الشقحطب وقبله:
 اذلك ام كدرية ظل فرخها ... لقي بشروري كاليتيم المعيل
 اراد بالكدرية: قطاه في لونها كدورة، والقطا نوعان: كدري، وجوني، الكدري: اغبر اللون، والجوني: اسود اللون، وقد ذكره زهير في قوله:
 جونية كحصاة القسم مرتعها ... بالسي ما بنبت القفعاء والحسك
 واللقي: المطروح الذي لا يلتفت اليه: وشروري: موضع وشبهه في انفراده، وسوء حاله باليتيم.
 والمعيل الفقير.
 قال الاصمعي: وانما قال لقي بشر وري لان القطا لا تبض الا في الارض في مفاحص ونقر، ولا تعشش في الشجر.
 وغدت من عليه بعد ما تم اراد: انها اقامت مع فرخها حتي احتاجت الي ورود الماء، وعطشت فطارت تطلب الماء عند تمام ظمءها.
 والظمء: مدة صبرها عن الماء، وهو ما بين الشرب، الي الشرب، ويروي بعد ما تم خمسها، وهو ورود الماء في كل خمسة ايام ولم يرد انها تصبر عن الماء خمسة ايام؛ وانما ذلك للابل لا للطير ولكنه ضربه مثلا، هذا قول ابي حاتم، ولهذا كانت رواية من روي ظمءها احسن واصح معني.
 وقال الاصمعي: قوله: من عليه؛ يريد من فوق الفرخ.
 قال ابو عبيدة: ومعناه غدت من عند فرخها.
 وقال يعقوب  في ابيات المعاني  بعد ما تم ظمءها اي انها كانت تشرب في كل ثلاثة ايام، او اربعة مرة، فلما جاء ذلك الوقت طارت.
 قال ابو حاتم: وقلت للاصمعي: كيف قال: غدت من عليه، والقطاة انما تذهب الي الماء ليلا، لا غدوة؟ فقال: لم يرد الغدوة، وانما هذا مثل للتعجيل، والعرب لقول: بكر الي العشية ولا بكور هناك، وانشد ابو زيد:
 بكرت تلو مسك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 وعلي هذا تناوله بيت النابغة الذبياني:
 تحيد عن استن سود اسافله ... مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما
 وقال ابو حاتم: ومعني تصل تصوت احشاءها من العطش واليبس، والصليل: صوت الشء اليابس، يقال: جاءت الابل تصل عطشا.
 وقال غيره: اراد انها تصوت في طيرانها.
 والقيض: قشر البيض الاعلي.
 ويروي بزيزاء مجهل باضافة الزيزاء الي المجهل، وبكسر الزاي.
 
 ويروي بزيزاء مجهل بفتح الهمزة، فيكون مجهل بهذه الرواية صفة لزيزاء ولم يجز البصريون ذلك؛ فالف فعلاء المكسورة الفاء لا يكون عندهم الا للالحاق، وكذلك فعلاء المضمومة الفاء، وانما تكون الهمزة للتانيث عندهم في فعلاء المفتوحة الفاء نحو: حمراء وصفراء.
 واحتج الكوفيون بقول الله عز وجل: " من طور سيناء " في قراءة من كسر السين، فقال البصريون: ليس امتناعها من الصرف من اجل انها للتانيث؛ انما ذلك من اجل انها ذهب بها الي الارض، او البقعة: والزيزاء: الغليظ من الارض، والمجهل: القفر الذي ليس فيه اعلام يهتدي بها.
 ويروي ببيداء وهي الفلاة التي تبيد من يسلكها اي تهلكه، والفها للتانيث في قول الفريقين.
 وقوله ظل فرخها جملة لها موضع من الاعراب؛ لانها في موضع الصفة للكدرية.
 والباء في قوله: بشروري بمعني في، والكاف في موضع الحال من الضمير في لقي، او في موضع الصفة للقي، ومن متعلقة بغدت فلا موضع لها لتعلقها بظاهر وما مع تم بتقدير مصدر كانه مخفوض ببعد قال: بعد تمام.
 وتصل: في موضع نصب علي الحال: وقوله: اذلك: اشارة الي ظليم ذكره قبل ذلك في قوله:
 قطعت بشوشاة كان قتودها ... علي خاضب يعلو الاماعز هيكل
 والشوشاة الناقة الخفيفة، والقتود: عيدان الرحل، والخاضب من النعام الذي اكل الربيع فاحمرت ظنبوباه، واطراف ريشة، فهو حينءذ اقوي ما يكون.
 والاماعز: الاماكن الكثيرة الحجارة: والهيكل: الضخم الخلق.
 وانشد ابو القاسم في باب: حتي
 فياعجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل ومجاشع
 وهذا البيت للفرزدق، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم.
 ويروي: فياعجبا بالتنوين، ويا عجبا بغير تنوين.
 فمن نونه فله وجهان: احدهما: ان يكون منادي منكورا.
 والثاني: ان يكون مصدرا، والمنادي محذوف، كانه قال: يا قومي اعجبوا عجبا.
 ومن لم ينونه فله وجهان ايضا: احدهما  وهو الاجود:  ان يكون منادي مضافا، علي لغة من يقول: يا غلاما اقبل. كانه قال: يا عجبا احضر؛ فهذا من اوقاتك: والاخر: ان يريد: فياعجباه، واكثر ما تستعمل هذه الزيادة في الندبة، وقد استعمل في غير ذلك، نحو ما انشده بعضهم:
 يا مرحباه بحمار تاجية ... اذا اتي قربته للسانية
 وقال اخر:
 يا مرحباه بحمار عفراء ... اذا اتي قربته لما يشاء
 من الحشيش والشعير والماء
 وقوله: حتي كليب تسبني كلام خرج مخرج الاستحقار منه لكليب، لان حتي تستعمل في الاستحقار للشء واستعظامه، فلم تعمل حتي في اللفظ شيءا، لانها لا تعمل في الفاظ الجمل، انما تعمل في مواضعها: وفي الكلام محذوف، كانه قال: اتسبني الناس، حتي كليب تسبني؟! واجاز الكوفيون خفض كليب علي الغاية، ويكون تسبني تاكيدا، كما تقول: ضربت القوم حتي زيد ضربته، فتخفض زيد وتجعل ضربت تاكيدا مستغنيا عنه، ومعناه: حتي كليب هذه حالها من السب والشتم، والسب  بكسر السين  الذي يسابك.
 وقيل البيت:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم والطوالع
 تنح عن البطحاء ان قديمها ... لنا والجبال الراسيات الفوارع
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع
 قال المفضل: اراد بالقمرين: محمد، وابراهيم  صلي الله عليهما  واراد بالنجوم: الخلفاء المهتدين.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 سريت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 هذا البيت: من مشهور شعر امرء القيس.
 والقيس الشدة، كذا قال علي بن حمزة البصري، وانشد:
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة ... وللطارق العافي هشام ونوفل
 وقال غيره: القيس: اسم صنم نسب اليه، ولهذا كان الاصمعي بكره ان يقول: امرء القيس، وكان يروي: عقرت بعيري يا امرا الله فانزل، ويكني: ابا وهب، وابا الحارث.
 وذكر بعض اللغويين: ان اسمه. جندح، وامرء القيس. لقب له. والجندح: كثيب اصفر من النقي، والجندح: الرملة الطيبة. والسري. سير الليل.
 ومعني ما يقدن بارسان انها قد اعيت فلا تحتاج ان تقاد، ونحو قول الاخر:
 
 من الكلال لا يذقن عودا ... لا عقلا تبغي ولا قيودا
 والباء متعلقة بسريت، فهي الباء التي تعاقب همزة النقل نحو قولك: ذهبت به، واذهبته.
 وتكل مطيهم جملة في موضع خفض بحتي، وتقديرها تقدير المصدر الساد مسد الظرف، وكانه قال: الي حين كلال مطيهم، هذا في رواية من نصب تكل، ونصبه من وجهين مختلفين: احدهما: بحتي، والثاني: بان مضمرة.
 ورفعه ايضا علي وجهين: احدهما: ان تقدره بالماضي، والثاني: ان تكون بمعني الحال.
 واما من رفع تكل فليست الجملة محفوضة الموضع، ولكنها معطوفة، علي سريت كانه قال: سريت بهم حتي كلت مطيهم، وهي حال محكية بعد زمان وقوعها؛ فلذلك تقدر بالفعل الماضي، كانه قال: سريت بهم حتي صاروا في هذه الحال، والحال تحكي بعد وقوعها كقولك: رايت زيدا امس، وهو راكب، فقولك: وهو راكب حال بالاضافة الي وقت اخبارك.
 وقوله: ما يقدن بارسان: جملة في موضع رفع، علي خبر المبتدا كانه قال: حتي الجياد غير مقودات او غير مقودة. والباء في قوله: بارسان متعلقة بيقدن، فلا موضع لها لتعلقها بظاهر.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 هذا البيت: ينسبه الناس الي المتلمس، ولم يقع في ديوان شعره، وانما هو لابن مروان النحوي، قاله في قصة المتلمس، حين فر من عمرو بن هند حكي ذلك ابو الحسن الاخفش، عن عيسي بن عمر.
 فيما ذكره ابو علي الفارسي، وبعده:
 ومضي يظن بريد عمرو خلفه ... خوفا وفارق ارضه وقلاها
 وانما قال وفارق ارضه وقلاها لقول المتلمس:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... بسل عليك الا تلك الدهاريس
 امي شامية اذ لا عراق لنا ... قوم نودهم اذ قومنا شوس
 لن تسلكي سبل البوباة منجدة ... ما عاش عمرو ولا ما عاش قابوس
 وكان المتلمس قد هجا عمرو بن هند بشعره الذي اوله:
 قولي لعمرو بن هند غير متءبة ... يا اخنس الانف والاضراس كالعدس
 ملك النهار، واما الليل مومسة ... ماء الرجال علي فخذيك كالقرس
 وكان طرفة قد هجاه ايضا بشعره الذي اوله:
 فليت لنا مكان الملك عمرو ... رغوثا حول قبتنا تدور
 فاتصل ذلك بعمرو بن هند، ولم يظهر لهما شيءا من التغير، ثم مدحاه بعد ذلك، فكتب لكل واحد منهما كتابا، الي عامله بالحيرة، وامره فيه بقتلهما اذا وصلا، واوهمهما انه كتب لهما بصلة، الي الحيرة، قال المتلمس لطرفة: كل واحد منا قد هجا الملك، فلو اراد ان يعطينا لاعطانا، ولم يكتب لنا الي الحيرة، فهلم فلندفع كتبنا الي من يقرءها، فان كان فيها خير دخلنا الحيرة، وان كان فيها شر فررنا قبل ان يعلم بمكاننا.! فقال طرفة: ما كنت لافتح كتاب الملك! فقال المتلمس والله لافتحن كتابي، ولاعلمن ما فيه، ولا اكون كمن يحمل حتفه بيده، فنظر المتلمس: الي غلام قد خرج من الحيرة، فقال له: اتقرا يا غلام؟.
 قال: نعم.
 فقال: هلم فاقرا هذا الكتاب! فلما نظر اليه الغلام، قال ثكلت المتلمس امه! فقال لطرفة: افتح كتابك، فما فيه الا مثل كتابي! فقال: ان كان اجترا عليك فلم يكن ليجترء علي، ويوغر صدور قومي بقتلي! فالقي المتلمس صحيفته في نهر الحيرة، وفر الي الشام وقال:
 والقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يحول بها التيار في كل جدول
 ولحق طرفة فقتل، ولحق المتلمس بالشام، وهجا عمرا بشعره الذي يقول فيه:
 ملك يلاعب امه وقطينها ... رخو المفاصل، ايره كالمرود
 بالباب يرصد كل طالب حاجة ... فاذا خلا، فالمرء غير مسدد!
 واذا حللت ودون ارضي عادة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 روي القي الحقيبة وهي الخرج، يحمل فيه الرجل متاعه ونحوه.
 
 ويروي: القي الحشية وهي ما يركب عليه الراكب: ومن روي: حتي نعله بالرفع، فالهاء في القاها يعود علي النعل، لا غير، ومن نصب النعل او خفضها، جاز ان يكون الضمير في القاها عاءدا علي النعل وجاز ان يكون عاءدا علي الصحيفة، ويكون في البيت تقديم وتاخير، كانه قال: القي الصحيفة القاها، كي يخفف رحله، والزاد حتي نعله.
 والرحل للناقة كالسرج للفرس.
 وانشد ابو القاسم في باب: القسم.
 فخالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 هذا البيت: ينسبه قوم الي مزاحم العقيلي، ولم اجده في ديوان شعره، واظن ان الذي نسبه اليه توهم انه من قصيدته التي اولها:
 اشاقتك بالعرين دار تابدت ... من الحي واشتدت عليها العواصف
 وليس هذا البيت من هذه القصيدة، ولا فيها معني يليق بهذا البيت.! ومعني هذا البيت: ان الساءر في بلاد العرب، في غير الاشهر الحرم ان لم يكن له مجير يجيره، ومعاقد يعاقده: سلب في كل موضع، وربما قتل، فكان الرجل الغريب يستجير بسيد الحي، فيكتب له علي سهم او غيره: فلان جاري، او يصحبه من يسير معه، حتي يخرج من طاعته فيستجير بسيد حي اخر، فلا يزال يفعل ذلك بكل مكان مر به حتي يلحق بحيه، ولذلك قال الاعشي في رجل خرج في شهر حرام، ثم هم الشهر بالانفصال وهو لم يصل الي اهله، فاعتصم برجل اجاره وحماه، فقال له الرفاد:
 فقبلك ما اوفي الرفاد لجاره ... فانجاه مما كان يخشي ويرهب
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير داداء، وقد كاد يعطب
 والمحالفة: المعاقدة، والمصالحة، واصلها: ان يحلف كل رجل من الرجلين لصاحبه الا يغدر به.
 والتلعة ههنا: المكان المنخفض من الارض، وقد يكون المرتفع من الارض، وبيت طرفة يحتمل الامرين جميعا وهو قوله:
 ولست بحلال التلاع مخافة ... ولكن متي يسترفد القوم ارفد
 ويروي لبيتة.
 فمن جعل التلاع في هذا البيت المرتفعة، فمعناه انه لا ينزل المواضع المرتفعة، مخافة ان يغار عليه، ويقوي هذا المعني رواية من روي: لبيتة ومن جعلها الموضع المنخفض كان معناه: انه لا ينزل المواضع الخفية فارا من قصد الاضياف اليه؛ لان اللءيم يخفي مكانه ويقصر سمك بيته لءلا يقصد.
 ويءيد هذا المعني الثاني قوله: ولكن متي يسترفد القوم ارفد.
 وقوله: فلا والله تهبط اراد: فلا والله لا تهبط، فاوقع لا في غير موضعها، كما قال الاعشي:
 احل له الشيب اثقاله ... وما اغتره الشيب الا اغترارا
 اراد: وما اغترارا الا الشيب.
 ويمكن ان يكون لما ذكر لا الاولي، اغناه ذلك عن ان يعيدها ثانية.
 وقوله: من الارض ان جعلت من متعلقة يتهبط فلا موضع لها، لتعلقها بظاهر، وان جعلتها متعلقة بمحذوف فلها موضع، وهي في موضع الصفة لتلعة.
 وقوله: الا انت للذل عارف: جملة لها موضع من الاعراب لانها في موضع الحال من الضمير في تهبط.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 تالله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 هذا البيت: يروي لمالك بن خالد الخناعي، كذا في كتاب سيبويه.
 وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: انشدني ابو نصر هذا الشعر لابي ذءيب الهذلي، قال: وابو عمرو يروي هذا الشعر للفضل بن عباس عتبة بن ابي لهب.
 ويروي: تالله ولله، وكلاهما قسم فيه معني التعجب.
 ويعني بقوله: ذو حيد الوعل والحيد الروغان والفرار، كذا رواه ابو العباس محمد بن يزيد، ويروي ذو حيد بكسر الحاء، وقال: هو جمع حيدة، بمنزلة: حيضة وحيض.
 وكذا رواه ابو سعيد السكري في اشعار الهذليين.
 وقيل: هو اعوجاج في قرن الوعل.
 والمشمخر: الجبل العالي، والظيان ياسمين البر، والاس: الريحان وقيل الاس: اثر النحل اذا مرت فسقط منها نقط من العسل، حكاه الشيباني.
 وقيل: زرق النحل علي الصفا.
 وقيل: باقي الرماد علي الاثافي.
 وقال صاحب كتاب العين: الاس شء من العسل.
 والباء في قوله بمشمخر متعلق بكاءن، اي كاءن بمشمخر.
 
 والباء في قوله: به الظيان لها موضع ايضا، وهي في موضع الصفة لمشمخر كانه قال: كاءن به الظيان، او مستقر به الظيان، والظيان علي هذا فاعل بالاستقرار، ويجوز ان يكون الظيان مرفوعا بالابتداء وبه خبره، فيكون الباء علي هذا في موضع رفع، وهي في الوجه الاول في موضع خفض، وتتعلق في الوجهين معا بمحذوف.
 وقوله: علي الايام في موضع الحال من ذي حيد؛ اي لا يبقي ذو حيد والايام متعاقبة عليه، واراد: علي تعاقب الايام، او علي مرور الايام، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، وقبل هذا البيت:
 يا مي ان تفقدي قوما ولدتهم ... او تخلسيهم فان الدهر خلاس
 عمرو وعبد مناف والدي عهدت ... ببطن مكة ابي الضيم عباس
 ويروي: ببطن عرعر، كذا رواه ابو سعيد السيرافي ، وابو علي الفارسي.
 وانشد ابو القاسم في هذا البيت:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 هذا البيت: من مشهور شعر امرء القيس، وقد ذكرنا اسمه وكنيته فيما تقدم.
 والاوصال الاعضاء، واحدتها وصل.
 ومعني: لديك: عندك.
 وابرح: ازال.
 وجواب لو محذوف لتقدم ما اغني عنه، كانه قال: ولو قطعوا راسي ما برحت! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم، وفريق. ليمن الله ما ندري
 هذا البيت: لنصيب، وكان عبدا اسود، لرجل من اهل وادي القري فكاتب علي نفسه، ومدح عبد العزيز بن مروان، فاشتري ولاءه.
 ويكني: ابا محجن، وزعم ابن قتيبة ان كنيته: ابا الحجناء، وانشد لكثير يهجوه:
 رايت ابا الحجناء في الناس جاءزا ... ولون ابي الحجناء لون البهاءم
 تراه علي ما لاحه من سواده ... وان كان مظلوما له وجه ظالم
 ونصيب اسم منقول، يحتمل ان يكون تصغير نصب وهو حجر كانوا يذبحون عليه ما يقربون للاصنام، قال الله تعالي: ".. وما ذبح علي النصب ".
 ويحتمل ان يكون تصغير نصب وهو التعب، او تصغير نصب مفتوح النون ساكن الصاد  وهو ما نصب  فعبد من دون الله قال الله تعالي: " كانهم الي نصب يوفضون ".
 ويحتمل ان يكون تصغير نصاب، او نصيب، ويكون مصغرا. مرخما.
 وروي الاصفهاني بسند اخبر به ابو بكر بن دريد، قال: لقيت يوما نصيبا بباب هشام بن عبد الملك، فقلت له: يا ابا محجن، لم سميت نصيبا؟ القولك في شعرك: عاينها النصب؟! فقال: لا، ولكني ولدت عند اهل بيت من ودان، فقال سيدي: اءتونا به ننظر اليه، فقال: انه لمنصب الخلق، فسميت النصب ثم اشتراني عبد العزيز بن مروان فاعتقني.
 فهذا الخبر يقتضي ان يكون تصغير: منصب، وهو المشرف في استواء، ورخم فحذفت زواءدة، كما انك لو صغرت محمدا ورخمته لقلت: حميد.
 واما المحجن: فعصا معقفة الطرف، يقال لها: القسقاسة وصحفتها العامة فقالت: الكسكاسة.
 والحجناة: تانيث الاحجن، وجمع الاحجن: حجن، قال النابغة:
 خطاطيف حجن في حبال منيفة ... تمد بها ايد اليك نوازع
 وهو المعوج المعتف.
 والشعر الذي فيه هذا البيت من اجود شعره، وهو قوله فيها:
 الا يا عقاب الوكر وكر ضرية ... سقيت الغوادي من عقاب ومن وكر
 تمر الليالي والشهور ولا اري ... مرور الليالي منسياتي ابنة العمر
 تقول: صلينا واهجرينا، وقد تري ... اذا هجرت ان لا وصال مع الهجر
 فلم ارض ما قالت ولم ابد سخطة ... وضاق بما جمجمت من حبها صدري
 ظللت بذي ودان انشد بكرتي ... ومالي عليها من قلوص ولا بكر
 وما انشد الرعيان الا تعلة ... لواضحة الانياب طيبة النشر
 فقال لي الرعيان: لم تلتبس بنا؟ ... فقلت: بلي، قد كنت منها علي ذكر!
 وقد ذكرن لي بالكءيب مءالفا ... قلاص عدي، او قلاص بني وبر
 فقال فريق القوم لما نشدنهم: ... نعم، وفريق ليمن الله ما ندري
 
 اما والذي حج الملبون بيته ... وعلم ايام الذباءح والنحر
 لقد زادني للغمر حبا واهلهليال اقامتهن ليلي علي الغمر
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 وسكنت ما بي من ملال ومن كري ... وما بالمطايا من جنوح ومن فتر
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 هذا البيت: لاعشي بكر، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم.
 وهو من شعر يمدح به المحلق بن جشم، الكلابي، واسمه عبد العزيز وسمي المحلق؛ لان بعيرا عضه في وجهه، فصار فيه كالحلقة.
 وقيل: بل كوي نفسه بكية تشبه الحلقة.
 وكان خامل الذكر ل اصيت له، وكان له بنات لا يخطبهن احد: رغبة عنهن، فمر به الاعشي، فنحر له ناقة، لم يكن له غيرها، واطعمه وسقاه، فلما اصبح الاعشي قال له: الك حاجة؟ قال: نعم!  تشيد ذكري، فلعلني اشهر، ويرغب في بناتي، فنهض الاعشي الي عكاظ وانشد هذه القصيدة، فلم يمس حتي خطبت اليه جميع بناته!! وقبل هذا البيت:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار باليفاع تحرق
 تشب لمقررين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 تري الجود يجري ظاهرا فوق وجهه ... كما زان متن الهندواني رونق
 وانما ذكر النار والمحالفة؛ لانهم كانوا يتحالفون علي النار، وجعل الندي والمحلق كاخوين رضعا لبانا واحدا، من ثدي ام واحدة؛ مبالغة في وصفه بالكرم، وذكر انهما تحالفا وتعاقدا الا يفترقا ابدا، كما قال الاخر:
 وان خليليك السماحة والندي ... مقيمان بالمعروف ما دمت توجد
 وعوض ضم كان لبكر بن واءل، وقيل: هو اسم من اسماء الدهر، وزعم المازني: انه يضم ويفتح ويكسر، واصله: ان ما كان من اسماء الدهر ان يكون ظرفا، كقولهم: لا اتيك عوض العاءضين، كما يقال: دهر الداهرين، ثم كثر حتي اجراه مجري ادوات القسم.
 وفي قوله: باسحم داج سبعة اقوال:   قيل: هو الرماد، وكانوا يحلفون به كما يحلفون بالنار، قال الشاعر:
 حلفت بالملح والرماد والنار ... وبالله نسلم الحلقة
 حتي يظل الجواد منعفرا ... ويخضب النبل غرة الدرقة
    
 وقيل: اراد الليل.
    
 وقيل: اراد الرحم.
    
 وقيل: اراد الدم؛ لنهم كانوا يغمسون ايديهم فيه اذا تحالفوا، حكي هذه الاقوال الاربعة يعقوب.
    
 وقال غيره: يعني حلمة الثدي.
    
 وقيل: يعني زق الخمر.
    
 وقيل: يعني دماء الذباءح التي كانت تذبح للاصنام.
 وجعله اسحم لانه اذا يبس اسود، وهذا نحو قول النابغة:
 وما هريق علي الانصاب من جسد.
 وابعد هذه الاقوال؛ قول من قال: انه اراد الرماد؛ لان الرماد لا يوصف بانه اسحم ولا داج وانما يوصف بانه ازرق.
 واما الدم فقد وصفه الطرماح بالسواد في قوله يصف ثورا
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالقف اختلاف العجاهن
 كطوف متلي حجة بين غبغب ... وقر مسود من النسك فاتن
 وقوله: تشب: اي توقد، والمقرور الذي اصابه القر، وهو البرد وخصه، لانه يشعل النار لشدة حاجته اليها.
 ومعني لاحت نظرت وتشوفت الي هذه النار، حكي الفراء: لحت الشء اذا نظرته، وانشد:
 واحمر من ضرب دار الملوك ... تلوح علي وجهه جعفرا
 بالتاء علي الخطاب  وقال معناه تنظر علي وجهه جعفرا.
 وجعل النار في يفاع، لانه اشهر لها، ولانها اذا كانت في يفاع  وهو الموضع المرتفع  اصابتها الرياح فاشتعلت.
 واما الاعراب: فان قوله: رضيعي ينصب علي اربعة اوجه :  ان شءت كان حالا، وقوله: علي النار خبر بات:  وان شءت جعلت رضيعي خبر بات وعلي النار في موضع الحال.
  وان شءت كانا خبرين.
  وان شءت نصبت رضيعي علي المدح
 
  وان شءت جعلت الرضيع بمعني الراضع كقولهم: قدير بمعني قادر، وعليم بمعني عالم، فيكون متعديا الي مفعول واحد، وان شءت جعلته بمعني مرضع كقولهم: رب عقيد بمعني معقد فيتعدي الي مفعولين.
 ومن خفض ثدي ام جعله بدلا من لفظ اللبان، ومن نصبه ابدله من موضعه، لانه في موضع نصب، ولا بد من تقدير مضاف محذوف في كلا الوجهين كانه قال: رضيعي لبان ثدي ام.
 ويجوز ان يكون ثدي مفعولا سقط منه حرف الجر كانه قال: رضيعي لبان من ثدي ام.
 وقوله: عوض لا نفترق من جعل عوض اسم ضم جاز في اعرابه ثلاثة اوجه: احدهما ان يكون مبتدا محذوف الخبر، كانه قال: عوض قسما الذي يقسم به. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي ان يقدر فيه حرف الجر وتحذفه كقولك: يمين الله لافعلن.
 ويجوز ان يكون في موضع خفض، علي اضمار حرف القسم، وهو اضعف الوجوه.
 ومن اعتقد هذا لزمه ان يجعل الباء في قوله: باسحم بمعني في ويعني بالاسحم الليل، او الرحم.
 ولا يجوز ان يكون الباء في هذا الموضع للقسم، لان القسم لم يقع بالاسحم؛ انما وقع بعوض الذي هو الضم: ومن جعل عوض من اسماء الدهر، ففيه وجهان: احدهما ان يكون بدلا من اسحم، ويكون القول فيه كالقول في الوجه الاول: والوجه الثاني: ان يكون القسم بالاسحم، فتكون الباء فيه باء القسم، ويكون عوض ظرفا، كانه قال: لا نتفرق عوض، اي لا نتفرق طول دهرنا.
 وقوله: لا نتفرق جاء جواب القسم، علي حكاية لفظ المتحالفين الذين نطقا به عند التحالف، ولو جاء به علي لفظ الاخبار عنهما لقال: لا يفترقان، كما تقول: حلف الزيدان لا يخرجان، اذا اخبرت عنهما، ولم تحك لفظهما، فان حكيت لفظهما قلت: حلف الزيدان لا نخرج.
 وانشد ابو القاسم في باب اسم الفاعل:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابقا شيءا اذا كان جاثيا
 وهذا البيت: يروي لزهير بن ابي سلمي، ويروي لصرمة الانصاري، ويروي لابن رواحة الانصاري.
 وزهير: اسم منقول، ويحتمل ان يكون تصغير زهر، ويحتمل ان يكون تصغير ازهر وزاهر، فيكون مصغرا مرخما.
 اما سلمي: فاسم مرتجل غير منقول، مشتق من السلامة.
 وصرمة منقول من الصرمة التي هي القطعة من الابل  من عشرة الي اربعين.
 ورواحة مرتجل مشتق من الروح.
 وقوله: اني لست مدرك ما مضي جملة في موضع رفع علي فاعل بدا، كانه قال: بدا لي امتناعي من ادراك ما مضي.
 وقوله: لست مدرك ما مضي: جملة في محل رفع، علي خبر ان كانه قال: اني غير مدرك ما مضي.
 ويجوز في سابق النصب بالعطف علي مدرك، والرفع علي اضمار مبتدا والخفض علي توهم الباء في مدرك، كانه قال: لست بمدرك ولا سابق، اجاز ذلك سيبويه.
 ومن النحويين من لا يجيز الخفض، ومثله قول الاحوص:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعبا الا ببين غرابها
 ويجوز ان تكون ما موصولة بمعني الذي، ومضي صلة لها، ويجوز ان تكون اسما منكورا، ومضي في موضع خفض علي الصفة لها، كانه قال: مدرك شء مضي  ويقوي ذلك ذكره الصفة بعد ذلك، فيكون بمنزلة قول الاخر:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي
 هذا البيت: يروي لامرء القيس بن حجر، ويروي لامرء القيس بن عاءش، وكلاهما من كندة.
 وعاءش: اسم منقول من الصفة، وحجر اسم منقول من النوع؛ لن الحجر، والحجر  بالضم والكسر الحرام؛ قال الله تعالي: " ويقولون حجرا محجورا " اي: حرما محرما، وتقول العرب: حجرا له وحجرا، اي دفعا ومنعا له، قال الراجز:
 قالت وفيها حيدة وذعر ... عوذ بربي منكم وحجر
 ومعني هذا البيت: انه مثل مضروب للموافقة والمتابعة، يقول اصل حبلي بمن وصلت به حبلك من الاوداء، واريش نبلي بمن رشته نبلك من الاعداء. وبعده:
 ما لم اجدك علي هدي اثر ... يقرو مقصك قاءف قبلي
 وخلاءقي ما قد علمت وما ... نبحت كلابك طارقا مثلي
 اني لاصرم من يصارمني ... واجد وصل من ابتغي وصلي
 
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي
 هذا البيت: لعمر بن ابي ربيعة، ويكني ابا الخطاب.
 وعمر معدود في الاسماء المرتجلة، وان كان معدولا عن عامر.
 المعدود في الاسماء المنقولة من الصفات.
 فان قلت: رجل عمر، اذا كان كثير الاعتمار، وقالوا: عمرة الحج وجمعها عمر، فما الذي يمنع ان يكون منقولا من احدهما؟ قيل: يمنع من ذلك انه لو كان منقولا من احدهما لانصرف.
 واما ربيعة فبيضة السلاح.
 وهذا الشعر قاله عمر بن ابي ربيعة في بنت مروان بن الحكم، وكانت قد حجت واحبت ان تراه، وخشيت ان يتغزل بها فيفضحها، فدست اليه امراة ساقته في الليل معصوب العينين؛ لءلا يعلم الي اين يحمل، فاخذ في يده شيءا من حناء، فلما وصل الي الخباء مس بتلك الحناء حاشية الخباء، فلما دخل ازيلت العصابة عن عينيه، وحادثته مدة من الليل، فلما حان انصرافه عصبت عيناه وحمل مقودا الي منزله، فلما اصبح قال لبعض غلمانه: اذهب فطف بين الاخبية، فاذا وجدت حناء علي خباء، فسل لمن هو؟ فذهب الغلام، وعاد اليه، فاخبره: انه خباء بنت مروان بن الحكم، ورات هي اثر الحناء في حاشية الخباء، فعلمت انه هو الذي فعل ذلك! فوجهت اليه الف دينار، ورغبت اليه الا يفضحها، فاشتري بهات عطرا وبزا واهداه لها فابت ان تقبله فقال: والله لءن لم تقبليه لانهينه في الناس، فيكون اشهر للامر، فقبلته! وقال في ذلك ولم يسمها:
 وكم من قتيل لا يباء به دم ... ومن غلق رهنا اذا ضمه مني!
 وكم مالء عينيه من شء غيره ... اذا راح نحو الجمرة البيض كالدمي!
 يجرون اذيال المروط باسوق ... خدال اذا ولين اعجازها روي
 اوانس يسلبن الحليم فءاده ... فيا طول ما جزن ويا حسن مجتلي
 فلم ار كالتجمير منظر ناظر ... ولا كليالي الحج اقلتن ذا هوي
 وقوله: لا يباء به دم، اي لا يءخذ له قود، ويقال ابات فلانا بفلان، اذا قتلته به. ولا يكاد يستعمل الا والثاني؛ كفوء للاول.
 وقوله: ومن غلق رهنا؛ منصوب علي التمييز، اراد ومن رجل غلق رهنه، ثم نقل الضمير الي الصفة فصار بمنزلة حسن وجها.
 واجاز ابو العباس محمد بن يزيد نصبه علي الحال، وخفضه علي البدل من غلق.
 ومعني غلق الرهن: ان يثبت عند المرتهن فلا يقدر علي فكاكه.
 ويروي البيض بالرفع، وهو المشهور.
 وروي بعضهم البيض بالخفض علي البدل من شء كانه قال: وكم مالء عينيه من البيض كالدمي.
 والمروط: اكسية من خز، وتكون من غيره.
 والخدال الممتلءة، وكذلك الروي: جمع ريان وهو ممدود، وقصره للضرورة.
 والمجتلي: المنظر، وهو مفتعل من قولك: اجتليت الشء اذا نظرت اليه.
 ومعني اقلتن: اهلكن بالقاف، وتقديم اللام علي التاء، والقلت الهلاك، ويروي اقتلن، اي عرضنه للقتل، بالقاف ايضا وتقديم التاء علي اللام، ويروي افلتن بالفاء وتقديم اللام علي التاء، اي خلصنه فانفلت، ولم يفتن بما راي.
 والتجمير من الجمار.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 هل انت باعث دينار لحاجتنا ... او عبد رب اخا عون بن مخراق
 هذا البيت: لا اعلم قاءله ودينار هاهنا اسم رجل.
 وقوله: او عبد رب ينتصب بالعطف علي موضع دينار، لانه مخفوض اللفظ، منصوب في المعني، ويجوز نصبه باضمار، فعل كانه قال: او تبعث عبد رب، وهو الذي ذهب اليه ابو القاسم  رحمه الله  ويجوز: او عبد رب اخي  بالخفض.
 وزعم عيسي بن عمر: انه سمع العرب تنشده منصوبا.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الضاربون عميرا عن بيوتهم ... بالتل يوم عمير ظالم عادي
 هذا البيت: للقطامي، وقد ذكر اسمه فيما تقدم من شعره  وهو يمدح به زفر بن الحارث القيسي، وكان اسره ثم اطلقه، وقبله:
 نبءت قيسا علي الحشاك قد نزلوا ... منا بحي علي الاضياف حشاد
 في المجد والشرف العالي ذوي امل ... وفي الحياة وفي الاموال زهاد
 
 الحشاك: اسم ماء، وقيل: ارض، وقيل: الذين يحشدون في كرامة الضيف اي يختلطون، واحدهم حاشد، وهو نحو قول الاخر:
 المانعين من الخنا جاراتهم ... والحاشدين علي طعام النازل
 واراد ب عمير: عمير بن الحباب السلمي، وكانت تغلب قد قتلته.
 والتل موضع كانت فيه وقيعة.
 ويروي: الضاربين، والضاربون.
 والعادي: المعتدي.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الفارجو باب الامير المبهم
 هذا الرجز لرجل من بني ضبة.
 والفارجون من باب الامير: الفاتحوه، والمبهم: المغلق، يقال: فرجت الباب اذا فتحته، وابهمته اذا اغلقته، وهذا يحتمل معنيين.
 احدهما: ان تريد انهم يغلبون الملوك، ويلجون ابوابهم التي قد حصنوها، فيكون كقول الاخر:
 حمال الوية شهاد اندية ... شداد اوهبة فتاح اسداد
 والوجه الاخر: ان يريد انهم اعزة اشراف، اذا وفدوا علي الرءساء لم يمنعوا من الدخول عليهم، فيكون مثل قول الاخر:
 من النفر البيض الذين اذا انتهواوهاب الرجال حلقة الباب قعقعوا
 وهو ضد ما قاله جرير، في هجاءه للتيم، وهو قوله:
 قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نتفت شواربهم علي الابواب
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف
 هذا البيت: لقيس بن الخطيم الانصاري.
 وقيس: اسم منقول وقد ذكرناه فيما تقدم.
 الخطيم: من قولهم: خطمت البعير، فهو خطيم، ومخطوم، اذا جعلت في انفه الخطام، وهو الزمام.
 وانما سمي بذلك؛ لانه ضرب علي انفه، فبقي فيه اثر الضرب، وقبل هذا البيت.
 ابلغ بني جحجبي وقومهم ال ... اشراف انا وراءهم انف
 واننا دون ما يسومهم ال ... اعداء من ضيم خطة نكف
 العورة: المكان الذي يخاف منه العدو.
 والوكف ههنا: العيب، ويروي نطف وهو نحو الوكف، والنطف  ايضا  الربية والتهمة: يقول: نحن نحفظ عورة العشيرة فلا ياتيهم من وراءنا شء يعابون به من تضييع ثغرهم وقلة رعايته.
 هذا علي رواية من روي: من وراءنا.
 ومن روي: من وراءهم اخرج الضمير مخرج الغيبة علي لفظ الالف واللام؛ لان معني الحافظوا عورة العشيرة: نحن الذين يحفظون، كما تقول: انا الذي قام؛ فخرج الضمير مخرج الغيبة وان كنت تعني نفسك، لان معناه: انا الرجل الذي قام، وقد يقولون: انا الرجل الذي قمت، فعلي هذه  الرواية  رواية من روي: من وراءنا.
 ومثل قول الاخر:
 وانا الذي قتلت بكرا بالقنا ... وتركت تغلب غير ذات سنام
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 هذا البيت: لجرير بن عطية بن حذيفة، من بني كلب ابن يربوع.
 وجرير من الاسماء المنقولة؛ لان الجرير زمام البعير، قال الشاعر:
 يري في كف صاحبه حلاه ... فيعجبه ويفزعه الجرير
 وسمي جريرا: لان امه كانت تري في نومها وهي حامل به انها تلد جريرا، فكان يلتوي علي عنق رجل فيخنقه، ثم في عنق اخر، حتي كاد يخنق عدة من الناس، ففزعت من رءياها، وقصتها علي معبر، فقال لها: ان صدقت رءياك ولدت ولدا يكون بلاء علي الناس، فلما ولدته سمته جريرا لما كانت رات في النوم، فكان تاويل رءياها انه هاجي ثمانين شاعرا، فغلبهم كلهم الا الفرزدق!.
 وعطية منقول من العطية، ويراد بها الهبة: وحذيفة منقول، تصغير حذفة، وهي الرمية بالعصا.
 ويلقب حذيفة الخطفي بقوله:
 يرفعن بالليل اذا ما اسدفا ... اعناق جنان وهاما رجفا
 وعنقا باقي الرسيم خيطفا
 ويروي خطيفا، وهو السريع.
 ويكني جرير: ابا حرزة، بابن كان له، والحرزة: الفعلة من حرزت الشء، اذا حرصته، والحرزة ايضا: خيار المال، وفي الحديث: " لا تاخذوا من حررات اموال الناس شيءا ".
 والحرزة  ايضا : حموضة اللبن.
 وقبل بيت جرير:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
 والغابط: نحو الحاسد، الا ان الغابط: هو الذي يتمني ان يكون له مثل ما لغيره، من غير ان يسلب المغبوط نعمة.
 والحاسد: هو الذي يتمني ان يسلب المحسود نعمته، وان لم ينل هو منها كفعل ابليس  لعنه الله  مع ادم عليه السلام.
 يقول: رب رجل يظن اننا نظفر منكم بما رغبنا، وانكم تبذلون لنا من وصلكم ما املناه ، فيغبطنا علي ذلك، ولو طلب وصلكم كما نطلب، لم يظفر بشء مما يرغب!.
 وانشد ابو القاسم في باب الامثلة التي تعمل عمل اسم الفاعل:
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 هذا البيت: لابي طالب  عم النبي صلي الله عليه وسلم  من شعر رثي به ابا امية بن المغيرة، بن عبد الله، بن عمر، بن مخزوم، وكان ختنه، فخرج تاجرا الي الشام، فمات بموضع يقال له: سر وسحيم، فقال ابو طالب يرثيه:
 الا ان زاد الركب غير مدافع ... بسر وسحيم غيبته المقابر
 بسر وسحيم عارف ومناكر ... وفارس غارات خطيب وياسر
 تنادوا بان لا سيد الحي فيهم ... وقد فحع الحيان كعب وعامر
 وكان اذا ياتي من الشام قافلا ... بمقدمه تسعي الينا البشاءر
 فيصبح اهل الله بيضا كانما ... كستهم حبيرا ريدة ومعافر
 تري داره لا يبرح الدهر عندها ... مجعجة كوم سمان وباقر
 اذا اكلت يوما اتي الغد مثلها ... زواهق زهم او مخاض بهازر
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 وان لم يكن لحم غريض فانه ... تكب علي افواههن الغراءز
 فيا لك من ناع حييت بالة ... شراعية تصفر منها الاظافر
 ونصل السيف: شفرته، فلذلك اضافه الي السيف، وقد يسمي السيف كله: نصلا، مدحه بانه كان يعرقب الابل للضيفان عند عدمه الازواد، وسر وسحيم اعلاه.
 والياسر: اللاعب بالميسر، والقافل: الراجع من السفر. والبشاءر: جمع بشارة.
 وعني باهل الله: قريشا، وكانت العرب تسميهم: اهل الله، لكونهم ارباب ملة.
 والحبير: ثياب ناعمة، كانت تصنع في اليمن.
 وريدة: بلدة ذكرها طرفة في قوله:
 وبالسفح ايات كان رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول
 اراد اهل ريدة.
 ومعافر: قبيلة من قباءل اليمن.
 والمجعجعة: المصروعة، والكوم: الابل العظام الاسنمة.
 والباقر: اسم لجماعة البقر، والزواهق: السمان، الزهم: الكثيرات الشحم، واحدها: زهم، وقال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 والمخاض: الحامل من الابل، واحدتها: خلفة  من غير لفظها .
 والغريض: الطري.
 ومعني تكب: تصب، والغراءر: الاعدال جمع غرارة.
 والناعي: الذي يخبر بموت الانسان ، والالة: الحربة، والشراعية: التي اشرعت للطعن، اي سددت، وحبست: اي خصصت.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 حذر امورا لا تضير وامن ... ما ليس منجيه من الاقدار
 هذا البيت: مصنوع ليس بعربي، واختلف في صانعه: فزعم قوم انه لابن المقفع، وحكي المازني قال: اخبرني ابو يحيي اللاحقي، قال: سالني سيبويه عن فعل ايتعدي؟ فوضعت له هذا البيت، ولاجل هذا رد هذا البيت علي سيبويه! وقد وجدنا في شعر زيد الخيل الطاءي بيتا اخر لا مطعن فيه، وهو قوله:
 الم اخبركما خبرا اتاني ... ابو الكساح جد به الوعيد
 اتاني انهم مزقون عرضي ... جحاش الكرملين لها فديد
 واما معني البيت، فيحتمل امرين: احدهما: ان يصف انسانا بالجهل، وقلة المعرفة، وانه يضع الامور غير مواضعها، فيامن ما لا ينبغي ان يءمن، ويحذر ما لا ينبغي ان يحذر!.
 
 والوجه الثاني  وهو الاشبه عندي : ان يكون اراد ان الانسان جاهل بعواقب الامور، يدبر فيخونه القياس والتدبير، فيكون كقوله تعالي: " " وعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم ".
 ونحو قول ابي العتاهية:
 وقد يهلك الانسان من وجه امينة ... وينجو باذن الله من حيث يحذر
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ثم زادوا انهم في قومهم ... غفر ذنبهم غير فخر
 هذا البيت: من مشهور شعر طرفة.
 ويروي: فجر بالجيم، وهو جمع فجور، وهو الكثير الفسق ويكون الكثير الكذب، لانه يقال: فجر الرجل اذا كذب.
 ويروي ان اعرابيا اتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: ان ناقتي قد نقبت ودبرت فاحملني.! فقال: والله ما بناقتك نقب، ولا دبر! فقال الاعرابي:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر
 اغفر له اللهم ان كان فجر!.
 فقال عمر: اللهم اغفر لي! ثم حمله!!.
 ويروي: غير فخر بخاء معجمة، ومعناه: لا يفخرون بشرفهم، ولا يعجبون بنفوسهم، ولكنهم يتواضعون للناس، كما قال الاخر:
 الم تر قوما غيرنا خير قومهم ... اقل به منا علي قومهم فخرا
 وما تردعنا الكبرياء عليهم ... اذا كلمونا ان نكلمهم نزرا
 وانشد ابو القاسم في باب الصفة المشبهة باسم الفاعل:
 لاحق بطن بقرا سمين
 هذا البيت: لحميد الارقط، وحميد: من الاسماء المنقولة، يحتمل ان يكون تصغيرا مرخما من احمد، او من حامد، او من محمود، او من حميداء، او من حمدان؛ فان هذه الاسماء كلها اذا صغرت ورخمت رجعت كلها الي حميد.
 والارقط: نحو من الابرش، وصف حمارا.
 وزعم بعض من تكلم في ابيات الجمل: انه يصف فرسا، وذلك غلط، والدليل علي انه وصف حمارا قوله قبله:
 اقب ميفاء علي الرزون
 احقب شجاج مشل عون
 والاقب: الضامر الخصرين، والميفاء المشرف، والفعل منه: اوفي والفعل الرباعي لا يبني منه مفعال؛ انما يبني مفعال من الثلاثي، ولكنه جاء علي خذف الزيادة، كما قالوا: مهاوين، جمع مهوان، وهو رجل معطاء، وهو من اعطي؛ قال الكميت:
 شم مهاوين ابدان الجزور مخا ... ميص العشيات لاخور ولا قزم
 فمهاوين: جمع مهوان، وهو من اهان.
 والرزون: مواضع منخفضة، يجتمع فيها الماء.
 والاحقب: الذي في كفله بياض، وهو موضع الحقيبة.
 ومعني لاحق بطن: ان بطنه قد ضمر، حتي لحق بظهره، كما قال امرء القيس:
 طواه اضمار الشد فالبطن شازب ... معالي الي المتنين فهو خميص
 والشحاج: الشديد الشحيج، وهو الصوت.
 والمشل: الكثير الشلي وهو: الطرد.
 والعون: جماعات الحمير، واحدتها عانة.
 والقرا: الظهر.
 وانشد ابو القاسم في باب التعجب:
 اذا الرجال شتوا واشتد اكلهم ... فانت ابيضهم سربال طباخ
 هذا البيت: لطرفة بن العبد، في شعر يهجو به عمر بن هند، وانشده الفراء: عن الكساءي.
 اما الملوك فانت اليوم الامهم ... لءما وابيضهم سربال طباخ
 وانشد ابو محمد بن رستم في شعر طرفة عن يعقوب يهجو عمرو بن هند:
 ابا الجراميق ترجو ان تدين لكميا ابن الشديخ ضياع بين اجياخ
 انت ابن هند فاخبر من ابوك اذا ... لا يصلح الملك الا كل بذاخ
 ان قلت نصر فنصر كان شر فتي ... قدما وابيضهم سربال طباخ
 ما في المعالي لكم ظل ولا ورق ... وفي المخازي لكم اسناخ اسناخ
 ان قسم المجد اكدي عن سراتكم ... او قسم اللوم فضلتم باشياخ
 الجراميق: النيط، وهم قوم من العجم.
 والشديخ: الذي شدخ راسه.
 والضباع: نوع من السباع عوج خلقة، يشبه بها رهطه في الحمق، لان الضبع يوصف بالحمق، وهي مرفوعة ب بترجوا.
 والاجياخ: الحجارة  عن الطوسي.
 والبذاخ: الكثير الفخر باباءه وافعاله.
 
 والاسناخ: جمع سنخ، وهو الاصل، من كل شء، ومعني اكدي: قصر ونقص في هذا الموضع، وتكون في موضع اخر بمعني زاد، وهو من الاضداد.
 وسراة القوم: اشرافهم.
 والمراد ببياض سربال طباخه: انه قليل الطبخ، فسر باله نقي لا سواد فيه، وهو ضد قول مسكين الدارمي.
 كان قدور قومي كل يوم ... قباب الترك ملبسة الجلال
 كان الموقدين لها جمال ... طلاها الزفت والقطران طالي
 بايدهم مغارف من حديد ... يشبهها فقيرة الدوالي
 الفقيرة: البءر التي يجري فيها الماء من غيرها.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
 هذا الشعر: لا اعلم قاءله، وقد وجدت ابن الاعرابي انشده في نوادره:
 يا ليتني مثلك في البياض ... ابيض من اخت بني اباض
 جارية في رمضان الماضي ... تقطع الحديث بالايماض
 وفسر قوله: تقطع الحديث بالايماض، فقال: اذا اومضت تركوا حديثهم ونظروا اليها من حسنها؟ وقوله: في رمضان الماضي: كان جمعهم الربيع في ذلك الوقت، والايماض ما يبدوا من بياض اسنانها عند الضحك والابتسام، وشبه بوميض البرق، وقد بين ذلك ذو الرمة بقوله:
 وتبسم لمح البرق عن متوضخ ... كلون الاقاحي شاق الوانه القطر
 وقال اخر:
 كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بين البيوت ابتسامها
 وزاد غير ابن الاعرابي:
 مثل العزال زين بالخضاض ... قباء ذات كفل رضراض
 ودرع: المراة قميصها، والفضفاض: الطويل الكامل.
 وبنو اباض: قوم، والخضاض: اليسير من الحلي، وقيل: هو نوع منه، قال الشاعر:
 وان اشرقت من كفة الستر عاطلا ... لقلت: غزال ما عليه خضاض
 والقباء: الضامرة البطن، والرضراض: الكثيرة اللحم.
 وانشد ابو القاسم  رحمه الله تعالي  في باب: حبذا:
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا 
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي، وقد ذكرنا اشتقاق اسمه فيما مضي من الكتاب.
 وهو من قصيدة يهجو فيها الاخطل، ويعد هذا البيت:
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 هبت جنوبا بذكري ما ذكرتكم ... عند الصفاة التي شرقي حورانا
 وقوله: يا حبذا يحتمل ان تكون يا نداء، والمنادي محذوف، كانه قال: يا قوم حبذا جبل الريان.
 ويحتمل ان تكون استفتاح كلام، وهو قول الاصمعي، ونحوه قول الراجز:
 يا لعنة الله علي اهل الرقم
 اهل الوقير والحمير والخزم
 وقوله: من جبل في موضع نصب علي التمييز، والعامل فيه الجملة المتقدمة كما قال الاخر:
 يا فارسا ما انت من فارس ... موطا الاكناف رحب الذراع
 كانه قال: هو حبيب الي من بين الجبال، او اخصه بمحبتي من بين الجبال، كذا قال الكساءي والفراء ونفحات: جمع نفحة، من قولك: نفحت الريح، اذا هبت.
 ويعني باليمانية: الجنوب؛ لانها تهب من قبل اليمن، وقد اوضح ذلك بقوله: هبت جنوبا.
 وروي سيبويه: هبت جنوبا فذكري ما ذكرتكم، ومعناه: قد ذكرتكم ذكري؟؟! وما: زاءدة، وحوران: جبل، ومن في موضع نصب علي خبر كان، واسمها مضمر فيها؛ كانه قال، اي شء كان؟ وانشد ابو القاسم في باب الفاعلين، والمفعولين الذين بفعل كل واحد منهما بصاحبه مثل ما يفعل الاخر:
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 هذا البيت: للفرزدق، وهو من شعر يهاجي به جرير بن الخطفي. وقبله:
 وان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 وان نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... واعبد ان تهجا كليب بدارم
 
 الشم جمع اشم، وهو الذي في قصبة انفه استواء وارتفاع، وذلك مما يمدح به، ويستعمل ايضا بمعني العزة والانفة، وهو من الناقة متسعار، وهي التي تعطف علي البو فربما رءمته وربما شمته بانفها فلم ترامه، يضرب ذلك مثلا، وقد ذكر ابو تمام الطاءي في قوله:
 من الردينية اللاتي اذا عسلت ... تشم بو الصغار الانف ذا الشمم 
 والخضارم الاجواد الكرام، شبهوا بالبحور، يقال: بحر خضرم، اذا كان كثير الماء.
 والنصف: الانصاف، يقول: ليس من الانصاف ان اهاجي من هو دوني في الحسب، وجلالة المنصب؛ وانما الانصاف ان اهاجي من هو كفءلي! ومعني اعبد انف واكره، ويقال: عبدت من الشء اعبد عبدا، اذا انفت منه وغضبت، ومنه قول الله عز وجل: " قل ان كان للرحمن ولد، فانا اول العابدين " اي: الانفين.
 وقوله: لو سببت وسبني: جملة في موضع خبر، لكن، محمول علي المعني؛ كانه قال: ولكن الانصاف ان اسب بني عبد شمس.
 وهاشم: معطوف علي عبد شمس، لا علي مناف، لان عبد شمس وهاشما اخوان، ابوهما عبد مناف، وقد اوضح ذلك الفرزدق، في شعر، مدح به هشام بن عبد الملك، وهو قوله:
 ورثتم ثياب المجد فهي لبوسكم ... عن ابني مناف: عبد شمس وهاشم
 وقال في قصيدة اخري:
 ولو سءلت من كفءنا الشمس اومات ... الي ابني مناف: عبد شمس وهاشم
 واما رغبة الفرزدق بنفسه عن مهاجاة من هو دونه؛ فمذهب غير متفق عليه، بل للعرب في ذلك ثلاثة مذاهب.
 كان منهم من يسميه: الخسيس، فيكرم نفسه عن مراجعته، كما يروي عن بشار بن برد، انه وقف امامه رجل من الشطار، وبشار ينشد، فقال: استر شعرك كما تستر عورتك!.
 فصفق بشار بيديه وغضب، وقال: من انت ويلك؟! فقال: انا رجل من باهله؛ واخوالي: سلول، واصهاري: عكل، واسمي كلب، واسم ابي: قرد، ومولدي: باضاح، ومنزلي بنهر بلال.! فضحك بشار، وقال: اذهب، ويحك، فانت عتيق لءمك، قد علم الله انك استترت مني بحصون من حديد!.
 ونحو هذا قول الاخر:
 نجا بك عرضك منجي الذباب ... حمته مقاديره ان ينالا
 وقال الاخر:
 اسمعني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... ومن ذا بعض الكلب ان عضا؟!
 وكان منهم: من اذا هجاه الخسيس هجا افضل عشيرته كما قال الاخر:
 اني اذا هر كلب الحي قلت له ... اسلم وربك محنوق علي الخور
 وكان منهم من يهجو كل من هجاه من شريف وخسيس ، وقد سلك الفرزدق هذا المسلك، فناقض ما قاله في هذا الشعر! وقال ابو تمام:
 رجا ان تنجيه خساسة قدره ... ولم يدر ان الليث يفترس الكلبا
 وانشد ابو القاسم رحمه الله تعالي في هذا الباب:
 وكمتا مدماة كان متوبها ... جري فوقها واستشعرت لون مذهب
 هذا البيت: لطفيل بن عوف بن ضبيس الغنوي، ويكني: ابا قران. وكان يسمي محبرا، واختلف في تسميته بذلك؛ فقال ابو عبيد: سمي بذلك لحسن وصفه للخيل.
 وقال ابن قتيبة: سمي بذلك لحسن شعره، وكذلك قال ابو عبيد.
 وقال الصولي: سمي بذلك لقوله يصف بردا.
 سماوته اسمال برد محبر ... وصهوته من اتحمي معصب
 واصح هذه الاقوال: انه سمي بذلك لحسن شعره.
 وروي عن معاوية، انه قال دعوا لي طفيلا وساءر الشعراء لكم!! وطفيل من الاسماء المنقولة، يحتمل ان يكون تصغير طفل  المفتوح الطاء  وهو الرخيص الناعم، يقال باز طفل.
 ويحتمل ان يكون تصغير طفل  المكسور الطاء  وهي لفظة مشتركة، لها معان مختلفة، فالطفل: الصغير من الاناسي وغيرهم، واختلف الناس في قول زهير بن ابي سلمي.
 لارتحلن بالفجر ثم لادابن ... الي الليل الا ان يعرجني طفل
 فقال قوم: ولد الناقة، اي الا ان تلد ناقتي، فاعرج عليها.
 وقيل: اراد بالطفل ما يسقط من الزند اذا قدح، اي الا ان اقدح نارا، فانزل؛ قال ذو الرمة يصف شررة سقطت من الزند عند الاقتداح:
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلسا لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 ويروي: وهي حية.
 
 وقال قوم: اراد بالطفل: اصفرار الشمس، وميلها للغروب والاشهر في هذا طفل بفتح الطاء والفاء.
 وقال ابن قتيبة: الطفل: صلاة لهم كانوا يصلونها عند غروب الشمس.
 وعوف وضبيس: اسمان منقولان، فالعوف نبت، قال النابغة:
 وانبت حوذانا وعوفا منورا ... ساهدي له من خير ما قاله قاءل
 ويقال للجرادة: ام عوف، قال الشاعر:
 فما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
 ويقال للذكر: عوف، وللفرج شريج، ويقال للمتزوج: نعم عوفك! قال الشاعر:
 اذا عوف تولج في شريج ... علانية فقد وجب الصداق
 والضبيس من الرجال: السء الخلق.
 وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب الديباجة ان الكميت من الخيل بين الاحوي والاصدا، وهو اقرب من الشقر والورد الي السواد، واشد من الشقر الورد حمرة، والانثي ايضا كميت، وقسه ثمانية اقسام: كميت احم، وكميت اسحم، وكميت مدمي، وكميت احمر، وكميت مذهب، وكميت محلف، وكميت اكلف، وكميت اصدا.
 فالكميت الاحم: الذي يشاكل الاحوي، والاحوي اهون سوادا من الجون.
 وينفصل الكميت الاحم من الكميت الاحوي بحمرة اقرابه ومرافقه.
 والكميت الاسحم اظهر حمرة في سراته من الكميت الاحم، غير ان حمرته ليست بصافية.
 والكميت المدمي: الذي شعر سراته احمر، شديد الحمرة، وكلما انحدرت الحمرة الي مرافقه ازدادت.
 والكميت الاحمر: اشد حمرة من المدمي.
 والكميت المذهب: الذي خالط حمرته صفرة.
 والكميت المحلف: الذي يحلف فيختلف الناظرون فيه، فيقول بعضهم هو اشقر، وبعضهم: هو ورد، وبعضهم: كميت.
 وقال: امارة المحلف بين الاصهب والاحمر، قال الشاعر:
 كميت غير محلفة، ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 والكميت الاكلف: الذي لم تصف حمرته، ويري في اطراف شعره سواد.
 والكميت الاصدا: الذي فيه صداة، اي كدرة، وتعلو كل لون من الوان الخيل ما خلا الدهمة، وفيها صفرة قليلة، وانما شبهوها بلون صدا الحديد، قال ابو عبيدة: فاذا خلصت الصفرة من الكدرة، ولم تكن حمرة الكلف، فهي عفرة.
 وكميت من الاسماء المصغرة التي لا تكبير لها، وهو مصغر مرخم من اكمت بمنزلة حميد من احمد، غير ان اكمت لم يستعمل، ويدل علي ذلك جمعهم اياه علي: كمت، وقال سيبويه: سالت الخليل  رحمهما الله تعالي  عن كميت؟ فقال: هو بمنزلة جميل وحمير، وانما هي حمرة مخالطها سواد، ولم يخلص فانما حقروها لانها بين السواد والحمرة ولم يخلص ان يقال له: اسود ولا احمر، وهو منها قريب، وانما هو كقولك: هو دوين ذلك.
 والمتون: الظهور ومعني استشعرت لبسته شعارا، والشعار: ما ولي الجسد، والدثار: ما فوقه.
 ونصب كمتا: لانه عطفه علي قوله قبله:
 حلبنا من الاعراف اعراف بيشة ... واعراف لبني الخيل يا بعد محلب!
 بنات العراب والوجيه ولا حق ... واعوج يتمي يشبه المتنسب
 ورادا وحوا مشرفا حجباتها ... بنات حصان قد تعولم مجنب
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فرد علي الفءاد هوي عميدا ... وسوءل لو يبين لنا سءالا
 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخذالا
 ذكر ابو القاسم هذين البيتين: لعمر بن ابي ربيعة، وهو غلط، انما هما للمرار الاسدي، وهو من بني فقعس، كذا في كتاب سيبويه، ولم اجدهما في ديوان شعره.
 وهما مراران، اسدي.
 وهو المرار بن سعيد، وهو الذي كان يهاجي المساور بن هند.
 وعدوي، وهو المرار بن منقذ من بني العدوية، وهو القاءل:
 لا حبذا انت يا صنعاء من بلد ... ولا شعوب هوي مني ولا نقم
 والمرار: اسم منقول من الصفات، وكذلك: سعيد ومنقذ واما فقعس فاسم مرتجل لا اعلم له اشتقاقا!.
 والهوي العميد: المفسد الكبد، والرجل العميد: الذي افسد الحب كبده.
 وقيل: العميد، والمريض الذي لا يقدر علي الجلوس حتي يعمد من جوانبه.
 ويدل علي الوجه الاول قول الشاعر:
 ان وصفوني فناحل الجسد ... او فتشوني فابيض الكبد
 وقال الاخر:
 
 اهيم بدعد ما حييت فان امت ... فواكبدا مما لقيت علي دعد!
 هذا للنمر بن تولب.
 وقوله: فرد علي الفءاد هوي عميدا: اراد به: كان قد سلا، فلما نظر الي منزل محبوبته راجعه هواه، كما قال بشر بن ابي خازم:
 خليلي ان الدار غفر لذي الهوي ... كما يغفر المجنون او صاحب الكلم
 والغفر: النكس من المرض.
 ومعني نغني: نقيم.
 والعصور: الدهر، ومعني يقتدننا كما تقاد الدابة، وجاء بالفعل علي وزن افتعل للمبالغة في القود؛ كما يقال: كسب، واكتسب، والخرد جمع خريدة، وهي الحيية من النساء، يقال: تخردت المراة اذا خجلت واستحيت.
 والخدال: جمع خدلة، وهي الكثيرة لحم الساقين.
 والفعلان في هذا البيت الثاني: نري ويقتدننا اعمل الاول منهما، وهو نري ولذلك اضمر في الثاني، ولو اعمل الثاني لحذف الضمير، ورد الفعل الي اصله، وقال: يقتادنا الخرد الخدال، والبيت قاءم الوزن، مع اعمال كل واحد من الفعلين، ولذلك وصله بالبيت، ليعلم ان القوافي منصوبة وانه اعمل الاول.
 وكان ابن درستويه يقول من نصب السءال يبين فقد اخطا، لان السءال لا يتبينه المجيب، انما يتبينه الساءل، قال: وانما هو منصوب بسوءل مصدرا له، ومفعول يبين محذوف، كانه قال: وسوءل السءال لو يبين لنا الجواب.! ويروي سءالا باسقاط الالف واللام، وهو اشبه بما قال ابن درستوية. وقال غير ابن درستوية: ليس بممتنع ان يكون منصوبا بيبين علي وجهين.
 احدهما: ان يريد جواب السءال، ويحذف المضاف.
 والثاني: ان يقيم السءال مقام المسءول عنه، كما يقال: ضرب الامير، وثوب نسج اليمن، فاما بيت بن ابي ربيعة الذي اراده ابو القاسم فاخطا، هو:
 اذا هي لم تستك بعود اراكه ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
 وانشد ابو القاسم في باب ما يجوز تقديمه، من المضمر علي الظاهر، وما لا يجوز:
 جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 هذا البيت: اعلم قاءله.
 واستشهد به ابو القاسم علي تقديم المضمر، علي الظاهر ضرورة.
 وقد تاوله قوم: علي ان الضمير في ربه عاءد علي الجزاء الذي دل عليه جزاء؛ كما يقال: من كذب كان شرا له.
 وجزاء الكلاب العاويات: منصوب علي المصدر، وجزاءها: ان تضرب وتهان! ونظير قوله: وقد فعل قول المتنبي:
 وهذا دعاء لو سكت كفيته ... ولكن سالت الله فيك وقد فعل
 وانشد ابو القاسم، في باب اضافة المصدر الي ما بعده:
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 هذا البيت للاقيشر الاسدي، واسمه: المغيرة بن عبد الله ابن الاسود.
 والمغيرة، والاسود، والاقيشر: صفات منقولة التسمية، وكان الاقيشر يغضب من هذا الاسم، فمر يوما ببني عبس، فقال له بعضهم: يا اقيشر.! فنظر اليه مغضبا وقال:
 اتدعوني الاقيشر ذاك اسمي ... وادعوك ابن مطفءة السراج
 تناجي خدنها بالليل سرا ... ورب الناس يعلم ما تناجي!
 فسمي ذلك الرجل: ابن مطفءة السراج، ولم يزل ذلك الاسم باقيا في عقبه.! وكان مشتهرا بالشراب لا يصحو منه، فقال في ذلك:
 اقول والكاس في كفي اقلبها ... اخاطب الصيد ابناء العماليق
 لا تشربن ابدا راحا مسارفة ... الا مع الغر ابناء البطاريق
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 كانهن وايدي الشرب معملة ... اذا تلالان في ايدي الغرانيق
 بنات ماء مغاييض جاجءها ... حمر مناقيرها صفر الحماليق
 ايدي السقاة بهن الدهر معملة ... كانما اوبها رجع المخاريق
 تلك اللذاذة ما لم تات فاحشة ... او ترم فيها بسهم ساقط الفوق
 عليك كل فتي سمح خلاءقه ... محض العروق كريم غير ممذوق
 
 ولا تصاحب لءيما فيه مقرفة ... ولا تزورن اصحاب الدوانيق
 الراح: الخمر، سميت بالراح لما تولد من الارتياح لشاربها، قال الشاعر:
 ولقيت ما لقيت معد كلها ... وفقدت راحا في الشباب وخالي
 واراد بالراح: الابتهاج، وبالخال: الخيلاء.
 والغر: جمع اغر، وهو الابيض الجميل، والاغر ايضا: المشهور من الناس، شبه بالفرس الاغر، وهو الذي في جبهته غرة.
 والبطاريق: عظماء الروم وساداتهم عندهم، واحدهم بطريق.
 والتلاد: المال القديم، والنشب: اسم يقع علي الضيعة والمستعملات التي لا يقدر الانسان ان يرحل بها.
 والقواقيز: اوان يشرب بها، واحدها: قاقوزة، وقازوزة، وقياس من قال: قازوزة: ان يقول في الجمع، قوازيز، وقد يحكي: قاقزة، وانشد للنابغة الجعدي:
 كاني انما نادمت كسري ... له قاقزة ولي اثنتان
 والغرانيق: شبان الرجال، واحدهم غرنوق، وغرنوق، وغرنيق وغرنيق وغرانق، وغرونق: ونبات الماء: الغرانيق اشبه بها، كما قال ابو الهندي:
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء يفزعن للرعد
 والفوق  من السهم: الموضع الذي يقع علي الوتر، واذا سقط فوق السهم فسد، ولم ينتفع به، فضرب ذلك مثلا.
 والمقرفة: دناءة الاب، والقرفة: التهمة والريبة: واراد باصحاب الدوانيق: السوقة، والدوانيق جمع دوناق، وهي لغة في الدانق  بفتح النون وكسرها  وهو سدس درهم، يقول: لا تنادم من يرضيه نيل دانق، ويسخطه فقده، ولكن نادم الاجواد والكرماء! ونحو من هذا قول الاخر:
 اذا ما غضب السوقي ... ي فالحبة ترضيه!
 وتزع الفلس من يده ... كنزع الضرس من فيه
 ومن اصبح عبد الفل ... س قل لي: كيف تعطيه؟!
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 وهن وقوف ينتظرن قضاءه ... بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 هذا البيت: للشماخ، واسمه معقل بن ضرار، ويكني: ابا سعيد، حكي ذلك ابو بكر بن دريد، وذكر انه احد الشعراء الخمسة العور من قيس.
 وهذه الاسماء كلها منقولة غير مرتجلة، اما المعقل: فهو الحصن، ويكون ايضا موضع الاعتقال.
 والضرار: مصدر ضار الرجل، الرجل اذا ضر كل واحد منهما صاحبه، ويكون جمع ضرير، وهو شاطء البحر، والوادي، قال اوس ابن حجر:
 وما خليج من المروت ذو شعب ... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 والسعيد  ذو السعد، والسعيد: الساقية الصغيرة.
 والشماخ: الذي يشمخ بانفه علي الناس، اي يتعظم عليهم، ويتطاول.
 والضاحي: الظاهر، وما يبرز من الارض للشمس.
 والعذاة: الارض الكريمة.
 والضامز: الساكت الذي اغلق فاه.
 وصف حمر وحش قد عطشت، واحتاجت الي ورود الماء، فهي تنتظر ان ينهض فحلها، فتنهض بنهوضه، وهو ساكت. وحمر الوحش لا تنهض لورود الماء نهارا، خشية القانص، فهي تنتظر اقبال الليل، فينهض، وتنهض بنهوضه، وكذلك قال قبل هذا البيت:
 كان قتودي فوق جاب مطرد ... من الحقب لاحته الجداد الغوارز
 طوي ظمءيها في بيضة القيظ بعدما ... جرت في عنان الشعريين الاماعز
 فظلت باعراف كان عيونها ... الي الشمس هل تدنو ركي نواكز
 وقوف: جمع واقف، كما يقال جالس وجلوس، فكان يجب ان يقال: وهن واقفات، ان جمع واقفة جمع السلامة، او يقول: وهن اواقف، ان جمعها جمع التكسير، والاصل وواقف، فتقلب الواو الاولي همزة؛ كراهية لاجتماع الواوين، وحملا للتكسير علي التصغير، الا تري انك لو صغرت واقفة للزمك ان تقول: او يقفة، وكان الشماخ ذكر الواحد علي لغة من يحمل صفات المءنت علي معني النسب، فيقول امراة عاشق، وناقة ضامر، فلذلك جمعها علي وقوف، او حمل التذكير علي معني الشخص.
 او لان الجمع يذكر ويءنث.
 
 او يحتمل ان يريد: وهن ذوات وقوف، فحذف المضاف، فيكون الوقوف مصدرا ويكون وضع المصدر موضع اسم الفاعل، ويكون هذا نظير قولهم: فلان عدل.
 او يكون التقدير: ذو عدل، او يكون عدل بمعني عادل، ونحوه قول الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 وقوله: ينتظرن قضاءه: جملة في موضع الحال من الضمير في وقوف او في موضع الصفة لوقوف.
 وقوله: وهو ضامز جملة في موضع الحال ايضا، فالباء في قوله: بضاحي بمعني في، والتقدير: وهن وقوف في ضاحي عذاه.
 هذا هو المعني، ولكن لا يجب لك ان تحمله علي هذا؛ لانك تحول بين الصلة والموصول، لان ما بعد القضاء من صلة المصدر، فيجب ان يكون ظرفا للقضاء، لا للوقوف.
 والقتود: اعواد الرحل، والجاب: الحمار الغليظ.
 والمطرد: الذي طرده القناص عن الماء.
 ومعني لاحته: غيرته.
 والجداد: الاتن التي ذهبت البانها، واحدتها: جدود، وكذلك: الغوارز والحقب: جمع احقب، وهو الذي في موضع الحقيبة منه بياض.
 والظمء: ما بين الشرب الي الشرب، ومعني: طوي ظمءيها: اي جعل الظمءين ظمءا واحدا؛ خوفا من النهوض الي الماء، فهو اشد لعطشها وعطشه!.
 وبيضة القيظ: شدة حره.
 والشعريان: كوكبان يقال لاحدهما: الشعري العبور، والثاني: الشعري الغميصاء، وعنانهما: اول حرهما.
 والاماعز: المواضع الكثيرة الحجارة.
 واعراف: موضع مرتفع.
 والركي: جمع ركية، وهي البءر.
 والنواكز: الذي جف بعض ماءها، شبه عيونها بها لغوورها من شدة الجهد.
 وتدنو: تقرب من الغروب.
 يقول: ترقب مغيب الشمس لتنهض نحو الماء.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 هذا البيت للمرار الاسدي.
 والمغيرة: الخيل  تقال: بكسر الميم وضمها.
 معني انكل اجبن واتاخر.
 وانشد سيبويه هذا البيت شاهدا علي اعمال المصدر، وفيه الالف واللام.
 ومن النحويين من لا يجيز اعمال المصدر وفيه الف ولام، وينصب مسمعا لحقت لا ب الضرب.
 وحجتهم ان الالف واللام تبعد المصدر عن شبه الفعل، وكذلك اسم الفاعل عندهم، لا يعمل اذا كانت فيه الالف واللام، وينصبون ما بعده بفعل مضمر، او علي التشبيه بالمفعول به.
 يروي كررت فلم انكل، وهذا اقرب الي ان يكون حجة لنصب مسمع لا بالضرب، لانه لوعدي اليه كررت لقال: علي مسمع.
 وقد يسوغ لمن انكر هذا: ان يحتج بان الشاعر حذف حرف الجر، كما قالوا:  انبات زيدا، يريدون: عن زيد، كقول الشاعر:
 امرتك الخبر، فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 علي ان ابا علي الفارسي، قد علل هذا، بان قال: حرف الجر لا يحذف، ان وجدت عنه مندوحة.
 وبعد هذا البيت:
 واني لاعدي الخيل تعثر بالقنا ... حفاظا علي المولي الحريد ليمنعا
 ونحن جلبنا الخيل من سوق حمير ... الي ان وطءنا ارض خثعم نزعا
 وانشد ابو القاسم في باب تعريف العدد:
 وهل يرجع النسلم، او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي، والرسوم البلاقع
 هذا البيت: لذي الرمة.
 واسمه: غيلان بن عقبة، بن بهيش، ويكني: ابا الحارث.
 وغيلان اسم مرتجل، مشتق من الغيلة، وهي: ان ترضع المراة وهي حامل، او من الغيلة وهي المكر والخديعة، ونحو هذا مما يتشعب من هذه الكلمة، وقد ذكرنا عقبة فيما تقدم، من قول عقية الاسدي فاغني ذلك عن اعادته ها هنا.
 وبهيش: منقول؛ لانه تصغير بهش، وهو ظاهر.
 والحارث: منقول من حرث اذا اكتسب، والحارث ايضا: الناكح، يقال: حرث المراة اذا نكحها، ويقال للمراة: حرث قال الله عز وجل: " نساءكم حرث لكم "، وقال الشاعر: يلغز بذلك.
 اذا اكل الجراد حروث قوم ... فحرثي همه اكل الجراد
 واما تلقيبه: ذو الرمة فاختلف فيه.
 فزعم قوم: انه يلقب بذلك لقوله  في صفة الوتد:
 لم يبق منها ابد الابيد ... غير ثلاث ما ثلاث سود
 وغير مرصوخ القفا موتود ... اشعث باقي رمة التقليد
 
 وزعم قوم: ان مية لقبته بذلك ولك انه مر بخباءها قبل ان يشبب بها، فراها فاعجبته، فاحب الكلام معها، فخرق دلوه، واقبل اليها، وقال: يا فتاة؛ اخرزي لي دلوي!.
 فقالت: اني خرقاء، والخرقاء: هي التي لا تحسن العمل  فخجل غيلان، ووضع دلوه علي عنقه، وهي مشدودة بحبل بال، وولي راجعا، فعملت منه ما اراد، فقالت له مية: يا ذا الرمة انصرف، فانصرف!.
 ثم قالت: ان كنت انا خرقاء، فان امتي صناع، فاجلس حتي تخرز دلوك!.
 ثم دعت امتها وقالت: اخرزي الدلو، فكان ذو الرمة يسمي مية: خرقاء، لقولها: اني خرقاء، وغلب عليه ذو الرمة بقولها: يا ذا الرمة.
 هذا قول ثعلب.
 وقد قيل: ان خرقاء غير مية، وانها امراة من بني عامر، راها، فاستسقاها، فخجلت، وابت ان تسقيه، فقال لامها: قولي لها، فلتسقني!.
 فقالت لها امها: اسقيه يا خرقاء! فلذلك قال ذو الرمة:
 تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء واضعة اللثام
 وقال ابو العباس الاحول: سمي ذا الرمة؛ لانه خشي عليه العين، وهو غلام، فاتي به الي شيخ من الحي يصنع له معاذة، وشدت في عضده!. وهذا ابعد الاقوال، والمشهور هو القول الاول، وقوله: وهل يرجع التسليم ... وصف انه وقف علي منزل مية وسلم عليه، ثم انكر علي نفسه ما فعل، فقال: وهل يرد علي السلام او يكشف ما بي من غماء الهوي، الذي حملني علي زيارة المنازل، او السلام عليه: ربع خال من اهله، ليس فيه الا الاثافي وهي حجارة القدر، والرسوم البلاقع، وهي الخالية؟! وقبله:
 امنزلي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 ولك ان ترفع الثلاث الاثافي بالفعل الاول، وهو اختيار الكوفيين، وبالثاني، وهو اختيار البصريين.
 واصل اثافي الشديد، ولكن استعمالها مخففة اكثر، علي السنة العرب.
 ويروي بيت زهير مشددا ومخففا.
 اثافي سفعا في معرس مرجل ... ولءيا كجدم الحوض لم يتثلم
 ويقال للواحد من الاثافي: اثفية  بضم الهمزة واثفية  بكسرها  واختلف النحويون في وزنها.
 فقال بعضهم: وزنها افعولة، اصلها اثفوية، ثم قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء، وكسرت الفاء من اجل الياء.
 واستدلوا بان الهمزة زاءدة بقول العرب؛ ثفيت القدر، اذا جعلتها في الاثافي، وبقولهم: امراة مثفاة، وهي التي كان لها ثلاثة ازواج، شبهوها بالاثافي وبقول الكميت:
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولا ثفيت الا بنا حين تنصب
 وقال بعضهم: وزنها فعلية والهمزة اصلية، واستدلوا علي ذلك بقول النابغة:
 لاتقذفني بركن لا كفاء له ... وان تاثفك الاعداء بالرفد
 فوزن تاشفك: تفعلك، ولو كان من ثفيت لقال: اثفاك. ومن حجتهم؛ انه يقال: اثفت الرحل اثفا ، اذا ابتغبته، وهي من مساءل البصريين المشكلة وتقتضي كلاما اكثر من هذا، ولكن ليس هذا موضعه.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 هذا البيت: للفرزدق: يمدح به يزيد بن المهلب، وقبله:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرفاب نواكس الابصار
 ومعني سما: ارتفع، ومعني فادرك خمسة الاشبار: ارتفع وتجاوز حد المشي؛ لان االفلاسفة زعموا: ان المولود اذا ولد ايام مدة الحمل، ولم تعتوره افة في الرحم، فانه يكون في قدر ثمانية اشبار، من شبر نفسه، وتكون سرته بمنزلة المركز له، فيكون منها الي نهاية شقه الاعلي اربعة اشبار بشبر نفسه، ومنها الي نهاية شقه الاسفل اربعة اشبار: ومنها الي اطراف اصابعه من يديه جميعا اربعة اشبار، حتي انه لو رفد علي صلبه، وفتح ذراعيه، ووضع ضابط في سرته، وادير كان يشبه الداءرة.
 قالوا: فم زاد علي هذا او نقص؛ فلافة عرضت له في الرحم، فانك تجد ان من نصفه الاعلي اطول من الاسفل، ومن نصفه الاسفل اطول من نصفه الاعلي، ومن يداه قصيرتان، ومن يده الواحدة اقصر من الاخري!.
 فاذا تجاوز الصبي اربعة اشبار، فقد اخذ في الترقي الي غاية الطول! وزعم قوم: انه اراد الخيزرانة التي كان الخلفاء يحبسونها بايدهم.
 وخبر ما زال في بيت اخر بعد هذا وهو:
 
 يدني كتاءب من كتاءب تلتقي ... بالطعن يوم تخاذل وعوار
 وانشد ابو القاسم في باب: كم
 كم بجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه!
 هذا البيت: لانس بن زنيم، من شعر قاله لعبد الله بن زياد، وقبله:
 سل اميري ما الذي غيره ... عن وصالي اليوم حتي ودعه
 لا تهني بعدما اكرمتي ... فشد يد عادة منتزعة
 لا يكن وعدك برفا خلبا ... ان خير البرق ما الهرق معه
 كم يجود مقرف نال العلا ... وكريم بخله قد وضعه
 انس: من الاسماء المنقولة؛ لان الانس: الناس، قالت الخنساء:
 فذاك الحي حي بني سليم ... بظاعنهم وبالانس المقيم
 وزنيم: منقول ايضا؛ لانه تصغير زنيم مرخم، وهو الدعي والمقرف: الخسيس الاب، فان كان خسيس الام فهو هجين، يقول: الجود يشرف الخسيس حتي يعلو قدره! والبخل: يحط منزلة الشريف، حتي يهون امره!.
 واتي ب ودع علي الاصل المرفوض، وقد قرا بعض القراء: " ما ودعك ربك " ومثله قول الاخر:
 فسعي مسعاته في قومه ... ثم لم يدرك ولا عجزا ودع
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 هذا البيت للفرزدق يهجو به جريرا، وبعده:
 شغارة تقد الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار
 كنا نحاذر ان تضيع لقاحناولها اذا سمعت دعاء يسار
 يقول لجرير: كيف تناجزني وعماتك وخالاتك، قد كن راعيات لابلي، وانما يجب لك ان ترعي حقي، وتعترف بتقدمي وسبقي! والفدعاء: التي اصابها الفدع في رجليها من كثرة مشيها وراء الابل، والفدع: زيغ وميل في القدم بينها وبين الساق، وفي الكف: زيغ، وميل بينها وبين الذراع.
 والعشار: النوق التي دخلت في الشهر العاشر من حملها، واحدتها: عشراء.
 والشغارة: التي تشغر برجليها كما يشغر الكلب اذا بال.
 وتقد الفصيل برجلها: تضربه اذا دنا منها عند الحلب.
 والفطر: الحلب باطراف الاصابع، فان كان بالكف كله فهو الصف، والصف انما يكون للكبار من النوق، واما الصغار فانما تحلب باطراف الاصابع لقصر ضروعها، وانما وصف حذقها، ومعرفتها بالحلب؛ لانها نشات عليه!.
 ومن خفض العمة، والخالة، او نصبهما: جعلها عمات وخالات كثيرة، ومن رفع: جعلها عمة واحدة، وخالة واحدة، وجعل التكثير واقعا علي المرار، كما تقول: كم جاءني زيد، اي مرارا، كثيرة جاءني زيد، ولذلك صار النصب والخفض ابلغ في الهجاء!.
 واذا رفع العمة والخالة او خفضهما، فكم: احبار بلا خلاف في ذلك، واذا نصبهما ففيهما خلاف: فكان السيرافي يقول: انها استفهام، والي هذا ذهب ابو القاسم  رحمه الله تعالي  وكان الفارسي يقول: لا معني هنا للاستفهام، ولكنه شبه الخبرية بالاستفهامية، فنصب بها، كما شبه الاستفهامية بالخبرية فخفض بها، في قولك: علي كم جذع بيتك مبني.
 وتوسط ابو الحسن الربعي الامر بينهما، فقال: الوجه ما قاله ابو علي، والذي قاله السيرافي يجوز علي انه استفهمه هازءا به!.
 وانشد ابو القاسم في باب: مذ ومنذ.
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر
 هذا البيت: يروي لزهير بن ابي سلمي.
 وزهير: من الاسماء المنقولة، وقد ذكرناه فيما تقدم.
 واما سلمي: فمن الاسماء المرتجلة، وهو مضموم السين، مقصور علي مثال حبلي.
 واسم ابي سلمي: ربيعة وربيعة: اسم منقول من الربيعة، وهي بيضة السلاح.
 والقنة: والقلة باللام والنون : اعلي الجبل.
 واقوين اقفرن، والحجج السنون، واحدها حجة، ومعناه عند البصريين: من مر حجج، ومن مر دهر، اي: اقوين من اجل مرور السنين والدهور، وتعاقبهما عليها.
 ويروي: مذ حجج، ومذ شهر، وهذا علي لغة من يخفض بمذ علي كل حال، ولاجل هذا قال ابو القاسم: وكان من لغته ان يخفض بمذ علي كل حال ويجعلها بمنزلة منذ، اي كان زهير من اهل هذه اللغة.
 
 وهذا اعتذار لهذه الرواية؛ لءلا يقال لمن روي هكذا: كيف تخفض بمذ ما مضي، وانما كان حكمها ان ترفع ما مضي، وتخفض ما انت فيه؟! علي ان الابيات الثلاثة التي في اول هذا الشعر، لم يصح انها لزهير!.
 وقد روي: ان هارون الرشيد، قال للمفضل بن محمد: كيف بدا زهير شعره بقوله:
 دع ذا وعد القول في هرم ... خير البداة وسيد الحضر
 ولم يتقدم قبل ذلك شء ينصرف اليه؟ فقال المفضل: قد جرت عادة الشعراء بان يقدموا قبل المديح تشبيبا، ووصف ابل، وركوب فلوات، ونحو ذلك، فكان زهيرا هم بذلك، ثم قال لنفسه: دع الذي هممت به  مما جرت به العادة  واصرف قولك الي مدح هرم؛ فهو اولي من حبر فيه القول ونظم، واحق من بدء بذكره الكلام وختم!.
 فاستحسن الرشيد قوله؟.
 وكان حماد الرواية حاضرا، فقال: يا امير المءمنين، ليس هذا اول الشعر، ولكن قبله:
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر
 لعب الزمان بها وغيرها ... بعدي سوافي المور والقطر
 قفرا بمندفع النحاءت من ... ضفوي اولات الضال والسدر
 فالتفت الرشيد الي المفضل، وقال : الم تقل ان دع ذا ... اول الشعر؟ فقال: ما سمعت بهذه الزيادة الا يومي هذا، ويوشك ان تكون مصنوعة!.
 فقال الرشيد لحماد: اصدقني!.
 فقال: انا زدت فيه هذه الابيات!.
 فقال الرشيد: من اراد الثقة والرواية الحسنة الصحيحة، فعليه بالمفضل، ومن اراد الاستكثار والتوسع، فعليه بحماد!.
 وقد احتذي الشعراء المحدثون كلام المفضل هذا، فقال ابن الرومي:
 عد عنك المنازل الطلول والموات، لا؟؟!
 ان في المدح في ابي الصقر منها لشاغلا!
 وقال المتنبي:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم
 لحب ابن عبد الله اولي فانه ... به يبدا الذكر الجميل ويختم
 وانشد ابو القاسم في هذا الفصل:
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر؟!
 هذا البيت: لقيس بن الذريح الكناني، وهو احد عشاق العرب المشهورين، وصاحبته التي شهر بها لبني.
 وقيس، والذريح، ولبني: اسماء منقولة: اما قيس فقد تقدم، واما الذريح فانها الهضاب، واحدتها: ذريحة والذريح، والذرح: الطعام يجعل فيه الزعفران.
 واما اللبني فهو ضرب من الطيب، يقال: انها الميعة، وقد ذكر هذا امرء القيس في قوله:
 وبانا والويا من الهند ذاكيا ... ورندا ولبني، والكباء المقترا
 والملا: المتسع من الارض، والملا: موضع بعينه، قال امرء القيس:
 امن ذكر نبهانية حل اهلها ... بجرع الملا عيناك تبتدران؟
 وانما قال: وانت تركتها، لانه كان تزوجها، فكلفه ابوه وامه طلاقها، فالي ابوه، ووضع نفسه في الرمضاء، وقال: والله لا برحت من هذا الموضع حتي اموت او تطلقها  وهو يابي طلاقها، لشدة كلفه بها!.
 فقبح قومه اليه فعله، وقالوا: ان مات ابوك علي هذه الحالة، كان عارا عليك، فارض اباك بتطليقها، ثم تراجعها بعد ذلك!.
 فطلقها، ثم اراد ان يراجعها، فابت حينذاك، وابي ابوها، وانكحها غيره!  فلذلك قال:
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع
 وقال:
 فان تكن الدنيا بلبني تغيرت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 لقد كان فيها للامانة موضع ... وللقلب مرتاد وللعين منظر
 ومعني قوله: فللدهر والدنيا بطون واظهر: اراد ان امور الدنيا منها ما يظهر لانسان وجه الصواب فيه ، ومنها ما يخفي عليه!.
 وانشد ابو القاسم في باب النداء:
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 هذا البيت: لعبد يغوث، بن وقاص الحارثي.
 ويغوث: اسم صنم نسب اليه، وقاص اسم فاعل من قولهم:
 
 وقصت عنقه اذا كسرتها، وهي صفة نقلت الي التسمية بها، وكان عبد يغوث هذا احد من اسر يوم الكلاب، اسرته تيم الرباب، وكانوا يطلبونه بدم رجل منهم، يقال له: النعمان بن جساس: فايقن انه مقتول، فقال هذا الشعر ينوح علي نفسه، واوله:
 الا لا تلوماني كفي اللوم مابيافما لكما في اللوم خير ولا ليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 فياراكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 ومعني عرضت. تعرضت، وان مخففة من الثقيلة، واسمها مضمر، وتقديره: انه لا تلاقيا لنا، فخبر لا التبرءة محذوف، والجملة في موضع خبر ان، واراد: من اهل نجران فحذف المضاف، وابو كرب، والايهمان: رجال من اليمن، وقيس: هو ابن معديكرب، ابو قيس بن الاشعث الكندي، والشمال، واحد الشماءل.
 وانشد ابو القاسم  رحمه الله تعالي في هذا الباب:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... عليك ورحمة الله السلام
 هذا البيت: لا اعلم لمن هو، وينسبه قوم الي الاحوص.
 وذات عرق: موضع، وقوله: من ذات عرق في موضع الصفة لنخلة، كانه قال: الا يا نخلة كاءنة من ذات عرق.. فمن متعلقة بمحذوف.
 وقوله: عليك ورحمة الله السلام: مذهب ابي الحسن الاخفش، انه اراد: عليك السلام ورحمة الله، فقدم المعطوف ضرورة، ونظيره قول ذي الرمة:
 كانا علي اولاد احقب لاحها ... ورمي السفي انفاسها بسهام
 جنوب ذوت عنها التناهي وانزلت ... بها يوم ذباب السبيب صيام
 تقديره لاحها جنوب ورمي السفي.
 وانما قال الاخفش هذا؛ لان السلام عنده فاعل مرفوع بالاستقرار المضمر في عليك.
 ولا يلزم هذا سيبويه علي مذهبه، لان السلام عنده مرفوع بالابتداء وعليك خبر مقدم، ورحمة الله معطوف علي الضمير المرفوع، الذي في عليك، فلا موضع لعلي، علي راي الاخفش، ولها موضع علي قول سيبويه.
 والنخلة في هذا الموضع: كناية عن امراة، وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قد نهي الشعراء عن ذكر النساء في اشعارهم، لما في ذلك من الفضيحة، وكان الشعراء يكنون عن النساء بالشجر وغيره، ولذلك قال حميد بن ثور الهلالي:
 وهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح مسدود علي طريق
 ابي الله ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 فقد ذهبت عرضا وما فوق طولها ... من السرح الا عشة وسحوق
 فلا الظل من برد الضحي مستطيعه ... ولا الفيء من برد العشي تذوق
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق؟!
 هذا البيت: لذي الرمة وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم، وبعده:
 كمستعبري في رسم دار كانها ... بوعساء تنصوها الجماهير مهرق
 وقفنا فسلمنا فكادت لمشرف ... لعرفان صوتي دمنة الدار تنطق
 تجيش الي النفس في كل منزل ... لمي ويرتاع الفءاد المشوق
 وحزوي: اسم موضع، وهجت: حركت العبرة: الدمعة، وسمي الدمع: ماء الهوي؛ اذ كان الهوي هو الذي يسكبه ويجريه.
 ويرفض: يسقط متفرقا، ويترقرق: بتردد في العين. ومعني قوله: كمستعبري: اي استعبرت لهذه الدار، التي بحزوي كاستعباري لهذه الدار النابية، فمستعبر: مصدر لحقته الميم، وجاء علي صيغة مفعول، كما يقال: اكتسبت اكتسابا ومكتسبا  ويطرد في كل فعل جاوز ثلاثة احرف: ان يجء مصدره علي صيغة مفعوله.
 والوعساء: رملة سهلة لينة.
 معني تنصوها: تحتذيها وتتصل بها، من قولك: نصوت الرجل اذا اخذت بناصيته، ويروي تنضوها بضاد معجمة، اي تبرزها وتظهرها.
 والجماهير: الرمال العظيمة، والمهرق: الصحيفة.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 
 الا يا عباد الله قلبي متيم ... باحسن من صلي واقبحهم بعلا
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 ووقع في كثير من النسخ فعلا، وهو غلط وتصحيف، وان كان له معني حسن، لان ما بعد هذا البيت يبطله، وهو قوله:
 يدب علي احشاءها كل ليلة ... دبيب القرني يقرونقا سهلا
 فالبيت الثاني: يدل علي انه يمدح امراة، ويهجو زوجها، فقال: هي احسن الناس، وشبهه اذا علاها للنكاح بقرني تدب فوق بعل، اشارة الي كثرة لحمها، وعظم كفلها.
 وفي تدب ضمير راجع الي البعل.
 والقرني: نوع من الخنافس، والنقا: الرمل المستطيل، وتقرو: تسير من موضع الي موضع، والدبيب: المشي الضعيف، والمتيم: الذي عبده الحب، ومنه قيل: تيم اللات، واللات: صنم.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 قالت هريرة لما جءت زاءراها ... وبلي عليك، وويلي منك يا رجل!
 هذا البيت: لاعشي بكر، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم.
 ويروي: ويل عليك، ويلا، روي بكسر اللام وفتحها. وزاءرها: منصوب علي الحال.
 ومعناه: ويلي عليك؛ لانك تقتل بسببي، وويلي منك؛ لانك تفضحني!.
 وبعده:
 يا من راي عارضا قد بت ارقبه ... كانما البرق في حافاته شعل
 له رداف وجوز مفام عمل ... منطق بسجال الماء متصل
 وانشد ابو القاسم، في هذا الباب:
 حيتك عزة بعد الهجر وانصرفتفحي ويحك من حياك يا جمل!
 ليت التحية كانت لي فاشكرها ... مكان؛ يا جملا: حييت يا رجل!
 هذا الشعر: لكثير عزة، وقد ذكرناه فيما مضي.
 وكانت عزه قد هجرته، وحلفت الا تكلمه، ثم لقيته بمكة فضربت بيدها علي جمله، وقالت: حياك الله يا جمل! وقوله: يا جملا، كان الوجه رفع الجمل، وترك التنوين، وبناءه علي الضم، لاقبالها عليه بالنداء، كما ارتفع الرجل بالاقبال عليه، ولكنه اضطر فنونه ورده الي اصله، وهذا اختيار ابي عمرو ابن العلاء.
 وقد روي: يا جمل حييت ...  بالرفع  وتنوينه للضرورة، وتركه علي رفعه اختيار الخليل وسيبويه، رحمهما الله تعالي.
 وبعد هذا الشعر:
 لو كنت حييتها ما زلت ذا مقة ... عندي وضلا مسك الادلاج والعمل
 فخر من جذع اذ قلت ذاك له ... ورام تكليمها لو تنطق الابل!
 ويروي: فاقبلها، ويروي: يوم النفر، وهو يوم انقضاء الحج.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 والخمر: كل ما يستر الانسان وغيره، من شجر وغيره.
 والسري: ما سير من السحر خاصة.
 يقول لصاحبيه: قد جاوزتما المكان الذي فيه انقطاع السبيل، فسيرا امنين، واتركا ما انتما عليه.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فما كعب ابن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجواد
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي، في شعر يمدح به عمر بن عبد العزيز، وبعده ابيات وهي:
 يعود الحلم منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشداد
 وقد امنت وحشهم برفق ... ويعيي الناس وحشك ان تصادا!
 وتدعوا الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 واراد ب ابن سعدي: اوس بن حارثة، بن لام الطاءي وسعدي: امه، وقد ذكره بشر بن خازم في قوله:
 الي اوس بن حارثة بن سعدي ... ليقضي حاجتي فيمن قضاها
 وما وطء الثري مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال اذا احتذاها
 وكعب: هو كعب بن مامة الايادي، وهو الذي اثر علي نفسه بالماء، حتي هلك عطشا!
 
 وكان من حديث ذلك: انه كان في رفقة، ومعه رجل من النمر بن قاسط، يقال له: يعفر بن قاسط، يقال له: يعفر بن قاسط، فقل عليهم الماء، فدفعوا ما كان معهم من الماء الي رجل يقسمه بينهم بالسوية، فكان يضع حجرا مستديرا في اناء، ثم يصب عليه من الماء ما يغمره، ويدفع الي كل رجل حظه من الماء، ويسمي ذلك الحجر: المقلة، وذلك لفعل التصافن، فكان الساقي اذا اراد ان يسقي كعبا حظه من الماء، نظر النمري الي كعب نظر راغب مستعطف!، فكان كعب يقول. اسق اخاك النمري!.
 فلم يزل يفعل ذلك حتي، جهد كعب، وضعفت قوته، وهم قد نزلوا بالقرب من موضع الماء، فسر كعب بذلك، وقيل له: رد، فقد وصلت الي الماء! فلم يكن به نهضة، وخر ميتا!.
 فقال ابوه في ذلك يرثيه، ويذكره:
 اوفي علي الماء كعب ثم قيل له: رد كعب انك وراد فما وردا
 وقد ذكر ذلك الفرزدق، وكان يسافر في ركب، فقل عندهم الماء، فتصافنوه، وساله رجل من بني العنبر بن عمرو بن غنم: ان يءثره بحظه من الماء، ففعل ذلك الفرزدق!.
 ثم ساله ان يءثره ثانية، فابي، وقال في ذلك:
 ولما تصافنا الاداوة اجهشت ... الي غضون العنبري الجراضم
 فجاء بجلمود له مثل راسه ... ليسقي عليه الماء بين الصراءم
 فاثرته لما رايت الذي به ... علي القوم اخشي لاحقات اللواءم
 علي حالة لو ان في القوم حاتماعلي جوده ما جاد بالماء حاتم!
 وكنا كاصحاب ابن مامة اذ سقي ... اخا النمر العطشان يوم الضجاعم
 اذا قال كعب: هل رويت ابن قاسط؟ ... يقول له: زدني بلال الحلاقم!
 فكنت ككعب غير ان منيتي ... تاخر عني نزعها بالاخارم!
 وكنت ارجي الشكر منه اذا اتي ... ذوي الشام من اهل الحفير وجاسم
 تمني هجاءي العنبري وخلتني ... شديد شكيمتي عرضة للمراجم
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 هذا البيت: للاحوص، واسمه محمد بن عبد الله بن عاصم الانصاري.
 والاحوص: الذي في عينيه ضيق.
 والمحمد الذي يحمد كثيرا، وينسب الي الحمد، وقال زهير:
 اليس بفياض يداه غمامة ... ثمال اليتامي في السنين محمد؟!
 وعاصم: اسم فاعل من العصمة، ونون مطر: ضرورة.
 وبعده:
 فان يكن النكاح احل شء ... فان نكاحها مطرا حرام
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 فلا غفر الاله لمنكحيها ... ذنوبهم وان صلوا وصاموا
 وكان مطر دميما، وهند اسفله، وكان اقبح الناس، وزوجه احسن الناس!.
 واراد: وان لا تطلقها يعل مفرقك الحسام، فحذف الشرط؛ لدلاله ما قبله عليه كما قال زهير:
 والا فانا بالشربة واللوي ... تعقر امات الرباع ونيسر
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ضربت صدرها الي وقالت ... ياعديا لقد وقتك الاواقي
 هذا البيت: لمهلهل بن ربيعة التغلبي، واسمه عدي، وزعم ابن الكلبي ان اسمه: امرء القيس.
 وسمي: مهلهلا، لانه اول من ارق الشعر، وزعم ابن الكلبي انه انما سمي مهلهلا بقوله في شعر له:
 لما توعر في الغبار هجيهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 وذكر ابن الكلبي ان قوله: ضربت صدرها الي ليس لمهلهل، وانما هو لعدي اخيه، وانشد غيره:
 طفلة ما ابنة المحلل شما ... ء لعوب لذيذة في العناق
 ظبية من ظباء وجرة تعطو ... ويداها في ناضر الاوراق
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 ارحلي ما اليك غير بعيد ... لا يواتي العناق من في الوثاق
 
 ما ارجي بالعيش بعد نداما ... ي اراهم سقوا بكاس حلاق
 بعد عمرو وعامر وحي ... وربيع الصدوف وابني عناق
 وكليب سم الفوارس اذ حم ... م رماة الكماة بالايفاق
 ان تحت الاحجار حزما وجودا ... وخصيما الد ذا معلاق
 حية في الوجار اربد لا ين ... فع منه السليم نفثة راقي
 الطفلة:  بفتح الطاء : الناعمة الجسم، والطفلة  بالكسر  الصغيرة، ويقال: طفلة وطفلة.
 والشماء: التي في انفها شمم.
 ومعني وقتك: حفظتك، والاواقي: جمع واقية، وهي: ما يقي الانسان، ويحفظه من كلاءة الله، والاقدار السابقة، ومعناه: وقاك الله عز وجل من امور عظام اشرفت منها علي الهلاك، كره اجتماع الواوين، فهمزت الواو الاولي، حملا للتكسير علي التصغير اذا قلت: او بقية. وحلاق: اسم للمنية مبني علي الكسر مثل: حزام، وقطام. والكماة: الشجعان، واحدهم كام مثل: قاض وداع، وقضاة ودعاة.
 والايفاق: وضع السهم علي الوتر عند الرمي.
 والالد: الشديد الخصومة.
 والمغلاق:  بالغين معجمة  ما يغلق به الباب اذ يغلق بالمغلاق، ويروي: معلاق بعين غير معجمة، والمعلاق؛ شبه الخطاف الذي يعلق به الشء، فمعناه: اذا علق بخصمه لم يتخلص منه، كما قال البعيث:
 الد اذا لاقيت قوما بخطة ... الح علي اكتافهم قتب عقر
 والوجار: والوجار  بفتح الواو وكسرها : حجر الضبع ويستعمار لغيرها.
 والاربد: الذي يضرب الي السواد.
 وهذا الشعر يدل انه لمهلهل، بخلاف ما قال ابن الكلبي.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الم تسمعي: اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هدير؟
 هذا البيت: لا اعلم قاءله، وزعم قوم انه لكثير، وقوله: اي عبد: اراد يا عبدة.
 ورونق الضحي: اشراقه وضياءه.
 والهدير: والهديل  بالراء واللام  صوت الحمام، يقال، هدر يهدر هديرا، وهدل يهدل هديلا: وفي: سقلقة بتسمعي، ولا يجوز ان تقلق بالبكاء، لانك تقدم الصلة علي الموصول.
 وقوله: لهن هدير: جملة في موضع الصفة ل حمامات.
 وبعده:
 بكين فهيجن اشتياقي ولوعتي ... وقد مر من عهد اللقاء دهور
 والعرب تختلف في صوت الحمام؛ فمنهم من يجعله بكاء، ويزعم انها تبكي علي فرخ لها هلكت، في عهد نوح  عليه السلام ، ويسمونه الهديل، ولذلك قال الكميت:
 وما من تهتفين به لنصر ... باقرب جابة لك من هديل
 ومنهم من يجعله غناء، كما قال الاخر:
 الا قاتل الله الحمامات غدوة ... علي غصن ما هيجننا حين غنت
 واظهر ابو العلاء الشك في ذلك حين قال:
 ابكت تلكم الحمامة ام غن ... ت علي فرع غصنها المياد؟!
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا؟!
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي، وقد ذكرنا اسمه ونسبه فيما مضي. وكان السبب في قوله هذا الشعر: انه لما هجا الراعي النميري فقال في هجاءه:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 عارضه العباس او خالد بن يزيد الكندي، وكان مقيما بشعبي فقال يجاوبه:
 الا رغمت انوف بني تميم ... فساة التمر ان كانوا غضابا
 لقد غضت علي بنو تميم ... مما نكات بغضبتها ذبابا
 لو اطلع الغراب علي تميم ... وما فيها من السوءات شابا
 فقال جرير يهجوه.
 اذا جهل الشقي ولم يقدر ... لبعض الامر اوشك ان يصابا
 ستطلع من ذرا شعبي قواف ... علي الكندي تلتهب التهابا
 اعبدا حل في شعبي غريبا ... الءما لا ابالك واغترابا؟!
 
 فما تخفي هضيبة حين تمسي ... ولا اطعام سخلتها الكلابا
 تخرق بالمشاقص حالبيها ... وقد بلت مشيمتها الترابا
 وقد اجاز سيبويه في قوله: اعبدا ان يكون منادي، او يكون منصوبا علي الحال، كانه قال: اتفخر عبدا، اي في حال عبوديته، ولا يليق الفخر بالعبد!.
 وشعبي: موضع، وغريبا: ينصب علي النعت لعبد، او علي الحال من الضمير في حل.
 وقوله: الءما لا ابالك، واغترابا: يكونان منتصبين علي وجهين ايضا؛ احدهما: ان يكون التقدير اتلءم لءما، وتغترب اغترابا، فيكونان مصدرين منصوبين، بفعلين مضميرين.
 والثاني: ان يكون التقدير: اتجمع لءما واغترابا، فتضمر فعلا واحدا، يعمل فيهما جميعا، وهذا الوجه عندي احسن من الاول .
 والالف في قوله: الءما: الف التوبيخ والانكار كالتي في قول العجاج:
 اطربا وانت قنسري؟! ... وانما ياتي الصبا الصبي!
 وانشد ابو القاسم في باب الاسمين اللذين لفظهما واحد، والاخر منها مضاف.
 يا تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر!
 هذا البيت: لجرير، بقوله لعمر بن لجا.
 وكان السبب في ذلك ان جريرا مر بعمر بن لجا، وهو ينشد ارجوزة له، والناس حوله يستمعون، فوقف ليستمع، فلما بلغ الي قوله:
 قد وردت قبل اني ضحاءها
 تفترس الحيات في خرشاءها
 تجر بالاهوان من ارابها
 جر العجوز جانبي خباءها
 قال له جرير: اسات، واخفقت فيما قلت!..
 فقال له عمر: فكيف اقول؟ فقال له: قل: جر العروس الثني من اردانها فخجل عمر وقال: انت اسوا حالا مني حيث تقول:
 لقومي احمي للحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع ساطع
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف قاطع
 وانما قال جرير: عند المرهفات، فرواه عمر: عند المردفات !.
 ثم قال لجرير: اخذن غدوة، وادركتهن عشية، والله ما ادركتهن الا وقد نكحن وفضحن!.
 فقال جرير: والله لهذا البيت احب الي من بكري حرزة!، ولكنك محلت للفرزدق، وصيرت اليها علي، وستعلم!.
 ثم قال جرير قصيدته التي يقول فيها:
 خل الطريق لمن يبني المنار بها ... وابرز ببرزة حيث اضطرك القدر
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم! ... لا يلقينكم في سواة عمر
 ما زلت تنطق اقوالا وتبلغني ... ريح المريرة حتي اشخص المدر
 احين كنت سماما يا بني لجا ... وخاطرت بي عن احسانها مضر؟!
 فاجابه عمر بن لجا فقال:
 لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 الست نزوة خوار علي امة ... لا يسبق الحلبات اللءم والخور
 ما قلت من مرة الا سانقضها ... يا ابن الاتان بمثلي تنقض المرر
 ثم نصير الي تفسير الشعر المتقدم: يا تيم تيم عدي فيه مذهبان: مذهب سيبويه: ان تيم الاول مضاف الي عدي، وتيم الثاني مءكد. اعترض بين الخافض والمخفوض، كاعتراض ما في قوله تعالي: " فبما رحمة من الله لنت لهم ".
 ومذهب ابي العباس المبرد: ان تيما الاول، مضاف الي محذوف دل عليه ما بعده، كانه قال: يا تيم عدي، يا تيم عدي.
 وذهب الفراء الي نحو هذا؛ فتكون الحركة في تيم الاول حركة اعراب، وفي تيم الثاني حركة اتباع علي مذهب سيبويه، والحركتان علي مذهب ابي العباس حركتا اعراب.
 ومن اعتقد ان الاسمين معا جعلا اسما واحدا، بمنزلة حضرموت، وبعلبك، اضيفا الي عدي: كانت حركة تيم الاول حركة بناء، وحركة تيم الثاني حركة اعراب.
 واجاز السيرافي ان تكون بمنزلة بازيد بن عمرو، وجعل فيه الموصوف مع صفته بمنزلة اسم واحد، فيجري زيد في هذا الراي مجري عطف البيان الجاري مجري الصفة: وقوله: لا ابالكم: لا تبرءة حذف خبرها، كانه قال: لا ابالكم موجود في الدنيا.
 فان قلت: فما الذي يمنع ان يكون لكم هو الخبر؟، فلا يحتاج الي اضمار؟
 
 فالجواب: ان المانع من ذلك: هو ظهور الالف في الاب؛ لان حروف المد واللين في الاب  واخواته  اصول انما ثبتت في حال الاضافة، فوجب من اجل الالف تكون مضافا الي الضمير، وتكون اللام مقحمة تاكيدا للاضافة، واذا كان الامر علي ما وصفناه: بطل ان يكون لكم الخبر، وانما يكون المجرور هو الخبر، اذا حذفت الالف، وقلت: لا اب لك، كما قال نهار بن توسعة اليشكري:
 ابي الاسلام، لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس، او تميم
 فان قال قاءل: كيف يصح ان يقال في هذه اللام: انها زاءدة مقحمة، وانت اذا قلت: لا ابالك لم يجز؛ لانه يصير الاب معرفة بالاضافة الي الضمير، ولا تعمل في المضاف، فاذا كانت هذه اللام هيات الاسم، واصلحته لان تعمل فيه لا والاعتماد عليها، فكيف يقال فيما هو معتد به؛ معتمد عليه: انه زاءد؟؟! فالجواب، ان اللام معتد بها؛ من جهة انها هيات الاسم لان تعمل فيه لا، وهي غير معتد بها؛ من جهة اثبات اللف في الاب.
 فان قيل: فكيف يصح ان يقال في شء واحد: انه معتد به، وغير معتد به ؟، وهل هذا الا بمنزلة الجمع بين النقيضين؟؟! فالجواب: انه انما كان يعد جمعا بين نقيضين لو قلنا: انه معتد بها، من جهة واحدة، بمعني واحد، واذا اختلف الجهتان لم يلزم هذا الذي اعترضت به؛ لانه لا ينكر ان يكون الشء معتدا به من جهة ما، وغير معتد به من جهة اخري! فان قال قاءل: فاذا قلتم: لا ابا لزيد، بم تخفضون: زيدا، باضافة الاب، او باللام؟ فالجواب: ان الاختيار عندنا ان يكون مخفوضا باللام لا بالاضافة، والعلة في ذلك: انه لما اجتمع عاملان، ولم يجز ان يجر زيد بهما جميعا  اذا لا يعمل عاملان في معمول واحد، في حالة واحدة، من جهة واحدة  لم يكن بد من تعليق احدهما عن العمل واعمال الاخر. فكان تعليق الاسم اولي لوجهين: احدهما: انا قد وجدنا الاسماء تعلق عن العمل، في نحو قولهم: مررت بخير وافضل من ثم، وقطع يد ورجل من قاله، وقال الفرزدق:
 يا من راي عارضا ارقت له ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 ولم نجد حرفا يعلق عن العمل، وان كان زاءدا الا نادرا كالباء في قولنا: ليس زيد بقاءم فهي زاءدة، وقد عملت كما عملت غير الزاءدة في: مررت بزيد.
 وكذلك قلنا: ما جاءني من احد: من: قد عملت في احد: وهي زاءدة، كما عملت غير الزاءدة في قولنا: خرجت من الدار.
 والوجه الثاني: ان الاسم اقوي من الحرف، والاقوي يحتمل من التعليق والحذف، ما لا يحتمله الاضعف، كذلك قال ابن جني، واجاز القول الاول، وهو تعليق الاسم.
 ويمكن من علق الحرف ان يقول: انا قد وجدنا الحروف تعلق في الحكاية كقول الراجز:
 والله ما ليلي بنام صاحبه ... ولا مخالط الليان جانبه
 وانشد ابو القاسم في باب ما لا يجوز فيه الا اثبات الياء:
 يا ابنة عما لا تلومي واهجعي
 هذا البيت: لابي النجم العجلي، واسمه: الفضل بن قدامة. وقدامة: اسم مرتجل مشتق من التقديم، او من التقدم، والفضل، والنجم: منقولان.
 وبعده:
 لا تسمعي منك لوما واسمعي! ... ايهات ايهات ولا تطلعي 
 هي المقادير فلومي اودعي ... لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي!
 ويروي: هي الملازم  اي الاقدار اللازمة، التي لا ينجو منها احد!.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا ابن امي ويا شقيق نفسي ... انت خليتني لدهر شديد
 هذا البيت: يروي لابي زبيد الطاءي، واسمه: حرملة بن المنذر، في شعر يقول فيه:
 غير ان الجلاح هد جناحي ... يوم فارقته، باعلي الصعيد
 عن يمين الطريق، عند صدي ... حران يدعو بالليل غير معود
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 وزبيد: اسم منقول، يجوز ان يكون تصغير زبد وهو العطاء، او تصغير زبد المعروف، او تصغير الزبد الذي يعلو الماء، او تصغير: زابد، او مزبود، او مزبد  علي معني تصغير الترخيم.
 وحرملة: منقول ايضا من واحدة الحرمل.
 
 واما طيء: فانه فيعل من طاء يطوء، اذا ذهب وجاء، واصله: طيو، فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، كما فعل بسيد وميت فاذا نسبت اليه قلت: طاءي، واصله: طيءي، علي مثال: طيعي، فحذف احد الياءين تخفيفا، وابدلت الثانية الفا استحسانا، لا وجوبا عن علة، كما قالوا في النسبة الي الحيرة: حاري.
 ومعني هد: هدم واذهب، والصعيد: وجه الارض، والصعيد ايضا: القبر.
 والصدي: طاءر، وكانت العرب تزعم انه يتخلق من الميت المقتول، ويقول: اسقوني!، حتي يقتل قاتله، ولذلك قال: صاديا، اي عطشان  هذا هو المشهور عند العرب من امر الصدي وصياحه.
 واستعمله طرفة بن العبد علي معني اخر، فقال:
 كريم يروي نفسه في حياته ... ستعلم ان متنا صدي اينا الصدي؟!
 يقول لعاذليه عن الاستهتار بشرب الخمر: انا اروي صداي في حياتي فلا يحتاج ان يصيح بعد موتي: اسقوني، اسقوني!، وانت لا تروي صداك، فتعلم ان متنا غدا: صدي من يصيح؛ اصداي، ام صادك؟! والصدي: مرفوع بالابتداء، واينا مخفوض باضافة صدي اليه كما تقول: ابن اي القوم انت؟.
 وقد اولع الناس بتنوين صدي، ورفع اينا، وهو خطا لا وجه له. والعصرة: الملجا، والمنجود المكروب.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا ابن امي لو شهدتك اذ تد ... عو تميما وانت غير مجاب
 هذا البيت: لمعد يكرب، المعروف بغلفاء، يرثي اخاه شرحبيل ابن الحارث، وكان قتل يوم الكلاب، وكان في ذلك اليوم رءيس بكر وذكر ابن النحاس انه لمهلهل، وهذا غلط!.
 ومعد يكرب: اسم مرتجل ومعناه: عداك الكرب، كذا قال ابو العباس: ثعلب.
 وقال بعض اللغويين؛ معني شرحبيل؛ وشراحيل: وديعة الله. وغلفاء: منقول؛ لانه تانيث الاغلف، وكذلك الحارث؛ لانه صفة مشتقة من حرث يحرث، وهذا البيت من جملة ابيات انشدها ابو عبيدة وهي:
 ان جنبي عن الفراش لناب ... كتجافي الاسر فوق الظراب
 من حديث نمي الي فلا تر ... قاعيني ولا اسيغ شرابي
 مرة كالزعاف اكتمها النا ... س علي حرملة كالشهاب
 من شرحبيل اذ تعاوره الار ... ماح في حال صبوة وشباب
 يا ابن امي ولو شهدتك اذ تد ... عو تمما وانت غير مجاب
 ثم طاعنت من وراءك حتي ... ادفع القوم او تبز ثيابي
 وانشد ابو القاسم في باب: ما لا يقع الا في باب النداء خاصة، ولا يستعمل في غيره:
 وقد رابني قولها: يا هناه ... ويحك الحقت شرا بشر!
 هذا البيت: يروي لامرء القيس بن حجر، وكان الاصمعي يروي هذا الشعر لرجل من النمر بن قاسط، يقال له ربيعة بن جشم ومعني رابني: شككني، ومعني ياهناه: يا رجل، وهي كلمة تقال لمن يستحقر.
 ومعني الحقت شرا بشر: اي كنت عند الناس متهما بامرك، وقد زدت الان باقبالك الي تهمة علي تهمة! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 في لجة امسك فلانا عن فل
 هذا البيت: لابي النجم، واسمه: الفضل بن قدامة  وقبله:
 تثير ايديها عجاج القسطل
 اذ عصبت بالعطن المغربل
 تدافع الشيب ولم تقتل
 في لجة: امسك فلانا عن فل
 وصف ابلا، يقول: اقبلت وايديها تثير العجاج  وهو الغبار  لكثرتها، والقسطل: الغبار، والشيب: الشيوخ، جمع اشيب.
 ومعني ولم تقتل: اي تتزاحم، ولا تتقاتل، فشبه تزاحمها ومدافعتها بعضها بعضا بقوم شيوخ في لجة، يدفع بعضهم في بعض، فيقال: امسك فلانا عن فل، واللجة: اختلاط الاصوات، والمعني: في لجة يقال فيها، فاضمر القول، كما قال عز وجل: " والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم "، اي يقولون: سلام عليكم.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 هذا البيت: للحطيءة، واسمه: جرول بن اوس، ويكني: ابا مليكة، يهجو به امراته.
 
 وجرول، واوس، والحطيءة، والمليكة: اسماء منقولة، فاما الجرول: فهو الحجر، قال الراجز:
 يا نخل ذات السدر والجراول
 تطاولي ما شءت ان تطاولي
 واما الاوس: فالعطية علي جهة العوض، واوس الذءب، وكذلك اويس، قال الراجز:
 يا ليت شعري عنك والامر امم ... ما فعل اليوم اويس بالغنم!
 ومليكة: تصغير ملكة، مءنثة الملك، او تصغير ملكة علي مثال ظلمة، وهي الجلبانة.
 واما الحطيءة: فتصغير حطاة، وهي الضرطة، والحطاة ايضا: الصرعة، يقال: حطات الرجل، اذا صرعته بالارض.
 واختف في تلقيبه بالحطيءة: فقيل: لقب بذلك لقصره. وقيل: لقب بذلك: لانه ضرط بين قوم، فقيل له: ما هذا؟ فقال: حطيءة.
 وقال الرياشي: سمي بذلك، لانه كان محطوء الرجل، والرجل المحطوءة هي التي لا اخمص لها.
 ومعني اطوف ما اطوف اكثر الطواف، ويروي: اطود  بالدال غير معجمة، وهو مثل اطوف  هكذا رواه يعقوب.
 وما مع الفعل بتقدير المصدر، كانه قال: اطوف طوافي، وهو من المصادر السادة مسد الظروف، كانه قال: مدة طوافي.
 واوي الجا.
 وقعيدة الرجل: امراته، سميت بذلك للزومها البيت.
 ومعني الكاع خسيسة، واذا قيل ذلك للرجل، قيل: يا لكع، والاغلب عليهما الا يستعملا الا في النداء، وربما استعملا في غيره، وقد جاء في هذا الحديث: " لا تقوم الساعة حتي يلي امور الناس لكع بن لكع " اي خسيس ابن خسيس.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 وما عليك ان تقولي كلما ... هللت او سبحت: يا للهم ما
 اردد علينا شيخنا مسلما ... من اينما وحيثما وكيفما!!
 هذا الرجز: لا اعلم قاءله، وزاد فيه الكوفيون:
 فاننا من خيره لن نعدما.
 اي: امر بنيه واهله، ومن جري مجراهما بالدعاء له، والسلامة في السفر بعد انقضاء البغية والوطر.
 وما زاءدة.
 وانشد ابو القاسم في باب الاستغاثة:
 يا عجبا لهذه الفليقة ... هل تذهبن القوباء الريقة
 هذا الشعر: لا اعلم قاءله.
 والفليقة: الداهية، ويقال ايضا: فليق، بغير هاء، وفلق وفلقة وفيلق.
 وزعم ابو العباس المبرد: انه يقال: فلق بفتح الفاء، وذلك غير معروف. قال سويد بن كراع:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حاديها عملن بها فلقا
 وقال الاخر:
 نشقها بفيلق عن فيلق
 قال خلف الاحمر: موت الامام فلقة من الفلق؟.
 والقوباء:  بفتح الواو وتسكينها  فمن فتح الواو: جعل الهمزة للتانيث فلم يصرفها: ومن سكن واوها: جعل الهمزة للالحاق، فصرفها.
 واجاز الكوفيون ترك صرفها، مع سكون الواو، وتكون الفها للتانيث، ولا يجيز ذلك البصريون.
 والريقة: القطعة من الريق.
 وهذا البيت لاعرابي اصابته قوباء، فقيل: اجعل عليها شيءا من ريقك وتعهدها بذلك، فانها ستذهب، فعجب من ذلك واستغربه!.
 ويروي: هل تغلبن القوباء الريقة  برفع القوباء  كان معناها: ان الاعرابي كان يعتقد ان الريقة لا تبرءها، فانكر ذلك وتعجب منه! ويجوز تنوين العجب، وترك تنوينه: فمن نونه فله وجهان من الاعراب: احدهما: ان يكون منادي منكورا، او منادي مطولا، وهو الذي ينصب، وان كان يقصد اليه لطوله بم ايتصل به كقولك: يا خيرا من زيد، ويسمي المشبه بالمضاف؛ لاحتياج الاول الي الثاني، كاحتياج المضاف الي المضاف اليه.
 والوجه الثاني: ان يكون المنادي غير المتعجب، ويكون عجبا منصوبا علي المصدر، كانه قاله: يا قوم اعجبوا عجبا.
 ومن روي يا عجبا بلا تنوين، فله وجهان ايضا: احدهما: ان يكون منادي مضافا، علي لغة من يقول: يا غلاما اقبل، ونحوه قول ابي النجم:
 يا ابنة عما لا تلمي واهجعي.
 والوجه الثاني: ان تريد: يا عجباه، واكثر ما يستعمل هذا في الندبة، وقد جاء في غير الندبة نحو قول الاخر:
 يا مرحباه بحمار ناجية ... اذا اتي قربته للسانية
 وقال الاخر:
 يا مرحباه بحمار عفراء ... اذا اتي قريته لما يشاء
 من الحشيش والشعير والماء
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 هذا البيت: لقيس بن ذريح، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم. وكان تزرج لبني وابوه كاره لذلك، فامره بتطليقها، فابي، واقسم ابوه الا يكنه سقف حتي يطلقها، ثم استلقي في الرمضاء  وهي الرملة التي قد حميت بحر الشمس  وقال: والله لا برحت من هذا الموضع حتي تطلقها او اموت!.
 فعنفه قومه: لحقوق ابيه، وقالوا: ان مات ابوك علي هذه الحال كان ذلك سبة عليك، فارضه بطلاقها، وسترغب اليه بعد ذلك في ان تراجعها  فطلقها كارها!.
 ثم زال عقله، وندم ابوه علي ما فعل، فابي والد لبني، وساله ان يراجعها، فابي وانكحها غيره! فقال في ذلك:
 ايا كبدا وعاودني رداعي ... وكان فراق لبني كالجداع
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا لله للواشي المطاع
 فاصبحت الغداة الوم نفس ... علي شء وليس بمستطاع
 كمغبون يعض علي يديه ... تبين غبنه بعد البياع
 بدار مضيعة تركتك لبني ... كذاك الجين يهدي للمضاع
 وقد عشنا بلذ العيش حينا ... لو ان الدهر للانسان راعي
 ولكن الجميع الي افتراق ... واسباب الحتوف لها دواعي
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشباب للعجب
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 والناءي: البعيد، واراد هاهنا: بعده منه في النسب؛ لانه ذكر بعد مكانه من مكانه!.
 ووصف ناء: وهو نكرة: ببعيد الدار ال مضاف الي معرفة، لان اضافته في نية الانفصال، لان الدار فاعلة في المعني، وان كانت مخفوضة اللفظ، لان التقدير: بعيد داره: يقول: يبكي عليك الغريب، ويسر لموتك القريب، وذلك احد الاعاجيب، كما قال الاخر:
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور!
 وقد استغاث بهم، كما استغاث بالكهول.
 وكسر لام الشبان، لان اصل هذه اللام الكسر، وانما فتحت فرقا بين المستغاث به، والمستغاث من اجله، فلما عطفت احد الاسمين علي الاخر علم انه داخل في حكمه، لان من خاصة الواو ان تشرك بين المعطوف، والمعطوف عليه لفظا ومعني، فاغني ذلك عن فتحها، فجاء بها علي الاصل، وهذا ليس في كل موضع، وانما تكون فيما لم يكن فيه حرف النداء مكررا، كقولك: يا لزيد ولعمر وللعجب، فاذا كررت حرف النداء قلت: يا لزيد ويا لعمرو  بفتحها معا، لن الكلام صير جملتين، قال الشاعر في التكرير:
 يا لقومي من للعلي والمساعي ... يا لقومي من للندي والسماح
 يا لعطافنا ويا لرياح ... ولابي الحشرج الفتي النفاح
 ويروي: وابي الحشرج الفتي النفاح: وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 حار بن كعب الا احلام نزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير؟!
 هذا البيت: لحسان بن ثابت، وقد ذكرت اسمه فيما تقدم.
 وكان سبب قوله هذا الشعر: ان النجاشي هجا بني النجار من الانصار، بشعر يقول فيه:
 لستم بني النجار اكفاء مثلنا ... فابعد بكم عنا هنالك ابعد!
 فان شءتم نافرتكم عن ابيكم ... الي من اردتم من تهام ومنجد
 الم يك فينا ينفخ الكير باسته ... كان بشدقيه نفاضة اثمد؟!
 فقالت الانصار لحسان بن ثابت: يا ابا الوليد: اتهجو النجاشي؟ فقال: اين انتم من ابني عبد الرحمن؟! فقالوا اياك اردنا، فقد راجعه عبد الرحمن، فلم يصنع شيءا!.
 فوثب حسان فضربه بالباب فشجه علي حاجبه، فقال: باسم الله، الهم اخلف في رسولك اليوم، ثم قال شعره الذي يقول فيه:
 ابني الحماس اليس منكم ماجد ... ان المروءة في الحماس قليل
 ثم قال: والله ما انجزت بما قال!! ثم قال: اسمعوا:
 حار بن كعب الا احلام تزجركم ... عنا وانتم من الجوف الجماخير؟!
 
 لا باس بالقوم من طول ومن قصر ... جسم البغال واحلام العصافير
 ذروا التخاجء وامشوا مشية سجحا ... ان الرجال ذوو عصب وتذكير
 لا ينفع الطول من نوك القلوب ولا ... يهدي الاله سبيل المعشر البور
 اني ساقصر عرضي عن سراتكم ... ان النجاشي لشيء غير مذكور
 الفي اباه، والفي جده حبسا ... بمعزل عن مساعي المجد والخير
 ثم قال: اكتبوها صكوكا، والقوها علي غلمان الكتابة!.
 ففعلوا، واتصل ببني عبد المدان الخبر، فاخذوا النجاشي، واوثقوه واتوا به حسان، وقالوا: هذا صاحبنا، وقد جءناك به، فحكمنا فيه يا ابا الوليد!.
 فقال حسان: نادوا في الناس، فانجفل الناس الي اطم حسان، ومعهم السلاح، ووضع لحسان منبر فقعد عليه، وبيده مخصرة ، وقال: اين صاحبي؟ فجء بالنجاشي، فاقعد بين يديه!.
 فقال له عبد الله بن عبد المدان: هذا هو، فاحكم فيه برايك، واكفف عنا غرب لسانك، فقد كنا نفخر علي الناس بعظم اجسامنا، وبطولنا، فافسدت ذلك علينا، فقال حسان: كلا!!، الست القاءل فيكم:
 وقد كنا نقول اذا راينا ... لذي جسم يعد وذي بيان
 كانك ايها المعطي بيانا ... وجسما من بني عبد المدان؟!
 ثم نظر الي النجاشي ساعة، ثم قال لابنه: اين الدراهم التي بقيت من صلة معاوية؟ فاتي بها اليه، وكانت ماءة دينار، ثم قال: جيءوني ببغلة ابني عبد الرحمن، فجاءوا بها!.
 فقال: حلوا عنه وثاقه، فحلوه!.
 فقال حسان: خذ هذه الدراهم فانفقها، وهذه البغلة فاركبها!.
 فشكرته الجماعة علي ذلك!!.
 والجوف: جمع اجوف، وهو العظيم الجوف، والجماخير: جمع جمخور، وهو العظيم الجسم الخوار.
 والتخاجء: مشي فيه تبختر، والمشبة السجج: السهلة.
 والعصب: شدة الخلق، يقال: رجل معصوب، شديد الخلق.
 والبور: جمع باءر، وهو الهالك.
 والمعزل: المكان المعتزل عن المنازل.
 والمساعي ما يسعي اليه الانسان من خير وشر.
 والمجد الشرف الكثير، والخير: الكرم.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 هذا البيت: من مشهور شعر زهير بن ابي سلمي، يخاطب الحارث ابن ورقاء الصيداوي الاسدي، وكان اغار علي بني عبد الله بن غطفان فغنم، واخد ابل زهير وراعيه: يسارا.
 فطالبهم بذلك، ليردوا عليه ما اخذوه.
 والسوقة من الناس: من دون الملك.
 وانشد ابو القاسم، في هذا الباب:
 اعاءش ما لاهلك لا اراهم ... يضيعون الهجان مع المضيع
 هذا البيت: للشماخ، واسمه معقل بن ضرار، وقد تقدم ذكره.
 وبعده:
 وكيف يضيع صاحب مدفات ... علي اثياجهن من الصقيع
 هجان الابل: كراءمها، والمدفات: الكثيرات الوبر، والاثباج: الاوساط، واحدها ثبج، والصقيع: الثلج.
 اراد: ان علي اوساطهن وبرا كثيرا يقيها البرد، قد افءت به، اراد ان عاءشة قالت له: مالك لا تزورنا، وتتشاغل برعي ابلك والتغرب بها؟ فقال لها: ان كان تضييع المال من الصواب، فما لاهلك لا يفعلون ذلك؟! فكما ان اهلك يرعون ابلهم، ولا يضيعونها، فكذلك ارعي ابلي، ولا اضيعها، ثم قال، وكيف يضيع ما له من له من الابل جنات قد ادفءت بكثرة الاوبار علي ظهورها؟! ثم قال بعد ذلك يمدح ابله، ويءكد حفظها:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مغاقره اعف من القنوع
 يسد به نواءب تعتريه ... من الايام كالنهل الشروع
 والقنوع: السءال، والنهل: الابل العطاش، واحدها: ناهل والشروع: التي تشرع في الماء: وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا اسم صبرا علي ما كان من حدث ... ان الحوادث ملقي ومنتظر
 هذا البيت: لابي زبيد الطاءي، يعزي به اسماء ام عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 وقتل بصفين، وكان مع معاوية، ولذلك قال في هذا الشعر:
 
 كم من اخ لي كعدل الموت مهلكه ... اودي، فكان نصيبي بعده الذكر
 يا جفنة كنضيح الحوض قد كفءت ... ببطن صفين يعلو فوقها العفر
 يقول: من الحواث ما قد لقيه الانسان، ومنها ما ينتظره، ولا يشك في انه يلقاه، اذ كان الانسان مخلوقا للفناء عالما بانه لا سبيل له الا البقاء! وعدل الشء  بكسر العين: نظيره من جنسه، تقول: عندي عدل ثوبك، اي: ثوب مثله، وعندي عدله  بفتح العين  اي: قيمته ويجوز مهلكه بفتح الميم  فيكون مصدرا بمعني الاهلاك ويجوز مهلكه بفتح الميم  فيكون مصدرا بمعني الهلاك.
 ومفعل اذا كان الفعل ثلاثيا، فميمه مفتوحة، واذا كان من فعل قد تجاوز الثلاثة، فميمه مضمومة.
 واذا فتحت الميم من مهلك، فلك ان تكسر اللام، ولك ان تفتحها، ويقرا: " ما شهدنا مهلك اهله ".
 والمضيح: الحوض الكبير، وكفءت قلبت والعفر: الغبار، ويقال: كفءت جفنة فلان، وصفرت وطابه، اذا مات، وذلك ان السيد: كان اذا مات كسرت جفنته، التي كان يطعم فيها، وتركت وطابه فارغة، لا يمحض فيها لبن، ولذلك قال امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركته صفرا لوطاب
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 قفي يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر؟؟
 هذا البيت: لعمر بن ابي ربيعة، وقد ذكرنا اسمه وكنيته.
 وهذا البيت: من قصيدته المذهبة، وهي ثمانون بيتا، وقبله:
 علي انها قالت غداة لقتها ... بمدفع اكنان اهذا المشهر؟!
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب.
 يا مرو ان مطيتي مخبوسة ... ترجو الحباء، وربها لم يياس
 هذا البيت: للفرزدق، وقد ذكرنا اسمه وكنيته فيما تقدم.
 وكان سبب قوله هذا الشعر: انه كان مقيما بالمدينة، وكان ازني الناس، فقال شعرا، يقول فيه:
 هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انفض باز اقتم الريش كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا: ... احي فيرجي، ام قتيل نحاذره؟
 فقلت ارفعا الاسباب لا يشعروا بنا ... واقبلت في اعجاز ليل ابادره
 احاذر بوابين قد وكلا بنا ... واسود من ساج تبص مسامره
 فعيره جرير بذلك في شعر له طويل فقال:
 لد ولدت ام الفرزدق فاجرا ... فجاءت بوزواز قصير القواءم
 يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
 تدليت تزني من ثمانين قامة ... وقصرت عن باع العلا والمكارم
 هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
 لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم
 فاجتمع اشراف اهل المدينة الي مروان بن الحكم، وكان واليها، فقالوا له: ما يصلح ان يقال مثل هذا الشعر بين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اوجب علي نفسه الحد!! فقال مروان: لست احده انا، ولكن اكتب الي من يحده، فامره مروان بالخروج من المدينة، واجله ثلاثة ايام، وفي ذلك يقول الفرزدق:
 توعدني واجلني ثلاثا ... كما وعدت بمهلكها ثمود
 ثم كتب له كتابا الي عامله، فامره فيه بان يحده، ويسجنه، واوهمه انه كتب له بجاءزة!.
 ثم ندم مروان علي ما فعل!، فوجه اليه رسولا، وقال: اني قلت شعرا، فاسمعه، فانشده:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسها ... ان كنت تارك ما امرتك فاجلس
 ودع المدين انها مذمومة ... واقصد لمكة او لبيت المقدس
 وان اجتنبت من الامور عظيمة ... فخذن لنفسك بالرباع الاكيس!
 ففطن الفرزدق لما اراد، فرمي الصحيفة. وقال:
 يا مرو ان مطيتي محبوسة ... ترجو الحباء وربها لم يياس
 
 وحبوتني بصحيفة مختومة ... تخشي علي بها حباء النقرس
 الق الصحيفة يا فرزدق لا تكن ... نكراء مثل صحيفة المتلمس
 وخرج فارا حتي اتي سعيد بن العاص، وعنده الحسن والحسين  عليهما السلام  وعبد الله بن جعفر، فاخبرهم الخبر، فامر له كل واحد منهم بماءة دينار ولاراحلة، وتوجه الي البصرة.
 وقيل لمروان: اخطات فيما فعلت؛ فانك عرضت عرضك لشاعر مضر!! فوجه وراءه رسولا ومعه ماءة دينار وراحلة؛ خوفا من هجاءه!.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطيء الكواكب
 هذا البيت: من مشهور شعره النابغة الذبياني، وكان يكني: ابا امامة، وابا عقرب  بابنتين كانتا له.
 واختلف في تسمية النابغة نابغة: فقيل: سمي بذلك؛ لانه قال الشعر بعد ما كبر  يقال نبغ الرجل اذا لم يكن يقول الشعر، ثم قاله.
 وقيل: سمي نابغة لقوله:
 نات بسعاد عنك نوي شطون ... فباتت والفءاد بها رهين
 وحلت في بني القين بن جسر ... فقد نبغت لنا منهم شءون
 وقيل: هو مشتق من نبغت الحمامة اذا تعبت، قال ذلك الرياشي، وحكي ابن ولاد انه قال: نبع الماء، ونبغ، فكانهم ارادوا: ان له مادة من الشعر لا تنقطع، كمادة الماء النابغ.! والناصب: المتعب، وكان قياسه ان يقول: منصب، كما قال طفيل:
 تعناك نصب من امية منصب
 ولكنه جاء علي معني النسب، او علي حذف الزيادة من الفعل، كما قال: اورس الشجر فهو وارس، وابقل المكان فهو باقل: وقوله: بطء الكواكب اراد ان الليل لطوله، يخيل الي الساهر فيه ان كواكبه لا تبرح! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام!
 هذا البيت: من مشهور شعر النابغة.
 ومعني خالوا بني اسد: تاركوهم، يقال: خالي الرجل اهله، اذا طلقها.
 وكانت ذبيان ارادت مخالفة بني عامر، فقال بنو عامر: لا نخالفكم حتي تتركوا ما بينكم، وبين بني اسد من الحلف، فنسبهم النابغة الي الجهل فيما قالوا، واعلمهم ان ذلك لا يكون؛ فان ذلك سيضرهم عند بني اسد، ويحقدهم عليهم.
 ونصب ضرارا علي الحال: واللام في قوله: يا بءس للجهل ... مقحمة، وقد قلنا فيما مضي من شعر جرير لا ابالكم: ان الاختيار ان تكون اللام هي الجارة، دون الاضافة، وان كانت زاءدة، وقلنا في هذا هناك ما اغني عن اعادته في هذا الموضع، فارجع اليه تره ان شاء الله تعالي! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يا بءس للحرب التي وضعت ... اراهط فاستراحوا
 هذا البيت: لسعد بن مالك القيسي، يقوله في حرب البسوس حين هاجت الحرب بين بكر وتغلب، لقتل كليب، فاعتزل الحارث ابن عباد الحرب، وقال: هذا امر لا ناقة لي فيه ولا جمل، فلم يزل معتزلا لهم، الي ان قتل مهلهل ابنه بجيرا، فاخبر بذلك، فقال: ان ابني لاعظم قتيل بركة: اذا اصلح الله به بين ابني واءل، وكف سفاههما، وحقن دماءهما!.
 والسفاه: الطيش والخفة  فقيل له انه حين قتله قال: بءبشيسع نعل كليب!.
 فلم يصدق ذلك، وارسل الي مهلهل يقول له: ان كنت قتلت ابني باخيك ورضيته ثارا، فقد رضيت ذلك؛ لتطفا هذه الثاءرة!.
 فقال مهلهل: انما قتلته! بشسع نعله!.
 فعند ذلك غضب الحارث، وقال الحارث لامه: ردي احمالك لالحقك بقومك، فمن انا من ما انت؟، فذهبت مثلا!.
 وقال: 
 قريا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 لم اكن من جناتها علم الله واني لحرها اليوم صال
 لا يجير اغني قتيلا ولا رهط كليب تزاجروا عن ضلال
 قربا مربط النعامة مني ... ان قتل الغلام بالشسع غال
 ورجع الي بكر بن واءل، وشهد الحرب، وكان يوم تسمية العرب: يوم التحالق، وكان سعد بن مالك قد قال  عند اعتزال الحارث الحرب يعرض به، وبمن شايعه علي مذهبه: 
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في النجدات والفرس الوقاح
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 كشفت لنا عن ساقها ... وبدا لنا منها الصراح
 فلما انقضي يوم التحالق، وكان الظهور ذلك اليوم لبكر علي تغلب، قال الحارث لسعد بن مالك: اتراني فيمن وضعته الحرب؟ فقال: لا، ولكن لا مخبا لعطر بعد عروس!.
 فذهبت مثلا  ومعناه: ان لم تنصر قومك الان، فلمن تدخر نصرك؟! ومعني وضعت اراهط: اي اسقطتهم فلم يكن لهم ذكر في هذه الحرب فاستراحوا من مكابدة شرها، ومقاساة حرها.
 واراهط: جمع رهط، وقد جاء اراهط مستعملا علي ارهط، قال رءية:
 هو الذليل نفرا في ارهطه
 واكثر النحويين؛ يري ان اراهط جمع رهط علي غير قياس.
 والتخيل: الخيلاء، والمراح: النشاط.
 وجاحمها: جحيمها، والنجدات الشداءد.
 والنعامة: اسم فرس الحارث بن عباد.
 ومعني لقحت حملت، والحيال ان يضرب الفحل الناقة فلا تحمل، يقال: كانت حرب بكر وتغلب قبل اليوم حيالا، اي بمنزلة الناقة الحاءل، فصارت اليوم بمنزلة الولود!.
 وانما ضرب ذلك مثلا لما يولد من الحرب، من الامور التي لم تكن تحتسب! ثم حلف الحارث بن عباد لا يصالح تغلب حتي تكله الارض!!.
 فلما كثرت وقاءعه في تغلب، ورات تغلب انها لا تقدر علي مقاومته، حفروا سربا تحت الارض، فادخلوا فيه انسانا، وقالوا له: اذا مر الحارث بك فتغن بهذا الشعر:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 فلما مر الحارث علي ذلك الموضع اندفع الرجل يتغني في السرب بهذا البيت، فقيل للحارث: قد بر قسمك، فايق بقية قومك، ففعل!.
 وانشد ابو القاسم في باب ما رخمت الشعراء، في غير النداء اضطرارا:
 الا اضحت حبالكم رماما ... واضحت منك شاسعة اماما
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي.
 واراد ب الحبال: العهود والمواصلة التي كانت بينهما.
 ورمام: جمع رمة، وهي القطعة من الحبل البالية.
 والشاسعة: البعيدة.
 هكذا انشده سيبويه شاهدا علي جواز الترخيم في ضرورة الشعر علي لغة من يقول: يا حار بكسر الراء.
 وزعم ابو العباس محمد بن يزيد، انه قرا علي عمارة، بن عقيل، بن بلال، بن جرير:
 وما عهد كعهدك يا اماما
 وهذا لا ضرورة فيه.
 وبعد هذا البيت:
 يشق بها العاقل مءجدات ... وكل عرندس ينفي اللغاما
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 الاما لهذا الدهر من متعلل ... علي الناس مهما شاء بالناس يفعل!
 وهذا رداءي عنده يستعيره ... ليسلبني نفسي، امال بن حنظل
 هذا الشعر: للاسود بن يعفر التميمي: والاسود: اسم منقول عن الاسود الذي هو ضد الابيض، والاسود الذي يراد به الحية، او الاسود الذي يراد به حبة القلوب، او سواد العين.
 ويعفر: منقول من مستقبل عفر، بمنزلة يشكر، منقول من مستقبل شكر يقال: عفرت الزرع؛ اذا سقيته اول امره، وعفرت النخل: اذا القحته، وعفرت الرحل في التراب، وعفر الرجل  بضم الفاء  عفارة اذا خبث وتنكر. وفيه ثلاث لغات؛ يعفر  بفتح الياء وضم الفاء ، ويعفر  بضم للياء وفتح الفاء  ويعفر  بضم الياء والفاء .
 فمن ضم الياء والفاء صرفه، وفي الوجهين الاخرين لا ينصرف. ومن روي الا ما لهذا الدهر من متعلل كسر اللام، لانه اسم فاعل من تعلل.
 ومن روي: الا هل لهذا الدهر ... فتح اللام من متعلل: لانه مصدر بمنزلة التعلل.
 واراد بالرداء هاهنا الشباب، يقول.
 الدهر ياخذ شبابي، ويعوضني منه الهرم ليدرجني بذلك الي الهرم والموت!.
 وهو مثل قول امرء القيس.
 الي عرق الثري وشجت عروقي ... وهذا الموت يسلبني شبابي
 وقوله: من متعلل: في رواية من روي الا ما لهذا الدهر: من ههنا التي تقدر مع التمييز، فاذا سقطت انتصب الاسم كقول الاخر:
 يا فارسا ما انت من فارس ... موطا الاكناف رحب الذراع!
 
 ولو سقطت من لقلت: الا ما لهذا الدهر متعلالا  ويا فارسا ما انت فارسا، واذا ظهر النصب احتمل ان يكون تمييزا، وان يكون حالا.
 واما من روي: الا هل لهذا الدهر من متعلل  بفتح اللام، فان المتعلل مصدر بمعني التعلل، ومن زاءدة كزيادتها في قولك: هل لزيد من خروج؟.
 وموضع المجرور رفع بالابتداء.
 قوله: يستعيره: جملة في موضع الحال من الهاء، التي هي ضمير الدهر، او من ضمير الرداء المضمر في الظرف، لان نعناه مستقرا عنده في هذه الحال.
 فاذا كانت حالا من الدهر، كانت حالا جارية علي من هي له.
 واذا كانت حالا من ضمير الرداء، كانت حالا جارية علي غير من هي له:
 ولو صيرتها اسما مفردا لقلت اذا كانت حالا من الدهر:
 مستعيره، فلم يظهر الفاعل.
 فاذا كانت من ضمير الرداء قلت: مستعيره هو، فاظهرت الضمير الفاعل. وقوله: عنده ان شءت جعلته في موضع رفع، كما تقول: هذا زيد منطلق، وان شءت في موضع نصب، كما تقول: هذا زيد منطلق، وان شءت في موضع نصب، كما تقول: هذا زيد منطلقا، وهو الوجه.
 واللام في قوله: ليسلبني: لام: كي: وتسمي لام العلة، وهي متعلقة بالاستقرار، او ب يستعيره.
 ويجوز في قوله: نفسي: ان يكون مفعولا ثانيا، ويجوز ان يكون بدلا من الضمير؛ لان السلب: تارة. يستعمل متعديا الي مفعولين، وتارة متعديا الي مفعول واحد.
 ويجوز في امال كسر اللام علي لغة من يقول: يا حار، وفتحها علي لغة من يقول: يا زيد بن عمرو، وهذا لا يكون الا علي مذهب من يجعل المرخم بعد ترخيمه بمنزلة اسم قاءم بنفسه لم يحذف منه شء.
 واللام في قوله لهذا متعلقة بمحذوف، لانها في موضع خبر المبتدا الذي هو ما، فهو بمنزلة ما لزيد.
 واما الباء في قوله: بالناس فيجوز ان تكون متعلقة ب شاء كما تقول: اردت بزيد الخير.
 ويجوز ان تتعلق بيفعل، كما تقول: فعلت به الجميل، ونظير الوجه الاول قول الشاعر:
 اراد بي التي لا خير فيها ... فحالت دونه ايد منيعة
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 وابن اللبون اذا ما لزفي قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي.
 وكان سبب قوله اياه: انه دخل علي الوليد بن عبد الملك بن مروان، وعدي بن الرقاع العاملي ينشده قصيدته التي اولها:
 عرف الديار توهما واعتادها ... من بعد ان شمل البلي ابلادها!
 فلما فرغ من انشاد القصيدة، قال له الوليد: تسمع يا ابن الخطفي؟! قال: من هو يا امير المءمنين؟ قال عدي بن الرقاع العاملي.
 قال له جرير: من الذين قال الله فيها: " وجوه يومءذ خاشعة، عاملة ناصبة، تصلي نارا حامية "؟ فقال له الوليد: لا ام لك، اتقول هذا لمن يمدح احياءنا، ويءبن موتانا؟!!.
 فقال جرير:
 يقصر باع العاملي عن العلا ... ولكن اير العاملي طويل؟
 فقال عدي: اامك اخبرتك بطوله، ام انت امرء لم تدري كيف تقول؟!.
 فقال الوليد: بل هو امرء لم يدر كيف يقول!.
 فغضب جرير، فقال عدي: يا امير المءمنين، اجرني من لسانه!.
 فقال الوليد  لجرير : والله لءن ذكرته في شعرك لاسرجنك وليركبنك حتي تعيرك الشعراء بذلك!!.
 فلم يذكره جرير في شعره، غير انه عرض به في قصيدته التي اولها:
 حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس
 فقال فيها:
 اني اذا الشاعر المغرور حر بني ... جار لقبر علي مران مرموس
 قد كان اشوس اباء فاورثنا ... شغبا علي الناس في ابناءه الشوس
 اقصر فان نزارا لن يفاخرهم ... فرع لءم واصل غير مغروس
 لا يستطيع امتناعا فقع قرقرة ... بين الطريقين بالبيد الاماليس
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 الهدملة: من الرمل  في قول ابي عبيدة : ما استدق وطال. والمواعيس: رمال سهلة الموطا، واحدتها ميعاس. ومعني حربني اغضبني.
 
 ومران: موضع علي اربع مراحل من مكة، الي البصرة، دون بلاد بني تميم ابن مر.
 ومعني كونه جارا له: انه يجء نحوه: ينتصر وينتهر لعرضه، ويعتز بالانتساب اليه، ويفاخر الناس به!.
 ومرموس مدفون، وفي الكلام حذف، معناه: جار لذي قبر مرموس، بحذف المضاف، لان القبر لا يوصف بانه مرموس.
 والاشوس: المتكبر الذي ينظر باحدي عينيه تيها.
 الاباء الكثير التابي، من الظلم.
 والقرقرة المكان المستوي من الارض.
 والبيد: الفلوات التي تبيد من يسلكها، واحدتها بيداء.
 واللبون: الناقة التي لها لبن.
 ولز: شد وريط.
 والقرن: الحبل الذي يقرن به البعير او الثور.
 والبزل: الجمال المسنة، واحدها بازل، والبازل من الابل بمنزله القارح من الخيل.
 والقناعيس: جمع قنعاس، وهو الضخم، ونظير هذا البيت في معناه قول سحيم بن وثيل الرياحي:
 عزرت البزل من ان خاطرت بي ... فما بالي ومال ابني لبون
 وانشد ابو القاسم هذا البيت:
 وجدنا نهشلا فضلت فقيما ... كفضل ابن المخاض علي الفصيل
 هذا البيت: للفرزدق.
 ونهشل، وفقيم: قبيلتان.
 وابن المخاض الذي حمل علي امه، فلحقت، وذلك في السنة الثانية من مولده.
 والفصيل الذي فصل عن الرضاع، وليس بينهما تفاوت كبير، فشبه بذلك تفاضل ما بين هاتين القبيلتين.
 وقد اولع كثير من النحويين بان يجيزوا في فضلت في هذا البيت  فتح الضاد وكسرها، لان اهل اللغة حكوا انه يقال: فضل وفضل.
 واللغتان انما هما في الفضلة من الشء، يقال من ذلك: فضل يفضل علي مثال: قعد يعقد، وفضل يفضل، مثل سمع يسمع، وفضل يفضل  بكسر الضاد من الماضي وضمها من المستقبل  وفضلت المذكورة في هذا البيت، انما هو من قولهم: فاضلت الرجل ففضلته، اي غلبته في الفضل، وفعل من هذا الباب، وهو باب المغالبة، والمناواة  لا يكون الا مفتوح العين، وهو مطرد في ذلك.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 يارب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 هذا البيت لجرير بن الخطفي، وقد مضي ذكره في باب اسم الفاعل.
 وانشد ابو القاسم في الباب الحروف التي تنصب الافعال المستقبلة:
 احب لحبتها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 وصف قاءله ان محبوبته لما كانت سوداء، احب كل شء اسود من اجلها، كما قال علي بن هشام  وقد عنف علي حبه سوداء: 
 يكون الخال في وجه قبيح ... فيكسوه الملاحة والجمالا
 فكيف يلام معشوق علي من ... يراها كلها في العين خالا
 ولبعض اهل هذا العصر بيتان عكس ما ذهب اليه هذا الاول، وهو قوله:
 تعشقت سوداء علي خبثها ... فحل علي لها رداء
 وعشقي سوداء عكس اسمها ... اوله سو، وباقيه داء!
 وقوله: حتي احب: يحتمل ان يكون في تاويل الماضي، كما قال ابو القاسم، كانه قال: حتي احببت.
 ويحتمل: ان يكون فعل حال في وقته الذي قال فيه الشعر، كانه قال: اني الان في هذه الحالة، كما يقال: مرض فلان حتي لا يرجونه، اي حتي هو الان لا يرجي.
 واللام في قوله: لحبها متعلقة ب احب وهي لام العلة والسبب، ولا موضع لها، لتعلقها بظاهر.
 وانشد ابو القاسم في باب او:
 فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول مثلكا او نموت فنعذرا
 هذا البيت: من مشهور شعر امرء القيس، وشهرته تغنينا عن ذكر الكلام فيه.
 ويروي: فنعذر  بفتح الذال  اي يعذرنا الناس، ونعذرا بكسر الذال  اي نبلغ العذر.
 وانشد ابو القاسم في باب: الواو:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثلهعار عليك اذا فعلت عظيم
 اختلف الناس في قاءل هذا الشعر.
 فقوم يروونه: للاخطل.
 وقوم يروونه: للمتوكل الليثي.
 وقوم يروونه: لابي الاسود الدولي، وهي اثبت الروايات، وبعده:
 وابدا بنفسك فانهها عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 وهناك يسمع ما تقول، ويقتدي ... بالفعل منك، وينفع التعليم!!
 
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشقوف
 هذا البيت: لميسون بنت بجدل الكلبية.
 وميسون، وبجدل: من الاسماء المرتجلة.
 اما بجدل: فلا اعلم له اشتقاقا.
 واما ميسون: فيحتمل ان يكون مشتقا من قولهم: مسنه بالسوط مسنا، اذا ضربه، فتكون ميمه اصلية، وباءه زاءدة، ووزنه: فيعول.
 ويحتمل ان يكون مشتقا من ماس يميس اذا تبختر، فيكون اشتقاق ميسون  للمراة  وميسان  للبلدة  من اصل واحد. والاشبه ان يكون من مسن، لان اشتقاقه من ماس يوجب ان تكون النون في ميسون زاءدة، والياء اصلية، فيكون وزنه: فعلونا وسحنون وفعلون غريب لا يعرف نظيره، الا قولهم: زيتون، فان قوما من النحويين استدلوا علي زيادة النون فيه بالزيت المعصور منه، وحكي بعض اللغويين: ارض زيتية، اذا كان فيها زيتون، وهذا يوجب ان يكون وزنه: فيعولا.
 والعباءة، والعباية: الجبة.
 والشفوف: الثياب الرقاق التي يري ما وراءها.
 وكان معاوية بن ابي سفيان، تزوج ميسون هذه، وساقها من البادية، وجعلها من كراءمه، فابغضته لكبر سنه وشيخوخته فقالت هذا البيت، وبعده:
 لبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف
 لكلب ينبح الاضياف وهنا ... احب الي من قط اليف
 لامرد من شباب بني كلاب ... احب الي من شيخ عنيف
 فطلقها معاوية، وقال الحقي باهلك!.
 وتقدير هذا البيت: احب الي من لبس الشفوف، دون قرة عيني، فحذفت ذلك لما دل عليه معني الكلام.
 ويروي ان شيخا تعرض لامراة، فقالت له: لست اركب اشهب!! وكتب شيخ الي امراة متادبة يخطبها!  وكان افوه، طويل الاسنان  فكتبت اليه، ووقعت علي ظهر كتابه:
 اتق الله في دمي يا مليح التبسم!.
 وانشد ابو القاسم في باب؛ من مساءل الفاء:
 الم تسال الربع الخواء فينطقوهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 هذا البيت: لجميل بن معمر العذري.
 وجميل، ومعمر، وعذرة كلها منقولة.
 اما الجميل: فالحسن من كل شء، والجميل: الودك، قال ابو خراش.
 نقابل جوعهم بمكللات ... من الفرني يرعبها الجميل
 والرعيب: الدسم.
 والمعمر: موضع العمارة، ومعمر: اسم موضع بعينه.
 وعذرة  الجارية : انغلاق قبلها قبل ان تنكح، والعذرة: شعر الناصية، قال امرء القيس:
 لها عذر كقرون النسا ... ء ركبن في يومش ريح وصر
 والربع: المنزل حيث كان، والمربع: المنزل خاصة.
 والقواء: الخالي، والبيداء الفلاة التي تبيد من يسلكها.
 والسملق: التي لا شء فيها.
 ومعني نطق الربيع: ما يبين من اثاره، والعرب تسمي كل دليل نطقا وقولا.
 وكذا قال الله تعالي: " هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق " ومنه قول زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بجومانة الدراج فالمتثلم
 اي لم يبن لها تكلم واثر نسيان؛ لقدم عهدها، بالنزول فيها، ونحو قوله: هللا وقفت علي الجنان فقلت: من اجري انهارك، وغرس اشجارك وجني ثمارك؟! فان لم تجبك حوارا، اجابتك اعتبارا!.
 والي هذا ذهب ابو العلاء المعري بقوله:
 اتحسسب ان البدر ليس بناطق ... فصيح وان الشمس لا تتكلم؟!
 فلا قد اتانا كل ما هو زاءل ... ولكننا في عالم ليس يعلم!
 وبعد بيت جميل:
 واما ترد القول: دار كانهالطول بلاها، والتقادم مهرق
 وقفت بها حتي تجلت عمايتي ... ومل الوقوف الارحبي المنوق
 وانشد ابو القاسم في باب من مساءل اذا:
 لءن عادلي عبد العزيز بمثلها ... وامكنني منها اذا لاض اقيلها
 هذا البيت: لكثير عزة الخزاعي.
 وعبد العزيز  هذا  هو عبد العزيز بن مروان، ابو عمر بن عبد العزيز.
 وكان كثير عزة مدحه، فاستحسن شعره، فقال: سل حاجتك! فقال: تجعلني مكان كاتبك ابن رمانة! فقال: ويلك!، ذاك كاتب، وانت شاعر  واستحمقه.!
 
 وقيل: بل عرض له بجارية ان يهبها له، ويدع التغزل بعزة، فابي من ذلك، ثم ندم علي ما فعل، ثم قال شعره الذي يقول فيه:
 وان ابن ليلي فاه لي بمقالة ... ولو سرت فيها كنت ممن ينيلها
 فلما تدبرت الامور وقد بدت ... نصيحته ودعتها ووبيلها
 عجبت لتركي خطة الرشد بعدما ... بدا لي من عبد العزيز قبولها
 واني صعبات الامور اروضها ... وقد امكنني يوم ذاك ذلولها
 حلفت برب الراقصات الي مني ... تغول البلاد نصها وذميلها
 لءن عادلي عبد العزيز بمثلهاوامكنني منها اذا لا اقيلها
 فهل انت ان راجعتك القول مرةباحسن منها عاءد ومنيلها؟!
 وانشد ابو القاسم في باب مساءل ان الخفيفة الناصبة للفعل:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم بالفارسي المسرد
 هذا البيتك لدريد بن الصمة.
 ودريد: اسم منقول، يمكن ان يكون من الدرد  الذي هو سقوط الاسنان، او تصغير: الادرد، علي جهة الترخيم.
 والصمة: اسم منقول ايضا من الصمة  التي يراد بها السد  والصمة ايضا: الشجاع.
 وهذا البيت من شعر رثي به اخاه: عبد الله، وكان غزا غطفان فغنم وانصرف، فلما وصل الي منقطع اللوي، نزل، فقال له دريد: ان هذا ليس بموضع نزول، فان اصحاب هذه الغنيمة، لا يتركون اتيانك وطلبك! فقال له عبد الله، لا ابرح حتي انتقع، وارتصع واجيل السهام! فلم يقدر دريد علي عصيانه، وامر ربيءة، فصعد علي شرف الارض، وقال له: انظر، واخبرنا بما تري.
 فمكث ساعة، وقال: اري خيلا، عليها رجال كانهم الصبيان، رماحهم بين اذان خيولهم! فقال عبد الله: هذه فزارة، ولا باس! ثم قال الربيءة: اري قوما كان ثيابهم غمست في الجاب.
 فقال عبد الله: هذه اشجع، وليست بشء! والجاب: المغرة.
 ثم قال الربيءة: اري قوما سودا يقلقلون الارض، دوابهم سوادهم، ويجرون الارض باقدامهم ورماحهم! فقال عبد الله: فهذه عبس، قد حاكم الموت الزءام، فاركبوا! فتلاحق القوم، واقتتلوا قتالا شديدا، وعمد ذءاب بن اسماء، الي عبد الله فطعنه، فسقط الي الارض، واستغاث باخيه دريد فاقبل دريد، فدافع الخيل عنه ساعة وكشفها، وطعن دريد وصرع، وقتل عبد الله، وانهزم اصحابه، واستعيدت الغنيمة، فقال دريد  ويسمي هذا اليوم يوم اللوي :
 وقلت لعارض واصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي
 وقلت لهم: ان الاحاليف كلها ... قعود علي ماء البليل فتهمد
 وقلت لهم: ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم بالفارسي المسرد
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم، او انني غير مهتدي!
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد
 وهل انا الا من غوية ان غوت ... غويت وان ترشد غوية ارشد
 والمدجج: الكامل السلاح، يقال بكسر الجيم وفتحها، وفرق بينهما بعض اللغويين، فقال.
 المدجج  بالكسر  الفارس، والمدجج  بالفتح  الفرس؛ لانهم كانوا يدرعون الخيل.
 واراد ب الفارسي: درعا يصنع بفارس، والمسرد: المنسوج بالحلق وسراتهم: اشرافهم، واحدهم: سري، وكانه جمع سار، لانه يقال: سري الرجل يسري، ويسرو؛ اذا شرف، واسم الفاعل من سري: سار، كما يقال: غزا، فهو غاز، واسم الفاعل من سرو يسرو: سري، كما يقال: ظرف فهو ظريف، قال الشاعر:
 تلقي السري من الرجال اذا سرا ... وابن السري اذا سري اسراهما
 وكان القياس ان يقال: سراتهم  بضم السين  كما يقال: قضاة، وغزاة، ولا يجمع فاعل: علي فعلة مفتوحة الفاء، الا ما كان صحيحا نحو: كافر، وكفرة، وما كان معتل العين، نحو: خاءن، وخونة، وحاءك وحوكة، وحاءز وحوزة، ولكنهم اجروا معتل اللام مجري معتل العين، لا تفاقهما في الاعلال.
 وقد حكي: سراة  بضم السين:
 
 وقد يجوز ان تكون سراة جمع سري، وجاز ان يكسر: فعيل علي فعلة: من حيث كان فعيل: وفاعل: يشتر كان في المعني الواحد، فيقال: عليم وعالم، وقدير وقادر؛ فقد اشتركا في جمعهما، كما اشتركا في مفردهما، وكما قالوا: عالم، وعلماء، وشاعر، وشعراء، وباب فعلاء في الجمع انما هو الفعيل، نحو: حكيم وحكماء، وبصير وبصراء.
 وقيل: ان سراة اسم الجمع، واستدل قاءل هذا بقولهم: سرواتهم قصار، بمنزلة: قطاة وقطوات.
 وحجة من ذهب الي المذهب الاول: ان الجمع قد يجمع.
 والباء في قوله: بالفي مدجج، تتعلق بظنوا، فلا موضع لها لتعلقها بظاهر: واما الباء في قوله: بالفارسي؛ فان اعتقدت ان سراتهم: مبتدا، وبالفارسي: خبره، فالباء متعلقة بمحذوف، ولها موضع، كانه قال: سراتهم متدرعة بالفارسي المسرد، او مستلءمة.
 وان اعتقدت ان سراتهم: مرتفعة بمدجج، فالباء متعلقة بمدجج، ولا موضع لها من الاعراب لتعلقها بظاهر.
 ومن اعتقد هذا الاعتقاد، رفع سراتهم علي المفعول الذي لم يسم فاعله، ان فتح الجيم، وعلي الفاعل ان كسر الجيم، كانه قال: بالفي فارسي، وقد دججت سراتهم انفهم بالفارسي، فحذف المفعول كما قال النابغة الجعدي:
 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اراد: تعدي فوارسنا الخيل، وقد تقدم مثله.
 وانشد ابو القاسم في باب افعال المقاربة:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 هذا البيت: لهدبة بن الخشرم العذري.
 وهدبة، وخشرم  معا  من الاسماء المنقولة.
 اما هدية: فهو من هدب، الثوب، او من هدب الارطي، وهو ورقها، والمشهور في الارطي: ان يقال: هدبة وهدب، كما يقال: شجرة وشجر. الا ان ابن جني حكي انه يقال: هدب علي مثال هدب الثوب.
 والخشرم: جماعة النخل، ولا واحد لها من لفظها، انشد ابن جني للشنفري:
 اذا الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارداهن سام معسل
 وهذا الشعر قاله هدبة، وهو مسجون بالمدينة.
 وكان السبب في ذلك: انه وقع بينه وبين رجل من بني عمه: زياد ابن زيد ملاحاة، فقتله هدبة، فرفعه اخوه عبد الرحمن الي معاوية، فقرره معاوية، فقال: ان شءت اجبتك بنثر، وان شءت اجبتك بنظم.
 فقال معاوية: بل ينظم، فانه امتع! فانشده شعرا يقول فيه:
 رمينا فرامينا فصادف سهمنا ... منايا رجال في كتاب وفي قدر
 وانت امير المءمنين فما لنا ... وراءك من معدي ولا عنك من قصر
 فان تك في اموالنا لم نضق بها ... ذراعا وان صبر، فنصبر للصبر
 فقال معاوية اراك اعترفت بقتل صاحبهم!: فقال: هو ما سمعت!.
 فعرض معاوية علي عبد الرحمن الدية، ليقبلها، وعرض عليه اكابر قريش سبع ديات ، فابي ان يقبلها!.
 وكان لزياد المقتول ابن يقال له: المسور، لم يبلغ الحلم، فقال معاوية: ابنه اولي يطلب دمه، فليحبس هدبة، حتي يبلغ ابنه فربما رضي بالدية.
 فحبس سبع سنين حتي بلغ المسور الحلم، وعرض عليه الدية، فابي الا قتل هدبة! وزار هدبة ايام اعتقاله رجل من قرابته، يقال له ابو نمير، فاظهر الكابة بحاله، فقال هدبة:
 يءرقني اكتءاب ابي نمير ... وقلبي من كابته كءيب
 فقلت له: هداك الله مهلا ... وخير القول ذو اللب المصيب!
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الرجل الغريب
 فانا قد حللنا دار بلوي ... ستخبطنا المنضايا او تصيب
 الا ليت الرياح مسخرات ... لحاجتنا تباكر او فاوب
 ويروي: امسيت  بفتح التاء  علي المخاطبة لابي نمير، وامسيت  بضم التاء  علي وجه الاخبار عن نفسه.
 وكان في هذا البيت تامة، لا خبر لها، لانها في معني: يقع ويحدث.
 واكثرهم يقول: انه حذف ان من خبر عسي علي التشبيه لها بكاد.
 والاحسن عندي؛ ان يقال: ان عسي شبهت بلعل؛ لان كل واحد منهما رجاء وطمع، كما انهم ربما ادخلوا في خبر لعل: ان تشبيها بعسي، كما قال متمم بن نويرة:
 
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... من اللاءي يدعنك اجدعا
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 قد كاد من طول البشلي ان يمصحا
 هذا البيت: ينسب الي رءبة بن العجاج، ولم اجده في شعر رءبة، ورءبة: اسم منقول، وله احد عشر معني، قد ذكرتها في كتاب: الاقتضاب، وفي كتاب: المثلث.
 والعجاج: اسم منقول؛ لان العجاج مثير العجاج، وهو الغبار، ويقال: العجاج، للكثير العجيج، وقيل: انه سمي العجاج بقوله:
 حتي يعج عندها من عجعجا
 ومعني يمصج: تدرس اثاره، يصف منزلا، بلي حتي كاد لا يتبين له اثر.
 وانشد ابو القاسم في باب: المفعول المحمول علي المعني:
 مثل القنافذ هدا جون قد بلغت ... نجران، او يلغت سواءاتهم هجر
 هذا البيت: للاخطل، واسمه: غياث بن غوث، هذا قول ابن قتيبة، وقد ذكر غيره، ان اسمه: غويث بن غوث.
 وهي اسماء منقولة، ويكني: ابا مالك ، وهو ايضا منقول؛ لان ابا مالك كنية الجوع، وكنية الهرم، والشيخ، قال الشاعر:
 بثس قرينا يفن هالك ... ام عبيد، وابو مالك
 وام عبيد: كنية المفازة، وقال الاخر:
 ابا مالك ان الغواني هجرنني ... ابا مالكس اني اظنك داءبا
 والاخطل: اسم منقول من قولهم: رجل اخطل، اذا كان طويل الاذنين، واذا كان بذء اللسان، ويقال: انما لقب بذلك؛ لن ابني جعيل وامهعا؛ اختصموا وتحاكموا اليه، فقال:
 لعمرك انني وابنشي جعيل ... وامهما لاستار لءيم
 فقالوا له: انك لاخطل، فعلب ذلك عليه! وهذا البيت: من شعر يهجو به جريرا، يقول فيه، قبل هذا البيت:
 اما كليب بن يربوع فليس لها ... عند التفاخر ابراد ولا صدر
 مخلفون ويفضي الناس امرهموهم لغيب وفي عمياء ما شعروا
 شبههم بالقنافذ، لمشيهم بالليل للسرقة والفجور، كما يمشي القنافذ، والقنفذ: يضرب به المثل في السري بالليل، فيقال: هو اسري من قنفذ، وهو اسري من انقذ  وهو القنفذ.
 وهداجون مشاءون، يقال: هدج يهدج، اذا اسرع، والمصدر: الهدج والهدجان، قال العجاج يصف الظليم:
 واستبدلت رسومه سفنجا
 اصك نغضا لا يني مستهدجا
 اي: منفرا.
 والسوءات: الافعال القبيحة.
 ونجران، وهجر: بلدان.
 وكان الوجه: ان يرفع السوءات؛ لانها تاتي البلاد، والبلاد لا تاتي اليها، فقلت اضطرارا حين فهم المعني.
 والظاهر من كلام ابي القاسم: انه انما جعل الاضطرار في هجر وحدها، لانه قال: فقلب، لان السوءات تبلغ هجر، فنصبها ورفع هجر.
 وانشده ابو العباس المبرد، برفع نجران وهجر، وقال: تجعل الفعلين للبلدين علي السعة  وهذا هو الصحيح! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 غداة احلت لبن اصرم طعنة ... حصين، عبيطات السداءف، والخمر
 هذا البيت: للفرزدق.
 والعبيط اللحم الطري، والسداءف: سمين السنام وغيره، مما غلب عليه السمن، وكان حصين بن اصرم قد قتل له قريب، فحرم علي نفسه شرب الخمر، واكل اللحم العبيط، حتي يقتل قاتله، فلما طعنه وقتله احلت له الخمر، واكل اللحم.
 وكان ينبغي ان يرفعها، وينصب العبيطات والخمر الا ان الشعر موفوع القوافي، فاضطر الي قلب الكلام عن وجهه، فقال في ذلك الفرزدق .
 ومغبوقة قبل العيال كانها ... جراد اذا اجلي عن الفزع الفجر
 عوايس ما تنفك تحت بطونها ... سرايبل ابطال بناءقها حمر
 تركن ابنض ذي الجدين ينشج مسندا ... وليس له الا الاءته قبر
 وهن بسرحاف تداركن دالقا ... عمارة عبس، بعد ما جنج العصر
 وهن علي خدي شتير بن خالد ... اثير عجاج من سنابكها كدر
 غداة احلت لابن اصرم طعنه ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 
 اراد بالمغبوقة: خيلا يءثرها اصحابها علي عيالهم، فيسقونها الغبوق، وهو ما يشرب بالعشي، من لبن وغيره.
 واراد بابن ذي الجدين: بسطام بن قيس الشيباني، وكان قتله عاصم بن خليفة الضبي، فسقط علي الالاء، وهي صخرة صغيرة، ولذلك قال ابن غنمة الضبي:
 فخر علي الالاءة لم يوسد ... كان جبينه سيف صقيل
 ومعني ينشج: يخرج من حرحه الدم يصوب.
 والمسند الذي يعلله ويرفق بحاله، ويتبين حالة الحياة.
 ودالق: هو عمارة بن الوهاب العبسي، وكان يلقب: دالقا، لكثرة غاراته، وقتله بسرحاف الضبي.
 ويروي ان يونس بن حبيب لقي الكساءي، فقال له: يا ابا الحسن كيف تروي بيت الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر؟
 قال: ارفع الطعنة علي القياس، وانصب العبيطات، واقطع الخمر: واحملها علي المعني: كانه قال: والخمر حلت له.
 فقال له يونس: ما احسن ما قلت، ولكن الفرزدق انشدنيه مقلوبا!.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 هذا البيت: للفرزدق، يمدح به عبد الملك بن مروان، ويهجو جريرا وقبله:
 اليك امير المءمنين رمت بنا ... هموم المني والهوجل المتعسف
 والهوجل: الفلاة التي لا اعلام فيها يهتدي بها، والي هذا ذهب ابو الطيب المتنبي في قوله:
 وهواجل وصواهل ومناصل ... وذوابل وتوعد وتهدد
 والمتعسف: الذي يسار فيه بلا دليل، والعض: والعط  بالضاد والطاء  شدة الزمان، والمسحت: المستاصل الذي لم يبق منه بقية، والمجلف: الذي ذهب معظمه، وبقي منه يسير.
 وفي هذا البيت ثلاث روايات، كلها اضطرار: احدها. فتح الياء والدال من يدع: ونصب مسحت.
 والثانية: فتح الياء من يدع : وكسر الدال، ورفع مسحت.
 والثالثة: ضم الياء، وفتح الدال، ورفع مسحت.
 فاما الرواية الاولي  التي ذكرها ابو القاسم، وهي المشهورة : ففيها اربعة اقوال: احدها: ان يكون مجلف مرفوعا بفعل مضمر، دل عليه لم يدع كانه قال: او بقي مجلف.
 والقول الثاني:  قول الفراء : ان مجلف: مبتدا مرفوع، وخبره محذوف، كانه قال: او مجلف كذلك.
 والقول الثالث:  حكاه هشام عن الكساءي : انه قال: تعطفه علي الضمير في مسحت.
 والقول الرابع  وجدته في بعض كلام ابي علي الفارسي : انه معطوف علي العض: قال: وهو مصدر جاء علي صيغة المفعول، كما قال جل وعز: " ومزقناهم كل ممزق "، كانه قال: وعض زمان، او تجليف.
 واما علي رواية من كسر الدال من يدع. ورفع المسحت فانه جعله من قولهم: ودع في بيته، فهو وادع اذا بقي، ورفع المسحت به، وفي الكلام حذف؛ كانه قال: من اجله او من سببه.
 ومن روي بفتح الدال، وضم الياء  علي صيغة ما لم يسم فاعله  رفع المسحت: ايضا، الا انه مفعول لما لم يسم فاعله، وكان يجب ان يقول: لم يودع، ولكنه حذف الواو، كما حذفت من يدع.
 وقد تكلمنا في هذا البيت، باكثر من هذا في الكتاب الاول، فاغني عن اعادته ها هنا.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 قد سالم الحيات منه القدما
 الافعوان والشجاع الشجعما
 وذات قرنين ضموزا ضرزما
 هذا الرجز: لمساور العبسي، وبعده:
 همهمن في رجليه حين هوما
 ثم اغتدين وغدا مسلما
 ومساور: اسم منقول لانه اسم فاعل من ساوره: اذا واثبه.
 هجا رجلا بغلط القدمين وصلابتهما؛ لطول الحفاء، فذكر انه يطا علي الحيات، والعقارب، فيقتلها، فقد سالمت قدميه لذلك!.
 وكان القياس: ان يرفع الافعوان وما بعده علي البدل من الحيات: غير انه حمله علي فعل مضمر يدل عليه سالم: لان المسالمة انما تكون من اثنين، فصاعدا، واذا قلت: سالم زيد عمرا، علم ايضا ان عمرا سالمه، فكانه قال: وسالمت القدم الافعوان.
 والافعوان: الذكر من الافاعي، والشجاع الذكر من الحيات، قال عمرو بن شاس الاسدي :
 واطرق اطراق الشجاع ولو راي ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما
 
 والشجعم: هو الجرء، وقيل هو الطويل، والاول اشبه بالاشتقاق.
 وقوله: ذات قرنين: اراد بها العقرب، والضموز: التي لا صوت لها.
 والضرزم  بكسر الضاد والزاي : المسنة، وهو اخبث واكثر لسمها!.
 وكان الفراء يروي: قد سالمت الحيات: وينصبها علي انها مفعولة، ويجعل القدم هي الفاعلة، وقال اراد القدمان فحذف نون التثنية ضرورة، كما قال امرء القيس:
 لها متنتان خظاتا، كما ... اكب علي ساعديه النمر
 اراد: خظاتان، وبدل علي ذلك قول ابي دءاد الايادي:
 ومتنتان خظاتان ... كزحلوف من الهضب
 وابدل الافعوان: وما بعد من الحيات.
 ومعني همهمن: صوين، والهمهمة: كل صوت خفي لايفهم.
 ومعني هوم نام، يقال: هوم الرجل يهوم تهويما.
 وانشد ابو القاسم في باب الجزم.
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندضها خير موقد!
 هذا البيت: للحطيءة  وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم  في شعر يمدح به بغيض بن عمار، بن شماس، بن لءي، وقبله:
 تزور امرا يءتي علي الحمد ماله ... ومن يءت اثمان المحامد يحمد
 تري البخل لا يبقي علي المرء مالهويعلم ان المرء غير مخلد
 كسوب ومتلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز الهند
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 هذا البيت: للاخطل، وكان نصرانيا، فلذلك ذكر الكنيسة.
 والجاذر: اولاد البقر، واحدها جءذر  بضم الذال وفتحها  واهل البصرة لا يعرفون فتح الذال، لان فعللا، عندهم غير مستعمل، وحكي الكوفيون الفاظا كثيرة علي فعلل هي: جءذر، برقع، وطحلب، وضفدع، وجخدب.
 يقول: من دخل الكنيسة راي فيها من نساء النصاري وبينهم اشباه الجاذر والظباء!!.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 هذا البيت: من مشهور شعر زهير بن ابي سلمي.
 والخليقة: الطبيعة، وخالها: ظنها وحسبها.
 وهذا الشعر نظير قول سالم بن وابصة:
 يا ايها المتحلي غير سمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 وقوله: من خليقة: في موضع رفع بكان، ومن زاءدة، وليست متعلقة بشء.
 وقوله: وان خالها: اي ولو خالها، وان شرط لم يات له بجواب؛ لان مهما، وشرطها وجوابها سد مسدها، ونظيره في تعليق شرط، بشرط اخر، قول امرء القيس:
 وابقن ان لاقيته ان يومه ... بذي الرمث ان ما وتنه يوم انفس
 وانشد ابو القاسم هذا الباب:
 اذا ما اتيت علي الرسول فقل له: ... حقا عليك اذا اطان المجلس
 هذا البيت: للعباس بن مرداس السلمي.
 والعباس: اسم منقول من الرجل الكثير العبوس، وكذلك مرداس منقول، لان المرداس الحجر، والمردس الذي يردس به، اي يرمي به، ويصدم، ويلقي به في البءر، ليتحفص به الماء، قال العجاج:
 يغمد الاعداء راسا مردسا
 واراد بالرسول: النبي صلي الله عليه وسلم.
 ويروي: اما اتيت، وبعد هذا البيت:
 يا خير من ركب المطي ومن مشي ... فوق التراب اذا تعد الانفس
 بك اسلم الطاغوت واتبع الهدي ... وبك انجلي عنا الظلام الحندس
 وقوله: اذا ما اتيت: خطاب لرجل، ذكره قبل هذا في قوله:
 يا ايها الرجل الذي تهوي به ... وجناء مجمرة المناسم عرمس
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فاصبحت اني تاتها تشتجر بهاكلا مركبيها تحتض رجلءك شاجر
 هذا البيت: للبيد بن ربيعة العامري، ويكني: ابا عقيل.
 واللبيد: الجوالق، والربيعة: بيضة السلاح.
 
 هذا الشعر يخاطب به عمه عامرا، ملاعب الاسنة، وكان للبيد جار من بني عبد القيس، قد لجا اليه، واعتصم به، فضربه عمه بالسيف، فغضب لذلك لبيد وجعل يعدد  علي عمه  بلاءه عنده ويتوعده، وينكر عليه ما فعل بجاره!، ثم قال:
 لي النصر فيكم والولاء عليكم ... وما كنت فقعا انبتته القراقر
 وانت فقير لم تبدل خليفة ... سوضاي ولم يلحق بنوك الاصاغر
 فقلت ازدجر احناء طيرك واعلمن ... بانك ان قدمت رجلك عاثر
 وان هوان الجار للجار مءلم ... وفاقرة تاوي اليها فواقر
 فاصبحت اني تاتها تشتجر بها ... كلامر كبيها تحت رجليك شاجر
 وان تتقدم تغش منها مقدما ... غليظا وان اخرت فالكفل فاجر
 ومعني: تشتجر تشتبك وتلتبس، ويروي تلتبس: ومعناه كمعني تشتجر، وشاجر: مشتبك.
 ويروي رجلك: ورحلك: والرحل للناقة : مثل السرج للفرس والكفل: كساء يحوي وراء الرحل، اي يدار، فيركب عليه الرديف، يقال: ارحلت البعير، واكفلته، اي جعلت عليه رحلا وكفلا، وهما المركبان اللذان ذكرهما.
 ومعني الشعر: انه يقول لعمه: انك ركبت امرا، لاخلاص لك منه، فانت بمنزلة من ركب ناقة صعبة، لا يقدر علي النزول عنها سالما لان رجليه قد اشتبكا بركابيها وكلا مركبيها لا يستقر عليه؛ ان ركب علي مركبها المءخر  وهو الكفل : وجده صعبا، وان ركب علي مركبها المقدم وهو الرحل مال به وصرعه!.
 والشاجر الماءل غير المستقيم، والعرب تشبه النشب في العظاءم بالركوب علي المراكبالصعبة؛ فيقولون: ركبت مني امرا عظيما، ولقد ركبت مركبا صعبا، وفلان ركاب العظاءم، ونحوه قول الاعشي:
 لءن جد اسباب التقاطع بيننا ... لترءتحلن مني علي ظهر شيهم
 وقال الاخطل:
 لقد جعلت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا فنضارب
 هذا البيت: لقيس بن الخطيم، وقد ذكرنا اسمه، واسم ابيه فيما تقدم. وهو من شعر يذكر فيه يوم بعاث.
 وبعد هذا البيت:
 ويوم بعاث اسلمته سيوفنا ... الي نسب في جذم غسان غالب
 يعرين بيضا حين نلقي عدونا ... ويغمدن حمرا ناحلات المضارب
 ويروي: الي اعداءنا بالتقارب ولا شاهد فيه علي هذه الرواية.
 ويروي: وان قصرت
  .... 
 فنضارب بالرفع علي الاقواء.
 وخطي جمع خطوة، وهو ما بين القدمين، والخطوة بفتح الخاء  المصدر، هذا قول الفراء، وقال غيره: هما بمعني واحد، وهذا نظير قول ابي قيس بن الاسلت:
 والسيف ان قصره صانع ... طوله يوم اللقا باعي!
 والشاهد في هذا البيت: انه عطف فنضارب علي مكان كان لانها مجزومة الموضع، كانه قال: نكن فنضارب، كما قال عز وجل: " فاصدق واكن من الصالحين "، فعطف اكن علي موضع فاصدق، لان الفاء لو سقطت لكان مجزوما.
 وانشد ابو القاسم في باب: ما ينصرف، وما لا ينصرف:
 لم تتلفع يفضل مءزرها ... دعد، ولم تسق دعد بالعلب.
 هذا البيت: لجرير بن الحطفي، ويروي بن الرقيات، ولقب: الرقيات بقوله:
 رقية، لا رقية، ايها الرجل!
 والتلفع: الاشتمال بالثوب.
 والعلب: اقداح من جلود يحلب فيها، ويشرب فيها، ويروي في العلب، وصلح استعمال في ههنا؛ لان المعني لم تسق اللبن في العلب.
 فمن رواه هكذا، في موضع من الاعراب؛ لانها في موضع الحال، كانه قال: لم تسق اللبن، كاءنا في العلب.
 ومن روي: بالعلب  بالباء فلا موضع لها؛ لتعلقها بظاهر.
 
 والباء في قوله: بفضل متعلقة بقوله: تتلفع، فلا موضع لها ايضا، ومعني البيت: انه يمدح دعدا فقال: لم تكن من البدويات اللواتي بتلفعن بالمازر، ويشربن اللبن بالعلب، ولكنها كانت من الحضريات اللواتي نشان في النعمة، ولبسن احسن كسوة، وشربن في الاواني الغالية، وعشن في الرفاهية!. ويروي؛ ولم تسق.
 ويجوز في دعد  الاولي  الصرف وترك الصرف، ولا يجوز الصرف في الثانية؛ لانكسار البيت.
 وكرر ذكر دعد اشادة بذكرها، واستطابة له، كما قال الاخر:
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو، وبالافواه اسمءهم تحلو
 وقد اوضح هذا المعني ابو الطيب المتنبي في قوله يمدح عضد الدولة:
 ابا شجاع بفارس عضدض الد ... ولضة فنا خسر، وشهنشاها
 اساميا لم تزده معرفة ... وانما لذة ذكرناها
 وشعر ابن الرقيات هذا، ضد قول الاخر:
 لعمري لاعرابية ذات بردة ... تحل دماثا من سويقة او فردا
 احب الي القلب الذي لج في الهوي ... من اللابسات الخز، يظهرن به كندا
 وانشد ابو القاسم في باب: اسماء القباءل والاحياء والبلدان والسور  رحمه اللع تعالي :
 فان تبخل سدوس يدر هميها ... فان الريح طيبة قبول
 هذا البيت: للاخطل، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم.
 وسدوس: قبيلة من بني شيبان  بفتح السين، والتي من طيء بضم السين، هكذا قول الكلبي، وقد ذكرنا في الكتاب الاول ما بين سيبويه  رحمه الله تعالي  وبين محمد بن يزيد من الخلاف في هذه اللفظة، فاغناها ذلك عن الاعادة ههنا.
 والقبول من الرياح: ما يهب من الشرق.
 ويروي شمول: وهي الشمال، يقال: شمال، علي مثال: قذال، وشمال  الميم قبل الهمزة ، وشامل  الميم بعد الهمزة ، وشمل مثل: فلس: وشمل علي مثال: اسد ، وشمول، قال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ويروي: وشامل.
 وقال البعيث المجاشعي:
 اهاج عليك الشوق اطلال دمنة ... بناصفة الخوين او جانب الهجل
 اتي ابد من دون حدثان عهدها ... وجرت عليها كل نافجة شمل
 ثوي مالك ببلاد العدو ... و تسفي عليه رياح الشمل
 واما تخصيصه الدرهمين بالذكر؛ فتوهم بعض من شرح ابيات الجمل: انه مما وقعت فيه التثنية موقع الجمع، وليس كما قال!.
 وانما ذكر الدرهمين لمعني يقتضي ذلك.
 وذلك ان الاخطل قدم علي الغضبان بن القبعثري الشيباني بالكوفة، بعد ذهاب ما كان من بكر وتغلب من الفتنة، يساله في حمالة!.
 فقال له الغضبان: ان شءت اعطيتك الفين، وان شءت درهمين؟.
 فقال الاخطل: ما بال الالفين، وما بال الدرهمين؟ فقال: ان اعطيتك الالفين، لم يعطكهما الا قليل!.
 وان اعطيتك درهمين: لم يبق بالكوفة بكسري الا اعطاك درهمين، وكتبت لك الي اخواننا بمثل ذلك.
 فقال الاخطل: فالدرهمان خير!.
 ففرض له علي كل من كان بالكوفة من بكر بن واءل درهمين، ثم كتب الي سويد بن منجوف السدوسي بالبصرة  وكان سيد بني سدوس يقول له: ان ابا مالك قدم علي في حمالة، ففرضت له علي كل من كان بالكوفة من بكر: درهمين، فافرض له علي من كان من بني سدوس مثلها.
 فاتي الاخطل الي البصرة، فنزل علي الصلت بن حريث الحنفي، فاتي سويدا، فاخبره بحاجته التي اقدمته.
 فجمع سويد بن منجوف: بني سدوس، وقال: هذا ابو مالك يسالكم ان تعينوه في حمالة، وهو القاءل:
 اذا ما قلت قد صالحت بكرا ... ابي الاضغان لا النسب البعيد
 ومهراق الدماء بواردات ... تبيد الحادثات ولا تبيد
 هما اخوان يصطليان نارا ... رداء الموت بينهما جديد
 يشول ابن اللبون اذا راني ... ويخشاني الضواضية الصعيد
 فلا جرحت يدي: بني سليم ... ولا شعري فيهجوني الشريد
 
 ولولا ان اخشن صدر معن ... وعتبة شاع بالحرم النشيد
 فقالت بنو سدوس: والله لا اعطيناه درهما، وقد قال: ما قال!.
 فقال الاخطل:
 فان تبخل سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة قبول
 توا كلني بنو العلات منهم ... وغالت مالكا ويزيد غول
 قريعا واءل هلكا جميعا ... كان الارض بعدهما محول
 فماذا ابتغي من بعد منهم ... وكلهم اخو دغلس بخيل
 وقال يهجو سويد بن منجوف  وكان رجلا دميما، لا ينظر اليه:
 وما جذع سوء خرب السوس جوفه ... لما حملته واءل بمطيق
 فقال سويد: اراد ابو مالك ان يهجوني فمدحني، حين جعل واءلا تحملني امورها، وما طعمت في بني تغلب، فضلا عن بكر بن واءل.
 واما قوله: فان الريح طيبة قبول، فانما هو مثل ضربه لاستغناءه عنهم بغيرهم، يقول العرب: ريح فلان تهب، وريح فلان عاصفة، اذا كان امره ظاهرا، وسعده متصلا، وتقول في ضده: فلان ساكن الريح اذا ذهب سعده، ولم يكن له ظهور، قال الله تعالي: " وتذهب ريحكم "، وقال الشاعر:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فعقبي كل عاصفسة سكون
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 بكي الخز من روح وانكر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 هذا البيت: لهند بنت النعمان بن بشير النصاري، تهجو زوجها: روح ابن زنباع الجدامي: وبعد هذا البيت:
 وقال العبا: قد كنت حينا لباسكم ... واكسية مضروجة وقطاءف
 والعجيج: رفع الصوت بالاستغاثة.
 والمطارف: اكسية خز لها اعلام، واحدها مطرف  بكسر الميم وفتحها وضمها  عن المطرز.
 والعبا: ضرب من الاكسية، معروف.
 والمضروجة المشقوقة، والواحدة منها عباءة وعباية بغير همز.
 والقطاءف: اكسية من الصوف ايضا.
 تقول: ان روحا وقبيلته لم يكونوا اهلا للباس الخز والمطارف، وانما كانوا بدويين يلبسون الاكسية المخرقة، وينامون تحت القطاءف، فشرفهم روح من غير قديم كان لهم، فكان روح وزير عبد الملك بن مروان، ونظير هذا قول مدرك الفقعسي:
 تشبه عبس هاشما ان تسربلت ... سرابيل خز انكرتها جلودها
 ويروي: واكسية كردية، وهي التي يلبسها الكرد، فاجابها روح بن زنباع بقوله:
 ابت هند الا ان تكون مهانة ... وكان لها منا عشير مءالف
 فان نجزها بالهون، فهي جديرة ... وان نهوها يهو اللثام المقارف
 ويروي: فان نجزها بالهون فالهون حقها.
 واختلف في هند؛ هل هو اسم منقول، ام اسم مرتجل ؟ فذهب بعضهم الي انه مرتجل، مشتق من قولهم: هندته المراة اذا اورثته عشقا بالملاطفة ذكر ذلك ابو جعفر النحاس.
 والظاهر من هذا الاسم انه منقول، لان مثله منقول في غير الناس، وشرط الاسم المرتجل: الا يوجد في غير الاعلام.
 وقد حكي اللغويون: انه يقال للماءة: هند، والهند: جيل من الناس، ومنه قيل: بلاد الهند.
 وهند  ايضا : اسم من اسماء الدواهي، وانشد ابن الاعرابي:
 فانكم لستم بارض تكنة ... ولكنما انتم بهند الاحامس
 واما بشير فاسم منقول باتفاق، وهو المبشر بما يسر.
 والنعمان: اسم من اسماء الدم، ومنه قيل: شقاشق النعمان في بعض الاقوال.
 وقال قوم: بل نسب الي النعمان بن المنذر، وكان راي منها روضة فاعجبته فحماها من الناس!: وروح ايضا اسم منقول من الروح الذي يراد به الراحة، قال الله تعالي: " فروح وريحان وجنة نعيم ".
 والزنباع: الثقيل من الناس: ويروي ان رجلا كان يجلس ابا عبيدة معمر بن المثني، وكان ابو عبيدة يستثقله، فقال الرجل لابي عبيدة يوما: ما الزنبعة في كلام العرب؟ فقال: الثقل، ولاجل هذا سمي صاحبنا زنباعا! فهرب الرجل! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 منهن ايام صدق عرفت بها ... ايام واسط والايام من هجرا
 
 وهذا البيت: فيه خطا من وجهين: احدهما: انه نسبه الي الاخطل، وانما هو للفرزدق، وكذا وقع في كتاب سيبويه منسوبا الي الفرزدق.
 والثاني: انه نشده: عرفت  بضم التاء  وانما هو بفتحها؛ لانه رثي بهذا الشعر عبد الله بن معمر، وقبله:
 اما قريش واعلاها فقد رزءت ... بالشام اذ فارقتك السمع والبصرا
 كم من جبان الي الهيجا دنوت به ... يوم اللقاء، ولولا انت ما صبرا
 والمراد بالصدق  ههنا : الشدة، يقال: رجل صدق، وحمار صدق، ونظر صدق، ومنه اشتق الصدق في المنطق؛ لان صاحبه قوي النفس.
 وانشد ابو القاسم في باب: المعدول علي فعال:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 هذا البيت: من مشهور شعر زهير بن ابي سلمي.
 وجعل لابس الدرع حشوا لها؛ لا شتما لها عليه، كما يشتمل الاناء علي ما فيه.
 ومعني لج: تمودي فيه، والذعر: الفزع.
 وانت: خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هو انت، ويقبح ان يكون مبتدا، ونعم حشو الدرع خبره؛ لدخول اللام علي نعم، وهذه اللام انما حكمها ان تدخل علي المبتدا، لا علي خبره، ولكن كون الخبر جملة يسهل ذلك؛ لانه لو قيل: زيد لهو قاءم لجاز، كما تقول: زيد والله انه لقاءم، وانما يتعذر ذلك اذا كان الخبر مفردا: كقولك: زيد لقاءم  قال الراجز:
 ام الحليس لعجوز شهربة ... ترضي من الشاة بعظم الرقبة
 وقد اجاز ابو اسحق الزجاج، في قوله تعالي: " ان هذان لساحران " ان يكون هذان مبتدا، ولساحران خبره، وقال تقديره: لهما ساحران، فاضمر مبتدا، وجعل ساحران خبرا ليصير الكلام جملة يصح دخول اللام عليها.
 واذا: ظرف، والعامل فيه معني الثناء، الذي قد جعل في نعم، واما في حشو الدرع من معني الفعل.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 انضا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة، واحتملت فجار
 هذا البيت: من مشهور شعر النابغة، يخاطب به زرعه بن عمرو الفزاري، واراد ب فجار الغدر، سمي الغدر فجار، كما تسمي المراة: حزام.
 فان قلت: لم جعلته اسما للغدر، وما دليلك علي هذي الدعوي؟ قلنا: لنا علي ذلك دليلان: احدهما: ان فعال المعدول، لا يعدل الا عن مءنث، الا تراه قال: دعيت نزال، فالحق، الفعل علامة التانيث، وليس هذا في بيت زهير وحده، بل هو مطرد في فعال حيثما وقعت، الا تري الي قول زيد الخيل:
 وقد علمت سلامة ان سيقي ... كريه كلما دعيت نزال
 وقال اخر:
 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولايهم المغنم
 والدليل الثاني: ان النابغة سمي الوفاء: برة، وهو يريد البر، وكذلك سمي الغدر: فجرة، وهو يريد الفجور.
 واراد بالخطتين البر والفجور.
 وقوله في البر: حملت، وقال في الفجور: احتملت، فان العرب اذا استعملت فعل، وافتعل  بزيادة التاء، وبغير زيادة  كان الذي لا زيادة فيه، يصلح للقليل والكثير، والذي الزيادة فيه للكثير خاصة، نحو: قدر واقتدر، كسب واكتسب، ونهب وانتهب ، واراد النابغة ان يهجو زرعه بكثرة غدره، واتيان الفجور، فاتي باللفظة التي يراد بها الكثير خاصة، لتكون ابلغ في الهجو، ولو قال: وحملت فجلر، لامكن ان لا يكون غدر الا مرة واحدة، ومن ذلك قوله تعالي: " لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت "، فالوجه فيه: انه لما كان الانسان يحازي علي قليل الخير وكثيره، استعمل فيه اللفظ الذي يصلح للقليل والكثير.
 
 ولما كان الانسان لا يجازي في الشر الا علي الكباءر، دون الصغاءر، والصغاءر معفو عنها، غير مجازي بها، استعمل معها اللفظ الذي لا يكون الا للكثير، وانما يكون هذا في الافعال التي تستعمل بالتاء تارة، وبغير التاء تارة: واما الافعال التي لا تستعمل الا بالتاء، فخارجة عن هذا الحكم، لانها لا تصلح لما قل وكثر، كقولك: استويت علي الشء، واجتويت البلد، اذا كرهته، واكتريت الدابة، فهذا الضرب من الافعال لا يقال فيه: انه للكثير خاصة لانه لم يستعمل غير مزيد، وكذلك قول من قال: احتملت فجار، وعليها ما اكتسبت: ان افتعل انما يستعمل في الشر: خطا لا وجه له، الا تري انك تقول: استويت علي ظهر الفرس، واكتريت الدار، وارتويت من الماء، واعتذبت بالطعام؟ وقال الله تعالي: " الرحمن علي العرش استوي "، وقال الراجز:
 قد استوي بءر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 فان زعم هذا: ان الذي ذكر انما هو فيما يستعمل بزيادة، وبغير زيادة مما يتعدي، انتقض عليه ما قال، بقولهم: كسب المال واكتسبه، وقدرت عليه واقتدرت عليه، ورميت وارتميت، مع انا لا نعلم احدا من النحويين قال ان فعل للخير، وافتعل للشر، وانما قالوا: ان الزيادة تدل علي المبالغة، لا غير! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فقلت امكثي حتي يسار لعلنا ... نحج معا، قالت اعاما وقابله؟!
 لا اعلم قاءل هذا الشعر غير انه وصف ان رفيقه حبه  اوامراة من محارمه، سالته ان يحج بها، فقال لها: لست الان في ميسرة من المال، فامكثي حتي يسار، اي حتي يكون لنا من المال ما نحج به! فقالت: اامكث عاما وقابله، وكانها رات ان الميسر لا تتهيا له الا بعد عامها الذي هي فيه، والعام الذي بعده.
 ومعا ينتصب علي الحال، وان شءت كان ظرفا.
 والهمزة في قوله: اعاما همزة الانكار.
 وانشد ابو القاسم في باب الاستثناء:
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 هذا البيت: من مشهور شعر النابغة الذبياني.
 وقوله: يشبهه: جملة في موضع نصب علي الصفة لفاعل.
 وقوله: الناس: في موضع نصب علي المفعول الثاني لاري، فلحرف الجر موضع لتعلقه بمحذوف.
 ومن  الاولي  متعلقة احاشي، ومن  الثانية  زاءدة للتاكيد، فلا موضع لها، ولا تتعلق بشء.
 وفي هذا البيت شاهد علي ان احاشي: تكون فعلا، لان النابغة صرفها، واشتق منها فعلا مضارعا، والحروف لا تصرف لها، ولا اشتقاق فيها، وقد قالوا: حاشيته من الامر محاشاة، واشتقاقه من الحاشية، كان المراد انك اخرجته منهم وعذلته!.
 وقوله: من احد في موضع نصب مفعول وفاعله مضمر.
 وانشد ابو القاسم في باب الاستثناء  المقدم :
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 وهذا البيت: للكميت بن يزيد الاسدي، ويكني: ابا المسهل وكان اصم اصلخ، لا يسمع الرعد، وكان من الشيعة، وهذا البيت من شعر يمدح به بني هاشم.
 وشيعة الانسان: من يشايعه علي امره، ويغضب له.
 ومشعب الحق: طريقته.
 ويروي ان الكميت قال هذا الشعر اول انبعاثه، وقيل شهرته، فاتي الفرزدق، فقال: يا ابا فراس، اني نفثت علي لساني شعر، فاردت عرضه عليك، فان كان حسنا امرتني باذاعته في الناس، وان كان قبيحا كنت اول من ستر علي!.
 فقال له الفرزدق: اما عقلم فحسن، واني لارجو ان يكون شعرك علي قدر عقلك، فانشدني!.
 فقال:
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني، اذو الشيب يلعب؟
 فقال الفرزدق: وما يطربك يا ابن اخي اذن؟ فقال:
 ولم يلهشني دار ولا رسم منزل ... ولم يلهني ثغر وكف مخضب!
 فقال الفرزدق: وما الهاك؟! فقال:
 ولا انا ممن يزجر الطير: همه ... اصاخ غراب، ام تعرض ثعلب ؟!
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر سضليم القرن، ام مر اعضب؟!
 فقال الفرزدق: اجل!  فلا تنظر!! فقال:
 ولكن الي اهل الفضاءل والنهي ... وخءر بني حواء، والخير يطلب
 
 فقال الفرزدق: ومن هءلاء؟ فقال:
 الي النفر البيض الذين بحبهم ... الي الله فيما نابنضا نتقرب
 فقال الفرزدق: ارحني، من هءلاء؟! فقال: بني هاشم:
 رهط النبي فانني ... بهم، ولهم ارضي مرارا واغضب
 خفضت لهم مني جناح مودتي ... الي كنف عطفاه اهل ومرحب
 ياي كتاب، ام باية سنة ... تري حبهم عارا علي وتحسب
 ومالي الا ال احمدشيعة ... ومالي الامشعب الحق مشعب
 ومن غيرهم ارضي لنفسي شيعة ... ومن غيرهم ممن اجل وارهب
 يعييرني جهال قوم بحبهم ... وبعضهم ادني لعار واعطب
 يشيرون بالايدي الي وقولهم ... الا خاب هذا، والمشيرون اخيب!
 فطاءفة قد كفروني بحبهم ... وطاءفة قالوا: مسء ومذنب!
 فما ساءني تكفير هاتيك منهم ... ولاعيب هاتيك التي هي اعيب
 فلا زلت منهم حيث يتهمونني ... ولا زلت في اشياعهم اتقلب
 الم ترني في حب ال محمد ... اروح واغدو خاءفا اترقب
 اناس بهم عزت قريش فاصبحوا ... وفيهم حباء المكرمات المطنب
 فقال الفرزدق: يا ابن اخي، اذع اذع هذا، فانت  والله  اشعر من مضي واشعر من بقي! وانشد ابو القاسم في هذا الباب ايضا:
 ومالي لالا الله لا رب غيره ... ومالي الا الله غيرك ناصر
 وهذا البيت للكميت ايضا: والنصف الاول من هذا البيت لا شاهد فيه، علي نصب المستثني المقدم؛ لان اسم الله مرفوع بالابتداء، لا يجوز فيه النصب؛ لن ليس قبله شء يستثني منه ولا يبدل، فهو بمنزلة قولك: ما في الدار الا زيد، وانما الشاهد في الثاني؛ لان التقدير: ومالي ناصر الا الله غيرك فلما قدم المستثني نصبهما.
 ويجوز في غيرك ان يكون مستثني، كاسم الله تعالي، فيكون بمنزلة قولك: ما جاءني الا زيد، الا عمرا احد.
 ويجوز ان يكون حالا من نكرة تقدمت، كانه قال او اراد: ومالي الا الله ناصر غيرك، علي الصفة، ثم قدم صفة النكرة عليها، فصارت حالا كما تقول: فيها قاءما رجل، ومثله قول الشاعر: الفرزدق
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش، واذ ما مثلهم بشر
 ويجوز في هذا البيت وجه ليس بمعتاد عند النحويين، بل اكثرهم ينكره، وذلك ان القاءل، اذا قال: ما جاءني احد الا زيد، فقد يجوز ان تكون الا زيد صفة لاحد، بمنزلة غير، وكانه قال: ما جاءنيمن احد غير زيد، واذا قدمت علي هذا الا فقلت: الا زيدا احد، كان قولك: الا زيدا حالا بمنزلة صفة النكرة، اذا تقدمت عليها، فيكون قول الكميت: الا الله علي هذا التقدير حالا، فيجوز في قوله: ومالب الا الله غيرك ناصر علي هذا اربعة اوجه: احدها: ان يكونا مستثنيين مقدمين.
 والثاني: ان يكونا حالين، علي ان تعتقد انهما لو تاخرا بعد ناصر لكانا صفتين.
 والثالث. ان تجعل الا الله حالا، وغيرك مستثني مقدما.
 والرابع: ان تجعل الا الله مستثني، وغيرك حالا.
 فان قيل كيف يصح في قولنا: ما جاءني احد الا زيد: ان يكون الا زيد صفة والحرف لا يوصف، ولا يوصف به؟ قلنا له: شرط الصفة ان تكون اسما، لانها من خواص الاسماء وان يكون في ذلك الاسم عموم ومعني فعل؛ وكل واحد من هاتين الكلمتين علي انفراده عار من هذا الشرط، فاذا اجتمعا ادي ذلك معني الاسمية، وادت الا معني المغايرة، فقامت الصفة بمجموعهما مقام الحال، وان كان ذلك لا يجوز في حال انفصالهما، واذ اجتمعا يجوز لهما حكم، لا يجوز في كل واحد منهما علي انفراده؛ الا تري انك تقول: دخلت الي رجل في الدار، فيكون الاسم مع الحرف في موضع الصفة لرجل، وكل واحد منهما علي الانفراد لا يجوز ان يكون صفة؟ وانشد ابو القاسم في باب الاستثناء المنقطع.
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا، وما بالربع من احد
 
 الا اواري ليا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 هذان البيتان: من مشهور شعر النابغة الذبياني.
 اصيلانا: تصغير اصيل، علي غير قياس، كانه تصغير اصلان، وهذا عكس قياس التصغير؛ لان الجمع اذا صغر يصغر علي لفظ واحده، وجاء هذا مصغرا علي لفظ جمعه.
 ويروي: وقفت فيها اصيلالا  باللام.
 ويروي وقفت فيها اصيلا كي تكلمني.
 وجوابا: انتصب علي وجهين؛ احدهما: ان يريد: عيت بجواب، فحذف حرف الجر، ونصب كما قال:
 امرتك الخير فافعل م امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 ومنهم من راي ان نصبه انما هو لسقوط الخافض فقط، دون ان يعمل فيه عامل اخر، غير الحرف الساقط، وهو مذهب الكوفيين.
 وهو عند البصريين خطا، لانه لو كان سقوط الخافض موجبا للنصب، لوجب لكل ما سقط منه حرف الجر ان ينتصب، ونحن نجد حروف الجر تسقط، ويرتفع ما كان مجرورا بها، كقولك. ما جاءني من احدس، و " كفي بالله شهيدا "، الا تري ان هذين الجارين اذا سقطا ارتفع ما كان مجرورا بهما؟ وكذلك من زعم ان العامل الساقط هو الذي نصب دون عامل اخر، فقوله خطا؛ لانه يلزم من ذلك: ان يكون الفعل في حال وجوده: يتعدي بواسطة، وفي حال عدمه: يتعدي بغير واسطة، والشء في حال وجوده اقوي منه في حال عدمه، فاذا كان في اقوي حاليه لا يتعدي الا بواسطة، فكيف يتعدي في اضعف حاليه بغير واسطه؟! ويدل علي استحالة هذا: ارتفاع بعض المجرورات اذا سقط الجار كقولك: ما جاءني من احد، ثم تقول: ما جاءني احد، فيجب ان تكون من تخفض في حال ظهورها، ويرفع احد في حال سقوطها؛ لانه لابد من عامل رافع سوي العامل الساقط.
 ويجوز ان ينتصب جوابا علي التمييز المنقول من الفاعل المنقول، فيكون من باب: تفقا زيد شحما، واشتعل الراس شيبا، كانه اراد عي حوابها، ثم نقل الفعل عن الجواب الي الدار، ونصب.
 ويدل علي صحة هذا الوجه انهم صرحوا بذلك في نحو قول الهذلي:
 وقفت برسمها فعي جوابها ... فقلت وعيني دمعها سرب همر:
 وقوله: اساءلها: في موضع نصب علي الحال، ولك ان تجعلها حالا من التاء في وقفت، فتكون حالا جارية علي من هي له.
 ولك ان تجعلها حالا من الضمير الذي في فيها وتكون حالا جارية علي غير من هي له.
 وانما جاز ذلك؛ لان في اساءلها ضميرا راجعا الي الساءل، وضميرا راجعا الي المسءول، فاستتر الضمير مع جريان الحال علي غير من هي له: لان الفعل يستتر فيه ضمير الجنبي، وغير الاجنبي لقوته في الاضمار.
 ولو صيرت الجملة حالا محضة، لقلت  اذا كان الحال من التاء : وقعت فيها اصيلا مساءلها، وغذا كانت حالا من الضمير قلت: مساءلها اياها، فاظهرت الضمير.
 ولا يجوز ان تكون الجملة في موضع الحال من الضميرين جميعا علي حد قولك: لقيته راكبين، لاختلاف العاملين، ولما في ذلك من التناقض!.
 وقوله: عيت جوابا: جملة لا موضع لها من الاعراب.
 وقوله: وما بالربع من احد، ان شءت جعلتها جملة لا موضع لها، وان شءت كانت في موضع الحال من الضمير في عيت، او من الضمير في اساءلها، ويلزمك علي هذا ان تقدر في الجملة ضميرا يعود علي صاحب الحال، كانك قلت: وما بالربع منها.
 وعلي راي الكوفيين تكون الالف واللام معاقبتين للضمير، كانه قال: وما بربعها، علي حد قولهم: عبد الله، اما المال فكثير، واما الخلق فحسن، ولو جعل جاعل عيت جوابا في موضع الحال: من الهاء التي هي ضمير الدار، واضمر قد لتقريب الماضي من الحال: لم يكن بعيدا!.
 وقوله: الا اواري فيها وجهان.
 النصب علي الاستثناء، والرفع علي البدل من موضع من احد لان من: زاءدة، واحد مرفوع في المعني، وان كان مخفوضا في اللفظ، وليس ببدل من موضع الجار وحده، ولا من موضع المجرور وحده، ولكنها بدل من موضعهما معا.
 ويروي عن الكساءي: انه اجاز خفض الاواري علي البدل من لفظ احد.
 وهذا عند البصريين خطا، لانه يصير التقدير: وما بالربع الا من اواري، فتكون من زاءدة في الواجب، ومن لا تزاد الا في النفي، ولو انها من التي تدخل علي الموجب والمنفي، لجاز ذلك، كقولك: ما اخذت من احد الا زيد درهما.
 
 واللاي: البرحاء، وهو مصدر لم يستعمل منه فعل الا بالزيادة، يقال: الا، ولا يقال: لاي.
 وقوله: ما ابينها: ما زاءدة، اراد: لابا ابينها.
 ويجوز في النءي الرفع والنصب، فمن نصب الاواري، فانه يجوز له نصب النءي بالعطف عليها، ويجوز رفعه بالابتداء، او تقطعه مما قبله.
 واما من رفع الاواري: فانه يجوز له رفع النءي: عطفا عليها، وان شاء رفعه بالابتداء.
 والنءي: مانع يمنع الماء من الدخول علي الخباء، وربما كان حفيرا حول الخباء، وربما كان تلا يرفع: وفي النءي ثلاث لغات: نءي، وهو اشهرها وافصحها، وناي: ونءي ونءي علي مثال: هدي.
 وتجمع علي: اناء واناء، وءي، ونءي.
 وفي المظلومة اقوال: قيل: هي الارض التي حفر فيها، ولم يكن فيها حفر قبل ذلك.
 وقيل: هي التي اتاها سيل من ارض اخري.
 وقيل: هي التي مطرت في غير وقتها، ويدل علي ذلك قول الحويدرة:
 ظلم البطاح بها انهلال حربصة ... فصفي النطاف بها يعيدض المقلع
 وشعر النابغة يقتضي: انها التي حفر فيها، ولم يكن فيها حفر.
 والجلد: الصلبة، وخصها بذلك، لانها اذا كانت كذلك تعذر الحفر فيها للحفير فلم يعمق الحفير، فهذا اوثق لتشبيه النءي به، ام االكاف التي في قوله: كالحوض، فتحتمل وجهين: ان تجعل النءي: مرفوعا بالابتداء، فموضع الكاف رفع، لانها وقعت موقع خبر المبتدا.
 وان جعلت النءي مرفوعا بالعطف علي الاواري: فموضع الكاف نصب، لانها في موضع الحال من النءي.
 ومن نصب النءي بالعطف علي الاواري فموضع الكاف نصب علي الحال، والعامل في هذه الحال  اذا نصب النءي  معني الاستثناء.
 واذا رفعت النءي: كان العامل: معني الاستقرار، لان الباء في قوله  بالربع: بمعني في والباء في قوله: بالمظلومة في موضع نصب علي الحال من الحوض، والعامل فيها: ما في الكاف من معني التشبيه.
 وانشد ابو القاسم في باب النفي:
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 هذا الشعر: لسعد بن مالك القيسي، من شعر يعرض فيه بالحارث ابن عباد وغيره، ممن كان اعتزال الحرب، حرب بكر وتغلب، ولذلك قال:
 بءس الخلاءف بعدنا ... اولاد يشكر، واللقاح
 اراد باللقاح: بني حنيفة، سموا لقاحا؛ لانهم كانوا لا يءدون الطاعة للملوك، وكانوا قد اعتزلوا حربهم، هم وبنو يشكر، فلم يشهد حربهم من بني حنيفة احد الا الفند الزماني، واسمه شهل من سيار لان بكر بن واءل بعثوا الي بني ضبيعة، يستمدونهم علي تغلب، فبعثوا اليهم بشهل بن سيار وليس العرب شهل  بالشين معجمة  غيره، وكان شيخا مسنا شجاعا عالما بالحروب، وكتبوا اليهم: قد بعثنا اليكم بثلاث ماءة فارس، فلما ورد عليهم قالوا: وما تغني هذه العشبة عنا؟! فقال: اني لكم فند!.
 والفند القطعة من الجبل، والعشبة، والعشمة  بالباء والميم  الشيخ المتناهي في السن.
 وقد ذكرنا شيءا من خير هذه الحرب فيما تقدم من كتابنا هذا.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا وجدكم الصغار بعينهلا ام لي ان كان ذاك ولا اب!
 ذكر في كتاب سيبويه: ان هذا الشعر لرجل من مدجج.
 وذكر ابو رياش: ان هذا البيت: لهمام بن مرة، اخي جاس بن مرة، قاءل كليب.
 وذكر الاصبهاني: انه لضمرة بن ابي ضمرة.
 وزعم ابن الاعرابي: انه قيل قبل الاسلام بخمسماءة عام.
 ويروي هذا لعمركم الصغار.
 وكان لقاءل هذا الشعر اخ، يسمي جندبا، وكان حية يءثرونه ويفضلونه عليه، فانف من ذلك، وقال هذا البيت، وقبله:
 امن السوية ان اذا احصيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب؟!
 واذا تكون كريهة ادعي لهضا ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب؟!
 ولجندب سضهل البلاد وعذبها ... ولي الملاح وحزنهن المجدب؟!
 عجبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب!
 هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب!
 
 السوية: العدل والانصاف، والاجنب: الغريب، ويكون البعيد، ويروي الاخيب اي الخاءب، والحيس: لبن واقط وتمر وسمن، يصنع من ذلك طعام، والغار: الذل والهوان.
 وانشد ابو القاسم في باب دخول الف الاستفهام علي لا.
 الا طعان الا فرسان عادية ... الا تجشءكم حول التنانير؟!
 هذا البيت: لحسان بن ثابت يهجو به بني الحارث بن كعب، واوله:
 حار بن كعب الا احلامض تزجركم ... عنا، وانتم من الجوف الجماخير ؟
 وقد تقدم من كلامنا ما اغني عن اعادته.
 ويروي غادية بغين معجمة  اي تغدو الي الحرب.
 ويروي عادية بعين غير معجمة، ويحتمل ان تكون من العدو، الذي هو الجري، ومن العدوان، الذي هو الاعتداء والظلم.
 وتجشءكم مرفوع علي البدل، من موضع الا طعان، الا فرسان.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكمبني ضو طري لولا الكمي المقنعا!
 هذا البيت: لجرير بن الخطفي، يهجو به الفرزدق: وكان غالب ابو الفرزدق قد عاقر سحيم بن وثيلي الرياحي، في موضع يقال له: صور، وكان بنو تميم قد اسنتوا، في زمن علي بن ابي طالب  عليه السلام  فانتجعوا ارضا من ارض بني كلب، في طرف السماوة، يقال له: صور علي مسيرة يوم من الكوفة، فنحر غالب ناقته، وامر ان يصنع لهم طعام، وجعل يهدي الي قوم من بني تميم، فملاوا لهم جفانا من ثريد، ووجه منها الي سحيم بن وثيل جفنة، فكفاها، وضرب الذي اتي بها، وقال: امفتقر انا الي طعام غالب؟! اذا هو نحر ناقة، نحرت انا اخري.!! فوقعت المنافرة بينهما، فنحر غالب ناقتين، فنحر سحيم ناقتين!! فنحر غالب ثلاثا، فنحر سحيم ثلاثا!! فعمد غالب الي ماءة ناقة، فنحرها، ونكل سحيم عن ذلك، فغلبه غالب!! فلما انصرف الناس الي الكوفة قال بنو رياح لسحيم: جررت علينا عار الدهر، هللا نحرت مثل ما نحر؟!، فكنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين؟! فاعتذر بان ابله كانت غاءبة، وعمد الي ثلاثماءة ناقة فنحرها بكناسة الكوفة، وقال للناس: شانكم بها!.
 فقال امير المءمنين؛ علي بن ابي طالب عليه السلام: هذا مما اهل لغير الله به، فلا ياكل منها احد شيءا!.
 وامر بطرد الناس عنها، فاكلها السباع والكلاب والطير!.
 وكان الفرزدق يفخر بذلك في شعره، فقال جرير: ليس الفخر في عقر النوق، والجمال، انما الفخر بقتل الشجعان والابطال!.
 والنيب: الابل المسنة، واحدها ناب، والمجد: الشرف. ومعني بني ضوطري: يا بني الحمقاء.
 والكمي: الشجاع، وجمعه كماة، وليس بجمعه علي الحقيقة؛ وانما هو جمع كام: كقاض وقضاة ، وغاز وغزاة، وقد تكلمنا عليه فيما مضي.
 والمقنع: الذي علي راسه مغفر.
 ارمت ليربوع اياد ارومة ... وعز ابت اوتاده ان منزعا
 تلاقي ليربوع اذا ما عجمتهم ... منابت نبع لم يخالطن خروعا
 وقال في ذلك المحلي، احد بني قطر بن نهشل، يعاضد جريرا:
 وقد سرني ان لا تعد مجاشع ... من المجد الا عقريات بصور
 وانشد ابو القاسم في باب التمييز:
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب
 هذا البيت: للمخبل السعدي، واسمه: ربيعة بن مالك، ويقال: انه لاعشي همدان. واسمه: عبد الرحمن بن عبد الله، ويكني: ابا المصبح، وهو من شيعة الدولة الاموية، وكان يلقب: طليق اثره! وذلك ان الحجاج كان قد اغزاه ببلاد الديلم فاسر، وهويته بنسب العلج الاسر له، فواقعها ثماني مرات في ليلة، فقالت له الديلمية: يا معشر المسلمين، اهكذا تفعلون بنساءكم؟! فقال: نعم! فقالت: من اجل هذا نصرتم علينا!، ثم قالت: ارايت ان انا خلصتك، وفررت معك، اتصطفيني لنفسك؟ قال: نعم! فعاهدته الله ان لا يخلفها وعده، وحلت وثاقه، وفرت معه، فقال قاءل:
 لقد حدثت للديلمية غلمة ... بها فك من رتق الاسار اسيرها
 ومن يك يفديه من الاسر ماله ... فهمدان تفديه الغاد ايورها
 
 وهذا البيت: انشده ابو عثمان المازني شاهدا علي جواز تقديم التمييز علي العامل فيه، اذا كان العامل فعلا متصرفا، فاجاز قياسا علي هذا: عرقا تصببت، وشحما تفقات ولا حجة فيه عند اصحابه؛ لوجهين: احدهما: ان هذا لم يسمع الا في الشعر، وما انفرد به الشعر ليس باصل يقاس عليه، انما يوجه الي الضرورة، ويجب ان يقال له: اذا كنت تجعل هذا البيت حجة، فاجعل قول الاخر حجة علي جواز تعريف التمييز، وهو:
 رايتك لما ان رايت جلادنا ... رضيت، وطبت النفءس يا بكر عن عمرو
 وكما انا لا نري هذا البيت حجة، في جواز تعريف التمييز، انما هو عندنا  وعندك  جري مجري الضرورة، وكذلك هذا البيت الاخر، وغلا فمن اين فرقت بينهما، وكل واحد منهما مما انفرد به الشعر؟! والوجه الثاني: ان ابا اسحاق الزجاجي  رحمه الله تعالي  قال: الرواية:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 وانشد ابو القاسم في باب التصغير:
 قد يديمة التجيب والحلم انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 هذا البيت: للقطامي، وقبله:
 كان قضيضا من غريض غمامة ... علي ظما جاءت به ام غالب
 لمستهلك قد كاد من شدة الهوي ... يموت من طول العداة الكوارب
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
 القضيض ما انقض من المطر، اي تفرق وسقط، والغريض: الماء الطري، والظما: العطش الذي يعرض نفسه للهلاك.
 والغواني: جمع غانية، وهي التي غنيت بزوجها عن غيره، وقيل: هي التي غنيت بجمالها عن الزينة، وقيل: هي التي غنيت في بيت ابويها؛ ولم تتزوج.
 وراقهن: اعجبهن بجماله وشبابه، ورقنه: اعجبنه.
 ولدن اي من عند وقت شبابه، الي وقت شيبه، قبل ان يجرب الامور، ويكون له حلم ينهاه عن القبيح والفجور، فان غفلات العيش ولذاذته، انما هي قبل التجارب، والفكرة في العواقب!! وقد يديمه: تصغير قدام: والعامل فيه: راقهن ورقنة.
 ويروي: انني  بكسر الهمزة  علي الاستءناف، وانني بفتح الهمزة، وهو مفعول من اجله، وقد تكون ان مكسورة الهمزة، وفيها معني المفعول من اجله، كقوله عز وجل: " ويصلي سعيرا، انه كان في اهله مسرورا "، واجاز ذلك، لان ان داخلة علي الجمل، والجمل قد يكون فيها معني العلة، والسبب موجود، كما قال تعالي: " وان هذه امتكم امة واحدة، وانا ربكم فاتقون " فان المعني. ولن هذه امتك، ولكوني ربكم فاتقون! وانشد ابو القاسم في باب تصغير الاسماء المبهمة:
 الا قل لتيا قبل مرتها اسلمي ... تحية مشتاق اليها متيم
 هذا البيت: لاعشي بكر بن واءل، يهاجي به بسطام بن عبد الله.
 وقوله: الا قل لتيا، اراد: قل لهذه المحبوبة قبل مرورها ونهوضها: اسلمي؛ اي سلمك الله في سفرك!.
 والمرة: هي هيءة المرور، كما ان الجلسة هيءة الجلوس، ويجوز ان يريد: لمرتها استحكام نيتها في النهوض، فيكون من قولهم استمرت مرته علي كذا، اي قوي، والمرة: القوة، قال البعيث.
 شددت له ازري بمرة حازم ... علي موقع من امره ما يعادله
 وتحية: مصدر مءكد حمله علي معني الفعل لا علي لفظه لانه اذا قال: اسلمي، فقد حياها، وهو مصدر مءكد، لانه لو قال: اسلمي، واقتصر عليه، لعلم انه قد حياها تحية مشتاق، وهو بمنزلة قول زهير:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... فاقدر بذرعك وانظر اين تنسلك
 والمتيم: الذي استعبده الحب وتملكه.
 وزعم بعض النحويين ان تيا اسم علم: واحتج بقول الاعشي:
 الا قل لتياك مابالها ... اللبين تحدج احمالها
 وتوهم انه مثل قول النابغة:
 اهاجك من سعداك مغني المعاهد ... بروضة نعمي فذات الاساود
 قال: ولو كان اسم اشارة، لم يجز ان يضيفه؛ لان اسماء الاشارة لا تضاف. وهذا الذي قاله خطا، لان الكاف في قوله: تياك ليست اسما مضافا اليه، انما هي حرف للخطاب، لا موضع لها من الاعراب، كما يقال ذاك زيد: قال ذو الرمة:
 
 الا ظعنت مي فهاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام المطوق
 ويروي ان اعرابيا قدم من سفره، فوجد امراته قد ولدت، فانكر الولد فقال:
 لتقعدن مني مقعد القصي
 مني ذو القاذورة المقلي
 او يحلفي بربك العلي
 اني ابو ذيالك الصبي
 فقالت مجيبة له:
 لا، والذي ردك يا صفيي
 ما مسني بعدك من انسي
 غير غلام واحد صبي
 بعد امراين من بني عدي
 ثم امراين من بني بلي
 ها: وخمسة كانوا علي الطوي
 وتسعة جاءوا مع العشي
 وغير تركي ونصراني!.
 فقام اليها الاعرابي وسد فاها، وقال: اسكتي قبحك الله!.
 وقال: والله لول اني سددت فاك لذكرك الانس والجن!.
 وقوله: الا قل لتيا مخاطبة منه لنفسه.
 وقوله بعده:
 علي قيلها يوم التقينا ومن يكن ... علي منطق الواشين يصرم ويصرم
 اجدك لم تاخذ ليالي تلتقي ... شفاءك في حول جديد محرم
 سلام وتعطي كل شء سالته ... ومن يكثر التسال لابد يحرم
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 بكل قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 وقبل هذا البيت:
 ولست بشاوي علي دمامة ... اذا ما غدا يغدو بقوس واسهم 
 ولكنما اغدو علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 الشاوي: الذي يرعي الشاء، والدمامة: بدال غير معجمة: الحقارة والمهانة، والدلاص: المصقولة البراقة.
 وصف نفسه بانه ليس من رعاة الغنم والمحتقرين، وانه من الفرسان، الذين يستنجد بهم في الحرب!.
 وانشد ابو القاسم ايضا في هذا الباب:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا!
 هذا البيت: لعبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكان اسر يوم الكلاب، اسرته التيم، وكانوا يطلبونه بدم رجل منهم، فعلم انه مقتول، فقال هذا الشعر بنوح علي نفسه.
 وقد تقدمت منه ستة ابيات في باب النداء.
 وبعد هذا البيت:
 وظل نساء التيم حولي ركدا ... يراودن مني ما يريد نساءنا
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا علي وعاديا
 وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال ... مطي وامضي حيث لا حي ماضيا
 وقوله: كان لم تري قبلي ... رجوع من الاخبار الي الخطاب، كما قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة محرم
 ويروي: كان لم تري قبلي  علي الاخبار.
 وكان الوجه ان يقول: كان لم تر  بحذف الالف للجزم. وفيه وجهان: احدهما: ان يكون اثبت الالف ضرورة، كما قال الراجز.
 اذا العجوز غضبت فطلق
 ولا ترضاها ولا تملق
 والثاني: ان يكون علي لغة من يقول: راء، مقلوبا من راي علي مثال: خاف، فجزم، فصار لم ترا، علي مثال ثم تخففت الهمزة، فقلبها الفا لانفتاح ما قبلها، كما يقال في قوله: قرا: قرا، وراء: لغة مشهورة، منها قول كثير:
 وكل خليل راءني فهو قاءل: ... من اجلك هذا هامة اليوم او غدا
 وكان: مخففة من كان، واسمها مضمر فيها، تقديره علي الاول: كانك لم تري، وعلي القول الثاني: كانها لم تر.
 وانشد ابو القاسم في باب: المعرب والمبني:
 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا تبين للعرب
 هذا البيت: للنابغة الجعدي، واسمه: حبان بن قيس بن عبد الله، ويكني: ابا ليلي، هذا قول ابي عمرو الشيباني، والقحذمي.
 وقال ابن قتيبة: هو عبد الله بن قيس، وقال محمد بن سلام : هو قيس بن عبد الله.
 
 وقال ابن الاعرابي: سمي نابغة، لانه اقام ثلاثين سنة لا يقول الشعر، ثم قال بعد ذلك الشعر، وهذا قول محمد بن حبيب، وقال حماد الراوية قرات علي القحذمي، قال: قال النابغة الشعر في الجاهلية، ثم اجبل دهرا، ثم نبغ بعد ذلك بالشعر في الاسلام وكان يقال في شعره: خمار بواف، ومطرف بالاف!.
 يريدون: ان شعره لا يتناسب: بعضه جيد، وبعضه ردء، كذا قال ابن قتيبة.
 وذكر غيره: ان هذا انما كان يقال في شعر الكميت.
 وعاش النابغة الجعدي ماءة وعشرين سنة، فيما ذكره ابن قتيبة وذكر ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ساله عن قوله في شعره:
 لبست اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 ثلاثة اهلين افنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا!
 فقال له: كم لبثت في كل اهل؟ فقال: ستين سنة، فهذه ماءة وثمانون سنة، ثم عمر بعد ذلك، ومات في ايام الحجاج!.
 والذي قال ابن قتيبة اشبه بالصحة، لقول النابغة في مهاجاته للاخطل:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... من الفتيان ايام الخنان
 مضت ماءة لعام ولدت فيه ... وعشر بعد ذاك وحجتان
 فقد ابقت خطوب الدهر مني ... كما ابقت من السيف اليماني!
 ويروي: ويصهل:  بكسر الهاء وفتحها  والطوي: البءر المطوية بالحجارة، وشبه بها جوف الفرس في عظمه: والمعرب: العالم للخيل العراب، ويكون ايضا الذي له خيل عراب.
 وقوله: تبين للمعرب جملة في موضع الصفة للصهيل، والتقدير: تبين المعرب انه عتيق، فحذف المفعول، كما حذفه من قوله:
 حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كانها رعن قف يرفع الالاء!
 اي تعدي فوارسنا الخيل.
 ويجوز ان يكون من قولهم: تبين الامر، اذا ظهر، بمعني بان، ولذلك قالوا في المثل: قد تبين الصبح لذي عينين!  فلا يكون في الكلام حذف.
 وقبله:
 كان مقط شرا سيفه ... الي طرف القنب فالمنقب
 لطمن بترس شديد الصفا ... ق من خشب الجوز يثقب
 وانشد ابو القاسم في باب الهجاء:
 فان المنية من يخشها ... فسوءف تصادفه اينما!
 هذا البيت: للنمر بن ثولب العكلي.
 والنمر: اسم منقول من النمر، الذي هو نوع من السباع والنمر من السحاب: ما كان فيه حمرة وبياض وسواد، شبه بالسبع لاختلاف الوانه، ورجل نمر: غضبان، معبس، ونمر: قبيلة، ونمر: جمع نمرة، وهي نوع من الثياب.
 واختلف في قول طرفة:
 ثم زارتني وصحبي هجع ... في خليطين: برد ونمر
 فقيل: هما ثوبان، وقيل: قبيلتان! والتولب: ولد الحمار.
 والعكل: اسم مرتجل من قولهم: عكل عليه، اذا حمل عليه وعكل الشء اذا حبسه، وعكله: اذا جمعه بعد تفرقه، قال الشاعر:
 وهم علي شرف الاميل تداركوا ... نعما تشل الي الرءيس وتعكل
 وكان ابو حاتم السجستاني يزعم: ان العرب لا تقول الا: النمر بن تولب بسكون الميم  وهذا انما هو علي تخفيف الكسرة.
 وقبل بيت النمر:
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
 وقال اصحاب المعاني: اراد فلا تتهيب ان تقدم عليها، كما قال ابن مقبل:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبست الاصداء بالسحر
 اراد: ولا اتهيب.
 ويجوز عندي ان تكون الكاف حرف خطاب، لا موضع لها من الاعراب، كالكاف في ارايتك زيدا ما صنع؟، والنجاءك يا رجل!، فلا يكون مقلوبا وكانه قال: فلا تتهيب ان تقدم.
 والنجدة: الشدة.
 وانشد ابو القاسم في باب: احكام الهمزة في الخط.
 ان سليمي والله يكلءها ضنت بشء ما كان يرزءها
 هذا البيت: لابراهيم بن هرمة القرشي وهرمة: اسم منقول من الهرم وهو نبت رخو، واحدتها: هرمة، قال الحارث بن وعيلة:
 ووطءتنا وطءا علي حنق ... وطا المقيد يابس الهرم
 ومعني يكلءها: يحفظها ويحرسها.
 
 وضنت: بخلت علينا بما لو بذلته، لم يكن عليها فيه من ريبة! وقوله: ما كان يرزءها: جملة في موضع الصفة لشء، كانه قال: شء غير راز لها، وخير ان في قوله: ضنت.
 وقوله: والله يكلءها: اعتراض بين اسم ان وخبرها، لا موضع لها من الاعراب.
 وهذه القصيدة مما اختارها الاصمعي من القصاءد المهموزات، وبعد هذا البيت:
 وعودتني فيما تعود بي اظماء ورد، ما كنت اجزءها
 ولا اراها تزال ظالمة ... تحدث لي قرحة وتنكءها
 والاظماء  جمع ظم ، وهو ما بين الشرب الي الشرب، وضربها مثلا، اراد انها تصله، ثم تقطعه مدة، كما تسقي الابل اربعا وخمسا، ونحو ذلك الي العشر، وهو نهاية الاظماء.
 ويقال: جزات الابل، وغيرها، اذا استغنت باكل النبات الاخضر عن شرب الماء، والنكا: ان يقشر الجرح.
 والمعني: تحدث لي جرحا وتتلوه باخر، كما قال ذو الرمة:
 ولكن يك القرح بالقرح اوجع
 واراد: واراها لا تزال ظالمة، فقدم لا عن موضعها، كما قال الاخر:
 خالف فلا والله تهبط تلعة ... من الارض الا انت للذل عارف
 وانشد ابو القاسم في باب: المذكر والمءنث:
 كافا وميمين وسينا طاسما.
 هذا الرجز: لا اعلم قاءله، وقبله:
 تخال منها الارسم الرواسما
 شبه رسوم الدار، بكتاب قد درس، ولم يخص هذه الحروف دون غيرها بمعني، ويحتمل ان يكون راي هذه الحروف في كتابه، فسال عنها ما هي؟ فقيل: هي كاف وميمان، وسين؛ لان العرب اكثرهم لا يميز الحروف!.
 ويروي ان ابا حية النميري قيل له: انشدنا قصيدة علي روي الكاف، فانشد:
 كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لحبها ما عشت شاف
 ولاجل هذا ينسبون الخط الي النصاري واليهود؛ لانهم كانوا اصحاب كتب، ولم يكن للعرب كتاب الا تري الي قول امرء القيس:
 اتت حجج بعدي عليها فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان؟
 وقال ابو حية النميري:
 كما خط الكتاب بكف يوما يهوي او يزيل
 وذكر ابو حاتم الرازي، انه قبل لاعرابي: ما القلم؟ فجعل ينظر الي اصابعه ساعة، ثم قال: لا ادري! فقيل له: توهمه في نفسك.
 فقال، هو عود قلم من جوانبه، كما قلم الاظفور.
 والطاسم  والطامس : سوادهما الدارس.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
  ........... 
 ... كما بينت كاف تلوح وميمها
 هذا البيت: للراعي وصدره:
 اشاقتك اطلال تعفت رسومها
 وانما شهوا اثار الديار بحروف المعجم؛ لانه يستدل بها، كما يستدل بالحروف، ولذلك جعلوها تبين من الاثار ماله نظير في الكلام والمنطق مثل قول زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 وقال جميل:
 الم تسال الربع الخواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 ويروي: بينت علي صيغة ما لم يسم فاعله، وبينت، بفتح الباء والياء، وهو اجود.
 وانشد ابو القاسم في باب امس:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 السعالي: سواحر الجن، واحدتها: سعلاة، وبعد هذين البيتين.
 ياكلن ما جمعن همسا
 لا ترك الله لهن ضرسا
 ولا لقين الدهر الا تعسا!!
 الهمس: الصوت الخفي، والتعس: السقوط علي الوجه، والنكس: السقوط علي القفي.
 وانشد ابو القاسم في باب: الحروف التي يرتفع ما بعدها بالابتداء والخبر وتسمي حروف الخفض: 
 بينا تعنقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 هذا البيت: لابي ذءيب الهذلي.
 وقبله:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع
 تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمرع
 المستشعر: الذي لبس الدرع، وصيرها لجسمه كالشعار، وهو ما يلي الجسم من الثياب.
 والمقنع: الذي علي راسه قناع من حديد، يعني البيضة:
 
 وقوله: تعدو به خوصاء اي تجري به فرس في عينها عور، والخوص عور في العينين.
 وقوله: يفصم: اي يكسر، يقال: بالفاء، والقاف، وقيل: الفصم بالفاء: ان ينصدع الشء، ولا يبين بعضه عن البعض، فاذا بان بعضه من بعض، فهو قصم بالقاف.
 والرحالة: القنب، والرخو السهلة الجري، وتمري تسرع، والكماة: الشجعان، والروغ: التحفظ والحدر.
 ومعني اتيح: قدر، والجري: ذو الجراة والاقدام، والسلفع نحوه، ذكره علي جهة التاكيد.
 ووقع في بعض نسخ الجمل تعانقه  بالف ، وهو خطا، والصواب: تعنقه، وكذا وقع في شعر ابي ذءيب؛ لن تعانق لا يتعدي الي مفعول، انما يقال: تعانق الرجلان، والمعانقة والاعتناق، والتعنق هي المتعدية.
 والاعتناق اخر مراتب الحرب؛ لان اول الحرب الترامي بالسهام، ثم المطاعنة بالرماح، ثم المجالدة بالسيوف، ثم الاعتناق، وهو: ان يتخاطف الفارسان، فيسقطان الي الارض معا، وقد ذكر ذلك زهير في شعره، حيث يقول:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنواضارب، حتي اذا حاربوا اعتنقا
 يريد انه يزيد علي ما يفعلون!.
 واراد ابو ذءيب: ان الشجاع لا يعصمه من الهلاك جراته وشجاعته، وان كل مخلوق فالفناء قضاءه وغايته! وانشد ابو القاسم في باب ما ينتصب علي اضمار الفعل المتروك اظهاره:
  ......... 
 ... ضريا هذا ذيك وطعنا وخضا
 هذا البيت: للعجاج، واسمه: عبد الله بن رءبة وسمي العجاج لقوله:
 حتي يعج عندها من عجعجا
 وقبله:
 حتي يقضي الاجل المقضي
 والهذ: سرعة القطع، ومعني ضربا هذا ذيك: اي ضربا يهذ هذا بعد هذ.
 والوخض ان يدخل الرمح في الجوف، ولا ينفذ.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اذا شق برد، شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لابس!
 هذا البيت: لسحيم، عبد بني الحسحاس في ابنة مولاه.
 وسحيم: اسم منقول، وهو تصغير اسحم، وهو الاسود، فعلي هذا هو: مصغر مرخم، ويجوز ان يكون: تصغير سحم، وهو ضرب من النبات، قال النابغة:
 ان العريمة مانع ارماحنا ... ما كان من سحم بها وصفار.
 فيكون تصغيرا غير مرخم.
 والوجه الاول اجود؛ لانه كان عبدا اسود.
 واما الحسحاس: فالاشبه ان يكون مرتجلا، مشتقا من قولهم: حسحست الشواء، اذا ازلت عنه الجمر والرماد، وقد يمكن ان يكون منقولا؛ لانهم قد قالوا: ذو الحسحاس: لموضع بعينه، قال الشاعر:
 الا ليت شعري: هل تغير بعدنا ... ظباء بذي الحسحاس نجل عيونها
 يروي: بالسين والصاد.
 والبرد: الثوب، من اي شء كان، وكان ابو حاتم يقول: لا يقال: برد، الا لما كان فيه وشء، فان كان فيه من صوف فهو بردة، كما قال بعض الاعراب:
 لعمري لعرابية ذات بردة ... تحل دماثا من سويقة او فردا
 ومعني دواليك: مداولة بعد مداولة، وهو تثنية دوال وانشد ابو زيد:
 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 جزوني بما ربيتهم وحملتهم ... كذلك ما ان الخطوب دوال
 ولما راوا ان العظام تحببت ... اقاموا العظام، فالعظام طوال
 ويروي: دوال  بالكسر، وهو مصدر دوالت، والدوال بالفتح اسم المصدر.
 واما ما ذكره من شق البرد، فمعناه: ان العرب قد كانوا يقولون: ان المتحابين اذا شق كل واحد منهما برد صاحبه، دامت مودتها، ولذلك قال قبل هذا:
 كان الصبيريات وسط بيوتنا ... ظباء تبدت من خلال المكانس
 فكم بردة قد شق عنا وبرقع ... علي طفلة ممكورة غير عانس
 اراد بالصبيريات: نساء من بني صبيرة بن يربوع، والممكورة المطوية الخلق، والعانس التي بقيت في بيت ابيها ولم تنكح. وانشد ابو القاسم في باب الوقف:
  ........ 
 ... انا ابن ماوية اذا جد النقر
 هذا البيت لا اعلم قاءله، واظنه لعبيد بن ماوية الطاءي، لقوله: انا ابن ماوية: وبعده:
 وجاءت الخيل اثابي زمر
 
 ومعني جد: اشتد وتحقق، والنقر: صوت باللسان يسكن به الفرس، اذا اضطرب بفارسه، قال امرء القيس:
 اخفضه بالنقر لما علوته ... ويرفع طرفا غير جاف غضيض
 وقوله: انا ابن ماوية كلام خرج مخرج الافتخار، ولا يقوله الا مشهور عند الناس، قال ابو النجم:
 انا ابو النجم وشعري شعري.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 لقد خشيت ان اري جديا
 في عامنا ذا بعدما اخصبا
 هذا الرجز: انشده ابو حاتم لبعض الاعراب.
 ويروي جديبا:، فمن روي كذا زاد الي الباء باء اخري لتبقي دال الجدب ساكنة، لن التشديد في الوقف انما يستعمل فيما كان قبل اخره حرف متحرك، ونظيره قول الاخر:
 كان مجري دمعها المستن ... قطنة من ابيض القطنن
 ويروي: القطن.
 ومن روي جدبا  بغير زيادة باء  حرك الدال؛ لاجتماع الساكنين.
 وكان القياس الا يشدد جدبا، ولا اخصبا؛ لوقوع حرف الاطلاق بعد الباء من اخصب، والالف التي هي بدل من التنوين، في جدبا، ولكنه اضطر، فاجري الوصل مجري الوقف.
 وبعد هذين البيتين:
 ان الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح بمور هبا
 تترك ما ابقي الدبا سبسبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
 او كالحريق وافق القصبا
 والتبن والحلفاء فالتهبا
 حتي تري البو يزل الازبا
 من عدم الرعي قد اقرعبا
 تبا لاصحاب الشوي تبا
 الدبا: الجراد.
 والمتون: المواضع المرتفعة، والمور: الغبار المتردد بالريح، والسبسب: ما لا نبات فيه من الارض،  وهو البسبس ايضا، قال الشاعر:
 وقاع سبسب لا نبت فيه ... كان كلابه زبر الحديد
 واسلحبا: سال بشدة.
 والبويزل: تصغير البازل من الابل، وهو بمنزلة القارح من الخيل، وخصه بالذكر؛ لان الكبير احمل للجهد من الصغير.
 والازب : الغليظ الكثير اللحم.
 ومعني اقرعب: ضمر وهزل.
 والشوي: لغة في الشاء: وانشد ابو القاسم في باب ما:
 بما في فءادبنا من الهم والهوي ... فيبرا منءهاض الفءاد المشعف
 هذا البيت: للفرزدق، من قصيدة اولها:
 عزفت باعشاش وما كنت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تالف
 دعوت الذي سوي السموات ايده ... ولله ادني من وريدي والطف
 ليشغل عني بعلها بزمانة ... تدلهه عني، وعنها فنسعف!
 الايد: والاود القوة، والوريد: حبل العنق، اخذه من قوله تعالي: " ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ".
 والزمانة: ما يصيب الانسان من حوادث الزمن، والتدليه: ذهاب العقل!.
 ويروي: فيجبر منهاض الفءاد: علي صيغة ما لم يسم فاعله، ويجبر علي صيغة لفظة فعل بفعل، ويرتفع منهاض في الوجه الاول علي انه مفعول ما لم يسم فاعله، وفي الوجه الثاني علي انه فاعل، لانه يقال جبر العظم وجبرته، قال العجاج:
 قد جبر الدين الاله فجبر
 ويروي: فيبرا، منهاض الفءاد: الذي عاوده الحب بعد ذهابه عنه.
 والاصل في الانهياض: ان يجبر العظم ثم ينكسر.
 والمشغف: الذي بلغ الحب شغافة، وهو حجاب القلب.
 ويروي المشعف:  بعين غير معجمة  وهو الذي احرقه الحب، وقيل: هو الذي بلغ الحب شعفته، وشعفة القلب اعلاه، مثل شعفة الجبل، وهي راسه.
 واللام في قوله ليشغل بمعني: كي، وهي متعلقة بدعوت، والباء في قوله: بزمانه متعلقة ب يشغل، وتدلهه: جملة في موضع الصفة لزمانة.
 ورفع فنسعف، وقطعه عما قبله، كانه قال: فنحن نسعف، وكان الاحسن ان ينصبه بالعطف علي ليشغل.
 ونحوه قول جميل:
 الم تسال الربع الخواء فينطق ... وهل تخيرنك اليوم بيداء سملق
 كانه قال: فهو ينطق.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 هذا الرجز: لخطام المجاشعي  وبعده:
 جبتهما بالنعت لا بالنعتين!
 
 والمهمة: القفر المخوف، واشتقاقه من مهمهت بالرجل، اذا زجرته، فقلت له: مه مه! ومثله ما ذكره اللغويون في قول ابي ذءيب:
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا التمام والا العصي
 فانهم ذكروا ان اطرقا موضع، وانما مسي بذلك، لان ثلاثة انفس مروا فتكلم احدهم مع صاحبه، فقال لهما الثالث: اطرقا!.
 والقذف: ما ارتفع من الرض، والمرت التي لا ماء بها ولا نبات فيها.
 والظهر: ما ارتفع من الارض يشبهه بظهر الترس في ارتفاعه، وتعريه من النبت، كما قال الاعشي:
 وفلاة كانها ظهر ترس ... ليس الا الرجيع فيها علاق
 وقوله: جبتهما بالنعت لا بالنعتين، اي نعتالي مرة واحدة، فلم احتج الي نعتهما الي مرة اخري!.
 وصف نفسه بالحذق والمهارة!.
 وانشد ابو القاسم في باب: اقسام المفعولين:
 فكان واياها كحران لم يفقعن الماء اذ لاقاه حتي تقددا
 هذا البيت: لكعب بن جعيل التغلبي.
 والحران: العطشان، ومعني تقدد: تشقق معاه لكثرة ما شرب من الماء!.
 وصف عاشقا، لقي محبوبته، وهو شديد الشوق اليها، فكان حاله معها كحال رجل شديد العطش، ظفر بالماء، فاكثر منه حتي هلك!.
 وانما خص الماء بالذكر، لان العرب تقول: ظمءت الي لقاءك، وعطشت الي لقاءك، فيمثلون اشتياق المحب الي المحبوب، باشتياق الظمان الي الماء؛ الا تري الي قول الشاعر:
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورد!
 وقال اخر:
 اامل ان اعل بشرب ليلي ... ولم انهل، فكيف الي العلول؟!
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فاليت لا انفك احذو وقصيدة ... تكسون واياها بها مثلا بعدي
 هذا البيت: لابي ذءيب الهذلي، يخاطب به خالدا، بن اخته.
 وكان ابو ذءيب يرسله قوادا الي معشوقة له تدعي ام عمرو، فافسدها عليه، واستمالها الي نفسه، فقال فيه هذا، وقبله:
 تريدين كيما تجمعيني وخالداوهل يجمع السيفان ويحك في غمد؟
 اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني في الغيب، او بعض ما تبدي
 دعاك اليها مقلتاها وجيدهافملت كما مال المحب علي عمدش
 وكنت كرقراق السراب اذا جري ... لقوم وقد بات المطي بهم يحدي
 ومعني اليت حلفت، ويقال لليمين: الوة، والوة، والوة، بفتح الهمزة وكسرها وضمها.
 ومعني لا انفك: لا ازال.
 ومعني احذو: اصنع واهيء، كما تحدي النعل علي المثال، اذا سويت عليه.
 ومن روي احدو  بالدال غير معجمة  فهو من قولهم: حدوت البعير، اذا سقته وانت تغني في اثره لينشط.
 وقوله: تكون: في موضع الصفة لقصيدة، وهي صفة جرت علي غير من هي له. ولو جعلتها صفة محضة لبرز ضمير الفاعل المستتر فيها، فكنت تقول: كاءنا بها انت واياها.
 والضمير في قوله: بها: يعود علي القصيدة، وفي اياها: يعود علي المراة، كانه قال: حلفت لا ازال اصنع قصيدة، تكون مع هذه المراة بها مثلا بعدي.! وفي هذه القصيدة، قال ابو ذءيب لخالد:
 رعي خالد سري ليالي نفسه ... توالي علي قصد السبيل امورها
 فلما تراماه الشباب وغيه ... وفي النفس منه فتنة وفجورها
 يعلقه منها دلال ومقلة ... تظل لاصحاب السفاء تديرها
 فاجابه خالد بشعر، يقول فيه:
 فلا تجز عن من سيرة انت سرتها ... فاول راض سنة من يسيرها
 تنقدتها من عبد وهب بن جابر ... وانت صفي النفس منها وخيرها
 وانما قال له هذا؛ لان وهب بن جابر، كان صاحب هذه المراة، وكان يوجه اليها ابا ذءيب فافسدها عليه، واستمالها الي نفسه، فاحتج خالد بذلك، فقال: كيف تنكر علي ما فعلت انت مثله؟! وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 تكلفني سويق الكرم جرم ... وما جرم، وما ذاك السويق؟!
 
 هذا البيت: لزيادة الاعجم وهو زياد بن جابر، وهو من عبد القيس.
 وزياد: اسم منقول، وهو مصدر زايدته مزايدة وزيادا.
 وسمي: اعجم، للكنة كانت في لسانه.
 وبعد هذا البيت:
 وما شربته جرم وهو حل ... ولا غالت به مذ كان سوق
 فلما انزل التحريم فيها ... اذا الجرمي منها ما يفيق
 اراد ب سويق الكرم: الخمر، كني عنها بالسوبق؛ لانسياقها في الحلق، وطيبها عند الشاربين لها.
 وقوله: وما جرم وما ذاك السويق، احتقار منه لجرم والسويق الذي سالته، كما تقول: ما انت وذاك وزيد، وفي الكلام  وان كان موفوعا معطوفا  معني مع.
 وفيه شاهد علي ان ما اذا تكرر ذكرها مع الاسم، ارتفع ولم يجز النصب، الا تري انك تقول: ما انت وقصعة من ثريد، فترفع القصعة وتنصبها، والرفع اجود لخلو الجملة من فعل؟! ولو اظهرت ما مرة ثانية، فقلت: ما انت، وما قصعة من ثريد، لم يجز النصب بوجه.
 ولو اسقطت ما الثانية من بيت زياد، فقلت: وما جرم وذاك السويق؟ رفعت ونصبت! واما معني الشعر: فانه هجا جرما، ووصفها بخساسة القدر، واستحلالها ما حرم الله، من شرب الخمر، فقال: ان جرما في الجاهلية قبل تحريم الخمر، لم تكن  ممن يصل الي شرب الخمر، لنفاستها عند الناس، وغلاء ثمنها، فلما حرمها الله تعالي، وترك الناس شربها، ورخص ثمنها وصلت جرم حينءذ الي شربها، ولم تبل، بتحريم الله تعالي لها.! وانشد ابو القاسم في هذا الباب.
 فما انا والتلدد حول نجد ... وقد غصت تهامة بالرحال
 هذا البيت: لمسكين الدارمي، واسمه ربيعة بن عامر، مسكين لقب له، ولذلك قال في شعره:
 وسميت مسكينا وما بي حاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 والتلدد: التبختر، واصله من الديدين، وهما صفحتا العنق، فمعني التلدد ان ينظر الانسان يمينا وشمالا فيثني لديديه، والديدان: جانبا الوادي فكان معني التلدد: ان ينظر افنسان في هذا الشء مرة، وفي هذا الشء مرة، ونجد بلد مرتفع، وتهامة منخفضة.
 ومعني غصت: امتلات، وكل شء قد اختنق بشء، فقد غص به، طعاما كان او غيره.
 وتهامة: اسم واقع علي جزيرة العرب ما بين عدن الي اطراف الشام، في الطول، واما في العرض: فمن جدة وما والاها من شاطء البحر الي اقصي العراق.
 وقال ابو عبيدة معمر بن المثني: ما بين حصن ابي موسي، الي اطوار الشام، الي اقصي تهامة في الطول.
 واما في العرض: فما بين رمل يبرين، الي منقطع السماوة الي ما وراء مكة.
 قال: وما دون ذلك الي ارض العراق فهو نجد  بفتح النون وتسكين الجيم  وهذيل يقولون: نجد  بضم النون والجيم  كانهم جمعوا نجدا: انجادا، ثم جمعوا انجادا علي نجد، قال الشاعر:
 نذق برد نجد بعد ما لعبت بنا ... تهامة في حمامها المتوقد
 وقال الراجز في اللغة الاخري:
 يوما تهامي، ويوما بالنجد
 وقوله: غصت تهامة بالرجال جملة في موضع الحال نصبا، والباء في قوله بالرجال متعلقة بغصت.
 يقول: كيف اقيم بنجد، وقد نهض الناس الي تهامة، فيجب ان انهض اليها، كما نهضوا.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 فما انا والسير في متلف ... يبرح بالذكر الضابط
 هذا البيت: لاسامة بن حبيب وقال السكري: هو اسامة ابن الحارث بن حبيب الهذلي، ويكني ابا سهم.
 واسامة. اسم منقول من الاسد، ويجوز ان يكون مشتقا من الوسم، وهو اثر الكي.
 وقال غيره: من الوسامة، وهي الحسن والجمال، والهمزة مبدلة من الواو، كما ابدلت في اجوه واقتت.
 والحارث، وحبيب: اسمان منقولان، قد تقدم ذكرهما.
 واما هذيل فيمكن ان يكون تصغير هذلول علي وجه الترخيم، وان يكون ايضا تصغير مهذول علي جهة الترخيم، وهو المضطرب قال الراجز:
 يعلو الهذاليل ويعلو القرددا
 وهذا ليل الرياح: اواخرها، واحدها هذلول، قال الراجز:
 اما يزال قاءل ابن ابن ... هو ذلة المشاة عن ضرس اللبن
 
 واما السهم: فيكون الذي يرمي به عن القوس، ويكون: النصب من الشء، ويكون الغلبة في المساهمة، وهي المقارعة، يقال: ساهمته فسهمته، والسهم: القدح الذي يقارع به، والسهم: مقدار ستة اذرع في المساحة، والسهم: ايضا ان يصيب الرجل السهام، فيضربه، وهو وهج الصيف يقال فيه: سهم الرجل.
 والمتلف  بفتح الميم وكسرها : القفر الذي يتلف فيه كل من سلكه، ويبرح: يكلفه البرح، وهو المشقة.
 واراد بالذكر: الذكر من الابل؛ لانه اقوي علي السير من الناقة، فاذا برح بالجمل، كان احري ان يبرح بالناقة.
 والضابط: القوي، والضبط الذي يعمل بيديه جميعا.
 وقوله: فما انا والسير: يسفه نفسه، وينكر عليها السفر في مثل هذا المتلف، الذي يهلك الابل، وانما قال هذا؛ لان اصحابه سافروا الي الشام ومصر، وارادوا منه النهوض معهم، فابي، وقال هذا الشعر.
 وبعد هذا البيت:
 وبا البزل قد دمها نيها ... وذات المداراة العاءط
 وما يتوقين من حرة ... وما يتجاوزن من غاءط
 ومن ايها بعد ابدانها ... ومن شحم اثباجها الهابط
 تصيح جنادبه ركدا ... صياح المسامير في الواسط
 فهن علي كل مستوفز ... وقوع الدجاج علي الحاءط
 والا النعام وحفانه ... وطغيا من اللهق الناشط
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميغ الذاعط
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 عصاك الاقارب في امرهم ... فزابل بامرك او خالط
 ولا تسقطن سقوط النوا ... ة من كف مرتضخ لاقط
 البزل: المسنة من الابل، واحدها بازل.
 ومعني دمسها: طلاها وعلاها، والني: الشحم. والمداراة: المدافعة، يريد الناقة التي تناطح الابل في سيرها، لنشاطها وقوتها كما قال النابغة:
 يزون الالا سيرهن تدافع
 والعاءط: التي لم تحمل اعواما، فهو اقوي لها، والحرة: كل ارض سوداء كثيرة الحجارة، والغاءط: المنخفض من الارض، والاين: الاعياء، والاثباج: الاوساط، جمع ثبج، وثبج كل شء وسطه والهابط: الذي يذوب، فيسيل من التعب، والجنادب: الجراد، والركد:  جمع راكد  الثابتة واراد ب الواسط الرحل، وهو موضع القربوس، والهاء في جنادبه: تعود علي المتلف، والمستوفز: المكان المرتفع، والدجاج: ههنا: الديوك، والحفان  بكسر الحاء وفتحها  صغار النعام.
 قال الفارسي، كان الاصمعي يروي طغيا  بضم الطاء، علي مثال: حبلي، وروي احمد بن يحيي ثعلب: طغيا  بفتح الطاء علي مثال سكري، وهي البقرة.
 وروي ابو عبيدة  معر بن المثني : وطغيا بفتح الطاء والتنوين، وكذلك رواه ابو عمرو الشيباني، قالا: وهو الصواب: يقال: طغي يطغي طغيا ويكون للناس والبهاءم.
 ومن رواه هكذا، روي من اللهق، اي: صوتا من اللهق، وهو: الثور الابيض، ومن لم ينون، وجعله اسما مقصورا فانه يروي: مع اللهق.
 وقال الاصمعي: الطغيا؛ الصغيرة من بقر الوحش، والحفان: النعام، ويقال: اناثها.
 والناشط: الذي يخرج من موضع الي موضع، ولا يستقر.
 والهميغ الموت السريع، والذاعط: الذابح؛ وانما قال هذا لان الشام ومصر كثيرتا الوباء.
 والمربع: الذي تاخذه حمي الربع، والازل: الذي ضاق عليه امره، وساءت حالته: والناحط: الذي يعتريه النحط، وهو الزفير، اراد: ان يثبطهم بذلك عن السفر!.
 والمرتضخ: الذي يدق النوي للابل، ويروي مرتحض بالحاء المهملة، والضاد المعجمة، وهو الذي يغسل النوي، ويقال: ارحضت الثوب، وارتحضته، اذا غسلته.
 يقول لنفسه: عصيت عشيرتك في البقاء، وتركت السفر معهم، فلا تنزلق في رايك بالنهوض معهم: فتكون بمنزلة النواة الساقطة من كف المرتضخ.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما!
 هذا البيت: لحاتم بن عبد الله الطاءي، ويكني: ابا عدي، بابنه، وابا سفانة بابنته.
 
 والعوراء: الكلمة القبيحة، يقال عورت الرجل، اذا قبحته، قال طرفة:
 وعوراء جاءت من اخ فرددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 وهذا من احكام صنعة الشعر: ومقابلة الالفاظ بما يشاكلها، ويتمم معانيها، وذلك انه لما كان القبيح شبيه بالاعور العينين، سمي ضده بسالم العينين، ويشبه هذا في تتميم المعاني بما يليق بها؛ قول الاخطل، يهجو يربوع ابن حنظلة:
 تسد القاصعاء عليك حتي ... تنفق او تموت بها هزالا
 لما كان المهجو بهذا المعني يسمي يربوعا اتم المعني، فاستعار له قاصعاء ونافقاء، ونظيره ايضا قوله في قصيدة اخري:
 سمونا بعرنين اشم وعارض ... لنمنع ما بين العراق الي البشر
 وانما جرت العادة ان ينسب الشمم والعرنين الي الانف فيقال: شمم بانفه، فلما احتاج الي زيادة عضو اخر زاد العارض؛ اذ العارض يقرب من العرنين، ولانه قد يقال: لهمزة يلهزه، اذا وكزه في لهزمته، فنسب اللهز الي العارض لقربه من العرنين كما ينسب الرغم الي الانف، ومثل هذا لا يتنبه له الا الحاذق العارف بمقاطع الكلام، ومن هذا النوع قول المعري.
 جلا فرقديه قبل نوح وادم ... الي اليوم لم يدعيا في القراهب
 لما كان الفرقد الذي هو الكوكب، قد وافق الفرقد، الذي هو ولد البقرة الوحشية في الاسم وكان ولد البقرة اذا طال عليه الزمان زال عنه اسم الفرقد سمي قرهبا، وهو الثور المسن: استعار ذلك للكوكب تشبيها وتتميما للمعني، واجادة للصنعة، والمعني!.
 وبعد بيت حاتم:
 ولا اخذل المولي وان كان خذلا ... ولا اشتم ابن العم ان كان مغرما
 ولا زادني عنه غناي تباعدا ... وان كان ذا نقص من المال مصرما
 اهن للذي يهوي التلاد فانه ... يكون اذا ما متلا نهبا مقسما
 ولا تشقين فيه فيسعد وارث ... به حين تغشي اغبر اللون مظلما
 وشعر حاتم معظمه في الكرم والحض علي مكارم الاخلاق والشيم، ومن طريف اخباره ان رجلا يعرف بابي خيبري مر بقبره مع اصحاب له، فباتوا قريبا من القبر، فجعل ابو خيبري يقول: يا ابا عدي اقر اضيافك!.
 ثم نام، وانتبه مذعورا يصيح، واراحلتاه، واراحلتاه!!.
 فقال له اصحابه: ما شانك؟ فقال: رايت في منامي حاتما قد خرج من قبره، وبيده، سيف مسلول، فعرقب به ناقتي!.
 فقاموا الي راحلته فوجدوها لا تنبعث، ولا تقدر علي القيام! فقالوا: والله لقد قراك حاتم، فنحروها، وظلوا ياكلون من لحمها؛ فلما ارادوا ان يمشوا اردفوه!.
 فبيناهم كذلك يسيرون اذ طلع عليهم عدي بن حاتم، ومعه جمل اسود قد قرنه الي بعيره، فقال: ان ابي جاءني في المنام، يذكرني شتمك اياه، وانه قراك واصحابك براحلتك، وامرني ان ادفع اليك عوضها، فخذ هذا الجمل، وانشد ابياتا:
 ابا خيبري وانت امرء ... حسود العشيرة لوامها
 اتيت بصحبك تبغي القري ... لدي جفرة قد صدت هامها
 اتبغي اذاها واعسارها ... وحولك طي وانعامها
 وانشد ابو القاسم في باب مواضع من:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 هذا البيت: لكعب بن مالك الانصاري.
 وكعب: اسم منقول من كعب الانسان، والكعب القطعة من السمن، وكعب الرمح: عقدته، قال النابغة:
 ولا يشعر الرمح الطويل كعوبه
 ومالك: اسم منقول ايضا، وقد تقدم القول فيه.
 والباء في قوله بنا زاءدة، ولا تتعلق بشء، والتقدير: فكفانا فضلا. وفضلا: منصوب علي التمييز.
 وانشد ابو القاسم في باب: القول:
 اما الرحيل فدون بعد غد
 فمتي تقول: الدار تجمعنا؟!.
 هذا البيت: لعمر بن ابي ربيعة، ويكني: ابا الخطاب، وقد تقدم كلامنا في اسمه، فاغني.
 وتجمعنا: في موضع نصب علي المفعول الثاني، لتقول، وقبله:
 قال الخليل: غدا تصدعنا ... او شيعه فمتي تشيعنا؟!
 اراد بشيعه: اليوم الذي بعده.
 
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 متي تقول: القلص الرواسما ... يدنين ام قاسم وقاسما؟
 هذا البيت: لهدبة بن الخشرم العذري.
 والصواب: ام حازم وحازما.
 وام حازم: اخت زيادة بن زيد العذري، وحازم ابنها. وكان هدبة بن خشرم، وزيادة بن زيد  وهما ابنا عم  قد جمعهما سفر، وهم حجاج، ومع هدبة اخته فاطمة، فاعتقبوا سوق الابل، فنزل زيادة بن زيد، وجعل يقول  وهو يحدو الابل: 
 عوجي علينا واربعي يا فاطما ... ما دون ان يري البعير قاءما
 وهي ابيات كثيرة، فلما سمعه هدبة يتغزل باخته غضب، ونزل عن بعيره وجعل يحدوا، ويقول:
 لقدء اراني والغلام الحازما ... نزجي المطي ضمرا سواهما
 متي تقول الزبل السواهما ... والجلة الناجية العياهما
 يبلغن ام حازم وحازما ... اذا هبطن مستحيرا قاتما
 ورجع الحادي لها الهماهما ... ارجفن بالسوالف الجماجما
 تسمع للمرو به القماقما ... كما يطن الصيرف الدراهما
 الا ترين الدمع مني ساجما ... حذار دار منك ان تلاءما
 والله لا يشفي الفءاد الهاءما ... تمساحنا اللبات والماكما
 ولا اللمام دون ان تلازما ... ولا اللزام دون ان تفاقما
 ولا الفقام دون ان تفاغما ... وتركب القواءم القواءما!
 فغضب زيادة، وكان بينهما شر، فكان ذلك سببا ادي هدبة الي قتل زيادة، ثم قتل هدبة.
 ومعني نزحي: تسوق برفق، والمطي: الابل، والسواهم المتغيرة من السفر، والزبل: الضوامر، والرواسم: التي ترسم في الارض اي تءثر فيها باخفافها، والجلة: الكبار من الابل، واحدها: جليل.
 والناجية: السريعة، والعياهم: الحسنة الخلق.
 والمستحير: القفر الخالي، الذي يحار فيه، والقاتم: الكثير القتام، وهو الغبار، والحادي: الذي يحدو الابل، اي يسوقها، والهمام الاصوات، وترجيعها: تكريرها.
 ومعني ارجفن: والسوالف: صفحات الاعناق، والجماجم الرءوس، والمرو: الحجارة، والقماقم الاصوات، والماكم رءوس الاوراك، واللبات: موضع الحلي، واللمام: الزيادة، واللزام: المعانقة، والفقام  والمفاقمة : التقبيل، ووضع الفم علي الفم، والمفاغمة: شم الراءحة الطيبة، ولا يكون الا في الراءحة الطيبة.
 والقلص: جمع قلوص، وهي الفتية من الابل.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 سمعت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 هذا البيت: لذي الرمة، يمدح به بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري.
 ومعني ينتجعون: يقصدون ويطلبون.
 والغيث: يكون المطر، ويكون النبات الذي ينبت عنه، وهو من تسمية الشء باسم الشء، اذا كان منه بسبب، قال زهير:
 وغيث من الوسمي حو تلاعه ... اجابت روابيه النجاء هواطله
 وصيدح: اسم ناقته.
 ويروي ان بلالا، لما سمع هذا البيت، قال: يا غلام مر له بقت ونوي، اراد ان ذا الرمة لا يحسن المدح، والقت: الرطب من الشعير.! ويروي الناس  بالرفع والنصب فمن رفع فعلي الحكاية، ولم يسمع هو ذلك، وانما سمع قاءلا يقول: الناس ينتجعون غيثا، فحكي ما سمع.
 ومن نصب الناس فهو الذي يسمع ذلك منهم.
 ويجب ان يكون في الكلام مضاف محذوف، كانه قال: سمعت قول الناس؛ لان الاشخاص لا تسمع، وانما يسمع اصواتها وكلامها، فاذا قلت: سمعت زيدا يقول كذا، فانما التقدير: سمعت كلام زيد، ويقول جملة موضعها نصب علي الحال، وكذلك ينتجعون في رواية من نصب الناس.
 وزعم الفارسي في الايضاح ان سمع يتعدي الي مفعول واحد اذا كان مما يسمع، كقولك: سمعت كلام زيد.
 وان كان مما لا يسمع تعدي الي مفعولين، كقولك سمعت زيدا يقول كذا وكذا؛ فتقديره عنده في موضع المفعول الثاني.
 
 وهذه من مساءله التي غلط فيها؛ لان سمعت لو كان مما يتعدي الي مفعولين لم يخل ان يكون من باب ما يتعدي الي مفعولين، لا يجوز السكوت علي احدهما، وهو من باب ظننت واخواتها، او يكون من باب ما يجوز فيه السكوت علي احد المفعولين، وليس في العربية باب اخر له حكم ثالث.
 فلا يجوز ان يكون من باب ظننت؛ لانهم قد عدوه الي مفعول واحد، فقالوا: سمعت كلام زيد.
 ولا يجوز ان يكون من باب اعطيت، لن باب اعطيت لا يجوز ان يكون المفعول الثاني فيه الا اسما محضا، ولا يجوز ان يقع موقعه فعل، ولا جملة، وانت تقول: سمعت زيدا يتكلم، وسمعت زيدا وهو يتكلم، فتاتي بعده بفعل، او بجملة.
 فاذا بطل ان يكون سمعت من باب ظننت، ومن باب اعطيت، ثبت انه مما يتعدي الي مفعول واحد، وانك اذا قلت: سمعت زيدا يقول، فيقول في موضع الحال، لا في موضع المفعول الثاني، وان تقديره: سمعت كلام زيد يقول، فتكون حاسة السمع بمنزلة الحواس الخمس في تعديها الي مفعول واحد، كقولك: ابصرت الرجل، وشممت الطيب، وذقت الطعام، ولمست الشء، وبعد بيت ذي الرمة:
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 والنكباء ريح تهب بين مهبي ريحين.
 ومعني ناوحت: قابلت، والشمال: الريح الجوفية، وانما تناوح النكباء في ايام البرد والشتاء، فمدحه بالكرم في ذلك الوقت.! وانشد ابو القاسم في باب: حكايات النكرات بمن:
 اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما
 ثم ذكر ان بعض الناس يغلطون في هذا الشعر، ويوونه: عموا صباحا وجعل دليله علي ذلك ما رواه، عن ابي دريد، عن ابي حاتم، عن ابي زيد، ثم انشد القطعة:
 ونار قد حضات بعيدوهن ... بدار ما اريد بها مقاما
 سوي ترحيل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن، قلت: عمو ظلاما
 فقلت: الي الطعام، فقال منهم ... زعيم: تحسد الانس الطعاما
 لقد فضلتم بالاكل فينا ... ولسكن ذاك يعقبكم سقاما
 ولم يقع هذا البيت الاخير في جميع النسخ، ويروي:
 امط عنا الطعام؛ فان فيه ... لاكله النغاصة والسقاما
 وقد صدق ابو القاسم  رحمه الله  فيما رواه، عن ابن دريد، ولكنه اخطا في تخءته رواية من روي عمو صباحا، لان هذا الشعر الذي انكره، وقع في كتاب سد مارب، ونسبه واضع الكتاب الي جذع بن سنان الغساني في حكاية طويلة، وزعم انها جرت له مع الجن، وكلا الشعرين اكذبة من اكاذيب العرب، لم تقع قط!! فمنهم من يرويه علي الصفة التي ذكرها ابو القاسم  رحمه الله تعالي  عن ابن دريد. ومنهم من يرويه علي ما وقع في كتاب سد مارب.
 والشعر الذي علي قافية الميم، ينسب الي شمير بن الحارث، وينسب الي تابط شرا، واما الشعر الذي علي قافية الحاء، فلا خلاف انه لجذع بن سنان الغساني، وهو:
 اتوا ناري، فقلت: منون انتم؟ ... فقالوا: الجن، فقلت عموا صباحا!
 نزلت بشعب وادي الجن لما ... رايت الليل قد نشر الجناحا
 اتيتهم، وللاقدار حتم ... يلاقي المرء: صبحا او رواحا
 اتيتهم، غريبا مستغيثا ... راوا قتلي اذا فعلوا جناحا
 اتوني سافرين فقلت: اهلا ... رايت وجوههم وسما صباحا
 اتاني قاشر وبنو بنيه ... وقد جن الدجي والنجم لاحا
 نحرت لهم وقلت الا هلموا ... كلوا مما طهيت لكم سماحا!
 فنازعني الزجاجة بعد وهن ... مزجت لهم بها عسلا وراحا
 وحذرني امورا سوف تاتي ... اهز لها الصوارم والرماحا
 
 سامضي للذي قالوا بعزم ... ولا ابغي لذلكم قداحا
 اسات الظن فيه ومن اساه ... بكل الناس قد لاقي نجاحا!
 وقد تاتي الي المرء المنايا ... باثءواب الامان سدي صراحا
 سيبقي حكم هذا الدهر قوما ... ويهلك اخرون به ذباحا!
 اثعلبة بن عمرو ليس هذا ... اوان السير فاعتد السلاحا!
 الم تعلم بان الذل موت ... يتح لمن الم به اجتياحا؟
 ولا يبقي نعيم الدهر الا ... لقرم ماجد صدق الكفاحا!
 ونحن نفسر الشعرين جميعا، ونذكر ما فيهما من الغريب.
 فمعني حضات: اشعلت، واوقدت، ويقال للعود الذي تحرك به النار محضا علي وزن مفعل.
 والوهن: والموهن  نحو من نصف الليل.
 وترحيل  الراحلة: ازالة الرحل عن ظهرها، والرحل للابل: كالسرج للخيل، والراحلة: التي تتخذ للركوب والسفر، سميت بذلك، لانها ترحل براكبها، ومعني اكالءها: احرسها واحفظها، لان لا تنام.
 وكان المفضل يروي وعير بالراء، وقال: العير انسان العين، ومنه قبل في المثل: لقيته قبل عير وما جري، اي قبل ان ينتبه منتبه من نومه، ويقلب عير عينيه، وما مع جري: في تقدير المصدر، فكانه قال: قبل عير وجريه: ويروي:
 اتوا ناري فقلت منون؟ قالوا: ... سراة الجن، قلت: عموا ظلاما
 وسراة الجن: اشرافهم، واحدهم سري، وارتفاعهم علي خبر المبتدا المضمر، كانه قال: نحن سراة الجن.
 ومعني عموا: انعموا، يقال: عم صباحا، وعم صباحا بكسر العين وفتحها، ويقال وعم بعم، علي مثال: وعد بعد، ووعم  بكسر العين  يعم، علي مثال: ومق يمق.
 وذهب قوم الي ان يعم محذوف من ينعم، وقالوا: اذا قيل يعم بفتح العين فهو محذوف من ينعم المفتوح العين.
 واذا قيل: يعم  بكسر العين  فهو محذوف من ينعم مكسور العين.
 وحكي يونس، ان ابا عمرو بن العلاء سءل عن قول عنترة:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فقال هو: من نعم المطر، اذا كثر، ونعم البحر اذا كثر زبده كانه يدعو لها بالسقيا وكثرة الخير.
 وقال الاصمعي، والفراء في قولهم: عم صباحا: انما هو دعاء بالنعيم والهل، وهذا هو المعروف، وما حكاه يونس نادر غريب!.
 وظلاما ينتصب علي وجهين.
 احدهما: الظرف، كانه قال: انعموا في ظلامكم.
 والثاني: علي التمييز المنقول عما كان في اصله فاعلا، ثم نقل الفعل منه الي غيره فنصب، كان اصله: لينعم ظلامكم، ثم نقل الفعل عن الظلام اليهم، وهذا من باب: " واشتعل الراس شيبا " وتفقات شحما.
 فان قيل كيف جاز ان يقول لهم: عموا صباحا، وهم في الليل، وانما يليق هذا الدعاء لمن يلقي في الصباح دون المساء؟ فالجواب عن هذا من وجهين: احدهما: ان الرجل اذا قيل له: عم صباحا، فليس المراد ان ينعم في الصباح دون المساء، كما انه اذا قيل: ارغم الله انفه، وحيا الله وجهه، فليس المراد به الوجه والانف، دون ساءر الجسد، وكذلك اذا قيل: اعلي الله كعبك، وانما هي الفاظ ظاهرها الخصوص، ومعناها العموم، ومثله قول الاعشي:
 الواطءون علي صدور نعالهم ... يمشون في الرقمي والابراد
 والوطء لا يكون علي صدور النعال دون ساءرها.
 والوجه الثاني: ان يكون معني انعم الله صباحك: اطلع الله عليك كل صباح بالنعيم، لان الصباح والظلام نوعان، والنوع يسمي كل جزء منه بما تسمي به جملته.
 وقوله: فقلت الي الطعام: الي متعلقة بفعل محذوف، وهو في حكم الظاهر؛ فلذلك لم يكن له موضع من الاعراب، كانه قال: هلموا الي الطعام.
 واما منهم: فموضعه نصب علي الحال، تقديره: فقال زعيم الجن منهم، فلو كان هكذا لكان المجرور في موضع الصفة لزعيم، فلما قدم صفة النكرة عليها صارت حالا.
 وقوله: تحسد في موضع الصفة لزعيم وزعيم القوم رءيسهم، والزعامة: الرياسة، قال لبيد:
 تطير عداءد الاشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 
 وفينا بمعني علينا، قال الله تعالي " ولاصلبنكم في جذوع النخل ".
 وهي متعلقة بفضلتم، وكذلك الباء، ولا موضع لهما من الاعراب، لتعلقهما بظاهر.
 واما قول جذع بن سنان: نزلت بشعب وادي الجن؛ فان: الشعب: الطريق في الجبل.
 وقوله: رايت وجوههم وسما صباحا، فالوسم: جمع وسيم، وهو الذي عليه سمة الجمال، وكذلك الصباح واحدهم صبيح، شبهه بالصباح في اشراقه.
 وطهيت طبخت، يقال: طهيت اللحم، وطهوته، فانا طاه. وقوله: لا ابغي لذلكم قداحا، اي اطلب ضرب القداح، لانهم كانوا اذا ارادوا فعل امر ضربوا بالقداح، فان خرج القدح الذي عليه مكتوب: افعل، فعل الامر وان خرج الذي عليه لا تفعل لم يفعله.
 وقوله: اسات الظن فيه يقول: اسات الظن بضرب القداح، والتعويل علي ما يامر به الجن وينهي عنه، وعلمت ان ما امرتني الجن به احري بان لا اعول عليه؟.
 وهذا نحو ما فعل امرء القيس بن حجر.
 وذلك ان بني اسد لما قتلوا اباه جيش جيشا، وعزم علي غزوهم، فقيل له: لا تنهض حتي تشاور ذا الخلصة، وكان صنما باليمن، يستقسم عنده بالازلام!.
 فاتي اليه ونزل عن فرسه، وسجد بين يدي الصنم، وشكا اليه بني اسد، وقتلهم لابيه، وانه يريد ان يغزوهم؟!.
 ثم قال للسادن: اجل القداح!، فاجالها، فخرج السهم المكتوب عليه: لا تفعل! فقال له السادن: قد نهاك ربك عن الغزو!.
 فانصرف فسجد ثانية، واكد الرغبة، وقال للسادن: اجل القداح!.
 فاجالها، فخرج الذي عليه: لا تفعل! فسجد ثالثة، واجال القداح السادن، فقال: لا تفعل!! فقال امرء القيس: ناولني القداح، فناوله اياها فقال:
 لو كنت ياذا الخلصة الموتورا ... دوني وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن قتل الاعادي زورا!!
 ثم كسر القداح، وضرب بها وجه الصنم، ونهض لطيته، ولم ينثن عن وجهته، وظن الناس انه سيهزم، وواقع بني اسد، ورجع من سفره سالما غانما، فهان علي الناس امر الصنم، وبات عطلا لا ينهض اليه احد، حتي جاء افسلام، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد فهدمه!.
 وقوله: سدي صراحا: السدي: المهملة التي لا يردها احد، والصراح الظاهرة.
 والذباح: بضم الذال  نبات يقتل من اكله، ويسمي الذبح ايضا، قال الراجز:
 يسقيهم من خلل الصفاح ... كاسا من الذيفان والذباح
 ومن روي ذباحا بكسر الذال جعلها جمع ذبيح.
 وقوله: يتيح لمن الم به اجتياحا، اي يقدر ويجلب، يقال: اتاح الله كذا، اي قدره.
 والم نزل، والاجتياح: الاستءصال.
 والقرم السيد، واصله الفحل من الابل.
 والكفاح: ملاقاة الاعداء.
 وانشد ابو القاسم في باب ماذا:
 الا تسالان المرءء ماذا يحاول ... انحب فيقضي، ام ضلال وباطل؟
 هذا البيت للبيد بن ربيعة العامري، وقد تقدم الكلام في اسمه. والنحب: ما ينذره الانسان علي نفسه، ويوجب عليه فعله علي كل حال، وغنما ذكر شدة رغبة الانسان في الدنيا، وحرصه عليها، فقال: اسالوه عن هذا الامر الذي هو فيه: اهو نذره علي نفسه، فراي انه لا بد من فعله، او هو في ضلال، وباطل من امره؟! وما في موضع رفع، بالابتداء، وذا خبره، ويحاول من صلة ذا، وهو بمعني الذي، كانه قال: اي شء الذي يحاوله؟ وقوله: انحب مرتفع علي انه خبر مبتدا مضمر، كانه قال: اهو نحب، جاز ان تكون ما مرفوعة الموضع، وجاز ان تكون منصوبة الموضع ويقضي في موضع نصب علي جواب الاستفهام.
 وهذا البيت: اول قصيدة للبيد، يذم فيها الدنيا، ويحض علي الزهادة فيها، وبعده:
 حباءله مبثوثة بسبيله ... ويعيا اذا ما اخطاته الحباءل!
 وكل امرء يوما سيعلم سعيه ... اذا حصلتء عند الاله المحاصل!
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل!
 وانشد ابو القاسم في باب الصلات:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 هذا البيت: للفرزدق، من شعر زعم فيه انه نزل في بعض مناهله، فراي الذءب ناره، فاتاه، وذكر انه اطعمه من زاده، قال:
 
 واطلس عسال وما كان صاحبا ... دعوت لناري موهنا فاتاني
 فلما اتي قلت: ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان!
 فبت اقد الزاد بيني وبينه ... علي ضوء نار مرة ودخان
 فقلت له لما تكشر ضاحكا وقاءم سيفي من يدي بمكان
 تعش فان عاهدتني لا تخوننيتكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 وانت امرء يا ذءب والغدر كنتما ... احيين كانا ارضعا بلبان!
 ولو غيرنا نبهت تلتمس القري ... رماك بسهم وشباة سنان
 وقوله: واطلس: اي ورب ذءب اطلس، والاطالس: الاغبر اللون، قال الراجز يصف ذءبا:
 بهم بني محارب من داره ... اطلس يخفي شخصه غباره
 في شدقه شفرته وناره ... ممشاه ممش الكلب وازدجاره
 هو الخبيث عءنه فراره
 العسال: الذي يضطرب في مشيه.
 وقوله: دعوت لناري: يقول: لما راي ناري اقبل الي، وكان النار عدته. ويروي: رفعت لناري، وهذا من المقلوب كما يقال: ادخلت الخاتم في اصبعي، وانما الوجه: ادخلت اصبعي في الخاتم، وكذلك الوجه: رفعت له ناري، وفي قوله: ادن امر بالقرب. وقوله: دونك: امر بالاكل.
 ومعني اقد: اقطع، ومعني تكشر: تكشفت اسنانه.
 وقوله: لا تخونني: جملة في موضع نصب، علي الحال، اي ان عاهدتني غير خاءن، واراد: مثل من يصطبان يا ذءب، ففرق بين الصلة والموصول ضرورة، وانما قال: وانت امرء، وهذا الاسم انما يقع علي من يعقل؛ لانه اجراه مجري من يعقل: في ان خاطبه وكلمه وطلب منه المعاهدة، فاجراه ايضا مجري العاقل المميز في ان سماه امرا.
 وشباة السنان: حده.
 وانما احتذي الفرزدق في هذا الشعر: قول امرء القيس: بانه وصف ذءبا وكلمه ودعاه الي الصحبة، ويروي للنجاشي وهو قوله:
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... قليل به الاصوات في كلا محل
 لقيت عليه الذءب يعوي كانه ... خليع خلا من كل مال ومن اهل
 فقلت له يا ذءب هل لك في اخ ... يواس بلا اثري ولا بخل
 فقال: هداك الله انك انما ... دعوت لما لم ياته سبع قبلي
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 اراد: ولكن، فحذف النون لالتقاء الساكنين ضرورة.
 وانشد ابو القاسم في باب التكسير:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 هذا البيت: للفرزدق، من شعر يمدح به يزيد بن المهلب، يقول فيه:
 واذا النفوس جشان طامن جاشها ... ثقة بها لحماية الادبار
 ما زال مد عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني كتاءب تلتقي ... للطعن يوم تجاول وغوار
 وقد مضي كلامنا في هذا الشعر ومعني جسان: ارتفعن من الصدور، وهممن، بالخروج من الفزع، كما قال الله تعالي: " وبلغت القلوب الحناجر "، وقال ابن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 وطامن: سكن.
 وجمع ناكسا علي نواكس، وكان القياس ان يقول: نكاس او نكس، فكانه حمله علي تانيب الجمع الذي ثالثه الف، وبعده حرفان، او ثلاثة لا يتهيا تكسيره؛ لانه نهاية التكسير، واراد جمعه، فلم يمكنه ذلك، الا: بان يجمعه جمع السلامة؛ لانه لا يغير افسم عن لفظه، كما قال الاول:
 فهن يعلكن حداءداتها
 ونضب خضع الرقاب: علي الحال؛ لان اضافته غير محضة، وكذلك اضافة نواكس، لن المعني: خضعا رقابهم، نواكس ابصارهم.
 وانشد ابو القاسم في باب: تكسير ما كان علي فعلة: 
 ولما راونا باديا ركباتنا ... علي حالة لا تخلط الجد بالهزل
 
 هذا البيت: لا اعلم قاءله.
 ويروي: ركباتنا: بضم الكاف وفتحها.
 وقوله: لا نخلط الجد بالهزل جملة في موضع نصب علي الحال، كانه قال غير خالطين الجد بالهزل.
 ويجوز ان تكون في موضع خفض علي الصفة لموطن، ولا يستقيم ذلك الا بان تقدر في الجملة ضميرا عاءدا علي الموطن، كانه قال: لا نخلط فيه الجد بالهزل؛ لان الصفة يلزم ان يكون فيها ضمير يعود الي الموصوف فهي علي هذا صفة جرت علي غير من هي له، واستتر الضمير، لان الفعل يتضمن ضمير الاجنبي، كما يتضمن غير الاجنبي. ولو صيرتها صفة محضة لقلت: علي موطن غير خالط نحن فيه الجد بالهزل، فبرز الضمير الفاعل، ولم يستتر.
 وانشد ابو القاسم في هذا الباب:
 اما الاماء فلا يدعونني ولدا ... اذا ترامي بنو الاموان بالعار
 هذا البيت: للقتال الكلابي، واسمه: فيما ذكر ابو العباس المبرد: عبيد بن المضرحي، وقال غيره: اسمه عبد الله بن مجيب.
 ويسمي القتال: لانه قتل ابن عم له، كان القتال يختلف الي اخت له، ويجلس معها، فنهاه اخوها عن ذلك، فلم ينته، فقال له: والله لءن وجدتك في بيتها لاقتلنك!.
 ثم انه اقبل يوما فوجده عندها، فقال له: الم انهك عن هذا؟! فتناول الرمح ، فخرج القتال هاربا بين البيوت، وهو يناشده الله ويذكره بالرحم، وابن عمه يلج في اتباعه، فوجد القتال رمحا مركوزا عند بعض البيوت، فاخذه وعطف عليه وقتله، وتنادي الناس، وخرجوا من البيوت يتبعونه، فمر ببيت لابنة عم له، وهي تختضب بالحناء فاخذ قناعها وستر راسه، وقال لها: ادخلي وراء السترفدخلت وجعل يختصب بالحناء، فبلغ القوم الخباء، فانقطع اثره، وظنوا المختصب زينب بنت عنه، فقالوا: اين الفاسق؟ فاشار بيده  ذهب هكذا!.
 فركبوا ذلك الطريق  الذي اشار اليه  وخرج هو، وهرب علي طريق اخر، حتي اتي عماية، وهو جبل كثير الشعاب، والاغوار، اذا دخل فيه الانسان لم يعلم له خبر، فاقام فيه سنة، حتي عفا عنه اولياء المقتول، وله في ذلك اشعار كثيرة، ومنها:
 فمن مبلغ فتيان قومي انني ... تسميت لما شبت الحرب زينبا
 وارخيت جلبابي علي نبت لحيتي ... وابديت للناس البنان المخضبا
 واما معني البيت الاول: فانه افتخر بانه ابن حرة، فقال: لست اخشي ان يعيرني احد، باني ابن امة، اذا سب بعض الناس بعضا بذلك!.
 وبعده:
 لا ارضع الدهر الاثدءي واضحة ... لواضح الخد يحمي حوزة الجار
 من ال سفيان او ورقاء يمنعها ... تحت العجاجة ضرب غير عوار
 يا ليتني والمني ليست بنافعةلمالك او لحصن او لسيار
 طوال انضية العناق لم يجدوا ... ريح الاماء اذا راحت بازفار
 ولم يرد بتمنيه ان يكون ابنا لهم، ولا انهم اشرف من ابيه وقومه، وانما اراد: ليتني كنت منهم، فينصرونني ويعزونني، لانه كان قاول رجلا من قومه فشتمه الرجل، فشكا الي قومه، فلم يشكوه، ولم ينصروه!.
 وانشد ابو القاسم في باب ابنية الافعال:
 وكوم تنعم الاضياف عينا ... وتصبح في مباركها ثقالا!
 هذا البيت: للفرزدق.
 والكوم: الابل العظام الاسنمة، الواحدة كوماء، والذكر اكوم.
 وقوله: تنعم الاضياف عينا اي تقربها عيون الاضياف، لانهم يشربون البانها، ويقرون من لحومها.
 ومعني وتصبح في مباركها ثقالا، اراد: ان ما في اخلافها من اللبن يثقلها عن الحركة، كما قال ابو النجم:
 تمشي من الدرة مشي الحقل ... مشي الروايا بالمزاد الاثقل
 وقيل: ان معناها انها تبقي في مباركها الي ان يرتفع النهار، لان الرعي قبل طلوع الشمس يضر بالابل، وفي الحديث انه نهي غلام عن السموم، قبل طلوع الشمس.
 والسوم: مصدر سامت الماشية اذا سرحت.
 وقوله: تنعم الاضياف عينا في موضع الصفة للكوم، وفي الكلام ضمير محذوف، كانه قال: تنعم الاضياف عينا بها، لان الصفة يجب ان يكون فيها ضمير عاءد الي موصوفها.
 ويروي الاضياف بالنصب، فمن روي هكا، اراد: تنعم بالاضياف، فلما حذف الباء نصب، كما قال:
 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مالس وذا نشب
 والمعني علي هذه الرواية: ان اهلها ينعمون عينا بورود الاضياف، فنسب ذلك الي الابل، والمراد اصحابها، لان الابل لا تنعم عيونها بالاضياف، بل يعز عليها ذلك، لانها تنحر عند ورودهم، فهي تكرهم، وتكره اصحابها.! وبعد هذا البيت:
 حواسات العشاء خبعثنات ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 وقال ابن الاعرابي: الحواس: الاكول الذي لا يشبع.
 والخبعثن: الشديد من الابل وغيرها.
 وانشد ابو القاسم في باب التصريف:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 هذا الشعر لقيس بن زهير العبسي.
 قاله فيما شجر بينه، وبين الربيع بن زيادة العبسي.
 وذلك ان احيحة بن الجلاح، كان وهب لقيس درعا يقال لها: ذات الحواش، فاخذها منه الربيع بن زياد، ولم يردها له فاغار قيس علي ابل الربيع بن زياد، واخذ له اربعماءة ناقة، وقتل رعاتها، وفر الي مكة، فباعها من حرب بن امية، وهشام بن المغيرة بخيل وسلاح، وقال في ذلك:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومحبسها علي القرشي تشري ... بادراع واسياف حداد
 وما كانت بفعلة مثل قيس ... وان تك قد غدرت فلم تفاد
 اخذت الدرع من رجل ابي ... ولم تخش العقوبة في المعاد
 ولولا صهره مني لكانت ... به العثرات في سوء المقاد
 جزيتك يا ربيع جزاء سوء ... وقد تجزي المقارض بالايادي
 وقوله: والانباء تنمي يريد، شهرتها وسيرها في الناس حتي تصل، يقال: نمي الخبر لي، ينمي.
 واللبون الابل ذوات اللبن، وهو اسم مفرد اراد به الجنس.
 والباء في وقوله: بما لاقت زاءدة، كزيادتها في قوله تعالي: " وكفي بالله شهيدا ".
 اجري ياتيك مجري الافعال الصحيحة، فحذف الضمة للجزم لانه اذا اضطر في غير جزم حركها بالضم.
 وقول ابي القاسم رحمه الله تعالي: انها لغة خطا، وقد ذكرنا ذلك.
 وانشد ابو القاسم في باب: شواذ الادغام:
 سوي ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 هذا البيت: لابي زبيد الطاءي واسمه حرملة بن المنذر.
 وقال ابن قتيبة: اسمه المنذر بن حرملة. وكان نصرانيا: ويروي انه كان يشرب يوما في البيعة، وحوله نصاري، فرفع راسه الي السماء، ثم نظر فرمي بالكاس من يده، وقال:
 اذا جعل المرء الذي كان حازما ... يحل حل الوار ويحمل
 فليس له في العيش خير يريده ... وتكفينه ميتا اعف واجمل
 ثم زهقت نفسه!! واكثر شعره في صفة الاسد.
 قال شعبة: قلت للطرماح: ما شان ابي زيد وشان الاسد؟! فقال: انه لقي الاسد بالنجف فسلخه.! وقيل هذا البيت:
 فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد غموس
 الي ان عرسوا واغب عنهم ... قريبا ما يحس له حسيس
 سوي ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 الادلاج: سير الليل، وصف قوما سروا بالليل، والاسد يتبعهم لينتهز فرصة فيهم.
 وقوله: بصير بالدجي: اي انه بصير بالمشي في الليل، والهادي الدليل، والغموس: الواسع الفم من قولهم: طعنة غموس، اذا كانت واسعة الشق، ويقال: هو الذي ينغمس في الشداءد.
 ويروي عموس بعين غير معجمة، وهو الذي يتعسف الاشياء كالجاهل يقال: فلان يتعامس في الامور، اي يتجاهل، ويروي: هموس؛ وهو الذي لا يسمع لمشيه صوت.
 والعتاق الابل النجيبة، والشوس: المحدقة النظر.
 وانشد ابو القاسم في اخر الكتاب:
 فما سبق القيسي من سوء سيرة ... ولكن طفت علماء غرلة خالد
 هذا البيت: للفرزدق.
 
 كثير من الناس علي انه اراد بالقيسي عمر بن هبيرة الفزاري، وكان قد عزل عن العراق، وولي مكانه خالد بن عبد الله القسري، فذكر ان عمرا لم يغلب بسوء سيرة، وانما غلبه خالد لخساسته ، لان خساس الناس من شانهم ان يظهروا علي فضلاء الناس، كم اقال القاءل:
 اري زمنا نوكاه اسعد اهله ... ولكنه يشقي به كل عاقل
 مشي فوقه رجلاه والراس تحته ... فكف الاعالي بارتفاع الاسافل
 وذكر الطفو علي الماء؛ لان من شان الجيف والاقدار ان تعلوا فوق الماء، ومن شان الدر ان يرسب تحت الماء، كما قال الاخر:
 زمن علا قدر الوضيع به ... وغدا الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا وتطفوا فوقه جيفه
 وخص الغرلة بالذكر، لان ام خالد كانت نصرانية، وكان هو بظهر افسلام غير معتقد له!! ويروي انه كلف جماعة من المسلمين ان يبنوا كنيسة لامه فابوا عليه، وامتنعوا من ذلك وقالوا: كيف يليق بمسلم ان يبني كنيسة؟ فقال: قبح الله دين النصاري ان كان شرا من دينكم!! فقال الفرزدق في ذلك:
 الا قبح الرحمن ظهر مطية ... اتتنا تهادي من دمشق بخالد
 وكيف بام الناس من كانت امه ... تدين بان الله ليس بواحد
 بني بيعة فيها الصليب لامه ... ويهدم من بغض منار المساجد
 وكان خالد قد اتصل به قول بعض الشعراء:
 ليتني في المءذنين حياتي ... انهم يبصرون من في السطوح
 فيشيرون او تشير اليهم ... بالهوي كل ذات دل مليح
 فامر بان تهدم الصوامع، وتسوي مع السقوف!.
 وذكر بعض المنادين: ان العرب كانوا يمتحنون ذكورة المولود وانوثته اذا ختن؛ بان تلقي غرلته في الماء، فاذا رسبت قالوا: انه يكون مذكرا، وان طفت غرلته قالوا: انه يكون مءنثا، لا خير فيه، وهذا يرجع الي غلبه الاخس الافضل، علي ما تقدم ذكره.
 وقال ابو علي الفارسي: اخبرني ابو بكر بن السراج، قال: اخبرني ابو العباس محمد بن يزيد المبرد، قال: اخبرني المازني انه راي هذا البيت بخط سيبويه، في اخر كتابه عند رجل من بني هاشم، يقال له: عبد السلام بن جعفر.
 قال: وقال المازني: هذا البيت للفرزدق، قاله في رجلين استبقا، احدهما من قيس، والاخر من عنترة، فسبق العنزي وكان اسمه خالدا.
 وهذا التفسير يوجب ان يروي: من سوء سيره، لانه مصدر سار يسير سيرا، وهو غير موافق للبيت، لانه لا وجه فيه لذكر الغرلة الا علي التفسير الاول.
 ووقع في نسخة كتاب سيبويه التي رواها ابو بكر مبرمان هذا البيت علي رواية اخري وهي:
 وما غلب القيسي من ضعف قوة ... ولكن علت علماء غرلة قنبر
 ولم يذكر انه للفرزدق، ولم اجد هذا البيت فيما طالعت من شعر الفرزدق، فاقف منه علي حقيقته!.
  وهذا ما وجد من شرح ابيات الجمل
 وبعد فاني احمد الله الذي وفقني للقيام باخراج هذا الكتاب الذي يطبع لاول مرة بعد قرابة تسعة قرون مضت بعد حياة مءلفة الجليل: ابو محمد عبد الله ابن السيد رحمه الله وتغمده بفضله.
 وصلي الله وسلم وبارك علي سيدنا محمد واله وصحبه ومن تبعهم باحسان. 