
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (وقوت الصلاة)
 قال: هكذا وردت الرواية من طريق عبيد الله وجماعة من رواة الموطا. ووقع في رواية ابن بكير: " اوقات الصلاة ". وكلاهما صحيح، الا ان اوقاتا جمع لادني العدد، وهو ما دون العشرة. فان قال قاءل: فان ادني العدد هاهنا اشبه واليق بهذا الموضع لان اوقات الصلاة خمس، فرواية ابن بكير احسن من رواية عبيد الله ومن تابعه؟ فالجواب عن ذلك من وجهين:
 
 احدهما: ان الجمع الكثير قد يستعمل مكان الجمع القليل، كما يستعمل القليل في بعض المواضع مكان الكثير. فقد حكي الخليل وغيره انهم ربما قالوا: ثلاثة كلاب والقياس اكلب،، وكما قالوا في جمع يوم: ايام. فاوقعوها للكثير والقليل. ولا جمع ليوم غيرها. وكما قال تعالي: {وهم في الغرفات امنون} . فاوقع الغرفات للكثير لان غرفات الجنة لا نهاية لها. ولا خلاف بينهم في ان الجمع السالم حكمه ان يكون للقليل وعلي هذا حملوا قول حسان: [بن ثابت] :
 (لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من بحره دما)
 فاوقع الجفنات والاسياف للعدد الكثير، لان هذا موضع افتخار لا يليق به الجمع القليل، فهذا احد الجوابين.
 والجواب الثاني: ان اوقات الصلاة وان كانت خمسة، فانها تتكرر في كل يوم وليلة وتتوالي، فصارت كانها كثيرة وان كانت خمسة. وهذا كقولهم: شموس واقمار، وليس في الوجود الا شمس واحدة، وقمر واحد. فجمعوهما لاجل ترددهما مرة بعد مرة.
 ويجوز ان يقال: ان هذه الصلوات الخمس تعدل خمسين صلاة، لانها فرضت في اول امرها خمسين، ثم ردت الي خمس تخفيفا علي
 
 العباد وجعل اجرها وثوابها كثواب الخمسين. " اليس قد علمت " كذا جاءت الرواية وهي جاءزة الا ان المشهور في [الاستعمال الفصيح] الست للمخاطب، وانما يقال، اليس للغاءب. وقول جبريل عليه السلام: " بهذا امرت ".
 رويناه بفتح التاء، اي: بهذا امرك ربك، ومن رواه بالضم فهو اخبار عن نفسه، اي: بهذا امرني ربي ان اعلمك. " او ان جبريل "
 [الوجه] كسر ان هاهنا لانه موضع يصلح فيه الاسم والفعل الا تري انه قد كان يجوز له ان يقول: " [او جبريل] هو الذي اقام " وكان يجوز [ان يقول] : " او اقام جبريل " وكل موضع يصلح فيه استعمال الاسم تارة والفعل تارة فان فيه مكسورة، فاذا انفرد الموضع باحدهما فان فيه مفتوحة كقولك: بلغني انك قاءم. فهذا موضع لا يصلح فيه الا الاسم كانه قال: بلغني قيامك. وقولك:
 
 لو ان زيدا جاءني لاكرمته، فهذا موضع لا يصلح فيه الا الفعل. والشمس في حجرتها، قبل ان تظهر ".
 يقال: ظهر الرجل فوق السطح، وظهره اذا علاه، وانما قيل ذلك لانه اذا علا فوقه ظهر شخصه لمن يتامله. قال الله تعالي: {فما اسطاعوا ان يظهروه} . ويقال: ظهرت من المكان اذا خرجت منه، ويقال: ظهر منك الشء اذا زال وذهب، وهو راجع الي ما ذكر. فمعني قوله: " والشمس في حجرتها قبل ان تظهر " اي تخرج عنها وترتفع والفقهاء يقولون: معناه [قبل] ان يظهر الظل علي الجدار وهو نحو مما ذكر. والقول المتقدم اليق بلفظ الحديث لان الضمير في قوله: " تظهر " يرجع الي الشمس ولم يتقدم للظل في الحديث ذكر.
 ان كل بناء احاط به حاءط فهو حجرة وهو مشتق من قولهم: حجرت الشء اذا منعته، وحجر القمر اذا صارت حوله دارة سميت بذلك لانها تمنع من دخلها من ان يوصل اليه ومن ان يري. ويقال لحاءط الحجرة الحجارية.
 
 " بعد ان اسفر " الصبح اذا انار،، واسفر القوم: اذا اصبحوا. وقول عاءشة رضي الله عنها: " ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي الصبح "
 ان في هذا الموضع ونحوه عند سيبويه مخففة من ان المشددة، واللام لازمة لخبرها ليفرق بينها وبين ان التي بمعني ما. فاذا قلت: ان زيدا لقاءم، فهي تاكيد. واذا قلت: ان زيد قاءم، واسقطت اللام فهي نفي بمعني ما زسد قاءم. والكوفيون يجيزون ان تكون نفيا وان كانت اللام في جوابها، ويجعلون اللام بمعني الا الموجبة كانها قالت: ما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [الا] يصلي.
 وتقدير الكلام علي مذهب سيبويه: ان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  كان يصلي] .
 ونظير هذا قوله تعالي: {وان كان مكرهم لتزول منه الجبال} في قراءة من رفع الفعل وفتح اللام. " متلففات بمروطهن "
 
 وقع في رواية يحيي بفاءين، ورواه اكثر الرواة بالفاء والعين غير معجمة والمعني واحد يقال: تلفع الرجل بثوبه اذا اشتمل به.
 وفي رواية ابن بكير: " فينصرفن " علي لفظ الجمع، وهي لغة لبعض العرب والاكثر الافصح الافراد.
 والمروط: اكيسه تتخذ من الصوف والخز، وجاء في تفسيرها في هذا الحديث انها اكيسة من صوف مربعة شداها شعر. واما قول امرء القيس:
 (علي اثرينا ذيل مرط مرحل ... )
 فالمرط هاهنا من خز. " والغلس " ظلمة اخر الليل.
 
 " من حفظها وحافظ عليها "
 فان الحفظ رعاية الشء لءلا يذهب ويضيع. ومنه حفظ القران، وحفظ العبد. واما المحافظة فملازمة الشء. " فهو لما سواها اضيع "
 هكذا روي في هذا الحديث، وكان الوجه [ان يقال] : فهو لما سواها اشد اضاعة، لان الفعل الزاءد علي ثلاثة احرف لا يبني منه افعل، وقد اجاز سيبويه فيما كان اوله الهمزة خاصة. " اذا زاغت الشمس "
 معناه: مالت، وكل شء مال وانحاز عن الاعتدال فقد زاغ. قال الله عز وجل: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} .
 و" الفء " الظل اذا رجع من جانب المغرب الي جانب المشرق، ولا يقال له قبل الزوال فء حتي ينقلب ويرجع، لان معني الفء في اللغة، انما هو الرجوع، قال الله عز وجل: {حتي تفء الي امر الله} اي: ترجع.
 ويقال: " غربت " الشمس بفتح الراء، وقد اولعت العامة بضمها وهو خطا، قال الله عز وجل: {واذا غربت تقرضهم ذات الشمال} .
 
 " بغبش "
 المشهور من رواية يحيي بالشين المعجمة، والمشهور من رواية ابن بكير بالسين غير المعجمة، وهما لغتان جيدتان حكاهما اللغويون، غبس واغبس، وغبش واغبش، وهو اختلاط الضوء والظلام. " ثم يذهب الذاهب الي قباء "
 يجوز في قباء الصرف علي الموضع والمكان، وترك الصرف علي معني البقعة والارض.
 قول عمر رضي الله عنه: (فلا نامت عينه ثلاثا) انما ذلك علي جهة التاكيد والاغلاظ في الدعاء. وخص الثلاث لان ابا عبيدة حكي ان العرب كانوا يستحسنون الثلاث اذا ارادوا مدحا او ذما ونحوهما، ويقولون: اجود العرب ثلاثة، وشجعانهم ثلاثة، ونحو ذلك. ومعلوم انه كان فيهم من الاجواد والشجعان اكثر من هذا العدد، فيمكن ان يكون عمر جري علي قول العرب في هذا.
 اشتقاق " الصبح " من الصباحة، وهي الجمال والحسن، سمي بذلك لاشراقه، ويجوز ان يكون من قولهم: شء اصبح اذا كان فيه بياض وحمرة، فيكون قد سمي بذلك للبياض الذي تخالطه الحمرة في اول النهار.
 
 واشتقاق " الفجر " من تفجير الماء، وظهوره من الارض، وشبه انصداعه في الظلام بانفجار الماء.
 و" الظهر " والظهرية في اللغة ساعة الزوال حين يقوي سلطان الشمس، فسميت الصلاة ظهرا، لانها تصلي في ذلك الوقت، وقيل: سميت بذلك لانها اول صلاة اظهرت.
 و" العصر " العشي، وبذلك سميت الصلاة في المشهور من اقوال العلماء. وروي عن سعيد بن جبير وابي قلابة انهما قالا: " سميت بذلك لتعصر " اراد بذلك تاخيرها. والاول هو المعروف.
 ويقال للصبح والظهر والعصر جميعا العصران ومنه حديث عبد الله بن فضالة، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال له: " حافظ علي العصرين " قال: " " وما كانت من لغتنا " وانما قيل لهما ذلك لان الغداة والعشي يقال لهما: العصران. ويقال ايضا لليل والنهار: العصران.
 ومعني " غربت الشمس " بعدت فلم تدركها الابصار، ومنه سمي الغريب لبعده عن [وطنه]
 واهله.
 
 وسمي اول الليل " عشاء " لانه يعشي العيون، فلا تري شيءا الا علي ضعف من النظر.
 و" العتمة " من الليل قدر ثلثه، وبذلك سميت الصلاة، وقيل: سميت عتمة لتاخيرها.
 وفي " الطنفسة " ثلاث لغات كسر الطاء والفاء، وفتحهما، وكسر الطاء وفتح الفاء. وهي تتخذ للجلوس عليها، وللركوب علي الابل.
 و" الضحي " اذا ضم اوله قصر، واذا مد فتح اوله. وقد قيل: ان الضحاء [الممدود] المفتوح الاول ارفع من المرفوع الاول المقصور. وكذلك قال صاحب كتاب " العين ": " الضحو: ارتفاع النهار، والضحي: فوق ذلك. والضحاء اذا امتد النهار قال: والشمس تسمي: الضحاء، وقال غيره: الضماء للابل مفتوح ممدود كالفراء للناس.
 ويقال : " قال الرجل " يقيل قيلولة اذا اقام في القاءلة، فاما البيع فيقال فيه: قاله البيع واقاله [البيع] . وكثير من اللغويين يقول: اقال بالالف في البيع، ولا يجيز قال الا في نوم القاءلة.
 
 و " ملل " موضع قريب من المدينة، يصرف اذا ذهب الي الموضع والمكان، ويمنع الصرف اذا ذهب الي البقعة والارض.
 و" التهجير " السير في الهاجرة وهي القاءلة يقال: هجر الرجل تهجيرا فهو مهجر ومهجر، وهجر النهار تهجيرا اذا اشتد حره.
 واختلف في " الدلوك " يروي عن ابن عباس انه الغروب. وكذلك روي عن ابن مسعود. وقال ابن عمر: " هو الزوال " وكلاهما صحيح حكاهما اهل اللغة. ولكن الاظهر من قوله تعالي: {اقم الصلاة لدلوك الشمس} ان يكون الزوال لانه اذا حمل علي هذا كانت الاية متضمنة للصلوات الخمس.
 واذا كان الدلوك فيها الغروب خرجت الظهر والعصر من الاية. فلذلك كان قول من قال: ان الدلوك في الاية بمعني الزوال اليق بتفسير الاية، وان كان الدلوك بمعني الغروب غير مدفوع في الشمس، وغيرها من الكواكب وهو في الشمس اشهر. ومن ذهب الي ان المراد بالدلوك المذكور في الاية مغيب الشمس، فقوله يقتضي ان يريد باقامة الصلاة الي غسق الليل صلاة العشاء وحدها.
 
 " وتر اهله وماله "
 الصواب نصب الاهل والمال، ومن رفعه فقد غلط، لان معناه اصيب باهله وماله. ففي " وتر " ضمير مرفوع علي انه اسم ما لم يسم فاعله. و " اهله " منصوب لانه مفعول ثان. ووتر استعمل متعديا الي مفعول واحد والي مفعولين، فمن المتعدي الي المفعولين قوله تعالي {ولن يتركم اعمالكم} وهذا هو المذكور في الحديث. ويقال: قد وتر مكان اهله وماله، يقال هذا فيما فاته من صلاة العصر بمنزلة التي قد وتر فذهب [باهله وماله] . قال ابو عبيد: " وقال غير الكساءي: وتر اهله وماله وبقي فردا. وذهب الي قوله تعالي: {ولن يتركم اعمالكم} اي لن ينقصكم، يقال: وترته حقه اذا نقصته واحد القولين قريب من الاخر ". وفي رواية ابن بكير: " فلقي رجلا عند خاتمة البلاط ".
 يريد الطريق المبلط بالحجارة وهو المفروش بها، وهو ناحية الزوراء، ويقال للحجارة المفروشة، والارض الملساء البلاط.
 و" التطفيف " في لسان العرب الزيادة علي العدل والنقصان منه.
 و" يقال: لكل شء وفاء وتطفيف ".
 يريد ان هذه اللفظة تدخل [علي كل شء] مذموم زيادة ونقصانا.
 
 وهذا قول من يذهب الي ان التطفيف يكون بمعني الزيادة، واحتجوا بحديث عبد الله بن عمر: " سابق رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بين الخيل وكنت يومءذ فارسا فسبقت الناس، وطفف بي الفرس مسجد بني زريق ".
 وتوهموه بمعني جاوز، وليس يلزم ما قالوه، وانما اراد ان الفرس وثب به حتي كاد يساور المسجد. والمشهور في التطفيف انما هو النقصان. فان قال قاءل ان قوله تعالي: {ويل
 للمطففين () } الي اخر الاية قد دل علي ما قلناه لانه سماهم مطففين، ثم وصفهم بانهم ياخذون الزيادة ويعطون النقصان، فمن اين انكرت ان يكون التطفيف زيادة ونقصانا، ويكون  محصول معناه الخروج عن الاعتدال؟ . فالجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: كما قلناه.
 والثاني: ان الزيادة التي ياخذونها لانفسهم ترجع بالنقصان علي من يعاملهم فقد صار الجميع يعود الي معني النقصان. واما قوله: " من اخر الصلاة ساهيا او ناسيا "
 فقد فرق قوم بين السهو والنسيان. فقالوا: النسيان عدم الذكر، والسهو الغلط والغفلة. وذهب قوم الي انهما سواء، والقول الاول اظهر. ويقال: " غمي علي الرجل " واغمي عليه لغتان مشهورتان.
 
 وقوله: " حين قفل من خيبر "
 معناه: رجع، يقال: قفل من سفره يقفل قفولا.
 ويقال: " سري " يسري سروا و " اسري " اسراء اذا سار ليلا.
 ويقال: " عرس " المسافر تعريسا، ومعرسا: اذا نزل في اخر الليل للراحة مثل: مزقت الشء تمزيقا وممزوقا، وقد يكون المعرس الموضع يقال في هذا المعني: اعرس اعراسا ومعرسا وهو قليل. وقوله: " اكلا لنا الصبح " اي ارقبه وارعه. وقوله: " فبعثوا رواحلهم " اي: حركوها للسير، والرواحل الابل التي يسافر عليها، واحدها راحلة لانها ترحل بصاحبها من موضع الي موضع.
 وقوله: {واقم الصلاة لذكري}
 تاوله كثير من المفسرين علي انه اراد ان يصلي اذا ذكرها. وقال غير هءلاء في {واقم الصلاة} لتذكرني فيها وهو قول مجاهد. وهذا القول اليق بالاية واشبه بمعناها.
 واما قراءة من قرا " للذكري " فهو اشبه بالتاويل الاول، وكانه اراد ذكراها.
 
 وقوله: " راي من فزعهم ". تقديره علي مذهب ابي الحسن الاخفش: وقد راي فزعهم، ومن زاءدة. وقوله: " فلم يزل يهدءه كما يهدا الصبي "
 فقد روي بتشديد الدال، وقد يجوز: يهدءه كما يهدا الصبي، بسكون الهاء وتخفيف الدال وهما لغتان. هدات الصبي واهداته، كما يقال: " كرمت الرجل، واكرمته " ) .
 ورواه قوم " كاني مهدا " بفتح الميم والنصب علي الظرف اي: كاني بعد هدا من الليل نحو من ثلثه.
 وفي حديث خباب بن الارت رضي الله عنه: " شكوت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حر الرمضاء فلم يشكنا ".
 هذه اللفظة من الاضداد. يقال: اشكيت الرجل اذا احوجته الي ان يشكو. واشكيته اذا اشتكي اليك فازلت عنه ما يشكوه. وقد اختلف في معني قوله: " اشتكت النار ". فجعله قوم حقيقة، وقالوا: ان الله تعالي قادر علي ان ينطق
 كل شء
 
 بما شاء. وحملوا جميع ما ورد من هذا ونحوه في القران والحديث علي ظاهره. وهو الحق والصواب ان شاء الله. وذهب قوم الي ان هذا كله مجاز، وما تقدم هو الحق.
 و" الفيح " انتشار الحر وسطوعه. ومعني " الابراد " تاخير الصلاة الي ان يسكن الحر. ويقال: ابرد القوم اذا برد عليهم الوقت وانكسرت عنهم شدة الحر. ومعني قول الفقهاء: " تتاب من البعد ". اي يقصد. وذكر قوله: " يءذينا بريح الثوم "
 هكذا الرواية باثبات الياء وهو الصحيح، ولا يجوز في مثل هذا الجزم علي جواب النهي في قول سيبويه واصحابه، ومثله قولهم: " لا تدن من الاسد ياكلك " فان الكساءي يجوز في هذا الجزم، وهو غلط لانه يصير تباعده عن الاسد سببا لاكل الاسد اياه. وكذلك يصير تباعدهم عن المسجد سببا لاذايتهم له بريح الثوم، وليس هذا موضعا للتطويل في الترجيح بين القولين.
 
 وقوله: " جبذ " وجذب جذبا وجبذا بمعني واحد. وقوله: " عن فيه "
 المشهور في هذه اللفظة ان تستعمل في حال افرادها بالميم فيقال: فم ومن العرب من يضم الفاء ومنهم من يكسرها، فاذا اضيفت استعملت بحروف اللين فيقال: فوه وفاه وفيه، وربما استعملوهما في حال الاضافة بالميم.
 قال الراجز:
 (كالحوت لا يرويه شء يلقمه ... يصبح ظمان وفي البحر فمه)
 وذكر قول الشافعي رضي الله عنه: ان الباء عنده للتبعيض، قال: وهذا خطا، وانما الباء للالصاق، وما قاله الشافعي غير معروف في كلام العرب.
 ومعني قوله تعالي: {وامسحوا برءوسكم} الصقوا المسح برءوسكم، ويجوز ان تكون زاءدة للتاكيد كالتي في قوله: {اقرا باسم ربك} .
 
 وحكي قول مالك رضي الله عنه في ادخال المرفقين في الوضوء، فقال: وحجته قوله تعالي: {من انصاري الي الله} و {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} . فما بعد الي في هذين الموضعين داخل فيما قبلهما، وهي بمنزلة مع.
 وحجة من قال بخلاف مالك قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي اليل} والليل غير داخل في الصيام.
 والقول الاول ارجح لان ما بعد الي انما ينبغي ان يدخل فيما قبلها اذا كان من غير جنسه، واما اذا كان من جنسه فانه ان يكون داخلا فيما قبله حتي يقوم دليل علي غيره. [" الوضوء " بضم الواو، وبفتحها الماء، وهو قول مشهور عن الكوفيين. واما سيبويه واصحابه فقالوا بالفتح في المصدر والماء جميعا. وقال الاصمعي: الوضوء بالضم ليس من كلام العرب، وانما هو قياس قاسه النحويون.
 و" الاستجمار " التمسح بالاحجار وهي الجمار، وبه سميت احجار مكة، ويقال: جمر الرجل تجميرا، اذا رمي بالجمار، وواحدة الجمار جمرة.
 و" الاستنثار "
 
 اخذ الماء بالانف، وهو مشتق من النثرة وهي الانف. كانه اخذ الماء بالنثرة، فهو علي هذا بمنزلة الاستنشاق سواء.
 وقيل: الاستنثار رمي الماء من الانف بعد استنشاقه وهو استفعال من قولهم نثرت الشء نثرا، اذا رميته متفرقا. وهذا القول اشبه بالاستنثار المذكور في الوضوء، لانه جاء في حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا توضا احدكم فليستنشق بمنخره من الماء، ثم لينثر " فدل هذا علي ان الاستنثار غير الاستنشاق.
 واصل " المضمضة " الغسل، يقال: مضمض اناءه ومصمصه بالصاد والضاد، اذا غسله.
 وذكر خفض الارجل في قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين}
 فقال في ذلك قولان: زعم قوم انه خفض علي الجوار، وقيل: ان الارجل معطوفة علي الرءوس علي ما ينبغي من العطف. فان قيل: كيف يصح عطفها علي الرءوس، والرءوس ممسوحة والارجل مغسولة؟ فالجواب عن ذلك من وجهين كلاهما مقنع.
 [احدهما] : ان العرب قد تعطف الشء علي الشء وان اختلف
 
 معناهما. اذا كان لهما وجه يجتمعان فيه كقول الراجز:
 (شراب البان وتمر واقط ... )
 والتمر والاقط يءكلان ولا يشربان، ولكنهما قد اجتمعا في ان كل واحد منهما غذاء يتغذي به. وكذلك قول الاخر:
 (يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا)
 والرمح لا يتقلد، لكن الرمح قد يشارك السيف في ان كل واحد منهما محمول. فكذلك الارجل والرءوس، وان اختلفت في ان بعضها مغسول، فقد اتفقت في ان الغسل والمسح كلاهما طهارة.
 والاخر: ان واو العطف انما تشرك الثاني مع الاول في نوع الفعل وجنسه، لا في كيفيته ولا في كميته، فلما كانت الواو توجب الشركة في نوع الفعل وجنسه، وا في كميته، وكان الغسل والنضح كلاهما يسمي مسحا، عطفت الارجل علي الرءوس، وان اختلفت الكيفيتان والكميتان.
 وانما غلط من غلط في هذا لما سمعوا النحويين يقولون: الواو تشرك الاول مع الثاني لفظا ومعني، ظنوا انه يلزم من ذلك تساويهما في الكمية والكيفية. وذكر: " اذا نام احدكم مضطجعا "
 
 ويروي " مضجعا " وهما لغتان، وحكيت لغة اخري " مطجع " بطاء. ولغة رابعة شاذة " ملطجع " باللام والطاء غير المعجمة.
 و" الكعبان " عند العرب العقدتان اللتان في اسفل الساق عن يمين القدم وشمالها. وكعوب الفتاة نهدها، ومن ذهب الي ان الكعبة في ظهور القدم فقد اخطا.
 و" الطهور " مفتوح الطاء سواء اردت به المصدر او الماء. ويقال للاناء الذي يتطهر منه: مطهرة بكسر الميم لانه الة للماء، والغالب علي الالات كسر الاواءل نحو: المحلب: للقدح الذي يحلب فيه، والمكتل: للقفة والمفتح.
 ويقال: مطهرة بفتح الميم و [ضمها] [لانها مكان للماء قد تضمنه فهي جارية مجري الامكنة، والمكان اذا جاء علي صيغة مفعل من الثلاثي، كالمقعد، والمذهب.
 ويقال: طهرت المراة وطهرت بفتح الهاء وضمها] اذا انقطع عنها الدم فهي طاهر بغير هاء، فاذا اردت الطهارة من العيوب قلت: طاهرة بالتاء. قال الكوفيون: انما ذلك لانها منفردة بالطهر من الحيض لا يشركها فيه الذكر فلم يحتج الي فرق بينها وبين الذكر. وتشترك معه في الطهارة من العيوب. وهذا خطا عند البصريين لانا قد وجدنا صفات كثيرة يشترك فيها المذكر والمءنث، فلم يفرقوا بينهما كامراة عاشق، وجمل ضامر، وناقة ضامر. والقول عند البصريين في هذا ان ما جاء من صفات المءنث بالهاء
 
 فهو مبني علي الفعل، وما جاء منه بغيرها فانه علي معني النسب. وقوله [عليه السلام] : " الحل ميتته "
 يقال: حل وحلال كما يقال في ضده: حرم وحرام، ويقال في الحيوان: ميتة، وفي الارض: ميت بغير هاء. قال الله تعالي: {الا ان يكون ميتة} وقال تعالي: {الي بلد ميت} .
 [ومعني " سكبت " صبت] .
 و" اصغي " امال، وكل شء املته، فقد اصغيته.
 و" الركب " جمع راكب، واكثر ما يستعمل في الابل.
 " القلس " بسكون اللام مصدر قلس يقلس اذا خرج من فيه وخلفه شء مما في جوفه، طعاما كان او ماء، فاذا اردت اسم الشء الخارج [قلت] قلس، مثل الهدم يريد المصدر والهدم اسم الشء المتهدم.
 
 واما " القء " فيكون المصدر من قاء يقء، ويكون الشء الذي يتقيء بلا فرق بينهما في اللفظ. وهذا مما سمي به الشء بفعله الذي يفعله كقولهم للعين: طرف ولحظ، وللاذن: سمع، وانما تعني في الحقيقة مصادر من قوله: طرف، ولحظ، وسمع.
 " الصهباء " ارض بجهة خيبر، والصهباء: بءر لبني سعد، والصهباء: بءر ايضا لسعد بن ابي وقاص.
 , و " السويق " طعام يتخذ من قمح او شعير ثم يدق [فيكون] شبه الدقيق، فاذا احتيج الي اكله ثرد، اي بل بماء ولبن او رب ونحو ذلك. وقال قوم: هو الكعك.
 " ابنت " الرجل تابينا، اذا مدحته بعد موته، وابنته: اذا اتهمته [بسوء] [من الافعال] .
 " الاستطابة " الاستنجاء. يقال: استطاب الرجل استطابة واطاب اطابة. وقوله عليه السلام: " او لا يجد احدكم ثلاثة احجار؟ ". هذه الواو عند سيبويه واصحابه واو العطف دخلت عليها الف
 
 الاستفهام، فاحدثت في الكلام ضربا من التقرير، وقد يكون الاستفهام الذي لا تقرير فيه، وقد يحدث في الكلام معني التوبيخ كقوله تعالي: {افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم} فهي تستعمل علي وجهين:
 احدهما: تقرير المخبر علي بعض ما اخبر به.
 والثاني: عطف كلام المخاطب علي كلام المحدث.
 واما التقرير فمثل ان تقول: جاء زيد وقال لي كذا. فيقول [له] المخاطب: او قال لك هذا؟ فيستفهمه عن بعض كلامه ويترك بعضه.
 واما العطف فكقول القاءل: جاءني زيد. فيقول المخاطب: او قام كانه زاد عطف القيام علي المجء الذي نطق به المخبر فلم يكن منه علي ثقة فاستفهمه عنه، وقد يكون علي ثقة فاستفهمه علي جهة التقرير والتوبيخ ونحو ذلك من المعاني.
 وقوله [عليه السلام] " وانا ان شاء الله ". فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون اراد لاحقون في الايمان لا في الموت توقيا من الفتنة في الدين كما قال تعالي في كتابه العزيز حاكيا عن نبيه وخليله ابراهيم عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام} وكذلك عن يوسف الصديق [صلي الله علي نبينا وعليه] : {توفني مسلما والحقني بالصالحين} .
 
 ويدل علي صحة هذا التاويل قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا مقلب القلوب قلب قلبي علي طاعتك ".
 والوجه الاخر: ان العرب قد تشبه " ان " التي للشرط ب " اذا "، كما تشبه " اذا " في بعض المواضع ب " ان " لان " اذا " تضارع " ان " في انها تحتاج الي جواب. والشيءان اذا تضارعا، فقد يحمل كل واحد علي
 صاحبه. فمما شبهت فيه " ان " ب " اذا " قوله تعالي: {ان شاء الله امين} ومما شبهت فيه " اذا " ب " ان " قول اوس بن حجر:
 (اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... )
 (اصبت حليما او اصابك جاهل ... )
 واعراضه عن الجهل مما يمكن ان يكون، ويمكن الا يكون. وهذا من مواضع " ان " لا من مواضع " اذا "، لان " اذا " انما بابها ان تستعمل في الامور التي وقوعها مضمون كقوله: اذا احمر البسر فاتني، واذا كان الليل فالقني.
 و" الفرط " والفارط الذي يقدمه القوم امامهم اذا ارادوا ورد الماء ليصلح لهم الارشية، ويمد الحوض، ويستقي الماء، يضرب مثلا لكل من تقدم، ومنه في الدعاء علي الطفل: " اللهم اجعله لنا فرطا " اي: اجرا نرد عليه.
 
 و " الغرة " بياض فوق الدرهم يكون في وجه الفرس، فاذا كان اقل فهي قرحة.
 و" التحجيل " بياض يبلغ نصف الوظيف او ثلثه او ثلثيه بعد ان يتجاوز الارساغ ولا يبلغ الركبتين والعرقوبين، ولا يكون التحجيل واقعا بيد او يدين حتي يكون معهما او معها رجلان [او رجل] .
 و" البهم " الشديد الخضرة حتي تشبه السواد، والبهم جمع بهيم وهو الذي لا شية به ولا وضح اي لون كان. والاصل بهم فسكن لتتابع الضمتين، كعنق وعنق.
 " فليذادن " فليدفعن، واللام لام القسم فانه قال: " والله ليذادن " اي ان هذا سيكون لا محالة. وكذلك كل فعل مضارع تدخل اوله هذه اللام مع النون الثقيلة، او الخفيفة فانما هو علي نية القسم، كقوله تعالي: {وليعلمن الله الذين امنوا} [و {لتبلون في اموالكم} ] ويروي: " فلا يذادن " علي معني النهي، وذلك ان العرب قد توقع النهي عن الفعل ومرادها غيره، اذا كان احد الفعلين متعلقا بالاخر، يوجد بوجوده ويرتفع بارتفاعه. فتقول للرجل: لا يضربنك، ولا ياكلنك الاسد، اي: لا
 
 تتعرض لذلك، بان تفعل فعلا يءديك اليه. ومن هذا الباب قول الله تعالي: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} فليس الموت بفعل لهم فينتهوا عنه، ولكنه السبب الذي من اجل توقعه يجب علي الانسان ان يثبت علي الاسلام، ويقدم الاعمال المرضية. والمعني: لا يجدنكم الموت اذا جاء الا علي هذه الحالة.
 وقوله: " هلم " هذه الفصيحة القرشية، لا يلحقون ضمير الاثنين ولا الجماعة ولا المءنث ويدعونها مفردة في كل حال لانها مركبة من " هاء " التي هي للتنبيه و " لم " التي بمعني الامر. وعلي هذه اللغة جاء القران، قال الله تعالي: {هلم الينا} . وبنو تميم يجرونها مجري الفعل، فيقولون: " هلم " للمفرد المذكر و " هلما يا رجلان " و " هلموا يا رجال " و " هلمي يا امراة " و " هلمين يا نساء ".
 و" السحق " البعيد مضموم الحاء وباسكانها لغتان.
 و" المقاعد " مصاطب كانت حول المسجد يقعد عليها. وقيل: كانت حجارة بقرب دار عثمان يقعد عليها، واحدها مقعد، والمقعد اسم لكل
 
 مكان يقعد فيه، فاذا كان مكانا يقام فيه علي الاقدام قيل له مقام وقد يسمي مقعدا. قال الله جل ذكره: {مقاعد للقتال} . وقيل: معني المقاعد هاهنا اعني في الاية من قولك: قعد فلان لفلان، اذا اعد له ما يقعد عليه. وقد يجوز ان تكون المقاعد في الاية من قولهم: قعد علي الفرس والناقة واقتعدهما اذا ركبهما. ويقال للفرس الذي يتخذ للركوب قعدة. " فاذنه بصلاة العصر واعلمه بحضور وقتها ". اذنته بالامر، ايذانا اي اعلمته.
 و" الزلف " الساعات واحدها زلفة، وسميت بذلك من الازدلاف، وهو القرب والساعات يقرب بعضها من بعض ويتصل به، والزلفي الي الله تعالي: القربي اليه ومنه المزدلفة.
 و" الاشفار " حروف الاجفان [واطرافها التي بنيت عليها الشفر واحدتها شفر وشفر وشفر كل شء حرفه] وكذلك شفيره.
 ومنه شفر الرحم، وشفير الوادي، وقد يسمي الشعر النابت علي الشفر شفرا [سمي] بمنبته من باب تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب. كقولهم للمراة ظعينة وانما الظعينة: الهودج الذي يظعن بها فيه وقيل: بل الظعينة المراة وسمي الهودج بها. والظاهر من حديث الصنابجي انه اراد
 
 بالاشفار: الشعر لا حروف الاجفان.
 وقوله: " رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وحانت صلاة العصر "
 المعني: وقد حانت، ولا بد من تقدير " قد " هاهنا [لان الجملة] في الحال موضع [لانه انما اراد رايت رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  في هذه الحال] والماضي لا يصلح ان يكون حالا الا ان يكون معه " قد " مظهرة او مضمرة.
 و" الخطوة " و [الخطوة] ، المصدر من خطوت، وهي المرة الواحدة من الخطو. وفرق الفراء بينهما فقال: بالفتح المصدر وبالضم ما بين القدمين.
 و" السعي " المشي سريعا كان اوغير سريع، ولكنه في هذا الحديث السرعة، وكثير من الناس يعتقدون انه السير السريع خاصة.
 وقوله: " لن تحصوا
 
 الاحصاء في هذا الموضع بمعني القدرة والطاقة كقوله عز وجل: {علم ان لن تحصوه} وقوله عليه السلام: " من احصاها دخل الجنة " وحقيقة الاحصاء احاطة العلم بالشء حتي لا يشذ عنه شء، وذلك مما يشق في اكثر الامور ويتعذر، فضرب مثلا في عدم الطاقة والعجز عن الشء.
 و" نعم " ونعم لغتان وبالكسر لغة عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقال: " رعف " يرعف رعفا ورعافا وهو المشهور. وحكي في الماضي: رعف ورعف بالرفع والكسر ولا يقال: رعف علي صيغة ما لم يسم فاعله وكان الاصمعي يقول: رعف ولا يجيز غير ذلك، وهو القياس بدليل قولهم في المصدر رعاف، وفعال [انما ياتي] من فعل المفتوح العين كالسءال والنباح والصراخ، ولا يكاد يوجد من فعل المكسور العين ولا المضموم هذا المثال، ويروي ان سيبويه قال لحماد بن سلمة: ما تقول في رجل رعف في الصلاة؟ فقال له حماد: لحنت يا سيبويه لا تقل رعف انما هو رعف.
 
 فخجل سيبويه، وقال: ساقرا علما لا تلحني فيه، ونهض الي الخليل بن احمد فشكا اليه قصته، فقال الخليل: رعف هي الفصيحة [ورعف لغة غير فصيحة ولزم سيبويه الخليل فكان سبب براعته] في صناعة النحو.
 واصل الرعف التقدم والسبق يقال: رعف الفرس الخيل. وقيل له: رعاف لانه دم يبدر من الانف ويندفع. وقول عمر رضي الله عنه: " ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة "
 يحتمل ان يكون نفي حظه جملة وجعله كساءر الكفار، ويحتمل ان يريد لا كبير حظ له في الاسلام، ولم ينف الاسلام عنه جملة كقوله عليه السلام: " لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد " و " لا ايمان لمن لا امانة له " ونحو ذلك مما اريد به نفي الكمال والتمام لا نفي الامر كله.
 
 وقوله: " من الليلة التي طعن فيها "
 اي صبحا من الليلة فحذف اختصارا كقوله: اشتريت من الثياب اي: تريد ثوبا من الثياب.
 و" يثعب " يتفجر، ثعب الماء وثعب الحوض: الثقب الذي يسيل منه الماء .
 و" المذي " ما يخرج من الذكر عند الملاعبة، والودي: منه بعد البول، والمني: ما يخرج عند الجماع. يقال: مني، وامني، وودي واودي، ومذي وامذي، وقد انكر اودي. وقال الابهري: وذي بالذال المعجمة ولا نعلمه من اين قال ذلك.
 و" المني " من مني الله الشء اذا قدره وهياه ليكون منه المولود. وسمي المذي مذيا لبياضه شبه بالعسل الماذي وهو الابيض، ويشبه ان يكون من قولهم: مذيت فرسي وامذيته: اذا ارسلته ليرعي، وتركته يذهب حيث شاء.
 و" الودي " من قولهم: ودي الشء اذا سال، ومنه: الوادي لسيلانه بالماء.
 و" النضح " في كلام العرب قد يكون رشا، ويكون غسلا، والمراد
 
 به في هذا الحديث الغسل يقال: نضحت العين اذا فارت ماء.
 وقوله: " مثل الخريزة " كذا الرواية وهي تصغير خرزة، وهي حجارة جمعت سوادا وبياضا، وتسمي الودعة. والودعة تعلق في اعناق الصبيان. وقد رواه قوم " الخرزة ".
 ويقال: " رخصة " ورخصة، حكاهما يعقوب وغيره ولا يقال: رخصة.
 يقال: لهيت عن الشء الهي، اذا اغفلت عنه. وقال الرياشي: سالت اعرابيا عن مصدر لهيت. فقال: لهيانا. ويقال في اللعب: لهوت الهو، واسم الفاعل منهما جميعا لاه.
 
  (باب الغسل)
 " الغسل " اسم الماء الذي يغسل به، والغسل الشء الذي يغسل به الدرن من طفل وصابون وغيرهما، وكثير من الفقهاء يقولون: غسل، يريدون فعل الغاسل، ولا اعرف احدا من اهل اللغة قاله. والغسل يكون بتدليك وبغير تدليك، يقال: غسل الارض المطر، وغسله العرق.
 اصل " الجنابة " البعد عن الطهارة، سميت بذلك لان الجنب يتجنب مواضع التعبد واعماله حتي يغتسل، والمشهور في فعلها اجنب الرجل.
 وحكي ابو اسحاق: اجنب وجنب. ويقال منها: رجل مجنب وجنب والافصح الاشهر الا يثني ولا يجمع ولا تلحقه علامة التانيث وبهذه اللغة ورد القران العزيز قال الله تعالي: {وان كنتم جنبا فاطهروا} . ومن العرب من يثني ويجمع ويءنث ولم يسمع فيه غير ذلك.
 " غرفة " وغرفة، مصدران من غرفت، وثلاث غرفات مفتوحة الراء.
 
 ومن سكنها فقد اخطا.
 و" حفنات " محركة الفاء لا غير، والحفنة باليدين جميعا، والحثية باليد الواحدة . كذا قال الاخفش. وتكون ايضا الحفنة باليد الواحدة كذا قال صاحب " العين ".
 ويقال: " اكسل " الرجل يكسل اذا عجز عن النكاح، هذا هو المشهور من اللغة، وكسل عن الامر يكسل كسلا.
 وقوله: " قبل يموت " هكذا الرواية، ويروي ايضا: " قبل ان يموت " والعرب قد تحذف ان الناصبة وترفع الفعل قال الله سبحانه: {قل افغير الله تامروني اعبد} وربما حذفت العرب ان وتركت الفعل منصوبا، وانما يجء ذلك في الشعر.
 زييد [وزييد] تصغير زيد والاصل الضم، وانما يكسر اول الاسم في التصغير اذا كان ثاني الكلمة ياء مثل شييخ وبييت.
 وفي " اف " ثماني لغات: اف وافا واف والتنوين في كل واحد
 
 منها، واف وافي مثل حبلي. وقد حكي افة وتفه.
 واصل الاف في اللغة: وسخ الاذنين والتف: وسخ الظفر، وقيل: هما بمعني واحد، ثم ضربا مثلا في كل شء مستقذر مستقبح متبرم به وان لم يكن هناك وسخ. اي ان ذلك الشء قد حل محل الاستقذار.
 ومعني " تربت " عند قوم من الفقهاء: استغنت وهذا خطا عند اهل اللغة، لانه انما يقال في الغني: اترب واما ترب فلا يقال الا في الفقر. واما قوله: " فاظفر بذات الدين تربت يداك " فقد يحتمل ان يكون من هذا الباب، وقد يكون دعاء بالمكروه، وكانه خاطب بذلك من اثر ذوات المال والحسب والجمال علي ذوات الدين. ومن العلماء من يحمله علي ان في الكلام حذفا كانه قال: تربت يداك ان فاتك ما امرتك به، ويجعله في الدعا.
 ويقال: " شبه " وشبه.
 و" الخمرة " شء كان ينسج من سعف النخل يسجد عليه الرجل. ولا يسمي خمرة، حتي يكون بقدر ما يضع المصلي عليه جبهته ويديه، وان عظم حتي يعم جسده كله فهو حصير.
 
  (باب التيمم)
 " التيمم " شرعي ولغوي، واللغوي القصد والتعمد، يقال: تاممتك وتيممتك، واممتك، اذا قصدتك. لكن الشرع اوقع هذا الاسم علي مسح الوجه واليدين بالتراب، فانتقل عن موضوعه في اللغة وعمومه، فصار مخصوصا بهذا المعني.
 و" البيداء " الفلاة سميت بذلك لانها تبيد من سلكها اي تهلكه.
 و" ذات الجيش " فلاة بناحية مكة مرسها الله تعالي واعزها.
 ومعني " بعثنا البعير " حركناه من مبركه واقمناه منه، بعثت الرجل من قومه اذا ايقظته. وانبعث هو اذا قام. قال الله سبحانه: {من بعثنا من مرقدنا [هذا] } .
 و" الصعيد " يكون التراب ويكون وجه الارض. قال الله تعالي: {فتصبح صعيدا زلقا} وقال: {صعيدا جرزا} والجرز: الارض التي لا تنبت شيءا.
 
 وقال الخليل: المربد: موضع بالبصرة كان موقفا للعرب، والمربد ايضا موضع بالكوفة. واصل المربد في اللغة: الموضع الذي يجمع فيه التمر اذا صرم، والعرب تختلف في ذلك، فاهل الحجاز يسمونه المربد، واهل العراق يسمونه البيدر، واهل الشام الاندرة، واهل البصرة الجوخان، واهل نجد الجرين، وقوم من اهل المدينة المسطح.
 و" اليد " تقع علي الكف والذراع، والمرفق، والعضد الي المنكب.
 و" الصعيد الطيب " النقي الذي لا نجاسة فيه، وقيل: هو الحلال. وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لعلك نفست "
 لعل هاهنا ظن وتوقع، والمعني: اظنك نفست. . يقال: نفست المراة اذا حاضت وكذلك في الولادة. وحكي ابن الاعرابي: نفست. ومعني قولهم: نفست المراة سال نفسها. والنفس الدم، سمي بذلك لانه يوجد
 
 بوجود النفس، ويعدم بعدمها، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم غيره.
 وحكي ابن الاعرابي نفساء ونفساء، وحكي اللحياني نفساء. وقد نفست نفاسة، ونفاسة، ونفست نفاسا، وجمع نفساء نفاس. " المستحاضة " التي لا يرقا دمها. وقوله: " تهراق الدماء " يجوز فيه فتح الهاء وتسكينها. ويقال: " قدر " قدر، وكذلك القدر الذي هو القضاء.
 و" استثفر " الكلب اذا ادخل ذنبه بين فخذيه، والصقه ببطنه. واشتقاقه من الثفر، وهو فرج كل ذي مخلب. ومنه ثفر الدابة، لانه يقع علي ذلك الموضع.
 و" ذنوب " الدلو المملوء ماء وان كانت فارغة لم تسم ذنوبا. هذا اصل الذنوب، ثم يضرب مثلا للنصيب والحظ وان لم يكن هناك دلو ومنه قوله تعالي: {ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} .
 ويقال: مسواك و " سواك " ويجمع علي مساويك [علي] وسوك بضم الواو من غير همز، وتسكن الواو كراهية الضمة، من العرب من يهمزها لانضمامها. ويقال: استاك بالسواك واستن به وساك به فاه. وشاصه
 
 يشوصه، وماصه يموصه موصا، فاذا مضغ السواك ليلين طرفه وينشعث قيل: نكثه وانكثه. وكانت العرب تستاك بانواع من الشجر منها الاراك والبشام، والاسحل وهو اشهرها، والبعض والضر والعتم، وهو شبيه بالزيتون ينبت بالجبال ومنها عراجين النخل، ومنها الشت، واشدها بياضا للاسنان اليسعور.
 وفي الحديث " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعجبه ان يستاك بالضرع ".
 والضرع: جمع ضريع، وهو قضيب من الاراك ينثني فيسقط من الشجر في الظل لا تصيبه الشمس وهو مع ذلك لم ينقطع من الشجرة، وذكر ابو حنيفة انه الين من الفرع، واطيب ريحا.
 و" التهجير " البدار الي الصلاة في اول وقتها، ولا يكون ذلك الا في صلاة الظهر، لانه من السير في الهاجرة، وهي القاءلة، وقال  صلي الله عليه وسلم : " المهجر الي الجمعة كالمهدي كذا " ويقال: هجر وتهجر بمعني.
 حبا الصبي يحبو حبوا: اذا زحف، وحبت الناقة: اذا عرقبت،
 
 فتحاملت علي قواءمها الثلاث.
 
  (الاذان)
 و" التثويب " بالصلاة: اقامتها، واصله تكرير الدعاء، وهو تفعيل من ثاب يثوب اذا رجع. والتثويب في اذان الفجر ان يقول: " الصلاة خير من النوم " سمي بذلك لان المءذن لما قال: " حي علي الصلاة حي علي الفلاح " فدعا الناس الي الصلاة ثم قال: " الصلاة خير من النوم " فثوب اي عاد الي دعاءهم مرة ثانية.
 و" الاذان " الاعلام بالصلاة وهو الاسم، والايذان المصدر مثل العطاء والاعطاء، اذنته ايذانا اذا اعلمته، واذن هو به اذا اعلمه.
 قال الله تعالي: {واذان من الله ورسوله} وسمي اذانا لانه صوت يقع في اذان السامعين واذان واذين بمعني.
 ومعني " اشهد ان لا اله الا الله ": اعلم به واقر، ومنه شهادة الشهود، انما
 
 هو اعلامهم بما عندهم ومنه {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة} .
 ومعني قول المصلي: " الله اكبر الله كبير، وقيل: الله اكبر من كل شء، والاول هو الصحيح.
 و" السكينة " الوقار، ماخوذة من السكون.
 و" المدي " الغاية التي ينتهي اليها، وبالميم الرواية في " الموطا "، والندي بعد مذهب الصوت، وفلان اندي صوتا من فلان اي: ابعد مذهبا واطول. وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " فانه اندي صوتا منك " وهو مفتوح الاول مقصور، فاذا كسرت اوله مددت.
 " حتي يظل الرجل ان يدري. . "
 بالظاء المشالة، اي: يقيم ويصير، والرجل مرفوع به وان مكسورة الهمزة وهي حرف نفي بمعني ما، والجملة في موضع نصب علي خبر يظل التقدير:
 حتي يصير الرجل لا يدري كم صلي. وذكر ابن عبد البر ان اكثر الرواة رووه " ان يدري " وقال: معناه لا يدري. وهذا غير صحيح
 لان " ان " لا تكون نفيا ولا اعلم احدا من النحويين حكي ذلك، والوجه
 
 في هذه الرواية ان تفتح الياء من " يدري " وتكون " ان " هي الناصبة للفعل، وتكون يضل بضاد غير مشالة، من الضلال الذي هو الحيرة. كما يقال: ضل عن الطريق، فكانه قال: حتي يحار الرجل ويذهل عن ان يدري كم صلي فتكون " ان " في موضع نصب لسقوط الجار.
 وقوله: " قبل ان يحل الوقت "
 الوجه: كسر الحاء وكذا رويناه لان معناه: يجب ويحضر. واذا كان حل بمعني وجب وحضر فمستقبله: يحل. قال الله عز وجل: {ان يحل عليكم غضب من ربكم} وهكذا مستقبل حل ضد حرم.
 وحل من احرامه مكسور، واذا كان من الحلول في المكان والنزول فيه قيل: حل يحل بضم الحاء، فاذا كان من الحلل وهو رخاوة في قواءم
 
 الفرس قيل: حل يحل بفتح الحاء.
 " مجزء عنهم "
 كذا الرواية المشهورة في هذه اللفظة، اجزاني الشء يجزيني اي كفاني وجزي عني يجزي اي قضي عني واغني، يتعدي الاول بنفسه وتعدي الثاني بعن، قال الله عز وجل: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} واسم الفاعل منه جاز.
 و" البقيع " بقيع الغرقد وهو العوسج اذا عظم، والبقيع هو مدفن اهل المدينة. وفي كتاب " العين " البقيع: موضع فيه اروم شجر من ضروب شتي ومنه سمي بقيع الغرقد الذي بالمدينة.
 و" حذو " بمعني مقابل، يقال: جلست حذوه وحذاه وحذوته وحذوته وحذته بمعني.
 و" المفصل " من سورة قاف الي اخر القران، وكان مفصل ابن مسعود
 
 من سورة الرحمن.
 و" القسي " ثياب مضلعة بالحرير تعمل بقسي قرية مما يلي الفرما، وقيل بالصعيد من قري مصر، ولا وجه لمن كسر القاف وخفف السين.
 و" خداج " فاسدة.
 " الحصباء " الحصا ومنه المحصب: مرمي الجمار. وقوله: " حديث السن " هكذا الصواب ولو لم يذكر السن لقال: حدث ولا يقال: حدث السن.
 وقوله: " ان رجلاي لا تحملانني " كذا الرواية بنونين الاولي علامة الرفع والثانية نون الضمير التي تسمي نون الوقاية.
 , " النبء " بهمز فيكون من انبا ينبء اذا اخبر فهو فعيل بمعني مفعل كاليم بمعني مءلم. ووجيع بمعني موجع سمي بذلك لانه انبا الخلق
 
 بمراد الله تعالي، ولا يهمز فيكون مخففا من الهمز كما قرء {انما النسء} او يكون مشتقا من النبوة وهي المكان المرتفع مثل النجوة. والنبي مشرف علي الخلق مرفع عليهم. ويقال للمرتفع من الارض نبي. والقول الثالث ان يكون سمي نبيا لانه واسطة بين الخلق والخالق يقودهم اليه ويصيرون الي ثواب علي يديه فشبه بالنبي وهو الطريق الواضح البين.
 وقوله: " اقصرت الصلاة " الصواب تخفيف الصاد، قال الله سبحانه: {ان تقصروا من الصلاة} ولا وجه للتشديد هاهنا لانه ليس في التكثير هاهنا موضع.
 ومعني " نظرنا تسليمه " انتظرناه ومنه [قوله] : {انظرونا نقتبس من نوركم} في احدي القراءتين.
 و" الخميصة " كساء خز له علم، وقال ابو عبيد: هي كساء مربع له علمان. وفي " العين " هي كساء اسود.
 
 و " الحاءط " البستان سمي بذلك لاحد معنيين اما لانه يحوط صاحبه ويقوم بمءنته او لانه يحاط ويحفظ ويبني حوله حاءط.
 و" الدبسي " طاءر في لونه دبسة وهي حمرة وسواد، وزعم قوم ان الدبيسي هي اليمامة.
 " طفق " يفعل كذا اذا اخذ في فعله، وقد حكي اللغويون طفق والاول اشهر.
 و" القف " كل ما ارتفع من الارض ولم يفرط في الارتفاع وهو هنا واد بعينه.
 ويقال: " ثمر " وثمر وثمر، وقد قيل: ان الثمر جمع جمع الجمع كانهم جمعوا ثمرة علي ثمر، وثمرا علي ثمار، وثمارا علي ثمر، ثم سكنت الميم تخفيفا فقيل: ثمر.
 و" تذليل النخل " ان يجمع اعذاقه وهي عناقيده. وفي " العين " ذلل الكرم اذا تدلي.
 وقوله: " فسمي ذلك المال الخمسون ". كذا وقع والوجه رفع المال ونصب الخمسين، او رفع الخمسين
 
 ونصب المال كما يقال: اعطي زيد درهما، واعطي درهم زيدا. واما وجه من رفع المال ورفع الخمسين فرواه بالواو فان يكون علي طريق الحكاية. كان المال يسمي الخمسون. " لبس عليه "
 الرواية بالتخفيف، يقال: لبست الامر عليه البسه لبسا، اذا خلطته عليه قال الله سبحانه: {وللبسنا عليهم ما يلبسون} واما الثوب فيقال فيه: لبست الثوب لبسا.
 وقوله: " اهم في صلاتي " المعروف في هذا عند اهل اللغة وهمت اوهم وهما اذا غلطت، ووهمت اهم وهما اذا ذهب وهمك الي الشء، واوهمت اوهم ايهاما اذا اسقطت العمل.
 [العمل] في غسل يوم الجمعة:
 " البدنة " الناقة التي تهدي الي البيت، وتسمي البقرة بدنة، وجمع البدنة بدن.
 وقوله: " " الوضوء " الرواية علي لفظ الخبر، والصواب المد علي الاستفهام، لانه توبيخ وتعنيف، كالذي قبله كقوله تعالي: (ءالله اذن
 
 لكم} وكقوله: {السحر ان الله سيبطله} في حرف ابي عمرو.
 " لا تعمل المطي " اي لا تسافر عليها، يقال: اعملت الناقة اذا صرفتها في العمل، وتسمي يعملة، والذكر يعمل والذكر يعمل. وسميت مطية، لان مطاها وهو ظهرها يركب، وقيل: سميت مطية لانها يمطي بها في السير اي يمد.
 و" ايلياء " اسم بيت المقدس.
 و" مهنته " يجوز كسر الميم وفتحها، فمن فتح اراد المصدر، ومن كسر اراد الهيءة. وانكر الاصمعي كسر الميم، وحكي اللحياني مهنت القوم امهنهم مهنة ومهنة ومهنا ثلاث لغات، اذا خدمتهم ولم يفرق بينها. والمهنة المرة الواحدة الدالة علي الكمية، والمهنة بالكسر الهيءة والكيفية.
 و" الحرام " المحرم والجمع حرم ومنه " وانتم حرم ".
 و" الحرة " كل ارض سوداء الحجارة كانها محرقة، وجمعها حرات وحرار وحرون واحرون. وحرار العرب المشهورة خمس: حرة بني سليم،
 
 وحرة ليلي، وحرة راجل، وحرة واقم بالمدينة، وحرة النار لبني عبس.
 و" الاوزاع " الجماعات المتفرقة من الناس لا واحد لها من لفظها.
 و" الرهط " من الثلاثة الي العشر.
 و" البدعة " كل شء يحدث لم يتقدم له نظير. والبدعة بدعتان: بدعة محمودة وبدعة مذمومة.
 و" النعاس " نوم خفيف لا يبلغ الاستغراق، والرقاد الاستغراق وكذلك النوم.
 ويقال: " كراهية " بالياء وكراهة بغير ياء، لغتان فصيحتان.
 و" الشن " القربة البالية، يقال: شن وشنة للتي قد يبست واخلقت. ويقال: " كلفت " الامر اكلفه اذا تكلفته.
 
 " العرض " خلاف الطول، والعرض الناحية والوجه في الحديث فتح العين.
 و" الفسطاط " ضرب من الابنية، وفي " العين " الفسطاط مجتمع اهل الكورة حول جامعها. وقال ابن قتيبة: كل مدينة جامعة فهي فسطاط ومنه قيل لمدينة مصر التي بناها عمرو بن العاص الفسطاط. وقال غيره: انما قيل لمدينة مصر فسطاط لان عمرو بن العاص ضرب بها ابنيته حيث نزل، فسمي المكان باسم ابنيته , وفيه ست لغات: فسطاط، وفسطاط، وفستاط، وفستاط، وفساط، وفساط حكاها يعقوب.
 اهل العالية يقولون في العدد " وتر " وفي الذحل وتر ويقرا {والشفع والوتر () } وتميم تقول في العدد والذحل معا وتر. و " الاسوة " والاسوة القدوة.
 
 والسماء " مغيمة " ويروي " مغيمة " يقال: اغامت وغامت، وغيمت وتغيمت.
 " الفذ " والفاذ الفرد ويقال: كلمة فاذة وفذة، اذا كانت شاذة عن نظاءرها.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " فاحرق " ويروي " فاحرق "، وهما لغتان: احرقت وحرقت والتشديد ابلغ في المعني.
 " او مرماتين " يروي بكسر الميم وفتحها وفي " العين " المرماة سهم يتعلم به الرمي، والمرماة ما بين ظلفتي الشاة وهو غير معروف، والمشهور في المرماة انها
 السهم الذي يرمي به. والمرماة بالفتح: الغرض الذي يرمي اليه وهو المرمي ايضا.
 و" الهدم " بتسكين الدال مصدر هدمت، والهدم اسم الشء المتهدم والحديث يحتمل الوجهين، والرواية بسكون الدال.
 
 " الجحش " الخدش، والالم يحدث في العضو عن صدفة وضغط.
 " تبص " بالصاد، ويروي بالضاد المعجمة، وهو الصواب والمعني انه كان ينبع منها ماء قليل. يقال: بضت الحجر يبض اذا رشح منه الماء. وكذلك بضت البءر. وقال ابن القاسم: قال لي مالك: وهو البصيص وهو البضيض ايضا. فمن روي " تبض " اراد تجري، ومن قراها " تبص " اراد لمعان الماء وقلته.
 اختلف في مسافة " ريم " من المدينة. فقال مالك: نحو من اربعة برد، وقال ابن شهاب: ثلاثون ميلا، وريم هذا مكسور الراء.
 يجوز " ثمان ركعات " بالنون وثماني بالياء لغتان، واثبات الياء افصح واقيس، لان الياء انما تحذف من مثل هذا في حال الرفع والخفض وتثبت في حال النصب.
 
 قوله [عليه السلام] : " قوموا فلاصلي لكم "
 يرويه كثير من الناس بالياء، ومنهم من يفتح اللام ويسكن الياء ويتوهمه قسما، وذلك غلط، لانه لا وجه للقسم هاهنا، ولو كان قسما لقال: " فلاصلين " بالنون وانما الرواية الصحيحة " فلاصل " علي معني الامر ,. والامر اذا كان للمتكلم والغاءب كان باللام ابدا، واذا كان للمخاطب كان باللام وبغير اللام.
 " الاتان " الانثي من الحمير دون الذكر، ويقال للذكر: العير والمسحل، ومن قال اتانة للانثي فقد غلط.
 و" ناهزت " قاربت، واصل المناهزة تقارب الشيءين حتي يناطح كل واحد منهما صاحبه.
 " اهوي " وهوي يقال: هوي من فوق الي اسفل، واهوي من
 
 اسفل الي فوق، والصحيح ان اهوي وهوي لغتان بمعني، هويت اليه بالسيف واهويت. قال بعضهم: هوي يهوي هويا اذا صعد وهويا اذا هبط
 " ينمي ذلك " يرفع ذلك. نميت الحديث اذا حدثت [به] علي جهة الخير والصلاح. ونميته اذا حدثت به علي جهة الشر والفساد. ونمي الخير الينا اذا طرا.
 
 (القنوت)
 " القنوت " لفظة تتصرف علي وجوه ومعان، ف
  القنوت
 القيام والقنوت الصلاة، والقنوت الدعاء، والقنوت الامساك عن الكلام، والقنوت الطاعة والاقرار بالعبودية لله سبحانه.
 و" اسوا السرقة " من رواه هكذا جعله جمع سارق نحو كافر وكفرة، وظالم وظلمة. ومن رواه السرقة لم يصح الا علي حذف مضاف كانه قال: سرقة الذي.
 " عطن الابل " مبركها بقرب الماء، وهو المعطن بفتح الميم وكسر الطاء.
 و" مراح الغنم والابل " الموضع الذي تروح اليه بالعشي عند رجوعها من المرعي.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " " يتعاقبون فيكم ملاءكة ".
 
 كذا يرويه المحدثون، وهي لغة لبعض العرب يلحقون الفعل علامة التثنية و [الجمع] واللغة الفصيحة الافراد، وقد تاول بعض العلماء قوله تعالي: {واسروا النجوي} علي هذه اللغة.
 والتعاقب والمعاقبة: المداولة.
 " بين ظهري " هذا الكلام اكثر ما تستعمله العرب بالتثنية. ويقولون: فلان بين ظهري الناس ، وبين ظهرنيهم بنون مفتوحة.
 " الغمر " الماء الكثير الذي يغمر من دخل فيه اي يغطيه.
 و" قافية " الراس مءخره ومنه قافية الشعر لانها اخر البيت.
 قوله: " يوم تاكلون " الصواب تنوين يوم.
 وقوله: " صلوا رجالا " اي رجالة واحدهم راجل ويجمع ايضا علي رجال ورجال ورجل ورجلة. وقالوا ايضا للذي يمشي علي قدميه: رجل بلفظ الرجل الذي يراد به الانسان
 
 (الكسوف)
 الكسوف والخسوف، سواء وهما يكونان في الشمس والقمر جميعا، [ولا وجه لمن فرق بينهما فجعل احدهما للشمس والاخر للقمر] . ويقال في تصريف الفعل من الخسوف و
  الكسوف
 : خسف يخسف، وكسف يكسف.
 
  الاستقساء
 " اللهم اسق " يروي بالقطع من اسقيت، وبالوصل من سقيت وقال بعضهم: سقي واسقي، بمعني واحد.
 وقوله عليه السلام: " اللهم ظهور الجبال " اي اخصص به ظهور الجبال، او امطر ظهور الجبال فحذف لما كان فيها بقي دليل عليه، ومنه قول المءذن: " الصلاة رحمكم الله " اي عليكم الصلاة.
 [و " الاكام " الكدا واحدها اكمة] .
 قوله: " فانجابت " اي انفرجت، وهو انفعلت من جبت القميص اذا فتحت جيبه.
 و" الحديبية " مخففة الياء: موضع بين الحل والحرم، وكذا قيده ابو علي البغدادي، وكان الكساءي يشددها والاصمعي ينكر ذلك.
 
 و " السماء " المطر سمي بذلك لانه [من السماء] ينزل.
 " عاءذا بالله " في نصبه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون منصوبا علي الحال المءكدة الناءبة مناب المصدر السادة مسده، والعامل فيه محذوف كانه قال: اعوذ بالله عاءذا، ولم يذكر الفعل لان الحال ناءبة عنه.
 والثاني: ان يكون مصدرا جاء علي مثال فاعل لقولهم: عوفي عافية، وفلج فالجا. والاول مذهب سيبويه، والثاني مذهب المبرد.
 والقول الثالث: انه لوقوعه موقع الفعل المضارع وهو مذهب الكوفيين.
 قول اسماء: " فقلت اية " الرواية بالرفع علي خبر ابتداء مضمر اي هذه اية، ويجوز النصب علي معني اري اية.
 وقوله: " فاشارت براسها ان نعم " ان هذه تسمي العبارة تفسر ما قبلها وتعبر عن المعني الذي قصد به كقوله تعالي: {ان امشوا} ولا تقع هذه الا بعد كلام، معناه كمعني القول، لان اشارتها براسها بمنزلة قولها " نعم ".
 
 " الكرابيس " جمع كرباس، وهو المرحاض الذي له قناة قاءمة، واما الذي في الارض فيقال له: الكنيف.
 " العين " ناحية القبلة، تقول العرب: مطرنا بالعين ومن العين اذا كان السحاب ناشءا من ناحية القبلة.
 و" غديقة " بفتح العين كثيرة الماء قال الله عز وجل: {ماء غدقا} ولا يعرف اللغويون " غديقة " والفقهاء يروونه كذلك.
 " المرحاض " من رحضت الشء اذا غسلته، والكنيف من كنفت الشء اذا سترته ومنه قيل للترس كنيف.
 و" اللبنة " الطوبة والاجرة، وكل شء رفعته من حجر ونحوه فقد لبنته. ويقال: لبنة والجمع لبن ولبن كسدرة، وسدر وسدر، ومن قال لبنة قال لبن.
 يقال: " بساق " وبصاق وبزاق. واما بسقت النخلة اذا ارتفعت فلم يحك فيها غير السين علي انهم قد قالوا: كل سين وقع بعدها حرف استعلاء جاز قلبها صادا.
 و" النخاعة " والنخامة سواء، وقيل: بالعين من الفم وبالنون والميم
 
 للانف.
 و" التلبيب " ان تضع في عنق الرجل ثوبا، وتقبض عليه، والتلبيب ايضا ان تقبض علي مكان لببه وتضغطه. واللبب واللب وسط الصدر، وكل من تحزم وجمع ثوبه علي نفسه، وتشمر فقد تلبب.
 " صلصلة الجرس " صوته.
 " فيفصم عني " [اي] يزول عني فصمت الشء وانفصم اذا انكسر وقيل بالفاء اذا انصدع ولم ولم يبن، وبالقاف اذا بان بعضه من بعض، و " تفصد " العرق والماء فصدا اذا سالا
 " الفوق " الموضع الذي يوضع منه علي الوتر عند الرمي، والجمع افواق ويقال ايضا: فوقة والجموع فوق.
 و" التماري " والامتراء والمرية والمرية بكسر الميم وضمها، الشك في الشء، والفعل منه تماري تماريا، وامتري امتراء.
 
 و " مكث " فهو ماكث، ومكث فهو مكيث.
 و" السكن " ما سكنت اليك نفسك وانست به، وسمي الليل سكنا لان كل شء يسكن فيه عن الحركة والتصرف.
 و" فالق الاصباح " ينتصب عند سيبويه علي النداء. وقوله [عليه السلام] : ليعزم المسالة " اي لينفذها ويمضها. والعزم ايضا انفاذ الشء وامضاءه والحزم صحة الراي.
 وقوله عليه السلام: " ما لم يعجل فيقول " منصوب علي جواب النفي اجريت " لم " حين كان معناها النفي مجري ما في قولهم: " ما انت بصاحبي فانصرك ".
 " وعيت " الشء اعيه وعيا فانا واع، فهمته اذا جمعته في قلبك حتي لا يشذ منه شء، كما يجمع الشء في الوعاء، واما المال والمتاع فيقال: اوعيت بالالف اوعي فانا موع.
 " التنزير " ان يلح الرجل علي المسءول حتي يشق عليه سءاله.
 
 " ثكلته امه " فقدته.
 و" الرمية " كل ما رمي من صيد وغيره. تقول العرب: بءس الرمية الارنب. وانما يقال لها رمية ما لم ترم، فاذا رميت قيل رمي بغيرها.
 و" مرق السهم " مروقا، خرق منها وتجاوزها. والرجل خرج من الطاعة والدين بقوة، وجه شبه ذلك مروق السهم.
 و" النصل " الشفرة.
 و" القدح " السهم.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : " الي السماء الدنيا " كذا الرواية و [هو الوجه] والقياس ورواه بعضهم " الي سماء الدنيا " فيكون هذا من باب صلاة الاولي، ومسجد الجامع.
 وقوله: " من يدعوني " من رواه هكذا جعل " من " استفهاما. ونصب ما بعد الفاء كما قال الله عز وجل: {ومن عاد فينتقم الله منه} .
 
 وقول ابن عباس: " اذا قام من جوف الليل " من بمعني في.
 و" المسيح " بالحاء علي لفظ المسيح عيسي بن مريم عليه السلام لا فرق بينهما بالنطق في اللفظ، وانما يفرقان في الاشتقاق. وفي اشتقاق المسيح في حق عيسي عليه السلام وعلي نبينا ستة اقوال. قال ابن عباس: كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برا. وقال النخعي: المسيح الصديق. وقال ابو عبيد: اظن هذه الكلمة عبرانية او سريانية، مشيحي فعربت. وقال ابن عباس ايضا في رواية عطاء عنه: سمي مسيحا لانه كان امسح الرجل اي لا اخمص لقدميه. وقيل: سمي مسيحا لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن. وقيل: بل كانوا يمسحون المولود بالدهن وكان هذا سنة لهم. وقيل: المسيح الجميل الوجه يقال علي وجهه مسحة من جمال ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جرير: " يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن، عليه مسحه ملك من جمال " وكان جرير من اجمل الناس وجها.
 
 وقال ثعلب: سمي مسيحا لانه مسح الارض اي قطعها.
 واما " الدجال " فقيل له مسيح لانه اعور احدي العينين وجاء في حديث " انه ممسوح احداهما " قال الخليل: يقال: رجل ممسوح الوجه اذا لم يبق علي احد شقي وجهه حاجب ولا عين.
 
  (كتاب الجناءز)
 و" الانابة " الرجوع الي الله تعالي والاستعاذة به.
 و" الهرج " الفتنة والقتل.
 " السدر " شبه النبق وهو ثلاثة انواع ما كان منه علي الماء قيل له عبري وعمري، وما كان منه بريا قيل له: ضال وما توسط من هذا العبري والضال، قيل له: اشكل لانه لم يستحق ان يسمي عبريا، ولا ضالا فاشكل امره.
 و" الحقو " الازار، وهذيل يقولون: حقو جمعه في اقل العدد احق وفي الكثير حقاء.
 والثياب " السحولية " هي ثياب قطن تعمل بموضع يعرف بسحول. واما السحل فهو ثوب لا يبرم ثوبه اي لا يفتل طاقتين، يقال: سحلوا الثوب اذا
 
 لم يفتلوا سدله، وهو السحيل ايضا. وقيل: هو ثوب ابيض من قطن.
 و" مشق " بكسر الميم المغرة، يقال منه ثوب ممشوق وممشق، ومنه قول طلحة لعمر: انما هو مشق. وقول جابر: كنا نلبس في الاحرام الممشق. وانما هي مدرة وليست بطيب.
 وقوله: " انما هو للمهلة " كذا رواه يحيي، والمعروف المهلة والمهلة فاذا حذفت تاء التانيث قلت: المهل بضم الميم لا غير ورواه ابو عبيد: " انما هو للمهل " وقال: المهل في هذا الحديث الصديد والقيح وهو في غيره كل شء اذيب من جواهر الارض كالذهب والفضة والنحاس. والمهل عكر الزيت. وحكي صاحب " العين " انه يقال لخثارة الزيت مهل ومهل ومهلة واكثر رواة " الموطا " علي مهلة بالكسر.
 و" الجنازة " والجنازة لغتان وقيل: الجنازة الميت والجنازة السرير يريد النعش وقال ابن الاعرابي: الجنازة النعش اذا كان عليه الميت، ولا
 
 يقال له دون ميت جنازة. وقال الدينوري، الجنازة النعش، ولا يقال للميت جنازة.
 وقال ابن قتيبة في " باب فعالة وفعالة " هما لغتان، وقال في باب " ما جاء بالكسر والعامة تفتحه " ان الجنازة بكسر الجيم وان الفتح خطا. وكذلك قال في " مساءله ".
 والجنازة ايضا الشء الذي ثقل علي القوم واغتموا به.
 و " البقيع " مدفن الناس، وهو مشتق من قولهم: ما ادري اين يقع اي اين ذهب، لان المدفون لا يدري ما صارت اليه حاله. ويقال لطيب الميت " حنوط " وحناط يقال: حنطته وحنطته.
 من روي: " مت " فهو من مات يموت، ومن روي: " مت " فهو من مات يمات مثل خاف يخاف، ومنهم من يقول: مت اموت.
 " النجاشي " والنجاشي بالفتح في النون والكسر.
 
 وقوله: " فاخرج بجنازتها " كذا جاءت الرواية، وكان الوجه فخرج بجنازتها، لان النحويين لا يجيزون اجتماع الهمزة والياء في نقل الفعل.
 و" الزنا " بمد وبقصر، فمن نسبه الي احد قصره ومن نسبه الي الزانيين معا، مده لانه فعل من الاثنين.
 " الافذاذ " الافراد.
 و" اللحد " ان يمال بالميت الي احد شقيه القبر، ومنه لحد في الدين والحد اذا انحرف عن طريق الحق، وعدل عنه، فاذا لم يكن ميل فهو الضريح.
 وقوله: " ايهما جاء اول عمل عمله " كذا الرواية بضم اول، وهو ظرف يبني علي الضم حين قطع عن الاضافة، ويجوز فيه النصب والتنوين اذا اعتقدت فيه التنكير ولم يجعله معرفة، فتقول: جاء اولا.
 و" الكرازين " الفءوس والمساحي واحدها كرزين وكرزان.
 و" العقيق " واد بالحجاز.
 
 وقوله " فجعل يسكتهن " من سكت ويروي: " يسكتهن " من اسكت والعرب تستعمل السكوت بمعنيين.
 احدهما: ضد الكلام.
 والثاني: بمعني السكون قال الله سبحانه: {ولما سكت عن موسي الغضب} وكلا المعنيين يليق بحديث جابر بن عبد الله.
 يقال " جهاز " وجهاز، وهو ما يتجهز به الرجل ويستعد به لسفره.
 و" المطعون " الذي يصيبه الطاعون، وفعله طعن الرجل، ويقال: طعن في بطنه اذا مات.
 و" ذات الجنب " الشنوصية، ويقال: انها في الجانب الاخر من موضع الشنوصية يقال منه رجل جنب ومجنوب. و " الحرق " المحترق بالنار.
 " المراة تموت بجمع " وبجمع يقال: هي التي يموت ولدها في بطنها.
 [ويقال للعذراء التي لم تفتض هي بجمع وبجمع] والاول اصح.
 
 " الجنة " الستر.
 " الحامة " القرابة. وقول عمر رضي الله عنه: " ما لم يكن نقع ولا لقلقة ".
 فالنقع رفع الصوت، وقيل: هو وضع التراب علي الراس، وقيل: شق الجيوب، واللقلقة شدة الصوت، وكذلك اللقلاق.
 والنقع في غيره هذا: طعام القدوم من السفر.
 وقوله: " وجد عليها " اي حزن والاسف الحسرة والتلهف.
 و" مكث " ومكث، وقرا عاصم وحده بالفتح.
 " المختفي " هو النباش سمي بذلك لاستخراجه اكفان الموتي، يقال: خفيت الشء واخفيته اذا اظهرته، فاما اخفيت بالالف فتكون الاظهار وتكون الستر ومن قرا: {اكاد اخفيها} اجاز ان يريد اظهرها لقربها، وجاز ان
 
 يريد استرها من نفسي فكيف اطلعكم عليها؟ ومن قرا " اخفيها " فمعناه اظهرها لا غير.
 " اللهم الرفيق الاعلي " الرواية بالنصب والعامل فيه فعل مضمر كانه قيل له: ما تختار؟ فقال: اختار الرفيق الاعلي. ولو رفع لكان جاءزا علي انه خبر فقال: اختياري الرفيق الاعلي. ومنه قل العفو، وقل العفو.
 والرفيق اسم مفرد يراد به الجمع قال الله سبحانه: {وحسن اولاءك رفيقا} .
 و" عجب الذنب " العظم الذي [يكون] في اسفل الظهر.
 و" النسمة " الروح.
 يقال: " رجعت " الشء وارجعته ومنه قوله عز وجل: {فان رجعك الله الي طاءفة منهم} .
 
 يقال: " ذررت " الشء في الريح واذريته وذريته وذرت الريح الشء واذرته. وقال قوم: معني اذرته قلعته من اصله، وذرته طيرته.
 و" الجمعاء " المجتمعة الخلق التي لم ينقص من خلقها شء.
 و" الجدعاء " المقطوعة الاذن، ويستعمل الجدع ايضا في الانف.
 و" نصب الدنيا " تعبها وفعله نصب ينصب.
 
  (كتاب الزكاة)
 " الزكاة " النماء، والصدقة من الصدق، لان مخرجها مصدق بما وعد عليها من الثواب، او من قولهم: حمل علي قرنه فصدق، اذا حقق الحملة. والمتصدق مقدم علي الصدقة من غير خوف الفقر كما يخافه البخيل المانع للصدقة، ولهذا سموا البخل جبنا، والجود شجاعة.
 والصدقة والزكاة اسمان لما يخرجه الناس من اموالهم في وجوه البر فرضا كان او نفلا، غير ان الاغلب ان ما يخرج من الحيوان ومن غيره زكاة. وقد جرت العادة بتسمية الفرض زكاة والتطوع صدقة.
 " الوسق " ستون صاعا، والوسق ايضا وقر البعير، اوسقت البعير اذا اوقرته، والوسق العدل، والوسق مشتق من قولهم وسقت الشء وسقا اذا ضممت بعضه الي بعض، واستوسقت الابل في السير [واتسقت] اذا انضمت وتتابعت، ومنه: {واليل وما وسق} اي: ضم وجمع.
 و" الذود " من الابل ما بين الثلاث الي العشر، واكثر ما يستعمل في
 
 الاناث.
 و" الاوقية " مشتقة من الاوق، وهو الثقل، يقال: القي عليه اوقه، ويقال في جمعها: اواقي واواق.
 " الورق " المال من الفضة. والورق: المال من الغنم والابل. واشتقاق الورق من اورق الشجر يورق. وجعلوا المال لصاحبه كالورق في الشجر، ولذلك سموه ريشا ورياشا، لانه ينهض صاحبه الي ما يحب كما ينهض الريش الطاءر.
 و" العين " المال الناض من الذهب والورق، وعين كل شء خياره وافضله.
 و" الناض " افضل المال وخيره.
 و" الماشية " من الحيوان، مشتق من مشي اذا نهض يراد به نماءه. وتناسله. يقال: مشي المال، وامشي الرجل اذا كثرت ماشيته.
 " الاعطيات " جمع اعطية، واعطية: جمع عطاء فهو جمع الجمع. والعطاء يكون اسما للشء المعطي، ويكون مصدرا بمعني الاعطاء.
 " المعدن " من قولهم: عدن بالمكان يعدن عدنا، وعدونا، اذا اقام
 
 به. سمي بذلك لاقامة الجواهر به. ومن قال، معدن او معدن، فقد اخطا لانه مفعل، مثل: مضرب من ضرب.
 و" القبلية " موضع.
 و" الفرع " موضع ويقال: الفرع.
 و" النيل " العطاء.
 وقوله " قطع السلطان لفلان " اذا اقطعه كذا فتكون الهمزة معاقبة اللام والاشهر اقطعه.
 يقال: بدات الشء وبدات به، ولا يجتمع التشديد والباء، ويجوز بداته بالتخفيف.
 " اوصي " ووصي لغتان.
 " العرض " من المال ما ليس بنقد.
 و" الناض " المال الصامت من الدنانير والدراهم واشتقاقه من نض الماء ينض اذا خرج من حجر واسم ذلك الماء النض والنضيض، وجمعه انضة ونضاءض، والنضيض ايضا: القليل من المطر.
 و" الشجاع " الحية التي تواثب الفارس والراجل، ويقوم علي ذنبه وقيل: هو الثعبان.
 و" الاقرع " الذي يتمعط شعره لكثرة ما جمع من السم.
 
 و " الزبيبتان " النكتتان السوداوان اللتان فوق عينيه، وهو اخبث ما يكون.
 " ابن مخاض، وابنة مخاض " الذي قد اكمل سنة ودخل في الثانية لان امه فيها من المخاض، وهي الحوامل، فاذا دخل في الثالثة فهو ابن لبون وابنة لبون، لان امه ذات لبن، فاذا دخل في الرابعة فهو حق وهي حقة لانه يستحق الحمل عليه فاذا دخل في الخامسة فهو جذع وجذعه.
 و" الطروقة " هي التي يعلوها الفحل، يقال: طرق الفحل الناقة فطرقها طرقا. ويقال للفحل اذا كثر منه: طرق.
 و" الساءمة " اسم يقع علي ما يسرح من الماشية ويرعي. والسوم: الذهاب في كل وجه.
 و" العوار " والعوار العيب، والعرب تسمي كل مستقبح اعور والكلمة القبيحة عورا.
 و" السوية " العدل والانصاف وهي من الاستواء.
 و" الرقة " الورق واصلها ورقة.
 
 ويقال: " ربع " وربع وكذلك في كل كسر الي العشر.
 يقال لولد البقرة اول سنة " تبيع " وتبع في لغة بني كلاب فاذا دخل في الثانية فهو جذع، وفي الثالثة ثني، وفي الرابعة رباع، وفي كتاب " العين " التبيع: العجل من اولاد البقر واولاد الضان والمعز في اسنانها كاولاد البقر الا ان ولد الضان اول سنة يقال له حمل وولد المعز جدي، ثم تنقلهما في الاسنان كتنقل اولاد البقر.
 و" الخرص " والخرص مصدران وقيل: الخرص المخروص نفسه، والخرص في اللغة: التخمين والحزر والتقدير: الذي ليس معه يقين، يقال: خرصت الرجل يخرص اذا قال بالظن.
 و" الرطب " التمر الذي ادرك وصلح للاكل، يقال منه ارطب النخل فهو مرطب. والرطب النبات الاخضر قبل ان يجف، والرطب ضد اليابس من كل شء.
 وقوله: " ان ثمر النخيل والاعناب يءكل رطبا " فهو مفتوح الطاء والثمر اسم لحمل كل شجرة، يقال: شجر مثمر اذا طلع ثمره، وثامر اذا انضج ثمره. والثمر اسم لحمل النخلة خاصة، واكثر ما يقع عليه هذا الاسم بعد يبسه، ومنه: ثمرت اللحم اذا قددته وجففته. ويقال: اثمرت النخلة، اذا حملت التمر.
 
 ويقال: " حصاد " وحصاد.
 و" السقي " مصدر سقيت، والسقي الماء الذي يسقي به ويسمي المسقي ايضا سقيا كالرعي للنبات الذي يرعي.
 و" النضح " السقي بالسواني والدوالي وهي الخطارات.
 و" الغرب " الدلو العظيمة.
 ويقال: " عشر " وعشر وعشير وكذلك جميع الاجزاء من الثلث الي العشر الا الربع فانهم لا يقولون فيه ربيع وانما يقولون: ربع وربع لا غير.
 و" الجعرور " مصران الفارة، ويقال ايضا: معي الفارة.
 و" عذق ابن حبيق " ويقال: خبيق، كلها انواع من تمر الحجاز، والعذق: النخلة كلها، والعذق كناستها.
 " الكناسة " العنقود من التمر خاصة.
 و" البردي " تمر وسط.
 و" البرني " صنف جيد منه.
 واراد ب " الطعام " هاهنا اللبن، اي: اتركوا ذوات اللبن.
 
 و " العقال " صدقة عام قاله الكساءي واختاره ابو عبيد. وقيل: العقال: ان ياخذ المصدق الفريضة بعينها، فاذا اخذ الثمن قيل: اخذ نقدا وقيل: اراد بالعقال ما يعقل به البعير، وهذا هو الصحيح لانه ذهب الي التحقير والتقليل مبالغة كقول القاءل: لو منعتني حبة ما تركتها عندك. وقال قوم: معناه: لو كان لي عندهم عقال يعقل به البعير ثم منعوني اياه لجاهدتهم عليه.
 " استقي " استدعي القء.
 يقال لما سقت السماء " عذي " وعذي، وما كان من الانهار والعين غيل وسيح، ولما شرب بعروقه من ثراء الارض ورطوبتها ونداها من غير سقي سماء ولا غيرها ولا عيون ولا ماء مشرب ولكنه يستمد من رطوبة الثراء او يمتص من ندوته وهذا قول الاصمعي، وقال الكساءي: الفعل هو العذي بعينه.
 و" الربي " القريبة العهد بالولادة، فهي تربي وجمعها رباب بضم الراء، واما الرباب فهي المدة التي يقع عليها فيها هذا الاسم وذلك ما بين ولادتها الي تمام خمس عشرة ليلة، يقال: هي في ربابها.
 و" الماخض " الحامل التي شارفت الولادة والمخاض والمخاض: وجع الولادة. فاذا اردت الابل الحوامل قلت: مخاض لا غير واحدها ماخض.
 و" غذاء الغنم " صغارها واحدها غذي لانه يغذي باللبن.
 
 و " الحافل " التي امتلا ضرعها من اللبن وكان الوجه حافلة، ولكن جاء هذا علي معني النسب اي ذات حفل.
 و" الحزرات " خيار المال، واحدتها حزرة. وقال ابن بكير عن الليث: الحزرات: وجع القلب.
 ومعني " نكبوا " اعدلوا، يقال: نكب عن الطريق ونكب. ويقال " ضان " وضان وضءين وضءين، واضءن واضنان، والواحدة ضاءنة.
 ويقال: " معز " ومعز ومعزي، وامعوز ومعيز. والواحدة ماعزة، والذكر ماعز.
 " النصاب " اصل المال، واصل كل شء.
 و" النواضح " الابل التي تخرج الماء من البءر.
 و" الغرب " الدلو العظيمة.
 وقوله: " فصاعدا " اي: فزاءدا علي ذلك ولا يجوز فيه غير النصب، ولا تستعمل بالواو وانما تستعمل بالفاء او بثم.
 
 " السخلة " ولد الشاة والماعزة حين تضعه امه ذكرا كان او انثي، وهو البهمة ايضا، وجمع سخلة: سخل وسخال وسخلات. وبهمة وبهم وبهام وبهمات.
 و" الاكول " الشاة التي تسمن لتاكل، وليست بساءمة ورواه بعضهم الاكيلة وذلك خطا انما الاكيلة الماكولة كاكيلة السبع، وليست [الاكيلة] مما تسمن لتاكل. " القطار " من الابل: الجماعات التي تسير يقال: قطر في الارض قطورا اذا ذهب.
 و" الذمة " العهد لان من نكثه ذم.
 و" النعم " اسم يقع علي الابل ولا يقع علي البقر، ولا علي المعز، ولا علي الضان، فاذا اختلطت الابل قيل لجميعهم: نعم.
 و" الجزور " الناقة التي تنحر، واما الجزرة فهي من الغنم.
 و" الصغار " والصغر: الاذلال.
 
 و " العشور " جمع عشر [كجند وجنود، وبرد وبرود. يقال: عشرت الدراهم] عشرا وعشورا اذا كانت عشرة فاخذت منها واحد. وعشرتها: اذا كانت دون العشرة. قال الخليل: العشور: نقصان والتعشير: اتمام. ويقال: عشرت القوم اعشرهم، اذا اخذت عشر اموالهم وعشرتهم اعشرهم اذا ضرب لهم عاشرا.
 و" الذرة " الحبة التي تسمي الجاروس الهندي ومنها ابيض واسود.
 وفي " الارز " ست لغات: ارز، وارز، وارز، وارز، ورز، ورنز.
 و" اللوبيا " ممدود لا غير، وتسمي الدجر.
 و" الاكمام " الاغشية التي يكون فيها الزرع والثمر واحد كم، ويقال: اكمة، وكماءم وواحدها كمام بكسر الكاف.
 يقال " حديقة " لاحداقه لما فيه من الثمر وغيره.
 و" القطنية " بكسر القاف مشددة الياء لغة شامية وتسمي ايضا الخلفة.
 " الحمص " البلسن.
 
 و " الباقلاء " والباقلي اذا شددت اللام قصرت، واذا خففت مددت.
 " الظهر " الابل التي تحمل عليها الاثقال، وهو اسم للجمع، يقال: ظهر الجمل ظهاره اذا قوي علي الحمل فهو ظهر.
 
  (كتاب الصيام)
 " النبط " جنس من العجم يسكنون بالشام والعراق، ومنزلتهم هنالك منزلة القبط بمصر.
 " وجد " يجد وجدا: اذا حزن، وموجدة: اذا غضب. وقع في بعض النسخ " الا اخبرتها " وهي لغة لبعض بني عامر.
 " لاربه " او اربه، والارب الدهاء وجودة العقل، والارب ايضا العضو ، ويكون الارب ايضا جمع اربة كسدرة وسدر، والاربة الحاجة قال تعالي: {غير اولي الاربة} ويمكن ان يكون لغة في الارب كمثل ومثل، وشبه وشبه، واما من رواه " لاربة " فالارب " الحاجة " لا غير.
 " الصيام " والصوم الامساك، ومنه قيل للسكوت: صوم، لانه امساك
 
 عن الكلام، وبذلك فسر قوله: {اني نذرت للرحمن صوما} ويقال: صام الفرس اذا وقف، وامسك عن المرعي. وصام النهار اذا قام قاءم الظهيرة.
 و" الفطر " من فطرت الشء، اذا ابتداته كانه ابتدا حالة اخري غير الصوم.
 و" رمضان " من الرمض، وهو ان تحرق الرجلان من شدة الحر، يقال للحجارة المحمية في الشمس: رمضاء، وسمي رمضان بذلك، وان كان يكون في اشهر الحر والبرد، لان فرض صيامه نزل في اشهر الحر، فلزمته للاسمية ولم ينتقل بانتقاله. كما سميت ساءر الشهور لمعان وقعت في التسمية ثم لزمت. وجمع رمضان: رمضانات، ورماضين، ورماض وارمضة علي حذف الزواءد.
 " كراع العميم " بعين غير معجمة، واصل الكراع: ما استطال من الحرة. وكراع كل شء: طرفه، والعميم: النبت المتكاثف الذي يعم الارض ويروي بالغين غير معجمة.
 اختلف اهل اللغة في حد اليوم والنهار، فقال النضر بن شميل: حد النهار من طلوع الفجر الي غروبها، وحد اليوم من طلوع الفجر الي مغيب الشمس، ولا يقال لما قبل طلوع الشمس نهارا.
 
 وقال يعقوب: اذا طلع الفجر فانت مفجر حتي تطلع الشمس. وهذا شبيه بقول النضر. وفي كتاب " العين " عكس قول النضر.
 وقال المبرد: وحقيقة اليوم مسيرة الشمس من المشرق الي المغرب واوله طلوع الفجر الي ان يبدو النهار، وقال في حد النهار: انفجار الضياء من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 والذي يقتضيه النظر ان اليوم والنهار جميعا احدهما طلوع الفجر الي مغيب الشمس، ودليل ذلك اجماع المسلمين علي ان اليوم المفروض صومه او المنذور انما هو من طلوع الفجر الي مغيب الشمس، وما قاله من تقدم ذكره فغير صحيح.
 " انه داخل المدينة " كذا الرواية ويجوز " داخل المدينة " وبالوجهين قرا القراء: {كاشفات ضره} و {ممسكات رحمته} .
 " العرق " المكتل العظيم ، وسمي عرقا لانه يعمل [عرقة] ثم [يضم] بعضها الي بعض.
 
 " العبيط " الطري.
 وقوله: " وكانت بنت ابيها " اي: كانت جرءية لا تبالي بقول الحق، ولا من تستحي من السءال عن دينها.
 وقع في بعض النسخ " حتي تم سبعه " وفي بعضها " سبوعه " والوجه ان تكون جمع سبع كبرد وبرود، وجند وجنود، ومن قال: انه اراد الاسبوع فهو خطا، انما يقال: طاف بالبيت اسبوعا، كذا ذكره اللغويون وانكروا قول عامة المشرق سبوعا.
 وقوله: " ويرجع حلالا من الطريق " يقال: رجل حلال اي محل، ويقال: حرام اي: محرم.
 يقال: " كبر " الرجل اذا اسن، وكبر الامر اذا عظم ومن ضم الباء في حديث السن فقد اخطا.
 " الرفث " هاهنا الكلام القبيح.
 و" الجهل " ضد الحلم، وهو ان يدع الصبر ويءثر الانتصار، وقد يكون الجهل في موضع اخر ضد العلم، وليس هذا موضعه. وهما راجعان الي اصل واحد، وقد يكون الرفث الجماع، وليس هذا ايضا موضعه.
 
 " الجنة " الستر، وقال قوم: جنة من النار.
 " الخلوف " التغير والنتن، ومن فتح الخاء فقد اخطا، انما هو بالضم مصدر خلف يخلف خلوفا.
 و" الفم " لا يستعمل في الميم الا اذا كان مفردا غير مضاف، فان اضيف استعمل بحرف اللين، فقيل: فوك وفاك وفيك. وربما استعمل عند الاضافة بالميم ولم يستعمل في حال الافراد بحروف اللين الا في قول العجاج:
 (خالط من سلمي خياشيم وفا ... )
 [رجز]
 وقوله عليه السلام: " قد تواطت " الوجه تواطات ولكنه جاءز علي لغة من يقول: قريت واخطيت.
 يقال " قثاء " وقثاء.
 يقال: " عجز الرجل يعجز " ولا يقال: عجز يعجز الا اذا عظمت عجيزته.
 يقال: " كسوة " وكسوة.
 
  (كتاب الجهاد)
 " الجهد " المشقة، وهو ايضا الغاية، والجهد الطاقة.
 ويقال: " مسكن " ومسكن. و " الطيل " والطول: الحبل الذي تطول فيه الدابة.
 " ناوات " الرجل مناواة، ونواء: اذا عاديته وغالبته، وسمي مناواة، لان كل واحد من المتغالبين ينوء الي صاحبه.
 " برح " بي الامر تبريحا: اذا شق علي.
 قوله: " فحصوا " اي: حلقوا الشعر عنها، حتي بدا بياض جلودها.
 ويقال: " ماكلة " وماكلة.
 
 يقال: " مثلت به " امثل مثلا، مثل: قتلت اقتل قتلا، ومثلت امثل تمثيلا: اذا اردت التكثير، والتشديد اشهر.
 يقال: " مطرس " ومترس معناه، لا تخف ولا باس عليك.
 " النفل " الغنيمة، والنفل ايضا: ما ينفله الامام من شاء.
 " السهمان " جمع سهم. وهو النصيب والحظ.
 و" البعير " يقع علي الذكر والانثي من الابل، وجمعه: بعر وبعران وابعرة. واكثر ما يقال للذكر. وحكي عن بعض العرب: صرعتني بعيري.
 يقال: " ابق " العبد يابق ويابق.
 ويقال " عار " الفرس عيارا فهو عاءر، اذا فلت فذهب علي وجهه.
 " لا هاء الله اذا " كذا الرواية وهو خطا لا وجه لدخول " اذا " هاهنا والصواب " لا هاء الله ذا " والمعني: ذا ما اقسم به.
 
 و " المخزف " النخل، وقال ابن بكير: الارض تزرعها.
 و" تاثلته " اتخذته اصل مال والاثلة والاثلة اصل كل شء.
 و" مثل " ومثل: لغتان.
 " غل " يغل غلولا: اذا خان في الغنيمة، وغل يغل: اذا اضمر العداوة والحقد.
 " السمر " شجر طوال له شواك، وهو من انواع العضاه، وهو كثير بتهامة.
 من روي ثم لا تجدونني بخيلا و [لا جبانا] " فهو القياس لان هذا موضع رفع النون لا تسقط من الافعال المضارعة الا لنصب او جزم. ومن روي " تجدوني " فانما حذف النون تخفيفا لاجتماع النونين علي قراءة من قرا: {اتحاجوني في الله} .
 و" الخياط " الخيط الذي يخاط به، وجمعه: خيط بضم الخاء والياء قاله ابو زيد، والخياط ايضا الابرة ومنه: {سم الخياط} والمخيط: الابرة لا غير، ومن روي " ادوا الخياط " اراد الخيط ايضا.
 و" الشنار " ما يشين الانسان وهو نحو العار.
 
 و " الوبرة " بفتح الباء لا غير ومن سكنها اخطا.
 " الخرز " حجارة مجزعة بسواد وبياض، تنظم نظم العقود، ويقال لها: الجزع.
 و" البردعة " بفتح الباء لا غير، ومن كسر الباء فقد اخطا.
 " العاءر " الذي لا يدري من رماه. ياء المتكلم اذا وقعت بعد الف فهي مفتوحة ابدا.
 و" المضجع " المرقد، والمشهور فيه فتح الميم، وقد حكي فيه الكسر وهو شاذ.
 يقال " بقعة " وبقعة، بفتح الباء وضمها.
 ووقع في بعض النسخ " انشدتك الله " وهو خطا والصواب " نشدتك [الله] .
 " الاسحم " الاسود والعرب تسمي الزق: سحم لانه يسود اذا قدم،
 
 واكثر ما يوقعون ذلك علي زق الحمر.
 " ثبج " كل شء ظهره وقيل وسطه.
 وقوله: " فاقره مني السلام " الوجه: فاقرءه، ولكنه جاء علي لغة من خفف الهمزة وابدلها حرف لين، في قريت واخطيت. قوله: " هذا خير " اي: خير نلته بعملك.
 " الحفياء " في بعض النسخ ممدود وفي بعضها مقصور ولم ار فيها ضبطا لاحد ممن تكلم في المقصور والممدود.
 و" الامد " والمدي: الغاية.
 و" الثنية " الطريق في الجبل، وهي هاهنا موضع بمكة دخل منها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح.
 و" الرهان " والمراهنة: المسابقة، سمي رهانا لما يوضع فيها من الرهون، يقال: ارهنت في المخاطرة، فاذا اردت غير المخاطرة قلت:
 
 رهنت الرهن وارهنته. وانكر الاصمعي ارهنت.
 يقال: " سبق " يسبق سبقا، فاذا اردت الخطر قلت: سبقا، والسباق والمسابقة: فعل المتسابقين.
 و" المكاتل " جمع مكتل وهي القفة العظيمة، وفي " العين " المكتل الزبيل.
 " الخميس " الجيش، سمي كذلك لانه مقسوم خمسة اقسام: مقدمة، وساقة، وميمنة، وميسرة، وقلب، وقيل: سمي خميسا لانه يخمس الغناءم.
 و" ساحة القوم " وباحتهم: فناءهم، وجمعها: ساح وباح، وساحات وباحات.
 " اميطت " ازيلت، يقال: مطته وامطته.
 و" حفنات " جمع حفنة، والعامة يقول: حفنة بكسر الحاء وهو خطا وانما الحفنة: هيءة الحفن كالجلسة.
 
  (كتاب الحج)
 " الابواء " موضع بجهة مكة، وهو ممدود.
 و" القرنان " منارتان تبنيان علي راس البءر من حجارة وتعرض عليها خشبة تسمي النعامة تعلق منها البكرة.
 و" الشعث " ان يتلبد الشعر ويتشنج لعدم التسريح والغسل.
 و" ذو طوي " [واد] بمكة كما قال الاصمعي. ووقع في كتاب ابي زيد " ذو طواء " فانكره ابن دريد واصلحه وقال: انما الممدود ذو طواء الذي بطريق الطاءف.
 و" الغسول " ما يغسل به الراس والثوب ونحوهما.
 و" التفث " الاخذ من الشارب، ونتف الابط، وقص الاظفار والاستحداد.
 
 و " اللبس " مصدر لبست الثوب، واللبس: مصدر لبست عليه الامر، واللباس واللبس مثل الحرام والحرم والحل والحلال.
 وقع في بعض نسخ " الموطا ": " فليلبس " بلامين وهو الصواب وفي بعضها " فيلبس " بلام واحد، وذلك خطا لان لام الامر لا يجوز اسقاطها الا في ضرورة الشعر.
 و" الورس " شبه الزعفران، ونباته مثل نبات السمسم، فاذا جف عند ادراكه، وبلوغه غايته، تفتتت اغشيته فينتقص فيسقط منها الورس. وذكر ابو حنيفة انه لا يكون بغير اليمن.
 " الدقن " منبت اللحية.
 و" الحرم " المحرمون، الواحد: حرام.
 و" النقاب " ما يستر به الوجه، وهو ما وضع علي المحجر، فان قرب من العينين حتي لا تبدوا لخفاءهما، فتلك الوصوصة، ويقال لذلك البرقع: الوصواص، فاذا انزل الي طرف الانف فهو اللفام بالفاء، فاذا انزل الي الفم فهو اللثام.
 
 و " الوقص " ان يسقط الرجل عن دابته فيندق عنقه.
 و" الاخاقيق " واحدها خق، وجمع الخق: اخقاق، وجمع اخقاق: اخاقيق، وقيل: واحد الاخاقيق: اخقيق. وكان الاصمعي يقول: الصواب لخاقيق واحدها لخقوق.
 و" الجرذان " الفءران، الواحد جرذ.
 " كنت اطيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لحرمه " هذا هو المعروف والحرم هو الاحرام. وقال قاسم في " الدلاءل ": " لحرمه بكسر الحاء وانكر الضم،
 
 وقال: انما الوجه لحرمه مثل لحله " وما قاله قاسم غير معروف، قال الله سبحانه: {وحرام علي قرية} .
 و" الشربة " حفر تكون في اسفل النخلة تملا ماء فيكون ريها، وجمعه شربات وشرب.
 واصل " الاهلال " رفع الصوت، يقال: اهل الرجل، قال الخليل: كانوا اكثر ما يكونوا يحرمون اذا اهلوا فلذلك قيل: اهل بحجة او بعمرة.
 و" قرن ويلملم " ويرمرم باللام والراء جبلان.
 " الفرع " والفرع، وقد تقدم.
 " الب " بالمكان اذا لزمه، ومعني " لبيك " لزوما لطاعتك بعد لزوم ومعني " سعديك، مساعدة لك بعد مساعدة، اي: متي طلبت مني اجابة اجبتك مرتين، فالغرض من التثنية هاهنا انه يكرر له الاجابة، والمساعدة متي شاء.
 
 وقوله: " ان الحمد والنعمة لك " يجوز فتح الهمزة، وكسرها، وبالوجهين جاءت الرواية، ومعني الفتح: لبيك لان الحمد لك، ومن كسر الهمزة استانف، وهي ابلغ في المعني لانه يوجب الحمد والنعمة لله.
 وقوله: " الرغبي " من ضم الراء قصر ومن فتح مد، وهما لغتان مثل: النعماء والنعمي، والباساء والبءسي.
 و" البيداء " الفلاة لانها تبيد من يسلكها اي: تهلكه.
 و" الركنين اليمانيين " اللغة الفصيحة تخفيف الياء، يقال رجل يمان منقوص، مثل: جواد وقاض، والاصل عند النحويين: يمني خففت ياء النسب وعوضت الالف منها، ومن العرب من يشدد الياء ويجعل الالف زاءدة لغير عوض.
 " الحج " القصد الي الشء مرة ومنه المحجة، انما هي الموضع المتردد عليه بالقصد للمشي.
 و" العمرة " من الاعتمار وهي الزيارة، وكل زاءر معتمر ومنه: دار معمورة.
 
 ويقال " احل " وحل من احرامه.
 و" حجر " الانسان، وحجره لغتان.
 " الخبط " ما يسقط من ورق الشجر اذا خبط فان اردت المصدر سكنت الباء.
 و" البكرات " جمع بكرة والذكر بكر، وهي الصغيرة من الابل.
 و" الهدي " ما يهدي الي مكة للنحر، ويقال: هدي. وقرء بهما جميعا: {حتي يبلغ الهدي محله} .
 وقال قوم: الهدي: الواحد والهدي: الجميع، كما يقال: عبد وعبيد وكلب وكليب، وقيل: الهدي جمع هدية كثمرة وثمر، ونخلة ونخل.
 وسميت " مني " لما يمني فيها من اراقة الدم، يقال: مني الله عليك بكذا وكذا اي: قدره وقضاه، ويقال للقضاء: المني بفتح الميم ومنه: المني لان الله [تعالي] قدر خلق الحيوان منه ومنه التمني يقدر امورا
 
 يطمع في كونها.
 واختلف في " عرفة " لم سميت عرفة، فقيل: لاعتراف الناس بذنوبهم، وقيل: بالصبر علي القيام والدعاء. والعارف الصابر. وقيل: هي مشتقة من العرف وهو الطيب، ومنه قوله تعالي: {عرفها لهم} اي: طيبها. سميت بذلك لان مني تنحر بها الابل فتكثر فيها الدماء والاقذار، وعرفة ظاهرة من ذلك كله، وقيل: بل كانوا يستعملون الطيب في الموسم.
 واما " المزدلفة " فقال اهل اللغة: انما سميت مزدلفة لان الناس يزدلفون فيها اي يتقرب بعضهم من بعض، وقيل: لانهم يقربون من مني، ومعني ازدلف: قرب، وازدلفت الجنة: قربت، وزلفي من الليل واحدها: زلفة اي ساعة بعد ساعة، ومنزلة بعد منزلة، وقربة بعد قربة، ومنه المزدلفة، قال ابو عبيد: يعني انها منزلة بعد عرفة وقيل سميت مزدلفة لانها تزدلف العبد الي الجنة اي تقربه منها.
 و" نمرة " موضع مما يلي الشام من عرفة.
 و" الاراك " موضع مما يلي اليمن سمي بذلك لانه ينبت الاراك، ويقال له: ذو الاراك، ونعمان الاراك.
 
 " الطعمة " الرزق بضم الطاء، وما يطعمه الرجل، والطعمة بكسر الطاء: الهيءة والحال، والطعمة ايضا بكسرها: الكسب والطعمة: المرة الواحدة من الطعم، وهو الرزق والاكل.
 و" الصفيف ": القديد.
 و" الروحاء " بالمد.
 و" الاثابة " بضم الهمزة وكسرها.
 و" الرويثة والعرج " مواضع بين مكة والمدينة.
 " الظبي الحاقف " الذي انضم الي جنب من الرمل يستظل به، قال ابو عبيدة: الحاقف المنحني، وكل منحن محقوف.
 و" الرجل " القطعة من الجراد.
 و" النثرة " ما يلقيه الانسان من انفه عند الامتخاط، يقال: نثر ينثر وينثر نثرا ونثيرا.
 يقال: " يوم صاءف " اذا كان من ايام الصيف.
 و" الارجوان " الشديد الحمرة.
 " فان تحلج " كذا الرواية عند الجمهور، ورواية عبيد الله " تخلج "
 
 وليس بمعروف الا ان اهل اللغة حكوا " ما يتخلج هذا في صدري " اي: لا اشك فيه، وحكوا: اختلج في صدري الهم اي: اضطرب وتحرك. وتخالجه الهم اي: نازعه وجاذبه، وهو راجع الي ذلك المعني، وكلا الروايتين صحيحة.
 ويقال: " ارخصت " له في الشء ورخصت والاول اكثر.
 و" الاحلة " جمع حلال كما ان الاحرمة جمع حرام في القليل. وحرم في المشي، ولا يقال في الحلال الا احلة لا غير.
 وقوله: " يقرد بعيره " اي: ينزع عنه القراد.
 و" السقيا " موضع.
 و" الحلمة " والقراد سواء، غير ان الحلمة اكبر من القراد، وهذا اول ما يكون صغيرا لا يكاد يتبين لصغره، يقال له قمقامة، فاذا اشتد وتبين قيل له: حمنانة، ثم قراد، ثم حلمة، وهي اشد في التناهي الي الكبر، وقيل: انه يسمي قرادا في جميع احواله فاذا كبر سمي حلمة.
 
 و " الشكو " والشكوي، والشكاة، والشكاية سواء. يقال: ارخصت من الشء ارخاصا ورخصت ترخيصا
 ورواية عبيد الله وابن وضاح: " او مراة ان تطلق " وروي غيرهما " تطلق " وهذا هو الصحيح المعروف لانه انما يقال: طلقت المراة: اذا اصابها وجع الولادة، ولا يقال: طلقت تطلق الا من الطلاق.
 و" حجر الكعبة " مكسور الحاء ولا اعلم احدا حكي في حجر الكعبة الفتح والقياس يوجبه، لانه يقال لحصن كل شء: حجر وحجر.
 و" الرمل " سير سريع كالخبب ودون الهرولة، يحرك الماشي منه منكبيه وجنبيه لشدة عدوه، وهذا هو المراد بقوله: " اذا طاف بالبيت سبعا ".
 " الاشواط الثلاثة " والاشواط جمع شوط وهو الطواف، والمراد بها هنا: الاطواف وهي جمع طوف.
 
 يقال: " استلمت الحجرة " واستلامته.
 الافصح في " الركن اليماني " تخفيف الياء، ومنهم من يشدد الياء.
 في بعض النسخ " السبعين " بفتح السين وفي بعضها بالضم، فمن فتح فهو الوجه جعله جمعا، وانثه علي معني الطواف، او لانه حمله علي معني الجمع.
 و" الاطواف " جمع طوف.
 و" شعاءر الله " معالمه التي ندب اليها الواحدة شعيرة كالصفا والمروة، والبدن المهداة الي البيت، وهذه هي المراد في الاية.
 و" مر الظهران " موضع علي ستة عشر ميلا من مكة.
 " هرقت الماء " وارقته لا غير.
 " مراهقا " بفتح الهاء وفي بعضها بالكسر وهو الوجه ومعناه المقارب: الامر المشرف عليه، ومعناه هنا: الذي يكاد يفوته الوقوف بعرفة ويتوقع ذلك.
 يقال: " رجل حديث السن " فاذا لم تذكر السن قلت: حدث لا غير، ومن قال: حدث السن فقد اخطا.
 
 " الصفا " جمع صفاة وهي الحجارة الملساء.
 و" المروة " حجارة شديدة الصلابة، والجمع مرو.
 و" الكلا " كلمة معناها: الزجر، وقيل: هي بمعني لا.
 و" الجناح " الاثم ماخوذ، من جنح عن الشء اذا مال الي غيره.
 و" الاهلال " رفع الصوت بالتكبير.
 و" سميت " مني " لما ينمي فيها من الدم اي: يسال.
 يقال: جلست حذاءه و " حذوه " وحذوته اي: قبالته.
 و" قديد " اسم ماء صغرته تشبيها بالقديد وهو الشراك الصغير.
 " الحرج " الاثم، واصله الشجر الكثير الملتف الواحدة حرجة.
 يقال: " نتجت الناقة " علي صيغة ما لم يسم فاعله: اذا ولدت وانتجت اذا حان نتاجها، ونتجها صاحبها: اذا تولي امر انتاجها. و " المحمل " بكسر الميم وفتح الثانية.
 
 و " القباطي " ثياب بيض من كتان، تتخذ بمصر، واحدها قبطية.
 يقال: " نسك " ونسك وهي الذبيحة التي يتقرب بها خاصة.
 " وقع بامراته " اي: جامها.
 ويقال: " ظفر " راسه اذا الوي شعره وجمعه، ويروي بالتشديد والتخفيف، ويقال للناصية والجمع ظفاءر.
 " الصفة " بناء كان خارج المسجد ايضا.
 و" المقصان " لفظ مثني يراد به واحد وانما ثنوه لان كل حديدة منها سموها مقصا.
 ويروي " عرنة " وعرنة.
 قال بعض اللغويين: فرجة لما له شخص يري، وفرجه فيما لا شخص له يري. يقال في الحاءط والصف: فرجة، وفي الضيق والشدة: فرجة.
 
 و " العنق " سير تستعين فيه الدابة بعنقها، يقال: اعنق اعناقا، " والنص " ارفع السير، يقال: نص ينص.
 و" القصواء " المقطوعة الاذن، ويقال: جمل اقصي والفقهاء يروونه بالقصر وهو خطا.
 " السرادق " الخباء الذي يكون حول الفسطاط.
 وقوله: الرواح " منصوب بفعل مضمر كانه قال: اعتد الرواح، او: عليك الرواح.
 وقوله: " فاقصر " هو بضم الصاد ووصل الالف من قصر يقصر
 و" ايام التشريق " هي الايام الثلاثة التابعة ليوم النحر.
 " المعرس " موضع التعريس، وهو ان ينزل المسافر نزلة خفيفة ثم يرحل، واكثر ما تستعمل اذا نزل اخر الليل.
 و" المحصب " موضع التحصيب، وهو الرمي بالحصا وهي الحجارة يقال: احصب الجمار اذا عدا فطير الحصباء في عدوه.
 
 و " قفل " قفولا، وقفلا: اذا رجع.
 و" البطحاء " الارض السهلة المنبسطة، ومن اراد المكان، قال: الابطح، وهما صفتان جرتا مجري الاسماء.
 " تهريق " يجوز فتح الهاء وتسكينها.
 " احابستنا هي " الهمزة هاهنا ليست للاستفهام المحض، ولكنه علي معني الانكار والاشفاق من شر يتوقع.
 " عقري " الرواية فيه القصر مثل سكري، والصواب عند اهل اللغة عقرا وحلقا بالتنوين اي: عقرها الله وحلقها اذا اصابها الوجع في حلقها. ويجوز ان يريد به الاستءصال والذهاب شبه بحلق الشعر، منه قيل للمنية: حلاق. ومجاز رواية من روي " عقري حلقي " ان يكون اسمين مقصورين بنيا علي مثال فعلا كامراة خزي وغيري، فيكونان في موضع نصب بفعل مضمر كانه قال: اللهم اجعلها عقري حلقي، او في موضع خبر مبتدا مضمر كانه قال: يعني عقري.
 " الكري " المكاري، فعيل بمعني مفاعل، او فعيل بمعني مفعل، كاليتيم ووجيع.
 
 يقال لولد الماعزة حين تضعه امه ذكرا كان او انثي: سخلة وبهمة، فاذا بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه قيل له: جفر والانثي: جفرة، فاذا رعي وقوي قيل له: عنود ، وجدي والانثي عناق.
 " اليربوع " دويبة اقل من الارنب.
 و" الضبع " نوع من السباع، والجمع: ضباع للذكر والانثي. فاذا اردت الانثي قلت: اضبع.
 " الثنية " الطريق في الجبل.
 و" ثغرتها " فرجتها، وثلمتها، ويقال للثغر الذي يتقي منه العدو ثغرة ايضا.
 " الودع " الدم.
 " لعلك اضرك هوامك " العامة تولع بقصره، ولعل هاهنا للتوقيع لامر يمكن ان يكون او لا يكون، وليست للرجاء لانه لا معني لها هاهنا. يقال للقمل والبراغيث وكل ما يدب علي الارض من الحشرات: هوام، الواحدة: هامة سميت بذلك لهيمها وهو دبيبها، يقال: همت هيما وهما.
 و" البرم " القدور واحدها: برمة، واما البرمي فثمر الاراك.
 
 " المحفة " تشبه " الهودج، الا انها مكشوفة غير مستورة، وهي مكسورة الميم اجريت مجري الالات كالمجرة والمسلة.
 " الضبعان " العضدان الواحد: ضبع.
 " يزع الملاءكة " يعبءهم للحرب، والوازع: الذي يقدم العسكر وهو مثل الشرطي و " الاخشبان: جبلان تحت العقبة التي بمني. وقال الاصمعي: الاخشب: الجبل.
 و" السرح " شجر يطول ويرتفع، واحدة: سرحة.
 ومعني " نفخ بيده " اشارتها ودفعها يقال: نفخ الطيب ونفخت الريح، ونفخ الجرح: اذا دفع بالدم.
 ومعني " سر تحتها " اي: ولدوا وانقطعت سررهم. وقال الاصمعي تعلمت العلم قبل ان يقطع سرك. وهو ما تقطعه القابلة من بطن المولود، ولا يقال قبل ان تقطعه سرتك، لان السرة هي التي تبقي بعد القطع.
 
 ويسمي هذا الوادي السرر والسرر. فمن كسر السين سماه بالذي يقطع بالمولود ومن ضمها سماه بالذي يبقي.
 يقال " نزع " الرجل الي بلده، اذا حن اليه. ومعني " اءتنف " استانف. و " الانقصاف " التزاحم والتضاغط.
 " الحشيش " ما يبس من النبت، وما كان من المرعي اخضر قيل له: الكلا، وقد زعم قوم ان الحشيش يقع علي المرعي كله رطبه ويابسه، وهذا غير صحيح لان الاشتقاق يبطله والعرب تقول: حشت يده: اذا يبست، وحش الجنين في بطن امه فهو حشيش.
 و" الصرورة " في الجاهلية: الذي لا يقرب النساء والذي لم يحج، واما في الاسلام فالذي لم يحج خاصة، وهو يقع علي الذكر والانثي، والجمع والفرد بلفظ واحد.
 
  (كتاب الضحايا)
 يقال اضحية واضحية ، وضحية والجمع: ضحايا، مثل: هدية وهدايا، واضحات والجمع: اضحي، مثل: ارطي وارطات.
 و" الفحيل " الفحل الذكر.
 و" الاقرن " ذو القرنين، والاجم: ضده.
 " العرجاء البين ظلعها " والظلع بالظاء واسكان اللام لا غير.
 " لا تنقي " اي ليس فيها نقي وهو المخ، وانما يهرم المخ عند افراط الهزال، فيصير كانه ماء، فيقال عند ذلك: مخ رار ورير ورير.
 ومعني: " دف " يدف دفيفا: اذا مشي مشيا ضعيفا من ثقل لا يستطيع معه النهوض، او من مرض، ودف الطاءر: اذا طار مع الارض.
 
 يقال: " جملت " الشحم واجملته: اذا اذبته، والجميل: الودك.
 و" الهجر " الكلام القبيح، يقال: هجر الرجل اهجارا، والهجر: الهذيان، يقال: هجر يهجر هجرا: اذا هذي.
 " الشظاظ " يصح ان يسمي وتدا لانه عود نحو الوتد يشق اذا كان فيه غلظ، وربما لم يشق فيدخل في عري الجوالق ويشد حوله الجمل ممتلءا جدا لا يقدر علي شد راسه. والتذكية بالشظاظ انما تكون فيما ينحر لا فيما يذبح. قال الخليل: الشظاظ خشبة عقفاء محدودة الطرف.
 و" سلع " بسكون اللام وقد روي " سلع " بفتح اللام.
 و" فريت الشء " اذا قطعته علي جهة الاصلاح وافريته اذا قطعته علي جهة الافساد، وقد يستعمل هذا حيث يستعمل هذا.
 وقول ابن المسيب: " بضع " يريد قطع، ويروي " بضع " اي: سال الدم يقال: تبضع الماء والعرق: اذا جري.
 وقول مالك رضي الله عنه: " ونفسها تجري " يروي بتسكين الفاء
 
 وفتحها فمن سكن اراد الدم وهو يسمي نفسا ومنه ... ومن فتح اراد النفس.
 و" المعراض " سهم لا ريش فيه، يرمي به الاعراض يتعلم به الرمي، وجمعه: معاريض.
 قال الاصمعي وابن الاعرابي، يقال: خزق يخزق، خزقا وخزوقا وخسق يخسق خسقا وخسوقا: اذا انفذ والخسق: ما يثبت، والخزق: ما ينفذ.
 " الجلامض " قوس يرمي به الطير بالبندق فلا يكاد يخطء.
 و" الوقيذ " الذي يرمي بالمعراض حتي يموت. في " الباز " ثلاث لغات، باز وباز وبازي.
 و" الصقر " اسم يقع علي الجوارح من الطير.
 " القانع " هو الذي يجلس في بيته وهو محتاج، و " المعتر " الذي ياتيك يسلم عليك يتعرض لتعطيه شيءا. يريد ان القانع هو الذي قنع بحاله ولم يتعرض لمسالة الناس تعففا، وهذا تاويل صحيح. والقانع لفظة مشتركة
 
 تقع علي الساءل المتعرض وعلي الراضي والفعل منهما مختلف فيقال من الراضي: قنع بكسر النون قناعة، ومن السءال: قنع بفتح النون قنوعا.
 و" الميتة " اسم واقع كل ما مات من غير ذكاة، وهو يقع علي المذكر والمءنث بلفظ واحد. وزعم قوم ان الميت بالتخفيف ما قد مات، وان الميت بالتشديد ما سيموت، وهذا غير صحيح، لان ميتا انما هو مخفف من ميت والتخفيف لا يخرجه عن معناه الذي كان وقع له، كهين ولين.
 و" الاهاب " الجلد، ولا وجه لمن قال: ان الاهاب لا يكون الا للابل والبقر والغنم، واما غيرهما فيقال فيه جلد، وهذا تحكم علي اهل اللغة.
 " العقيقة " اسم للشاة المذبوحة عن المولود، واصلها: ان تكون اسما للشعر الذي يحلق به المولود، وسميت الشاة عقيقة اذا كانت العقيقة سنت ذبحها.
 
  (كتاب الفراءض)
 " اولاد الاعيان " هم الاخوة للاب والام سموا بذلك لفضلهم علي بني العلات، ولكمال نسبهم. وعين كل شء: خيار. ويقال لهم ايضا: الاوحاد لتوحدهم بالنسب الكامل وانفرادهم بالميراث.
 " الكلالة " ذهب قوم الي انها الميت الذي لا ولد له ولا والد. وقال قوم: انها الورثة الذين ليس فيهم اب ولا ولد. وقال قوم: هو المال الذي يقسمه من ليس بولد ولا والد وقال بعضهم: هي الورثة التي لا ولد فيها ولا والد.
 وقوله عز وجل: {يورث كلالة} فمن فتح الراء اعتقد ان الكلالة الميت نصبها ايضا علي الحال. ومن قرا " يورث " بكسر الراء مخففة او مشددة فالكلالة في قراءته هي الورثة والمال.
 
  (كتاب النكاح)
 خطبت المراة خطبة، وعلي المنبر خطبة.
 يقال: ركن يركن وركن يركن: لغتان.
 " الايم " التي لا زوج لها ثيبا كانت او غير ثيب.
 وفي " الصداق " خمس لغات: صداق، وصداق، وصدقة، وصدقة، وصدقة. و " الحباء " العطاء الذي يخص واحدا دون اخر. وقوله: " سورة كذا وسورة كذا " يجوز في سورة التنوين وهو الوجه، ويجوز ترك التنوين.
 " العشيرة " القبيلة، سميت بذلك لمعاشرة بعضهم بعضا، والعشير: الزوج.
 
 و " ابتغيت " طلبت، ويقال: بغيت الشء ابغيه بغاء: اذا طلبته فان اكثرت قلت: ابتغيه ابتغاء.
 " الهجرة " هيءة الهجر، كالجلسة والركبة. وسميت هجرة لان الرجل كان يهجر فيها قومه، ويقاطعهم، وكذلك مهاجرة ومراغمة. قال الله تعالي: {يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة}
 " الوليمة " العرس.
 و" الاملاك " وهو العقد. ... . كلمة يمنية يريدون بها: ما الامر وما الشان فيقيمونها مقام حروف الاستفهام، والشء المستفهم عنه.
 " النواة " زنة خمسة دراهم، والاوقية اربعون درهما، والنشر عشرون درهما.
 " الدباء " القرع. " الذروة " والذروة: اعلي كل شء. و " السنام " الحربة. و " الناصية " مقدم الراس.
 
 يقال " اثرة " واثرة، واثرة.
 " طالق البتة " من بت الحبل اذا قطعه.
 و" ثمان تطليقات " وثماني: لغتان جاءزتان. ويقال: " لبس الامر " يلبسه، اذا خلطه وابهمه. " الي " الرجل يولي ايلاء فهو مول، والمحلوف عليه مولي عليه، والمحلوف به مول به.
 ويقال: يمين و " الية " والوت، والوة، والوة.
 " الفء " الرجوع يقال: فاء يفء: اذا رجع، يقال: رجعة: يريدون المصدر، ورجعة يريدون: الهيءة.
 السجن " البيت الذي يسجن فيه، والسجن المصدر.
 " الادم " يكون واحدا ويكون جمعا، فمن جعله واحدا جمعه علي ادام، كقفل واقفال، وهذا في العدد القليل، فاذا اراد الكثير قال: ادام بمنزلة جمال. ومن جعل الادم جمعا فواحده ادام واصل الدال في الادم: الضم ثم تخفف كحمار وحمر. وغير منكر ان يكون ضم الدال لغة، واشتقاقه من ادمت الشيءين اذا خلطتهما يقال: ادم الله بينهما. وادم: اي لم
 
 وجمع، ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   للمغيرة رضي الله عنه وقد قال: اني خطبت " لو نظرت اليها فانه احري ان يءدم بينكما ".
 وقوله: " من ادم البيت " الوجه فيه ان يقال: الادم، الاول: هو الذي يراد به الواحد. والثاني: يراد به الجمع، وقد يجوز ان يكونا جميعا الذي يراد به
 الواحد، وجاز التبعيض منه لانه جنس والاجناس والانواع يسميان بالاسماء المفردة، ويسمي كل جنس منهما باسم الجنس او النوع كقولهم لكل جزء من الماء ماء، ولكل جزء من العسل عسل.
 و" الخلع " بضم الخاء: انخلاع المراة من زوجها، وما سوي ذلك خلع بفتح الخاء، ومن الناس من يجعل الخلع والصلح والفدية اخذ الاقل والاكثر والفاحشة اسم يقع علي كل قبيح من قول وفعل فاحش. فاحش الرجل صاحبه: اذا شاتمه. وفاحش وفحاش: يريد اللسان. قيل: المراد بالفاحشة المبينة: الزنا.
 و" معوذ " ومعوذ: روايتان.
 
 " الحديقة " التي يحدق بها حيطان مما يمنع دخولها.
 " البكر " لفظة مشتركة تقع علي البكر التي لم تفتض، وتقع علي التي لم يدخل بها زوجها وان كانت ثيبا.
 و" الصعلوك " الذي يعيش من الاغارة ولا مال له، يقال: تصعلك اذا فعل ذلك وهو في حديث فاطمة الفقير خاصة.
 وقوله: " لم تحلي بعد " بكسر الحاء يقال: حل يحل اذا خرج من امر محظور عليه وهو ضد حرم يحرم، ويقال: حرم يحرم والمصدر الحرم، وحل الحاج من احرامه يحل، ولا يقال: يحل الا اذا كان بمعني النزول.
 ويقال: " نفست " المراة تنفس وحكي ابن الاعرابي نفست وهي شاذة.
 و" القدوم " موضع ووقع في رواية " القذوم ".
 
 و " قناة " اسم واد بناحية احد وهو علم غير معروف، وفي الحديث " فسال الوادي قناة " علي البدل، وروي بعض الفقهاء: قناة وتوهموا قناة من القنوات وذلك غلط.
 والرواية " صفرة خلوق او غيره " وهو بدل من الطيب ولو رفعه لجاز ويكون خبر مبتدا مضمر تقديره: هو خلوق او غيره. والخلوق: ضرب من الطيب يسمي الملاة، ويقال: هو الذي يستعمل في الاعراس.
 ويقال: " حدت " المراة تحد حدا، فهي حاد ومحد.
 ويقال: " بعرة " وبعرة، وفي الجمع: بعر وبعر.
 اصل " الحفش " الدرج شبه به البيت الصغير في ضيقه.
 ويروي " تقتض " وتفتض.
 " المرمص " هو القذر الابيض الذي تقذفه العين. وقد روي بالضاد وهو الصبر.
 " العصب " برود تصنع باليمن.
 و" السدر " شجر النبق، فما نبت منه في البر فهو الضال، وما علي
 
 الانهار العبري والغمري، وما توسط من ذلك سمي اشكلا.
 يقال: " رضاعة " ورضاعة، ورضاع ورضاع ورضع يرضع علي مثل علم يعلم وهي لغة قيس وغيرهم يقولون: رضع يرضع، علي مثال ضرب يضرب، فاذا اردت اللوم قلت: رضع يرضع رضاعة كقبح يقبح قباحة. الرضاعة: مفتوحة الضاد، ولا يجوز تسكينها لان فعلة اذا كانت مصدرا او اسما غير مصدر لم يكن صفة بعينها مفتوحة في الجمع المسلم كضربة وضربات، وحفنة وحفنات، وحسرة وحسرات، فاذا كانت صفة كانت ساكنة العين كامراة ضخمة، ونساء ضخمات، وركعة وركعات، محركة العين ولا تسكن.
 يقال: " ملج " الصبي امه يملجها، ولمجها يلمجها اذا رضعها، وكذلك ملهما يلمحها بالحاء، وعلي ذلك روي قوم " الملحة والملحتان " بالحاء والجيم. ويقال للرضاع: الملح، والمصدر الملح.
 ويقال: رجل " فضل " وهو التجرد في ثياب التبذل، والخدمة والبعد، تفضل وهو متفضل وقال بعضهم: الفضل التي عليها ثوب واحد والازار تحته، وقال الخليل: رجل فضل ومتفضل شبيه بالغلط.
 " المبتاع " بضم الميم لا غير.
 
 ويقال: " ابر النخل " يابره ويابره ابرا وابارا وابرة تابيرا. " الابرة " الضرس.
 " الخبط " ورق الشجر يخبط.
 و" القضب " بجزم الضاد لا غير.
 و" الكتان " مفتوح الكاف لا غير. ويقال: " ضمن " يضمن لا غير.
 و" رطل " ورطل: لغتان.
 " الراحلة " الناقة التي يسافر عليها، سميت راحلة لانها ترحل اي: يوضع عليها الرحل، والرحل لها كالسرج للفرس.
 كل مستدير لا استطالة فيه فهو " كفة " بكسر الكاف، وكفة الصاءد وهي حبالته، وكل مستدير في استطالة كفة بضم الكاف، نحو كفة الثوب وكفة الرمل.
 " النعم " الابل خاصة كانت او مختلطة بالشاة والبعير ولا يقال للشاة او البقر اذا انفردت: نعم.
 " القضب " بسكون الضاد وفتح القاف: نبات تعلفه الابل.
 
 و " الكتم " شجر يخضب به الشيب.
 " الحصباء " الحجارة الصغار.
 و" القصة " الجهير الذي يبيض به الحيطان والقبور.
 " الجيش " العسكر، سمي بذلك لكثرة حركته، من قولهم: جاشت القدر عند الغليان اذا فارت، وجاش صدره: اذا همت نفسه بالخروج.
 اذا نهضت الرفقة فهي فاصلة، واذا رجعت فهي قافلة.
 " مرفق " ومرفق: لغتان وقرا القراء {من امركم مرفقا} و {مرفقا} ويجوز اللغتان في مرفق الانسان.
 
  (كتاب الاقضية)
 قوله: " فان فضل منه شء " الافصح: فتح الضاد وكسرها لغة شاذة. هذا في الفضلة التي تفضل من الشء، فاما الفضل الذي يراد به الشرف فلا يجوز فيه الا فتح الضاد ولا يكاد الناس يفرقون بينهما. ومن قال: فضل او نقص فقد اخطا.
 " نمي " الشء ينمي وهذه اللغة الفصيحة ونما ينمو. يقال: " شركة " في السلعة بكسر الراء، واشرك.
 " شخص " الرجل بفتح الخاء لا غير ولا يقال: شخص الا في عظيم الشخص.
 " كسوة " وكسوة.
 ويروي " يكافء " بالهمزة وغير الهمز وكلاهما جاءز.
 " جبلت " تجبل.
 وقع في بعض النسخ و " شركاءه غيب " وفي بعضها " غيب " وكلاهما صحيح. يقال: " صلح " وصلح بفتح اللام وضمها والفتح افصح.
 
 " الطريق " يءنث ويذكر. " العمارة " بكسر العين ولا تفتح.
 ويقال: " نكل " عن الامر ينكل. هذا هو المشهور وحكي قوم ان يقال: نكل ينكل وذلك غير معروف.
 وقوله: " وان زنا وقد احصن " الرواية بفتح الهمزة والصاد، ويجوز ضم الهمزة وكسر الصاد.
 الرواية " لا يغلق الرهن " برفع القاف علي لفظ الخبر ومعناه النهي يقال: رهنت الرهن ارهنته، وانكر الاصمعي ارهنته.
 قوله: " من مغربة خبر " الصواب كسر الراء والاضافة، وحكي ابو عبيد فتح الراء والاضافة، وقال الاموي بفتحها وغيره بكسرها، واصلها من الغرب وهو البعد.
 قوله: " يتساوقا " اي: ساق بعضها بعضا.
 يقال: " اراق " الماء وهراقه واهرقه ثلاث لغات، فاذا اعرب الي صيغة ما لم يسم فاعله قيل: اريق وهريق واهريق.
 " الموات " الارض التي لا عمارة فيها، وبضم الميم: الطاعون وكثرة الموت.
 
 ويقال ايضا: موات بفتح الميم وليس بمشهور والموتان: الطاعون مثل الموات.
 ويقال: وقع في الناس موتان وموات.
 " الضرار " فعل الواحد، والضرار ايضا: بعد الاثنين.
 " الشرب " جمع شربة وهي: احواض تصنع حول النخل والشجر وتملا ماء فتكون ري النخلة والشجرة.
 " الدولاب " السانية، وجمعها دواليب.
 " الضفيرة " والمسناة والسكر بمعني واحد، وهو: السد. و " النضح " الاستسقاء من البءر بالابل.
 و" الدوالاب " النواضح، وهي السواني واحدها ناضح.
 " الزرعة " والمزرعة والزراعة واحد، وهي الارض التي تزرع. واسم البذر الذي يبذر فيها: الزريعة بتخفيف الراء، وجمعها زراءع، مثل: ذريعة وذراءع.
 و" الربع " السانية.
 " منح " يمنح ويمنح.
 و" سفينة " وسفاءن.
 " العوار " والعوار: العيب والفساد.
 
 يقال: " عزم " يعزم، مثل: ضرب يضرب.
 و " غرم " يغرم علي مثال: علم يعلم.
 " النحل " والنحلة: العطية التي لا يطلب عليها مكافاة.
 " الغابة " موضع، واصل ذلك انه شجر ملتف مشبك، متالف الاسد والسباع.
 " الاعتصار " في اللغة: استخراج مال من يد انسان باي وجه استخرج وهو من: عصرت العنب، واعتصرته اذا استخرجت ماءه.
 ويقال: " حجر " الانسان وحجره بالفتح افصح.
 " مسكن " ومسكن.
 وذكر اهل اللغة ان " اللقطة " مفتوحة القاف، وهي لفظة شذت عن القياس، لان فعلة انما تحرك العين منها اذا وصف بها الفاعل، فان وصف بها المفعول سكنت عينها. يقال: رجل لعنة وسببة وضحكة: اذا كان يلعن الناس ويسبهم ويضحك منهم، فان كان هو الذي يلعن ويسب ويضحك منه سكنت العين فقلت: لعنة وسببة وضحكة، فيجب علي هذا ان يقال: لقطت الشء الملتقط، وبفتح القاف: الرجل الملتقط وقد جاء بها بعض اللغويين علي القياس والاول هو المشهور.
 
 " الولاء " الامارة بالكسر لا غير، اذا كانت بمعني الولاء جاز فيها الفتح والكسر، قال الله تعالي: {ما لكم من ولايتهم من شء} بكسر الواو وفتحها.
 " اكسل " في الجماع الرجل يكسل، فان كان عجز من غير جماع قيل: كسل يكسل.
 يقال: " هدبة " وهدبة وهدابة، وهو: الخيط الذي يترك في طرف الثوب، ثم يفتل فيقع عليه اسم الهدب مفتولا وغير مفتول.
 " المخفقة " هي الدرة؟
 يقال: " حفرت " الارض: اذا حرثتها.
 وقول علي رضي الله عنه لابن عباس: " انك رجل تاءه " والتاءه: المتحير وقول هند: يا اهل مكة عليكم الحميت الاسود فاقتلوه الحميت الزق يدبغ برب الزبيب، فيحفظ السمن من التغيير.
 
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ضالة المءمن حرق النار ".
 الحرق يتصرف في اللغة علي اربعة معان فتارة يجعلونه النار بعينها، وتارة يجعلونه احراق النار ومنه الحديث: " الحرق والغرق شهادة " وتارة يجعلونه الاثر الذي يكون في الثوب من دق القصار والكاد. فان كان من النار
 قالوا: حرق. وتارة يريدون تناثر شعر الانسان وريش الطاءر.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  في اللقطة: " فشانك بها " اي عليك شانك بها، والزم شانك او نحو ذلك من الاضمار الذي يليق بمعني الكلام فهو منصوب بالعامل المضمر. وللعرب في هذه اللفظة ثلاث لغات منهم من يقول: " شانك وكذا " ومنهم من يقول: " شانك بكذا " ومنهم من يقول: " شانك " فقط. ولا يجوز شانك وكذا بثم واو.
 " الابل المءبلة " المتخذة للنسل لا للتجارة، ولا للعمل، ويقال: هي الكثيرة المهملة وهي الاوابد.
 " ان امي افتلتت نفسها " بالرفع وروي " نفسها " بالنصب.
 " العتاقة " مفتوحة العين. ومن كسرها فقد اخطا.
 وقوله: " فالشطر " كذا الرواية بالرفع وهو مبتدا مضمر لدخول الفاء
 
 عليه وهو مع ذلك جاءز، فيكون بمنزلة قول القاءل: ازيد قاءم فيقول المجيب: لا، فيقول: فقاعد. ولو نصب ناصب الشطر والثلث علي معني فاعطي الشطر، واعطي الثلث لكان جاءزا.
 " الحرب " السلب حرب الرجل ماله.
 يقال: " افلس " الرجل افلاسا، والعامة تقول: افلس وهو خطا.
 " الجدع " قطع الانف والاذن، ولا يستعمل في غيرهما من الاعضاء، وهو في الانف اشهر منه في الاذن.
 ويقال لولد الناقة اول سنة " حوار وحوار بكسر الحاء وضمها، ويقال في الثانية: ابن مخاض.
 " حجاج " العين وحجابها العظم الذي عليه الحاجبان.
 " لطخته " بشء خفيف الطاء، ويقال: لطخته بالحاء غير معجمة ايضا بمعني واحد.
 " الغيلة " المكر والغدر، ويقال: غالة يغوله واغتاله يغتاله.
 " الحفير " يقع علي كل حفرة يحفر في الارض مثل البءر والعين. " نكل " ينكل.
 
  (كتاب الجامع)
 " خبث " وخبث: لغتان، والرواية بفتح الخاء والباء. سميت الطير والسباع " عوافي " لقصدها الشء.
 و" الطوق " والطاقة: لغتان.
 " الحفر " الشء المحفور، والحفر: المصدر كالهدم والمهدوم.
 و" الاقتاب " جمع قتب. وهو نحو البردعة للبعير.
 " او الهدم الهدم، والدم الدم " فقال: كانت العرب اذا اختلفت او خالفت غيرها تقول: الدم الدم، اي: تطلب بدمي واطلب بدمك وما هدمت من الدماء مذمة، وقال ابو عبيدة: انما هو الهدم بفتح الدال اي: حرمتي مع حرمتكم، وبيتي مع بيتكم.
 " سرغ " موضع بينه وبين المدينة ثلاثة عشر مرحلة، ويروي بالعين والغين، وبفتح الراء وسكونها.
 
 " مشيخة " ومشيخة وكان ابن دريد يستضعف مشيخة لانها جاءت علي غير قياس.
 رجل " محصن " اذا احصنه غيره، ومحصن اذا احصن نفسه بالنكاح.
 " الصرعة " الذي يصرع الرجل بقوته، والصرعة الذي يصرعه غيره. ومثله لعنة ولعنة وضحكة وضحكة.
 " التحسس " التسمع بحس الشء وحركته. و " التجسس " تعرف الاخبار والبحث عنها.
 " التصافح " ان يضع الرجل صفحة كفه في صفحة كف صاحبه، ويكون بمعانقة وبغير معانقة. ومعني " اركوا " اخروا.
 " الماءلات " هن اللواتي اذا مشين ملن في اعطافهن، وتبخترن.
 و" المميلات " [المومسات] اللواتي يملن اليهن قلوب الرجال ويتبرجن فيملن الخمر علي رءوسهن لتظهر وجوههن، وشعورهن.
 يقال: " خيلاء وخيلاء بكسر الخاء، وخال ومخيلة كل ذلك بمعني
 
 التكبر.
 و" المرح " البطر.
 " السيراء " ضرب من الثياب المخططة، ويقال: انها ثياب مضلعة بالقز.
 وقال الخليل: السيراء: الحرير محض. وقال غيره ليس بحرير محض، ويجوز ان يقال: حلة سيراء، فتكون سيراء صفة للحلة. وان شءت تفسيرا او تمييزا، ويجوز ان يقال: حلة سيراء علي الاضافة كما يقال: ثوب خز، وثوب خز.
 " الطافية " الحبة التي تبرز علي غيرها من حب العنقود.
 و" المسيح الدجال " لعنه الله علي لقاء المسيح عيسي بن مريم صلوات الله عليه وسلامه سميا بذلك لجولتهما بالارض. وقيل: سمي عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم
   مسيحا لحسن وجهه، والمسيح في اللغة: الجميل الوجه، والمسيح: قطع الفضة، وقيل: سمي مسيحا لانه مسح عند ولادته بالدهن، وقيل: المسيح الصديق، وقيل: هو معرب من مشلخة بالعبرانية، وقيل: سمي الدجال لعنه الله مسيحا لان المسيح الذي لا عين له ولا
 
 حاجب، وقيل: المسيح الكذاب وقيل: المموه المخرف. والدجال في اللغة: ماء الذهب الذي يطلي به شء، سمي الدجال لعنه الله به لانه يحسن الباطل، ويقال ايضا: دجلت البعير اذا طليته بالقطران، فسمي دجالا لانه يضر الناس بشره.
 " الخضم " الاكل بالفم كله والقضم: اكل اليابس.
 قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " الايمن فالايمن " منصوب بفعل مضمر كانه قال: اعطوا الايمن فالايمن.
 يقال: " ادمته " بالقصر وادمته بالمد: لغتان. ويقال لما يءتدم به: ادام وادم. وقد يكون اصله: ادم بضم الدال ثم تسكن تخفيفا كما يقال: عنق وعنق، ويدل علي ان الادم
 يكون واحدا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " سيد ادم الدنيا والاخرة اللحم ".
 وقول انس: " قمت عليهم " ليس من القيام الذي هو ضد القعود انما هو من القيام الذي هو ضد المشي، يقال: قام الرجل: اذا وقف ولم ينهض، وقامت الدابة: اذا وقفت من الاعياء.
 و" اكفءوا الاناء " اقلبوه علي فمه يقال: كفات الاناء واكفاته.
 و" خمروا " غطوا واستروا.
 
 و " الغلق " ما يغلق به الباب.
 و" اكفتوا صبيانكم " اي: ضموا، يقال: كفت ثوبه اذا شمره ويقال لموضع الرافق: مكفتة. وسميت الارض: كفاتا، لانها تضم الناس احياء وامواتا.
 المشهور في " الظرب " انه الناتء المحدود، وقد يخفف فيقال: ظرب قلنا: كسرة الراء علي الظاء فتبقي الراء ساكنة فيقال: ظرب، وجمعه: ظراب.
 وذكر " عام الرمادة " فقال: الرمد الهلاك، يقال: رمد القوم رمدا.
 الوجه " يا نساء المءمنات " فنساء: نداء مفرد، والمءمنات: صفة لهن علي اللفظ ويجوز نصب المءمنات في باب قولهم: مسجد الجامع، وصلاة الاول.
 " يحيا الناس " يجوز اذا حييت اموالهم واخصبوا، كما يقال: اهزل القوم فهم مهزلون، اذا جدبوا فهزلت اموالهم. والفقهاء يروونه " محيا الناس من اول ما يحيون " والوجه ما تقدم.
 و" المقفر " الذي لا ادم له، يقال: اقفر الرجل، وطعام قفار وعبار وخث وسخثيث: اذا لم يكن فيه ادام.
 
 " القفعة " شبه القفة.
 و" الحشف " الردء من التمر.
 " خثم " بخاء معجمة وثاء مثلثة مشددة، كانه جمع خاثم لا يجوز غير ذلك.
 " الرعام " بضم الراء غير معجمة، وروي غيرهم: الرغام بالغين المعجمة: التراب، والاشبه ان يكون باللغتين الا ان المشهور في التراب الرغام بفتح الراء.
 ومعني " يوشك " يقرب، امر وشيك: اي قريب.
 و" الثلة " الغنم، ولا يقال للمعز اذا انفردت ثلة انما يقال لها: حبلة، فاذا خالطتها الغنم، قيل للجميع: ثلة والثلة بالضم: الجماعة من الناس.
 و" هنات " البعير هناة اذا طليته بالقطران.
 ويقال: " حلبت " الناقة وغيرها حلبا وحلبا، فاذا اردت اللبن المحلوب حلب لا غير.
 
 " الناهك " المفرط يقال: نهكته عقوبة، اذا بالغت في ذلك، ونهكته ضربا.
 يقال: " عين " الرجل يعني اعينه عينا، فاذا عاين وهو معيون ومعين.
 " ويحك " كلمة كانت جارية علي لسان العرب يقولونها عند استحباب الرجل وعند الانكار عليه، وهم لا يريدون وقوع المكروه. وقيل: هو دعاء علي وجهه بوقوع الويح غير انه تقدم قبل ذلك قوله. عليه السلام: " اللهم انما انا بشر فمن دعوت عليه بدعوة فاجعل دعوتي عليه رحمة ".
 " النفث " بالثاء المثلثة قبلها باء فنون منقوطة بواحدة: النفخ بلا بصاق، فان كان معه بصاق فهو تفل.
 " الفيح " سطوع الحر ويقال: موح ايضا. وقد فاح يفيح ويفوح.
 ويروي " فابردوها " بالماء و " فبردوها " وهما لغتان يقال: بردته بالماء وابردته.
 
 " الرش " والشن: واحد وهو صب الماء مفترقا، والشن: صبه علي صفة واحدة.
 يقال: " مرض " الرجل اذا كان في جسمه، وصح اذا كانت الصحة في جسمه، وان كانت في ابله وثيابه قيل: امرض واصح.
 " الاحباء " في اللغة: الافراط في الشء. يقال: سال فاحبا.
 و" العفاء " لفظ يراد به التقليل والتكثير. يقال: عفا وبر الناقة ولحمها اذا كثر، ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} اي: كثروا، ويقال: عفا المنزل: اذا درس، وذهبت اثاره.
 و" السدل " ارسال الشء، والمنسدل والمنسدر من الشعر الطويل، والوفرة: الشعرة الي شحمة الاذن، فاذا زادت شيءا فهي جمة، فاذا لمت بالمنكب فهي لمة، وقد قيل: اللمة والجمة سواء، فاذا بلغ الكتف فهو وارد.
 وكان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دون الجمة وفوق الوفرة.
 العرب تسمي الشعر الذي علي الراس راسا، لكونه علي الراس،
 و" ثاءر الراس " قاءم الشعر.
 
 " السام " الموت.
 " الاستءناس " الاستءذان في لغة اهل اليمن.
 يقال: " صور " وصور بكسر الصاد وضمها.
 " الجن " الكلاب المعينة، وقال ابن عباس رضي الله عنه: الجن: السود من الكلاب، والجن: النقع منها، وقيل: الجن: سفلة الجن. قال الخليل: الجن: حي من الجن منهم: الكلاب البهم يقال: كلب جني.
 " الخيلاء " والخيلاء: التكبر، وضم الخاء افصح.
 قال الاصمعي: " الفدادون " هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم ومواشيهم وما يعالجون منها، وكذلك قال الاحمر، يقال: فدا الرجل يفدي فديدا اذا اشتد صوته، وقيل: الفدادون: المكثرون من الابل الذي يملك احدهم المءين منها الي الالف، يقال له: فداد اذا بلغ ذلك. وكان ابو عمرو الشيباني يرويه: ان الجفاء والقسوة في الفدادين، جمع فدان علي التكثير، وهي الثيران التي تحرث يقول: اصحابها اصحاب جفاء. قال ابو عبيد: لم تعرف العرب الفدادين وانما كانت للروم واهل الشام، وانما افتتحنا الشام بعد النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 " شعف الجبال " جمع شعفة وهي طرق الجبل ويروي " شعب الجبال " وهي ردوسها واحدها شعبة كاكمة واكم وهكذا رواه اكثر رواة
 " الموطا " ويروي: شعاف الجبال وهو ايضا جمع شعفة كاكمة واكام. و " المشربة " والمسربة.
 " الناضح " الجمل الذي يسقي به وجمعه نضاح ونواضح، والناضح ايضا: الرجل الذي يسقي النحل.
 يقال: " علف " يعلف هذا هو المشهور، وحكي الزجاج علفت الدابة، وكان الاصمعي لا يجيز ذلك.
 يقال: " داء عضال " وعقام وعقام، وناحس ونحيس اذا لم يكن له دواء.
 " ذو الطفتين " هو الذي [علي] ظهره خطان اسودان، واصل الطفية خوصة المقل شبه به الخط الذي [علي] ظهره.
 و" الجنان " حيات رقاق خفاف واحدها جان.
 
 " الغرز " للناقة مثل الركاب للفرس.
 " العنف " الجفاء وهو ضد الرفق.
 " التعريس " هو ان ينزل المسافر نزلة خفيفة اخر الليل.
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اعطوا الركب اسنتها " الركب: جمع راكب وهي الابل التي تركب، واصلها ركب، ثم ان شءت سكنت تخفيفا كحمر وحمر وعنق وعنق، وكذلك كل ضمتين تتالتا في كلمة فان حذف الضمة الثانية جاءز، وواحد الركاب حمولة من غير لفظها وقيل: ركوبة. و " الاسنة " جمع 
 اسنان والاسنان: جمع سن.
 ويقال: " حاس " وجاس: لغتان بمعني وطء.
 " دلع " الرجل لسانه وادلعه ودلع اللسان نفسه.
 " بخ، بخ " وبخ وبخ بتسكين الخاءين وتسكين الثانية للوقف وكسر الاول مع التنوين، فاذا وصلت الثانية بكلام تقف عليه كسرتها ايضا فقلت: بخ بخ يا هذا.
 " عدل " الشء بفتح العين: ما يعادله من جنسه.
 يقال: " نقص " الشء ونقصته انا والعامة يعدونه الي مفعول فتقول: نقصته فهو خطا، والصواب ما تقدم.
 
 و " الرفغ " والرفغ الفخذ.
 " الحمي " المرعي يحميه السلطان فلا يسرح فيه الا ماله، ومال من يخصه وهو يمد ويقصر.
 " الصريمة " تصغير صرمة وهي القطعة من الابل تجاوز الاربعين.
 وقوله: " واياي [ونعم ابن عفان] " اي: جنبني ادخالها في الحمي.
 " النعم " الابل مفردة، ومع غيرها فان انفرد غيرها دونها لم تسم نعما.
 يقال " مشربة " ومشربة. 