

# بشارة المصطفي (صلي الله عليه واله) لشيعة المرتضي (عليه السلام) تاليف عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري قدس سره من علماء الامامية في القرن السادس تحقيق جواد القيومي الاصفهاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P001
# شابك 4 - 251 - 470 - 964 4 - 251 - 470 - ISBN 964 بشارة المصطفي (صلي الله عليه واله) لشيعة المرتضي (عليه السلام) المءلف: عماد الدين ابي جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري قدس سره الموضوع: فضاءل اهل البيت عليهم السلام تحقيق: جواد القيومي الاصفهاني طبع ونشر: مءسسة النشر الاسلامي عدد الصفحات: 468 الطبعة: الاولي المطبوع: 1000 نسخة التاريخ: 1420 ه‍. ق مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله غير مقنوط من رحمته ولا مخلو من نعمته ولا مايوس من مغفرته، والصلاة والسلام علي امين وحيه وخاتم رسله وبشير رحمته ونذير نقمته، وعلي اله واهل بيته الذين هم دعاءم الاسلام وولاءج الاعتصام، بهم عاد الحق الي نصابه وانزاح الباطل عن مقامه. واللعنة علي اعداءهم اهل الشقاق والنفاق، حملة الاوزار، المستوجبين النار.
# اما بعد، فان مما وصفه الله تعالي كثيرا نبيه الكريم في كتابه العظيم هو كونه (صلي الله عليه واله) بشيرا ونذيرا ومبشرا ومنذرا، ومن اهم واكثر ما بشر به طيلة حياته الشريفة هو ما اعد الله تعالي لمحبي اهل بيته وشيعتهم من جزيل الجزاء وجميل العطاء والدرجات العلي في الجنان وغرفاتها، فقبول ولايتهم صلوات الله عليهم اعز ما يطلب وافضل ما يكتسب واسني ما يدخر واعظم ما يفتخر به.
# والكتاب الماثل بين يديكم - كما تقراه من عنوانه - حاو لاخبار مسندة عن المشاءخ الكبار والثقات الاخيار (كما صرح به المءلف (قدس سره) في ديباجة الكتاب) ولا يستهدف سوي تعرف شيعة اهل البيت الموالين لاءمة الهدي (عليهم السلام) بعظم شان هذه السمة الجليلة، وغلاء ونفاسة هذه الدرة الثمينة كي يقوموا باداء حقوقها ويهتموا بصونها مما يشينها ويفسدها، فان شياطين الجن والانس ياتون المرء من PageV00P003
# بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ليقتحموا غفلته ويستلبوا درته، فنعوذ بالله من همزات الشياطين، ونتوسل بنبيه الامين محمد واله المعصومين الذين هم اساس الدين وعماد اليقين.
# وقد وفق الله الفاضل النبيل اخانا جواد القيومي الاصفهاني لتحقيق هذا الكتاب ومقابلته وتصحيحه وتحشيته بحواش نافعة والتقديم له بمقدمة حاوية لترجمة مءلفه العبقري وتبيين اثاره القيمة.
# ونحن قررنا طبعه بهذه الحلة القشيبة، ساءلين الله تعالي له ولنا المزيد من التوفيق في خدمة احياء تراث الامامية، انه خير موفق ومعين.
# مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم موجز من حياة المءلف موجز من حياة المءلف:
# هو الشيخ الامام عماد الدين ابو جعفر محمد بن ابي القاسم، علي بن محمد بن علي بن رستم بن يزدبان الطبري الاملي الكجي (1)، العالم الجليل الثقة الواسع الرواية، من علماء الامامية في القرن السادس وفقهاءهم ومحدثيهم.
# الثناء عليه:
# ترجمه الشيخ منتجب الدين في الفهرست بقوله: الشيخ الامام عماد الدين فقيه ثقة، قرا علي الشيخ ابي علي ابن الشيخ ابي جعفر الطوسي (رحمهم الله)، وقرا عليه الشيخ الامام قطب الدين ابو الحسن الراوندي.
# اطراه التستري في المقابس بقوله: الطبري المحدث الجليل الفقيه النبيل الحاوي لمجامع المكارم ومجامع المراسم، الشيخ عماد الدين موفق الاسلام قطب الاءمة، ابو جعفر او ابو القاسم محمد ابن الشيخ الفقيه ابي القاسم علي بن محمد بن علي الفقيه الطبري الاملي الكجي، رفع الله درجته واسكنه جنته.
# وصفه المحدث النوري في المستدرك بالامام عماد الدين ابي جعفر محمد بن
# PageV00P005
# ابي القاسم علي بن محمد بن علي الطبري الاملي الكجي، العالم الجليل الفقيه النبيل.
# مولده:
# مما يءسف له ان كثيرا من اعلام الفكر الاسلامي لم يسجل لهم - علي نحو التحديد - تاريخ للميلاد، والمترجم له منهم، غير انه يستفاد من روايته عن مشايخه انه ولد في اواخر القرن الخامس.
# يظهر من روايته عن مشايخه ورواية تلاميذه عنه، انه عمر كثيرا، روي عنهم من سنة 503 ه‍ الي سنة 524 ه‍ - كما يظهر من كتابه هذا - ومن حياته الي سنة 553 ه‍، فانه يروي عنه في هذا التاريخ الشيخ محمد بن جعفر المشهدي في مزاره.
# قال في المزار: اخبرنا الشيخ الفقيه العالم عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري، قراءة عليه وانا اسمع، في شهور سنة 553 ه‍، بمشهد مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه.
# رحلته الي الامصار والبلدان:
# لم ار في التراجم لتاريخ هجرته من وطنه ورحلته الي الامصار والبلدان ذكرا، غير انه يستفاد من روايته عن مشايخه انه في سنة 508 ه‍ و 509 ه‍ كان مقيما بامل، وفي سنة 510 ه‍ بالري، ثم رحل الي النجف واقام فيها وسافر منها الي الكوفة مرتين، سنة 512 ه‍ وسنة 516 ه‍، واخذ من مشايخه هناك، وعاد الي النجف، وبقي هناك الي سنة 518 ه‍، ثم رحل الي وطنه، وكان سنة 520 ه‍ مقيما بامل، ثم رحل منه الي نيشابور في سنة 524 ه‍.
# ويستفاد من رواية تلميذه ابن المشهدي عنه، انه في سنة 553 ه‍ كان مقيما بالنجف.
# كما يظهر من بعض التراجم انه رحل من النجف الي الحلة، قال ابن اسفنديار في تاريخ طبرستان ما معربه: PageV00P006
# فقيه ال محمد (عليهم السلام)، عالم زاهد متدين، استدعاه الامير ورام بن ابي فراس الي الحلة، فاقام بها عامين، وخصص الامير لنفقاته كل عام الف دينار، فرحل اليه الشيعة من بغداد والكوفة وكل النواحي، يقرءون عليه ويسمعون منه ويحملون عنه، وحصلت بينهما مصاهرة، فتزوج ابن الامير ورام بنت العماد الطبري، فاولدت له ولدا هو اليوم من خيرة الشباب، متبحرا في العلوم وله جاه عريض، واختصاص وزلفي من الناصر لدين الله، ابي العباس احمد الخليفة، وقد رايت انا هذا الشاب (1).
# اساتذته ومشايخه في الرواية:
# 1 - شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، المتوفي سنة 460 ه‍ (2).
# 2 - ولده الشيخ الفقيه ابو علي الحسن ابن ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قرا عليه في جمادي الاولي والاخرة ورجب وشعبان سنة 511 ه‍، بمشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام) (3).
# 3 - الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن لخزانة مولانا علي (عليه السلام)، صهر الشيخ الطوسي علي بنته، والراوي للصحيفة السجادية، قرا عليه بمشهد مولانا علي (عليه السلام) في شوال وذي القعدة سنة 512 ه‍، وفي ربيع الاول سنة 516 ه‍ (4).
# 4 - الرءيس الزاهد العابد العالم شمس الدين ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن، المعروف بحسكا (5)، جد الشيخ منتجب الدين، اجازه
# PageV00P007
# في الري سنة 510 ه‍ (1).
# 5 - السيد الامام الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين بن عبد الله الجواني الطبري الحسيني، اخبره في داره بامل في سنة 508 ه‍ و 509 ه‍ (2).
# 6 - الشيخ العالم ابو جعفر محمد بن ابي الحسن علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي، حدثه بنيشابور في ذي القعدة سنة 524 ه‍ (3).
# 7 - الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان الرازي، قرا عليه بالري في درب زامهران بمسجد الغربي، في صفر سنة 510 ه‍ و 516 ه‍ (4).
# 8 - الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمزة العلوي الزيدي في النسب والمذهب، قرا عليه بالكوفة في مسجدها بالقلعة، في ذي الحجة سنة 512 ه‍ و 516 ه‍ (5).
# 9 - الشيخ ابو البقاء ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم الرقا البصري، قرا عليه في محرم وصفر سنة 516 ه‍ في مشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام) (6).
# 10 - ابو غالب سعيد بن محمد بن احمد بن احمد الثقفي، اخبره اجازة سنة 516 (7).
# 11 - الشيخ الاديب ابو علي محمد بن علي بن قرواش التميمي، قرا عليه في محرم سنة 516 ه‍، بمشهد امير المءمنين (عليه السلام) (8).
# 12 - ابو محمد الجبار بن علي بن جعفر، المعروف بحدقة الرازي، قرا عليه في ذي القعدة سنة 518 ه‍ (9).
# 13 - الفقيه ابو اسحاق اسماعيل بن ابي القاسم بن احمد الديلمي، اخبره بامل في داره، في محلة مشهد الناصر للحق، في ربيع الاول سنة 520 ه‍ (10).
# PageV00P008
# 14 - والده الفقيه علي بن محمد بن علي (1).
# 15 - ابو يقظان عمار بن ياسر (2).
# 16 - ابو القاسم سعد بن عمار بن ياسر، ولد عمار المتقدم (3).
# 17 - ابو عبد الله الحسين بن احمد بن خيران البغدادي (4).
# 18 - اسماعيل بن ابي القاسم بن احمد، ابو اسحاق الاملي الديلمي (5).
# 19 - الشيخ المفيد ابو الوفاء عبد الجبار بن عبد الله بن علي المقري (6).
# تلامذته ومن روي عنه:
# 1 - الشيخ الثقة الجليل قطب الدين ابو الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، المتوفي سنة 573 ه‍ (7).
# 2 - الشيخ عربي بن مسافر العبادي الحلي (8).
# 3 - شمس الدين ابو الحسن يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي (9).
# 4 - الشيخ الجليل ابو عبد الله محمد بن جعفر بن علي بن جعفر المشهدي، مءلف كتاب المزار المشهور (10).
# PageV00P009
# 5 - الشيخ ابو الفضل سديد الملة والدين شاذان بن جبرءيل بن اسماعيل بن ابي طالب القمي (1).
# 6 - السيد ابو الحسن بهاء الشرف محمد بن الحسن بن احمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي، الراوي للصحيفة السجادية (2).
# 7 - الشيخ فخر الدين ابو عبد الله محمد بن ادريس الحلي، صاحب كتاب السراءر (3).
# 8 - الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني (4).
# 9 - عميد الرءساء هبة الله بن احمد بن ايوب (5).
# 10 - العالم الصالح الشيخ حسين بن محمد السوراوي (6).
# 11 - السيد العالم الفقيه جمال الدين الرضا بن احمد بن خليفة الجعفري الادمي (7).
# 12 - السيد النقيب الفاضل ابو الفضاءل الرضا بن ابي طاهر بن الحسن بن مانكديم الحسيني (8).
# 13 - الشريف ابو الفتح محمد بن محمد بن الجعفرية العلوية الطوسي الحسيني الحاءري (9).
# PageV00P010
# 14 - السيد شمس الدين علي بن ثابت بن عصيدة السوراوي (1).
# 15 - الشيخ ابو الفرج علي ابن الامام قطب الدين الراوندي (2).
# اثاره الثمينة:
# 1 - بشارة المصطفي لشيعة المرتضي (عليهما السلام).
# اورده ابن شهراشوب في كتاب معالم العلماء: 106 بعنوان كتاب البشارات.
# كتابه هذا في بيان منزلة التشيع ودرجات الشيعة، وكرامات الاولياء، ومالهم عند الله من المثوبة والجزاء.
# النسخ المخطوطة الموجودة من هذا الكتاب لا يزيد علي اربعة اجزاء، ومن هذه الجهة استغرب المحدث النوري (3) ان تكون اجزاء الكتاب اكثر من هذا.
# والظاهر ان اجزاء الكتاب اكثر من اربعة اجزاء، لان السيد ابن طاووس نقل في اول اعمال شهر رمضان خطبة النبي (صلي الله عليه واله) التي خطبها في اخر شعبان من هذا الكتاب، وليست الخطبة موجودة في هذه الاجزاء.
# وايضا ذكر ابن حجر في لسان الميزان في ترجمة اسماعيل بن ابي القاسم بن احمد ابو اسحاق الاملي الديلمي انه من مشايخ الطبري وروي عنه في كتاب بشارة المصطفي (4)، ولم ينقل عنه في هذه الاجزاء.
# ومما يءيد هذا ان المحدث الحر العاملي قال في امل الامل بعد ذكر الكتاب:
# وهو كتاب كبير في سبعة عشر جزءا، وتبعه السيد الخوانساري في الروضات، والشيخ اغا بزرگ في الذريعة والسيد الخوءي في معجم الرجال (5).
# ومع الاسف قد ضاع بعض اجزاء الكتاب، وما يوجد منه يشتمل علي
# PageV00P011
# احد عشر جزءا من هذه الاجزاء.
# لفت نظر: اسانيد الروايات الموجودة في اربعة اجزاء من الكتاب كامل، اما في بقية الاجزاء ذكر الروايات مرسلا او مع ارسال في سنده، ولعله من عمل النساخ.
# 2 - كتاب الفرج في الاوقات والمخرج بالبينات.
# ذكره الشيخ منتجب الدين في الفهرست.
# 3 - شرح مساءل الذريعة.
# 4 - كتاب الزهد والتقوي.
# قال في الرياض بعد ذكر ترجمته: " عندنا المجلد الثاني من كتاب مختصر المصباح وضم بعض الفواءد الي الاصل، ويلوح من بعض مواضعه انه من مءلفات الطبري المذكور، ولعله بعينه هو الكتاب المعنون بكتاب الزهد والتقوي، او غيره من الكتب المذكورة في المتن " (1).
# منهجنا في التحقيق:
# راعيت في تصحيح الكتاب والتعليق عليه امورا:
# 1 - اعتمدت في تصحيح الكتاب والتعليق عليه علي نسختين:
# احدها: النسخة المطبوعة في مشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام) سنة 1369 ه‍، في 290 ورقة، تشتمل علي احد عشر جزءا حسب تجزءة المصنف، هذه النسخة قد قوبلت بعدة نسخ باهتمام الشيخ محمد حسن الجواهري، وقد رمزتها بالحرف " ط ".
# ثانيها: النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة ملك بطهران، وقد رمزت لهذه النسخة " م ".
# [منهج التحقيق] 2 - استخرجت النصوص الحديثية الواردة في المتن، من كتب والمفيد
# PageV00P012
# والصدوق والشيخ وساءر الكتب، مع ذكر مظانها في الهامش.
# 3 - استقصيت كل ما نقله عنه العلامة المجلسي في البحار، مع ذكر مظانها في الهامش.
# 4 - اعتمدت بقدر الامكان علي التلفيق بين الكتاب وما يوجد في مصادر اخري وما نقل عنه في البحار، لاثبات نص صحيح اقرب ما يكون لما تركه المءلف، لعدم العثور علي نسخة عتيقة قابلة للاعتماد عليها، ووجود السقط والتحريف في النسخ.
# 5 - بذلت جهد الامكان في ضبط الاعلام الواردين في الكتاب.
# 6 - جعلت في الخاتمة مستدركا للكتاب، وذكرت فيه ما ذكر السيد في الاقبال منقولا عن هذا الكتاب.
# الراجي شفاعة اولياءه جواد القيومي الاصفهاني غرة شهر رمضان المبارك سنة 1419 ه‍. PageV00P013
# الجزء الاول PageV00P015
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الواحد القهار، الازلي الجبار، العزيز الغفار، الكريم الستار، لا تدركه الابصار ولا تحيط به الافكار، الذي بعد فدنا، فقرب فناي، وشهد السر والنجوي، سبحانه وتعالي، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة المخلص الموقن المصدق المءمن، واشهد ان محمدا عبده المصطفي ونبيه المجتبي، الذي له ولاهله خلق الارض والسماء وما بينهما من جميع الاشياء، عليه وعلي اله صلاة رب العلي.
# اما بعد: فان الذي حملني علي عمل هذا الكتاب، اني لما رايت الخلق الكثير والجم الغفير يتسمون بالتشيع، ولا يعرفونه ومرتبته، ولا يءدون حقوقه وحرمته، والعاقل اذا كان معه شء يجب ان يعرفه حق معرفته، ليكرمه ان كان كريما، وان كان عزيزا اعزه وصانه مما يشينه ويفسده.
# تعمدت (1) الي جمع مءلف يشتمل علي منزلة التشيع ودرجات الشيعة وكرامة اولياء الاءمة البررة علي الله، وما لهم عنده من المثوبة وجزيل الجزاء في الجنان والغرفات والدرجات العلي، ليصير الناظر فيه علي يقين من العلم فيما معه، فيرعاه (2) حق رعايته ويعمل فيه بموجب علمه، ويحرص علي اداء فرضه وندبه (3)، ويكثر الدعاء لي عند الانتفاع بما فيه.
# وسميته بكتاب " بشارة المصطفي لشيعة المرتضي " صلوات الله عليهما،
# PageV00P017
# ولا اذكر فيه الا المسند من الاخبار عن المشايخ الكبار والثقات الاخيار، وما ابتغي بذلك الا رضا الله والزلفي، والدعاء من الناظر فيه وحسن الثناء، والقربة الي خير الوري من اهل العبا ومن طهرهم الله من اءمة الهدي، صلوات الله عليهم عدد الرمل والحصي، ومن الله نسال المعونة والتقوي، وهو خير المعين والمرتجي، يسمع بمنه وجوده ويجيب الدعاء.
# يقول محمد بن ابي القاسم (رحمه الله) في الدارين:
# 1 - حدثنا الشيخ الفقيه المفيد ابو علي الحسن ابن ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة احدي عشرة وخمسماءة، بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعلي ذريته، قال: حدثنا الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي y، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المعروف بابن المعلم (رحمه الله)، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال:
# حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
# " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟
# فيقوم داود النبي (عليه السلام)، فياتي النداء من قبل الله (1) عز وجل: لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة، ثم ينادي ثانية: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين (عليه السلام)، فياتي النداء من قبل الله عز وجل: يا معشر الخلاءق! هذا علي بن ابي طالب، خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم، يستضء بنوره وليتبعه الي درجات العلي من الجنان (2)، قال: فيقوم اناس قد تعلقوا (3) بحبله في دار الدنيا فيتبعونه الي الجنة.
# ثم ياتي النداء من قبل الله جل جلاله: الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه
# PageV00P018
# الي حيث يذهب به، فحينءذ يتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب، وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا، كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار (1) " (2).
# 2 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في شوال سنة اثني عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني ابو يعلي حمزة بن محمد بن يعقوب الدهان بقراءتي عليه (3) بالكوفة في دكانه (4) بالسبيع (5) في شوال سنة اربع وستين واربعماءة، قال : اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الجواليقي (6)، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا سعدان، قال: حدثنا علي، قال: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثني ابي، عن الصباح المزني، عن ابي حمزة الثمالي، عمن حدثه، عن ابي رزين، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال:
# " من احبنا لله نفعه حبنا ولو كان في جبل الديلم، ومن احبنا لغير الله (7) فان الله يفعل ما يشاء، ان حبنا اهل البيت يساقط عن العباد الذنوب كما يساقط الريح الورق من الشجر ".
# 3 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، عن ابيه الشيخ السعيد المفيد ابي جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني الحسين بن محمد بن عامر (8)، عن المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، قال: حدثني ابو علي الحسن بن محبوب قال: سمعت ابا محمد الراسبي،
# PageV00P019
# رواه عن ابي الورد، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول:
# " اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين عراة حفاة، فيوقفون (1) علي طريق المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا وتشتد انفاسهم، فيمكثون بذلك ما شاء الله (2)، وذلك قوله: * (لا تسمع الا همسا) * (3)، قال:
# ثم ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس: قد اسمعت فسم باسمه، فينادي: اين نبي الرحمة محمد بن عبد الله؟ قال: فيقوم رسول الله، فيتقدم امام الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة (4) وصنعاء، فيقف عليه ثم ينادي بصاحبكم، فيقوم (5) امام الناس فيقف معه ثم يءذن للناس فيمرون.
# قال ابو جعفر: فبين وارد يومءذ وبين مصروف [عنه] (6)، فاذا راي رسول الله من يصرف عنه من محبينا بكي، وقال: يا رب شيعة علي، قال: فيبعث اليه ملكا فيقول له: يا محمد ما يبكيك؟ فيقول: وكيف لا ابكي واناس من شيعة علي بن ابي طالب اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار ومنعوا من ورود حوضي، قال: فيقول الله عز وجل له: يا محمد [اني] (7) قد وهبتهم لك وصفحت لك عن ذنوبهم والحقتهم بك ومن كانوا يتولونه من ذريتك وجعلتهم في زمرتك واوردتهم حوضك وقبلت شفاعتك فيهم واكرمتهم بذلك.
# ثم قال ابو جعفر: فكم من باك يومءذ وباكية ينادون: يا محمداه، اذا راوا ذلك فلا يبقي احد يومءذ كان يتولانا ويحبنا [ويتبرا من عدونا ويبغضهم] (8)، الا كان من حزبنا ومعنا وورد حوضنا " (9).
# PageV00P020
# 4 - اخبرنا الشيخ ابو البقاء ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم الرقا البصري بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في المحرم سنة ست عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ ابو طالب محمد بن الحسين بن عتبة في ربيع الاول سنة ثلاث وستين واربعماءة بالبصرة في مسجد النخاسين (1) علي صاحبه السلام، قال: حدثنا الشيخ ابو الحسن محمد بن الحسن بن الحسين بن احمد الفقيه، قال: حدثنا حمويه ابو عبد الله ابن علي بن حمويه، قال:
# اخبرنا محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن علي بن مهدي الكندي، قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو بن ظريف الحجري، قال: حدثني ابي، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن الاصبغ بن نباتة قال:
# " دخل الحارث الهمداني علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في نفر من الشيعة وكنت فيهم، فجعل الحارث يتلوذ (2) في مشيه ويخبط الارض بمحجنه (3) وكان مريضا، فدخل فاقبل عليه امير المءمنين - وكانت له منزلة منه - فقال: كيف نجدك يا حارث؟ فقال: نال مني الدهر يا امير المءمنين وزادني غليلا (4) اختصام اصحابك ببابك، قال: وفيم خصومتهم؟ قال: في شانك والثلاثة من قبلك، فمن مفرط غال ومقتصد وال (5) ومن متردد مرتاب لا يدري ايقدم ام يحجم (6)؟
# قال (عليه السلام): فحسبك يا اخا همدان، الا ان خير شيعتي النمط (7) الاوسط، اليهم يرجع الغالي وبهم يلحق التالي، فقال له الحارث: لو كشفت فداك ابي وامي الريب (8) عن
# PageV00P021
# قلوبنا وجعلتنا في ذلك علي بصيرة من امرنا.
# قال: فذاك فانه امر ملبوس عليه (1)، ان دين الله لا يعرف بالرجال بل باية الحق فاعرف الحق تعرف اهله، يا حار! ان الحق احسن الحديث والصادع به مجاهد، وبالحق اخبرك فارعني (2) سمعك ثم خبر به من كان له حصافة (3) من اصحابك، الا اني عبد الله واخو رسول الله وصديقه الاكبر، صدقته وادم بين الروح، والجسد، ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا، فنحن الاولون ونحن الاخرون، الا واني خاصته، يا حارث وصنوه (4) ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره، اوتيت فهم الكتاب وفصل الخطاب وعلم القران، واستودعت الف مفتاح، يفتح كل مفتاح الف باب، يفضي كل باب الي الف الف عهد، وايدت - او قال:
# وامددت - بليلة القدر نفلا، وان ذلك ليجري لي (والمتحفظين من ذريتي) (5) كما يجري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها، وانشدك (6) يا حارث لتعرفني ووليي وعدوي في مواطن شتي، لتعرفني عند الممات وعند الصراط وعند الحوض وعند المقاسمة.
# قال الحارث: ما المقاسمة يا مولاي قال: مقاسمة النار اقاسمها قسمة صحاحا (7)، اقول: هذا وليي [فاتركيه] (8) وهذا عدوي [فخذيه] (9)، ثم اخذ امير المءمنين بيد الحارث فقال: يا حارث اخذت بيدك كما اخذ رسول الله بيدي فقال لي - و [قد] (10) اشتكيت اليه حسدة قريش والمنافقين -: انه اذا كان يوم القيامة اخذت بحبل الله او بحجزته - يعني عصمة من ذي العرش - واخذت انت يا علي
# PageV00P022
# بحجزتي، واخذت ذريتك بحجزتك، واخذت شيعتكم بحجزتكم، فماذا يصنع الله عز وجل بنبيه وماذا يصنع نبيه بوصيه، خذها اليك يا حارث قصيرة من طويلة، انت مع من احببت ولك ما اكتسبت قالها ثلاثا فقال الحارث: وقام يجر رداءه جذلا، لا ابالي وربي بعد هذا متي لقيت الموت او لقيني.
# قال جميل بن صالح: فانشدني ابو هاشم السيد ابن محمد (1) في كلمة له:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا (2) يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بعينه (3) واسمه وما عملا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله (4) في الحلاوة العسلا اقول للنار حين توقف * للعرض علي حرها: دعي الرجلا دعيه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا هذا لنا شيعة وشيعتنا * اعطاني الله فيهم الاملا " (5) 5 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في جمادي الاخرة سنة عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا الشيخ السعيد الوالد (رضي الله عنه) قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو كدينة (6)، عن عطا، عن سعيد بن جبير، عن
# PageV00P023
# عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) قال:
# " لما نزل علي النبي (صلي الله عليه واله): * (انا اعطيناك الكوثر) *، قال له علي (عليه السلام): ما هذا الكوثر يا رسول الله؟ قال: نهر اكرمني الله به، قال: ان هذا النهر شريف فانعته لي يا رسول الله، قال: نعم يا علي، الكوثر نهر يجري تحت عرش الله تعالي ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد، حصباءه (1) الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر، قواعده تحت عرش الله تعالي.
# ثم ضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) يده علي جنب امير المءمنين (عليه السلام) فقال له: يا علي!
# ان هذا النهر لي ولك و لمحبيك من بعدي " (2).
# 6 - قال: اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن داود الخزاعي الانماطي قراءة عليه وانا حاضر غير مرة، قال: اخبرنا الشريف ابو طالب محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني سنة اربع واربعماءة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم، عن عرمان بن معقل، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول:
# " لا تدعوا صلة ال محمد من اموالكم، من كان غنيا فعلي قدر غناه، ومن كان فقيرا فعلي قدر فقره، فمن اراد ان يقضي الله له اهم الحواءج اليه (3) فليصل ال محمد وشيعتهم باحوج ما يكون اليه من ماله " (4).
# 7 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في الموضع المقدس المذكور علي ساكنه السلام في شوال سنة اثنتي عشرة
# PageV00P024
# وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد البرسي (1) المجاور بمشهد مولانا امير المءمنين، في ذي الحجة سنة اثنتين وستين واربعماءة، قال: اخبرنا محمد بن علي بن محمد القرشي، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن عمر الاحمسي من اصل خط ابي سعيد بيده، قال: اخبرنا ابو عبيد بن كثير الهلالي (2) التمار، قال: اخبرنا يحيي بن مساور، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر، عن اباءه، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال:
# قال يحيي بن مساور: اخبرنا ابو خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، قالوا:
# قال رسول الله: " والذي نفسي بيده لا تفارق روح جسد صاحبها حتي ياكل من ثمار الجنة او من شجرة الزقوم، وحين يري ملك الموت يراني ويري عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فان كان يحبنا قلت: يا ملك الموت! ارفق به انه كان يحبني ويحب اهل بيتي، وان كان يبغضنا قلت: يا ملك الموت! شدد عليه انه كان يبغضني ويبغض اهل بيتي " (3).
# 8 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بالموضع المذكور علي ساكنه السلام في السنة المذكورة، عن ابيه، ابي جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قدس الله روحه، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقري، قال: اخبرنا عمر بن محمد الوراق، قال: اخبرنا علي بن العباس (4) البجلي ، قال: اخبرنا حميد بن زياد، قال:
# اخبرنا محمد بن تسنيم الوراق، قال: اخبرنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: اخبرنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال:
# سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن قول الله عز وجل: * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم) *، فقال: قال لي جبرءيل: ذاك علي وشيعته، هم
# PageV00P025
# السابقون الي الجنة المقربون [من الله بكرامته لهم] (1) " (2).
# 9 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الطوسي بالموضع المذكور في السنة المذكورة قال: اخبرنا السعيد الوالد (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري، قال: اخبرني عمي ابو الحسين علي بن سليمان بن الجهم، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي، قال: اخبرنا العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي قال:
# سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في قول الله عز وجل: * (اولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) * (3)، قال: يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب، فيكون الله تعالي هو الذي يتولي حسابه حتي لا يطلع علي حسابه احد من الناس، فيعرفه ذنوبه، حتي اذا اقر بسيءاته، قال الله عز وجل [للكتبه] (4): بدلوها حسنات واظهروها علي الناس (5)، فيقول الناس حينءذ ما كان لهذا العبد سيءة واحدة، ثم يامر (الله) (6) به الي الجنة، فهذا تاويل الاية (وهي) (7) في المذنبين من شيعتنا خاصة " (8).
# 10 - اخبرنا الرءيس الزاهد العابد العالم ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن في الري سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه y، قال: حدثني علي بن احمد بن موسي (9) الدقاق، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمران، عن الحسين بن يزيد، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال : قال يزيد بن قعنب:
# PageV00P026
# " كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب وفريق من عبد العزي (1) بازاء بيت الله الحرام، اذ اقبلت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين، وكانت حاملا به لتسعة اشهر، وقد اخذها الطلق، فقالت: رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل، وانه بني بيتك العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت، وبحق المولود الذي في بطني لما يسرت علي ولادتي.
# قال يزيد بن قعنب: فراينا البيت قد انفتح عن ظهره ودخلت فاطمة وغابت عن ابصارنا فيه والتزق الحاءط، فرمنا ان ينفتح لنا قفل الباب، فلم ينفتح، فعلمنا ان ذلك امر من الله عز وجل، ثم خرجت بعد الرابع وبيدها امير المءمنين علي (عليه السلام).
# فقالت: اني فضلت علي من تقدمني من النساء لان اسية بنت مزاحم عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران هزت النخلة اليابسة بيدها حتي اكلت منها رطبا جنيا، واني دخلت بيت الله الحرام فاكلت من ثمار الجنة وارزاقها، فلما اردت ان اخرج هتف بي هاتف:
# يا فاطمة! سميه عليا، فهو علي، والله العلي الاعلي يقول: اني شققت اسمه من اسمي وادبته بادبي ووقفته علي غامض علمي، وهو الذي يكسر الاصنام في بيتي وهو الذي يءذن فوق ظهر بيتي ويقدسني ويمجدني، فطوبي لمن احبه واطاعه، وويل لمن ابغضه وعصاه " (2).
# 11 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي رضي الله عنهما قال: حدثنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن سعيد بن عقدة، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا سعدان بن سعيد، قال:
# حدثنا سفيان بن ابراهيم الغامدي القاضي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# PageV00P027
# " بنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، والذي يحلف به لينتصرن الله بكم كما انتصر بالحجارة " (1).
# 12 - اخبرنا ابو البقاء ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم الرقا البصري بقراءتي عليه بمشهد الكوفة علي ساكنه السلام في المحرم سنة ست عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين بن عتبة في ربيع الاول سنة ثلاث وستين واربعماءة بالبصرة في مشهد النخاسين علي صاحبه السلام، قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد (2) بن خالد المذاري في المحرم سنة ست وثلاثين واربعماءة في مشهد النخاسين، قال: حدثنا الشيخ ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري في صفر سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة ببغداد، قال:
# حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن مخزوم مولي بني هاشم، قال: حدثنا الحسن ابن احمد بن عبد الغفار الانصاري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مالك، قال:
# حدثنا يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن ابي زرارة، عن ابن عباس، قال:
# سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): تختم (بالعقيق) (3) في اليمين، فانها فضيلة من الله للمقربين، قال علي (عليه السلام): ومن المقربون يا رسول الله؟ قال جبرءيل وميكاءيل وما بينهما من الملاءكة، قال: فبم اتختم؟ قال: تختم بالعقيق الاحمر فانه جبل اقر لله عز وجل بالوحدانية ولي بالنبوة ولك (بالوصية ولولدك) (4) بالامامة ولشيعتك بالجنة ولمبغضيهم بالنار " (5).
# 13 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرني عمي ابو جعفر محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمهم الله)،
# PageV00P028
# قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان العدل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، عن ابيه، قال: حدثنا ابو الحسن العبدي، قال: حدثنا سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي قال:
# قلت لعبد الله بن عباس: لم كني رسول الله عليا ابا تراب؟ قال: لانه صاحب الارض وحجة الله علي اهلها بعده، وبه بقاءها واليه سكونها ولقد سمعت رسول الله يقول: انه اذا كان يوم القيامة وراي الكافر ما اعد الله تعالي لشيعة علي من الثواب والزلفي والكرامة قال يا ليتني كنت ترابا اي ليتني كنت من شيعة علي (عليه السلام) (1)، وذلك قول الله عز وجل: * (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) * (2) " (3).
# 14 - وبالاسناد عن ابي جعفر محمد بن علي (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: قال ابو عبد الله: " من وجد برد حبنا علي قلبه فليكثر الدعاء لامه، فانها لم تخن اباه " (4).
# 15 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) في السنة المذكورة بالموضع المذكور، قال: حدثنا السعيد الوالد، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن المسعودي، قال:
# حدثنا الحارث ابن حصيرة، عن عمران بن الحصين، قال: " كنت انا وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي وعلي جالس الي جنبه اذ قرا رسول الله: * (امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا
# PageV00P029
# ما تذكرون) * (1)، قال: فانتفض علي (عليه السلام) انتفاض العصفور، فقال له النبي: ما شانك تجزع؟ (فقال: ومالي لا اجزع) (2)، والله يقول: [انه] (3) يجعلنا خلفاء الارض (4)، فقال له النبي: لا تجزع فوالله لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا (كافر) (5) منافق " (6).
# 16 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بمشهد مولانا امير المءمنين في شوال سنة اثنتي عشر وخمسماءة، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسن الخزاعي، قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن بنان (7)، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكري (8) من كتابه، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق ببغداد من كتابه، قال: حدثنا محمد بن دينار الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا هشام بن محمد، (عن ابيه) (9)، قال:
# " اجتمع الطرماح وهشام المرادي ومحمد بن عبد الله الحميري عند معاوية بن ابي سفيان، فاخرج بدرة فوضعها بين يديه وقال (10): يا معشر شعراء العرب قولوا (قولكم) (11) في علي بن ابي طالب ولا تقولوا الا الحق وانا نفي من صخر بن حرب ان اعطيت هذه البدرة الا من قال الحق في علي، فقام الطرماح وتكلم في علي (12) (عليه السلام) ووقع فيه، فقال معاوية: اجلس فقد عرف الله نيتك وراي (13) مكانك، ثم قام هشام المرادي، فقال: ايضا ووقع فيه، فقال معاوية: اجلس (مع صاحبك) (14) فقد عرف الله مكانكما.
# PageV00P030
# فقال عمرو بن العاص لمحمد بن عبد الله الحميري وكان خاصا به: تكلم ولا تقل الا الحق، ثم قال: يا معاوية قد اليت ان لا تعطي هذه البدرة الا لمن قال الحق (1) في علي، قال: نعم انا نفي بن صخر بن حرب ان اعطيتها (منهم) (2) الا من قال الحق في علي، فقام محمد بن عبد الله فتكلم ثم قال:
# بحق محمد قولوا بحق * فان الافك من شيم اللءام ابعد محمد بابي وامي * رسول الله ذي الشرف الهمام اليس علي افضل خلق ربي * واشرف عند تحصيل الانام ولايته هي الايمان حقا * فذرني من اباطيل الكلام وطاعة ربنا فيها وفيها * شفاء للقلوب من السقام علي امامنا بابي وامي * ابو الحسن المطهر من حرام امام هدي اتاه الله علما * به عرف الحلال من الحرام ولو اني قتلت النفس حبا * له ما كان فيها من اثام يحل النار قوما ابغضوه * وان صلوا وصاموا الف عام (3) ولا والله لا تزكوا صلاة * بغير ولاية العدل الامام امير المءمنين بك اعتمادي * وبالغر الميامين اعتصامي (فهذا القول لي دين وهذا * الي لقياك يا رب كلامي) (4) برءت من الذي عادي عليا * وحاربه من اولاد الحرام تناسوا نصبه (5) في يوم " خم " * من الباري ومن خير الانام برغم الانف من يشنا كلامي * علي فضله كالبحر طام (6) وابرء من اناس اخروه * وكان هو المقدم بالمقام
# PageV00P031
# علي مدمر الابطال لما * راوا في كفه لمع الحسام (1) علي ال الرسول صلاة ربي * صلاة بالكمال وبالتمام فقال معاوية: انت اصدقهم قولا، فخذ هذه البدرة ".
# 17 - اخبرنا الشيخ السعيد المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رضي الله عنه) بمشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام) بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة احدي عشر وخمسماءة، قال: حدثنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد الحارثي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثني جعفر بن محمد بن سليمان ابو الفضل، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال:
# حدثنا محمد بن اسحاق الثعلبي الموصلي ابو نوفل، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# " نحن خيرة الله من خلقه وشيعتنا خيرة الله من امة نبيه (صلي الله عليه واله) " (2).
# 18 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن علي بن بابويه (رحمه الله) بالري سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال:
# حدثنا عبد العزيز بن يحيي بالبصرة، قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثنا رجاء بن (ابي) (3) سلمة، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قال:
# " خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالكوفة عند (4) منصرفه من النهروان وبلغه ان معاوية يسبه ويعيبه (5) ويقتل اصحابه، فقام خطيبا فحمد الله
# PageV00P032
# واثني عليه وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وذكر ما انعم الله علي نبيه وعليه، ثم قال:
# لولا اية في كتاب الله ما ذكرت ما انا ذاكره في مقامي هذا، يقول الله عز وجل: * (واما بنعمة ربك فحدث) * (1) اللهم لك الحمد علي نعمك التي لا تحصي، وفضلك الذي لا ينسي، [يا] (2) ايها الناس انه بلغني ما بلغني واني اراني قد اقترب اجلي، وكاني بكم وقد جهلتم امري، واني تارك فيكم ما تركه رسول الله: كتاب الله وعترتي، وهي عترة الهادي الي النجاة، خاتم الانبياء وسيد النجباء والنبي المصطفي.
# يا ايها الناس لعلكم لا تسمعون قاءلا يقول مثل قولي بعدي الا مفتر، انا اخو رسول الله وابن عمه وسيف نقمته، وعماد نصرته وباسه وشدته، انا رحي جهنم الداءرة واضراسها الطاحنة، انا مءتم البنين والبنات، وقابض الارواح، وباس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين، انا مجدل الابطال وقاتل الفرسان ومبيد من كفر بالرحمن، وصهر خير الانام، انا سيد الاوصياء ووصي خير الانبياء، انا باب مدينة العلم وخازن علم رسول الله ووارثه، وانا زوج البتول سيدة نساء العالمين، فاطمة التقية النقية، الزكية البرة (3) المهدية، حبيبة حبيب الله وخير بناته وسلالته وريحانة رسول الله، سبطاه خير الاسباط وولدي خير الاولاد، هل ينكر احد ما اقول، اين مسلمو اهل الكتاب؟
# انا اسمي في الانجيل " اليا "، وفي التوراة " بريا "، وفي الزبور " اري " (4)، وعند الهند " كابر " (5)، وعند الروم " بطريسا "، وعند الفرس " جبير " (6) وعند الترك " تبير " (7)، وعند الزنج " حيتر " (8) وعند الكهنة " بوسي "، وعند الحبشة " بتريك " (9)،
# PageV00P033
# وعند امي " حيدرة "، وعند ظءري " ميمون "، وعند العرب " علي "، وعند الارمن " فريق "، وعند ابي " ظهيرا ".
# الا واني مخصوص في القران باسماء، احذروا ان تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم، يقول الله عز وجل: (ان الله مع الصادقين) (1) انا ذلك الصادق، وانا المءذن في الدنيا والاخرة، قال الله تعالي: * (واذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) * (2) انا ذلك المءذن، وقال الله تعالي: * (واذان من الله ورسوله) * (3) فانا ذلك الاذان، وانا المحسن يقول الله عز وجل: * (وان الله لمع المحسنين) * (4)، وانا ذو القلب يقول الله عز وجل: * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) * (5)، وانا الذاكر (6) يقول الله عز وجل: * (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم) * (7)، ونحن اصحاب الاعراف انا وعمي واخي وابن عمي، والله فالق الحب والنوي، لا يلج النار لنا محب ولا يدخل الجنة (لنا) (8) مبغض يقول الله عز وجل: * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * (9).
# وانا الصهر يقول الله عز وجل: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * (10)، وانا الاذن الواعية يقول الله عز وجل: * (وتعيها اذن واعية) * (11)، وانا السلم (12) لرسول الله يقول الله عز وجل: * (ورجلا سلما لرجل) * (13)، ومن ولدي مهدي هذه الامة.
# الا وقد جعلت محنتكم، ببغضي يعرف المنافقون وبمحبتي امتحن الله
# PageV00P034
# المءمنين، هذا عهد النبي الامي الي، انه لا يحبك يا علي الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، وانا صاحب لواء رسول الله في الدنيا والاخرة، ورسول الله فرطي وانا فرط شيعتي، والله لا عطش محبي ولا خاف والله موالي (1)، انا ولي المءمنين والله وليي (2)، يحب (3) محبي ان يحبوا من احب الله ويحب (4) مبغضي ان يبغضوا من احب الله، الا وانه قد بلغني ان معاوية سبني ولعنني، اللهم اشدد وطاتك عليه وانزل اللعنة علي المستحق امين رب العالمين، رب اسماعيل وباعث ابراهيم انك حميد مجيد، ثم نزل (عليه السلام) عن اعواده، فما عاد اليها حتي قتله ابن ملجم لعنه الله " (5).
# 19 - اخبرنا الشيخ ابو البقاء البصري ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم الوفا المجاور بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في المحرم سنة ست عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو طالب محمد بن الحسين بن عتبة بالبصرة في مشهد النخاسين، علي صاحبه السلام، سنة ثلاث وستين واربعماءة، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين الفقيه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان، قال: اخبرني علي بن حبشي بن قوني الكاتب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثني نصر بن مزاحم، قال: حدثني محمد بن عمران بن عبد الكريم (6)، عن ابيه، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال:
# " دخل ابي المسجد فاذا هو باناس من شيعتنا، فدنا منهم فسلم عليهم، ثم قال لهم: والله اني لاحب ريحكم وارواحكم ، وانكم لعلي دين الله وما بين احدكم وبين ان يغتبط بما هو فيه الا ان يبلغ نفسه هاهنا - واشار بيده الي حنجرته - فاعينونا بورع واجتهاد، ومن ياتم منكم بامام فليعمل بعمله.
# انتم شرط الله، وانتم اعوان الله، وانتم انصار الله، وانتم السابقون الاولون،
# PageV00P035
# وانتم السابقون الاخرون، وانتم السابقون الي الجنة، قد ضمنا لكم الجنان بامر الله ورسوله كانكم في الجنة تتنافسون في فضاءل الدرجات، كل مءمن منكم صديق وكل مءمنة منكم حوراء.
# قال امير المءمنين (عليه السلام): يا قنبر! قم فاستبشر، فالله ساخط علي الامة ما خلا شيعتنا، الا وان لكل شء شرفا وشرف الدين الشيعة، الا وان لكل شء عمادا وعماد الدين الشيعة، الا وان لكل شء سيدا وسيد المجالس مجلس شيعتنا، الا وان لكل شء شهودا وشهود الارض سكان شيعتنا فيها، الا وان من خالفكم منسوب الي هذه الاية: * (وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية) * (1) الا وان من دعا منكم فدعاءه مستجاب، الا وان من سال منكم حاجة فله بها ماءة، يا حبذا حسن صنع الله اليكم، نخرج شيعتنا من قبورهم يوم القيامة مشرقة الوانهم ووجوههم قد اعطوا الامان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، والله اشد حبا لشيعتنا منا لهم " (2).
# 20 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، قال: حدثنا السعيد الوالد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي البغدادي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسيني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر.
# قال: وحدثني جعفر بن محمد الحسيني، قال: حدثتنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " الا ابشرك الا امنحك، قال: بلي يا رسول الله، قال: فاني خلقت انا وانت من
# PageV00P036
# طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق منها شيعتنا فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعتك، فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم " (1).
# 21 - اخبرنا الشيخ ابو علي، عن ابيه رحمة الله عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمة الله عليه، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن قولويه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسن بن سعيد الاهوازي، قال: حدثنا علي بن حديد، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن زهير (2) قال:
# قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): " يا مدرك ان امرنا ليس بقبوله فقط، ولكن بصيانته وكتمانه عن غير اهله، اقرء اصحابنا السلام ورحمة الله وبركاته وقل لهم: رحم الله امرءا (3) اجتر مودة الناس الينا، فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون " (4).
# 22 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن شهريار الخازن بمشهد الكوفة علي ساكنه السلام في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز المعدل من لفظه وكتابه بمدينة السلام في ذي القعدة سنة سبعين واربعماءة، قال: حدثنا العكبري ابو الحسن بن رزقويه، قال: حدثنا ابو عمير بن السماك، قال: حدثني علي بن محمد القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان بن وهب بن احمد القزويني الثغري سنة ست وستين وماءتين، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه محمد عن ابيه علي بن الحسين،
# PageV00P037
# عن ابيه الحسين، عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله:
# " من احب ان يركب سفينة النجاة ويتمسك بالعروة الوثقي ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا (عليه السلام) بعدي، وليعاد عدوه، ولياتم بالهداة الميامين من ولده، فانهم خلفاءي واحباءي وحجج الله علي الخلق بعدي، وسادات امتي وقادة الاتقياء الي الجنة، حزبهم حزبي وحزبي حزب الله، وحزب اعداءهم حزب الشيطان " (1).
# 23 - قال: وبالاسناد عن الصدوق، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن سنان، قال: حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ولاية علي بن ابي طالب ولاية الله، وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة الله، واولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله، وحزبه حزب الله، وسلمه سلم الله " (2).
# 24 - وبالاسناد قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اتاني جبرءيل من قبل ربي جل جلاله، فقال: يا محمد! ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من عاداه " (3).
# 25 - وبالاسناد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن جعفر بن سليمان،
# PageV00P038
# عن عبد الله بن الحكم، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان عليا وصيي وخليفتي، وزوجته سيدة نساء العالمين فاطمة ابنتي، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ولداي، من والهم فقد والاني، ومن عاداهم فقد عاداني، ومن ناواهم فقد ناواني، ومن جفاهم فقد جفاني، ومن برهم فقد برني، وصل الله من وصلهم، وقطع من قطعهم، ونصر من اعانهم، وخذل من خذلهم.
# اللهم من كان له من انبياءك ورسلك ثقل واهل بيت، علي (1) وفاطمة والحسن والحسين اهل بيتي وثقلي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (2).
# 26 - وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن عمر الجعابي الحافظ البغدادي، قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ثابت بن كنانة، قال: حدثنا محمد [بن الحسن] (3) بن العباس ابو جعفر الخزاعي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني (4)، قال: حدثنا عمر (5) بن ثابت، عن عطاء بن السايب، عن ابن يحيي (6)، عن ابن عباس قال:
# " صعد رسول الله المنبر فخطب واجتمع الناس اليه فقال: يا معشر (7) المءمنين ان الله عز وجل اوحي الي اني مقبوض، وان ابن عمي عليا مقتول، واني ايها الناس، اخبركم خبرا، ان عملتم به سلمتم وان تركتموه هلكتم، ان ابن عمي عليا هو اخي ووزيري، وهو خليفتي، وهو المبلغ عني، وهو امام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ان استرشدتموه ارشدكم وان اتبعتموه نجوتم، وان خالفتموه ضللتم، وان اطعتموه فالله اطعتم، وان عصيتموه فالله عصيتم، وان بايعتموه فالله بايعتم،
# PageV00P039
# وان نكثتم بيعته فبيعة الله نكثتم، ان الله عز وجل انزل علي القران وهو الذي من خالفه ضل، ومن ابتغي علمه عند غير علي (عليه السلام) هلك.
# ايها الناس اسمعوا قولي، واعرفوا حق نصيحتي، ولا تخالفوني في اهل بيتي الا بالذي امرتم به، ومن حفظهم فقد حفظني، فانهم حامتي وقرابتي واخواني واولادي، فانكم مجمعون (1) ومساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما (2) فانهم اهل بيتي، فمن اذاهم فقد اذاني، ومن ظلمهم فقد ظلمني، ومن اذلهم فقد اذلني، ومن اعزهم فقد اعزني، ومن اكرمهم اكرمني، ومن نصرهم نصرني، ومن خذلهم خذلني، ومن طلب الهدي في غيرهم فقد كذبني، ايها الناس اتقوا الله وانظروا ما انتم قاءلون اذا لقيتموني، فاني خصم لمن اذاهم (3)، ومن كنت خصمه فقد خصمته، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم " (4).
# 27 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة ولو اتوني بذنوب اهل الارض: الضارب بسيفه امام ذريتي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي في حواءجهم عندما اضطروا (اليه) (5) والمحب لهم بقلبه ولسانه " (6).
# 28 - قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن، قال:
# اخبرنا الشريف النقيب ابو الحسن زيد بن الناصر العلوي، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان العلوي، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الكناني المقري ومحمد بن عبد الرحمان المخلص، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، اخبرنا علي بن شعيب السمسار، اخبرنا عبد الرحمان بن قيس بن معاوية (7) البصري الزعفراني، اخبرنا محمد بن عمر عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
# PageV00P040
# قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان اول كرامة المءمن علي الله تعالي ان يغفر لمشيعه " (1).
# 29 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين بن علي، عن عمه الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: اخبرنا عمر بن احمد (2) بن حمدان القشيري، قال: اخبرنا المغيرة بن محمد بن مهلب، قال: اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن كثير (3) الكلابي الكوفي، عن عمرو بن ثابت، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن علي بن الحسين، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " حبي وحب اهل بيتي نافع في سبع مواطن (4) اهوالهن عظيمة: عند الوفاة، وفي القبر، وعند النشور، وعند الكتاب، وعند الحساب، وعند الميزان، وعند الصراط " (5).
# 30 - وبهذا الاسناد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن علي، عن عمه ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " المخالف علي علي بن ابي طالب بعدي كافر، والمشرك به كافر، والمحب له مءمن، والمبغض له منافق، والمقتفي لاثره لاحق، والمحارب له مارق (6)، والراد عليه زاهق، علي نور الله في بلاده وحجته علي عباده، علي سيف الله علي اعداءه، ووارث علم انبياءه، علي كلمة الله العليا وكلمة اعداءه السفلي، علي سيد الاوصياء ووصي سيد الانبياء، علي امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وامام المسلمين،
# PageV00P041
# لا يقبل الله الايمان الا بولايته وطاعته " (1).
# 31 - وبالاسناد قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد الحسيني قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن ابي موسي العجلي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، قال:
# اخبرنا علي بن حاتم المنقري، قال: حدثنا شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله لعلي (عليه السلام):
# " يا علي! شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة، فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جهنم فيها وبءس المصير، يا علي! انت مني وانا منك، وروحك من روحي وطينتك من طينتي، وشيعتك خلقوا من فضل طينتنا، فمن احبهم فقد احبنا ومن ابغضهم فقد ابغضنا، ومن عاداهم فقد عادانا، ومن ودهم فقد ودنا.
# يا علي! ان شيعتك مغفور لهم، علي ما كان فيهم (2) من ذنوب وعيوب، يا علي انا الشفيع لشيعتك غدا اذا قمت المقام المحمود فبشرهم بذلك، يا علي شيعتك شيعة الله، وانصارك انصار الله، واولياءك اولياء الله، وحزبك حزب الله، يا علي سعد من تولاك وشقي من عاداك، يا علي لك كنز في الجنة وانت ذو قرينها " (3).
# 32 - وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الواحد الخزاز، قال: حدثنا اسماعيل بن علي السدي، عن منيع بن الحجاج، عن عيسي بن موسي، عن جعفر الاحمر، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قال: قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة تقبل ابنتي فاطمة (عليهما السلام) علي ناقة من نوق الجنة مدبجة
# PageV00P042
# الجنبين، خطامها من لءلء رطب، قواءمها من الزمرد الاخضر، ذنبها من المسك الاذفر، عيناها ياقوتتان حمراوان، عليها قبة من نور، يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، داخلها عفو الله، وخارجها رحمة الله، وعلي راسها تاج من نور ، للتاج سبعون ركنا، كل ركن مرصع بالدر والياقوت يضء كما يضء الكوكب (1) الدري في افق السماء. وعن يمينها سبعون الف ملك، وعن شمالها سبعون الف ملك وجبرءيل اخذ بخطام الناقة ينادي باعلي صوته: غضوا ابصاركم حتي تجوز فاطمة بنت محمد، فلا يبقي يومءذ نبي (مرسل) (2) ولا رسول ولا صديق ولا شهيد الا غضوا ابصارهم حتي تجوز فاطمة.
# فتسير حتي تحاذي عرش ربها جل جلاله وتروح (3) بنفسها عن ناقتها وتقول: الهي وسيدي احكم بيني وبين من ظلمني، اللهم احكم بيني وبين من قتل ولدي، فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: يا حبيبتي وابنة حبيبي سليني تعطي واشفعي تشفعي وعزتي وجلالي لا جازني (4) ظلم ظالم.
# فتقول: الهي وسيدي ذريتي وشيعتي وشيعة ذريتي ومحبي ومحب ذريتي، فاذا النداء من قبل الله جل جلاله: اين ذرية فاطمة وشيعتها ومحبوها ومحبو ذريتها؟ فيقومون (5) وقد احاط بهم ملاءكة الرحمة، فتقدمهم فاطمة حتي تدخلهم الجنة " (6).
# 33 - قال (7): وحدثنا ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، قال:
# حدثنا احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني
# PageV00P043
# جعفر بن الحسن بن عبيد الله (1) بن موسي العبسي، عن محمد (2) بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال: لقد سمعت رسول الله يقول: في علي (3) (عليه السلام) خصال لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا.
# قوله (4) (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه "، وقوله: " علي مني كهارون من موسي " وقوله: " علي مني وانا منه "، وقوله: " علي مني كنفسي طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي "، وقوله: " حرب علي حرب الله وسلم علي سلم الله "، وقوله:
# " ولي علي ولي الله وعدو علي عدو الله "، وقوله: " علي حجة الله وخليفته علي عباده " (5)، وقوله: " حب علي ايمان وبغضه كفر "، وقوله: " حزب علي حزب الله وحزب اعداءه حزب الشيطان "، وقوله: " علي مع الحق والحق مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض "، وقول: " علي قسيم (6) الجنة والنار "، وقوله: " من فارق عليا فقد فارقني ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل "، وقوله: " شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة " (7).
# 34 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن في ربيع الاول سنة ست عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز المعدل، قال:
# حدثنا ابو عمير (8) بن السماك، قال: حدثنا محمد بن احمد بن المهدي، قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، قال: حدثنا اسماعيل بن العباس الحمصي، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال:
# سمعت رسول الله يقول لعلي (عليه السلام): " الا ابشرك يا علي؟ قال: بلي بابي انت
# PageV00P044
# وامي يا رسول الله، قال: انا وانت وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) خلقنا من طينة واحدة، وفضلت منها فضلة فجعل منها شيعتنا ومحبونا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماءهم واسماء امهاتهم، ما خلا نحن وشيعتنا ومحبونا، فانهم يدعون باسماءهم واسماء اباءهم " (1).
# 35 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد القبطي، قال:
# قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): " اغفل الناس قول رسول الله في علي بن ابي طالب يوم مشربة ام ابراهيم، كما اغفلوا قوله فيه يوم غدير خم، ان رسول الله كان في مشربة ام ابراهيم وعنده اصحابه، اذا جاءه علي فلم يفرجوا له، فلما راهم لم يفرجوا (2) قال (لهم) (3): يا معاشر الناس! هذا اهل بيتي تستخفون بهم (4) وانا حي بين ظهرانيكم، اما والله لءن غبت عنكم فان الله لا يغيب عنكم، ان الروح والراحة والبشر والبشارة لمن اءتم بعلي وتولاه ومسلم له وللاوصياء من ولده ان حقا علي ان ادخلهم في شفاعتي، لانهم اتباعي، فمن تبعني فانه مني، سنة جرت في من ابراهيم لاني من ابراهيم، وابراهيم مني، وفضلي له فضل (5) وفضله فضلي، وانا افضل منه تصديق [ذلك] (6) قول ربي: * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (7)، وكان رسول الله وثءت رجله في مشربة ام ابراهيم حتي عاده الناس " (8).
# PageV00P045
# 36 - وعنه (رحمه الله) عن عمه عن ابيه عن عمه ابي جعفر، قال: حدثني ابي (رحمه الله) قال:
# حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا العباس بن معروف، قال: حدثنا ابو حفص العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال:
# " قال رسول الله: اذا سالتم الله عز وجل فاسالوه لي الوسيلة، قال: فسالت النبي عن الوسيلة، فقال: هي درجتي في الجنة وهي الف مرقاة ما بين المرقاة الي المرقاة حضر الفرس الجواد شهرا، وهي ما بين مرقاة جوهرة الي مرقاة زبرجد، ومرقاة ياقوتة الي مرقاة ذهب الي مرقاة فضة، فيءتي بها يوم القيامة حتي تنصب مع درجة النبيين فهي في درج النبيين كالقمر بين الكواكب، فلا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لمن كانت هذه الدرجة درجته، فياتي النداء من عند الله عز وجل يسمع النبيين وجميع الخلق: هذه درجة محمد.
# فاقبل وانا يومءذ متزر (1) بريطة [من نور] (2) وعلي تاج الملك واكليل الكرامة وعلي بن ابي طالب امامي وبيده لواءي وهو لواء الحمد، مكتوب عليه: لا اله الا الله المفلحون هم الفاءزون بالله، واذا مررنا بالنبيين قالوا: هذان ملكان [كريمان] (3) مقربان ولم نعرفهما ولم نرهما، واذا مررنا بالملاءكة قالوا: هذان نبيان مرسلان حتي اعلو الدرجة وعلي يتبعني، حتي اذا صرت في اعلي درجة منها وعلي اسفل مني بدرجة، ولا يبقي يومءذ نبي ولا صديق ولا شهيد الا قال: طوبي لهذين العبدين ما اكرمهما علي الله، فياتي النداء من قبل الله عز وجل يسمع النبيين والصديقين والشهداء والمءمنين: هذا حبيبي محمد وهذا وليي علي، طوبي لمن احبه والويل لمن ابغضه وكذب عليه.
# ثم قال رسول الله: فلا يبقي يومءذ احد احبك يا علي الا استروح الي هذا الكلام وابيض وجهه وفرح قلبه، ولا يبقي احد ممن عاداك او نصب لك حربا
# PageV00P046
# [او جحد لك حقا] (1) الا اسود وجهه واضطربت قدماه.
# وبينا انا كذلك اذا ملكان قد اقبلا الي اما احدهما رضوان خازن الجنان، واما الاخر فمالك خازن النار (2)، فياتي (3) رضوان فيقول: السلام عليك يا احمد، فاقول: السلام عليك (ايها الملك) (4) من انت؟ فما احسن وجهك واطيب ريحك!
# فيقول: انا رضوان خازن الجنان وهذه مفاتيح الجنة، بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد، فاقول: قد قبلت ذلك من ربي له الحمد علي ما فضلني به، ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم يرجع فيدنو مالك فيقول: السلام عليك يا احمد، فاقول: السلام عليك ايها الملك من انت؟ فما اقبح وجهك وانكر رءيتك!
# فيقول: انا مالك خازن النار وهذه مقاليد النار، بعث بها اليك رب العزة فخذها يا احمد، فاقول: قد قبلت ذلك من ربي فله الحمد علي ما فضلني به، ادفعها الي اخي علي بن ابي طالب، ثم يرجع مالك فيقبل علي بن ابي طالب ومعه مفاتيح الجنة ومقاليد النار حتي يقف علي حجرة (5) جهنم وقد تطاير شررها وعلا زفيرها واشتد حرها، وعلي اخذ بزمامها، فتقول [له جهنم] (6): جزني يا علي فقد اطفا نورك لهبي، فيقول لها علي: قري يا جهنم، خذي هذا واتركي هذا، خذي هذا عدوي واتركي هذا وليي، فجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي من غلام احدكم لصاحبه، وان شاء يذهبها يمنة وان شاء يذهبها يسرة، ولجهنم يومءذ اشد مطاوعة لعلي فيما يامرها به من جميع الخلاءق " (7).
# 37 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، قال: قرات في كتاب ابي الحسن الرضا (عليه السلام):
# PageV00P047
# " ابلغ شيعتي ان زيارتي عند الله تعالي تعدل الف حجة (1): قال: فقلت لابي جعفر (ابنه) (2) الف حجة؟ قال: اي والله الف الف حجة لمن زاره عارفا بحقه " (3).
# 38 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب بقراءتي عليه في جمادي الاخرة سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي رضي الله عنهما، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال:
# حدثني المظفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري، قال: حدثنا عمر بن المختار، قال: حدثنا ابو محمد البرسي (4)، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله: " كيف بك يا علي اذا وقفت علي شفير جهنم وقدمت (5) الصراط وقيل للناس جوزوا وقلت لجهنم: هذا لي وهذا لك، فقال علي: يا رسول الله ومن اولءك؟ فقال: اولءك شيعتك معك حيث كنت ". (6).
# 39 - اخبرني الشيخ ابو عبد الله الحسن بن الحسين بن بابويه، عن عمه ابي جعفر، عن ابيه الحسن، عن عمه ابي جعفر، قال: حدثنا ابي (رحمهم الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، عن محمد بن علي الكوفي، عن سلمان بن عبد الله الهاشمي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن جابر الجعفي، قال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) يقول: سمعت رسول الله يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): " يا علي
# PageV00P048
# انت اخي ووصيي ووارثي وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي، محبك محبي ومبغضك مبغضي، وعدوك عدوي ووليك وليي " (1).
# 40 - اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن بابويه، عن عمه، عن ابيه، عن عمه ابي جعفر (رحمهم الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابي احمد الازدي، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: " ان الله تبارك وتعالي اخي بيني وبين علي بن ابي طالب وزوجه ابنتي من فوق سبع سماواته، واشهد علي ذلك مقربي ملاءكته وجعله لي وصيا (وخليفة) (2) فعلي مني وانا منه، محبه محبي ومبغضه مبغضي وان الملاءكة لتتقرب الي الله بمحبته " (3).
# 41 - قال: وبهذا الاسناد عن الشيخ الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال: حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# قال رسول الله:
# " يوم غدير خم افضل اعياد امتي، وهو اليوم الذي امرني الله تعالي ذكره بنصب اخي علي بن ابي طالب علما لامتي يهتدون به من بعدي وهو اليوم الذي اكمل الله تعالي فيه الدين واتم علي امتي فيه النعمة ورضي لهم الاسلام دينا، ثم قال عليه واله السلام: معاشر الناس! ان علي بن ابي طالب مني وانا من علي، خلق علي من طينتي وهو امام الخلق بعدي، يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين وخير الوصيين، وزوج سيدة نساء العالمين، وابو الاءمة المهديين، معاشر الناس! من احب عليا احببته ومن ابغض عليا ابغضته، ومن وصل عليا وصلته ومن قطع عليا قطعته، ومن جفا
# PageV00P049
# عليا جفوته ومن والي عليا واليته، ومن عادي عليا عاديته، معاشر الناس! انا مدينة الحكمة وعلي بابها ولا تءتي المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا، معاشر الناس! والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية ما نصبت عليا علما لامتي حتي نوه الله باسمه في سماواته واوجب ولايته علي ملاءكته " (1).
# 42 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن ابن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابيه، عن ابي حمزة، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن امير المءمنين (عليه السلام) انه جاء اليه رجل فقال له: يا ابا الحسن! انك تدعا امير المءمنين فمن امرك عليهم؟ قال: الله جل جلاله امرني عليهم، فجاء الرجل الي رسول الله فقال: يا رسول الله! ايصدق علي فيما يقول، ان الله امره علي خلقه؟ فغضب النبي ثم قال:
# " ان عليا امير المءمنين بولاية من الله عز وجل عقدها له فوق عرشه، واشهد علي ذلك الملاءكة ان عليا خليفة الله وحجة الله وانه لامام المسلمين، طاعته مقرونة (2) بطاعة الله، ومعصيته مقرونة بمعصية الله، فمن جهله فقد جهلني، ومن عرفه فقد عرفني، ومن انكر امامته فقد انكر نبوتي، ومن جحد امرته فقد جحد رسالتي، ومن دفع فضله فقد نقصني (3)، ومن قاتله فقد قاتلني، ومن سبه فقد سبني، لانه مني، خلق من طينتي وهو زوج فاطمة ابنتي وابو ولدي الحسن والحسين، ثم قال: انا وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين حجج الله علي خلقه، اعداءنا اعداء الله واولياءنا اولياء الله " (4).
# 43 - اخبرنا الشيخ ابو البقاء ابراهيم بن الحسين بن ابراهيم البصري بقراءتي عليه في المحرم سنة ست عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن
# PageV00P050
# ابي طالب، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن الحسين بن عتبة، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن وهبان الدبيلي (1)، قال: حدثني علي بن احمد بن بشر العسكري، قال: حدثني احمد بن المفضل ابو سلمة الاصفهاني، قال: اخبرني راشد بن علي بن واءل القرشي، قال: حدثني عبد الله بن حفص المدني، قال: اخبرني محمد بن اسحاق، عن سعيد بن زيد بن ارطاة قال: لقيت كميل بن زياد وسالته عن فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقال: الا اخبرك بوصية اوصاني بها يوما (هي خير لك من الدنيا بما فيها) (2) فقلت:
# بلي، قال: قال لي علي (عليه السلام):
# " يا كميل بن زياد سم كل يوم باسم الله ولا حول ولا قوة الا بالله، وتوكل علي الله، واذكرنا وسم باسماءنا وصل علينا، واستعذ بالله ربنا، وادرء (بذلك) (3) عن نفسك وما تحوطه عنايتك تكف شر ذلك اليوم، يا كميل ان رسول الله ادبه الله عز وجل وهو ادبني، وانا اءدب المءمنين واورث الادب المكرمين، يا كميل ما من علم الا وانا افتحه، وما من سر الا والقاءم (عليه السلام) يختمه، يا كميل ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
# يا كميل لا تاخذ الا عنا تكن منا، يا كميل ما من حركة الا وانت محتاج الي معونة فيها الي معرفة، يا كميل اذا اكلت الطعام فسم باسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء (4)، وهو الشفاء من جميع الاسواء، يا كميل اذا اكلت الطعام فواكل به ولا تبخل به، فانك لم ترزق الناس (شيءا) (5) والله يجزل لك الثواب بذلك.
# يا كميل احسن خلقك وابسط الي جليسك ولا تنهرن خادمك، يا كميل اذا (انت) (6) اكلت فطول اكلك، يستوف من معك ويرزق منه غيرك، يا كميل اذا استوفيت طعامك فاحمد الله علي ما رزقك، وارفع بذلك صوتك ليحمده سواك
# PageV00P051
# فيعظم بذلك اجرك، يا كميل لا توقرن معدتك طعاما ودع فيها للماء (1) موضعا وللريح مجالا، يا كميل لا تنفذ طعامك فان رسول الله لم ينفذه، يا كميل لا ترفعن يدك (2) من الطعام الا وانت تشتهيه، فاذا فعلت ذلك فانت تستمرءه، يا كميل صحة الجسم (3) من قلة الطعام وقلة الماء، يا كميل البركة في المال من ايتاء الزكاة ومواساة المءمنين وصلة الاقربين وهم الاقربون (لنا) (4).
# يا كميل زد قرابتك المءمن علي ما تعطي سواه من المءمنين، وكن بهم اراف وعليهم اعطف وتصدق علي المساكين، يا كميل لا تردن ساءلا ولو بشق تمرة او من شطر عنب، يا كميل الصدقة تنمي عند الله، يا كميل حسن خلق المءمن التواضع وجماله التعطف وشرفه الشفقة (5)، وعزه ترك القال والقيل، يا كميل اياك والمراء فانك تغري بنفسك السفهاء اذا فعلت وتفسد الاخاء. يا كميل اذا جادلت في الله تعالي فلا تخاطب الا من يشبه العقلاء، وهذا ضرورة، يا كميل هم علي كل حال سفهاء ما قال الله تعالي: * (الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون) * (6)، يا كميل في كل صنف قوم ارفع من قوم فاياك ومناظرة الخسيس منهم اذا شتموك (7) فاحتمل، وكن من الذين وصفهم الله تعالي (بقوله) (8): * (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما) * (9).
# يا كميل قل الحق علي كل حال، ووازر المتقين واهجر الفاسقين، يا كميل جانب المنافقين ولا تصاحب الخاءنين، يا كميل اياك اياك والتطرق الي ابواب (10) الظالمين والاختلاط بهم والاكتساب منهم، واياك ان تطيعهم وان تشهد (11) في
# PageV00P052
# مجالسهم بما يسخط الله (عليك) (1).
# يا كميل ان (2) اضطررت الي حضورهم (3) فداوم ذكر الله تعالي والتوكل عليه، واستعذ بالله من شرهم واطرق عنهم، وانكر بقلبك فعلهم واجهر بتعظيم الله عز وجل لتسمعهم (4)، فانهم يهابوك وتكفي شرهم، يا كميل ان احب ما امت العباد الي الله تعالي بعد الاقرار به وباولياءه التجمل والتعفف والاصطبار، يا كميل لا باس بان لا يعلم سرك.
# يا كميل لا تر (5) الناس افتقارك (واضطرارك) (6)، واصبر (7) عليه احتسابا تعرف بستر، يا كميل ومن اخوك؟ اخوك الذي لا يخذلك عند الشدة، ولا يقعد (8) عنك عند الجريرة (9)، ولا يخدعك حين تساله، ولا يتركك وامرك حتي يعلمه فان كان مميلا (10) اصلحه.
# يا كميل المءمن مراة المءمن يتامله (ويسد فاقته) (11) ويجمل حالته، يا كميل المءمنون اخوة ولا شء اثر عند كل اخ من اخيه، يا كميل ان (12) لم تحب اخاك فلست اخاه، يا كميل انما المءمن (13) من قال بقولنا، فمن تخلف عنا قصر عنا، ومن قصر عنا لم يلحق بنا، ومن لم يكن معنا ففي الدرك الاسفل من النار.
# يا كميل كل مصدور (14) ينفث فمن نفث اليك منا بامر وامرك بستره فاياك (15)
# PageV00P053
# ان تبديه، فليس لك من ابداءه توبة، واذا لم تكن (1) لك توبة فالمصير الي لظي، يا كميل اذاعة سر ال محمد (عليهم السلام) لا يقبل (2) الله تعالي منها ولا يحتمل احد عليها (3).
# يا كميل وما قالوه لك مطلقا فلا تعلمه الا مءمنا موفقا (4)، يا كميل لا تعلم الكافرين من اخبارنا فيزيدوا عليها، فيبدوكم بها يوم يعاقبون عليها، يا كميل لابد لماضيكم من اوبة ولا بد لباقيكم من غلبة (5)، يا كميل سيجمع الله لكم خير البدء والعاقبة.
# يا كميل انتم ممتعون باعداءكم تطربون بطربهم وتشربون بشربهم وتاكلون باكلهم وتدخلون مداخلهم، وربما غلبتم علي نعمتهم، اي والله علي اكراه منهم لذلك، ولكن الله عز وجل ناصركم وخاذلهم، فاذا كان والله يومكم وظهر صاحبكم، لم ياكلوا والله معكم، ولم يردوا مواردكم ولم يقرعوا ابوابكم ولم ينالوا نعمتكم اذلة خاسءين، اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا.
# يا كميل احمد الله تعالي والمءمنون علي ذلك وعلي كل نعمة، يا كميل قل عند كل شدة: لا حول ولا قوة الا بالله (6)، تكفها، وقل عند كل نعمة: الحمد لله نزد (7) منها واذا ابطات الارزاق عليك فاستغفر الله يوسع عليك فيها.
# يا كميل اذا وسوس الشيطان في صدرك فقل: اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي، واعوذ بمحمد الرضي من شر ما قدر وقضي، واعوذ باله الناس من شر الجنة والناس اجمعين وسلم، تكف مءونة ابليس والشياطين معه، ولو انهم كلهم ابالسة مثله يا كميل ان لهم خداعا (8) وشقاشق وزخاريف ووساوس وخيلاء علي كل احد (علي) (9) قدر منزلته في الطاعة والمعصية، فيحسب ذلك يستولون عليه بالغلبة (10).
# PageV00P054
# يا كميل لا عدو اعدي منهم ولا ضار اضر (بك) (1) منهم، امنيتهم ان تكون معهم غدا اذا اجتثوا (2) في العذاب (الاليم) (3)، لا يفتر عنهم شرره ولا يقصر عنهم خالدين فيها ابدا، يا كميل سخط الله تعالي محيط بمن لم يحترز منهم باسمه واسم نبيه وجميع عزاءمه وعوذه جل وعز وصلوات الله علي نبيه واله وسلم.
# يا كميل انهم يخدعونك بانفسهم، فاذا لم يجبهم مكروا بك وبنفسك بتحسينهم اليك شهواتك، واعطاءك امانيك وارادتك، ويسولون لك وينسونك وينهونك ويامرونك، ويحسنون ظنك بالله عز وجل حتي ترجوه فتغتر بذلك وتعصيه وجزاء العاصي لظي.
# يا كميل احفظ قول الله عز وجل: * (الشيطان سول لهم واملي لهم) * (4)، والمسول الشيطان والمملي الله تعالي، يا كميل اذكر قول الله تعالي لابليس لعنه الله:
# * (واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا) * (5)، يا كميل ان ابليس لا يعد عن نفسه وانما يعد عن ربه ليحملهم علي معصيته فيورطهم، يا كميل انه ياتي لك بلطف كيده فيامرك (6) بما يعلم انك قد الفته من طاعة لا تدعها فتحسب (7) ان ذلك ملك كريم وانما هو شيطان رجيم فاذا سكنت اليه واطماننت (حملك) (8) علي العظايم المهلكة التي لا نجاة معها، يا كميل ان له فخاخا ينصبها فاحذر ان يوقعك فيها.
# يا كميل ان الارض مملوءة من فخاخهم فلن ينجو منها الا من تشبث بنا، وقد اعلمك الله عز وجل انه لن ينجو منها الا عباده وعباده اولياءنا، يا كميل وهو قول الله (9) عز وجل: * (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) * (10)
# PageV00P055
# وقوله عز وجل: * (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون) * (1)، يا كميل انج بولايتنا من ان يشركك في مالك وولدك كما امر.
# يا كميل لا تغتر باقوام يصلون فيطيلون ويصومون فيداومون ويتصدقون فيحسبون انهم موفقون (2)، يا كميل اقسم بالله لسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الشيطان اذا حمل قوما علي الفواحش، مثل الزنا وشرب الخمر والربا، وما اشبه ذلك من الخنا والماثم، حبب اليهم العبادة الشديدة والخشوع والركوع والخضوع والسجود، ثم حملهم علي ولاية الاءمة الذين يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون.
# يا كميل انه مستقر ومستودع، فاحذر ان تكون من المستودعين، يا كميل انما تستحق ان تكون مستقرا اذا لزمت الجادة الواضحة التي لا تخرجك الي عوج ولا تزيلك عن منهج ما حملناك عليه و (ما) (3) هديناك اليه، يا كميل لا رخصة في فرض ولا شدة في نافلة، يا كميل ان الله عز وجل لا يساءل الا علي ما فرض، وانما (4) قدمنا عمل النوافل بين ايدينا للاهوال العظام والطامة يوم المقام، يا كميل ان الله اعظم (5) من ان تزيله الفراءض والنوافل وجميع الاعمال وصالح الاموال، ولكن من تطوع خيرا فهو خير له، يا كميل ان ذنوبك اكثر من حسناتك وغفلتك اكثر من ذكرك، ونعمة الله عليك اكثر من كل عملك (6).
# يا كميل انه لا تخلو من نعمة الله عز وجل عندك وعافيته، فلا تخل من تحميده وتمجيده وتسبيحه وتقديسه وشكره وذكره علي كل حال، يا كميل لا تكونن من الذين قال الله عز وجل: * (نسوا الله فانساهم انفسهم) * (7) ونسبهم الي الفسق * (اولءك هم الفاسقون) * (8).
# PageV00P056
# يا كميل ليس الشان ان تصلي وتصوم وتتصدق، (انما) (1) الشان ان تكون الصلاة فعلت بقلب نقي وعمل عند الله مرضي وخشوع سوي ابقاء للحد (2) فيها، يا كميل عند الركوع والسجود وما بينهما تبتلت العروق (فيها) (3) والمفاصل حتي تستوفي (ولا) (4) الي ما تاني به من جميع صلواتك، يا كميل انظر فيم تصلي وعلام تصلي ان لم يكن من وجهه وحله فلا قبول.
# يا كميل اللسان (5) يبوح (6) من القلب، والقلب يقوم بالغذاء، فانظر فيما تغذي قلبك وجسمك، فان لم يكن ذلك حلالا لم يقبل الله تسبيحك ولا شكرك، يا كميل افهم واعلم انا لا نرخص في ترك اداء الامانات لاحد من الخلق فمن روي عني في ذلك رخصه فقد ابطل واثم وجزاءه النار بما كذب، اقسم لسمعت رسول الله يقول لي قبل وفاته بساعة مرارا ثلاثا: يا ابا الحسن اد الامانة الي البر والفاجر فيما قل وجل في الخيط والمخيط.
# يا كميل لا غزو الا مع امام عادل، ونفل (7) الا مع امام فاضل، يا كميل ارايت لو (ان الله) (8) لم يظهر نبيا وكان في الارض مءمن تقي اكان في دعاءه الي الله مخطءا او مصيبا؟ بل والله مخطءا حتي ينصبه الله عز وجل ويءهله.
# يا كميل الدين لله فلا تغترن باقوال الامة (9) المخدوعة التي ضلت بعد ما اهتدت وانكرت وجحدت بعد ما قبلت، يا كميل الدين لله فلا يقبل الله تعالي من احد القيام به الا رسولا او نبيا او وصيا، يا كميل هي نبوة ورسالة وامامة وما (10) بعد ذلك الا متولين ومتغلبين وضالين ومعتدين.
# يا كميل ان النصاري لم تعطل الله تعالي ولا اليهود ولا جحدت موسي
# PageV00P057
# ولا عيسي، ولكنهم زادوا ونقصوا وحرفوا والحدوا فلعنوا ومقتوا ولم يتوبوا ولم يقبلوا (يا كميل انما يتقبل الله من المتقين) (1).
# يا كميل ان ابانا ادم لم يلد يهوديا ولا نصرانيا ولا كان ابنه الا حنيفا مسلما، فلم يقم بالواجب عليه، فاداه الي ان لم يقبل قربانه (2)، بل قبل من اخيه فحسده وقتله وهو من المسجونين في الفلق الذين (3) عدتهم اثنا عشر ستة من الاولين وستة من الاخرين والفلق الاسفل من النار ومن بخاره حر جهنم وحسبك فيما حر جهنم من بخاره (4).
# يا كميل نحن والله الذين اتقوا والذين هم محسنون، يا كميل ان الله عز وجل كريم رحيم عظيم حليم (5)، دلنا علي الخلافة وامرنا بالاخذ بها وحمل الناس عليها، فقد اديناها غير مختلفين وارسلناها غير منافقين، وصدقناها غير مكذبين وقبلناها غير مرتابين، لم يكن لنا والله شياطين نوحي اليها وتوحي الينا كما وصف الله تعالي قوما ذكرهم الله عز وجل (باسماءهم) (6) في كتابه فاقرا (7) كما انزل: * (شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا) * (8)، يا كميل الويل لهم فسوف يلقون غيا.
# يا كميل لست والله متعلقا حتي اطاع وممتنا حتي اعصي، ولا مهانا لطغام الاعراب حتي انتحل امرة المءمنين او ادعي بها، يا كميل نحن الثقل الاصغر، والقران الثقل الاكبر، وقد اسمعهم رسول الله وقد جمعهم فنادي (فيهم) (9) الصلاة جامعة يوم كذا وكذا واياما سبعة وقت كذا وكذا (10)، فلم يتخلف احد.
# فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: معاشر الناس اني مود
# PageV00P058
# عن ربي عز وجل ولا مخبر عن نفسي، فمن صدقني فلله صدق ومن صدق الله اثابه الجنان، ومن كذبني كذب الله عز وجل، ومن كذب الله اعقبه النيران.
# ثم ناداني فصعدت فاقامني دونه وراسي الي صدره والحسن والحسين عن يمينه وشماله، ثم قال: معاشر الناس امرني جبرءيل عن الله تعالي، انه ربي وربكم ان اعلمكم ان القران (هو) (1) الثقل الاكبر وان وصيي هذا وابناي ومن خلفهم من اصلابهم هم الثقل الاصغر (2) (يشهد الثقل الاكبر للثقل الاصغر ويشهد الثقل الاصغر) (3) للثقل الاكبر كل واحد منهما ملازمة لصاحبه غير مفارق له حتي يردا الي الله فيحكم بينهما وبين العباد.
# يا كميل فاذا كنا كذلك فعلام تقدمنا (4) من تقدم وتاخر عنا من تاخر، يا كميل قد ابلغهم (5) رسول الله رسالة ربه ونصح لهم ولكن لا يحبون الناصحين، يا كميل قال رسول الله لي قولا (اعلنه) (6) والمهاجرين والانصار متوافرون يوما بعد العصر يوم النصف من شهر رمضان قاءما علي قدميه فوق منبره: علي وابناي منه الطيبون مني وانا منهم وهم الطيبون بعد امهم وهم سفينة (7) من ركبها نجا ومن تخلف عنها هوي الناجي في الجنة والهاوي في لظي.
# يا كميل الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، يا كميل علام يحسدوننا والله انشانا (من) (8) قبل ان يعرفونا افتراهم بحسدهم ايانا عن ربنا يزيلوننا؟
# يا كميل من لا يسكن الجنة فبشره بعذاب اليم وخزي مقيم واكبال ومقامع وسلاسل طوال ومقطعات النيران ومقارنة كل شيطان، الشراب صديد واللباس
# PageV00P059
# حديد والخزنة فضضة والنار ملتهبة والابواب موثقة مطبقة ينادون فلا يجابون ويستغيثون فلا يرحمون، نداءهم: * (يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون لقد جءناكم بالحق ولكن اكثرهم للحق كارهون) * (1).
# يا كميل نحن والله الحق الذي قال الله عز وجل: * (ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن) * (2)، يا كميل ثم ينادون الله تقدست اسماءه بعد ان يمكثوا احقابا اجعلنا علي الرجا فيجيبهم: * (اخساوا فيها ولا تكلمون) * (3).
# يا كميل فعندها يياسون من الكرة واشتدت الحسرة وايقنوا بالهلكة والمكث جزاء بما كسبوا عذبوا، (يا كميل قل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين) (4)، يا كميل انا احمد الله علي توفيقه اياي والمءمنين وعلي كل حال، (يا كميل) (5) انما حظا من حظا بدنيا زايلة مدبرة فافهم تحظي باخرة باقية ثابتة، يا كميل كل يصير الي الاخرة والذي يرغب منها رضا الله تعالي (6) والدرجات العلي من الجنة التي لا يورثها الا من كان تقيا، يا كميل ان شءت فقم " (7).
# 44 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن بن بابويه، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (رحمهم الله)، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن علي بن عثمان، عن محمد ابن الفرات، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان علي بن ابي طالب خليفة الله وخليفتي وحجة الله وحجتي، وباب الله
# PageV00P060
# وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي، وهو اخي وصاحبي ووزيري ووصيي، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، ووليه وليي، وعدوه عدوي، وحربه حربي، وسلمه سلمي، وقوله قولي، وامره امري، وزوجته ابنتي، وولده ولدي، وهو سيد الوصيين وخير امتي اجمعين " (1).
# 45 - قال: وبهذا الاسناد قال: حدثنا الحسن بن محمد الهاشمي الكوفي، قال:
# حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي، قال: حدثنا محمد بن ظهير، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين (2) ابن اخ يونس البغدادي، ببغداد قال: حدثنا محمد بن يعقوب النهشلي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل، عن الله جل جلاله انه سبحانه قال:
# " انا الله لا اله انا خلقت الخلق بقدرتي فاخترت منهم من شءت من انبياءي واخترت من جميعهم محمدا حبيبا وخليلا وصفيا فبعثته رسولا الي خلقي (3) واصطفيت (له) (4) عليا فجعلته له اخا ووصيا ووزيرا ومءديا عنه من بعده الي خلقي (وخليفتي الي) (5) عبادي، ويبين لهم كتابي ويسير فيهم بحكمي وجعلته العلم الهادي من الضلالة وبابي الذي اوتي منه، وبيتي الذي من دخله كان امنا من ناري، وحصني الذي من لجا اليه حصنته من مكروه الدنيا والاخرة، ووجهي الذي من توجه اليه لم اصرف وجهي عنه، وحجتي في السماوات والارضين علي جميع من فيهن من خلقي.
# لا اقبل عمل عامل منهم الا بالاقرار بولايته مع نبوة احمد رسولي وهو يدي المبسوطة علي عبادي وهو النعمة التي انعمت بها علي من احببته من عبادي،
# PageV00P061
# فمن احببته من عبادي وتوليته عرفته ولايته [ومعرفته، ومن ابغضته من عبادي ابغضته لانصرافه عن معرفته وولايته] (1) فبعزتي حلفت وبجلالي اقسمت انه لا يتولي عليا عبد من عبادي الا زحزحته عن النار وادخلته الجنة، ولا يبغضه عبد من عبادي ويعدل عن ولايته الا [ابغضته و] (2) ادخلته النار وبءس المصير " (3).
# 46 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن منصور بن ابي الجهم وابو يزيد (4) القرشي، قالا: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني [اخي] (5) موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
# " اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد الحسن والحسين فقال: من احب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة " (6).
# 47 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي (7)، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن عمار الجارودي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي الجارود، عن ابي الهيثم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله تبارك وتعالي يبعث اناسا وجوههم من نور علي كراسي من نور، عليهم ثياب من نور في ظل العرش بمنزلة الانبياء [وليسوا بالانبياء] (8) وبمنزلة الشهداء وليسوا بالشهداء، فقال رجل: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا، قال اخر: انا منهم يا رسول الله؟ قال: لا، قيل: من هم؟ [يا رسول الله؟ قال] (9) فوضع يده علي راس علي بن ابي طالب وقال: هذا وشيعته " (10).
# PageV00P062
# 48 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني علي بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن جده احمد بن ابي عبد الله (1)، عن ابيه محمد بن خالد، عن غياث بن ابراهيم، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " (يا علي) (2) انا مدينة الحكمة وانت بابها ولن تءت المدينة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك لانك مني وانا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي.
# سعد من اطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك وخسر من عاداك، وفاز من لزمك وهلك من فارقك، مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم مثل النجوم، كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة " (3).
# 49 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد الاشعري، عن سلمة بن الخطاب، عن الحسين بن سيف الازدي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الله بن صباح، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال:
# " اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فتغشاهم ظلمة شديدة فيضجون الي ربهم ويقولون: يا رب اكشف عنا هذه الظلمة قال: فيقبل قوم يمشي النور بين ايديهم قد اضاء ارض القيامة فيقول اهل الجمع: هءلاء انبياء الله فيجيءهم النداء من عند الله: ما هءلاء بانبياء الله.
# فيقول اهل الجمع انهم ملاءكة الله فيجيبهم النداء من عند الله: ما هءلاء بملاءكة الله، فيقول اهل الجمع: هءلاء شهداء فيجيبهم النداء من عند الله: ما هءلاء بشهداء،
# PageV00P063
# فيقولون من هم؟ فيجيبهم النداء من عند الله: يا اهل الجمع سلوهم من انتم.
# فيقول اهل الجمع: من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون من ذرية محمد رسول الله، نحن اولاد علي ولي الله المخصوصون بكرامة الله نحن الامنون المطمءنون، فيجيبهم النداء من عند الله تعالي: اشفعوا في محبيكم واهل مودتكم وشيعتكم فيشفعون فيشفعون " (1).
# 50 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا سلمة بن الخطاب، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الوراق، عن عبد الرحمان بن كثير، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لاصحابه:
# " معاشر اصحابي ان الله تعالي جعل عليا علما بين الايمان والنفاق فمن احبه كان مءمنا ومن ابغضه كان منافقا، ان الله جل جلاله جعل عليا وصيي ومنار الهدي (بعدي) (2) فهو موضع سري وعيبة علمي وخليفتي في اهلي، الي الله اشكوا ظالميه من امتي " (3).
# 51 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين، عن عمه محمد بن الحسن عن ابيه الحسن بن الحسين بن علي، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثنا ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن الحسين بن يزيد (4)، عن اليعفوري (5)، عن عيسي بن عبد الله العلوي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من سره ان يجوز علي الصراط كالريح العاصف، ويلج الجنة بغير حساب فليتول وليي ووصيي وصاحبي وخليفتي علي اهلي وامتي علي بن ابي طالب،
# PageV00P064
# ومن سره ان يلج النار فليتول غيره (1)، فوعزة ربي وجلاله انه لباب الله الذي لا يءتي الا منه، وانه الصراط المستقيم، وانه الذي يسال الله عز وجل عن ولايته يوم القيامة " (2).
# 52 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين في الري سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي، قال:
# حدثنا محمد بن جعفر ابو الحسين الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا جعفر بن احمد بن محمد (3) التميمي، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الملك بن عمير الشيباني، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا سيد الانبياء والمرسلين وافضل من الملاءكة المقربين، واوصياءي سادة اوصياء النبيين والمرسلين، وذريتي افضل ذريات النبيين والمرسلين، واصحابي الذين سلكوا منهاجي افضل اصحاب النبيين والمرسلين، وابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين، والطاهرات من ازواجي امهات المءمنين، وامتي خير امة اخرجت للناس، وانا اكثر النبيين تبعا يوم القيامة، ولي حوض عرضه ما بين بصري وصنعاء، وفيه من الاباريق عدد نجوم السماء، وخليفتي يومءذ علي الحوض خليفتي في الدنيا.
# قيل: يا رسول الله ومن ذاك؟ قال: امام المسلمين وامير المءمنين ومولاهم بعدي علي بن ابي طالب، يسقي منه اولياءه ويذود عنه اعداءه كما يذود احدكم الغريبة من الابل عن الماء.
# ثم قال عليه واله السلام: من احب عليا واطاعه في دار الدنيا ورد علي حوضي غدا، وكان معي في درجتي في الجنة، ومن ابغض عليا في دار الدنيا وعصاه
# PageV00P065
# لم اره ولم يرني يوم القيامة، واختلج دوني واخذ به ذات الشمال الي النار " (1).
# 53 - قال: وعنه، عن عمه، عن ابيه الحسن، عن عمه الشيخ المفيد ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثنا محمد بن احمد السناني (2)، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الاسدي الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن زيد (3) عن علي بن سالم، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي:
# " يا علي انت امام المسلمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وحجة الله بعدي علي الخلق اجمعين وسيد الوصيين ووصي سيد النبيين، يا علي انه لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي ومنها الي حجب النور واكرمني ربي جل جلاله بمناجاته، قال لي: يا محمد، قلت: لبيك يا رب وسعديك تباركت وتعاليت، قال: ان عليا امام اولياءي ونور لمن اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني فبشره بذلك.
# فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله بلغ من قدري حتي اني اذكر هناك، فقال: نعم يا علي فاشكر ربك، فخر علي (عليه السلام) ساجدا شكرا لله تعالي علي ما انعم به عليه [فقال له رسول الله: ارفع راسك يا علي فان الله قد باهي بك ملاءكته] (4) " (5).
# PageV00P066
# الجزء الثاني PageV00P067
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - اخبرنا السيد الامام الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين (1) بن عبد الله الجواني الطبري الحسيني (رحمه الله) لفظا وقراءة في داره بامل في المحرم سنة تسع وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو علي جامع بن احمد الدهستاني (2)، بنيسابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن الحسن بن العباس الصندلي (3)، قال: اخبرنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعالبي، قال:
# اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري المفروضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد (4) بن عقدة بن العباس بن حمزة في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثني ابي في سنة ستين وماءتين، قال: حدثنا الامام علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P069
# " اربعة انا لهم شفيع (1) يوم القيامة: المكرم لذريتي (2)، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي [لهم] (3) في امورهم عندما اضطروا اليه (4)، والمحب لهم بقلبه ولسانه (5) " (6).
# 2 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري في درب زامهران (7) بمسجد الغربي في صفر سنة عشرة وخمسماءة قراءة عليه، حدثنا قال: الشيخ ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري، قال:
# اخبرنا الشريف ابو العباس عقيل بن الحسين بن محمد بن علي بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن (محمد بن) (8) عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب قراءة عليه في شهور سنة ست وعشرين واربعماءة، قال: حدثنا ابو علي الحسين (9) بن العباس بن محمد الكرماني الخطيب بشيراز في شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن اسماعيل بن ابراهيم بن حبشة (10) العبدي، قال: حدثنا رحبة بن الحسن، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خالد بن فرقد النخعي البلخي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد البغلاني، قال:
# حدثنا حماد بن زيد، عن عبد الرحمان السراج، عن نافع، عن ابن عمر قال:
# " سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) فغضب وقال: ما بال اقوام يذكرون منزلة من له منزلة كمنزلتي (11)، الا ومن احب عليا فقد احبني ومن احبني
# PageV00P070
# رضي الله عنه ومن رضي الله عنه كافاه بالجنة.
# الا ومن احب عليا يقبل الله صلاته وصيامه وقيامه واستجاب الله دعاءه، الا ومن احب عليا فقد استغفرت له الملاءكة وفتحت له ابواب الجنة فيدخل من اي باب يشاء بغير حساب، الا ومن احب عليا لا يخرج من الدنيا حتي يشرب من الكوثر وياكل من شجرة طوبي ويري مكانه من الجنة، الا ومن احب عليا هون الله تبارك وتعالي عليه سكرات الموت وجعل قبره روضة من رياض الجنة.
# الا ومن احب عليا اعطاه الله بعدد كل عرق في بدنه حوراء ويشفع في ثمانين من اهل بيته وله بكل شعرة في بدنه مدينة في الجنة، الا ومن احب عليا بعث الله اليه ملك الموت يرفق به، ودفع الله (1) عز وجل عنه هول منكر ونكير ونور قلبه وبيض وجهه، الا ومن احب عليا اظله الله في ظل عرشه مع الشهداء والصديقين، الا ومن احب عليا نجاه الله من النار، الا ومن احب عليا تقبل الله منه حسناته وتجاوز عن سيءاته وكان في الجنة رفيق حمزة سيد الشهداء.
# الا ومن احب عليا اثبت الله الحكمة في قلبه (2) واجري علي لسانه الصواب وفتح الله له ابواب الرحمة، الا ومن احب عليا سمي في السماوات اسير الله في الارض، الا ومن احب عليا ناداه ملك من تحت العرش: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر الله لك الذنوب كلها، الا ومن احب عليا جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر، الا ومن احب عليا وضع الله علي راسه تاج الكرامة (3) والبسه حلة الكرامة.
# الا ومن احب عليا مر (4) علي الصراط كالبرق الخاطف، الا ومن احب عليا وتولاه كتب الله له براءة من النار وجوازا علي الصراط وامانا من العذاب، الا ومن احب عليا لا ينشر له ديوان ولا تنصب له ميزان ويقال - او قيل له: - ادخل الجنة بغير حساب.
# PageV00P071
# الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد صافحته الملاءكة وزاره الانبياء وقضي الله له كل حاجة كانت له عند الله عز وجل، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة - قالها ثلاثا -.
# قال قتيبة بن سعيد ابو رجاء: كان حماد بن زيد يفتخر بهذا الحديث ويقول:
# هو الاصل (1) لمن يقر به " (2).
# قال محمد بن ابي القاسم الطبري مصنف هذا الكتاب: هذا الخبر يدل علي وجوب الولاية لاولياء الله، لان هذه الخيرات كلها انما تحصل بالولاية لاولياء الله والبراءة من اعداء الله.
# 3 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن (رحمه الله) في شوال من شهور سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين المعروف بابن البرسي، قال: اخبرنا الشريف الزاهد ابو هاشم محمد بن حمزة بن الحسين بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي الكاظم، قال:
# اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه بالكوفة في جامعها يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين النحوي، قال: حدثني ابو القاسم سعد بن عبد الله الاشعري، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن طيب (3)، قال:
# حدثنا جعفر بن خالد، عن صفوان بن يحيي، عن حذيفة بن منصور، قال:
# كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل عليه رجل فقال (له) (4): جعلت فداك
# PageV00P072
# ان لي اخا لا يءتي (1) من محبتكم واجلالكم وتعظيمكم غير انه يشرب الخمر فقال الصادق (عليه السلام):
# " اما) (2) انه لعظيم ان يكون محبنا بهذه الحالة ولكن الا انبءكم بشر من هذا؟
# الناصب لنا شر منه وان ادني المءمنين (3) وليس فيهم دني ليشفع في ماءتي انسان ولو ان اهل السماوات السبع والارضين السبع والبحار السبع تشفعوا (4) في ناصبي ما شفعوا فيه، الا ان هذا لا يخرج من الدنيا حتي يتوب او يبتليه الله ببلاء في جسده فيكون تحبيطا لخطاياه حتي يلقي الله عز وجل ولا ذنب عليه ان شيعتنا علي خير، ان شيعتنا علي السبيل الاقوم.
# ثم قال: ان ابي كان (كثيرا ما) (5) يقول: احبب حبيب ال محمد وان كان مرقفا زبالا (6) وابغض بغيض ال محمد وان كان صواما قواما " (7).
# 4 - اخبرنا الشريف الامام ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن محمد بن حمزة الحسيني الزبدي قراءة عليه بالكوفة في مسجده بالقلعة في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرني الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله ابن الثغور، قال اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري الحري، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي (8) ابن معن في شعبان سنة سبع وعشرين وماءتين، قال: حدثنا قريش بن انس، عن محمد بن عمرو، عن ابي اسامة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " خيركم خيركم لاهلي من بعدي " (9).
# PageV00P073
# قال محمد بن ابي القاسم: هذا الخبر يدل علي ان شيعة ال محمد (عليهم السلام) خيار امة محمد لانهم اكثر خيرا لاهل بيته ورواة هذا الخبر كلهم ثقات العامة (1).
# 5 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي قراءة عليه في جمادي الاولي لسنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: حدثنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي رضي الله عنهما، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ما قبض الله نبيا حتي امره ان يوصي الي افضل عترته من عصبته وامرني ان اوصي فقلت: الي من يا رب؟ فقال: اوص يا محمد الي ابن عمك علي بن ابي طالب فاني قد اثبته في الكتب السابقة وكتبت فيها انه وصيك وعلي هذا (2) اخذت ميثاق الخلاءق ومواثيق انبياءي ورسلي اخذت مواثيقهم (لي) (3) بالربوبية ولك يا محمد بالنبوة ولعلي بن ابي طالب بالولاية (4) " (5).
# قال محمد بن ابي القاسم: فشيعة علي (عليه السلام) هم الموفون بعهد الله لولايتهم ولي الله دون غيرهم (6) فتخصيصهم بشارة الله في قوله: * (ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) * (7) والنجاة والفوز العظيم لهم دون غيرهم.
# PageV00P074
# 6 - حدثنا الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الجواني الحسيني (رحمه الله) في داره بامل لفظا وقراءة سنة ثمان او تسع وخمسماءة، قال: حدثنا السيد الزاهد ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي الحسيني، قال: حدثنا السيد الجليل ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الملك الاموي، قال: حدثنا سليمان بن احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن الربيع العامري، قال: حدثنا حماد بن عيسي، غريق الجحفة، قال: حدثتنا طاهرة بنت عمرو بن دينار، قالت:
# حدثني ابي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان لكل نبي عصبة ينتمون اليها، الا ولد فاطمة فانا وليهم وانا عصبتهم وهم عترتي، خلقوا من طينتي، ويل للمكذبين بفضلهم من احبهم احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله " (1).
# قال محمد بن ابي القاسم: فهذا الخبر دليل علي ان عترة محمد هم اولاد فاطمة (عليها السلام) دون غيرهم لانه خصهم بذلك عليه وعليهم السلام.
# 7 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه في خانقانه بالري في المحرم سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمهم الله) في ربيع الاخر سنة خمس وخمسين واربعماءة املاء من لفظه بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه افضل السلام، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الابهري، قال: حدثنا علي بن احمد الصباح، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله ابن اخ عبد الرزاق، قال:
# حدثني [عمي] (2) عبد الرزاق بن همام، قال: حدثني ابي همام بن نافع، قال:
# حدثني مينا مولي عبد الرحمن بن عوف الزهري قال: قال لي عبد الرحمان: يامينا الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت: بلي قال: سمعته يقول:
# PageV00P075
# " انا شجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها ومحبوهم من امتي ورقها " (1).
# 8 - وجدت في كتاب ابي الفقيه ابي القاسم بن محمد رحمة الله عليه مكتوبا بخطه: حدثني الشيخ الحسن المتكلم، قال: حدثنا ابو عمر احمد بن محمد السناني (2)، اخبرنا عبد الله بن عدي بجرجان، حدثنا المفضل بن عبد الله بن محمد (3)، حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس الكوفي بفيد، حدثنا اسماعيل بن سهل، عن محمد بن علي، عن قتادة، عن سفيان الثوري. عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال النبي (4) (صلي الله عليه واله):
# " خلق الناس من اشجار شتي وخلقت انا وعلي بن ابي طالب (5) من شجرة واحدة، فما قولكم في شجرة انا اصلها، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمارها، وشيعتنا اوراقها، فمن تعلق بغصن من اغصانها ساقه الي الجنة ومن تركها هوي في النار ".
# وقد نظم هذا الخبر (في الشيعة) (6) ابو يعقوب البصراني (7) فقال:
# يا حبذا دوحة في الخلد نابتة * ما مثلها ابدا نبتت في الخلد من شجر المصطفي اصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر والهاشميان سبطاه لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر (8) هذا مقال رسول الله جاء به * اهل الرواية في العالي من الخبر (9) اني بحبهم ارجو النجاة غدا * والفوز في زمرة من افضل الزمر (10)
# PageV00P076
# 9 - اخبرنا الشيخ المءيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب بقراءتي عليه في سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله العزرمي، قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " اعطاني الله تبارك وتعالي خمسا واعطي عليا خمسا، اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي واعطاه الالهام، واسري بي اليه وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي ونظرت اليه.
# قال: ثم بكي رسول الله، فقلت له: ما يبكيك فداك ابي وامي؟ قال: يا بن عباس ان اول ما كلمني به ربي عز وجل، فقال (1): يا محمد انظر [الي] (2) تحتك فنظرت الي الحجب قد انخرقت والي ابواب السماء قد فتحت ونظرت الي علي وهو رافع [الي] (3) فكلمني وكلمته (وكلمني ربي) (4).
# فقلت: يا رسول الله! بم كلمك ربك؟ فقال: قال لي: يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمه فهاهو يسمع كلامك، فاعلمته وانا بين يدي ربي عز وجل، قال [لي] (5): قد قبلت واطعت، فامر الله الملاءكة ان تسلم عليه ففعلت، فرد عليهم السلام، ورايت الملاءكة يتباشرون به، وما مررت بملاءكة من ملاءكة السماء الا هنءوني وقالوا: يا محمد! والذي بعثك بالحق لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة باستخلاف الله عز وجل لك ابن عمك، ورايت حملة
# PageV00P077
# العرش قد نكسوا رءوسهم الي الارض فقلت: يا جبرءيل! لم نكس حملة العرش رءوسهم؟ فقال: يا محمد! ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي وجه علي بن ابي طالب استبشارا به ما خلا حملة العرش، فانهم استاذنوا الله عز اسمه في هذه الساعة فاذن لهم ان ينظروا الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فنظروا اليه، فلما هبطت جعلت اخبره بذلك وهو يخبرني به، فعلمت اني لم اطا موطنا الا وقد كشف (لعلي) (1) عنه حتي نظر اليه، قال ابن عباس: فقلت يا رسول الله! اوصيني، فقال:
# يا بن عباس عليك بحب علي بن ابي طالب.
# قلت: يا رسول الله اوصني، قال: عليك بمودة علي بن ابي طالب، والذي بعثني بالحق نبيا لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي بن ابي طالب وهو تعالي اعلم، فان جاء بولايته قبل عمله علي ما كان منه، وان (2) لم يات بولايته لم يساله عن شء، ثم امر به الي النار، يا بن عباس! والذي بعثني بالحق نبيا ان النار لاشد غضبا علي مبغضي (3) علي منها علي من زعم ان الله ولدا، يا بن عباس لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين اجتمعوا علي بغضه، ولن يفعلوا، لعذبهم الله تعالي بالنار.
# قلت: يا رسول الله! وهل يبغضه احد؟ قال: يا بن عباس نعم، يبغضه قوم يذكرون انهم من امتي، لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا، يا بن عباس ان من علامات بغضهم له تفضيلهم من هو دونه عليه، والذي بعثني بالحق نبيا ما بعث الله نبيا اكرم عليه مني ولا وصيا اكرم عليه من وصيي علي، قال ابن عباس: فلم ازل محبا له كما امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ووصاني (4) بمودته وانه لاكبر (5) عملي عندي.
# قال ابن عباس: ثم مضي من الزمان ما مضي، وحضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوفاة فحضرته، فقلت: فداك ابي وامي يا رسول الله قد دنا اجلك فما تامرني؟
# PageV00P078
# فقال: يا بن عباس! خالف من خالف عليا ولا تكونن لهم ظهيرا ولا وليا، فقلت:
# يا رسول الله! فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
# قال: فبكي (صلي الله عليه واله) حتي اغمي عليه، ثم قال: يا بن عباس! سبق فيهم علم ربي، والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج احد ممن خالفه من الدنيا وانكر حقه حتي يغير الله تعالي ما به من نعمة، يا بن عباس! اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض فاسلك طريقة علي بن ابي طالب ومل معه حيثما مال وارض به اماما وعاد من عاداه ووال من والاه، يا بن عباس احذر ان يدخلك شك فيه فان الشك في علي كفر بالله تعالي " (1).
# قال محمد بن ابي القاسم: هذا الخبر يدل علي ان من يقدم علي علي غيره ويفضل عليه احدا فهو عدو لعلي وان ادعي انه يحبه ويقول به فليس الامر علي ما يدعي، ويدل ايضا علي ان من شك في تقديمه وتفضيله (2) ووجوب طاعته وولايته محكوم بكفره، وان اظهر الاسلام واجري (3) عليه احكامه، ويدل ايضا علي اشياء كثيرة لا يحتمل ذكرها هذا الموضع.
# 10 - اخبرنا الشيخ ابو علي الطوسي، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رضي الله عنه) قال:
# حدثنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة الحسيني الطبري، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم المعروف بابي بكر النجار الطبري الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد (4)، قال: حدثنا داهر (5) بن محمد بن يحيي الاحمري، قال: حدثنا المنذر بن الزبير، عن ابي ذر الغفاري رحمه الله قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا تضادوا بعلي احدا فتكفروا (6)، ولا تفضلوا عليه احدا فترتدوا " (7).
# PageV00P079
# 11 - حدثني الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة الحسيني املاء من لفظه واصله بالكوفة سنة ست عشرة وخمسماءة، واخبرني ابو غالب سعيد بن محمد بن احمد الثقفي اجازة، قالا: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين (1) بن عبد الرحمان العلوي فيما اجازه ان يرويه عنه، قال: اخبرنا (2) ابو الطيب محمد بن الحجاج الجعفي، قال: حدثنا زيد بن محمد بن جعفر العامري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد القرشي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي، عن عمرو بن ثابت، عن ميسرة بن حبيب، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال:
# " انا يوم القيامة اخذون بحجزة نبينا، وان شيعتنا اخذون بحجزتنا " (3).
# 12 - اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابوية قراءة عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان، قال، حدثنا علي بن محمد بن ابي سعيد، عن فضيل بن الجعد، عن ابي اسحاق الهمداني، قال:
# لما ولي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) محمد بن ابي بكر مصر واعمالها كتب له كتابا وامره ان يقراه علي اهل مصر وان يعمل بما (4) وصاه به فيه، وكان الكتاب (5):
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي اهل مصر ومحمد بن ابي بكر، (سلام عليكم) (6) فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو:
# PageV00P080
# اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله فيما انتم عنه مسءولون واليه تصيرون، فان الله تعالي يقول: * (كل نفس ذاءقة الموت) * (1)، * (كل نفس بما كسبت رهينة) * (2)، * (ويحذركم الله نفسه والي الله المصير) * (3)، ويقول: * (فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون) * (4)، فاعلموا عباد الله ان الله عز وجل مساءلكم عن الصغيرة والكبيرة من اعمالكم، فان يعذب فنحن اظلم وان يعفو فهو ارحم الراحمين.
# يا عباد الله! ان اقرب ما يكون العبد الي المغفرة والرحمة حين يعمل لله بطاعته وينصحه في التوبة: عليكم بتقوي الله فانها تجمع من الخير ما لا خير غيرها (5)، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها [من] (6) خير الدنيا (وخير الاخرة) (7)، قال الله تعالي: * (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين) * (8).
# اعلموا عباد الله ان المءمن يعمل لثلاث من الثواب: اما الخير (9)، فان الله يثيبه بعمله في دنياه، (قال الله سبحانه لابراهيم) (10): * (واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين) * (11) فمن عمل لله اعطاه اجره في الدنيا والاخرة وكفاه المهم فيهما، وقال الله تعالي: * (يا عبادي الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انها يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) * (12)، فما اعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة، قال الله تعالي: * (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة) * (13)، فالحسني هي الجنة والزيادة هي الدنيا.
# PageV00P081
# [واما لخير الاخرة] (1) فان الله تعالي يكفر بكل حسنة سيءة، قال الله تعالي:
# * (ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين) * (2)، حتي اذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم ثم اعطاهم بكل واحدة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله تعالي: * (جزاء من ربك عطاء حسابا) * (3)، وقال: * (اولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون) * (4)، فارغبوا في هذا - يرحمكم الله - واعملوا له وتحاضوا عليه.
# واعلموا يا عباد الله ان المتقين حازوا عاجل الخير واجله، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، واباحهم الله من الدنيا ما كفاهم وبه اغناهم، قال الله عز وجل: * (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون) * (5).
# سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، اكلوا بافضل ما اكلت، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم فاكلوا معهم من طيبات ما ياكلون، وشربوا بافضل ما يشربون، ولبسوا من افضل ما يلبسون، وتزوجوا من افضل ما يتزوجون، وركبوا من افضل ما يركبون، اصابوا لذة الدنيا [مع اهل الدنيا] (6)، وهم غدا جيران الله يتمنون عليه فيعطيهم ما تمنوا، لا ترد لهم دعوة ولا ينقص لهم نصيب من اللذة.
# فالي هذا يا عباد الله يشتاق من كان له عقل ويعمل بتقوي الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا عباد الله ان اتقيتم الله وحفظتم نبيكم في اهل بيته فقد عبدتموه بافضل ما عبد وذكرتموه بافضل ما ذكر، وشكرتموه بافضل ما شكر، واخذتم بافضل (الصبر و) (7) الشكر، واجتهدتم بافضل الاجتهاد،
# PageV00P082
# وان كان غيركم اطول منكم صلاة واكثر منكم صياما، فانتم اتقي لله عز وجل منه وانصح لاولي الامر " (1).
# قال محمد بن ابي القاسم: الحديث طويل لكني اخذته الي هاهنا، لان غرضي كان في هذه الالفاظ لانها بشارة حسنة لمن خاف واتقي وتولي اهل المصطفي، والخبر بكماله اوردته في كتاب الزهد والتقوي.
# 13 - اخبرنا الشيخ الامام المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه السلام في سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، قال: حدثنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال (2)، عن سبرة بن زياد، عن الحكم بن عتيبة (3)، عن حنش (4) بن المعتمر، قال:
# دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته كيف امسيت؟ قال: " امسيت محبا لمحبنا ومبغضا لمبغضنا، وامسي محبنا مغتبطا برحمة من الله كان ينتظرها، وامسي عدونا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار، فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب الرحمة (5) قد فتحت لاهلها فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم والتعس لاهل النار والنار لهم.
# يا حنش من سره ان يعلم امحب لنا ام مبغض فليمتحن قلبه فان كان يحب
# PageV00P083
# وليا لنا (1) فليس بمبغض لنا وان كان يبغض وليا لنا فليس بمحب لنا، ان الله تعالي اخذ الميثاق لمحبنا بمودتنا وكتب في الذكر اسم مبغضنا، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء " (2).
# 14 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الجواني سنة تسع وخمسماءة في داره بامل، قال: حدثنا السيد ابو عبد الله الحسين بن علي الداعي (3) الحسيني، قال: حدثنا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني (4)، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو محمد علي بن محمد الحسيني بمرو، قال: حدثنا محمد بن موسي الشامي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد التميمي (5) قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت (6)، عن عاصم بن ضمرة (7)، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان اول من يدخل الجنة انا وانت وفاطمة والحسن والحسين، قلت: يا رسول الله فمحبونا؟ قال (صلي الله عليه واله): من وراءكم ".
# 15 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابوية بقراءتي عليه في خانقانه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي (رحمهم الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي ، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن كليب بن معاوية الاسدي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# PageV00P084
# " اما والله انكم لعلي دين الله وملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد.
# عليكم بالصلاة والعبادة عليكم بالورع " (1).
# 16 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه مرارا بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد البرسي، قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد الشيباني البزاز، قال: اخبرنا جدي لامي ابو الطيب محمد بن الحسين التيملي، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العابد العرمي (2)، قال: اخبرنا الحسين بن علوان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
# " ان الله تبارك وتعالي يبعث شيعتنا يوم القيامة من قبورهم (3) علي ما كان منهم من الذنوب والعيوب، ووجوههم كالقمر ليلة البدر، مسكنة روعاتهم مستورة عوراتهم، قد اعطوا الامن والامان يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، يحشرون علي نوق لها اجنحة من ذهب تتلالا قد ذللت من غير رياض، اعناقها من ياقوت احمر، الين من الحرير لكرامتهم علي الله تعالي ".
# 17 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة الحسيني الكوفي بها وابو غالب سعيد بن محمد بن احمد الثقفي اجازة سنة ست عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان العلوي اجازة، قال: اخبرنا محمد بن الحسين السلمي (4) قراءة عليه، قال: حدثنا علي بن العباس (5)، قال: حدثني عباد بن يعقوب، قال: اخبرني يونس بن ابي يعقوب، عن رجل، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) ان رجلا ساله عن القيامة فقال:
# " اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين وجمع ما خلق (6) في صعيد
# PageV00P085
# واحد، ثم نزلت ملاءكة سماء الدنيا فاحاطت (1) بهم صفا، ثم ضرب حولهم سرادق من نار ثم نزلت ملاءكة سماء الثانية فاحاطوا بالسرادق، ثم ضرب حولهم سرادق من نار، ثم نزلت ملاءكة السماء الثالثة فاحاطوا بالسرادق، ثم ضرب حولهم سرادق من نار، حتي عد ملاءكة سبع سماوات وسبع سرادق (2)، فصعق الرجل فلما افاق قال: يا بن رسول الله اين علي وشيعته؟ قال: علي كثبان المسك يءتون بالطعام والشراب لا يحزنهم ذلك " (3).
# 18 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الحسني (4) (رحمه الله) في المحرم سنة تسع وخمسماءة لفظا وقراءة في داره بامل، قال: حدثنا السيد ابو عبد الله الحسين بن علي الداعي الحسيني، قال: حدثنا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرني ابو النصر محمد بن هارون الدوانيقي (5) بالنهروان، قال: حدثتنا سمانة بنت حمدان الانبارية، قالت: حدثني ابي، قال: حدثنا عمر بن زياد اليوناني (6)، قال: حدثني عبد العزيز بن محمد بن الدراوردي (7)، حدثني زيد بن اسلم، عن ابيه اسلم، قال: قال عمر بن الخطاب: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا وفاطمة وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) في حظيرة القدس في قبة بيضاء، وهي قبة المجد وشيعتنا عن يمين الرحمان تبارك وتعالي ".
# 19 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه بالري في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنهما بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة،
# PageV00P086
# قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسيح بن محمد (1)، قال: حدثني ابو علي بن ابي عمرة (2) الخراساني، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي اسحاق السبيعي، قال:
# " دخلنا علي مسروق الاجدع، فاذا عنده ضيف له لا نعرفه، وهما يطعمان من طعام لهما، فقال الضيف: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) بخيبر، فلما قالها عرفنا انه كانت له صحبة مع النبي، قال: فجاءت صفية بنت حي بن اخطب الي النبي فقالت:
# يا رسول الله! اني لست كاحد نساءك، قتلت الاب والاخ والعم، وان حدث بك حدث فالي من؟ فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): الي هذا - وشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) -.
# ثم قال: الا احدثكم بما حدثني به الحارث الاعور؟ قال: قلنا: بلي، قال:
# دخلت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ما جاء بك يا اعور؟ قال: قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: الله (3)، قلت: الله، فناشدني ثلاثا.
# ثم قال (عليه السلام): اما انه ليس عبد [من عباد الله] (4) ممن امتحن الله قلبه بالايمان الا وهو يجد مودتنا (ومحبتنا) (5) علي قلبه [فهو يحبنا] (6)، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه (فهو يبغضنا) (7)، فاصبح محبنا ينتظر الرحمة، وكان ابواب الرحمة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا (8)
# PageV00P087
# لاهل النار مثواهم " (1).
# 20 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن البرسي، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد املاء من اصل كتابه، قال: اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب (2) من حفظه، قال: حدثنا جعفر بن الحسين المءمن، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن نظر، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " يا علي انا وانت وابناك الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين اركان الدين ودعاءم الاسلام من تبعنا نجا ومن تخلف عنا فالي النار هوي ".
# 21 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي رحمة الله عليه بها في صفر سنة عشرة وخمسماءة قراءة عليه في درب زمهران، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيشابوري، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الحسن الخطيب الدينوري بقراءتي عليه، قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد البزار بسامراء في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن المروز الهاشمي الحلبي، قال: حدثنا علي بن عاذل القطان بنصيبين، قال: حدثنا محمد بن تميم الواسطي، حدثنا الحماني، عن شريك، قال:
# PageV00P088
# " كنت عند سليمان الاعمش في مرضه الذي قبض فيه، اذ دخل علينا ابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو حنيفة فاقبل ابو حنيفة علي سليمان الاعمش، وقال:
# يا سليمان الاعمش اتق الله وحده لا شريك له واعلم انك في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا وقد كنت تروي في علي بن ابي طالب احاديث لو امسكت عنها لكان افضل.
# فقال سليمان الاعمش: لمثلي يقال هذا! اقعدوني اسندوني، ثم اقبل علي ابي حنيفة فقال: يا ابا حنيفة حدثني ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لي ولعلي بن ابي طالب (عليه السلام): ادخلا الجنة كل من احبكما والنار من ابغضكما وهو قول الله عز وجل: * (القيا في جهنم كل كفار عنيد) * (1)، فقال ابو حنيفة: قوموا بنا لا ياتي بشء هو اعظم (2) من هذا.
# قال الفضل: سالت الحسن فقلت: من الكافر؟ قال: الكافر بجدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، قلت: ومن العنيد؟ قال: الجاحد حق علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# 22 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في شهر الله الاصم رجب سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان، قال:
# حدثنا محمد بن يحيي الازدي (4)، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا
# PageV00P089
# علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الرحمان بن قيس الارحبي (1)، قال:
# " كنت جالسا مع علي بن ابي طالب علي باب القصر حتي الجاته الشمس الي حاءط القصر، فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه، وقال: يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال: اولم تكن في حديث كثير؟
# قال: بلي ولكن حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال (عليه السلام): حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين، مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء (2) مظمءنين، مسودة وجوههم، خذها اليك قصيرة من طويلة، انت مع من احببت ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان، ثم دخل القصر " (3).
# 23 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن حمزة العلوي وابو غالب سعيد بن محمد الثقفي الكوفيان بها سنة عشرة وخمسماءة، قالا: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، قال: اخبرنا ابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن علي المرهبي النحوي، قال: حدثنا علي بن مخالد الجعفي، قال:
# حدثنا جعفر بن حفص الملطي (4) ببغداد، قال: حدثنا سوادة بن محمد بن سوادة اصله كوفي، قال: حدثنا ابو العباس الضرير الدمشقي، عن ابي الصباح، عن همام بن ابي علي، قال: قلت لكعب الحبر: ما تقول في هذه الشيعة شيعة علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ قال:
# " يا همام اني لاجد صفتهم في كتاب الله المنزل انهم حزب الله (ورسوله) (5) وانصار دينه وشيعة وليه، وهم خاصة الله من عباده ونجباءه من خلقه،
# PageV00P090
# اصطفاهم لدينه وخلقهم لجنته مسكنهم الجنة في الفردوس الاعلي (1) في خيام الدر وغرف اللءلء.
# وهم في المقربين الابرار يشربون من الرحيق المختوم وتلك عين يقال لها تسنيم لا يشرب منها غيرهم، فان التسنيم عين وهبها الله تعالي لفاطمة بنت محمد زوجة علي بن ابي طالب، تخرج من تحت قاءمة قبتها علي برد الكافور وطعم الزنجبيل وريح المسك ثم تسيل فيشرب منها شيعتها واحباءها.
# وان لقبتها اربع (2) قواءم: قاءمة من لءلءة بيضاء تخرج من تحتها عين تسيل في سبل اهل الجنة يقال لها: السلسبيل، وقاءمة من درة صفراء تخرج من تحتها عين (3) يقال لها طهورا، وهي التي قال الله تعالي في كتابه: * (وسقاهم ربهم شرابا طهورا) * (4)، وقاءمة من زمردة خضراء تخرج من تحتها عينان نضاختان من خمر وعسل.
# فكل عين منها تسيل الي اسفل الجنان الا التسنيم فانها تسيل الي عليين فيشرب منها خاصة اهل الجنة وهم شيعة علي واحباءه، وذلك قول الله عز وجل في كتابه * (ويسقون من رحيق مختوم * ختامه مسك * وفي ذلك فليتنافس المتنافسون * ومزاجه من تسنيم * عينا يشرب بها المقربون) * (5) فهنيءا لهم، ثم قال كعب: والله لا يحبهم الا من اخذ الله عز وجل منه الميثاق " (6).
# قال محمد بن ابي القاسم: لحري (7) ان يكتب الشيعة هذا الخبر بالذهب لايمانهم (8) وتحفظه وتعمل بما فيه وبما تدرك به هذه الدرجات العظيمة، لا سيما رواته رواة العامة، فيكون ابلغ في الحجة واوضح في الصحة، رزقنا الله العلم والعمل بما ادي الينا الهداة الاءمة (عليهم السلام).
# PageV00P091
# 24 - اخبرنا الشيخ الاديب ابو علي محمد بن علي بن قرواش التميمي بقراءتي عليه في المحرم سنة ست عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (قال اخبرني ابو الحسين محمد بن محمد النقاد الحميري) (1)، عن الشيخين ابي طالب محمد بن محمد بن الحسين الصباغ القرشي وابي القاسم الحسن بن زيد بن حمزة البزاز جميعا، عن علي بن عبد الرحمان بن ماني الكاتب، عن ابي جعفر محمد بن منصور، قال: حدثني علي بن الحسن (2) بن عمر بن علي بن الحسين، عن ابراهيم بن رجاء الشيباني، قال:
# قيل لجعفر بن محمد (عليهما السلام): ما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) بقوله لعلي يوم الغدير:
# (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)؟ قال: فاستوي جعفر بن محمد (عليهما السلام) قاعدا ثم قال: سءل والله عنها رسول الله فقال:
# الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر معي لهم ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي بن ابي طالب مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه " (3).
# 25 - اخبرنا ابو محمد الجبار (4) بن علي بن جعفر المعروف بحدقة الرازي بها بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمان بن احمد بن الحسين النيشابوري بالري في مسجده (5)، قال:
# حدثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن حيرون الباقلاني العدل بمدينة السلام بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو الطيب (6) عمر بن ابراهيم الزهري، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن زنجي الكاتب، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر، قال: حدثنا علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه
# PageV00P092
# علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال:
# " اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد الحسن والحسين فقال: من احب هذين واباهما وامهما، فهو معي في درجتي يوم القيامة " (1).
# 26 - حدثني الشيخ الفقيه ابو محمد، قال: حدثنا ابو سهل محمد بن احمد بن ابراهيم الفلفلي، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الرحيم، قال : حدثنا سعيد بن ابي النصر السكوني، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الرحمان (2) بن ابي ليلي، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه، واهلي احب اليه من اهله وعترتي احب اليه من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته " (3).
# 27 - بالاسناد قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الصفار الحافظ الهروي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: اخبرنا ابو معشر احمد بن حفص الهروي، (قال: اخبرنا ابو معاوية) (4)، قال:
# اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، (قال: اخبرنا ابو ايوب) (5) الافراقي، عن صفوان بن ابي سليم، عن عطاء بن يشكر، عن ابن عباس، قال:
# " خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه الحسن والحسين، هذا علي عاتق وهذا علي عاتق، وهو يلثم مرة وهذا مرة، فقال له جبرءيل (عليه السلام): انك تحبهما؟ قال: اني احبهما (6) واحب من يحبهما (7)، فان من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني " (8).
# PageV00P093
# 28 - حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمسماءة بنيشابور، عن ابيه عن جده عبد الصمد بن محمد التميمي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا (اسحاق بن) (1) ابراهيم بن منصور البغدادي الخيزراني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حبيب البخاري، قال: حدثنا ابو جعفر، قال: اخبرنا ابراهيم بن عيسي التنوخي، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن عمار بن زريق (2)، عن ابي اسحاق، عن زيد بن مطرف قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من اراد ان يحيي حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول علي بن ابي طالب (عليه السلام) وذريته، فانهم لم يخرجوكم (3) من باب هدي ولم يدخلوكم في باب ضلالة " (4).
# 29 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، عن ابي جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال:
# اخبرني ابو عبد الله محمد بن عمران (5) المرزباني، قال اخبرني محمد بن يحيي، قال: حدثني جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي، قال: حدثني ابي قال:
# " اجتمع عندنا السيد ابن محمد الحميري وجعفر بن عفاف الطاءي فقال له السيد: ويحك اتقول في ال محمد (عليهم السلام):
# ما بال بيتكم يخرب سقفه.... وثيابكم من ارذل الاثواب؟
# فقال له جعفر: فما انكرت من ذلك؟ قال له السيد (رحمه الله): اذا لم تحسن المدح فاسكت، ايوصف ال محمد بمثل هذا ولكني اعذرك هذا طبعك وعلمك ومنتهاك، وقد قلت ما امحو عنهم عار مدحك:
# PageV00P094
# اقسم بالله والاءه * والمرء عما قال مسءول ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول وانه ذاك الامام الذي * له علي الامة تفضيل يقول بالحق ويفتي به * ولا تلهيه الاباطيل كان اذا الحرب مرتها القنا * واحجمت عنها البهاليل يمشي الي القرن وفي كفه * ابيض ماضي الحد مصقول مشي العفرني بين اشباله * ابرزه (1) للقنص الغيل ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل ليلة بدر مددا انزلوا * كانهم طير ابابيل فسلموا لما اتوا حذوه * وذاك اعظام وتبجيل هكذا يقال فيهم يا جعفر وشعرك يقال لاهل الخصاصة والضعف، فقبل جعفر راسه، وقال: انت والله الراس يا ابا هاشم ونحن الاذناب " (2).
# 30 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن، عن عمه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حاتم، قال: حدثني هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثني عبيدة بن سليمان، قال: حدثنا كامل بن العلاء، قال: حدثنا حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " يا علي! انت صاحب حوضي وصاحب لواءي ومنجز عداتي وحبيب قلبي ووارث علمي، وانت مستودع مواريث الانبياء، وانت امين الله في ارضه، وانت حجة الله علي رعيته (3)، وانت ركن الايمان، وانت مصباح الدجي، وانت منار
# PageV00P095
# الهدي، وانت العلم المرفوع لاهل الدنيا، من تبعك نجا ومن تخلف عنك هلك، وانت الطريق الواضح، وانت الصراط المستقيم.
# وانت قاءد الغر المحجلين وانت يعسوب المءمنين، وانت مولي من انا مولاه وانا مولي كل مءمن ومءمنة، لا يحبك الا طاهر الولادة [ولا يبغضك الا خبيث الولادة] (1)، وما عرج بي ربي الي السماء قط، وكلمني ربي الا قال [لي] (2):
# يا محمد اقرا عليا مني السلام وعرفه انه امام اولياءي ونور اهل طاعتي، فهنيءا لك هذه الكرامة (يا علي) (3) " (4).
# 31 - وبهذا الاسناد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال:
# حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا علي بن اسباط، قال: حدثني علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " يا ابا بصير! نحن شجرة العلم ونحن اهل بيت النبي، وفي دارنا مهبط جبرءيل، ونحن خزان علم الله، ونحن معادن وحي الله، من تبعنا نجا ومن تخلف عنا هلك حقا علي الله عز وجل " (5).
# 32 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال:
# حدثنا ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن محبوب، قال: حدثني علي بن رءاب، قال: حدثنا موسي بن بكر، عن ابي الحسن موسي بن جعفر، (عن ابيه) (6)، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا تستخفوا بفقراء شيعة علي بن ابي طالب (عليه السلام) وعترته من بعده، فان الرجل منهم ليشفع في مثل ربيعة ومضر " (7).
# PageV00P096
# 33 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن الحسن بن الحسين بن علي بن بابويه بالري سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله ) تعالي، قال: حدثنا محمد بن احمد الشيباني (1)، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي الاسدي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثنا القاسم بن سليمان، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعد بن غلابة (2)، عن ابي سعيد عقيصا، عن سيد الشهداء الحسين بن علي بن ابي طالب، عن سيد الاوصياء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي انت اخي وانا اخوك انا المصطفي للنبوة وانت المجتبي للامامة وانا صاحب التنزيل وانت صاحب التاويل، وانا وانت ابوا هذه الامة، يا علي انت وصيي وخليفتي ووزيري ووارثي وابو ولدي، شيعتك شيعتي وانصارك انصاري واولياءك اولياءي واعداءك اعداءي، يا علي انت صاحبي علي الحوض غدا، وانت صاحبي في المقام المحمود، وانت صاحب لواءي في الاخرة كما انك صاحب لواءي في الدنيا، لقد سعد من تولاك وشقي من عاداك، وان الملاءكة لتتقرب الي الله تقدس ذكره بمحبتك وولايتك، والله ان اهل مودتك في السماء لاكثر منهم في الارض.
# يا علي انت امين امتي وحجة الله عليها بعدي، قولك قولي وامرك امري وطاعتك طاعتي، وزجرك زجري، ونهيك نهيي، ومعصيتك معصيتي، وحزبك حزبي وحزبي حزب الله، * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * (3) " (4).
# 34 - وعنه، عن عمه، عن ابيه، عن عمه ابي جعفر، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه)،
# PageV00P097
# قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن حمران بن اعين، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: قال سلمان الفارسي (رحمه الله):
# " كنت ذات يوم جالسا عند رسول الله اذ اقبل علي بن ابي طالب فقال [له] (1) الا ابشرك يا علي؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: هذا حبيبي جبرءيل يخبرني عن الله عز وجل انه قد اعطي محبيك وشيعتك سبع خصال: الرفق عند الموت، والانس عند الوحشة، والنور عند الظلمة، والامن عند الفزع، والقسط عند الميزان، والجواز علي الصراط، ودخول الجنة قبل ساءر الناس من الامم بثمانين عاما " (2).
# 35 - قال: وبهذا الاسناد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، قال: حدثني ابو احمد محمد بن زياد الازدي، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم وهو في مسجد قبا والانصار مجتمعون: " يا علي! انت اخي وانا اخوك، يا علي انت وصيي (3) وخليفتي وامام امتي بعدي، والي الله من والاك وعادي الله من عاداك، وابغض من ابغضك، ونصر من نصرك وخذل من خذلك، يا علي انت زوج ابنتي وابو ولدي، يا علي انه لما عرج بي الي السماء عهد الي ربي فيك ثلاث كلمات، فقال: يا محمد!
# فقلت: لبيك ربي وسعديك تباركت وتعاليت، فقال ان عليا امام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين " (4).
# 36 - اخبرنا ابو محمد الحسن بن الحسين، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه
# PageV00P098
# الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي (رحمهم الله)، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه (1)، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه [عن علي] (2) (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة " (3).
# 37 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن (4) المءدب، عن احمد بن علي الاصفهاني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو رجاء قتيبة بن سعيد، عن حماد بن زيد، عن عبد الرحمان السراج، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله لعلي بن ابي طالب (عليهما السلام):
# " اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي نجيب من نور وعلي راسك تاج قد اضاء نوره وكاد يخطف ابصار اهل الموقف، فياتي النداء من عند الله جل جلاله:
# اين خليفة محمد رسول الله؟ فيقول علي: هاانا ذا، قال: فينادي المنادي: يا علي ادخل الجنة من احبك، ومن عاداك النار وانت قسيم الجنة والنار " (5).
# 38 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن القاسم الاسترابادي (رحمه الله)، قال:
# حدثنا عبد الملك بن احمد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن رجا، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عمر، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءه رجل فقال: يا رسول الله اما رايت فلانا ركب البحر ببضاعة يسيرة الي الصين فاسرع (6) الكرة واعظم الغنيمة (7) حتي حسده اهل وده واوسع قراباته وجيرانه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P099
# " ان مال الدنيا كلما ازداد كثرة وعظمة ازداد صاحبه بلاء، فلا تغبطوا اصحاب الاموال الا بمن جاء بماله في سبيل الله، ولكن الا اخبركم بمن هو اقل من صاحبكم بضاعة واسرع منه كرة [واعظم منه غنيمة وما اعد له من الخيرات محفوظ له في خزاءن عرش الرحمن] (1)؟ قالوا: بلي يا رسول الله فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انظروا الي هذا المقبل [اليكم] (2).
# فنظرنا فاذا رجل من الانصار رث الهيءة فقال رسول الله: ان هذا الرجل لقد صعد له في هذا اليوم الي العلو من الخيرات والطاعات ما لو قسم علي جميع اهل السماوات والارض لكان نصيب اقلهم منه غفران ذنوبه ووجوب الجنة له قالوا:
# بماذا يا رسول الله؟ فقال: سلوه يخبركم بما صنع في هذا اليوم.
# فاقبل اليه اصحاب رسول الله وقالوا له: هنيءا لك ما بشرك به رسول الله فماذا صنعت في يومك هذا حتي كتب لك ما كتب؟ فقال الرجل: ما اعلم اني صنعت شيءا غير اني خرجت من بيتي واردت حاجة كنت ابطات عنها فخشيت ان تكون فاتتني، فقلت في نفسي لاعتاض منها بالنظر الي وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: النظر الي وجه علي بن ابي طالب عبادة.
# فقال رسول الله: اي والله عبادة واي عبادة انك يا عبد الله ذهبت تبتغي ان تكسب دينارا لقوت عيالك ففاتك ذلك فاعتضت منه بالنظر الي وجه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وانت محب له ولفضله معتقد، وذلك خير لك من ان لو كانت الدنيا كلها [لك] (3) ذهبة حمراء فانفقتها في سبيل الله ولتشفعن بعدد كل نفس تنفسته في مسيرك اليه في الف رقبة يعتقهم الله من النار بشفاعتك " (4).
# 39 - اخبرني ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه، عن عمه، عن ابيه، عن عمه، عن ابي جعفر، قال: حدثنا احمد بن هارون الفامي (5)، قال: حدثنا
# PageV00P100
# محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان الاحمر، عن سعد الكناني، عن الاصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن العباس، قال: قال رسول الله لعلي بن ابي طالب (عليهما السلام):
# " يا علي! انت خليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، وانت مني كشيث من ادم، وكسام من نوح، وكاسماعيل من ابراهيم، وكيوشع من موسي، وكشمعون من عيسي، يا علي انت وصيي ووارثي وغاسل جثتي، وانت الذي تواريني في حفرتي وتءدي عني ديني وتنجز عداتي.
# يا علي انت امير المءمنين وامام المسلمين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين (1)، يا علي انت زوج سيدة النساء فاطمة ابنتي وابو السبطين الحسن والحسين، يا علي ان الله تبارك وتعالي جعل ذرية كل نبي من صلبه وجعل ذريتي من صلبك.
# يا علي من احبك ووالاك احببته وواليته ومن ابغضك وعاداك ابغضته وعاديته لانك مني وانا منك، يا علي ان الله تعالي طهرنا واصطفانا لم تلتف لنا اثواب (2) علي سفاح قط من لدن ادم، فلا يحبنا الا من طابت ولادته، يا علي ابشر بالشهادة فانك مظلوم بعدي مقتول.
# فقال علي: يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك، انك لن تضل ولن تزل (3) ولولاك لم يعرف حزب الله بعدي " (4).
# 40 - قال: وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال:
# " بلغ ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) ان مولي لها ينتقص عليا (عليه السلام) ويتناوله، فارسلت اليه فلما ان صار اليها قالت له: يا بني انه بلغني انك تنتقص عليا
# PageV00P101
# (وتتناوله) (1)، فقال: نعم يا اماه، قال: فغضبت وقالت: اقعد ثكلتك امك حتي احدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم اختر لنفسك.
# انا كنا عند رسول الله تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله، فاتيت الباب (2) فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال: لا، قالت: فكبوت كبوة شديدة مخافة ان يكون ردني من سخطه او نزل في شء من السماء، ثم لم البث ان اتيت الباب ثانية! فقلت: ادخل يا رسول الله؟ [قال: لا، فكبوت كبوة اشد من الاولي، ثم لم البث حتي اتيت الباب في ثالثة، فقلت: ادخل يا رسول الله] (3) فقال: ادخلي يا ام سلمة.
# فدخلت وعلي جاث بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله اذا كان كذا وكذا فماذا تامرني؟ قال: امرك بالصبر، ثم اعاد عليه القول ثانية فامره بالصبر، ثم اعاد عليه القول الثالثة، فقال له: يا علي يا اخي اذا كان ذلك منهم فسل سيفك وضعه علي عاتقك واضرب به قدما [قدما] (4) حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم.
# ثم التفت الي رسول الله وقال لي: ما هذه الكابة يا ام سلمة؟ قلت: الذي كان من ردك لي يا رسول الله.
# فقال: والله ما رددتك من موجدة وانك لعلي خير من الله ورسوله ولكن اتيتني وجبرءيل عن يميني وعلي عن يساري وجبرءيل يحدثني بالاحداث التي تكون من بعدي وامرني ان اوصي بذلك عليا ، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب اخي في الدنيا واخي في الاخرة، (يا ام سلمة! اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب، وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة) (5)، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي في الدنيا وحامل لواءي غدا
# PageV00P102
# في الاخرة (1) يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي، يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# قلت: يا رسول الله من الناكثين؟ قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة قلت: من القاسطين؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام، قلت: ومن المارقين؟ قال: اصحاب النهروان، فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك والله لا سببت عليا ابدا " (2).
# 41 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن الحسين السعدابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن القاسم بن الوليد، عن شيخ من ثمالة قال:
# " دخلت علي امراة من تميم عجوز كبيرة وهي تحدث الناس، فقلت لها:
# يرحمك الله حدثيني في بعض فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قالت: احدثك وهذا شيخ بين يدي ناءم (3) فقلت: ومن هذا؟ فقالت: ابو الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجلست اليه فلما سمع حديثي (4) استوي جالسا، فقال: مه، فقلت: حدثني رحمك الله بما رايت من رسول الله وصنعه (5) بعلي بن ابي طالب فان الله ساءلك عنه.
# فقال: علي الخبير سقطت، اما ما رايت النبي (صلي الله عليه واله) يصنعه بعلي بن ابي طالب (عليه السلام)،
# PageV00P103
# فانه قال لي ذات يوم: يا ابا الحمراء انطلق فادع لي بماءة من العرب وخمسين رجلا من العجم وثلاثين رجلا من القبط وعشرين رجلا من الحبشة [فاتيت بهم] (1)، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) فصف العرب ثم صف العجم خلف العرب وصف القبط خلف العجم وصف الحبشة خلف القبط، ثم قام فحمد الله واثني عليه ومجد الله بتمجيد لم يسمع الخلاءق بمثله ثم قال: يا معاشر العرب والعجم والقبط والحبشة ااقررتم بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني محمدا عبده ورسوله وان علي بن ابي طالب امير المءمنين وولي امرهم من بعدي؟ قالوا: اللهم نعم، فقال: اللهم اشهد - حتي قالها ثلاثا.
# ثم قال لعلي: يا ابا الحسن! انطلق فاتني بصحيفة ودواة، فدفعها الي علي بن ابي طالب فقال: اكتب، قال: وما اكتب؟ قال: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اقرت به العرب والعجم والقبط والحبشة، اقروا بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان علي بن ابي طالب امير المءمنين وولي امرهم من بعدي، ثم ختم الصحيفة ودفعها الي علي، فما رايتها الي الساعة.
# فقلت: رحمك الله زدني، قال: نعم، خرج علينا رسول الله يوم عرفة وهو اخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: يا معاشر الخلاءق! ان الله تبارك وتعالي باهي بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة، ثم التفت الي علي (عليه السلام) وقال له: وغفر لك يا علي خاصة، وقال: يا علي ادن مني، فدنا منه، فقال:
# ان السعيد حق السعيد من احبك واطاعك، وان الشقي كل الشقي من عاداك ونصب لك الحرب وابغضك، يا علي كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، يا علي من حاربك فقد حاربني ومن حاربني فقد حارب الله عز وجل، يا علي من ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، واتعس الله جده وادخله نار جهنم " (2).
# 42 - وبهذا الاسناد (قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال:
# PageV00P104
# حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن عمر بن علي، عن عمر بن زيد، عن عمه محمد بن عمر، عن ابيه) (1)، عن علي بن الحسين (2) بن علي الرازي في درب مسلخكاه بالري في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وخمسماءة املاء من لفظه، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن نصر الحلواني في داره غرة ربيع الاخر سنة احدي عشرة وثمانين واربعماءة بكرخ بغداد املاء من لفظه، قال:
# حدثني الشريف الاجل المرتضي علم الهدي ذو المجدين ابو القاسم علي بن الحسين الموسوي (رضي الله عنه) في داره ببغداد في بركة زلزل في شهر رمضان سنة تسع وعشرين واربعماءة، قال: حدثني ابي الحسين بن موسي، قال: حدثني ابي موسي ابن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن ابراهيم، قال: حدثني ابي ابراهيم بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " زينوا مجالسكم بذكر علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# 43 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمزة (4) الحسيني بالكوفة في مسجده بالقلعة في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد الثغور (5)، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن (محمد) (6) السكري الحربي، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن معين في شعبان سنة سبع وعشرين وماءتين، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي،
# PageV00P105
# عن محمد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي " (1).
# 44 - اخبرني السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن محمد بن الحسين الجواني الحسيني في المحرم سنة تسع وخمسماءة قراءة ولفظا في داره بامل، قال: حدثنا السيد ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي، قال: حدثنا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال : اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم (2)، قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: حدثنا مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا اسباط بن نصر الهمداني، عن السدي (3)، عن صبيح مولي ام سلمة، عن زيد بن ارقم، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام):
# " انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " (4).
# 45 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن بابويه بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد الحارثي، قال:
# اخبرنا ابو علي الحسن بن الفضل الداودي (5)، قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن بشر العسكري، قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي (6)،
# PageV00P106
# قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مهدي الابلي (1)، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الهاشمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هارون الرشيد، قال: حدثنا ابي المهدي، قال: حدثنا المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " ايها الناس! نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا، قال: فقال له قاءل: بابي انت وامي يا رسول الله من الركبان؟
# قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وابنتي فاطمة علي ناقة العضباء (2)، وعلي بن ابي طالب (عليه السلام) علي ناقة من نوق الجنة، خطامها من اللءللء الرطب، وعيناها من ياقوتتين حمراويين، وبطنها من زبرجدة خضراء، عليها قبة من لءلءة بيضاء، يري ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها، ظاهرها من رحمة الله وباطنها من عفو الله، اذا اقبلت زفت واذا ادبرت زفت (3)، وهو امامي، علي راسه تاج من نور يضء لاهل الجمع ذلك التاج، له سبعون ركنا، كل ركن يضء كالكوكب الدري في افق السماء.
# وبيده لواء الحمد وهو ينادي في القيامة: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: نبي مرسل، ولا يمر بنبي [مرسل] (4) الا ويقول:
# ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: يا ايها الناس ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب.
# ويجء شيعته من بعده، فينادي مناد لشيعته: من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون، فياتيهم النداء: ايها العلويون انتم امنون، ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون " (5).
# PageV00P107
# 46 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقراءتي عليه في رجب سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان [بن احمد] (1) الدقاق اجازة، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، قال:
# حدثنا احمد بن يحيي الازدي (2)، قال: حدثني مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن الحسين بن علي (عليه السلام) قال:
# " ما من عبد قطرت عيناه قطرة او دمعت عيناه فينا دمعة، الا بواه الله بها في الجنة حقبا ".
# قال احمد بن يحيي الازدي: فرايت الحسين بن علي (عليه السلام) في المنام فقلت:
# حدثني مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عنك انك قلت: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة او دمعت [عيناه] (3) فينا دمعة الا بواه الله تعالي في الجنة حقبا؟ قال: نعم، قلت: يسقط الاسناد بيني وبينك " (4).
# 47 - اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن في شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن الحسين القرشي، قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله التميمي المقري، قال: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان: ان علي بن العباس حدثهم، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال حدثنا يحيي بن يسار (5) ابو علي قال: حدثنا عمر بن اسماعيل الهمداني (6) عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة والحارث، عن علي (عليه السلام) قال:
# PageV00P108
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " مثلي ومثل اهل بيتي شجرة (1)، انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فاي شء (يخرج) (2) من الطيب الا الطيب " (3).
# 48 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن ابراهيم بن محمد بن حمزة العلوي وابو غالب سعيد بن محمد بن احمد الثقفي سنة ست عشرة وخمسماءة بالكوفة، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين (4) بن النحاس قراءة، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الزهري الرماني، قال: حدثنا عثمان بن سعيد القصاري (5)، قال: حدثنا يونس ابو يعقوب الجعفي، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) (انه) (6) قال:
# " لن يغفر (7) الا لنا و (لشيعتنا) (8)، ان شيعتنا هم الفاءزون يوم القيامة ".
# 49 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (بالري) (9) في الموضع المذكور في السنة المذكورة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه (10)، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن علي بن النعمان، عن بشير الدهان قال:
# قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك اي الفصوص افضل لاركبه (11) علي خاتمي؟ قال:
# PageV00P109
# " يا بشير اين انت عن العقيق الاحمر والعقيق الاصفر والعقيق الابيض فانها ثلاثة جبال في الجنة، اما الاحمر فمطل علي دار رسول الله، واما الاصفر فمطل علي دار فاطمة، واما الابيض فمطل علي دار امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الدور كلها واحدة واحدة تخرج منها ثلاثة انهار من تحت كل جبل نهر اشد بردا من الثلج واحلي من العسل واشد بياضا من اللبن، لا يشرب منها الا محمد واله وشيعتهم، ومصبها كلها واحد ومجراها من الكوثر.
# وان هذه الثلاثة (1) جبال تسبح الله وتقدسه وتمجده وتحمده وتستغفر لمحبي ال محمد، فمن تختم بشء منها من شيعة ال محمد لم ير الا الخير والحسني والسعة في الرزق والسلامة من جميع انواع البلاء، وهو امان من السلطان الجاءر ومن كل ما يخافه الانسان ويحذره " (2).
# 50 - حدثنا السيد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الجواني الحسيني لفظا بامل في داره في محرم سنة تسع وخمسماءة، قال: حدثنا السيد ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي الحسيني السلبقي في داره بنيشابور، قال: حدثنا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: حدثنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ بالكوفة، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي، قال: حدثنا ابن ثنا سليمان بن القرم، عن ابن الجحاف، عن ابراهيم بن عبد الله بن صبيح، عن ابيه، عن جده، قال:
# اتيت زيد بن ارقم فقال: ما جاء بك؟ فقلت: جءت لتحدثني عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: سمعته يقول وقد مر علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم " (3).
# PageV00P110
# 51 - اخبرنا الشيخ (1) ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري في صفر سنة ست عشرة وخمسماءة قراءة عليه بدرب زامهران، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد النيشابوري، قال: حدثنا ابو حاتم احمد بن محمد بن الحسن البزاز لفظا بعد ما كتبه لي بخطه، قال: حدثنا ابو احمد عبد الله (2) بن محمد ابن احمد العدل ببغداد، قال: حدثنا محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا عبد الله بن داود الحربي، قال: حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
# " والذي فلق الحبة وتردي (3) بالعظمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (4).
# 52 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في الموضع المقدم ذكره في السنة المذكورة، قال: اخبرنا الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: حدثنا المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد من كتابه (5) قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الجرمي (6)، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل نزل علي وقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم (7) ذلك عنك،
# PageV00P111
# ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره، والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره فله النار ومن اطاعك فله الجنة.
# فامر النبي (صلي الله عليه واله) مناديا ينادي بالصلاة جامعة، فاجتمع الناس وخرج النبي حتي علا المنبر وكان اول ما تكلم به: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم.
# ثم قال: ايها الناس انا البشير وانا النذير وانا النبي الامي، انا مبلغكم عن الله عز وجل في امر رجل لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو عيبة العلم، وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة واصطفاه وهذاه وتولاه، وخلقني واياه، فضلني بالرسالة وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم (وجعله الباب) (1)، وجعله (2) خازن العلم والمقتبس منه الاحكام وخصه بالوصية وابان امره وخوف من عداوته وازلف لمن والاه وغفر لشيعته، وامر الناس جميعا بطاعته، وانه عز وجل يقول: من عاداه عاداني، ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن اذاه اذاني، ومن ابغضه ابغضني، ومن احبه احبني، ومن اراده ارادني، من كاده كادني، ومن نصره نصرني.
# يا ايها الناس اسمعوا ما امركم به واطيعوه، فاني اخوفكم عقاب الله، * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه) * (3).
# ثم اخذ بيد امير المءمنين علي، فقال: معاشر الناس هذا مولي المءمنين وحجة الله علي الخلق اجمعين ومجاهد الكافرين، اللهم اني قد بلغت وهم عبادك وانت القادر علي اصلاحهم (4)، فاصلحهم (برحمتك) (5) يا ارحم الراحمين استغفر الله لي ولكم.
# PageV00P112
# ثم نزل عن المنبر فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا وقد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وارضيت (1) المءمنين وارغمت الكافرين، يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به، يا محمد قل في كل اوقاتك الحمد لله رب العالمين وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (2).
# 53 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن في شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) ومحمد بن محمد بن ميمون المعدل بواسط، قال: حدثنا الحسن بن اسماعيل البزاز وجماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني، قال:
# حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن العلوي الحسيني، قال:
# حدثنا ابو نصر محمد بن عبد المنعم بن نصر الصيداوي، قال: حدثنا حسين بن شداد الجعفي، عن ابيه شداد بن رشيد، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام):
# " ان فاطمة بنت علي بن ابي طالب لما نظرت الي ما فعله ابن اخيها علي بن الحسين (عليهما السلام) بنفسه من الداب في العبادة اتت جابر بن عبد الله الانصاري فقالت له: يا صاحب رسول الله! ان لنا عليكم حقوقا وان من حقنا عليكم [ان] (3) اذا رايتم احدنا يهلك نفسه اجتهادا ان تذكروه الله وتدعوه الي البقيا علي نفسه، وهذا علي بن الحسين بقية ابيه الحسين قد انخرم انفه وثفنت جبهته وركبتاه وراحتاه ادابا منه لنفسه في العبادة.
# فاتي جابر بن عبد الله باب علي بن الحسين (عليه السلام) وبالباب ابو جعفر محمد بن
# PageV00P113
# علي في اغيلمة من بني هاشم [و] (1) قد اجتمعوا هناك، فنظر جابر بن عبد الله اليه مقبلا فقال: هذه مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمته (2) فمن انت يا غلام؟ قال: انا محمد بن علي بن الحسين، فبكي جابر وقال: انت والله الباقر عن العلم حقا، ادن مني بابي انت، فدنا منه، فحل جابر ازراره ثم وضع يده علي صدره فقبله، وجعل عليه خده ووجهه، وقال: اقرءك عن جدك رسول الله السلام، وقد امرني ان افعل بك ما فعلت، وقال (صلي الله عليه واله) لي: يوشك ان تعيش، وتبقي حتي تلقي من ولدي من اسمه محمد بن علي، يبقر العلم بقرا، وقال: انك تبقي حتي تعمي ويكشف لك عن بصرك، ثم قال له: اءذن لي علي ابيك علي بن الحسين (عليه السلام).
# فدخل ابو جعفر علي ابيه واخبره الخبر وقال: ان شيخا بالباب وقد فعل بي كيت وكيت، قال: يا بني ذاك جابر بن عبد الله، ثم قال له: من بين ولدان اهلك، قال لك ما قاله وفعل بك ما فعله؟ قال: نعم، قال (عليه السلام): انا لله، انه لم يقصدك بسوء ولقد اشاط بدمك.
# ثم اذن لجابر فدخل عليه فوجده في محرابه قد انضته العبادة، فنهض علي وساله عن حاله سءالا حثيثا (3) ثم اجلسه بجنبه فاقبل جابر عليه يقول له: يا بن رسول الله اما علمت ان الله انما خلق الجنة لكم ولمن احبكم وخلق النار لمن ابغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك.
# فقال له علي بن الحسين: يا صاحب رسول الله اما علمت ان جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ولم يدع الاجتهاد، وقد تعبد بابي هو وامي حتي انتفخ الساق وورم القدم، فقيل له: اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا، فلما نظر جابر الي علي بن الحسين، وانه ليس يغني قول من يستميله من الجهد والتعب الي القصد قال له:
# يا بن رسول الله، البقاء (4) علي نفسك فانك من اسرة بهم يستدفع البلاء ويكشف
# PageV00P114
# الاواء وبهم تستمطر السماء، فقال: يا جابر لا ازال علي منهاج اباءي حتي القاه.
# فاقبل جابر علي من حضر وقال: والله ما رءي من اولاد الانبياء مثل علي بن الحسين الا يوسف بن يعقوب، والله لذرية علي بن الحسين (عليه السلام) افضل من ذرية يوسف بن يعقوب، ان منه لمن يملا الارض عدلا كما ملءت جورا " (1).
# 54 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن محمد بن حمزة العلوي الكوفي بها وابو غالب سعيد بن محمد الثقفي سنة ستة عشرة وخمسماءة، قالا: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان العلوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الجعفي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف واحمد بن حازم، قالا: حدثنا يعقوب، حدثنا عبد الله بن موسي (2)، قال: اخبرنا خالد بن طهمان ابو العلا الخفاف [عن شجرة] (3)، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " بحبنا (4) تغفر لكم [الذنوب] (5) " (6).
# 55 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه في السنة المذكورة بالري بقراءتي عليه، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) املاء في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن المغيرة، قال: اخبرني حيدر بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا محمد بن عمر الكشي، قال:
# حدثنا محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثنا جعفر بن معروف، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# PageV00P115
# " يا بن يزيد! انت والله منا اهل البيت (1)، فقلت: جعلت فداك من ال محمد؟
# قال: [نعم] (2) والله من انفسهم، يا عمر اما تقرا كتاب الله عز وجل: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين) * (3)، اما تقرا قوله: * (فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم) * (4) " (5).
# 56 - وبهذا الاسناد عن عبد الله بن المغيرة، قال: اخبرني حيدر بن محمد بن نعيم، عن محمد بن عمر، عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن احمد النهدي قال: حدثنا معاوية بن الحكم الدهني (6)، قال: حدثنا شريف بن سابق التفليسي، قال: حدثنا حماد السمندري قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد:
# " اني ادخل بلاد الشرك وان عندنا يقولون: ان مت ثم حشرت معهم قال: فقال لي: يا حماد اذا كنت ثم تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قلت: نعم، قال: فاذا كنت في هذه المدن مدن الاسلام تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قال: قلت: لا، قال: فقال لي: انك ان مت ثم حشرت امة وحدك وسعي نورك بين يديك ".
# 57 - اخبرنا الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي قراءة عليه في درب زامهران بالري في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن احمد النيشابوري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الملك (بن محمد) (7) بن احمد بن يوسف بقراءتي عليه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو يعقوب يعني اسحاق بن احمد بن عمران الخباز، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا عبيد بن موسي الروياني (8)، قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا الحسين الاشقر، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P116
# " لما خلق الله ادم ونفخ فيه الروح عطس ادم، فالهم ان قال: الحمد لله رب العالمين، فاوحي الله اليه ان يا ادم حمدتني فوعزتي وجلالي لولا عبدان اريد ان اخلقهما في اخر الدنيا ما خلقتك، قال: اي ربي فمتي يكونان وما سميتهما، فاوحي الله اليه ان ارفع راسك، فرفع راسه فاذا تحت العرش مكتوب: لا اله الا الله، محمد رسول الله نبي الرحمة، علي مفتاح الجنة، اقسم بعزتي اني ارحم من تولاه واعذب من عاداه ".
# 58 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بالموضع المذكور، عن ابيه، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال:
# " بني الاسلام علي خمسة دعاءم: اقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت الحرام والولاية لنا اهل البيت " (1).
# 59 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا يزول قدم عبد يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتي يساله عن اربع خصال: عمرك فيما افنيته، وجسدك فيما ابليته، ومالك من اين اكتسبته واين وضعته، وعن حبنا اهل البيت، فقال رجل من القوم وما علامة حبكم يا رسول الله؟
# فقال (صلي الله عليه واله): محبة هذا - ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 60 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن حمزة وابو غالب سعيد بن محمد بن المقدم ذكرهما في السنة المذكورة (والموضع المذكور) (3)، قالا: اخبرنا ابو
# PageV00P117
# عبد الله بن عبد الرحمان العلوي المقدم ذكره، قال: اخبرنا جعفر (1) بن محمد بن حاجب، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال:
# حدثنا حرب بن حسن الصحان، قال: حدثنا يحيي بن مساور، عن ابي الجارود، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
# " يا ابا الجارود اما ترضون ان تصلوا فيقبل منكم، وتصوموا فيقبل منكم، وتحجوا فيقبل منكم، والله انه ليصلي غيركم فما يقبل منه ، ويصوم غيركم فما يقبل منه، ويحج غيركم فما يقبل منه " (2).
# 61 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الجواني الحسيني، قال: حدثنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي الحسيني (3)، قال: حدثنا السيد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثني علي بن حماد العدل، قال: حدثنا احمد بن علي بن مسلم الابار، قال: حدثنا ليث بن داود القبسي (4)، قال: حدثنا مبارك بن فضالة، عن عمران بن حصين:
# " ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لفاطمة: اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين، قالت:
# فاين مريم بنت عمران؟ قال لها: اي بنية تلك سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء العالمين، والذي بعثني بالحق لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق " (5).
# 62 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه في خانقانه بالري بقراءتي عليه، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه السلام املاء من لفظه في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان،
# PageV00P118
# قال: اخبرنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة الطبري الحسيني (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن مروان بن ابي عبيد الكوفي (1)، عن محمد بن زيد الطبري قال:
# " كنت قاءما علي راس علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بخراسان وعنده جماعة من بني هاشم، منهم اسحاق بن عباس بن موسي، فقال له: يا اسحاق! بلغني انكم تقولون: انا نقول: ان الناس عبيد لنا، لا وقرابتي من رسول الله ما قلته قط، ولا سمعته من احد من اباءي ولا بلغني عن احد منهم قاله، ثم قال له: لكنا نقول:
# الناس عبيد لنا في الطاعة، موال لنا في الدين، فيبلغ الشاهد الغاءب " (2).
# 63 - وبهذا الاسناد عن محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن (3) بن علي الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن [محمد بن] (4) مروان الغزال، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن الحسن الاحمسي، قال: حدثنا خالد بن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: سمعت عن سعد بن مالك - يعني ابن ابي وقاص - يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " فاطمة بضعة مني، من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز الناس (5) علي " (6).
# 64 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، قال: حدثنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمهم الله)، قال:
# حدثنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي،
# PageV00P119
# قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستور، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن علي ابن عاصم، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# " قال لنا علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام): اي البقاع افضل؟ فقلت (1) الله ورسوله وابن رسوله اعلم، فقال (عليه السلام): ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا (2) عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك الموضع، ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك شيءا " (3).
# 65 - وبهذا الاسناد عن محمد بن محمد (رحمهم الله)، قال: حدثني ابو بكر بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال: حدثنا حنان بن سدير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال:
# " ما ثبت الله تعالي حب علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قلب احد فزلت له قدم الا ثبتت (4) له [قدم] (5) اخري " (6).
# 66 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثني عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن جيران (7) شيخ من اصحابنا من بغداد ورد الينا زاءرا، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن عيسي بن السدي، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد البصري (المقري) (8)، قال: حدثني ابو طالب عبد الله بن الفضل المالكي، قال: حدثني عبد الرحمان
# PageV00P120
# الازدي السياح، قال: حدثني عبد الواحد بن زيد، قال:
# " خرجت الي مكة فبينما انا بالطواف فاذا بجارية خماسية، وهي متعلقة بستارة الكعبة وهي تخاطب جارية مثلها وهي تقول: الا وحق المنتجب بالوصية الحاكم بالسوية الصحيح النية (1) زوج فاطمة المرضية ما كان كذا وكذا، فقلت لها:
# يا جارية من صاحب هذه الصفة؟ قالت: ذلك والله علم الاعلام وباب الاحكام وقسيم الجنة والنار، رباني الامة ورياسي الاءمة اخو النبي (صلي الله عليه واله) ووصيه وخليفته علي امته (2)، ذاك مولاي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقلت لها يا جارية بم يستحق علي (عليه السلام) منك هذه الصفة؟ قال: كان ابي والله مولاه فقتل بين يديه يوم صفين ولقد دخل يوما علي امي وهي في خباءها وقد ركبني (3) واخا لي من الجدري ما ذهب به ابصارنا فلما رانا تاوه وانشا يقول:
# ما ان تاوهت من شء رزيت به * كما تاوهت للاطفال في الصغر (4) قد مات والدهم من كان يكفلهم * في الناءبات وفي الاسفار والحضر ثم ادنانا اليه ثم امر يده المباركة علي عيني وعين اخي ثم دعا بدعوات ثم شال يده فها انا بابي انت والله انظر الي الجمل علي فراسخ (5) كل ذلك ببركته صلوات الله عليه، قال: فحللت خريطتي فدفعت اليها دينارين بقية نفقة كانت معي، فتبسمت في وجهي وقالت: مه خلفنا اكرم سلف علي خير خلف (6) فنحن اليوم في كفالة ابي محمد الحسن بن علي (عليه السلام).
# ثم قالت: اتحب عليا؟ قلت : اجل، قالت: ابشر فقد استمسكت بالعروة التي لا انفصام لها، ثم ولت وهي تقول:
# ما بث حب علي في ضمير فتي * الا له شهدت من ربه النعم ولا له قدم زل الزمان بها * الا له ثبتت من بعدها قدم
# PageV00P121
# ما سرني انني من غير شيعته * وان لي ما حواه العرب والعجم " (1) 67 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) في الري سنة عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي املاء في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين (2) واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق التفليسي، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اول عنوان صحيفة المءمن [بعد موته] (3) ما يقول الناس فيه، ان خيرا فخيرا وان شرا فشرا، واول (4) تحفة المءمن ان يغفر له (5) ولمن تبع جنازته، ثم قال:
# يا فضل لا ياتي المسجد من كل قبيلة الا وافدها ومن كل اهل بيت الا نجيبها، يا فضل لا يرجع صاحب المسجد باقل من احدي ثلاث: اما دعاء يدعو به يدخله الله به الجنة، واما دعاء يدعو به يصرف الله به عنه بلاء الدنيا، واما اخ يستفيده في الله تعالي.
# قال: ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما استفاد امرء [مسلم] (6) فاءدة بعد فاءدة الاسلام مثل اخ يستفيده في الله عز وجل، ثم قال: يا فضل لا تزهدوا في فقراء شيعتنا فان الفقير منهم ليشفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر، ثم قال: يا فضل انما سمي المءمن مءمنا لانه يءمن علي الله فيجير الله امانه، ثم قال: اما سمعت الله
# PageV00P122
# يقول في اعداءكم اذا راوا شفاعة رجل منكم لصديقه يوم القيامة: * (فما لنا من شافعين ولا صديق حميم) * (1) " (2).
# 68 - وبهذا الاسناد عن الشيخ المفيد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن المراغي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح السليقي (3)، قال: حدثنا ابو الحسين صالح بن احمد بن ابي مقاتل البزاز، قال: حدثني عيسي بن عبد الرحمان الكوفي الحداد، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثنا يحيي بن علي الهمداني، عن ابان بن تغلب، عن ابي داود الانصاري، عن الحارث الهمداني قال:
# " دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا حارث (اتحبني) (4) فقلت: نعم والله يا امير المءمنين، قال: اما لو بلغت نفسك الحلقوم رايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا اذود الرجال عن الحوض ذود غريبة الابل رايتني (5) حيث تحب، ولو رايتني وانا مار علي الصراط بلواء الحمد (6) بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) رايتني حيث تحب " (7).
# 69 - اخبرنا الشريف عمر بن محمد بن حمزة العلوي الزيدي (رحمه الله) في النسب والمذهب بالكوفة سنة ست عشرة وخمسماءة وابو غالب سعيد بن محمد بن احمد الثقفي الكوفي بها، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان العلوي، قال: اخبرنا زيد بن جعفر بن محمد بن حاجب، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن الحسين بن هارون، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الحسني، قال: حدثنا محمد بن مروان الغزال، قال: حدثنا عامر بن كثير السراج، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV00P123
# " قلت له بمكة او بمني: يا بن رسول الله ما اكثر الحاج، قال: ما اقل الحاج، ما يغفر (1) الا لك ولاصحابك ولا يتقبل الا منك ومن اصحابك " (2).
# 70 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي بقراءتي عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشر وخمسماءة قال : اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن (3) محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن عبد ربه، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال:
# حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احبني فارزقه العفاف والكفاف ومن ابغضني فاكثر ماله وولده " (4).
# 71 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، عن ابيه (رحمهم الله)، قال:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا موسي بن زياد، عن يحيي بن يعلي، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الحولاني (5)، عن زاذان قال:
# " سمعت سلمان (رحمه الله) يقول: لا ازال احب عليا (عليه السلام)، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يضرب فخذه ويقول: محبك لي محب ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض ومبغضي لله (تعالي) (6) مبغض " (7).
# 72 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه
# PageV00P124
# في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شوال سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، قال: املي علينا ابو عبد الله محمد بن محمد البرسي، قال: اخبرني ابو طاهر محمد بن الحسين القرشي المعدل، قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد (1) بن حمران الاسدي، قال: حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد بن علي المقري (قال: حدثنا عبد الله) (2)، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن الايادي، قال:
# حدثنا عمر بن مدرك، قال: حدثنا يحيي بن زياد (3) الملكي، قال: اخبرنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن عطية العوفي قال:
# " خرجت مع جابر بن عبد الله الانصاري (رحمه الله) زاءرين قبر الحسين بن علي بن ابي طالب فلما وردنا كربلا دنا جابر من شاطء الفرات فاغتسل ثم اتزر بازار وارتدي باخر، ثم فتح صرة فيها سعد فنثرها علي بدنه، ثم لم يخط خطوة الا ذكر الله تعالي، حتي اذا دنا من القبر قال: المسنيه، فالمسته، فخر علي القبر مغشيا عليه، فرششت عليه شيءا من الماء، فلما افاق قال: يا حسين ثلاثا، ثم قال: حبيب لا يجيب حبيبه.
# ثم قال: واني لك بالجواب وقد شحطت اوداجك علي اثباجك وفرق بين بدنك وراسك فاشهد انك ابن خاتم النبيين وابن سيد المءمنين وابن حليف التقوي وسليل الهدي وخامس اصحاب الكسا وابن سيد النقباء وابن فاطمة سيدة النساء، ومالك لا تكون هكذا وقد غذتك كف سيد المرسلين وربيت في حجر المتقين ورضعت من ثدي الايمان وفطمت بالاسلام، فطبت حيا وطبت ميتا، غير ان قلوب المءمنين غير طيبة لفراقك ولا شاكة في الخيرة لك فعليك سلام الله ورضوانه، واشهد انك مضيت علي ما مضي عليه اخوك يحيي بن زكريا.
# ثم جال ببصره (4) حول القبر وقال: السلام عليكم ايتها الارواح التي حلت بفناء الحسين واناخت برحله، (و) (5) اشهد انكم اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة
# PageV00P125
# وامرتم بالمعروف ونهيتم عن المنكر وجاهدتم الملحدين وعبدتم الله حتي اتاكم اليقين، والذي بعث محمدا بالحق (نبيا) (1) لقد شاركناكم فيما دخلتم فيه.
# قال عطية: فقلت له: يا جابر (2) كيف ولم نهبط واديا ولم نعل جبلا ولم نضرب بسيف، والقوم قد فرق بين رءوسهم وابدانهم واوتمت اولادهم وارملت ازواجهم (3)؟
# فقال لي: يا عطية سمعت حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من احب قوما حشر معهم ومن احب عمل قوم اشرك في عملهم، والذي بعث محمدا بالحق نبيا ان نيتي ونية اصحابي (4) علي ما مضي عليه الحسين (عليه السلام) واصحابه خذني (5) نحو ابيات كوفان.
# فلما صرنا في بعض الطريق قال (لي) (6): يا عطية هل اوصيك وما اظن انني بعد هذه السفرة ملاقيك: احبب محب ال محمد (عليهم السلام) ما احبهم وابغض مبغض ال محمد ما ابغضهم وان كان صواما قواما، وارفق بمحب محمد وال محمد، فانه ان تزل له قدم بكثرة ذنوبه ثبتت له (7) اخري بمحبتهم، فان محبهم يعود الي الجنة ومبغضهم يعود الي النار " (8).
# 73 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري في درب زامهران في مسجد الغربي (9) بقراءتي عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد النيشابوري، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الفقيه المعروف بالناطقي بقراءتي عليه، قال:
# اخبرنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد الشيباني في داره ببغداد، قال: حدثنا
# PageV00P126
# ناصر الحق الحسن بن علي، قال: حدثنا محمد بن منصور، قال: حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن ليث بن ابي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " لو اجتمع الناس علي حب علي بن ابي طالب لما خلق الله النار " (1).
# 74 - اخبرنا الفقيه ابو اسحاق اسماعيل بن ابي القاسم بن احمد الديلمي من لفظه بامل في داره بمحلة المشهد الناصر في ربيع الاول سنة عشرين وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو منصور نصر بن عبد الجبار بن عبد الله الفراتي القزويني، قال: حدثنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابو بكر القطيفي (2)، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن ابراهيم، قال: حدثنا اسماعيل الثقفي، قال: حدثنا اسباط بن محمد بن اسماعيل الزبيدي، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " والذي فلق الحبة وخلق النسمة انه لعهد النبي الامي الي، لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (3).
# 75 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بالري في صفر سنة عشر وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن ابن علي الطوسي بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني عبيد الله بن الحسين (4)، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن رشيد، قال:
# PageV00P127
# " اخر شعر قاله السيد بن محمد (رحمه الله) قبل وفاته بساعة وذلك انه اغمي عليه واسود لونه ثم افاق وقد ابيض وجهه، وهو يقول:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك (1) ومن مات يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * واهلي ومالي والمسبب املك ابا حسن اني بفضلك عارف * واني بحبل من هواك لممسك وانت وصي المصطفي وابن عمه * وانا نعادي مبغضك ونترك مواليك ناج مءمن بين الهدي * وقاليك معروف الضلالة مشرك ولاح لحاني في علي وحزبه * فقلت لحاك الله انك اعفك (2) " (3)
# PageV00P128
# 76 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال:
# اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه (رحمهم الله)، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: سمعته يقول لخيثمة:
# " يا خيثمة اقرا موالينا (مني) (1) السلام واوصهم بتقوي الله العظيم، وان يشهد احياءهم جناءز موتاهم وان يتلاقوا في بيوتهم، فان لقياهم حياة امرنا، قال: ثم رفع يده (عليه السلام) فقال: رحم الله من احيي امرنا " (2).
# 77 - وبهذا الاسناد عن محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي جميعا، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
# " كان لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن احد بعدي، قال لي: [يا علي] (3) انت اخي في الدنيا واخي في الاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهين كمثل الاخوين، وانت الوصي وانت الولي، وانت الوزير، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي، ووليي ولي الله " (4).
# 78 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بالري بقراءتي
# PageV00P129
# عليه في صفر سنة عشر وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال:
# حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عمن رواه، عن داود الرقي، قال: قال الباقر (عليه السلام):
# " من زار الحسين (1) (عليه السلام) في ليلة النصف من شعبان غفرت له ذنوبه " (2).
# 79 - احالة علي الكتاب المذكور، قال: حدثنا محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام):
# " ان الحسين بن علي عند ربه ينظر الي موضع معسكره ومن حله من الشهداء معه، وينظر الي زواره وهو اعرف بهم وباسماءهم واسماء اباءهم وبدرجاتهم ومنزلتهم عند الله عز وجل من احدكم بولده، وانه ليري من يبكيه فيستغفر له ويسال اباءه (عليهم السلام) ان يستغفروا، ويقول: لو يعلم زاءري ما اعد الله له كان فرحه اكثر من جزعه، وان زاءره لينقلب وما عليه من ذنب " (3).
# 80 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن (رحمه الله) في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عند باب الوداع، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله جعفر بن محمد بن عباس (4) الدوريستي بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه السلام في شعبان سنة ثلاث وخمسين واربعماءة، وهو متوجه الي مكة للحج، قال: حدثني ابي محمد بن احمد، قال: حدثني الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن
# PageV00P130
# بابويه، قال: حدثني ابي (رحمهم الله)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه قال:
# " حضرت مجلس الرضا وهو بالمدينة، فشكا اليه رجل اخاه، فانشا (عليه السلام) يقول:
# اعذر اخاك علي ذنوبه * واستر وغط علي عيوبه واصبر علي بهت السفيه * وللزمان علي خطوبه ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم الي حسيبه " 81 - اخبرنا الشيخ الفقيه المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في الموضع المذكور في السنة المذكورة، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا العباس بن بكر، قال:
# حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا كثير بن طارق، قال:
# " سالت زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: * (لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا) * (1) قال زيد: يا كثير! انك رجل صالح ولست منهم (2)، واني خاءف عليك ان تهلك، انه اذا كان يوم القيامة امر الله تعالي باتباع كل امام جاءر الي النار، فيدعون بالويل والثبور، ويقولون لامامهم: يامن اهلكنا هلم الان فخلصنا مما نحن فيه، فعندها يقال له: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا [ثبورا] (3) كثيرا.
# ثم قال زيد بن علي: حدثني ابي عن ابيه الحسين بن علي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): انت يا علي واصحابك في الجنة، يا علي انت واتباعك في الجنة " (4).
# PageV00P131
# 82 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بها (رحمه الله) قراءة عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو سعيد محمد بن احمد النيشابوري، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن الحسين الحافظ بقراءتي عليه، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد قراءة عليه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال : حدثني محمد بن الحسن الصفار، قال:
# حدثني احمد بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني علي بن المغيرة ومحمد بن يحيي الخثعمي، قالا: حدثنا محمد بن بهلول العبدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، قال: حدثني ابي الحسين بن علي (عليه السلام) قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء وانتهي بي الي حجب النور كلمني ربي جل جلاله وقال لي: يا محمد بلغ علي بن ابي طالب مني السلام واعلمه انه حجتي بعدك علي خلقي به اسقي العباد الغيث وبه ادفع عنهم السوء. وبه احتج عليهم يوم يلقوني فاياه فليطيعوا ولامره فلياتمروا وعن نهيه فلينتهوا، اجعلهم عندي في مقعد صدق وابيح لهم جناني وان لا يفعلوا اسكنتهم ناري مع الاشقياء من اعداءي ثم لا ابالي " (1).
# 83 - اخبرنا الشيخ الامام الرءيس الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمهم الله) املاء بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمهم الله)، قال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي باسناده، عن الباقر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله لامير المءمنين:
# PageV00P132
# " اكتب ما املي عليك، فقال: يا نبي الله او تخاف علي النسيان؟ قال: لست اخاف النسيان وقد دعوت الله لك [ان] (1) يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك، قلت (2): ومن شركاءي يا نبي الله؟ قال: الاءمة من ولدك، تسقي بهم امتي الغيث وبهم يستجاب دعاءهم وبهم يصرف الله عنهم البلاء وبهم تنزل الرحمة من السماء واوما الي الحسن (عليه السلام) فقال: هذا اولهم، واوما الي الحسين (عليه السلام ) وقال:
# الاءمة من ولده " (3).
# 84 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن في ذي القعدة سنة اثنتي عشر وخمسماءة قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عند باب الوداع، قال: اخبرنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدورستي بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه السلام في شعبان سنة ثمان وخمسين واربعماءة وهو متوجه الي مكة للحج، قال: حدثني ابي محمد بن احمد، قال: حدثني الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثني ابي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن ياسر الخادم قال:
# " لما جعل المامون علي بن موسي الرضا ولي عهده، وضربت الدراهم باسمه وخطب (له) (4) علي المنابر قصده الشعراء من جميع الافاق، فكان في جملتهم ابو نواس الحسن بن هاني، فمدحه كل شاعر بما عنده الا ابا نءاس فانه لم يقل فيه شيءا فعاتبه المامون وقال له: يا ابا نواس انت (5) مع تشيعك وميلك الي اهل هذا البيت تركت مدح علي بن موسي الرضا مع اجتماع خصال الخير فيه، فانشا يقول:
# قيل لي انت اشعر الناس (6) طرا * اذ تفوهت بالكلام البديه
# PageV00P133
# لك من جوهر القريض مديح * يثمر الدر في يدي مجتنيه فلماذا (1) تركت مدح ابن موسي * والخصال التي تجمعن فيه قلت لا استطيع لمدح امام * كان جبريل خادما لابيه (2) قصرت السن المدايح عنه * ولهذا القريض لا يحتويه (3) قال: فدعا بحقة لءلء فحشا فاه لءلءا وهكذا فعل بعلي بن هامان لما جلس علي بن موسي (عليهما السلام) في الدست قال له المامون: يا علي بن هامان ما تقول في علي بن موسي و (اهل) (4) هذا البيت؟ فقال يا امير المءمنين ما اقول في طينة عجنت (5) بماء الحيوان وغرس غرس بماء الوحي والرسالة هل ينفح منها الا راءحة التقي وعنبر الهدي، فحشا ايضا فاه لءلءا.
# قال ياسر: خرج علينا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) من دار المامون (6) راكبا بغلة فارهة بمراكب حسنة وعليه ثياب فاخرة، وكان الرضا (عليه السلام) اشبه الناس برسول الله وكل من راي رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام راه في صورته، فاستقبله ابو نواس في الدهليز فانشا يقول:
# مطهرون نقيات جيوبهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا من لم يكن علويا حين تنسبه * فما له في قديم الدهر مفتخر الله لما بري خلقا فاتقنه * صفاكم واصطفاكم ايها البشر فانتم الملا الاعلي وعندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور فقال له الرضا (عليه السلام): يا حسن بن هاني قد قلت ابياتا لم تسبق الي مثلها فاحسن الله جزاك، ثم قال لغلامه: كم معنا من النفقة؟ قال: ثلاثماءة دينار، قال: احملها الي ابي نواس، فلما رجع الغلام قال له: يا غلام لعله استقلها سق اليه البغلة ".
# PageV00P134
# 85 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن الشيخ الفقيه السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قراءة عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة (1) الخراساني، عن سعد بن سعيد، عن يونس بن الحباب، عن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ما بال اقوام اذا ذكر عندهم ال ابراهيم، فرحوا واستبشروا واذا ذكر عندهم ال محمد اشمازت قلوبهم، والذي نفس محمد بيده لو ان عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا ما قبل الله ذلك منه حتي يلقاه بولايتي وولاية اهل بيتي " (2).
# 86 - وبهذا الاسناد عن محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عبد الله بن الوليد قال:
# " دخلنا علي ابي عبد الله في زمن بني مروان، فقال: ممن انتم؟ قلنا:
# من اهل الكوفة، قال:
# ما من اهل البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة لا سيما هذه العصابة، ان الله هداكم لامر جهله الناس فاحببتمونا وابغضنا الناس وبايعتمونا (3) وخالفنا الناس وصدقتمونا وكذبنا الناس فاحياكم الله محيانا واماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي (عليه السلام)
# PageV00P135
# انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه او يغتبط الا ان تبلغ نفسه هاهنا - واوما بيده الي حلقه - وقد قال الله عز وجل في كتابه: * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * (1) فنحن ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) " (2).
# 87 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو محمد الحسن بن بابويه (رحمه الله)، قال:
# اخبرني عمي ابو جعفر محمد بن الحسن، قال: اخبرني ابي الحسن بن الحسين بن علي، قال: اخبرني عمي الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي (رحمهم الله)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا سيد النبيين ووصيي سيد الوصيين واوصياءه (3) سادة الاوصياء وان ادم سال الله عز وجل ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله اليه اني اكرمت الانبياء بالنبوة ثم اخترت خلقي وجعلت خيارهم الاوصياء، ثم اوحي الله عز وجل اليه:
# يا ادم اوص الي ابنك شيث، فاوصي ادم الي شيث، وهو هبة الله بن ادم، واوصي شيث الي ابنه شنان (4)، وهو ابن نزلة الحوراء التي انزلها الله عز وجل علي ادم من الجنة فزوجها ابنه شيث، واوصي شنان الي مجثب، واوصي مجثب الي محرق (5)، واوصي محرق الي عثميشا (6)، واوصي عثميشا الي اخنوخ، وهو ادريس النبي ، واوصي ادريس الي ناحور، ودفعها ناحور الي نوح النبي (عليه السلام)، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثام (7)، واوصي عثام الي برغيثاشا (8)،
# PageV00P136
# واوصي برغيثاشا الي يافث، واوصي يافث الي برة، واوصي برة الي حفيشه (1)، واوصي حفيشه الي عمران.
# ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل (عليه السلام)، واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي بثرياء (2)، واوصي بثرياء الي شعيب (عليه السلام)، ودفعها (شعيب) (3) الي موسي بن عمران (عليه السلام)، واوصي موسي بن عمران الي يوشع بن نون، واوصي يوشع بن نون الي داود (عليه السلام).
# واوصي داود الي سليمان (عليهما السلام)، واوصي سليمان الي اصف بن برخيا واوصي اصف بن برخيا الي زكريا ودفعها زكريا الي عيسي (عليه السلام)، واوصي عيسي الي شمعون بن حمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا (عليه السلام)، واوصي يحيي بن زكريا الي منذر، واوصي منذر الي سليمة واوصي سليمة الي بردة.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ودفعها الي بردة وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحدا بعد واحد، حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك ولتكفرن بك الامة ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي والشاذ عنك في النار والنار مثوي للكافرين (4) " (5).
# 88 - واخبرني بهذا الحديث (شيخي الامام) (6) ابو محمد الحسن بن بابويه وشيخي المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي والشيخ ابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن جميعا، عن الشيخ (السعيد) (7) ابي جعفر محمد بن الحسن
# PageV00P137
# الطوسي (رحمهم الله)، عن الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، عن الشيخ الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، باسناده الي اخر الخبر.
# 89 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري قراءة عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيشابوري، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن الحسين بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الاهوازي، قال:
# حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن سهل الفارسي، قال: حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن موسي الفارسي، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن يعقوب البلخي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا الهيثم بن الحسين بن محمد بن عمر، عن محمد بن هارون بن عمارة، عن ابيه، عن انس بن مالك قال:
# " خرجت مع رسول الله نتماشي حتي انتهينا الي بقيع الغرقد، فاذا نحن بسدرة عارية لا نبات عليها، فجلس رسول الله تحتها فاورقت الشجرة واثمرت واستظلت علي رسول الله فتبسم وقال (لي: يا) (1) انس ادع لي عليا، فعدوت حتي انتهيت الي منزل فاطمة (عليها السلام) فاذا انا بعلي يتناول شيءا من الطعام، فقلت له: اجب رسول الله، فقال: لخير ادعي؟ فقلت: الله ورسوله اعلم.
# قال: فجعل علي (عليه السلام) يمشي ويهرول علي اطراف انامله حتي مثل بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فجذبه رسول الله واجلسه الي جنبه فرايتهما يتحدثان ويضحكان ورايت وجه علي قد استنار فاذا انا بجام من ذهب مرصع بالياقوت (2) والجواهر وللجام اربعة اركان علي كل ركن منه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله، وعلي الركن الثاني: لا اله الا الله محمد رسول الله وعلي بن ابي طالب ولي الله وسيفه علي القاسطين والناكثين والمارقين (3)، وعلي الركن الثالث: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي بن ابي طالب، وعلي الركن الرابع: نجا المعتقدون
# PageV00P138
# لدين الله الموالون لاهل بيت رسول الله.
# واذا في الجام رطب وعنب ولم يكن اوان العنب ولا اوان الرطب، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) ياكل ويطعم عليا حتي اذا شبعا ارتفع الجام، فقال لي رسول الله:
# يا انس اتري هذه السدرة؟ قلت: نعم، قال: قد (1) قعد تحتها ثلاثماءة وثلاثة عشر نبيا وثلاثماءة وثلاثة عشر وصيا ما في النبيين نبي اوجه (2) مني ولا في الوصيين وصي اوجه من علي بن ابي طالب.
# يا انس من اراد ان ينظر الي ادم في علمه والي ابراهيم في وقاره والي سليمان في قضاءه والي يحيي في زهده والي ايوب في صبره والي اسماعيل في صدقه فلينظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يا انس ما من نبي الا وقد خصه الله تبارك وتعالي بوزيره، وقد خصني الله تبارك وتعالي باربعة اثنين في السماء واثنين في الارض، فاما اللذان في السماء فجبراءيل وميكاءيل، واما اللذان في الارض فعلي بن ابي طالب (عليه السلام) وعمي حمزة " (3).
# 90 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال:
# حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا فضيل بن الزبير، قال: حدثنا ابو عبد الله (4) مولي بني هاشم عن ابي سخيلة قال:
# " حججت انا وسلمان الفارسي (رحمه الله) فمررنا بالربذة وجلسنا الي ابي ذر الغفاري فقال لنا:
# انه ستكون بعدي فتنه ولابد منها فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب (عليه السلام) فالزموهما، فاشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سمعته يقول: علي اول من
# PageV00P139
# امن بي واول من صدقني واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو فاروق هذه الامة يفرق (1) بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين " (2).
# قال (الشيخ) (3) الفقيه عماد الدين: اليعسوب امير النحل وهو قاءده يجتمعون اليه، فاذا رحل رحلوا برحيله.
# 91 - اخبرنا الشيخ ابو علي الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمهم الله)، قال: اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه (رحمهم الله)، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال : سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# " (ان) (4) في السماء اربعة ملاءكة يقولون في تسبيحهم: سبحان من دل هذا الخلق القليل من هذا الخلق الكثير علي هذا الدين العزيز " (5).
# 92 - اخبرنا الشيخ الامام الزاهد الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) املاء في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن رياح القرشي اجازة، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن
# PageV00P140
# محمد، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) قال:
# " ان ابا ذر وسلمان (رحمهما الله) خرجا في طلب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقيل لهما: انه توجه الي (ناحية) قبا (فاتبعاه) (1)، فوجداه ساجدا تحت شجرة فجلسا ينتظرانه حتي ظنا انه ناءم فاهويا ليوقظاه فرفع راسه اليهما، ثم قال:
# قد رايت مكانكما وسمعت مقالتكم ولم اكن راقدا، ان الله بعث كل نبي كان قبلي الي امته بلسان قومه وبعثني الي كل اسود واحمر بالعربية، واعطاني في امتي خمس خصال لم يعطها نبيا [كان] (2) قبلي نصرني بالرعب يسمع بي القوم وبيني وبينهم مسيرة شهر فيءمنون بي واحل لي المغنم وجعل لي الارض مسجدا وطهورا، اين ما كنت منها اتيمم من ترابها (3) واصلي عليها، وجعل لكل نبي مسالة فسالوه اياها، فاعطاهم [ذلك] (4) في الدنيا، واعطاني مسالة فاخرت مسالتي لشفاعة المذنبين (5) من امتي يوم القيامة، ففعل ذلك، واعطاني جوامع العلم واعطي عليا مفاتيح الكلام، ولم يعط ما اعطاني نبيا قبلي، فمسالتي بالغة [الي] (6) يوم القيامة لمن لقي الله لا يشرك به شيءا، فيرضي (بي) (7) مواليا لوصيي محبا لاهل بيتي " (8).
# قال محمد بن ابي القاسم : اخر هذا الخبر يدل علي ان بشارة المصطفي بالشفاعة للمذنبين من امته انما تخص الشيعة الموالية المحبة لاهل بيته كما ذكره (صلي الله عليه واله) في اخر الكلام.
# 93 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي
# PageV00P141
# عليه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد الدورستي بالغري علي ساكنه السلام في شعبان سنة ثمان وخمسين واربعماءة، قال: حدثني ابو عبد الله احمد بن عبدون بن احمد البزاز بمدينة السلام سنة اربعماءة، قال: حدثني ابو المفضل محمد بن عبد الله المطلب الشيباني، قال:
# حدثني احمد بن الحسين العدل الانباري، قال:
# " قدم ابو نعيم الفضل بن ذكين بغداد، فنزل الرميلة وهي محلة بها، فاجتمع اليه اصحاب الحديث، ونصبوا له كرسيا صعد اليه (1) واخذ يعظ الناس ويذكرهم ويروي لهم الاحاديث، وكانت اياما صعبة في التقية، فقام اليه رجل من اخر المجلس وقال له: يا ابا نعيم اتتشيع؟ قال: فكره الشيخ مقالته واعرض عنه بوجهه وتمثل بهذين البيتين:
# وما زال بي حبيك حتي كانني * برد جواب الساءلي عنك اعجم لا سلم من قول الوشاة وتسلمي * سلمت وهل حي من الناس يسلم قال فلم يفطن الرجل بمراده وعاد الي السءال وقال: يا ابا نعيم اتتشيع؟ فقال:
# يا هذا كيف بليت بك واي ريح هبت بك الي، نعم، سمعت الحسن بن صالح بن حي يقول: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: حب علي عبادة وخير العبادة ما كتمت " (2).
# 94 - اخبرني الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة: قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن
# PageV00P142
# محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن صالح بن ميثم التمار (رحمه الله) قال:
# " وجدت في كتاب ميثم (رحمه الله) يقول: تمسينا ليلة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال لنا:
# ليس من عبد امتحن الله قلبه للايمان الا اصبح يجد مودتنا علي قلبه، ولا اصبح عبد ممن سخط الله عليه الا يجد بغضنا علي قلبه، واصبحنا نفرح بحب المحب لنا ونعرف بغض المبغض لنا، واصبح محبنا مغتبطا برحمة من الله ينتظرها كل يوم، واصبح مبغضنا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب الرحمة قد فتحت لاهل الرحمة، فهنيءا لاهل الرحمة (1) رحمتهم وتعسا لاهل النار مثواهم.
# ان عبدا لم يقصر في حبنا لخير جعله (2) الله في قلبه ولن يحبنا من يحب مبغضنا ان ذلك لا يجتمع (3) في قلب واحد: * (وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * (4)، يحب بهذا قوما ويحب بالاخر عدوهم (5)، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا (6)، كما يخلص الذهب الذي لا غش فيه، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، وانا وصي الاوصياء وانا حزب الله ورسوله والفءة الباغية حزب الشيطان، فمن احب ان يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فان وجد فيه حب من الب علينا فليعلم ان الله تعالي عدوه وجبرءيل وميكاءيل والله عدو للكافرين " (7).
# 95 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي بن الشيخ السعيد ابو جعفر الطوسي رضي الله عنهما، عن ابيه، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد عيسي، عن
# PageV00P143
# محمد بن خالد، عن فضالة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) قال:
# " انا وشيعتنا خلقنا من طينة (من) (1) عليين، وخلق عدونا من طينة خبال (2) من حما مسنون " (3).
# 96 - اخبرنا الشريف ابو البركات عمر بن محمد بن حمزة العلوي بالكوفة في مسجده في صفر سنة ست عشرة وخمسماءة، واخبرنا ابو غالب سعيد بن محمد بن احمد بن احمد الثقفي الكوفي بها، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمان العلوي العلامة، قال: اخبرنا جعفر بن محمد الجعفري وزيد بن جعفر بن حاجب قراءة عليهما، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي قراءة عليه، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا حرب بن حسن الطحان، قال: حدثنا يحيي بن مساور، عن بشير النبال وكان يرمي النبل (4)، قال:
# " اشتريت بعيرا نضوا فقال لي قوم: يحملك، وقال قوم: لا يحملك، فركبت ومشيت حتي وصلت المدينة وقد تشقق وجهي ويداي ورجلاي، فاتيت باب ابي جعفر (عليه السلام) فقلت: يا غلام استاذن لي عليه، قال: فسمع صوتي فقال: ادخل يا بشير مرحبا يا بشير، ما هذا الذي اري بك؟ قلت: جعلت فداك اشتريت بعيرا نضوا فركبت ومشيت فتشقق (5) وجهي ويداي ورجلاي، فقال: فما دعاك الي ذلك؟
# قلت: حبكم والله جعلت فداك، قال: اذا كان يوم القيامة فزع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الله وفزعنا الي رسول الله وفزعتم الينا فالي اين ترون، نذهب بكم الي الجنة (6) ورب الكعبة، (الي الجنة ورب الكعبة) (7) ".
# PageV00P144
# 97 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله) بالري في صفر سنة عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله) في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا ابو عبد الله المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن ابي اسحاق، عن رافع مولي ابي ذر، قال:
# " رايت ابا ذر (رحمه الله) اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني انا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# من قاتلني في الاولي وقاتل اهل بيتي في الثانية حشره الله [في الثالثة] (1) مع الدجال، انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة، من دخلها نجا ومن لم يدخلها هلك " (2).
# 98 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) في السنة المذكورة والموضع والتاريخ المذكور، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقري، قال: حدثنا عمر بن محمد الوراق، قال: اخبرنا علي بن العباس البجلي قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن تسنيم (3)، قال:
# حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس قال:
# PageV00P145
# " سالت رسول الله عن قول الله عز وجل: * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم) * (1)، فقال: قال لي جبرءيل: ذاك علي وشيعته هم السابقون الي الجنة، المقربون من الله بكرامته لهم " (2).
# 99 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو الحسن زيد بن محمد بن جعفر السلمي اجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحكم (3) الكندي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح السكري، قال: حدثنا خالد بن العلي، عن المنهال بن عمر قال:
# " كنت جالسا مع محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) اذ جاءه رجل فسلم عليه فرد (عليه السلام)، فقال الرجل: كيف انتم؟ فقال له محمد:
# اوما ان لكم ان تعلموا كيف نحن، انما مثلنا في هذه الامة مثل بني اسراءيل كان يذبح ابناءهم وتستحي نساءهم الا وان هءلاء يذبحون ابناءنا ويستحيون نساءنا. زعمت العرب ان لهم فضلا علي العجم، فقالت العجم: وبما ذاك؟ قالوا: كان محمد (صلي الله عليه واله) منا عربيا، قالوا: صدقتم، وزعمت قريش ان لها فضلا علي غيرها من العرب فقالت لهم العرب من غيرهم: وبما ذاك؟ قالوا: كان محمد قرشيا، قالوا لهم:
# صدقتم وان كان القوم صدقوا فلنا فضل علي الناس، لانا ذرية محمد واهل بيته خاصة وعترته لا يشركنا في ذلك غيرنا.
# فقال له الرجل: والله اني لاحبكم اهل البيت، قال (عليه السلام): فاتخذ للبلاء جلبابا
# PageV00P146
# فوالله انه لاسرع الينا والي شيعتنا من السيل في الوادي، وبنا يبدا البلاء ثم بكم وبنا يبدا الرخاء ثم بكم " (1).
# 100 - اخبرنا الشيخ ابو علي (رحمه الله) بالموضع المقدس علي ساكنه السلام في التاريخ المءرخ، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد (رضي الله عنه)، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن القاسم المحاربي، قال:
# حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الهمداني، عن الحسين بن مصعب، قال:
# " سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من احبنا واحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه، وعادي عدونا لا لاحنة (2) كانت بينه وبينه، ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر، غفرها الله تعالي له " (3).
# 101 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي في الموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثني ابي، عن محمد بن المثني الازدي انه سمع ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " نحن السبب بينكم وبين الله عز وجل " (4).
# 102 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد الفقيه ابو جعفر
# PageV00P147
# محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن عبيد الله القطان، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن بسام، عن علي بن الحكم، عن الليث بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " احبوا عليا فان لحمه من لحمي ودمه من دمي، لعن الله اقواما من امتي ضيعوا فيه عهدي ونسوا فيه وصيتي، ما لهم عند الله من خلاق " (1).
# 103 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه رحمه الله تعالي بالموضع المذكور في التاريخ المذكور المكتوب، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بالمشهد المقدس بالغري علي ساكنه السلام في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد الزراري (2)، قال: اخبرني عمي ابو الحسن، عن سليمان بن الجهم، قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثنا العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي قال:
# " سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالي: * (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) * (3)، قال (عليه السلام):
# يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب، فيكون الله تعالي هو يتولي حسابه، لا يطلع علي حسابه احدا من الناس فيعرفه ذنوبه، حتي اذا اقر بسيءاته قال الله تعالي للكتبة: بدلوها حسنات واظهروها للناس، فيقول الناس حينءذ: ما كان لهذا العبد سيءة واحد، ثم يامر الله به الي الجنة، فهذا تاويل الاية ، وهي للمذنبين (4) من شيعتنا خاصة " (5).
# PageV00P148
# 104 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب الرازي بها في صفر عشرة وخمسماءة قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين، قال: اخبرني القاضي ابو علي الحسن بن علي الصفار بقراءتي عليه، قال: اخبرني ابو عمران مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر، عن عبد الله بن مسلم، عن ابي الزبير (1) عن جابر بن عبد الله قال:
# " كنا عند النبي (صلي الله عليه واله) فاقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال النبي: قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده وقال: والذي نفس محمد بيده ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة، ثم قال: انه اولكم ايمانا معي واوفاكم بعهد الله واقومكم (2) بامر الله عز وجل، واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية واعظمكم عند الله مزبة (3)، قال: ونزلت: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * (4) " (5).
# 105 - واخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال:
# اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال:
# اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا الحسين بن عتبة، قال: حدثنا احمد بن النصر، قال: حدثنا محمد بن الصامت الجعفي، قال:
# PageV00P149
# كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) جماعة من البصريين فحدثهم بحديث ابيه عن جابر بن عبد الله (رحمه الله) في الحج املاء عليهم، فلما قاموا قال ابو عبد الله:
# " ان الناس اخذوا يمينا وشمالا، وانكم لزمتم صاحبكم فالي اين ترون، يرد بكم الي الجنة والله، الي الجنة والله، الي الجنة والله " (1).
# 106 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد الطوسي في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرني الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمهم الله)، قال: اخبرني الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): ان الله تعالي ضمن للمءمن ضمانا، قال:
# قلت: وما هو؟ قال: ضمن له ان اقر لله تعالي بالربوبية ولمحمد بالنبوة ولعلي بالامامة وادي ما افترض عليه، ان يسكنه في جواره، قال: فقلت: هذه والله هي الكرامة التي لا تشبهها كرامة الادميين، ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): اعملوا قليلا تنعموا كثيرا " (2).
# 107 - اخبرنا الشيخ الرءيس الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بالري بقراءتي عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا احمد بن نصر بن سعيد الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال:
# PageV00P150
# " لما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) مناسكه من حجة الوداع ركب راحلته وانشا يقول: لا يدخل الجنة الا من كان مسلما، فقام اليه ابو ذر الغفاري (رحمه الله) فقال:
# يا رسول الله وما الاسلام؟ فقال (صلي الله عليه واله): الاسلام عريان، ولباسه التقوي، وزينته الحياء، وملاكه الورع، وجماله الوقار، وثمره العمل الصالح، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت " (1).
# 108 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن محمد بن مسعدة، قال: حدثني جدي مسعدة بن صدقة، قال:
# " سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: والله لا يهلك هالك علي حب علي بن ابي طالب الا راه في احب المواطن اليه، ولا يهلك هالك علي بغض علي بن ابي طالب (عليه السلام) الا راه في ابغض المواطن اليه " (2).
# 109 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي ابن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ المفيد (ابو عبد الله محمد بن محمد) (3)، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر المعروف بابن الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا وهيب بن حفص، عن ابي حسان العجلي قال:
# " لقيت امة الله بنت راشد (4) الهجري فقلت لها: اخبريني بما (5) سمعت من ابيك
# PageV00P151
# قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي امير المءمنين علي بن ابي طالب: يا راشد كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجلك ولسانك، فقلت: يا امير المءمنين ايكون اخر ذلك الي الجنة؟ قال (عليه السلام): نعم يا راشد وانت معي في الدنيا والاخرة.
# قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه الدعي عبيد الله بن زياد عليهما لعاءن الله (1)، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين علي بن ابي طالب فابي ان يتبرا منه، فقال له (ابن زياد) (2): فباي ميتة قال لك صاحبك تموت؟ قال: اخبرني خليلي (عليه السلام) انك تدعوني الي البراءة منه فلا اتبرا فتقدمني وتقطع يدي ورجلي ولساني، فقال: والله لاكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه، فقطعوه ثم حملوه الي منزلنا فقلت له: يا ابة جعلت فداك هل تجد لما اصابك الما؟
# قال: لا والله يا بنية الا كالزحام بين الناس.
# ودخل عليه جيرانه ومعارفه يتوجعون له، فقال: ايتوني بصحيفة ودواة اذكر لكم ما يكون مما علمنيه مولاي امير المءمنين (عليه السلام)، فاتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم اخبار الملاحم والكاءنات ويسندها الي امير المءمنين (عليه السلام).
# فبلغ ذلك ابن زياد لعنه الله، فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه فمات من ليلته تلك (رحمه الله)، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسميه راشد المبتلي، وكان قد القي اليه علم المنايا والبلايا، وكان يلقي الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا وكذا، وانت يا فلان تقتل قتلة كذا (3)، فيكون الامر كما قاله راشد (رحمه الله) " (4).
# 110 - اخبرنا الشيخ المفيد الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) في جمادي الاخرة سنة خمس وخمسين
# PageV00P152
# واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله قال: حدثنا سعدان بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن ابراهيم الغامدي القاضي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# " بنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، والذي يحلف به لينتصرن الله بكم كما انتصر بالحجارة " (1).
# 111 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في ذي القعدة سنة اثني عشر وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ ابو صالح عبد الرحمان بن يعقوب الحنفي الصندلي قدم علينا حاجا من نيشابور، قال: حدثني والدي ابو يوسف يعقوب بن طاهر، قال: حدثني احمد بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور الدقيقي، قال: حدثنا عبيد بن هاشم (2)، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمان، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي لو ان عبدا عبد الله مثل ما قام نوح في قومه وكان له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله ومد في عمره حتي حج الف حجة ثم قتل بين الصفا والمروة ثم لم يوالك يا علي، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها، اما علمت يا علي ان حبك حسنة لا يضر معها سيءة وبغضك سيءة لا ينفع معها طاعة، يا علي لو نثرت الدر علي المنافق ما احبك ولو ضربت خيشوم المءمن ما ابغضك، لان حبك ايمان وبغضك نفاق، لا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي " (3).
# 112 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في
# PageV00P153
# مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا الحسن بن القاسم، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن يعلي التميمي (1)، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن حمران بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
# " والله لاذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلي الله عليه واله) اعداءنا ولاوردنه احباءنا " (2).
# 113 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري بقراءتي عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) املاء في رجب سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سليمان ابو الفضل، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثعلبي الموصلي ابو نوفل قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# " نحن خيرة الله من خلقه، وشيعتنا خيرة الله من امة نبيه (صلي الله عليه واله) " (3).
# 114 - اخبرنا الشيخ الفقيه الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في
# PageV00P154
# رجب سنة خمس وخمسين واربعماءة املاء من لفظه، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): الا ابشرك الا امنحك؟ قال:
# بلي يا رسول الله، قال: فاني خلقت انا وانت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق منها شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعتك فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم (1) " (2).
# 115 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بالري في درب زامهران بالمشهد (3) المعروف بالغري قراءة عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيشابوري، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن محمد المقري بقراءتي عليه، قال: حدثنا السيد ابو طالب يحيي بن الحسين بن هارون العلوي الحسيني املاء، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن علي العبدي، قال: حدثنا محمد بن جعفر القمي، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن صفوان بن يحيي، قال: قال جعفر بن محمد (عليهما السلام):
# " من اعتصم بالله عز وجل هدي، ومن توكل علي الله عز وجل كفي، ومن قنع بما رزقه الله عز وجل اغني، ومن اتقي الله عز وجل نجا، فاتقوا الله عباد الله ما استطعتم واطيعوا الله وسلموا الامر لاهله تفلحوا، واصبروا ان الله مع الصابرين:
# PageV00P155
# * (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم) * (1) الاية، * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) * (2)، وهم شيعة علي (عليه السلام) (3).
# حدثني بذلك ابي عن ابيه، عن ام سلمة زوجة النبي [انها] (4) قالت: اقراني رسول الله (صلي الله عليه واله): * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) * [فقلت: يا رسول الله من اصحاب النار؟ قال: مبغضي علي وذريته ومنقصوهم، فقلت يا رسول الله! فمن الفاءزون منهم؟ قال: وهم شيعة علي (عليه السلام)] (5) " (6).
# 116 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب سلام الله عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثني القاضي ابو بكر محمد بن عمر، عن ابي العباس احمد بن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن الحسين بن سفيان، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال (عليه السلام):
# " من دعا الله بنا افلح، ومن دعاه بغيرنا هلك واستهلك " (7).
# 117 - واخبرنا الشيخ المفيد ابو علي بن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، قال: حدثنا الحسن بن مبارك، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن مالك الاحمسي، عن سعد بن طريف،
# PageV00P156
# عن الاصبغ بن نباتة قال:
# " كنت اركع عند باب امير المءمنين (عليه السلام) وانا ادعو اذ خرج امير المءمنين، فقال صلوات الله عليه: يا اصبغ، قلت: لبيك، قال: اي شء كنت تصنع؟ قلت:
# ركعت وانا ادعو، قال: افلا اعلمك دعاء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، قلت: بلي، قال: قل: الحمد لله علي ما كان والحمد لله علي كل حال.
# ثم ضرب (عليه السلام) بيده اليمني علي منكبي (1) الايسر وقال: يا اصبغ لءن ثبتت قدمك وتمت ولايتك وانبسط (2) يدك، الله ارحم بك من نفسك " (3).
# 118 - اخبرنا الشيخ الرءيس الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري بقراءتي عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في رجب سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال:
# حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسين بن سعيد الاهوازي قال: حدثنا علي بن حديد، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن زهير قال:
# " قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): يا مدرك ان امرنا ليس بقبوله فقط ولكنه (4) بصيانته وكتمانه عن غير اهله، اقرء اصحابنا السلام ورحمة الله وبركاته، وقل لهم: رحم الله امرءا (5) اجتر مودة الناس الينا وحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون " (6).
# 119 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن (رحمه الله)
# PageV00P157
# بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن ميمون بن اسحاق المعدل الواسطي (رحمه الله)، قال: حدثنا الشريف احمد بن القاسم بن علي المحمدي، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي الخزاعي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اخي دعبل، قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الزهري، قال: حدثني ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب، عن ابي هريرة (يرفعه الي النبي (صلي الله عليه واله)) (1) انه قال:
# " من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وذلك يوم غدير خم لما اخذ رسول الله بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فهذا مولاه، فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ [يا بن ابي طالب] (2) اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " (3).
# 120 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد، قال: حدثنا علي بن الحكم الازدي، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن فضيل بن غزوان، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
# " من احبني راني يوم القيامة حيث يحب، ومن ابغضني راني يوم القيامة حيث يكره " (4).
# PageV00P158
# 121 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) تعالي في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي ، عن مخول بن ابراهيم، عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر (رحمه الله) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي:
# " يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها، زينك بالزهد في الدنيا وجعلك لا تزرء منها شيءا ولا تزرء منك شيءا، ووهب لك حب المساكين فجعلك ترضي بهم اتباعا ويرضون بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق فيك (وويل لمن ابغضك وكذب عليك، فاما من احبك وصدق فيك) (1)، فاولءك جيرانك في دارك وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك فحق علي الله ان يوقفه موقف الكذابين " (2).
# 122 - اخبرنا الشيخ ابو علي الطوسي، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله) قال:
# اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابه (3)، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن حماد بن ابي طلحة، عن معاذ بن كثير قال:
# " نظرت الي الموقف والناس فيه كثير، فدنوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت: ان اهل الموقف لكثير (4) قال: فضرب ببصره فاداره فيهم، ثم قال: ادن مني يا عبد الله فدنوت منه فقال: غثاء ياتي به (5) الموج من كل مكان، ما الحج الا لكم، ولا والله ما يقبل الله الا منكم (6) " (7).
# PageV00P159
# 123 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري بقراءتي عليه في صفر سنة ست عشرة وخمسماءة قال: اخبرنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمهم الله) في رجب سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رضي الله عنه)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ما قبض الله نبيا حتي امره ان يوصي الي افضل عشيرته من عصبته، وامرني ان اوصي فقلت: الي من يا رب (1) فقال: اوص يا محمد الي ابن عمك علي بن ابي طالب فاني قد اثبته في الكتب السالفة وكتبت فيها انه وصيك، وعلي ذلك اخذت ميثاق (2) الخلاءق ومواثيق انبياءي ورسلي، واخذت ميثاقهم لي بالربوبية ولك يا محمد بالنبوة ولعلي بالولاية " (3).
# 124 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: حدثنا الشيخ الصدوق ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري المعدل قراءة عليه بمدينة السلام من كتابه، قال:
# حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن زرقويه البغدادي، قال: حدثنا ابو عمر عثمان بن احمد السماك الدقاق، قال: حدثنا شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، قال:
# PageV00P160
# " مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) مرضة، فغدا اليه علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الغلس، وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، قال: فاذا هو في صحن (1) الدار راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: السلام عليك، قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اما اني احبك ولك عندي مديحة القيها اليك، قال له: قل، قال: انت امير المءمنين وانت قاءد الغر المحجلين وانت سيد ولد ادم الي يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين لواء الحمد بيدك تزف انت وشيعتك زفا زفا الي الجنان، افلح من تولاك (2) وخاب وخسر من تخلاك، لحب محمد احبوك ولبغض محمد ابغضوك، لن تنالهم (3) شفاعة محمد، اذن الي صفوة الله اخيك وابن عمك وانت احق الناس به.
# فدنا علي بن ابي طالب واخذ راس رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذا رفيقا فصيره في حجره، فانتبه رسول الله فقال: ما هذا الهمهمة، فاخبره علي بالحديث، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم يكن ذلك (4) دحية بن خليفة الكلبي ذاك جبرءيل سماك باسماء سماك الله بها وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك وخوفك في صدور الكافرين ولك عند الله اضعاف كثيرة " (5).
# 125 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرني الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيع الخزاز،
# PageV00P161
# قال: حدثنا الحسين الاشقر، عن قيس، عن ليث، عن ابي ليلي، عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا " (1).
# 126 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي بن الطوسي في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي رضي الله عنهما، قال: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين المقري [قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي المرزباني] (2)، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحنفي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم السماك (3)، قال: حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله بن حزام قال:
# " اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله من وصيك؟ قال فامسك [عني] (4) عشرا لا يجيبني ثم قال: يا جابر الا اخبرك عما سالتني، فقلت: بابي انت وامي ام والله لقد سكت عني حتي ظننت انك وجدت علي، فقال: ما وجدت عليك يا جابر ولكن كنت انتظر ما ياتيني من السماء، فاتاني جبرءيل فقال: يا محمد ان ربك يقول لك:
# ان علي بن ابي طالب (5) وصيك وخليفتك علي اهلك وامتك والذاءد عن حوضك وهو صاحب لواءك يقدمك الي الجنة، فقلت: يا نبي الله ارايت من لا يءمن بهذا اقتله؟ قال: نعم يا جابر ما وضع هذا الموضع الا ليتابع، فمن تابعه كان معي غدا ومن خالفه لم يرد علي الحوض ابدا " (6).
# PageV00P162
# 127 - اخبرنا جماعة منهم ابو القاسم والدي الفقيه (1) وابو اليقظان عمار بن ياسر وولده ابو القاسم سعد بن عمار سامحه الله، عن الشيخ الزاهد (الفقيه) (2) ابراهيم بن نصر الجرجاني، عن السيد الصالح محمد بن حمزة العلوي المرعشي الطبري وكتبته من كتابه بخطه (رحمه الله)، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا حمزة بن اسماعيل، قال: حدثنا احمد بن خليل، حدثنا يحيي بن عبد الحميد، حدثنا شريك عن ليث (3) المرادي بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
# " لما فتح رسول الله مدينة (4) خيبر قدم جعفر (عليه السلام) من الحبشة فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا ادري انا بايهما اسر، بفتح خيبر ام بقدوم جعفر، وكانت مع جعفر جارية فاهداها الي علي (عليه السلام)، فدخلت فاطمة (عليها السلام) بيتها فاذا راس علي في حجر الجارية، فلحقها من الغيرة ما يلحق المراة علي زوجها فتبرقعت ببرقعتها ووضعت خمارها علي راسها تريد النبي (صلي الله عليه واله) تشكو اليه عليا، فنزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: هذه فاطمة اتتك (5) تشكو عليا فلا تقبلن (6) منها.
# فلما دخلت فاطمة قال لها النبي (صلي الله عليه واله): ارجعي الي بعلك وقولي له رغم انفي لرضاك، فرجعت فاطمة (عليها السلام) فقالت: يا بن عم رغم انفي لرضاك، فقال علي:
# يا فاطمة شكوتيني الي النبي (صلي الله عليه واله) وا حياءاه من رسول الله اشهدك يا فاطمة ان هذه الجارية حرة لوجه الله في مرضاتك وكان مع علي خمسماءة درهم، فقال: وهذه الخمسماءة درهم صدقة علي (7) فقراء المهاجرين والانصار في مرضاتك.
# فنزل جبرءيل علي النبي فقال: يا محمد الله يقرء عليك السلام ويقول لك بشر
# PageV00P163
# علي بن ابي طالب باني (1) وهبت له الجنة بحذافيرها لعتقه (2) الجارية في مرضاة فاطمة، فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب الجنة فيدخل من يشاء الجنة برحمتي ويمنع منها من يشاء بغضبي، وقد وهبت له النار بحذافيرها بصدقته الخمسماءة درهم علي الفقراء في مرضاة فاطمة فاذا كان يوم القيامة يقف علي باب النار فيدخل من يشاء النار بغضبي ويمنع من يشاء منها برحمتي، فقال النبي (صلي الله عليه واله): بخ بخ من مثلك يا علي وانت قسيم الجنة والنار " (3).
# 128 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: حدثنا محمد بن محمد، قال:
# اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرني عمر بن اسلم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف البصري، عن خالد بن عبد الرحمان المدايني، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابي ذر الغفاري (رحمه الله) قال:
# " رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ضرب كتف علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده وقال:
# يا علي من احبنا فهو العربي ومن ابغضنا فهو العلج، شيعتنا اهل البيوتات والمعادن والشرف، ومن كان مولده صحيحا، وما علي ملة ابراهيم (عليه السلام) الا نحن وشيعتنا وساءر الناس منها براء، وان الله وملاءكته يهدمون سيءات شيعتنا كما يهدم القوم البنيان " (4).
# 129 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرني احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد،
# PageV00P164
# قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني الحسن (1) بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي نوديت: يا محمد استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة " (2).
# 130 - اخبرنا الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بها في درب زامهران قراءة عليه في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري (3)، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن احمد بن مدرك ابو الفتح بقراءتي عليه بعد ما كتبه لي بخطه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن جعفر بن الفضل المقري بفسطاط مصر، قال: حدثنا ابن رشيق العدل (4)، قال: حدثنا محمد بن زريق بن جامع المدني، قال: حدثنا ابو الحسين سفيان بن بشر الاسدي الكوفي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع، عن ابي ذر (رضي الله عنه) انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " انت اول من امن بي (5)، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين (6) والمال يعسوب المنافقين " (7).
# 131 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله)،
# PageV00P165
# قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان، قال: حدثنا احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الرحمان بن قيس الارحبي قال:
# " كنت جالسا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي باب القصر حتي الجاته الشمس الي حاءط القصر فوثب ليدخل فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه وقال:
# يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به، قال (عليه السلام): اولم يكن في حديث كثير؟ قال: بلي ولكن حدثني حديثا [جامعا] (1) ينفعني الله به، قال (عليه السلام):
# حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوههم ويرد اعداءنا ظماء (2) مسودة وجوههم، خذها اليك قصيرة من طويلة انت مع من احببت ولك ما اكتسبت يا اخا همدان، ثم دخل القصر " (3).
# 132 - اخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة في مشهد (4) مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني ابو علي محمد بن محمد بن يعقوب الكوفي قراءة، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان العلوي، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر، (قال: حدثني ابي احمد بن عامر) (5)، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي ابن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P166
# " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره " (1).
# 133 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب ، قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني عمار (2) بن ابي شيبة، عن عمرو بن ميمون، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال:
# " قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي منبر الكوفة: يا ايها الناس انه كان لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر هن احب الي مما طلعت عليه الشمس، قال:
# قال لي رسول الله: (يا علي) (3) انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي كما تتواجه منازل الاخوان في الله عز وجل، وانت الوارث (مني) (4)، وانت الوصي من بعدي في عداتي وامري (5)، وانت الحافظ لي في اهلي عند غيبتي، وانت الامام لامتي والقاءم بالقسط في رعيتي، وانت وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله " (6).
# 134 - واخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي بن الطوسي (رحمه الله) في الموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي،
# PageV00P167
# قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد (1) بن عبد الحميد بن خالد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، عن حسين الاشقر عن محمد بن ابي عمارة الكوفي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# " من دمعت عينه (2) فينا دمعة لدم سفك لنا، او حق [لنا] نقصناه (3)، او عرض انتهك لنا، او لاحد من شيعتنا بواه الله تعالي بها في الجنة حقبا " (4).
# 135 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري سنة عشرة وخمسماءة في ربيع الاول، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، في شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا سليمان بن سلمة الكندي، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن عيسي بن ابي منصور، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال:
# " نفس المهموم لظلمنا تسبيح وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله، ثم قال ابو عبد الله: يجب ان يكتب هذا الحديث بالذهب " (5).
# 136 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقراءتي عليه، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال:
# حدثني الشيخ الفقيه المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)،
# PageV00P168
# قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، (قال: حدثني احمد بن الحسين بن سعيد) (1)، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا ظريف بن ناصح، عن محمد بن عبد الله الاصم الاعلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: سمعت ابي يقول لجماعة من اصحابه:
# " والله لو ان علي افواهكم اوكية، لاخبرت كل رجل منكم بما لا يستوحش معه اي (2) شء، ولكن قد سبق فيكم الاذاعة والله بالغ امره " (3).
# 137 - انشدني الشيخ ابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن في سنة اثني عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: انشدني المفضل بن محمد المهلبي لنفسه:
# " فيارب زدني كل يوم وليلة * لال رسول الله حبا الي حبي اولءك دون العالمين اءمتي * وسلمهم سلمي وحربهم حربي " 138 - اخبرنا الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بالموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع البلخي، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال، وحدثني علي بن عبيد الله بن اسد بن منصور الاصفهاني، قال: حدثني ابراهيم بن محمد بن هلال الثقفي، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن يحيي بن يعلي الاسلمي، عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة قال:
# " جاء رجل الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين هءلاء القوم الذين نقاتلهم، الدعوة واحدة والرسول واحد والصلاة واحدة الحج واحد فبم نسميهم؟ قال (عليه السلام): سمهم بما سماهم الله تعالي في كتابه، [فقال: ما كل
# PageV00P169
# ما في كتاب الله اعلمه؟ قال: اما سمعت الله تعالي يقول في كتابه] (1):
# * (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم فوق بعض درجات واتينا عيسي بن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر) * (2).
# فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله عز وجل وبالنبي (صلي الله عليه واله) وبالكتاب وبالحق فنحن الذين امنوا وهم الذين كفروا وشاء الله قتالهم بمشيته وارادته " (3).
# 139 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الانباري الكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي، قال: حدثنا شعيب بن ايوب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن حسان قال:
# سمعت ابا محمد الحسن بن علي (عليه السلام) يخطب الناس بعد البيعة له بالامر (4) فقال:
# " نحن حزب الله الغالبون وعترة رسوله الاقربون واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين الذين خلفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في امته والثاني كتاب الله فيه تفصيل كل شء لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره لا يتعبنا (5) تاويله بل نتيقن حقايقه فاطيعونا، فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله عز وجل وبرسوله مقرونة قال الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * (6)، * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (7).
# PageV00P170
# واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان فانه لكم عدو مبين (1) فتكونوا كاولءك الذين قال لهم الشيطان: * (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون) * (2)، فتلقون (3) الي الرماح وزرا (4) والي السيوف جزرا والي العمد حطما والسهام (5) غرضا، ثم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا " (6).
# 140 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي الرازي بها قراءة عليه في مسجد الغربي بدرب زامهران في صفر سنة عشر وخمسماءة، قال:
# اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيشابوري قال: اخبرنا ابو الوليد الحسن بن محمد البلخي الحافظ بقراءتي عليه، (قال: اخبرنا محمد بن عوف) (7)، قال: اخبرنا الحسن بن منير، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن عامر، قال: حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي (الرازي) (8) املاء في ايام هشام بن عامر وهو يسمع منه، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا علي بن القاسم، عن علي بن عبد الله (عن ابي رافع) (9)، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر (رضي الله عنه) عنه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، فمن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله عز وجل، (ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل) (10) " (11).
# PageV00P171
# 141 - اخبرنا الشيخ الفقيه المفيد ابو علي الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابراهيم بن بشر (1) بن خالد، قال: حدثنا منصور بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن ميمون (2)، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة قال:
# " سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والله لو صببت الدنيا علي المنافق صبا ما احبني، ولو ضربت بسيفي هذا خيشوم المءمن لاحبني، وذلك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (3).
# 142 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، قال:
# اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو علي محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا يحيي بن زكريا (4) الساجي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن فضيل بن غزوان، عن ابي سخيلة، عن ابي ذر وسلمان الفارسي رضي الله عنهما قال:
# " اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: هذا اول من امن بي، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وفاروق هذه الامة ويعسوب المءمنين " (5).
# PageV00P172
# 143 - اخبرنا الشيخ (الامين) (1) ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بقراءتي عليه في ذي القعدة سنة اثنتي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: اخبرنا ابو الفرج محمد بن احمد بن محمد بن عامر بن علان العدل بالكوفة قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين واربعماءة، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي الاشناني قراءة عليه، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين الاشناني قراءة عليه، قال: حدثنا عباد (2) بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا حسين بن زيد، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن علي (عليه السلام) قال:
# " ان الله افترض خمسا ولم يفترض الا حسنا جميلا: الصلاة والزكاة والحج والصيام وولايتنا اهل البيت، فعمل الناس باربع واستخفوا بالخامسة، والله لا يستكملوا الاربع حتي يستكملوها بالخامسة " (3).
# 144 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل كل يوم (4) سبعون الف ملك فياتون البيت المعمور فيطوفون به فاذا هم طافوا به نزلوا فطافوا بالكعبة فاذا طافوا بها اتوا قبر النبي (صلي الله عليه واله) فسلموا عليه، ثم اتوا قبر (5) امير المءمنين علي بن
# PageV00P173
# ابي طالب فسلموا عليه، ثم اتوا قبر الحسين (عليه السلام) فسلموا عليه ثم عرجوا وينزل مثلهم ابدا الي (1) يوم القيامة.
# وقال (عليه السلام): من زار قبر امير المءمنين (عليه السلام) عارفا بحقه غير متجبر ولا متكبر كتب الله له اجر ماءة الف شهيد وغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبعث من الامنين وهون عليه الحساب واستقبلته الملاءكة فاذا انصرف شيعوه الي منزله فاذا مرض عادوه وان مات تبعوه بالاستغفار الي قبره.
# قال: ومن زار قبر الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه كتب الله له ثواب الف حجة مقبولة، والف عمرة مقبولة، وغفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر " (2).
# 145 - اخبرنا الشيخ ابو علي ابن الطوسي، عن ابيه (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن المغيرة، قال: حدثنا ابو احمد حيدر بن محمد (3)، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عمر الكشي، قال: حدثنا جعفر بن احمد، عن ايوب بن نوح بن دراج، عن ابراهيم المخارقي قال:
# " وصفت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) ديني فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله (4)، وان عليا امام عدل بعده ثم الحسن والحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي ثم انت، فقال (عليه السلام):
# رحمك الله ثم قال: اتقوا الله، عليكم بالورع وصدق الحديث واداء الامانة وعفة البطن والفرج، تكونوا معنا في الرفيق الاعلي " (5).
# 146 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في الموضع والتاريخ المذكور، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# PageV00P174
# حدثنا ابو الحسن علي بن سعيد المقري، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم، قال: حدثنا يحيي بن الحسين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) قال:
# " سمعت رسول الله يقول: يا معشر المهاجرين والانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا علي اخي [ووصيي] (1) ووزيري ووارثي وخليفتي امامكم، فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل امرني ان اقول لكم ما قلت " (2).
# 147 - اخبرنا الشيخ ابو علي، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني القاسم بن محمد، عن علي بن ابراهيم ، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن جميل بن دراج، عن معتب مولي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول لداود بن سرحان:
# " يا داود ابلغ موالي عني السلام واني اقول: رحم الله عبدا اجتمع مع اخر فتذاكرا (3) امرنا، فان ثالثهما ملك يستغفر لهما، ان (4) اجتمعتم فاشتغلوا بالذكر، فان في اجتماعكم ومذاكرتكم احياء لامرنا (5)، وخير الناس من بعدنا من ذاكر بامرنا ودعا الي ذكرنا " (6).
# 148 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في شهر الله المبارك شهر رمضان منه سنة خمس وخمسين
# PageV00P175
# واربعماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد من كتابه (1)، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الجرمي، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال:
# حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه)، قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل نزل علي وقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب (عليه السلام) خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما نذكره، والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره فله النار (2) ومن اطاعك فله الجنة (3)، فامر النبي (صلي الله عليه واله) مناديا فنادي بالصلاة (4) جامعة، فاجتمع الناس وخرج حتي علا (5) المنبر فكان اول ما تكلم به:
# اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قال: ايها الناس انا البشير (وانا) (6) النذير، وانا النبي الامي، اني مبلغكم عن الله عز وجل في امر رجل لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو عيبة العلم، وهو الذي انتجبه الله من هذه الامة واصطفاه وهداه وتولاه، وخلقني واياه، وفضلني بالرسالة وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم [وجعله الباب] (7) وجعله خازن العلم المقتبس منه الاحكام، وخصه بالوصية وابان امره وخوف من عداوته وازلف من والاه وغفر لشيعته وامر الناس جميعا بطاعته.
# وانه عز وجل يقول: من عاداه عاداني ومن والاه والاني، ومن ناصبه
# PageV00P176
# ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني (1)، ومن اذاه اذاني، ومن ابغضه ابغضني، ومن احبه احبني ومن اراده ارادني، ومن كاده كادني ومن نصره نصرني.
# يا ايها الناس اسمعوا لما امركم به واطيعوا (2) فاني اخوفكم عقاب الله، * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه [والي الله المصير] (3) * (4).
# ثم اخذ بيد امير المءمنين علي (عليه السلام) فقال: (يا) (5) معاشر الناس هذا مولي المءمنين وحجة الله علي الخلق (6) اجمعين والمجاهد للكافرين، اللهم اني قد بلغت وهم عبادك وانت القادر علي اصلاحهم فاصلحهم برحمتك يا ارحم الراحمين، استغفر الله لي ولكم.
# ثم نزل عن المنبر فاتاه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد [ان] (7) الله يقرءك السلام ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا فقد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وارضيت المءمنين وارغمت الكافرين، يا محمد ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به، يا محمد قل في كل اوقاتك: الحمد لله رب العالمين وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (8).
# 149 - اخبرني الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في شعبان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه، بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي، قال:
# PageV00P177
# اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن كليب بن معاوية الصيداوي قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام):
# " ما يمنعكم اذا كلمكم الناس ان تقولوا [لهم] (1): ذهبنا [من] (2) حيث ذهب الله واخترنا من حيث اختار الله، ان الله اختار محمدا واخترنا (3) ال محمد، فنحن متمسكون بالخيرة من الله عز وجل " (4).
# 150 - اخبرنا الشيخ ابو علي ابن الطوسي (رحمه الله) بالموضع والتاريخ المذكور المقدم ذكرهما، قال: اخبرنا السعيد الوالد (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو جعفر السعدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الجماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا سعد بن ظريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل عن الحوض فقال:
# " اما اذا سالتموني عنه فاخبركم، ان الحوض اكرمني الله به وفضلني علي من كان قبلي من الانبياء وهو ما بين ايلة وصنعاء، فيه من الانية عدد (5) نجوم السماء، تسيل فيه خلجان (6) من الماء [ماءه] (7) اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، حصاءه (8) الزمرد والياقوت، بطحاءه مسك اذفر.
# شرط مشروط من ربي لا يرده احد من امتي الا النقية قلوبهم الصحيحة نياتهم، المسلمون للوصي [من] (9) بعدي، الذين يعطون ما عليهم في يسر ولا
# PageV00P178
# ياخذون ما لهم (1) في عسر، يذود عنه يوم القيامة من ليس من شيعته كما يذود الرجل البعير الاجرب (من ابله) (2) من شرب الماء (3) لم يظما ابدا " (4).
# 151 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي قراءة عليه في درب زامهران بالري في صفر سنة عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين، قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن الحسين بقراءتي عليه، قال: حدثني الشريف ابو عبد الله الحسين بن الحسن الحسيني الجرجاني القاضي قدم علينا من بغداد ، قال: حدثني الشريف ابو محمد الحسن بن احمد المحمدي النقيب، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عباس الجوهري، قال: حدثنا احمد بن زياد الهمداني قال:
# " رايت صبيا صغيرا يكون سباعيا او ثمانيا بالمدينة علي ساكنها افضل السلام ينشد:
# لنحن علي الحوض رواده (5) * نذود وتسعد وراده (6) وما فاز من فاز الا بنا * وما خاب من حبنا زاده ومن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان ظالما حقنا * فان القيامة ميعاده فقلت: يا فتي لمن هذه الابيات؟ فقال: لمنشدها، فقلت: من الفتي؟ فقال:
# علوي فاطمي ايها عنك " (7).
# PageV00P179
# الجزء الثالث PageV00P181
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واخبرنا الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن، والشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله)، قالوا (1): اخبرنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال:
# " دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) ونحن جماعة بعد ما قضينا نسكنا، فودعناه وقلنا له: اوصنا يا بن رسول الله، فقال:
# ليعن قويكم ضعيفكم وليعطف غنيكم علي فقيركم ولينصح الرجل اخاه كنصحه (2) لنفسه واكتموا اسرارنا (3) ولا تحملوا الناس علي اعناقنا وانظروا امرنا وما جاءكم عنا، فان وجدتموه للقران موافقا فخذوا به، وان لم تجدوه موافقا
# PageV00P183
# فردوه، وان اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده وردوه الينا حتي نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا، واذا كنتم كما اوصيناكم لم تعدوا الي غيره فمات منكم (ميت) (1) قبل ان يخرج قاءمنا كان شهيدا، ومن ادرك منكم قاءمنا فقتل معه كان له اجر شهيدين، ومن قتل بين يديه (2) عدوا لنا كان له اجر عشرين شهيدا " (3).
# 2 - وجدت مكتوبا بخط والدي ابي القاسم الفقيه (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عدي بجرجان، عن ابي يعقوب الصوفي، عن ابن عبد الرحمان الانصاري، عن الاعمش سليمان (4)، قال:
# " بعث الي ابو جعفر امير المءمنين وهو نازل بطريايا، فاتاني رسوله بالليل، فقال: اجب امير المءمنين، قال: فقلت في نفسي: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الليلة الا ليسالني عن فضاءل علي، فلعلي ان اخبرته قتلني، قال: فكتبت وصيتي ولبست كفني ثم خرجت، فلما دخلت عليه قلت: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: وعليك السلام يا سليمان ما هذه الريح؟
# قال: قلت: يا امير المءمنين اتاني رسولك بالليل (5)، فقلت: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل علي (عليه السلام)، فلعلي ان اخبرته قتلني، فكتبت وصيتي ولبست كفني، قال - وكان ابو جعفر متكءا فاستوي قاعدا - ثم قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم قال: يا سليمان كم تروي في فضاءل علي (عليه السلام)؟ قال: قلت: كثيرا يا امير المءمنين، فقال: والله لاحدثك بحديثين لم تسمع بمثلهما قط، قال: قلت: حدث يا امير المءمنين، قال:
# كنت هاربا من بني مروان وانا في اطمار (6) لي رثة وكنت اتقرب الي الناس
# PageV00P184
# بحب علي (عليه السلام) فيطعموني ويقربوني حتي مررت ذات عشية بمسجد قد اقيمت فيه صلاة المغرب فقلت في نفسي: لو دخلت المسجد فصليت وسالت اهله عشاء، قال: فلما صليت دخل المسجد غلامان، فلما نظر اليهما امام المسجد قال: مرحبا بكما وبمن اسمكما علي اسمهما، فقلت لشاب الي جانبي (1): من الغلامان من الشيخ؟ فقال: ابنا ابنه وليس في المدينة احد يحب عليا حبه فلذلك سمي احدهما الحسن والاخر الحسين، قال: فقمت اليه فقلت: ايها الشيخ الا احدثك حديثا اقر به عينك؟ قال: ان اقررت عيني اقررت عينك.
# قال: فقلت: اخبرني ابي، عن جدي، عن ابن عباس، قال: بينا نحن قعود عند رسول الله اذ اقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي فقال لها: ما يبكيك يا فاطمة؟ فقالت:
# يا نبي الله غاب عني الحسن والحسين البارحة فما ادري اين باتا، فقال (صلي الله عليه واله): لا تبكي يا فاطمة ان لهما ربا يحفظهما، ثم رفع (صلي الله عليه واله) يده الي السماء ثم قال: اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما.
# قال: فاتاه جبرءيل فقال: يا رسول الله لا تحزن هذا الحسن والحسين في حضيرة بني النجار، وقد وكل بهما ملكا يحفظهما، قد فرش احد جناحيه لهما واظلهما بالاخر.
# قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) وقام معه اصحابه حتي دخل الحظيرة، فاذا الحسن والحسين معانق احدهما صاحبه، قد فرش (لهما) (2) الملك احد جناحيه واظلهما بالاخر، فاقبل النبي حتي عانقهما ثم بكي واخذهما، ثم حمل الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر.
# قال: فلما خرج من الحضيرة قال ابو بكر: يا رسول الله اعطني احد الغلامين احمله عنك، فقال: يا ابا بكر نعم الحامل ونعم المحمولان وابوهما افضل منهما، ثم قال عمر مثل ما قال ابو بكر، فقال (له) (3) النبي (صلي الله عليه واله): مثل ما قال (4) لابي بكر، ثم
# PageV00P185
# قال النبي: والله لاشرفكما كما شرفكما الله من فوق عرشه.
# قال: فلما اتي المسجد قال: يا بلال هلم علي الناس، فلما اجتمعوا صعد رسول الله (صلي الله عليه واله) المنبر ثم قال: يا ايها الناس الا اخبركم اليوم بخير الناس جدا وجدة، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين فان جدهما رسول الله وجدتهما خديجة (الكبري) (1) بنت خويلد سيدة نساء الجنة.
# ثم قال: يا ايها الناس الا اخبركم اليوم بخير الناس ابا وخيرهم اما؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين فان اباهما شاب يحب الله ورسوله (ويحبه الله ورسوله) (2) وامهما فاطمة بنت رسول الله (3) سيدة نساء العالمين.
# ثم قال: يا ايها الناس الا اخبركم بخير الناس عما وخيرهم عمة قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين فان عمهما ذو الجناحين الطيار في الجنة وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب.
# الا اخبر بخير الناس خالا وخالة، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: عليكم بالحسن والحسين، فان خالهما القاسم ابن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله، ثم اقبل النبي (صلي الله عليه واله) علينا ثم قال:
# اللهم انك تعلم ان الحسن في الجنة والحسين في الجنة وجدهما في الجنة وجدتهما في الجنة واباهما في الجنة وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالتهما في الجنة، اللهم انك تعلم ان محبهما في الجنة ومبغضهما في النار.
# قال: فقال الشيخ: من انت يا فتي؟ قلت: من العراق، قال: عربي ام مولي؟ قال:
# قلت: بل عربي، قال: فانت تحدث (الناس بحديث) (4) مثل هذا الحديث وانت علي مثل هذا الحال، قال: فكساني خلعة واعطاني بغلة، قال: فبعتها في ذلك الزمان بثلاثماءة دينار، ثم (قال لي: قد) (5) اقررت عيني ولي اليك حاجة، قلت: ما حاجتك؟
# PageV00P186
# قال: هاهنا اخوان احدهما امام والاخر يءذن، فاما الامام فلم يزل محبا لعلي (عليه السلام) منذ خرج من بطن امه، واما المءذن فلم يزل مبغضا لعلي منذ خرج من بطن امه فات الامام حتي تحدثه، قال: قلت: دلني علي منزله. فاشار الي منزله، فعرفت الباب فقرعته فخرج الي شاب فسلمت عليه فعرف الكسوة و (عرف) (1) البغلة فقال: اعلم ان الشيخ لم يكسك خلعته (2) ويعطيك بغلته (3) الا وانت تحب عليا فحدثني في فضاءل علي (عليه السلام).
# قال: قلت: اخبرني ابي، عن جدي، عن عبد الله بن عباس، قال: بينا نحن عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي، فقال: ما يبكيك يا فاطمة قالت:
# يا رسول الله عيرتني نساء قريش انفا زعمن انك زوجتني رجلا معدما لا مال له.
# قال: لا تبكين يا فاطمة فوالله ما زوجتك حتي زوجك الله من فوق العرش واشهد علي ذلك جبرءيل وميكاءيل، الا وان الله اطلع من فوق عرشه فاختارني من خلقه وبعثني نبيا ثم اطلع ثانية (4) فاختار من الناس عليا فجعله وارثا ووصيا فعلي اشجع الناس قلبا واكثرهم علما واعدلهم في الرعية واقسمهم بالسوية والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة واسمهما في توراة موسي شابير وشابور لكرامتهما (5) علي الله.
# يا فاطمة لا تبكين اذا كسيت غدا كسي علي معي، واذا حبيت غدا حبي علي معي، يا فاطمة لواء الحمد بيدي والناس تحت رايتي يوم القيامة فاناوله عليا لكرامته علي الله عز وجل، يا فاطمة علي عوني علي مفاتيح الجنة، يا فاطمة علي وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
# قال: فلما حدثته بهذا الحديث، قال: يا فتي من انت (6)؟ قلت: من اهل العراق،
# PageV00P187
# قال: عربي ام مولي؟ قلت: عربي، قال: فانت تحدث بهذا (1) الحديث وانت علي مثل هذا الحال فكساني ثلاثين ثوبا وامر لي بعشرة الاف درهم، ثم قال: قد اقررت عيني ولي اليك حاجة، قال: (قلت:) (2) ما حاجتك؟ قال: تاتي صلاة الغداة مسجد بني فلان او مسجد بني مروان حتي ياتيك الاخ المبغض (3) عليا قال:
# فطالت علي تلك الليلة فلما اصبحت غدوت الي المسجد.
# قال: فبينا انا اصلي واذا بشاب يصلي (4) الي جانبي وعليه عمامة اذ سقطت العمامة عن راسه، فاذا راسه راس خنزير والله ما دريت ما اقول في صلاتي فلما انصرف قلت له: ويلك ما الذي اري بك من سوء الحال؟ قال: فقال لي: لعلك صاحب اخي، قال: قلت: نعم، فاخذ بيدي ثم خرج بي من المسجد وهو يبكي بكاء (شديدا) (5) حتي اتي بي داره، ثم قال لي: تري هذه الدار؟ قال: قلت: نعم.
# قال: فانا كنت مءذنا والعن (6) عليا في كل يوم الف مرة - وفي رواية اخري ماءة مرة - حتي اذا كان يوم من الايام لعنته عشرة الاف مرة - وفي رواية اخري الف مرة - فخرجت من المسجد، ثم انصرفت الي داري هذه ونمت في هذا المكان فرايت فيما يري الناءم كان النبي (صلي الله عليه واله) قد اقبل ومعه اصحابه والحسن والحسين عن يمينه ويساره، فجلس رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه والحسن والحسين (عليهم السلام) واقفان، وفي يد الحسن كاس وفي يد الحسين ابريق (يسقي الناس) (7) فرفع النبي راسه، فقال يا حسن اسقني، فمد الحسن يده بالكاس الي الحسين، فقال: يا حسين صب، فصب من الابريق في الكاس، فناول الحسين (8) (عليه السلام) النبي (صلي الله عليه واله) فشرب، ثم قال: اسق اصحابي، فسقاهم، ثم قال: اسق الناءم علي الدكان.
# PageV00P188
# قال: وكان الحسن والحسين يبكيان، فقال لهما النبي: ما يبكيكما؟ فقالا:
# يا رسول الله فكيف نسقيه وهو يلعن ابانا في كل يوم الف مرة وقد لعنه اليوم عشرة الاف مرة.
# قال: فرايت النبي (صلي الله عليه واله) قام مغضبا حتي اتاني، فقال: اتلعن عليا وانت تعرف انه بالمكان الذي هو به مني ثم، ضربني، وقال (صلي الله عليه واله): قم غير الله ما بك (من) (1) خلقة، فقمت وراسي ووجهي هكذا.
# ثم قال: يا سليمان هل سمعت مثل هذين الحديثين قط؟ (قال:) (2) قلت: لا يا امير المءمنين، ثم قلت: يا امير المءمنين الامان (3)، قال: لك الامان، قلت: فما تقول في قاتل الحسن والحسين؟ قال: في النار يا سليمان، قال: قلت: فما تقول في قاتل اولاد الحسين؟ قال: فسكت مليا، ثم قال: يا سليمان الملك عقيم، اذهب فحدث في فضاءل علي (عليه السلام) ما شءت " (4).
# قال محمد بن ابي القاسم: هذا الخبر قد سمعته ورويته باسانيد مختلفة والفاظ تزيد وتنقص، وقد اوردته هاهنا علي هذا الوجه وفي اخره قد ادخل كلام بعض في بعض، والله اعلم بالصواب.
# 3 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمهم الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد بن مسعود العياشي (5)، قال: حدثنا القاسم بن
# PageV00P189
# محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا علي بن صالح، قال: حدثنا سفيان الحريري (1)، قال: حدثنا عبد المءمن الانصاري، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال:
# " سالته من كان اثر الناس عند رسول الله فيما رايت؟ قال: ما رايت احدا بمنزلة علي بن ابي طالب ان كان يبعث اليه في جوف الليل فيخلو به حتي يصبح (2)، هذا كان له عنده حتي (3) فارق الدنيا (قال:) (4) ولقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: يا انس تحب عليا؟ قلت: يا رسول الله اني لاحبه (5) لحبك اياه، فقال: اما انك ان احببته احبك الله تعالي وان ابغضته ابغضك الله وان ابغضك الله اولجك النار (6) " (7).
# 4 - اخبرنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسن الحسيني الجواني في شهر شوال سنة تسع وخمسماءة لفظا منه وقابلته باصله، قال: حدثنا السيد الزاهد ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي الحسيني، قال: حدثنا السيد الجليل ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن السري بن يحيي التميمي، قال: حدثنا المنذر بن محمد اللخمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، عن ابان بن تغلب، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم قال:
# " اني لعند النبي (8) (صلي الله عليه واله) انا وعلي والحسن والحسين، فقال رسول الله: انا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم " (9).
# PageV00P190
# 5 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن ابن ابي جعفر الطوسي (رحمه الله) بالموضع المقدم ذكره في التاريخ المذكور، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا المظفر بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج (1)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرازي، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي زكريا الموصلي، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام):
# " انت (2) الذي احتج الله بك في ابتداء الخلق، حيث اقامهم اشباحا، فقال لهم:
# الست بربكم؟ قالوا: بلي، قال: ومحمد رسول الله؟ قالوا: بلي، قال: وعلي امير المءمنين؟ فابي الخلق جميعا استكبارا وعتوا عن ولايتك الا نفر قليل، وهم اقل القليل، وهم اصحاب اليمين " (3).
# 6 - اخبرنا الفقيه الرءيس الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) اجازة سنة عشرة وخمسماءة ونسخت من اصله وقابلت من كتابه مع ولده الموفق ابي القاسم (4) بالري، قال: اخبرني عمي ابو جعفر محمد بن الحسن (عن ابيه الحسن) (5) بن الحسين، عن عمه: الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله)، عن ابيه (رحمه الله) قال: حدثني (محمد بن) (6) يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن عبد الحميد العطار الكوفي، عن منصور بن يونس، عن بشير الدهان، عن كامل التمار قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
# " قد افلح المءمنون اتدري من هم؟ قلت: انت اعلم، قال: قد افلح المسلمون ان المسلمين هم النجباء والمءمن غريب، ثم قال: طوبي للغرباء " (7).
# PageV00P191
# 7 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر (رحمهم الله)، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا عيسي، قال: اخبرنا محول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن الاسود، عن محمد بن عبد الله، عن عمر بن علي، عن ابي جعفر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله عهد الي عهدا فقلت: يا رب (1) بينه لي ، قال: اسمع، قلت: سمعت، قال: يا محمد ان عليا راية الهدي بعدك وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهي الكلمة التي الزمتها المتقين، فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني فبشره بذلك " (2).
# 8 - اخبرني والدي ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفقيه (رحمهم الله)، وعمار بن ياسر (رحمه الله)، وابنه ابو القاسم بن عمار جميعا، عن الشيخ الزاهد ابراهيم بن نصر الجرجاني، عن السيد الزاهد محمد بن حمزة الحسيني (3) المرعشي (رحمه الله)، قال:
# حدثني الشيخ ابو عبد الله الحسين بن علي بن بابويه، عن اخيه الشيخ السعيد الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة، قال: حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين ابن اخ دعبل بن علي الخزاعي، عن ابيه، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، قال:
# PageV00P192
# حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال:
# " ان (1) رسول الله (صلي الله عليه واله) تلا هذه الاية: * (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون) *، فقال: اصحاب الجنة من اطاعني وسلم لعلي بن ابي طالب بعدي واقر بولايته، واصحاب النار من سخط الولاية ونقض العهد وقاتله بعدي " (2).
# 9 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، عن ابيه (رحمهم الله)، قال: اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان الكندي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير (3)، قال: حدثني ابي، عن منصور بن مسلم بن سابور، عن عبد الله بن عطا، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، وهو وليكم [من] (4) بعدي " (5).
# 10 - وبهذا الاسناد عن ابي العباس بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن عتبة الكندي، عن محمد بن عبد الله (6)، عن ابي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " اوصي من امن بي وصدقني بالولاية لعلي، فانه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولي الله، ومن احبه احبني ومن احبني احب الله، ومن ابغضه ابغضني (7) ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل " (8).
# PageV00P193
# 11 - اخبرني الشيخ الزاهد الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله) اجازة ونسخت من اصله وعارضت به مع ولده ابي القاسم في سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه ابي جعفر محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسن، عن عمه الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، قال: حدثني محمد بن علي ماجيلويه (رحمهم الله)، قال: حدثني محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد، عن محمد بن الحسين، عن نفر بن سويد (1)، عن خالد بن ماد، عن القندي، عن جابر، عن ابي جعفر، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# " جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اكل من قال: لا اله الا الله مءمن؟ قال (صلي الله عليه واله): ان عداوتنا تلحق باليهودي والنصراني، انكم لا تدخلوا الجنة حتي تحبوني وكذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا، يعني علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 12 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن ابيه، قال: اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا الحسن - يعني ابن عطية -، قال:
# حدثنا سعاد (عن عبد الله بن عطا) (3)، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال:
# " بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) وخالد بن الوليد، كل واحد منهما وحده، وجمعهما فقال: اذا اجتمعتما فعليكم بعلي، فاخذنا يمينا ويسارا، قال فاخذ علي (عليه السلام) فابعد فاصاب شيءا (4) فاخذ جارية من الخمس، قال بريدة: وكنت اشد الناس بغضا لعلي بن ابي طالب وقد علم ذلك خالد بن الوليد، فاتي رجل
# PageV00P194
# خالدا فاخبره انه اخذ جارية من الخمس، فقال: ما هذا؟ ثم جاء اخر ثم تتابعت الاخبار علي ذلك، فدعاني خالد فقال: يا بريدة قد عرفت الذي صنع فانطلق بكتابي هذا الي رسول الله، فاخبره وكتب اليه.
# فانطلقت بكتابه حتي دخلت علي رسول الله، فاخذ (صلي الله عليه واله) الكتاب فامسكه بشماله وكان كما قال الله عز وجل: لا يكتب ولا يقرا وكنت رجلا اذا تكلمت تطاطات (1) راسي حتي افرغ من حاجتي (فطاطات او) (2) فتكلمت فوقعت في علي حتي فرغت، ثم رفعت راسي فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قد غضب غضبا [شديدا] (3) لم اره يغضب مثله قط الا يوم قريظة والنضير، فنظر الي فقال: يا بريدة ان عليا وليكم بعدي فاحب عليا فانما يفعل ما يءمر به، قال: فقمت وما احد من الناس احب الي منه.
# وقال عبد الله بن عطا: حدثت ابا حرث (4) سويد بن غفلة فقال: كتمك عبد الله ابن بريدة بعض الحديث، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له: انافقت بعدي يا بريدة " (5).
# 13 - حدثنا الامام الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسين الجواني لفظا وقراءة في محرم سنة تسع وخمسماءة بامل في داره، قال: اخبرنا ابو علي جامع ابن احمد الدهستاني بنيشابور في ربيع الاخر (6) سنة ثلاث وخمسماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن العباس، قال: حدثنا الشيخ ابو اسحاق احمد بن ابراهيم (7) الثعالبي، قال: حدثنا ابو القاسم يعقوب بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن عقدة بن العباس، قال: حدثنا ابو سعيد عبيد بن كثير العامري الكوفي بالكوفة، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، قال: حدثنا محمد بن الفضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال (8).
# PageV00P195
# " اذا كان يوم القيامة اقعد الله (1) جبرءيل ومحمدا (صلي الله عليه واله) [علي الصراط] (2) لا يجوز احد الا من كان معه براءة من علي بن ابي طالب " (3).
# 14 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي بقراءتي عليه في التاريخ والموضع المقدم ذكرهما، عن ابيه (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد (4) بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب، قال:
# حدثنا ايوب بن واقد، عن يونس بن حباب، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني " (5).
# 15 - وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر عن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال:
# " كنا عند النبي (صلي الله عليه واله)، فاقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال النبي: قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة.
# ثم قال: انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية، قال: ونزلت:
# * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * (6)، ثم قال: وكان
# PageV00P196
# اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اذا اقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية " (1).
# 16 - اخبرنا الشيخ الزاهد الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه بالري في ربيع الاول سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رضي الله عنه) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شعبان سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال:
# حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثني المظفر ابن محمد الوراق، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري قال: حدثنا عمر بن المختار، قال: حدثنا ابو محمد البرسي، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف بك يا علي اذا وقفت علي شفير جهنم وقد مد (2) الصراط وقيل للناس: جوزوا، وقلت لجهنم هذا لي وهذا لك، فقال علي (عليه السلام):
# يا رسول الله ومن اولءك؟ فقال: اولءك شيعتك معك حيث كنت " (3).
# 17 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرني السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن عتبة الكندي، قال: حدثنا بكار بن بشر، قال: حدثنا حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك، عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال:
# " من احبنا لله وردنا نحن وهو علي نبينا (صلي الله عليه واله) هكذا - وضم اصبعيه (4) -،
# PageV00P197
# ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر " (1).
# 18 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسن الحسيني الجواني لفظا منه وقراءة عليه في المحرم سنة تسع وخمسماءة في داره بامل، قال:
# حدثنا السيد ابو عبد الله الحسين بن علي بن الداعي الحسيني، قال: حدثنا السيد العالم ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا عبد الباقي بن نافع الحافظ ببغداد والحسن بن محمد الازهري بنيشابور، قالا: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار، قال:
# حدثنا ابو زيد يحيي بن كثير، عن ابيه، عن ابي هريرة قال:
# " انما سميت فاطمة (2) لان الله فطم (3) من احبها عن النار " (4).
# 19 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، في الموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن مدرار (5) [قال: حدثني عمي طاهر بن مدرار] (6)، قال: حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، قال: حدثنا الحكم بن عتبة (7) وسلمة بن كهيل، قال:
# حدثنا حبيب - وكان اسكافا في بني بدي واثني عليه خيرا - انه سمع زيد بن ارقم يقول:
# " خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم فقال: من كنت مولاه فعلي (8) مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (9).
# PageV00P198
# 20 - اخبرنا الشيخ الزاهد ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه في خانقانه بالري بقراءتي عليه في ربيع الاول سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمهم الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة، قال: حدثنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا تزل قدم عبد يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتي يساله عن اربع خصال: عمرك فيما افنيته، وجسدك فيما ابليته، ومالك من اين اكتسبته واين وضعته، وعن حبنا اهل البيت، فقال رجل من القوم: وما علامة حبكم يا رسول الله؟ فقال: محبة هذا - ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (1).
# 21 - وبهذا الاسناد عن محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال (قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني) (2)، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا علي بن غراب (3)، عن موسي ابن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن ابيه قال:
# " مر علي بن ابي طالب (عليه السلام) بملا فيهم سلمان (رحمه الله)، فقال لهم سلمان: قوموا فخذوا بحجزة هذا، والله لا يخبركم بسر نبيكم (صلي الله عليه واله) احد غيره " (4).
# 22 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، عن ابيه رضي الله تعالي عنهما، قال: اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي،
# PageV00P199
# قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبد الله، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مرو سعيد بن وهب، وعن يزيد (1) بن نقيع قالوا: سمعنا عليا (عليه السلام) يقول في الرحبة:
# " انشد الله من سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام، فقام ثلاثة عشر فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي (عليه السلام) وقال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه وانصر من نصره واخذل من خذله، وقال ابو اسحاق حين فرغ من الحديث: اي اشياخ لهم (2) " (3).
# 23 - اخبرنا الشيخ الرءيس ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه في خانقانه بالري في شهر ربيع الاول سنة عشرة وخمسماءة، واخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد وابو عبد الله محمد بن شهريار الخازن بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله)، قال: حدثنا الشيخ المفيد محمد بن محمد، قال:
# حدثني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا محمد بن فرات، قال: حدثنا حنان بن سدير، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قال:
# " ما ثبت الله تعالي حب علي في قلب احد فزلت له قدم، الا ثبت الله له قدما اخري " (4).
# 24 - اخبرنا والدي ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفقيه (رحمه الله) وعمار بن
# PageV00P200
# ياسر وولده ابو القاسم سعد بن عمار (رحمهم الله) جميعا، عن ابراهيم بن نصر الجرجاني، عن السيد الزاهد محمد بن حمزة الحسيني (رحمه الله)، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن بابويه (رحمه الله) (عن اخيه الصدوق ابي جعفر بن بابويه) (1) قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عيسي المجاور في مسجد الكوفة، قال: حدثنا اسماعيل بن رزين ابن اخ دعبل الخزاعي، عن ابيه، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي انت المظلوم بعدي فويل لمن قاتلك وطوبي لمن قاتل معك، يا علي انت الذي تنطق بكلامي وتتكلم بلساني بعدي فويل لمن رد عليك وطوبي لمن قبل كلامك، يا علي انت سيد هذه الامة بعدي وانت امامها وخليفتي عليها، ومن فارقك فارقني يوم القيامة ومن كان معك كان معي يوم القيامة، يا علي انت اول من امن بي وصدقني واول من اعانني علي امري وجاهد معي عدوي، وانت اول من صلي معي والناس يومءذ في غفلة الجهالة.
# يا علي انت اول من تنشق عنه الارض معي، وانت اول من يبعث معي، وانت اول من يجوز الصراط معي، وان ربي جل جلاله اقسم بعزته لا يجوز عقبة الصراط الا من معه براءة (2) بولايتك وولاية الاءمة من ولدك، وانت اول من يرد حوضي تسقي منه اولياءك وتذود عنه اعداءك، وانت صاحبي اذا قمت المقام المحمود، تشفع لمحبنا (3) فتشفع فيهم، وانت اول من يدخل الجنة، وبيدك لواءي لواء الحمد وهو سبعون شقة، الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانت صاحب شجرة طوبي في الجنة، اصلها في دارك واغصانها في دور شيعتك ومحبيك " (4).
# PageV00P201
# 25 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، واخبرني الشيخ الفقيه الامين ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن قراءة عليه في سنة اربع عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رضي الله عنه) بالغري علي ساكنه السلام سنة ست وخمسين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، سنة عشرة واربعماءة في منزله ببغداد في درب الزعفراني رحبة بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن عقدة الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الجعفي الحازمي (1)، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة وزهير بن معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي (عليه السلام) قال:
# " ان فيما عهد الي رسول الله (صلي الله عليه واله): ان لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق (2) " (3).
# 26 - اخبرنا الشيخ الفقيه ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بالري وابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرني الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال:
# اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس (قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين) (4)، قال: حدثنا موسي بن زياد، عن يحيي بن يعلي، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الجولاني، عن زاذان قال:
# PageV00P202
# سمعت سلمان (رحمه الله) يقول:
# " لا ازال احب عليا (عليه السلام)، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يضرب فخذه ويقول:
# محبك لي محب، ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض، ومبغضي لله مبغض " (1).
# 27 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسن الجواني الحسيني (رحمه الله) في محرم سنة ثمان او تسع وخمسماءة بامل في داره ونسخت من اصله وعارضته معه، قال: حدثنا السيد الزاهد ابو ابراهيم جعفر بن محمد الحسيني، قال: حدثنا الشيخ ابو عبد الله الحاكم محمد بن عبد الله الحافظ (قال: اخبرني الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين الحافظ) (2)، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم الكيلاني بتنسيس، قال: حدثنا حمدون بن عيسي، قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي، قال: حدثنا عباد بن عبد الصمد، عن الحسن، عن انس، قال:
# " جاءت فاطمة (عليها السلام) ومعها الحسن والحسين (عليهما السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) في المرض الذي قبض فيه، فانكبت عليه فاطمة والصقت صدرها بصدره وجعلت تبكي فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، ونهاها عن البكاء فانطلقت الي البيت، فقال:
# النبي ويستعبر الدموع: اللهم اهل بيتي وانا مستودعهم كل مءمن (3) ثلاث مرات " (4).
# قال محمد بن ابي القاسم مصنف هذا الكتاب: هذا الخبر يدل علي ان المءمن هو من تمسك بولايتهم وعرف حقهم واطاعهم وحفظ وديعة النبي (صلي الله عليه واله) في مراعاتهم، وان من تخلف عنهم وتولي غيرهم وقدم غيرهم عليهم فقد ضيع وديعة النبي (صلي الله عليه واله) وخرج عن تناول هذا الاسم له لانه (صلي الله عليه واله) استودعهم كل مءمن وكل (5) من حفظهم وقدمهم علي ساءر الناس فهو الحافظ لوديعة رسول الله، وما هم الا الشيعة المنقادة لهم المطيعة لامرهم المسلمة لحكمهم الراضية بقضاءهم الموالية لهم المخالفة لمن خالفهم وغيرهم عليهم قد عتوا عن الحق واضاعوا
# PageV00P203
# وديعة رسول الله (صلي الله عليه واله) واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا.
# وان (1) اشتغلت بشرح ما يتعلق بمعاني هذه الاخبار خرج الكتاب عن حده في كبره وربما مل الناظر فيه واستثقل الحامل له وعجز منه الناسخ والطالب له، لان لكل خير مما يروي معان ووجوها ظاهرة وخفية وغامضة وجلية، لكن ما دل وقل خير مما كثر ومل، والاشارة تغني عن العبارة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا، وسيذكر من يخشي ويتجنبها الاشقي، جعلنا الله واياكم يا اخواني (2) ممن خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي، ورزقنا واياكم طاعة اولي الامر والمودة في القربي انه لطيف (خبير) (3) لما يشاء.
# 28 - اخبرنا الشيخ الفقيه المفيد ابو علي الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد، قال: اخبرنا ابو عمر (4) عبد الواحد بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد النظامي، قال: حدثنا سعيد بن حازم، عن الحسين بن عمر، عن رشيد، عن حبة العرني قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول:
# " نحن النجباء وافراطنا (5) افراط الانبياء، حزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان، من ساوي بيننا وبينهم فليس منا " (6).
# 29 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) بقراءتي عليه في خانقانه بالري في شهر ربيع الاول سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله
# PageV00P204
# محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن ابن محمد بن يحيي، قال: حدثنا جدي، قال: ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي جميعا، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام ) قال:
# " كان من رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر لم يعطهن احد قبلي ولا يعطاهن بعدي، قال لي: يا علي انت اخي في الدنيا واخي في الاخرة وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهين كمنزل الاخوين، وانت الوصي وانت الولي وانت الوزير، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله " (1).
# 30 - اخبرني الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي وابو محمد بن احمد بن شهريار الخازن، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثني هاني بن ايوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد (2) انه سمع عليا (عليه السلام) (يقول) (3) في الرحبة وينشد الناس:
# " من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا " (4).
# قال محمد بن ابي القاسم: هذا الخبر وان تكررت الفاظه فاسانيده مختلفة وهو اعظم البشارات للشيعة (5) لان النبي (صلي الله عليه واله) دعا لمن والي عليا (عليه السلام) ودعوة
# PageV00P205
# النبي (صلي الله عليه واله) مستجابة بلا خلاف فيه، والشيعة اذا كانت توالي عليا حق الولاية فقد صارت ولية لله بدعاء النبي (صلي الله عليه واله)، فتكون الشيعة هم الذين قال الله فيهم:
# * (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * (1) جعلنا الله من صالحي الشيعة بحق محمد واله.
# 31 - اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) اجازة، ونسخت من اصله وقرات عليه (2) في خانقانه بالري سنة عشرة وخمسماءة، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي (3)، قال: حدثني محمد بن علي بن ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن حكم بن ايمن، عن محمد الحلبي، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
# " انه من عرف دينه من كتاب الله عز وجل زالت الجبال قبل ان يزول، ومن دخل في امر بجهل خرج منه بجهل قلت: وما هو في كتاب الله؟ قال: قول الله عز وجل: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (4).
# وقوله عز وجل: * (من يطع الرسول فقد اطاع الله) * (5).
# وقوله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (6).
# وقوله تبارك وتعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (7).
# وقوله جل جلاله: * (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) * (8).
# PageV00P206
# وقوله عز وجل: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (1).
# ومن ذلك قول رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله، واحب من احبه وابغض من ابغضه " (2).
# 32 - اخبرنا الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السامري، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثنا ابو السري سهل بن يعقوب بن اسحاق الملقب بابي نءاس المءذن في المسجد المعلق في صف (3) شنيف بسامرا، قال المنصوري: وكان يلقب بابي نءاس لانه كان يتخالع ويطيب مع الناس ويظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نفسه، فلما سمع الامام علي بن محمد لقبني بابي نءاس، قال: يا ابا السري انت ابو نءاس الحق ومن تقدمك ابو نءاس الباطل.
# قال: وقلت له ذات يوم: يا سيدي قد وقع لي اختيارات (4) الايام عن سيدنا الصادق (عليه السلام)، مما حدثني به الحسن بن عبد الله بن مطهر (5)، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، عن سيدنا الصادق (عليه السلام) في كل شهر فاعرضه عليك، فقال لي:
# افعل.
# فلما عرضته عليه وصححته قلت له: يا سيدي في اكثر هذه الايام قواطع عن المقاصد لما ذكر فيها من النحس والمخاوف، فدلني (6) علي الاحتراز من
# PageV00P207
# المخاوف فيها، فانما تدعوني الضرورة الي التوجه في الحواءج فيها.
# فقال لي: يا سهل ان لشيعتنا بولايتنا عصمة لو سلكوا بها في لجج البحار الغامرة وسباسب البيداء الغامرة، بين سباع وذءاب واعادي الجن والانس، لامنوا من مخاوفهم بولايتهم لنا، فثق بالله عز وجل واخلص في الولاء لاءمتك (1) الطاهرين، وتوجه حيث شءت واقصد ما شءت، يا سهل اذا اصبحت وقلت ثلاثا:
# اصبحت اللهم معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول، من شر كل طارق وغاشم، من ساءر ما خلقت ومن خلقت من خلقك، الصامت والناطق في جنة من كل مخوف بلباس سابغة ولاء اهل بيت نبيك، في جنة من كل مخوف محتجزا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين الاخلاص في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم جميعا، موقنا ان (2) الحق لهم ومعهم وفيهم وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا.
# [فصل علي محمد وال محمد] (3)، فاعذني اللهم بهم من سوء شر كل ما اتقيته، يا عظيم حجزة الاعادي عني ببديع السماوات والارض، انا جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون.
# وقلتها عشاء ثلاثا، حصلت في حصن (4) من مخاوفك وامن من محذورك.
# فاذا اردت التوجه في يوم قد حذرت فيه فقدم امام توجهك (5) الحمد لله رب العالمين، والمعوذتين، واية الكرسي، وسورة القدر، واخر اية من ال عمران، وقل:
# اللهم بك يصول الصاءل وبقدرتك يطول الطاءل، ولا حول لكل ذي حول الا بك، ولا قوة يمتارها ذو قوة الا منك، بصفوتك من خلقك وخيرتك من بريتك محمد نبيك وعترته وسلالته عليه وعليهم السلام، صل عليهم واكفني شر هذا اليوم
# PageV00P208
# وضره (1) وارزقني خيره ويمنه واقض لي (2) في منصرفاتي بحسن العاقبة (3) وبلوغ المحبة والظفر بالامنية وكفاية الطاغية الغوية (4) وكل ذي قدرة لي علي اذية، حتي اكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وابدلني من المخاوف فيه امنا ومن العواءق فيه يسرا، حتي لا يصدني صاد عن المراد ولا يحل بي طارق من اذي العباد، انك علي كل شء قدير والامور اليك تصير، يامن ليس كمثله شء وهو السميع البصير " (5).
# 33 - حدثنا السيد الامام الزاهد ابو طالب يحيي بن الحسن بن عبيد الله الجواني الحسيني في داره بامل لفظا منه في محرم سنة تسع وخمسماءة، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو علي جامع بن احمد الدهستاني في نيشابور (6) في شهر ربيع الاول سنة ثلاث وخمسماءة قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن العباس، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الثعالبي، قال: اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري الفروضي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال:
# حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انما سميت ابنتي فاطمة، لان الله فطمها وفطم من احبها من النار " (7).
# 34 - اخبرني الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان سنة
# PageV00P209
# احدي عشرة وخمسماءة، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو محمد (الحسن بن محمد بن يحيي) (1) الفحام السر من راءي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله (2) المنصوري، قال: حدثنا عم ابي ابو موسي (3) عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور (4) قال:
# " كنت خدنا للامام علي بن محمد (عليه السلام) وكان يروي عنه كثيرا، من ذلك انه قال (5):
# حدثنا الامام [علي بن محمد] (6) (عليه السلام)، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) [لي] (7) والا صمتا:
# يا علي محبك محبي ومبغضك مبغضي " (8).
# 35 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمهم الله)، عن عمه محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) (9)، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن صفوان، عن خيثمة الجعفي قال:
# " دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) وانا اريد الشخوص فقال: ابلغ موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله وان يعود غنيهم فقيرهم وقويهم ضعيفهم، وان يعود صحيحهم مريضهم، وان يشهد حيهم جنازة ميتهم، وان يتلاقوا في بيوتهم،
# PageV00P210
# فان لقاء بعضهم بعضا حياة لامرنا، رحم الله امرءا احيي امرنا، يا خيثمة انا لا نغني عنكم من الله شيءا الا بالعمل، وان ولايتنا لا تنال الا بالورع، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه (1) الي غيره " (2).
# 36 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بالموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن يحيي الفحام، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثنا عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن منصور، قال: كنت خدنا للامام علي بن محمد (عليهما السلام) وكان يروي عنه (3) كثيرا، من ذلك انه قال:
# حدثنا الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي (عليهما السلام)، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " احبوا الله لما (4) يغدوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي " (5).
# 37 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بقراءتي عليه بالري في ربيع الاول سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، قال:
# PageV00P211
# حدثنا سلام بن ابي عمرة (1) الخراساني، عن سعد بن سعيد، عن يونس بن الحباب، عن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام اذا ذكر عندهم ال ابراهيم فرحوا واستبشروا، واذا ذكر عندهم ال محمد (عليهم السلام) اشمازت قلوبهم، والذي نفس محمد بيده لو ان عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا، ما قبل الله ذلك منه حتي يلقاه بولايتي وولاية اهل بيتي (2) " (3).
# 38 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السامري ببغداد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي المنصوري، قال : حدثنا الامام علي بن محمد العسكري، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال:
# حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: ابو محمد بن الفحام: وحدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله البلخي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، قال:
# " سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: حدثني ابي محمد بن علي (عليهما السلام) عن جابر بن عبد الله قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) انا من جانب وعلي امير المءمنين من جانب، اذ اقبل عمر بن الخطاب ومعه رجل قد تلبب [به] (4)، قال: ما باله؟ قال: حكي عنك يا رسول الله انك قلت: من قال لا اله الا الله محمد رسول الله دخل الجنة، وهذا اذا سمعه الناس فرطوا في الاعمال، افانت قلت ذاك يا رسول الله؟ قال (صلي الله عليه واله): نعم
# PageV00P212
# اذا تمسك بمحبة هذا وولايته " (1).
# 39 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه بقراءتي عليه بالري سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عبد الله بن الوليد قال:
# " دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) في زمن بني مروان قال: ممن انتم؟ قلنا: من اهل الكوفة، قال: ما في البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة، لا سيما هذه العصابة، ان الله تعالي هداكم لامر جهله الناس، فاجبتمونا (2) وابغضنا الناس، [وبايعتمونا وخالفنا الناس] (3) وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا واماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه او يغتبط الا ان تبلغ نفسه هكذا - واهوي بيده الي حلقه - وقد قال الله عز وجل في كتابه:
# * (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية) * (4)، فنحن ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) " (5).
# 40 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي عليه في الموضع والتاريخ المقدم ذكرهما، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن يحيي الفحام، قال: حدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن عاصم قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد العبدي، قال:
# حدثنا علي بن الحسن بن جعفر الاموي (6)، عن العباس بن عبيد الله (7)، عن سعد بن
# PageV00P213
# طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي مريم، عن سلمان قال:
# " كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فناوله النبي (صلي الله عليه واله) الحصاة، فلما استقرت (الحصاة) (1) في كف (2) علي (عليه السلام) نطقت وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله رضيت بالله ربا وبمحمد نبيا وبعلي بن ابي طالب وليا (3).
# ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): من اصبح منكم راضيا بالله وبولاية علي بن ابي طالب فقد امن من خوف الله وعقابه " (4).
# 41 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، وابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن قراءة عليهما، بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قالا: حدثنا الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال:
# حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي قال:
# " قصدت الامام علي بن محمد (عليه السلام) يوما فقلت له: يا سيدي ان هذا الرجل قد اطرحني وقطع رزقي وملني وما اتهم في ذلك الا علمه بملازمتي لك، واذا سالته فسياسته تلزمه القبول منك فينبغي ان تتفضل علي بمسالته، فقال:
# تفكي ان شاء الله.
# فلما كان في الليل طرقني رسول (5) المتوكل، رسول يتلو رسولا، فجءت والفتح علي الباب قاءم (6)، فقال: يا رجل ما تاوي في منزلك بالليل، (كدني) (7) هذا الرجل مما يطلبك.
# فدخلت، فاذا المتوكل جالس علي فراشه، فقال: يا ابا موسي نشتغل عنك
# PageV00P214
# وتنسينا نفسك اي شء لك عندي؟ فقلت: الصلة الفلانية والرزق الفلاني - وذكرت اشياء - فامر لي بها وضعفها، فقلت للفتح: وافي علي بن محمد الي هاهنا، فقال:
# لا فقلت: كتب رقعة، فقال لا، فوليت منصرفا فتبعني، فقال لي: لست اشك انك سالته دعاء لك فالتمس لي منه دعا.
# فلما دخلت عليه قال لي: يا ابا موسي هذا وجه الرضا، قلت: ببركتك يا سيدي ولكن قالوا لي: انك ما مضت اليه ولا سالته.
# قال (عليه السلام): ان الله تعالي علم منا انا لا نلجا في المهمات الا عليه (1) (ولا نتوكل في الملمات الا عليه) (2)، وعودنا اذا سالناه الاجابة، ونخاف ان نعدل فيعدل بنا، فقلت: ان الفتح قال لي كيت وكيت، فقال (عليه السلام) لي: انه يوالينا بظاهره ويجانبنا بباطنه، الدعاء لمن يدعو به اذا خلصت في طاعة الله واعترفت برسول الله وبحقنا اهل البيت، وسالت الله تبارك وتعالي شيءا لم يمنعك، قلت: يا سيدي فعلمني دعاء اختص به من الادعية، فقال: هذا الدعاء كثيرا ما ادعوا الله به وقد سالت الله ان لا يخيب من دعا به في مشهدي بعدي وهو:
# يا عدتي عند العدو، ويا رجاءي والمعتمد، يا كهفي والسند، يا واحد يا احد ياقل هو الله احد، اسالك اللهم بحق من خلقته (3) من خلقك ولم تجعل في خلقك مثله ان تصلي عليهم، وان تفعل بي كيت وكيت " (4).
# 42 - حدثنا السيد الزاهد ابو طالب يحيي بن محمد بن الحسن الجواني الحسيني بامل في محرم سنة تسع وخمسماءة لفظا منه وقراءة عليه بعد ذلك، قال:
# اخبرنا الشيخ ابو علي جامع بن احمد الدهستاني بنيشابور، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن علي بن الحسين بن العباس (5)، قال: اخبرنا ابو اسحاق
# PageV00P215
# احمد (1) بن محمد بن ابراهيم الثعالبي، قال: اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد السري، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة، قال:
# حدثني ابي في سنة ستين وماءتين، قال: حدثنا علي بن موسي بن جعفر (سنة اربع وتسعين) (2)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال:
# " قال رسول الله: يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة الله، واخذت انت بحجزتي، واخذ ولدك بحجزتك، واخذ شيعة ولدك بحجزتهم فتري اين يءمر بنا.
# قال ابو القاسم الطاءي: سالت ابا العباس ثعلبا عن الحجزة فقال: هي السبب، وسالت نفطويه النحوي عن ذلك فقال: هي السبب " (3).
# قال محمد بن ابي القاسم الطبري: وهي العصمة من الله تعالي وذمته التي لا تخفر وحبله الذي من تمسك به لم ينقطع عنه وقد امر الله تعالي بالتمسك به، فقال: * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * (4) يعني بولاية علي بن ابي طالب وولاية الاءمة المعصومين (عليهم السلام)، وفقنا الله واياكم لطاعته وطاعة اولي الامر ومحبته ومحبتهم بحق محمد واله.
# 43 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) فيما اجاز لي وكتب لي بخطه بالري في خانقانه سنة عشرة وخمسماءة، قال: حدثنا السيد الزاهد ابو عبد الله الحسين بن الحسن (5) بن زيد الحسيني الجرجاني القاضي، قال:
# PageV00P216
# حدثنا والدي (رحمه الله)، عن جدي زيد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسن بن احمد السبيعي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابراهيم بن ميمون، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: سمعت البراء بن عازب وزيد بن ارقم قالا:
# " كنا مع (1) رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم ونحن نرفع اغصان الشجر عن راسه، فقال: لعن الله من ادعي الي غير ابيه، ولعن الله من توالي الي غير مواليه، والولد للفراش وليس للوارث وصية، الا وقد سمعتم مني ورايتموني الا من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، الا ان دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا، انا فرطكم علي الحوض فمكاثر بكم الامم يوم القيامة فلا تسودوا (2) وجهي.
# الا لاستنقذن رجالا من النار وليستفقدن من يدي اخرون ولاقولن: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، الا وان الله وليي وانا ولي كل مءمن، فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ثم قال (صلي الله عليه واله): اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي طرفه بيدي وطرفه بايديكم فاسالوهم ولا تسالوا غيرهم فتضلوا " (3).
# 44 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) فيما اجاز لي روايته عنه وكتب لي بخطه سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن الحسين المعروف بابن الصقال، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن معقل العجلي القرميسيني بشهرزور، قال: حدثني محمد بن ابي الصهبان الباهلي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال:
# PageV00P217
# " صلي بنا رسول الله صلاة العصر، فلما: انفتل جلس في قبلته والناس حوله فبينما هم كذلك اذ اقبل اليه شيخ من مهاجرة العرب [عليه] (1) سمل قد تهلل (2) واخلق (3)، وهو لا يكاد يتمالك كبرا وضعفا (4).
# فاقبل عليه رسول الله يستجليه (5) الخبر، فقال الشيخ: يا نبي الله انا جاءع الكبد فاطعمني وعاري الجسد فاكسني وفقير فارشيني، فقال: ما اجد لك شيءا ولكن الدال علي الخير كفاعله، انطلق الي منزل من يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يءثر الله علي نفسه، انطلق الي حجرة فاطمة، وكان بيتها ملاصق بيت رسول الله (صلي الله عليه واله) الذي ينفرد به لنفسه من ازواجه.
# و [قال] (6): يا بلال قم فقف به علي منزل فاطمة، فانطلق الاعرابي مع بلال فلما وقف علي باب فاطمة نادي باعلي صوته:
# السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومختلف الملاءكة ومهبط جبرءيل الروح الامين بالتنزيل عن عند رب العالمين، فقالت فاطمة: وعليك السلام، من انت يا هذا؟ قال: شيخ من العرب اقبلت علي ابيك سيد البشر مهاجرا من شقة بعيدة، وانا يا بنت محمد عاري الجسد جاءع الكبد فواسيني رحمك الله.
# وكان لفاطمة وعلي ورسول الله (7) (صلي الله عليه واله) ثلاثا ما طعموا فيها طعاما، وقد علم رسول الله ذلك من شانهما، فعمدت فاطمة الي جلد كبش مدبوغ بالقرظ (8) كان ينام عليه الحسن والحسين: فقالت: خذ هذا ايها الطارق فعسي الله ان يرتاح لك (9) ما هو خير منه.
# PageV00P218
# فقال الاعرابي: يا بنت محمد شكوت اليك الجوع فناولتني جلد كبش ما انا صانع به مع ما اجد من السغب (1).
# قال: فعمدت (عليها السلام) لما سمعت هذا من قوله الي عقد كان في عنقها اهدته لها فاطمة بنت عمها حمزة بن عبد المطلب، فقطعته من عنقها ونبذته الي الاعرابي، فقالت: خذه وبعه فعسي الله ان يعوضك به ما هو خير منه.
# فاخذ الاعرابي العقد وانطلق الي مسجد رسول الله، والنبي جالس في اصحابه، فقال: يا رسول الله اعطتني فاطمة بنت محمد هذا العقد وقالت: بعه فعسي ان يصنع الله لك، قال: فبكي النبي وقال: وكيف لا يصنع الله (2) لك وقد اعطتك (3) فاطمة بنت محمد سيدة بنات ادم.
# فقام عمار بن ياسر (رحمه الله) فقال: يا رسول الله اتاذن لي بشراء هذا العقد؟ قال:
# اشتره يا عمار فلو اشترك فيه الثقلان ما عذبهم الله بالنار، فقال عمار: بكم هذا العقد يا اعرابي؟ قال: بشبعة من الخبز واللحم، وبردة يمانية استر بها عورتي واصلي فيها لربي ودينار يبلغني الي اهلي، وكان عمار قد باع سهمه الذي نقله رسول الله من خيبر ولم يبق منه شيءا، فقال: لك عشرون دينارا وماءتا درهم هجرية وبردة يمانية وراحلتي تبلغك (الي) (4) اهلك وشبعة من خبز البر واللحم، فقال الاعرابي:
# ما اسخاك بالمال [ايها الرجل] (5)، وانطلق به عمار فوفاه ما ضمن له.
# وعاد الاعرابي الي رسول الله فقال له رسول الله: اشبعت واكتسيت؟ قال الاعرابي: نعم واستغنيت (6) بابي انت وامي، قال (صلي الله عليه واله): فاجز فاطمة بصنيعها، فقال الاعرابي:
# اللهم انك اله ما استحدثناك ولا اله لنا نعبده سواك، وانت رازقنا علي كل الجهات، اللهم اعط فاطمة ما لا عين رات ولا اذن سمعت، فامن النبي علي
# PageV00P219
# دعاءه (1) واقبل علي اصحابه فقال:
# ان الله قد اعطي فاطمة في الدنيا ذلك: انا ابوها وما احد من العالمين مثلي، وعلي بعلها ولولا علي ما كان لفاطمة كفوا ابدا، واعطاها الحسن والحسين وما للعالمين مثلهما سيدا شباب اسباط الانبياء وسيدا اهل الجنة - وكان بازاءه مقداد وعمار وسلمان رضي الله عنهم - فقال: وازيدكم؟ فقالوا: نعم يا رسول الله.
# قال: اتاني الروح الامين - يعني جبرءيل - انها اذا هي قبضت ودفنت يسالها الملكان في قبرها: من ربك فتقول: الله ربي، فيقولان: من نبيك فتقول: ابي، فيقولان: فمن وليك فتقول: هذا القاءم علي شفير قبري علي بن ابي طالب، الا وازيدكم من فضلها ان الله قد وكل بها رعيلا (2) من الملاءكة يحفظونها من بين يديها ومن خلفها وعن يمينها وعن شمالها وهم معها في حياتها وعند قبرها بعد موتها يكثرون الصلاة عليها وعلي ابيها وبعلها وبنيها، فمن زارني بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي، ومن زار فاطمة فكانما زارني، ومن زار علي بن ابي طالب فكانما زار فاطمة، ومن زار الحسن والحسين فكانما زار عليا، ومن زار ذريتهما فكانما زارهما.
# فعمد عمار الي العقد وطيبه بالمسك ولفه في بردة يمانية وكان له عبد اسمه سهم، ابتاعه من ذلك السهم الذي اصابه بخيبر، فدفع العقد الي المملوك وقال له:
# خذ هذا العقد فادفعه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانت له، فاخذ (المملوك) (3) العقد فاتي به رسول الله (صلي الله عليه واله) واخبره بقول عمار (رحمه الله) فقال النبي: انطلق الي فاطمة فادفع اليها العقد وانت لها، فجاء المملوك بالعقد واخبرها بقول رسول الله، فاخذت فاطمة العقد واعتقت المملوك فضحك الغلام فقالت فاطمة (عليها السلام): ما يضحكك يا غلام؟
# PageV00P220
# فقال: اضحكني عظم بركة هذا العقد، اشبع جاءعا وكسي عريانا واغني فقيرا واعتق عبدا ورجع الي ربه " (1).
# 45 - حدثنا الشيخ العالم ابو اسحاق اسماعيل بن ابي القاسم بن احمد الديلمي في داره بامل في محلة مشهد الناصر للحق في ربيع الاول سنة عشرين وخمسماءة من لفظه، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن بندار الصيرفي، قال:
# اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن علي الجبلي، قال: اخبرنا السيد الامام ابو طالب الحسيني، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن الدينوري، قال: اخبرني علي بن شاكر بن البختري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن العباس الضبي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن الوسيم، عن ابي رافع قال:
# " كنت الاعب الحسن بن علي وهو صبي بالمداحي، فاذا اصبات مدحاتي مدحاته قلت: احملني، فيقول: ويحك اتركب ظهرا حمله رسول الله، فاتركه، فاذا اصاب مدحاته مدحاتي، قلت له: لا احملك كما لا تحملني (2)، فيقول: او ما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله (صلي الله عليه واله) فاحمله ".
# 46 - اخبرنا الشيخ الامام ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) عنه بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن يحيي الفحام السامري، قال:
# حدثني عمي عمر بن يحيي الفحام، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن عامر، قال:
# حدثني ابي احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال:
# حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P221
# " اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المحب لاهل بيتي، والموالي لهم والمعادي فيهم، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم فيما ينوبهم (1) من امورهم " (2).
# 47 - اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) فيما اجاز لي ان ارويه عنه وقد نسخته من اصله وقابلت مع ولده، قال: اخبرني عمي ابو جعفر محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين، عن عمه الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه الشيخ ابي الحسن علي بن الحسين ابن بابويه (رحمهم الله)، قال: حدثني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن صالح، عن السري، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يحيي الحلبي، عن عبد الحميد بن عواض الطاءي، عن عمر بن يحيي بن بسام، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " ان احق الناس بالورع ال محمد وشيعتهم كي تقتدي الرعية بهم ".
# قال محمد بن ابي القاسم: كما ان الشيعة احق بالورع والتقوي بعد ال محمد (عليهم السلام) فهكذا يكونون احق بالثواب والجزاء، فاعملوا يا اخوتي (من) (3) شيعة ال محمد المصطفي، ليوم نعمه لا تبيد ولا تفني (4)، احسن توفيقنا رب السماء بحق يس وال طه.
# 48 - اخبرنا الشيخ العفيف ابو البقاء ابراهيم بن الحسن (5) البصري (رحمه الله) قراءة عليه في صفر سنة عشرة (6) وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني الشيخ ابو طالب محمد بن الحسين بن عتبة، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن خالد المداري، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني في شعبان سنة ست وثمانين وثلاثماءة ببغداد في نهر الدجاج في دار الصيداوي المنشد، قال: حدثنا محمد بن محمد بن 
# PageV00P222
# معقل العجلي القرميسني بشهرزور، قال: حدثنا محمد بن ابي الصهبان الباهلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابان بن تغلب (رحمه الله)، عن عكرمة مولي عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) قال:
# " عقم النساء ان ياتين بمثل امير المءمنين علي بن ابي طالب ما كشفت (1) النساء ذيولهن عن مثله، لا والله ما رايت فارسا محدثا يوزن به لرايته يوما ونحن معه بصفين وعلي راسه عمامة سوداء وكان عينيه سراجا سليط تتوقدان من تحتهما يقف علي شرذمة (2) يخطبهم، حتي انتهي الي نفر انا فيهم وطلعت خيل لمعاوية لعنه الله تدعي بالكتيبة الشهباء عشرة الاف دارع علي عشرة الاف اشهب، فاقشعر الناس لها لما راوها وانحاز بعضهم الي بعض.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): فيما النخع والخنع يا اهل العراق هل هي الا اشخاص ماءلة فيها قلوب طاءرة لو مستها سيوف اهل الحق لرايتموها كجراد بقيعة سفته الريح في يوم عاصف، الا فاستشعروا الخشية وتجلببوا (3) السكينة وادرعوا الصبر وغضوا الاصوات وقلقوا الاسياف في الاغماد قبل السلة وانظروا الخزر واطعنوا الشزر وكافحوا بالضبا (4) وصلوا السيوف بالخطي والنبال بالرماح وعاودوا الكر واستحيوا من الفر، فانه عار في الاعقاب ونار يوم الحساب فطيبوا عن انفسكم نفسا وامشوا الي الموت مشية سجحا فانكم بعين الله عز وجل ومع اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليكم بهذا السرادق الادلم والرواق المظلم واضربوا بثجة، فان الشيطان راقد في كسره ناقش حضينه مفترش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا فصمدا صمدا حتي ينجلي لكم عمود الحق وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم ها انا شاد فشدوا، بسم الله الرحمن الرحيم حم لا يبصرون.
# ثم حمل عليهم امير المءمنين (5) صلي الله عليه وعلي ذريته الصلاة والسلام
# PageV00P223
# حملة وتبعته خويلة لم تبلغ الماءة فارس فاجالهم فيها جولان الرحي المسرحة بثقالها فارتفعت عجاجة منعتني النظر ثم انجلت، فاثبت النظر فلم نر الا راسا نادرا ويدا طايحة فيما كان باسرع من ان ولوا مدبرين كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة فاذا امير المءمنين قد اقبل وسيفه ينطف ووجهه كشقة القمر وهو يقول:
# قاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون.
# قال عكرمة: وكان ابن عباس (رضي الله عنه) يحدث فيقول (1): امر رسول الله عليا (عليه السلام) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، وقال (صلي الله عليه واله): يا علي انك لمقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله ".
# 49 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) بقراءتي في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة، عن ابيه، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام، قال: حدثني ابو الطيب احمد بن محمد بن بويطة - وكان لا يدخل المشهد ويزور من وراء الشباك - فقال لي:
# " جءت يوم عاشوراء نصف نهار ظهر (2) والشمس تغلي والطريق خال من احد وانا فزع من الذعار ومن اهل البلد اتخفي، الي ان بلغت الحاءط الذي امضي منه الي الشباك، فممدت عيني فاذا انا برجل جالس علي الباب ظهره الي، كانه ينظر في دفتر فقال لي: اين يا ابا الطيب، بصوت يشبه صوت حسين بن علي بن محمد بن الرضا (3).
# فقلت: هذا حسين قد جاء يزور اخاه، فقلت: يا سيدي امضي ازور من الشباك واجيءك فاقضي حقك، فقال: ولم لا تدخل يا ابا الطيب [فقلت له: الدار لها مالك لا ادخلها من غير اذنه، فقال: يا ابا الطيب] (4) تكون مولي لنا ورقا وتوالينا حقا ونمنعك تدخل الدار ادخل يا ابا الطيب، فقلت: امضي اسلم عليه ولا اقبل منه.
# PageV00P224
# فجءت الي الباب وليس عليه احد فيشعر بي وبادرت الي عند البصري خادم الموضع، ففتح لي الباب فدخلت فكان يقول: اليس كنت لا تدخل الدار؟ فقال (1):
# اما انا فقد اذنوا لي بقيتم انتم " (2).
# قال محمد بن ابي القاسم: لا شك انه كان صاحب الدار القاءم بالحق صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه لما راي وليه ابا الطيب انه يزورهم من وراء الشباك ولا يدخل الدار احتراما منه لصاحب الامر فقال له: هذا القول واذن له بالدخول.
# 50 - اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه اجازة، عن عمه ابي جعفر محمد بن الحسن، عن ابيه الحسن بن الحسين بن بابويه، عن عمه ابي جعفر محمد بن بابويه، قال: حدثني محمد بن موسي، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مراد، عن يونس بن عبد الرحمان، عن كليب بن معاوية الاسدي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " اما انكم والله لعلي دين الله ودين ملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، عليكم بالصلاة [والعبادة] (3)، عليكم بالورع " (4).
# 51 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة، عن ابيه ابي جعفر الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام، قال: حدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثني اسحاق بن عبدوس، قال: حدثنا محمد بن بهار بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، عن جابر بن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال:
# " اتيت النبي (صلي الله عليه واله) وعنده ابو بكر وعمر، فجلست بينه وبين عاءشة فقالت
# PageV00P225
# عاءشة: ما وجدت الا فخذي او فخذ رسول الله (1)، فقال: مه يا عاءشة لا تءذيني في علي فانه اخي في الدنيا واخي في الاخرة وهو امير المءمنين، يجلسه (2) الله يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار " (3).
# 52 - اخبرني الشيخ ابو محمد الحسن بن الحسين بن بابويه اجازة وقراءة علي ولده بعد ان نسخته من اصله سنة عشرة وخمسماءة عن محمد بن (الحسن، عن ابيه) (4) الحسن بن الحسين عن عمه ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه الفقيه القمي، قال: حدثني احمد (5) بن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمان، عن يحيي الحلبي، عن ابي المعزي، عن يزيد بن خليفة قال:
# " قال لنا (6) ابو عبد الله (عليه السلام) ونحن عنده: (نظرتم حيث) (7) نظر الله واخترتم من اختار الله، اخذ الناس يمينا وشمالا وقصدتم محمدا، اما انكم لعلي المحجة البيضاء فاعينونا علي ذلك بورع، ثم قال: حيث اردنا ان نخرج وما علي احدكم اذا عرفه الله هذا الامر ان لا يعرفه الناس انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله كان ثوابه علي الله " (8).
# 53 - اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه برد الله مضجعهما، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن يحيي الفحام، قال: حدثني ابو الطيب محمد بن الفرحان الدوري، قال:
# PageV00P226
# حدثنا محمد [بن علي] (1) بن فرات الدهان، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابن المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يقول الله تعالي يوم القيامة لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما، وذلك قوله تعالي: * (القيا في جهنم كل كفار عنيد) * (2) " (3).
# 54 - وبهذا الاسناد عن ابي محمد الفحام، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن هاشم الهاشمي صاحب الصلاة بسامراء، قال: حدثنا ابي هاشم الهاشمي، قال:
# حدثنا محمد بن زكريا بن عبد الله الجوهري البصري، عن عبد الله بن المثني، عن تمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم لم يجز عليه الا من معه (4) جواز فيه بولاية (5) علي بن ابي طالب، وذلك قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (6)، يعني عن ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب " (7).
# PageV00P227
# الجزء الرابع PageV00P229
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - حدثنا الشيخ العالم محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي بنيشابور في شوال سنة اربع عشرة وخمسماءة، عن ابيه علي بن عبد الصمد عن ابيه عبد الصمد بن محمد التميمي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمد بن عمر بن حفص الزاهد، اخبرنا ابراهيم بن محمد المروزي، اخبرنا محمد بن عمير، اخبرنا عمر بن هارون التستري، حدثنا الهيثم بن احمد المصري، اخبرنا ذو النون، اخبرنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة نصب الصراط علي شفير جهنم، فلا يجاوزه الا من كان معه براءة بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (1).
# 2 - حدثنا الشيخ محمد بن علي، عن ابيه، عن جده عبد الصمد، قال: حدثنا محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل العلوي املاء، وحدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، وحدثنا محمد بن الحسين النهاوندي، حدثنا صدقة بن موسي، حدثنا موسي بن جعفر (عليهما السلام)، عن ابيه جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P231
# " اني لارجو لامتي في حب علي كما ارجو في قول لا اله الا الله " (1).
# 3 - وعنه، عن ابيه، عن جده، قال: حدثنا محمد بن القاسم الفارسي، قال:
# حدثنا محمد بن (ابي بكر) (2) يحيي بن زكريا الديورزني، حدثنا احمد بن يعقوب بن عبد الجبار، حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم، حدثنا عبد الله بن الحسن (3) بن الحكم، وحدثنا الحسين (بن الحسن) (4) الانصاري، حدثنا علي بن الحسن، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قال:
# " اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: يا ابا ايوب! ان الله عز وجل اكرمك بنبيك حيث كان ضيفا لك، فضيلة من الله عز وجل فضلك بها، فاخبرنا عن مخرجك مع علي تقاتل اهل لا اله الا الله.
# فقال ابو ايوب: فاني اقسم لكم بالله عز وجل، لقد كان رسول الله معي في البيت الذي انتم معي فيه، وما في البيت غير رسول الله معي، وعلي جالس عن يمينه وانا جالس عن يساره، وانس بن مالك قاءم بين يديه، اذ حرك الباب، فقال رسول الله: يا انس! انظر من بالباب؟ فخرج انس فنظر، فاذا هو عمار بن ياسر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افتح لعمار الطيب، فدخل عمار فسلم علي رسول الله فرحب به.
# ثم قال له: يا عمار! سيكون بعدي في امتي هنات (5)، حتي يختلف السيف فيما بينهم، وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني - يعني علي بن ابي طالب - فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي وخل عن الناس، يا عمار! ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار! طاعة علي طاعتي وطاعتي
# PageV00P232
# طاعة الله عز وجل " (1).
# 4 - وبهذا الاسناد (2) عن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن الحسن الاسدي القاضي الاصفهاني، اخبرنا محمد بن احمد بن علي الاسفرايني، حدثنا محمد بن يوسف بن راشد الكوفي، حدثنا ابي، حدثنا علي بن قادم، حدثنا عطاء بن مسلم، عن يحيي بن كثير قال:
# " رايت زيد الايامي في المنام، فقلت: الي ما صرت يا ابا عبد الرحمان قال:
# الي رحمة الله عز وجل، قال: قلت فاي عمل وجدت افضل؟ قال: الصلاة وحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# 5 - وبهذا الاسناد عن محمد الفارسي، قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن زكريا الدبيري بها، اخبرنا ابو تراب، اخبرنا ابو الازهر احمد بن الازهر، اخبرنا عبد الرزاق، عن البربري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس:
# " ان النبي نظر الي علي فقال: يا علي انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، طوبي لمن احبك وويل لمن ابغضك من بعدي.
# قال ابو زكريا: قال لي ابو تراب الاعمش: سمعت احمد بن يوسف السلمي يقول: رايت هذا في كتاب عبد الرزاق وكان يمتنع لا يحدث به، فحدث ابو الازهر بهذا الحديث فعرضوه علي يحيي بن معن فصاح يحيي وكان ابو الازهر حاضرا، فقال: من الكذاب الذي يحدث بهذا الكذب علي عبد الرزاق، فقام ابو الازهر فقال: انا يا سيدي بسلامة صدري " (4).
# 6 - وبه: قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، اخبرنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خالد بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش،
# PageV00P233
# عن عباية بن ربعي، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله).
# " ان الله تعالي فضلني بالنبوة وفضل عليا بالامامة، وامرني ان ازوجه ابنتي، فهو ابو ولدي وغاسل جثتي وقاضي ديني ووليه وليي وعدوه عدوي " (1).
# 7 - وبه: عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن محمد بن علي بن يحيي، حدثنا ابو بكر بن نافع، حدثنا امية بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا علي بن زيد، عن علي بن الحسين، قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه علي (عليه السلام) عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# " يا علي والذي فلق الحبة وبرا النسمة انك لافضل الخليقة بعدي، يا علي انت وصيي وامام امتي، من اطاعك اطاعني ومن عصاك عصاني " (2).
# 8 - وبه: عن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل المذكور، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله البغدادي، حدثنا ابو سعيد العدوي، حدثنا سلمة بن شبيب (3)، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عباس قال:
# " رايت حسان واقفا بمني والنبي واصحابه مجتمعين فقال النبي: معاشر المسلمين (4) هذا علي بن ابي طالب (عليه السلام) سيد العرب والوصي الاكبر، منزلته مني منزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، لا تقبل التوبة من تاءب الا بحبه، يا حسان قل فيه (5) شيءا ، فانشا (حسان بن ثابت) (6) يقول:
# لا تقبل التوبة من تاءب * الا بحب ابن ابي طالب اخو رسول الله بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب ومن يكن مثل علي وقد * ردت له الشمس من المغرب ردت عليه الشمس في ضوءها * بيضا كان الشمس لم تغرب " (7)
# PageV00P234
# 9 - وعنه، عن ابيه علي، عن ابيه عبد الصمد، قال: حدثنا محمد الفارسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن احمد بن ابي السميدع، حدثنا علي بن سلمة، حدثنا الحسين بن الحسن القرشي، حدثنا معاذ الحماني، عن جابر الجعفي، عن اسحاق ابن عبد الله بن الحرث بن نوفل، عن ابيه، عن علي قال:
# " دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده ابو بكر وعمر وعاءشة فقعدت بينهما فقالت عاءشة ما وجدت مكانا غير هذا، فضرب رسول الله فخذها وقال:
# لا تءذيني في اخي، فانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يقعده الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار " (1).
# 10 - وبهذا الاسناد عن محمد الفارسي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن يوسف الديورزني، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد، حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا احمد بن يزيد بن سليم، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا ابو مريم، عن عطا، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " (من كنت مولاه فعلي مولاه، و) (2) علي ولي من كنت وليه " (3).
# 11 - وبهذا الاسناد عن محمد الفارسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد (4) بن حماد قال: حدثنا القاسم بن جعفر بن احمد بن عمران الشيباني بالكوفة، حدثنا حسين بن الحكم، حدثنا ابو غسان، حدثنا جعفر الاحمر، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش قال: قال علي (عليه السلام):
# " ان فيما عهد الي النبي (صلي الله عليه واله): لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (5).
# 12 - وبه: حدثنا ابو الحسين بن ابي الطيب بن شعيب، اخبرنا احمد بن
# PageV00P235
# القاسم (1) الهاشمي، اخبرنا عيسي، حدثنا فروخ (2) بن فروة، اخبرنا مسعدة بن صدقة، عن صالح بن ميثم، عن ابيه قال:
# " بينما انا في السوق اذ اتاني الاصبغ بن نباتة فقال [لي] (3): ويحك يا ميثم لقد سمعت من امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) حديثا صعبا شديدا فاما (4) يكون كذلك؟ قلت: وما هو؟ قال: سمعته (عليه السلام) يقول:
# ان حديثنا اهل البيت صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد امتحن الله قلبه للايمان.
# فقمت من فورتي، فاتيت عليا (عليه السلام) فقلت: يا امير المءمنين حديث اخبرني به الاصبغ بن نباتة عنك فقد ضقت به ذرعا، قال: وما هو؟ فاخبرته (5)، قال: فتبسم ثم قال: اجلس يا ميثم او كل علم يحتمله عامل، ان الله تعالي قال للملاءكة: اني جاعل في الارض خليفة، قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، قال: اني اعلم ما لا تعلمون، فهل رايت الملاءكة احتملوا العلم؟
# قال: قلت: هذه والله اعظم من ذلك، قال: والاخري: ان موسي (عليه السلام) انزل الله عز وجل عليه التوراة فظن ان لا احد اعلم منه، فاخبره الله عز وجل ان في خلقي من هو اعلم منك وذاك اذ خاف علي نبيه العجب، قال فدعا ربه ان يرشده الي العالم، قال: فجمع الله بينه وبين الخضر فخرق السفينة فلم يحتمل ذاك موسي، وقتل الغلام فلم يحتمله واقام الجدار فلم يحتمله، واما المءمنون فان نبينا (صلي الله عليه واله) اخذ يوم غدير خم بيدي فقال:
# اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه (6)، فهل رايت احتملوا ذلك الا من عصمه الله منهم، فابشروا ثم ابشروا فان الله تعالي قد خصكم بما لم يخص به الملاءكة
# PageV00P236
# والنبيين والمرسلين فيما احتملتم من امر رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلمه " (1).
# 13 - وبه: عن محمد الفارسي قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الحبرمي، عن عتيق بن محمد المدني، عن اسحاق بن بشر، عن عبد الرحمان بن قصبة بن ذءيب، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اقضي امتي بكتاب الله عز وجل علي بن ابي طالب الا من احبني فليحبه فان العبد لا ينال ولايتي الا بحب علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 14 - وبه: قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الغطريفي، اخبرنا الحسين بن محمد بن هارون، اخبرنا محمد بن حمدان بن مهران، حدثنا عيدان، حدثنا حبيب بن المغيرة جندل بن واثق (3)، حدثنا محمد بن عمر المازني [عن عباد الكلبي] (4)، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن الحسين بن علي، عن امه فاطمة (عليها السلام) قالت:
# " خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) عشية عرفة قال: ان الله تعالي باهي بكم الملاءكة فغفر لكم عامة وغفر لعلي خاصة، واني رسول الله اليكم غير محاب (5) (لقومي ولاصحابي و) (6) لقرابتي، هذا جبرءيل اخبرني (7) ان السعيد كل السعيد حق السعيد من احب عليا في حياتي وبعد موتي، [وان الشقي كل الشقي حق الشقي من ابغض عليا في حياته وبعد وفاته] (8) " (9).
# PageV00P237
# 15 - وبه: قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، حدثني محمد بن سعيد، اخبرنا محمد بن (ابي) (1) عبد الله الكوفي، اخبرنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت ابن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من سره ان يجمع الله له الخير كله فليوال عليا بعدي وليوال اولياءه وليعاد اعداءه " (2).
# 16 - وبه: قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن جعفر الرازي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن حيان، اخبرنا بشار بن احمد القطان، اخبرنا عبد الله بن عمر بن ابان، اخبرنا شعيب بن ابراهيم التميمي، اخبرنا سيف بن عميرة، اخبرنا ابان بن اسحاق الاسدي، عن الصباح بن محمد، عن ابي حازم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اوصيكم بهذين خيرا، واشار الي علي والعباس ، لا يكف عنهما احد ولا يحفظهما لي الا اعطاه الله نورا يرد به علي يوم القيامة ".
# 17 - وبه: قال: اخبرنا ابو سهل محمد بن محمد، اخبرنا علي بن احمد بن منصور، اخبرنا محمد بن دينار، اخبرنا حميد بن هلال الخلال الكوفي، اخبرني الحسين بن علي بن عبد الله، اخبرنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن (مينا) (3) مولي عبد الرحمان بن عوف انه قال: الا احدثك حديثا قبل ان تشاب (4) الاحاديث باباطيل، انه قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا شجرة، وفاطمة وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبهم من امتي ورقها، وحيث نبت اصل الشجرة نبت فرعها في جنة عدن والذي بعثني بالحق " (5).
# PageV00P238
# 18 - وبه: قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي: اخبرنا الحسين بن موسي، اخبرنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه، اخبرنا علي بن ابراهيم بن هاشم (1)، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن ابن زياد (2)، عن عبيد الله بن صالح، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي ابن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي من احبني واحبك واحب الاءمة من ولدك فليحمد الله علي طيب مولده فانه لا يحبنا الا من طابت ولادته ولا يبغضنا الا من خبثت ولادته " (3).
# 19 - وبه: قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، اخبرنا علي بن عبد الله الوراق، اخبرنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف، حدثنا الهيثم بن ابي مسروق، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد (4) عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " انا سيد ولد ادم وانت يا علي والاءمة من بعدك سادة امتي من احبنا فقد احب الله، ومن ابغضنا فقد ابغض الله عز وجل، ومن والانا فقد والي الله، ومن عادانا فقد عادي الله، ومن اطاعنا فقد اطاع الله، ومن عصانا فقد عصي الله " (5).
# 20 - وبه: قال: حدثنا ابو سعيد محمد بن الفضل الواعظ، اخبرنا ابو جعفر الهاشمي ببغداد، اخبرنا محمد بن يونس الكريمي، اخبرنا عبد العزيز بن الخطاب، اخبرنا علي بن هاشم، اخبرنا محمد بن رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، حدثني ابي، عن جدي عمار قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P239
# " اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام)، من تولاه (فقد تولاني ومن تولاني) (1) فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله تعالي " (2).
# 21 - وبه: قال الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الفقيه:
# حدثنا محمد بن عمر الحافظ بمدينة السلام، حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، اخبرنا الحسين بن علي السلولي (3)، اخبرنا محمد بن الحسن السلولي، قال:
# اخبرنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر، عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن ابي برزة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# " ان الله تعالي عهد الي عهدا في علي (عليه السلام)، فقلت: يا نبي الله بينه لي، قال: قال جل جلاله لي: اسمع، قال (صلي الله عليه واله): قلت: قد سمعت، قال: ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني ومن اطاعه اطاعني " (4).
# 22 - وبهذا الاسناد: قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، حدثنا محمد بن الحسن الصفار، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا محمد بن سنان، عن ابي مالك الحضرمي، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
# " ان الله تعالي لما اسري بنبيه قال له: يا محمد انه قد انقضت نبوتك وانقطع اجلك فمن لامتك من بعدك؟ فقلت: يا رب [اني] (5) قد بلوت خلقك فلم اجد احدا اشد حبا لي (6) من علي بن ابي طالب، قال: يا محمد فابلغه انه راية الهدي (7)، وامام
# PageV00P240
# اولياءي ونور لمن اطاعني " (1).
# 23 - وبه: عن محمد الفارسي، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد الدقاق، اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بالكوفة، اخبرنا الحسين بن عبد الملك، اخبرنا اسحاق بن يزيد، اخبرنا هاشم بن البريد، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه قال:
# سمعت عليا (عليه السلام) يقول:
# " والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد الي النبي الامي (صلي الله عليه واله) الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ولو ضربت انف المءمنين بسيفي هذا ما ابغضوني (ابدا) (2) ولو اعطيت المنافقين هكذا وهكذا ما احبوني ابدا " (3).
# 24 - وبالاسناد: قال: حدثنا سعيد بن محمد بن الفضل الواعظ، حدثنا علي بن احمد الجرجاني، حدثنا محمد بن يعقوب المعقلي، حدثنا ابراهيم بن سليمان الكوفي، حدثنا اسحاق بن بشر الاسدي، حدثنا خالد بن الحارث، عن العوف، عن الحسن، عن ابي ليلي الغفاري قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " سيكون بعدي فتنة، فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب، فانه اول من يراني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين " (4).
# 25 - وبه: قال: اخبرنا ابو سهل سعيد بن ابي سعيد، حدثنا محمد بن احمد بن رمحة، حدثنا محمد بن احمد بن راشد، حدثنا عمران بن عبد الرحيم الباهلي، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا يعقوب بن موسي الهاشمي، وكان يسكن ارمينة عن ابن ابي رواد (5)، عن اسماعيل بن امية، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P241
# " من سره ان يحيا محياي (1) ويموت مماتي ويسكن جنة عدن [التي غرسها ربي] (2) فليتوال عليا من بعدي وليقتد باهل بيتي (من بعدي) (3)، فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي (4) فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين منهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي " (5).
# 26 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن احمد القطان البلخي، حدثنا محمد بن رميح، اخبرنا احمد بن يعقوب الغازي، حدثنا محمد بن خالد بن سليمان، حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن ابن طاووس، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " ان لله عمودا من ياقوتة حمراء مشبكة بقواءم العرش لا ينالها الا علي وشيعته " (6).
# 27 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن الحسن الصفار (7) البخاري، اخبرنا عبد الله بن محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، حدثنا قصبة (8)، حدثنا سوار الاعمي، عن داود بن ابي عوف بن ابي الجحاف، عن محمد بن عمير، عن فاطمة، عن ام سلمة قالت:
# " كانت ليلتي من رسول الله (وهو) (9) عندي فجاءت فاطمة وتبعها علي (عليه السلام)
# PageV00P242
# فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي ابشر (1) انت واصحابك في الجنة ابشر يا علي انت وشيعتك في الجنة - تمام الخبر ".
# 28 - وبالاسناد قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي: حدثنا محمد بن علي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس قال: رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " معاشر الناس من احسن من الله قيلا واصدق من الله حديثا، معاشر الناس ان ربكم الله تعالي امرني ان اقيم لكم عليا علما واماما وخليفة ووصيا، وان اتخذه اخا ووزيرا، معاشر الناس ان عليا باب الهدي بعدي والداعي الي ربي وهو صالح المءمنين، ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين، [معاشر الناس، ان عليا مني، ولده ولدي، وهو زوج حبيبتي، امره امري ونهيه نهيي، معاشر الناس عليكم بطاعته واجتناب معصيته، فان طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي] (2).
# معاشر الناس ان عليا صديق هذه الامة وفاروقها الاكبر ومحدثها، انه هارونها ويوشعها واصفها وشمعونها، انه باب حطتها وسفينة نجاتها انه طالوتها وذو قرنيها، معاشر الناس انه محنة الوري والحجة العظمي والاية الكبري وامام اهل الدنيا والعروة الوثقي، معاشر الناس ان عليا مع الحق والحق مع علي وعلي لسانه، معاشر الناس ان عليا قسيم النار لا يدخل النار ولي له ولا ينجو منها عدو له، انه قسيم الجنة لا يدخلها عدو له ولا يزحزح عنها ولي له، معاشر اصحابي قد نصحت لكم وبلغتكم رسالة ربي ولكن لا تحبون الناصحين، اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم " (3).
# 29 - وبالاسناد قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن
# PageV00P243
# موسي، حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، حدثنا ابي، حدثنا ابو هاشم، عن محمد بن سنان، حدثنا ابو الجارود زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله:
# " ولاية علي بن ابي طالب ولاية الله عز وجل وحبه عبادة الله واتباعه فريضة اولياءه اولياء الله، واعداءه اعداء الله، وحربه حرب الله، وسلمه سلم الله عز وجل " (1).
# 30 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا حميد بن قتيبة، عن خالد بن مخلد، حدثنا عمير بن عرفجة، عن النعمان الازدي، عن سلمان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا يءمن رجل حتي يحب اهل بيتي، وحتي يدع المراء وهو محق، فقال عمر بن الخطاب: ما علامة حب اهل بيتك؟ قال (صلي الله عليه واله): هذا، وضرب بيده علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 31 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (الفقيه) (3)، حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن العباس بن معروف، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة بن زيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اتاني جبرءيل من قبل ربي تعالي فقال: يا محمد ان الله تعالي يقرءك السلام ويقول لك: بشر اخاك عليا باني لا اعذب من تولاه ولا ارحم من عاداه " (4).
# 32 - قال: حدثنا ابو الحسين بن ابي الطيب بن شعيب عن احمد بن ابي القاسم الفارسي (5) حدثنا عيسي بن مهران، حدثنا مخول بن ابراهيم، حدثنا جابر الجعفي،
# PageV00P244
# عن عبد الله بن شريك، عن الحرث، قال:
# " اتيت امير المءمنين عليا بعد هداة من الليل فقال (عليه السلام): ما جاء بك يا اعور؟
# قال: قلت: حبك يا امير المءمنين، قال: الله الذي لا اله الا هو، واعاد علي ذلك ثلاثا وقال: اما انك (1) ستراني في ثلاث مواطن: علي الحوض، وحين تبلغ نفسك هاهنا - واشار محولا الي حلقه - وعلي الصراط ".
# 33 - وبالاسناد قال: حدثني ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، اخبرنا ابو الفرج احمد بن محمد العسكري ببغداد، حدثنا ابراهيم بن محمد (2) بن عبد الله بن مهران، اخبرنا ابو النعمان بن الفضل بن قدامة بن نعمان، عن محمد بن شهاب الزهري، عن انس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب " (3).
# 34 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، حدثنا محمد بن ابراهيم بن حسنويه، حدثنا عبد الله بن علي، حدثنا محمد بن صالح، حدثنا موسي بن عمران، حدثنا ابو عمر الفرا عن داود (4) بن ابي السبيك، عن ابي هارون العبدي قال:
# " خرجت عام الحرة فاذا جمع من الناس، فقلت: ما هذا الجمع؟ فقيل: هو ابو سعيد الخدري: قال: فانتهيت اليه وقلت له: حدثني في علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال ابو سعيد: ارسل رسول الله مناديا ينادي: من قال لا اله الا الله دخل الجنة، واستقبل المنادي عمر بن الخطاب فساله اعام هو ام خاص، قال: فرجع المنادي (5) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: امرتني ان انادي في الناس وان عمر استقبلني فقال: اعام هو ام خاص فضرب رسول الله بيده علي منكب علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: هي لهذا وشيعته ".
# PageV00P245
# 35 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عمر بن الحسين الحافظ البغدادي، حدثني عبد الله بن يزيد، حدثني محمد بن ثواب، حدثنا اسحاق بن منصور، عن كادح ابي جعفر البجلي، عن عبد الله بن لهيعة، عن عبد الرحمان بن زياد، عن سالم (1) بن يسار، عن جابر بن عبد الله قال:
# " لما قدم علي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) بفتح خيبر، قال له رسول الله: والله لولا ان يقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري للمسيح عيسي بن مريم لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر بملا الا اخذوا التراب من تحت رجليك ومن فضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك ترثني وارثك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانك تبرء ذمتي وتقاتل علي سنتي، وانك غدا علي الحوض خليفتي، وانك اول من يرد علي الحوض وانك اول من يكسي معي.
# وانك اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور مبيضة (2) وجوههم حولي، اشفع لهم ويكونون غدا في الجنة جيراني، وان حربك حربي وسلمك سلمي، وان سرك سري وعلانيتك علانيتي، وان سريرة صدرك كسريرة صدري، وان ولدك ولدي، وانك (3) تنجز عداتي، وان الحق معك وعلي لسانك وقلبك وبين عينيك الايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وانه لن يرد علي الحوض مبغض لك ولن يغيب محب لك حتي يرد الحوض معك.
# قال: فخر علي (عليه السلام) ساجدا وقال: الحمد لله الذي انعم علي بالاسلام (وعلمني القران) (4) وحببني الي خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين احسانا وفضلا منه علي [قال:] (5) فقال النبي (صلي الله عليه واله): لولا انت لم يعرف المءمنون بعدي " (6).
# PageV00P246
# 36 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابي حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق، عن الحسين بن علوان، عن عمر بن ثابت (1)، عن ابيه، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم علي منبر الكوفة:
# " انا سيد الوصيين ووصي سيد النبيين (2) وانا امام المسلمين وقاءد المتقين ومولي المءمنين (3)، وزوج سيدة نساء العالمين، انا المتختم باليمين والمعفر للجبين، وانا الذي هاجرت الهجرتين وبايعت البيعتين، انا صاحب بدر وحنين، وانا الضارب بالسيفين والحامل علي فرسين، وانا وارث علم الاولين والاخرين وحجة الله عز وجل علي العالمين بعد الانبياء (والمرسلين) (4) ومحمد بن عبد الله خاتم النبيين، اهل موالاتي مرحومون واهل عداوتي ملعونون، ولقد كان [حبيبي] (5) رسول الله (صلي الله عليه واله) كثيرا ما يقول لي: يا علي حبك تقوي (وايمان) (6) وبغضك كفر ونفاق، وانا بيت الحكمة وانت مفتاحه، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك " (7).
# 37 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن الكرميني (8) قال: حدثنا احمد بن الخليل بن خالد بن حرب، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا معاوية بن صالح، عن راشد بن سعد، عن يعلي بن مرة انه قال:
# " خرجنا مع النبي (صلي الله عليه واله) وقد دعينا الي طعام فاذا الحسن يلعب في الطريق فاسرع النبي امام القوم ثم بسط يده فجعل يمر مرة هاهنا ومرة هاهنا يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه في ذقنه والاخري بين راسه ثم اعتنقه فقبله ثم قال
# PageV00P247
# رسول الله (صلي الله عليه واله): حسن مني وانا منه، احب الله من احب الحسن، الحسن والحسين سبطان من (1) الاسباط " (2).
# 38 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن اسحاق الحربي المعدل، قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الله البجلي ببغداد، حدثنا الحسن بن (محمد بن) (3) نصر، حدثنا قرة بن العلاء، حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده (عليهم السلام):
# " ان جبرءيل (عليه السلام) نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تحب علي بن ابي طالب، فان الله تعالي يحب عليا ويحب من يحبه فقال: (يا رسول الله) (4) ومن يبغض عليا؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من يحمل الناس علي عداوته " (5).
# 39 - وبهذا الاسناد اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن مروان الضبي، اخبرنا موسي بن العباس الجويني (6)، اخبرنا عبد الله بن احمد الدورقي، اخبرنا عبد العزيز بن الخطاب، اخبرنا علي بن هاشم البريد، عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه، عن عمار قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب، ومن تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله، ومن احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل " (7).
# 40 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو المفضل محمد بن علي بن عبد الله (8)
# PageV00P248
# السجستاني المروزي حدثنا احمد بن عبد الله (1) بن داود، حدثنا اسماعيل بن بشر البلخي، حدثنا احمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن خالد بن سليمان الجواني، عن عبد الرزاق، عن ابيه (عن ابن طاووس، عن ابيه) (2) عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " ان لله عمودا من ياقوتة حمراء مشبكة بقواءم العرش لا ينالها الا علي وشيعته " (3).
# 41 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عباد الرازي، حدثنا علي بن محمد (4) البصري، اخبرنا علي بن محمد القزويني، اخبرنا علي بن الحسين الاسترابادي (5)، اخبرنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، اخبرنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن محمد بن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله خلق الاسلام فجعل له عرصة وجعل له نورا وجعل له حصنا وجعل له ناصرا فاما عرصته فالقران واما نوره فالحكمة واما حصنه فالمعروف واما انصاره فانا واهل بيتي وشيعتنا فاحبوا اهل بيتي وشيعتهم وانصروهم فانه لما اسري بي الي السماء فنسبني جبرءيل لاهل السماء واستودع الله حبي وحب اهل بيتي وشيعتهم في قلوب الملاءكة فهو عندهم وديعة الي يوم القيامة، فهبط بي الارض ونسبني لاهل الارض واستودع الله حبي وحب اهل بيتي وشيعتهم في قلوب اهل الارض فمءمنو امتي يحفظون وديعتي في اهل بيتي الي يوم القيامة، فلو ان رجلا من امتي عبد الله تعالي عدة ايام الدنيا ثم لقي الله عز وجل مبغضا لاهل بيتي وشيعتهم ما فرج (6) الله قلبه الا علي النفاق ".
# PageV00P249
# 42 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عباد الرازي، حدثنا محمد بن احمد المداءني، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن محمد بن علي زين العابدين (عليهما السلام) انه جاءه (1) رجل فقال له: اخبرني بحديث فيكم خاصة، قال:
# " نعم، نحن خزان علم الله وورثة وحي الله وحملة كتاب الله طاعتنا فريضة وحبنا ايمان وبغضنا نفاق محبونا في الجنة ومبغضونا في النار خلقنا ورب الكعبة من طينة عذب لم يخلق منها سوانا وخلق محبونا من (طين) (2) اسفل (من ذلك) (3) فاذا كان يوم القيامة الحقت السفلي بالعليا فاين تري الله يفعل بنبيه؟ واين تري نبيه يفعل بولده؟ واين تري ولده يفعلون بمحبيهم وشيعتهم؟ كل الي جنان رب العالمين ".
# 43 - وبالاسناد، قال: اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد (4)، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عامر، اخبرنا عصام بن يوسف، اخبرنا محمد بن ايوب الكلابي، اخبرنا عمر (5) بن سليمان (وابو الربيع الاعرجي، عن عبد الله بن عمران، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب) (6) عن زيد بن ثابت، قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احب عليا في حياته وبعد موته كتب الله له [من] (7) الامن والايمان ما طلعت [عليه] (8) شمس وما غربت ومن ابغضه في حياته وبعد موته مات ميتة جاهلية وحوسب بما عمل " (9).
# 44 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عباد الرازي، حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد الرازي الفقيه، حدثنا محمد بن علي الخطيب، حدثنا عقيل، حدثنا محمد بن بندار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا وكيع، عن
# PageV00P250
# شقيق، عن ابي اليقظان، عن زادان، عن ابن عمر، قال: حدثنا النبي وهو الصادق المصدق قال:
# " اذا كان يوم القيامة وجمع الله الاولين والاخرين نادي مناد بصوت يسمع به البعيد كما يسمع به القريب: اين علي بن ابي طالب؟ اين علي الرضا؟ فيءتي بعلي بن ابي طالب فيحاسبه حسابا يسيرا ويكسي حلتين خضراوين ويعطي عصاة من الشجرة وهي شجرة طوبي فيقال له: قف علي الحوض فاسق من شءت وامنع من شءت ".
# 45 - وبالاسناد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الرحامي، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا هلال بن بشر، حدثنا عبد الملك بن موسي، عن ابي هاشم صاحب الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي:
# " محبك محبي ومبغضك مبغضي " (1).
# 46 - وبالاسناد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يحيي الفارسي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن يزداد الرازي، اخبرنا ابو صالح البزاز، اخبرنا ابو حاتم، اخبرنا يحيي الحماني، اخبرنا يحيي بن يعلي، اخبرنا عمار بن زريق، عن اسحاق بن زياد، عن مطرف، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احب ان يحيي محياي ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي (2) وعدني ربي (وغرس قضبانها) (3)، فليتول علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (4).
# 47 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو علي بن عقبة، اخبرنا احمد بن محمد المءدب ببغداد، اخبرنا الحسن بن علي بن زكريا العدوي، اخبرنا خراش بن عبد الله، اخبرنا انس قال:
# " جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله ما حال علي بن ابي
# PageV00P251
# طالب؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): تسالني عن علي بن ابي طالب، يرد يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة قواءمها من الزبرجد الاخضر، عيناها ياقوتتان حمراوان، سنامها من المسك الاذفر ممزوج بماء الحيوان، عليه حلتان (1) من النور، متزر بواحدة ومرتدي بالاخري، بيده لواء الحمد له اربعون شقة شقة لملءت ما بين الارض والسماء (2)، حمزة بن عبد المطلب عن يمينه وجعفر الطيار عن يساره وفاطمة من وراءه والحسن والحسين فيما بينهما ومناد ينادي في عرصات القيامة: اين المحبون واين المبغضون هذا علي بن ابي طالب (اخذ) (3) كتابه بيمينه حتي يدخل (4) الجنة ".
# 48 - وبالاسناد حدثنا ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، حدثنا علي بن جعفر المدني، حدثنا عبد الله بن محمد المروزي (حدثنا لويز المصيصي) (5)، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
# " ياتي علي اهل الجنة ساعة يرون فيها نور الشمس والقمر، فيقولون: اليس قد وعدنا ربنا ان لا نري فيها شمسا ولا قمرا فينادي مناد: قد صدقكم ربكم وعده لا ترون فيها شمسا ولا قمرا، ولكن هذا رجل من شيعة علي بن ابي طالب يتحول من غرفة الي غرفة فهذا الذي اشرق عليكم من نور وجهه " (6).
# 49 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو سهل سعيد بن ابي سعيد، اخبرنا محمد بن احمد بن بطة، حدثنا الوليد بن ابان الاصفهاني، اخبرنا محمد بن داود، حدثنا يعقوب بن اسحاق (حدثنا الحارث بن محمد) (7)، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل (8)، عن ابي برزة قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن حبنا اهل البيت، قيل: يا رسول
# PageV00P252
# الله! وما علامة حبكم؟ قال: فضرب بيده علي منكب علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (1).
# 50 - وبالاسناد حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن سعيد المءدب، حدثنا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، حدثنا عبد الرزاق بن همام، حدثني معمر بن راشد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود، عن عبد الله بن عباس قال:
# " نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني ومن ابغضك فقد ابغضني، وحبيبك حبيبي وحبيبي حبيب الله وبغيضك بغيضي وبغيضي بغيض الله، فطوبي لمن احبك من بعدي " (2).
# 51 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو منصور اصباهان بن اسبوزن الديلمي الشيرازي الواعظ، عن محمد بن عيسي الكابي، عن القعبني (3)، عن موسي بن وردان، عن ثابت، عن انس: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " ليلة اسري بي الي السماء الرابعة رايت صورة علي بن ابي طالب فقلت:
# يا جبرءيل هذا علي؟ فاوحي الي بان هذا ملك (4) خلقه الله علي صورة علي بن ابي طالب، يزوره في كل يوم سبعون الف ملك يسبحون ويكبرون وثوابهم لمحبي علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (5).
# 52 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، حدثنا محمد بن علي العلوي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن عامر بن كثير السراج، عن ابي الجارود، عن ثابت بن ابي صفية، عن
# PageV00P253
# علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# " ان الله فرض عليكم طاعتي ونهاكم عن معصيتي، واوجب عليكم اتباع امري، وفرض عليكم من طاعة علي بعدي ما فرضه من طاعتي ونهاكم عن معصيته عما نهاكم من معصيتي (1) وجعل عليا امير المءمنين اخي ووزيري ووصيي ووارثي، وهو مني وانا منه، حبه ايمان وبغضه كفر، ومحبته محبتي ومبغضه مبغضي، وهو مولي من انا مولاه، وانا مولاه، وانا مولي كل مسلم ومسلمة، وانا واياه ابوا هذه الامة " (2).
# 53 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار ببغداد، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سعيد بن محمد الوراق، حدثنا علي بن الحزور، سمعت ابا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام):
# " (يا علي) (3) طوبي لمن احبك، وويل لمن كذبك وكذب فيك " (4).
# 54 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي، اخبرنا محمد بن علي العلوي، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " المخالف علي علي بعدي كافر والمشرك به مشرك، والمحب له مءمن والمبغض له منافق، والمقتفي لاثره لاحق [والمحارب له مارق] (5) والراد عليه زاهق، علي نور الله في بلاده وحجته علي عباده، علي سيف الله علي اعداءه
# PageV00P254
# ووارث علم انبياءه، علي كلمة الله العليا وكلمة اعداءه السفلي، علي سيد الاوصياء ووصي سيد الانبياء، علي امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وامام المسلمين، لا يقبل الله الايمان الا بطاعته وولايته " (1).
# 55 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابراهيم بن احمد، حدثنا محمد بن العيص الغساني بدمشق، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا خالد بن عبد الله الطحان، عن ايوب السجستاني، عن ابي قلابة الحوبي قال: سالت ام سلمة رضي الله عنها عن شيعة علي فقالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " شيعة علي هم الفاءزون يوم القيامة " (2).
# 56 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد الشعراني، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن يعقوب بن الحرث الكوفي، حدثنا جعفر بن احمد بن يوسف، حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابي حكيم، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) انه قال:
# " ايها الناس ان اهل بيت نبيكم شرفهم الله بكرامته واستحفظهم لسره واستودعهم علمه، فهم عماد لدينه، شهداء علمه، براهم (3) قبل خلقه واظلهم تحت عرشه واصطفاهم، فجعلهم علم عباده ودلهم علي صراطه، فهم الاءمة المهدية والقادة البررة والامة الوسطي عصمة لمن لجا اليهم ونجاة لمن اعتمد عليهم، يغبط (4) من والاهم ويهلك من عاداهم ويفوز من تمسك بهم.
# فيهم نزلت الرسالة وعليهم هبطت الملاءكة واليهم نفث الروح الامين، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، فهم الفروع الطيبة والشجرة المباركة ، ومعدن العلم وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، وهم اهل بيت الرحمة والبركة، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " (5).
# PageV00P255
# 57 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا ابو الحسين بن ابي الطيب بن شعيب، قال: حدثنا احمد بن ابي القاسم القرشي، عن عيسي بن مهران، عن اسماعيل بن امية، عن عنبسة العابد، عن جابر بن عبد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) قال:
# " كنا جلوسا معه فتلا هذه الاية: * (كل نفس بما كسبت رهينة الا اصحاب اليمين) * (1)، فقال رجل: من (2) اصحاب اليمين؟ قال (عليه السلام): شيعة علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# 58 - وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الواعظ، حدثنا الحسن بن عبد الله بن شاذان العماني بمدينة السلام، حدثنا محمد بن فرساد العباد، عن الهيثم بن احمد، عن عباد بن صهيب الحلبي، حدثنا علي بن الحسين، عن ابيه، عن زر بن حبيش، عن علي قال:
# " اذا كان يوم القيامة يدعي الناس باسماء امهاتهم الا شيعتي ومحبي، فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مواليدهم " (4).
# 59 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي العجلي، حدثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد العرزمي، حدثنا علي بن حاتم المقري (5)، حدثنا شريك، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
# " (يا علي) (6) شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة، فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جهنم (خالدا فيها) (7) وبءس المصير، يا علي انت مني وانا منك، روحك من روحي وطينتك من طينتي،
# PageV00P256
# وشيعتك خلقوا من فضل طينتنا، فمن احبهم فقد احبنا، ومن ابغضهم فقد ابغضنا، ومن عاداهم فقد عادانا، ومن ودهم فقد ودنا.
# يا علي ان شيعتك مغفور لهم علي ما كان منهم من ذنوب وعيوب (يا علي انا الشفيع لشيعتك غدا اذا قمت المقام المحمود فبشرهم بذلك) (1) يا علي شيعتك شيعة الله وانصارك انصار الله واولياءك اولياء الله وحزبك حزب الله ، يا علي سعد من تولاك وشقي من عاداك، يا علي لك كنز في الجنة وانت ذو قرنيها " (2).
# 60 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن محمد بن حمران الفرار، حدثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، حدثنا احمد بن يحيي الاودي (3)، حدثنا اسماعيل بن ابان، عن عمرو بن حريث، عن داود بن السليل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال (صلي الله عليه واله): هم شيعتك وانت امامهم " (4).
# 61 - وبالاسناد قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن دينار، حدثنا ابي، حدثنا احمد بن محمد بن سالم عن محمد بن يحيي بن ضريس، حدثنا محمد بن جعفر، عن نصر بن مزاحم وابن ابي حماد، عن ابي داود، عن عبد الله بن شريك، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " اقبل ابو بكر وعمر والزبير وعبد الرحمان بن عوف، فجلسوا بفناء رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج اليهم النبي (5) وانقطع شسعه، فرمي بنعله الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ان عن يمين الله عز وجل ويمين العرش (6) قوما علي منابر من نور وجوههم من نور وثيابهم من نور تغشي ابصار الناظرين دونهم (7).
# PageV00P257
# [قال ابو بكر: من هم يا رسول الله؟ فسكت، فقال الزبير: من هم يا رسول الله؟
# فسكت، فقال عبد الرحمان: من هم يا رسول الله؟ فسكت، فقال علي بن ابي طالب:
# من هم يا رسول الله؟ فقال (صلي الله عليه واله): هم قوم تحابوا بنور الله (1) علي غير انساب ولا اموال اولءك شيعتك وانت امامهم يا علي ".
# 62 - وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن اسماعيل العلوي، حدثنا احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي، حدثنا ابي، حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام ) قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله اطلع الي الارض فاختارني ثم اطلع اليها (2) فاختارك، انت ابو ولدي وقاضي ديني والمنجز عداتي وانت غدا علي حوضي، طوبي لمن احبك وويل لمن ابغضك " (3).]
# PageV00P258
# 63 - وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن حرب، حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسين، حدثنا عبد الله بن هاشم (1)، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابيه قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من كنت وليه فعلي وليه (2) " (3).
# 64 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو الحسين بن ابي الطيب بن شعيب، حدثنا محمد بن فضيل، عن علي بن عاصم، عن المغيرة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (4) (صلي الله عليه واله) قال:
# " يا علي انت قسيم الجنة والنار وانت يعسوب المءمنين " (5).
# 65 - وبالاسناد قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، اخبرنا ابي، عن يونس بن عبد الرحمان عن منصور الصيقل، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لما اسري بي الي السماء عهد الي ربي في علي ثلاث كلمات، فقال:
# يا محمد، فقلت: لبيك ربي، قال: ان عليا امام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين " (6).
# 66 - وبالاسناد قال: حدثنا الشيخ ابو جعفر، حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن اسحاق المءدب، حدثنا احمد بن علي الاصبهاني، حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، حدثنا عبد الرحمان بن ابي هاشم، حدثنا يحيي بن الحسين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P259
# " يا معشر المهاجرين والانصار الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال (صلي الله عليه واله): هذا علي اخي (ووصيي) (1) ووزيري ووارثي وخليفتي وامامكم، فاحبوه لحبي واكرموه بكرامتي (2)، فان جبرءيل (عليه السلام) امرني بذلك ان اقول لكم " (3).
# 67 - وبالاسناد قال: حدثونا عن المرضية، عن العباس بن محمد، عن سلام بن سالم، عن جابر الجعفي، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال:
# " بينا علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي منبر الكوفة يخطب اذا اقبل (4) ثعبان من اخر المسجد فوثب اليه الناس (5) بنعالهم، فقال لهم علي (عليه السلام): مهلا يرحمكم الله فانها مامورة، فكف الناس عنها فاقبل الثعبان (الي علي (عليه السلام)) (6) حتي وضع فاه علي اذن علي، فقال له ما شاء الله ان يقول.
# ثم ان الثعبان نزل وتبعه علي، فقال الناس: يا امير المءمنين الا تخبرنا بمقالة هذا الثعبان، فقال: نعم انه رسول الجن، قال لي: انا وصي الجن ورسولهم اليك، يقول الجن: لو ان الانس احبوك كحبنا اياك واطاعوك كطاعتنا لما عذب الله احدا من الانس بالنار " (7).
# 68 - حدثنا الشيخ الامام الفقيه ابو جعفر محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد (8) التميمي سلخ شوال سنة اربع وعشرين وخمسماءة بنيشابور لفظا، عن ابيه، عن جده عبد الصمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا عبد الله بن ابي حامد بن جعفر، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن يونس الرازي، اخبرنا ابو بكر احمد بن مدرك الاناسي، حدثنا
# PageV00P260
# ابراهيم بن سعد، حدثنا حسين بن محمد، حدثنا سليمان بن قرط، عن محمد بن شعيب، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن عبد الله بن عباس:
# " ان النبي (صلي الله عليه واله) اتي بطير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك، فجاء علي (عليه السلام) فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (1).
# 69 - وبالاسناد قال: حدثنا نصر بن عبد الله (بن حفص بن عبد الله) (2) القرشي، عن العيسي، عن حماد بن سلمة، عن زياد بن مخراق، عن شهر بن حوشب، عن عقبة بن عامر قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله ) يقول لعلي:
# " لا تلومن الناس علي حبك فان حبك مخزون تحت العرش، لا ينال حبك من يريد انما يتنزل من السماء بقدر " (3).
# 70 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن عبد الصمد، عن ابيه، عن جده عبد الصمد بن محمد التميمي، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا احمد بن ابي الطيب بن شعيب، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن حفص البختري، حدثنا زكريا بن يحيي بن مروان، حدثنا عبد الرحمان بن صالح، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق، عن البراء وزيد بن ارقم قالا (4):
# " كنا مع النبي (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم ونحن نرفع غصن الشجرة عن راسه فقال (صلي الله عليه واله): ان (5) الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، الا وقد سمعتموني ورايتموني، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، الا واني فرطكم علي الحوض ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلا تسودوا وجهي، الا وان الله عز وجل وليي وانا ولي كل مءمن (6)، فمن كنت مولاه فعلي مولاه " (7).
# PageV00P261
# 71 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد التميمي بنيشابور سلخ شوال سنة اربع وعشرين وخمسماءة، عن جده، قال: اخبرنا ابو الحسن الفارسي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي حامد بن جعفر، اخبرنا زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك الكوفي بها، اخبرنا محمد بن جعفر العباب، اخبرنا الحسن بن سليمان، عن محمد بن كثير، عن اسماعيل البزاز، عن ابي ادريس، عن نافع (1) مولي عاءشة قال:
# " كنت غلاما اخدمها اذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عندها، فجاء جاءي فدق الباب، فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء مغطي فرجعت الي عاءشة فاخبرتها فقالت:
# ادخل (2) فوضعت بين يدي عاءشة، فوضعت عاءشة بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاكل فقال: لياتيني امير المءمنين وامام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، فقالت له: من ذاك؟ ثم اعادها النبي فعادت عاءشة تساله، اذ جاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) فدق الباب فخرجت، فاذا علي فرجعت الي النبي فقال:
# ادخليه، فلما دخل (عليه السلام) قال النبي (صلي الله عليه واله): مرحبا واهلا تمنيتك حتي لو ابطات علي سالت الله ان تجيءني تاكل معي فاكل معه، ثم قال (3) رسول الله: قاتل الله من قاتلك وعادي الله من عاداك. فاعادها مرتين او ثلاثا " (4).
# 72 - وبالاسناد قال: حدثنا احمد بن محمد بن حماد، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني بالكوفة، اخبرنا جعفر (5) بن محمد بن هشام، حدثني علي بن حسين بن ابي بردة البجلي (اخبرنا عمر بن القاسم بن اليمان) (6) قال:
# سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: حدثني الحارث، عن علي (عليه السلام) قال:
# PageV00P262
# " اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيدي يوم الغدير فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه وابغض من ابغضه، وانصر من نصره واخذل من خذله " (1).
# 73 - حدثنا ابو جعفر محمد بن ابي الحسن بن عبد الصمد التميمي سلخ شوال سنة اربع وعشرين وخمسماءة بنيشابور، عن ابيه، عن جده قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي، قال: حدثنا احمد بن مروان الضبي، حدثنا محمد بن احمد، عن ابي البلخي، حدثنا محمد بن علي بن خلف، حدثنا نصر بن مزاحم، عن جعفر الاحمر (2)، عن هلال بن مقلاص، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة الانصاري، عن ابيه قال: قال رسول الله:
# " ليلة اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء، مداءنه ذهب يتلالا (3)، فاوحي الي ربي عز وجل - او قال: فامرني - في علي بن ابي طالب بثلاث خصال:
# بانه سيد الوصيين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين " (4).
# 74 - وعنه، عن ابيه، عن جده، قال: حدثنا ابو الحسن الفارسي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ابراهيم الفارسي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفارسي، حدثنا محمد بن تسنيم الحضرمي بالكوفة، حدثنا الحسن بن الحسين القربي (5)، حدثنا يحيي بن عيسي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لام سلمة:
# " هذا علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين ووعاء علمي وبابي الذي اوتي منه، واخي في الدنيا والاخرة ومعي في السنام الاعلي، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين " (6).
# PageV00P263
# 75 - وبالاسناد قال: اخبرني ابو علي احمد بن ابي جعفر البيهقي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ابو خليفة الفضل بن حباب، حدثنا مسدد، حدثني ابو معاوية، عن ابي الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
# " كنت انا وابو ذر وبلال نسير ذات يوم مع علي بن ابي طالب فنظر علي (عليه السلام) الي بطيخ فحل درهما ودفعه الي بلال، فقال يا بلال اءتني بهذا الدرهم من هذا البطيخ، ومضي علي (عليه السلام) الي منزله فما شعرنا الا وبلال قد وافانا (1) بالبطيخ فاخذ علي (عليه السلام) بطيخة فقطعها فاذا هي مرة فقال: يا بلال ابعد بهذا البطيخ عني واقبل علي حتي احدثك بحديث حدثني به رسول الله (صلي الله عليه واله) ويده علي منكبي (2)، قال:
# ان الله تبارك وتعالي طرح حبي علي الحجر والمدر والبحار والجبال والشجر، فما اجاب الي حبي عذب (وطاب) (3)، وما لم يجب الي حبي خبث ومر، واني لاظن [ان] (4) هذا البطيخ مما لم يجب الي حبي " (5).
# 76 - عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه [من نفسه واهلي احب اليه من اهله، وعترتي احب اليه] (6) من عترته، وذاتي احب اليه من ذاته " (7).
# 77 - عن ابن عباس قال: " خرج علينا النبي (صلي الله عليه واله) ومعه الحسن والحسين هذا علي عاتق وهذا علي عاتق، وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة فقال جبرءيل:
# انك تحبهما؟ قال: اني احبهما واحب من يحبهما، فان من احبهما فقد احبني وان من ابغضهما فقد ابغضني (8) ".
# PageV00P264
# 78 - وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله الصادق (عن ابيه) (1)، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من وصل احدا من اهل بيتي في دار الدنيا بقيراط كافيته يوم القيامة بقنطار (2) " (3).
# 79 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا جعفر بن عثمان الاحول، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) وعنده نفر من الشيعة، فسمعته يقول (4):
# " يا معشر الشيعة كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا (5) شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا السنتكم وكفوها عن الفضول وقبيح القول " (6).
# 80 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان وعلي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني وعبد الله بن محمد الصايغ، قالوا: حدثنا احمد بن زكريا القطان، قال: حدثنا ابو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
# حدثني علي بن محمد، قال: حدثنا الفضل بن عباس، قال: حدثنا عبد القدوس الوراق، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الاعمش، قال واخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي فيما كتب الينا من اصبهان، قال: حدثنا احمد بن القاسم بن مسمار (7) الجوهري سنة ست وثمانين وماءتين، قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي، قال: حدثنا منذر بن علي العنزي، عن الاعمش، قال: وحدثنا محمد بن
# PageV00P265
# ابراهيم بن اسحاق الطالقاني، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي العدوي، قال:
# حدثنا علي بن عيسي الكوفي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، وزاد بعضهم علي بعض في اللفظ، وقال بعضهم ما لم يقل بعض، وسياق الحديث لمنذر بن علي العنزي، عن الاعمش قال:
# " بعث الي ابو جعفر الدوانيقي في جوف الليل ان اجب، قال: فقمت متفكرا فيما بيني وبين نفسي، وقلت: ما بعث الي امير المءمنين في هذه الساعة الا ليسالني عن فضاءل علي (عليه السلام ) ولعلي ان اخبرته قتلني.
# قال: فكتبت وصيتي ولبست كفني ودخلت عليه، فقال: ادن، فدنوت وعنده عمرو بن عبيد، فلما رايته طابت نفسي شيءا، ثم قال: ادن، فدنوت حتي كادت تمس ركبتي ركبته، قال: فوجد مني راءحة الحنوط، فقال: والله لتصدقني او لاصلبنك، قلت: ما حاجتك يا امير المءمنين؟ قال: ما شانك متحنطا؟ قلت: اتاني رسولك في جوف الليل ان اجب فقلت: عسي ان يكون امير المءمنين بعث (1) الي في هذه الساعة ليسالني عن فضاءل علي (عليه السلام) فلعلي ان اجبته قتلني، فكتبت وصيتي ولبست كفني، قال: وكان متكءا فاستوي جالسا (2) وقال: لا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم) (3) سالتك بالله يا سليمان كم تروي (4) حديثا في فضاءل علي (عليه السلام)؟ فقلت: يسيرا يا امير المءمنين، قال: كم؟ قلت: عشرة الاف حديث وما زاد، قال: يا سليمان والله لاحدثنك بحديث في فضاءل علي تنسي كل حديث سمعته، قال: قلت: حدثنا يا امير المءمنين؟ قال: نعم.
# كنت هاربا من بني امية وكنت اتردد في البلدان، فاتقرب الي الناس بفضاءل علي (عليه السلام)، وكانوا يطعمونني ويودونني (5) حتي وردت بلاد الشام واني لفي كساء خلق ما علي غيره، فسمعت الاقامة وانا جاءع، فدخلت المسجد لاصلي، وفي
# PageV00P266
# نفسي ان اكلم الناس في عشاء يعشونني، فلما سلم الامام دخل المسجد صبيان، فالتفت الامام اليهما وقال: مرحبا بكما ومرحبا بمن اسماكما علي اسميهما، وكان الي جنبي شاب، قلت: يا شاب ما (1) الصبيان من الشيخ؟ فقال: هو جدهما وليس في المدينة احد يحب عليا غير هذا الشيخ، فلذلك سمي احدهما الحسن والاخر الحسين، فقمت فرحا فقلت للشيخ: هل لك حديث اقر به عينك، فقال: ان (2) اقررت عيني اقررت عينيك، قال: فقلت:
# حدثني والدي، عن ابيه، عن جده قال: كنا قعودا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ جاءت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي، فقال لها النبي: ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا ابه خرج الحسن والحسين فما ادري اين باتا، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): يا فاطمة لا تبكين فان الله خلقهما وهو (3) الطف بهما منك، ورفع النبي (صلي الله عليه واله) يده الي السماء فقال:
# اللهم ان كان اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما.
# ونزل جبرءيل (عليه السلام) من السماء فقال: يا محمد ان الله يقرءك السلام و [هو] (4) يقول: لا تحزن ولا تغتم لهما فانهما فاضلان في الدنيا وفاضلان في الاخرة وابوهما افضل منهما، هما ناءمان في حضيرة بني النجار وقد وكل الله بهما ملكين (5)، قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) فرحا ومعه اصحابه حتي اتوا حضيرة بني النجار، فاذا هم بالحسن معانق الحسين، فاذا الملك الموكل بهما قد افترش احد جناحيه تحتهما وغطاهما بالاخر، [قال:] (6) فمكث النبي يقبلهما حتي انتبها، فلما استيقظا حمل النبي (صلي الله عليه واله) الحسن وحمل جبرءيل الحسين، فخرج من الحضيرة وهو يقول:
# والله لاشرفنكما كما شرفكما الله عز وجل، فقال له ابو بكر: ناولني احد الصبيين اخفف عنك، فقال: يا ابا بكر نعم الحاملان (7) ونعم الراكبان وابوهما افضل منهما،
# PageV00P267
# فخرج [منها] (1)، حتي اتي باب المسجد فقال: يا بلال هلم علي بالناس، فنادي منادي رسول الله (صلي الله عليه واله) في المدينة، فاجتمع الناس عند رسول الله في المسجد، فقام علي قدميه وقال:
# يا معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين فان جدهما محمد وجدتهما خديجة بنت خويلد، يا معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين فان اباهما [علي] (2) يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وامهما فاطمة بنت محمد رسول الله.
# يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الحسن والحسين فان عمهما جعفر بن ابي طالب الطيار في الجنة [مع الملاءكة] (3) وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب، يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين، فان خالهما القاسم بن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله، ثم اشار (4) (صلي الله عليه واله) بيده هكذا يحشرنا الله، ثم قال:
# اللهم انك تعلم ان الحسن في الجنة والحسين في الجنة وجدهما في الجنة وجدتهما في الجنة واباهما في الجنة وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة، وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة. اللهم انك تعلم ان من يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار. قال: فلما قلت ذلك للشيخ قال: من انت يا فتي؟
# قلت: من اهل العراق من الكوفة (5) قال: اعربي انت ام مولي؟ قلت: عربي (6)، قال:
# فانت تحدث بهذا الحديث وانت في هذا الكساء، فكساني خلعة (7) وحملني علي
# PageV00P268
# بغلته فبعتها بماءة دينار، وقال لي: يا شاب اقررت عيني فوالله لاقرن عينك ولارشدنك الي شاب يقر عينك اليوم، قال: فقلت: ارشدني، فقال:
# لي اخوان احدهما امام والاخر مءذن، اما الامام فانه يحب عليا (عليه السلام) منذ خرج من بطن امه (واما المءذن فانه يبغض عليا منذ خرج من بطن امه) (1)، قال:
# فقلت: ارشدني، فاخذ بيدي حتي اتي بي باب الامام (2)، فاذا [انا] (3) برجل قد خرج الي، فقال: اما البغلة والكسوة فاعرفهما والله ما كان فلان يحملك ويكسوك الا لانك تحب الله عز وجل ورسوله (صلي الله عليه واله)، فحدثني بحديث في فضاءل علي بن ابي طالب (عليه السلام):
# قال: فقلت له: اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده قال: كنا قعودا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذا جاءت فاطمة (عليها السلام) تبكي بكاء شديدا، فقال لها رسول الله: ما يبكيك يا فاطمة؟
# قالت: يا ابه عيرتني نساء قريش وقلن (4) ان اباك قد زوجك من معدم لا مال له.
# فقال [لها] (5) النبي: لا تبكين (6) فوالله ما زوجتك حتي زوجك الله من فوق عرشه، واشهد بذلك جبرءيل وميكاءيل، وان الله عز وجل اطلع علي اهل الدنيا فاختار من الخلاءق اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع الثانية فاختار من الخلاءق عليا فزوجك اياه واتخذته (7) وصيا، فعلي اشجع الناس قلبا واحلم الناس حلما، واسمح الناس كفا واقدم الناس سلما، واعلم الناس علما، والحسن والحسين ابناه وهما سيدا شباب اهل الجنة واسمهما في التوراة: شبر وشبير لكرامتهما علي الله عز وجل، يا فاطمة لا تبكين فوالله انه اذا كان يوم القيامة يكسي ابوك حلتين وعلي حلتين، ولواء الحمد بيدي، فاناوله عليا لكرامته علي الله عز وجل، يا فاطمة لا تبكين (8) فاني اذا دعيت الي رب العالمين يجء علي معي، فاذا شفعني الله عز
# PageV00P269
# وجل شفع عليا معي، يا فاطمة لا تبكين اذا كان يوم القيامة ينادي مناد في اهوال ذلك اليوم: يا محمد نعم الجد جدك ابراهيم خليل الرحمان، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب، يا فاطمة علي يعينني علي مفاتيح الجنة وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة غدا في الجنة.
# فلما قلت ذلك: قال: يا بني ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: اعربي ام مولي (1)؟ قلت: بل عربي، قال: فكساني ثلاثين ثوبا واعطاني عشرة الاف درهم، ثم قال: يا شاب قد اقررت عيني ولي اليك حاجة، قلت: قضيت ان شاء الله، قال:
# فاذا كان غدا فات مسجد ال فلان كيما تري اخي المبغض لعلي (عليه السلام).
# قال: فطالت تلك الليلة علي، فلما اصبحت اتيت المسجد الذي وصف لي، فقمت في الصف، فاذا الي جانبي شاب متعمم، فذهب ليركع فسقطت عمامته، فنظرت في وجه، فاذا راسه راس خنزير ووجهه وجه خنزير، فوالله ما علمت ما تكلمت [به] (2) في صلاتي (3) حتي سلم الامام، فقلت: [يا] (4) ويحك ما الذي اري بك؟ فبكي وقال لي: انظر الي هذا الدكان (5)، فنظرت فقال لي: ادخل فدخلت، فقال لي:
# كنت مءذنا لال فلان، كلما اصبحت لعنت عليا صلوات الله عليه الف مرة في (6) الاذان والاقامة، ولما (7) كان يوم الجمعة لعنته اربعة الاف مرة، فخرجت من منزلي فاتيت داري، فاتكيت علي هذا الدكان الذي تري فرايت في منامي كاني في الجنة وفيها رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي فرحين، ورايت كان النبي عن يمينه الحسن وعن يساره الحسين ومعه كاس (8) فقال: يا حسن اسقني فسقاه، ثم قال: اسق الجماعة فشربوا، ثم رايته كانه قال: اسق المتكء علي هذا الدكان فقال له الحسن
# PageV00P270
# يا جداه اتامرني ان اسقي هذا وهو يلعن والدي في كل يوم الف مرة بين الاذان والاقامة، وقد لعنه في هذا اليوم اربعة الاف مرة.
# فاتاني النبي (صلي الله عليه واله) فقال لي: مالك عليك لعنة الله تلعن عليا وعلي مني، وتشتم عليا وعلي مني، فرايته كانه تفل في وجهي وضربني برجله، وقال: قم غير الله ما بك من نعمة، فانتبهت من نومي فاذا كان راسي راس خنزير ووجهي وجه خنزير.
# ثم قال لي ابو جعفر امير المءمنين: اهذان الخبران في يديك؟ فقلت: لا، فقال:
# يا سليمان حب علي ايمان وبغضه نفاق والله لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق.
# قال: قلت: الامان يا امير المءمنين، قال: لك الامان.
# قلت: فما تقول في قاتل الحسين (عليه السلام)؟ قال: الي النار وفي النار، قلت:
# وكذلك من قتل ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) الي النار وفي النار، قال: الملك عقيم يا سليمان، اخرج وحدث بما سمعت " (1).
# 81 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين ين يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن ثابت بن ابي صفية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من سره ان يجمع الله تعالي له الخير كله، فليوال عليا بعدي وليوال اولياءه وليعاد اعداءه " (2).
# 82 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا العباس بن الفضل، قال: حدثنا ابو زرعة، قال:
# حدثنا عثمان بن محمد، عن ابي شيبة العبسي، قال: حدثني عبد الله بن نمير، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي سلمان زيد بن وهب، عن عبد الله بن عباس قال:
# قال رسول الله :
# PageV00P271
# " ولايتي وولاية اهل بيتي (براءة) (1) امان من النار " (2).
# 83 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد الفزاري، عن عباد بن يعقوب، عن منصور بن ابي نويرة، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي قدامة الفداءي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من من الله عليه بمعرفة اهل بيتي وولايتهم، فقد جمع الله له الخير كله " (3).
# 84 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال:
# قال الصادق (عليه السلام):
# " من اقام فراءض الله، واجتنب محارم الله، واحسن الولاية لاهل بيت نبي الله، وتبرا من اعداء الله عز وجل، فليدخل من اي ابواب الجنة الثمانية شاء " (4).
# 85 - وبهذا الاسناد قال ابي ومحمد بن الحسن y، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان الكوفي وابو يوسف يعقوب [بن يزيد] (5) الانباري الكاتب، عن ابي محمد عبد الله بن محمد الغفاري، عن الحسين بن يزيد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم، قيل: وما اول النعم؟
# قال (صلي الله عليه واله): طيب الولادة، ولا يحبنا الا من طابت ولادته " (6).
# 86 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله (بن احمد بن ابي عبد الله) (7) البرقي، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن
# PageV00P272
# عيسي بن عبد الله (1)، عن ابي محمد الانصاري، عن غير واحد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
# " من اصبح يجد برد حبنا علي قلبه فليحمد الله علي بادء النعم، قيل: وما بادي النعم؟ قال: طيب المولد " (2).
# 87 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي زياد النهدي، عن (3) عبيد الله بن صالح، عن زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي من احبني واحبك واحب الاءمة من ولدك فليحمد الله تعالي علي طيب مولده فانه لا يحبنا الا من طابت ولادته ولا يبغضنا الا من خبثت ولادته " (4).
# 88 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال:
# حدثنا احمد بن علوية، عن ابراهيم بن محمد، قال: حدثنا مسعودي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي، عن سعد بن (ابي) (5) طالب، عن عثمان بن القاسم الانصاري، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " الا ادلكم علي ما ان استدللتم به لم تهلكوا ولم تضلوا؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ان امامكم ووليكم علي بن ابي طالب فوازروه وناصحوه وصدقوه، فان جبرءيل (عليه السلام) امرني بذلك " (6).
# PageV00P273
# 89 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: حدثنا جعفر بن سلمة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، عن ابراهيم بن موسي بن اخت (1) الواقدي، قال: حدثنا ابو قتادة الحراني، عن عبد الرحمان بن العلا الحضرمي، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال:
# " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جالسا ذات يوم (2) وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: اللهم انك تعلم ان هءلاء اهل بيتي واكرم الناس علي، فاحبب (3) من يحبهم وابغض من يبغضهم ووال من والاهم وعاد من عاداهم واعن من اعانهم، واجعلهم مطهرين من كل رجس معصومين من كل ذنب وايدهم بروح القدس منك.
# ثم قال (صلي الله عليه واله): يا علي انت امام امتي وخليفتي عليها بعدي وانت قاءد المءمنين الي الجنة، وكاني انظر الي ابنتي فاطمة قد اقبلت يوم القيامة علي نجيب من نور، عن يمينها سبعون الف ملك وعن شمالها سبعون الف ملك وبين يديها سبعون الف ملك وخلفها سبعون الف ملك، تقود مءمنات امتي الي الجنة، فايما امراة صلت في اليوم والليلة خمس صلوات وصامت شهر رمضان، وحجت بيت الحرام وزكت مالها واطاعت زوجها ووالت عليا بعدي دخلت الجنة بشفاعة ابنتي فاطمة، وانها سيدة نساء العالمين، فقيل: يا رسول الله هي سيدة (4) نساء عالمها؟
# فقال عليه واله السلام: ذاك لمريم بنت عمران، فاما ابنتي فهي سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وانها لتقوم في محرابها فيسلم عليها سبعون الف (ملك) (5) من الملاءكة المقربين، وينادونها بما نادت به الملاءكة مريم فيقولون:
# يا فاطمة! ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين.
# PageV00P274
# ثم التفت الي علي (عليه السلام) فقال: يا علي! ان فاطمة بضعة مني، ونور عيني (1) وثمرة فءادي، يسوءني ما ساءها ويسرني ما سرها، وانها اول لحوق يلحقني (2) من اهل بيتي فاحسن اليها بعدي، واما الحسن (3) والحسين فهما ابناي وريحانتاي وهما سيدا شباب اهل الجنة، فليكونا عليك كسمعك وبصرك.
# ثم رفع (صلي الله عليه واله) يديه الي السماء فقال: اللهم اني اشهد (ك) (4) اني محب لمن احبهم ومبغض لمن ابغضهم، وسلم لمن سالمهم وحرب لمن حاربهم، وعدو لمن عاداهم وولي لمن والاهم " (5).
# 90 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي الدقاق، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن عاصم، قال: حدثنا [عيسي بن] (6) عبد الله بن محمد بن عمر بن علي [عن ابيه] (7) عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: حدثنا سلمان الخير (رضي الله عنه) فقال:
# " يا ابا الحسن! قلما اقبلت انت وانا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) الا قال: يا سلمان هذا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة " (8).
# 91 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا علي بن (احمد بن ابي عبد الله بن) (9) احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابي، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، قال: حدثنا سهل بن المرزبان الفارسي، قال: حدثنا محمد بن منصور، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن الفيض بن المختار، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال:
# " خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم وهو راكب وخرج علي (عليه السلام) وهو يمشي،
# PageV00P275
# فقال له: يا ابا الحسن اما ان تركب واما ان تنصرف، فان الله امرني ان تركب اذا ركبت وتمشي اذا مشيت وتجلس اذا جلست الا ان يكون حدا من حدود الله لابد لك من القيام والقعود فيه، وما اكرمني الله بكرامة الا وقد اكرمك بمثلها، وخصني بالنبوة والرسالة وجعلك وليي في ذلك تقوم في حدوده وفي صعب اموره.
# والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما امن بي من انكرك، ولا اقر بي من جحدك ولا امن بالله من كفر بك، وان فضلك لمن فضلي وان فضلي لك فضل، وهو قول ربي عز وجل: * (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) * (1)، ففضل الله نبوة نبيكم و " رحمته " ولاية علي بن ابي طالب، " فبذلك " قال بالنبوة والولاية، " فليفرحوا " يعني الشيعة، " هو خير مما يجمعون " يعني مخالفيهم من الاهل والمال والولد في دار الدنيا.
# والله يا علي ما خلقت الا لتعبد ربك وليعرف بك معالم الدين ويصلح بك دارس السبيل، ولقد ضل من ضل عنك ولن يهتد (2) الي الله عز وجل من لم يهتد اليك والي ولايتك، وهو قوله عز وجل: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (3)، يعني الي ولايتك، ولقد امرني ربي تبارك وتعالي ان افترض من حقك ما افترضه من حقي، وان حقك لمفروض علي من امن بي ولولاك لم يعرف حزب الله وبك يعرف عدو الله ومن لم يلقه بولايتك لم يلقه بشء.
# ولقد انزل الله عز وجل الي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * يعني في ولايتك يا علي، * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * (4)، ولو لم ابلغ ما امرت به من ولايتك لحبط عملي، ومن لقي الله عز وجل بغير ولايتك فقد حبط عمله وغدا ينجز لي، وما اقول الا قول ربي تبارك وتعالي، وان الذي اقول لمن الله عز وجل انزله فيك " (5).
# PageV00P276
# 92 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابيه، عن خلف (1) بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش عن [سالم] (2) ابي الجعد قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
# " ذلك خير خلق الله من الاولين والاخرين ما خلا النبيين والمرسلين ان الله عز وجل لم يخلق خلقا بعد النبيين والمرسلين اكرم عليه من علي بن ابي طالب والاءمة من ولده بعده.
# قلت: فما تقول فيمن يبغضه وينتقصه؟ فقال: لا يبغضه الا كافر ولا ينتقصه الا منافق، قلت: فما تقول فيمن يتولاه ويتولي الاءمة من ولده بعده؟ فقال: ان شيعة علي والاءمة من ولده بعده هم الفاءزون والامنون يوم القيامة، ثم قال: ما ترون لو ان رجلا يدعو الناس الي ضلالة من كان اقرب الناس منه؟ قالوا: شيعته وانصاره (قال: ان خرج (3) يدعو الي هدي من كان اقرب الناس منه؟ قالوا: شيعته وانصاره) (4)، قال: فكذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام)، بيده لواء الحمد يوم القيامة، اقرب الناس منه شيعته وانصاره " (5).
# 93 - وبهذا الاسناد قال: حدثنا ابي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه وعلي اله السلام، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليهم السلام) قال:
# " قال رسول الله علي منبره: يا علي! ان الله عز وجل وهب لك (6) حب المساكين والمستضعفين في الارض، فرضيت بهم اخوانا ورضوا بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق عليك (7)، وويل لمن ابغضك وكذب عليك، يا علي انت
# PageV00P277
# العلم لهذه الامة، من احبك فاز ومن ابغضك هلك.
# يا علي انا المدينة وانت بابها وهل تءتي المدينة الا من بابها، يا علي اهل مودتك كل اواب حفيظ وكل ذي طمر لو اقسم علي الله لابر قسمه، يا علي اخوانك كل طاهر زكي (1) مجتهد [يحب فيك ويبغض فيك محتقر] (2) عند الخلق عظيم المنزلة عند الله عز وجل.
# يا علي محبوك جيران الله في دار الفردوس لا ياسفون علي ما فاتهم (3) من الدنيا، يا علي انا ولي لمن واليت وانا عدو لمن عاديت، يا علي من احبك فقد احبني ومن ابغضك فقد ابغضني، يا علي اخوانك ذبل الشفاه تعرف الرهبانية في وجوههم، يا علي اخوانك يفرحون في ثلاث مواطن: عند خروج انفسهم وانا شاهدهم وانت، وعند المسالة في قبورهم، وعند العرض [الاكبر] (4)، وعند الصراط اذا سءل الخلق عن ايمانهم فلم يجيبوا.
# يا علي حربك حربي وسلمك سلمي، وحربي حرب الله وسلمي سلم الله، ومن سالمك فقد سالمني ومن سالمني فقد سالم الله عز وجل، يا علي بشر اخوانك فان الله عز وجل قد رضي عنهم اذ رضيت لهم قاءدا ورضوا بك وليا.
# يا علي انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، يا علي شيعتك المنتجبون، ولولا انت وشيعتك ما قام لله عز وجل دين ولولا من في الارض منكم لما انزلت السماء قطرها، يا علي لك كنز في الجنة، وانت ذو قرنيها شيعتك تعرف بحزب الله عز وجل، يا علي انت وشيعتك القاءمون بالقسط وخيرة الله من خلقه.
# يا علي انا اول من ينفض التراب عن راسه وانت معي ثم ساءر الخلق، يا علي وشيعتك علي الحوض تسقون من احببتم وتمنعون من كرهتم وانتم الامنون يوم الفزع الاكبر في ظل العرش يفزع الناس ولا تفزعون ويحزن الناس ولا تحزنون، فيكم نزلت هذه الاية:
# * (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون) * (5)، وفيكم نزلت:
# PageV00P278
# * (لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون) * (1).
# يا علي انت وشيعتك تطلبون في الموقف وانتم في الجنان تتنعمون، يا علي ان الملاءكة والخزان يشتاقون اليكم، وان حملة العرش والملاءكة المقربون ليخصونكم بالدعاء ويسالون الله لمحبيكم ويفرحون بمن قدم عليهم منكم كما يفرح الاهل بالغايب القادم بعد طول الغيبة، يا علي شيعتك الذين يخافون الله في السر وينصحونه في العلانية، يا علي شيعتك الذين يتنافسون في الدرجات لانهم يلقون الله عز وجل وما عليهم ذنب، يا علي ان اعمال شيعتك ستعرض علي في كل جمعة فافرح بصالح ما يبلغني من اعمالهم واستغفر لسيءاتهم.
# يا علي ذكرك في التوراة وذكر شيعتك قبل ان يخلقوا بكل خير وكذلك في الانجيل، فسل اهل الانجيل واهل الكتاب عن " اليا " يخبرونك (2) مع علمك بالتوراة والانجيل وما اعطاك الله عز وجل من علم الكتاب، وان اهل الانجيل ليتعاظمون " اليا " وما يعرفونه شيعته وانما يعرفونهم بما يحدثونهم في كتبهم، يا علي ان اصحابك ذكرهم في السماء اكبر واعظم من ذكر اهل الارض لهم بالخير فليفرحوا بذلك وليزدادوا اجتهادا.
# يا علي ان ارواح شيعتك لتصعد الي السماء في رقادهم ووفاتهم فتنظر الملاءكة اليه كما ينظر الناس الي الهلال شوقا اليهم ولما يرون من منزلتهم عند الله عز وجل، يا علي قل لاصحابك العارفين بك يتنزهون عن الاعمال التي يقارفها عدوهم، فما من يوم ولا ليلة الا ورحمة [من] (3) الله تبارك وتعالي تغشاهم فليجتنبوا الدنس.
# يا علي اشتد غضب الله عز وجل علي من قلاهم وبرء منك ومنهم واستبدل بك وبهم ومال الي عدوك وتركك وشيعتك واختار الضلال ونصب لك الحرب (4) ولشيعتك، وابغضنا اهل البيت وابغض من والاك ونصرك واختارك وبذل مهجته
# PageV00P279
# وماله فينا، يا علي اقرءهم مني السلام من راني منهم ومن لم يرني، واعلمهم انهم اخواني الذين اشتاق اليهم فليلقوا علمي (1) الي من يبلغ القرون من بعدي وليتمسكوا بحبل الله وليعتصموا به، وليجتهدوا في العمل، فانا لا نخرجهم من هدي الي ضلالة، واخبرهم ان الله عز وجل راض عنهم، وانه يباهي بهم ملاءكته وينظر اليهم في كل جمعة برحمته ويامر الملاءكة ان تستغفر لهم.
# يا علي لا ترغب عن نصرة قوم يبلغهم او يسمعون اني احبك فاحبوك لحبي اياك ودانوا الله عز وجل بذلك واعطوك سفو المودة من قلوبهم (2) واختاروك علي الاباء والاخوة والاولاد وسلكوا طريقك وقد حملوا علي المكاره فينا فابوا الا نصرنا وبذل المهج فينا مع الاذي وسوء القول، وما يقاسونه من مضاضة ذلك فكن بهم رحيما واقنع بهم، فان الله عز وجل اختارهم بعلمه لنا من بين الخلق وخلقهم من طينتنا واستودعهم سرنا والزم قلوبهم معرفة حقنا وشرح صدورهم (3) [وجعلهم] (4) متمسكين (5) بحبلنا، لا يءثرون علينا من خالفنا مع ما يزول من الدنيا عنهم ايدهم الله وسلك بهم طريق الهدي فاعتصموا به، والناس في غمة الضلال متحيرون في الاهواء، عموا عن الحجة وما جاء من عند الله عز وجل، فهم يصبحون ويمسون في سخط الله وشيعتك علي منهاج الحق والاستقامة لا يستانسون الي من خالفهم وليست الدنيا منهم، وليسوا منها، اولءك مصابيح الدجي، [اولءك مصابيح الدجي، اولءك مصابيح الدجي] (6) " (7).
# PageV00P280
# الجزء الخامس PageV00P281
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - وبالاسناد عن ابي محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله بن علي الرواس، قال: حدثنا ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله العمري، قال: حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة، قال: حدثني اخي محمد بن المغيرة، عن محمد بن سنان، عن سيدنا ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: قال ابي لجابر بن عبد الله: لي اليك حاجة اريد اخلو بك فيها، فلما خلا به في بعض الايام قال له: اخبرني عن اللوح الذي رايته في يدي (1) امي فاطمة (عليها السلام).
# قال جابر: اشهد بالله لقد دخلت علي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) لاهنءها بولدها الحسين، فاذا بيدها لوح اخضر من زبرجدة خضراء فيه كتاب انور من الشمس واطيب راءحة من المسك (2) الاذفر، فقلت: ما هذا يا بنت رسول الله؟
# فقال: هذا لوح اهداه الله عز وجل الي ابي فيه اسم ابي واسم بعلي واسم الاوصياء بعده من ولدي.
# فسالتها ان تدفعه الي لانسخه، ففعلت، قال له: فهل لك ان تعارضني (3) به؟
# قال: نعم، فمضي جابر الي منزله فاتي بصحيفة من كاغذ فقال له: انظر في صحيفتك حتي اقراها عليك فكان في صحيفته مكتوب:
# PageV00P283
# " بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم، انزله الروح الامين علي محمد خاتم النبيين، يا محمد عظم اسماءي واشكر نعماءي ولا تجحد الاءي ولا ترج سواي ولا تخش غيري فانه من يرجو سواي ويخشي غيري اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، يا محمد اني اصطفيتك علي الانبياء وفضلت وصيك علي الاوصياء، وجعلت الحسن عيبة علمي من بعد انقضاء مدة ابيه، والحسين خير اولاد الاولين والاخرين، فيه تثبت الامامة، ومنه يعقب علي زين العابدين، ومحمد الباقر لعلمي والداعي الي سبيلي علي منهاج الحق، وجعفر الصادق في القول والعمل سبب (1) من بعده فتنة صماء، فالويل كل الويل للمكذب لعبدي (2) وخيرتي في خلقي موسي، وعلي الرضا يقتله عفريت كافر يدفن في المدينة (3) التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلق الله، ومحمد الهادي الي سبيلي الذاب عن حريمي والقاءم في رعيته الحسن الاغر (4)، يخرج منه ذو الاسمين علي، والخلف محمد يخرج في اخر الزمان علي راسه غمامة بيضاء تظله من الشمس، ينادي بلسان فصيح يسمعه الثقلان والخافقان، وهو المهدي من ال محمد يملا الارض عدلا كما ملءت جورا " (5).
# 2 - حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن [عدي بن] ثابت، عن البراء قال:
# " لما اقبلنا مع رسول الله في حجة الوداع كنا بغدير خم، فنادي [ان] الصلاة جامعة، وكسح [للنبي] تحت شجرتين، فاخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الست اولي بكل مءمن بنفسه؟
# قالوا: بلي، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر فقال [له]: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة " (6).
# PageV00P284
# 3 - وعن ابي محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: عم ابي ابو موسي بن عيسي بن احمد (قال: حدثنا عمر بن موسي بن عيسي بن احمد) (1)، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام) قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي ان الله عز وجل قد غفر لك ولشيعتك ولمحبي شيعتك، فابشر فانك الانزع البطين منزوع من الشرك بطين (2) من العلم " (3).
# 4 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انما سميت ابنتي فاطمة، لان الله عز وجل فطمها وفطم من احبها من النار " (4).
# 5 - حدثنا سعيد بن عثمان عن الفضيل بن الزبير، قال: انباني داود قال: قلت لابن عمر: الا احدثك بحديث حدثنيه زيد بن ارقم؟ قال: بلي، قلت: اخبرني زيد انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: انا رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذ بيد علي (عليه السلام) حتي رايت بياض اباطيهما ورسول الله يقول:
# " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، قال: قلت:
# اسمع ذلك ابو بكر وعمر؟ قال: اي والله لقد سمعا ".
# 6 - عن الحسين بن الحكم قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: انباني ابو الجارود حدثني يحيي بن مساور عن ابي الجارود عن بريدة الاسلمي قال:
# " كنا اذا سافرنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) كان علي (عليه السلام) صاحب متاعه يضمه اليه،
# PageV00P285
# واذا نزلنا تعاهد متاعه، فان كان شء يرمه رمه او كانت نعل خصفها، فنزلنا يوما منزلا فاقبل علي بنعل رسول الله فدخل ابو بكر علي رسول الله، فقال: يا ابا بكر سلم علي امير المءمنين، قال: يا رسول الله وانت حي؟ قال: وانا حي، قال:
# ومن ذلك؟ قال: خاصف النعل.
# ثم جاء عمر حتي دخل عليه فسلم عليه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذهب فسلم علي امير المءمنين، قال: وانت حي؟ قال: وانا حي، قال: ومن ذلك: قال:
# خاصف النعل ".
# قال بريدة: فكنت انا فيمن دخل معهم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فامرني ان اسلم علي علي صلوات الله عليه فاتيته فسلمت كما سلموا عليه.
# قال ابو الجارود: وحدثني حبيب بن مساور وعثمان بن نشيط بمثله.
# 7 - حدثنا اسماعيل بن الغزالي، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، اخبرنا عطا بن السايب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة اقف انا وعلي بن ابي طالب علي الصراط بيد كل واحد منا سيف، فما يمر احد [من خلق الله] (1) الا سالناه عن ولاية علي بن ابي طالب فمن كانت معه [شء منها نجا وفاز] (2) والا ضربنا عنقه والقيناه في النار وذلك قوله تعالي:
# * (وقفوهم انهم مسءلون مالكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون) * (3) " (4).
# 8 - عن ابي محمد الفحام قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي المنصوري، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي: قال: حدثني ابي علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي واباءه الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P286
# " يا علي خلقني الله تعالي وانت من نور الله حين خلق ادم، فافرغ ذاك [النور] (1) في صلبه، فافضي به الي عبد المطلب، ثم افترقا من عبد المطلب انا في عبد الله وانت في ابي طالب، لا تصلح النبوة الا لي ولا تصلح الوصية الا لك، فمن جحد وصيتك جحد نبوتي [ومن جحد نبوتي] (2) اكبه الله علي منخريه في النار " (3).
# 9 - وبهذا الاسناد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله ):
# " لما اسري بي الي السماء كنت من ربي كقاب قوسين او ادني، فاوحي الي ربي ما اوحي، ثم قال: يا محمد اقرا ان علي بن ابي طالب امير المءمنين، فما سميت بهذا الاسم احدا قبله ولا اسمي بهذا احدا بعده " (4).
# 10 - قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن الحسن، عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابي رافع:
# " ان راية النبي (صلي الله عليه واله) يوم احد كانت مع علي بن ابي طالب، وراية الانصار مع سعد بن عبادة، وكان لواء المشركين مع ابن ابي طلحة الجهني من بني عبد الدار، فقال له علي (عليه السلام): انا القاصم، وحمل علي علي طلحة فقتله ووقع اللواء، فاخذه ابو سعيد بن ابي طلحة الجهني فحمله، ثم قال: هل لك يا قاصم؟ قال علي: نعم.
# وحمل عليه ثم قتله، ووقع اللواء، فاخذه عثمان بن عبد الله الجهني، فحمل علي (عليه السلام) فقتله ووقع اللواء، فاخذه كلدة بن طلحة، فحمل عليه علي فقتله، ووقع اللواء، فاخذه المحالس بن طلحة، فحمل عليه علي فقتله ووقع اللواء، فاخذه مولاهم ضرار فحمل عليه علي فضرب يده اليمني فطرح اللواء فاخذه ضرار بشماله فنصبه، فحمل علي عليه فضرب شماله فانابها، فاخذ ضرار اللواء بذراعيه فنصبه علي صدره، فحمل عليه علي فقتله، فوقع اللواء، فاخذته عمرة ابنة الحارث بن علقمة من بني عبد الدار فنصبته لقريش، فقال حسان بن ثابت:
# PageV00P287
# فخرتم باللواء وشر فخر * لواء حين رد الي ضرار وقال ايضا:
# ولولا لواء الحارثية اصبحوا * يباعون في الاسواق بالثمن الوكس فقتل علي (عليه السلام) اصحاب الالوية كلهم من بني عبد الدار بن قصي، ثم ابصر رسول الله (صلي الله عليه واله) جماعة من المشركين، فقال: يا علي احمل فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل هشام بن امية المخزومي، ثم راي النبي (صلي الله عليه واله) جماعة اخري، فقال: يا علي احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم، وقتل شيبة بن مالك من بني عامر بن لوي.
# ثم راي النبي (صلي الله عليه واله) جماعة اخري فقال: يا علي احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم وقتل عمرة بن عبد الله.
# فقال جبرءيل: يا محمد هذه المواساة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما.
# ثم صاح من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي ".
# فلما رجعوا الي المدينة رجع بسيفه مختضبا بالدماء منحنيا فقال:
# افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد ولا بلءيم لعمري لقد جاهدت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد عليم اريد ثواب الله لا شء غيره * ورضوانه في جنة ونعيم 11 - قال: حدثنا الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال النبي (صلي الله عليه واله):
# " من احب ان يجاوز الخليل في داره ويامن حر ناره، فليتول علي بن ابي طالب " (1).
# PageV00P288
# 12 - وبالاسناد عن ابي محمد الفحام قال:
# " دخل سماعة بن مهران علي الصادق (عليه السلام) فقال: يا سماعة من شر الناس؟
# قال: نحن يا بن رسول الله، قال: فغضب (عليه السلام) حتي احمرت وجنتاه، ثم استوي جالسا وكان متكءا وقال: يا سماعة من شر الناس (عند الناس) (1)؟ فقلت:
# والله لا (2) كذبتك يا بن رسول الله نحن شر الناس عند الناس، لانهم سمونا كفارا ورافضة (3)، فنظر الي ثم قال:
# كيف بكم اذا سيق بكم الي الجنة وسيق بهم الي النار فينظرون اليكم فيقولون:
# مالنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار، يا سماعة بن مهران انه والله من اساء منكم اساءة مشينا الي الله تعالي يوم القيامة باقدامنا فنشفع فيه فيشفعنا (4) والله لا يدخل النار منكم عشرة رجال والله لا يدخل النار منكم خمسة رجال والله لا يدخل النار منكم ثلاثة رجال والله لا يدخل النار منكم رجل واحد فتنافسوا في الدرجات واكمدوا عدوكم بالورع " (5).
# 13 - وذكر بعضهم: قال: حدثنا ابو القاسم عيسي بن الازهر، حدثنا مسنة بن عبد ربه، حدثنا ابي، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، حدثنا ابي موسي وحدثنا سلمان القمي عن مسروق مولي عاءشة قال:
# " دخل علي عاءشة نسوة من اهل العراق ونسوة من اهل الشام فسالوا عاءشة عن علي (عليه السلام) فقالت اين مثل علي بن ابي طالب كان والله للقران تاليا وبالنهار صاءما وبالليل قاءما وللسر غالبا وعن المنكر ناهيا وللدين ناصرا، وعلي والله اقعدكن في البيوت امنات وسماكن مءمنات، وتنفست صعداء ثم قالت: اه سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: يا ابا الحسن حبك حسنة لا يضر معها سيءة وبغضك سيءة لا ينفع معها حسنة وان محبك يدخل الجنة مدلا ".
# PageV00P289
# 14 - عن زيد بن ارقم: قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احب ان يحيي حياتي ويموت موتي ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي عز وجل، فان ربي غرس قضبانها بيده، فليتول علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانه لن يخرجكم من هدي ولن يدخلكم في ضلالة " (1).
# 15 - الحسين بن علي بن عمرة، عن زرارة بن اوفي، قال عبد الله بن عباس:
# " بينا انا عند رسول الله (صلي الله عليه واله في مسجده بعد العشاء الاخرة وعنده جماعة من اصحابه اذ انقض نجم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): من انقض هذا في حجرته فهو الوصي من بعدي، قال: فوثب الجماعة واذا النجم قد انقض في حجرة علي (عليه السلام)، فقالوا: لقد ضل محمد في حب علي، فانزل الله تعالي: [والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * ان هو الا وحي يوحي] (2) " (3).
# 16 - ابو سعيد الخدري: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دخل علي ابنته فاطمة وابناها الي جنبها وعلي ناءم فاستسقي الحسن فاتي بناقة لهم فحلب منها ثم جاء به فنازعه الحسين ان يشرب قبله حتي بكي فقال: يشرب اخوك ثم تشرب، فقالت فاطمة: كانه اثر عندك منه، فقال: ما هو عندي وانهما عندي بمنزلة واحدة وانك وهما وهذا المضطجع معي في مكان واحد في القيامة ".
# 17 - قال الشيخ المفيد ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي بقراءتي عليه في شهر رمضان سنة 511 بمشهد مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، قال: اخبرنا السعيد الوالد ابو جعفر الطوسي، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السر من راي قال: حدثني عمي محمد بن جعفر، قال: حدثني محمد بن المثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: " خدمت
# PageV00P290
# سيدنا الامام ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) ثمانية عشر سنة، فلما اردت الخروج ودعته وقلت له: افدني: فقال: بعد ثمانية عشر سنة يا جابر، قلت: نعم انكم بحر لا ينزف ولا يبلغ قعره، قال:
# يا جابر بلغ شيعتي مني السلام واعلمهم انه لا قرابة بيننا وبين الله عز وجل، ولا يتقرب اليه الا بالطاعة، يا جابر من اطاع الله واحبنا فهو ولينا ومن عصي الله لم ينفعه حبنا، يا جابر من هذا الذي يسال الله فلم يعطه، او توكل عليه فلم يكفه، او وثق به فلم ينجه، يا جابر انزل الدنيا كمنزل نزلته تريد التحويل عنه وهل الدنيا الا دابة ركبتها في منامك فاستيقظت فانت علي فراشك غير راكب ولا اخذ بعنانها او كثوب لبسته او كجارية وطاتها.
# يا جابر الدنيا عند ذوي الالباب كفي الضلال، لا اله الا الله اعوان لاهل دعوته، والصلاة تثبيت للاخلاص وتبرية عن الكبر، والزكاة تزيد في الرزق، والصيام والحج تسكين القلوب، والقصاص والحدود حقن الدماء، وحقنا اهل البيت نظام الدين جعلنا الله واياكم من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون " (1).
# 18 - قال: حدثنا ابو احمد اسحاق بن محمد المنصوري، قال: حدثنا عبيد بن كثير قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق العمي، عن جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابراهيم التميمي، عن ابيه عن ابي ذر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من شك في علي فهو كافر ".
# 19 - قال حدثني محمد بن احمد بن داود، قال: روي الي الحسين بن احمد بن علي الرياحي قال:
# " كنا بحضرة المتوكل وعنده اربعة من ولد علي بن ابي طالب (عليه السلام) منهم الحسن وجعفر اخوه ومحمد بن جعفر وعبيد الله بن القاسم، فقال المتوكل للحسن:
# يا بن رسول الله روي بانه كان لابيكم ستة لم تكن للنبي (صلي الله عليه واله) فما هي الستة؟
# PageV00P291
# قال: نعم، رويته مسندا عن ابي علي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن اخيه الحسن بن علي (عليهم السلام)، عن عبد الله بن العباس، وكانوا هم اعلم واحكم وانما اردت به تاكيدا عليك وعلي الناس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# اعطي الله عليا ستا لم تكن لي ولا للنبيين من الاولين: حموه مثلي وليس لي حمو مثله وحماة مثل خديجة الكبري وليست لي حماة مثلها، وزوجة مثل فاطمة وليس لي زوجة مثلها، وولدان مثل الحسن والحسين وليس لي ولدان مثلهما، وولادته في بيت الله الحرام وانا ولدت في دار جدي عبد المطلب ".
# 20 - حدثني العمركي الخراساني، عن علي بن جعفر، عن موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احسن وضوءه واحسن صلاته وادي زكاة ماله، وكف غضبه وسجن لسانه واستغفر لذنبه وادي النصيحة لاهل بيت نبيه، فقد استكمل حقايق الايمان وابواب الجنة مفتحة له ".
# 21 - ابراهيم بن ظريف السلمي، حدثنا يوسف، عن الصقر، عن الاوزاعي، عن محمد بن المنذر، عن جابر بن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله ما تقول في علي بن ابي طالب قال:
# " يا جابر خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام نقلنا الي صلبه ولم نزل نسير في الاصلاب الزاكية والارحام الطاهرة حتي افترقنا الي صلب عبد المطلب فجعل في النبوة والرسالة وفيه الخلافة والسءدد.
# يا جابر ان عليا لم يعبد صنما ولا وثنا ولم يشرب خمرا ولم يرتكب معصية قط، ولا عرف له خطيءة ولا اثما فمن اراد ان يبرا من النفاق فليحب اهل بيتي فانهم اصلي وورثة علمي مثلهم في الجنة كمثل الفردوس في الجنان الا ان جبرءيل اخبرني بما قلت يا جابر ". PageV00P292
# 22 - ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد، قال: حدثني الامام علي بن محمد (عليه السلام)، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام) قال:
# " ان رجلا جاء الي سيدنا الصادق (عليه السلام) فشكا اليه الفقر فقال: ليس الامر كما ذكرت وما اعرفك فقيرا، قال: والله يا سيدي ما كذبت، وذكر من الفقر قطعة والصادق (عليه السلام) يكذبه الي ان قال له: اخبرني لو اعطيت بالبراءة منا ماءة دينار كنت تاخذ؟ قال: لا الي ان ذكر له الوف الدنانير والرجل يحلف انه لا يفعل، فقال: من معه يعطي بها هذا المال لا يبيعها، هو فقير ".
# فهذه بشارة عظيمة لفقراء الشيعة اغناهم الله.
# 23 - حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان العزرمي، عن عبد الرحيم، عن زاذان، قال:
# " سمعت امير المءمنين (عليه السلام) في الرحبة وهو يقول: انشد الله رجلا سمع النبي (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم يقول ما قال الا قام، فقام ثلاثة عشر رجلا فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله يوم غدير خم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (1) ".
# 24 - عن الاصبغ بن نباتة بعد حذف الاسناد انه قال امير المءمنين في بعض خطبه:
# " ايها الناس اسمعوا قولي واعقلوه عني، فان الفراق قريب، انا خير البرية ووصي خير الخليقة وزوج سيدة نساء [هذه] (2) الامة وابو العترة الطاهرة والاءمة الهادية اخو رسول الله ووصيه ووليه وصاحبه وصفيه وحبيبه وخليله، انا امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد الوصيين حربي حرب الله وسلمي سلم الله
# PageV00P293
# وطاعتي طاعة الله، وولايتي ولاية الله وشيعتي اولياء الله وانصاري انصار الله والذي خلقني ولم اك شيءا، لقد علم المستحفظون من اصحاب [رسول الله] (1) محمد ان الناكثين والقاسطين والمارقين ملعونون علي لسان النبي الامي، وقد خاب من افتري " (2).
# 25 - قال: وكتب امير المءمنين (عليه السلام) فيما كتب الي سهل بن حنيف:
# " والله ما قلعت باب خيبر وقذفت بها اربعين ذراعا لم يحس به اعضاءي بقوة جسدية ولا حركة غذاءية ولكني ايدت بقوة ملكوتية ونفس بنور ربها مضية، فانا من احمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب علي قتالي لما وليت ولو امكنتني الفرصة من الفرار، ومن لم يبال متي حتفه عليه ساقط فجنانه في الملمات رابط " (3).
# 26 - زيد بن ارقم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من احب ان يتمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله عز وجل في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي بن ابي طالب " (4).
# 27 - عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من سره ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن التي غرسها ربي فليتول علي بن ابي طالب وليا ثم الاوصياء من ولده، فانهم عترتي خلقوا من طينتي، الي الله اشكوا اعداءهم من امتي المنكرين لفضلهم القاطعين فيهم صلتي وايم الله لتقتلن ابني بعدي الحسين لا انالهم الله شفاعتي " (5).
# 28 - جابر (رضي الله عنه) عنه قال:
# " دخل علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: يا علي عد عمران
# PageV00P294
# ابن حصين فانه مريض، قال: فعاده وعنده معاذ بن جبل وابو هريرة فجعل عمران يحد النظر الي علي (عليه السلام)، فقال له معاذ: مالك يا عمران تحد النظر الي علي؟ قال: لاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: النظر الي علي عبادة، قال معاذ: وانا ايضا سمعت من رسول الله، فقال ابو هريرة وانا ايضا سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) (1) ".
# 29 - علي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من قال: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا وباهل بيته اولياء كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة ".
# 30 - حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد الباقر (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال:
# " كنت اماشي امير المءمنين (عليه السلام) علي الفرات، اذ خرجت موجة عظيمة فغطته حتي استتر عني ثم انحسرت عنه ولا رطوبة عليه، فوجمت لذلك وتعجبت وسالته عنه فقال: ورايت ذلك؟ قلت: نعم، قال: انما الملك الموكل بالماء خرج فسلم علي واعتنقني " (2).
# 31 - الاسناد قال: امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
# " اذا حشر الناس يوم القيامة نادي مناد: يا رسول الله! ان الله جل اسمه قد امكنك من مجازاة محبيك ومحبي اهل بيتك، الموالين لهم والمعادين من عاداهم فيك (3)، فكافهم بما شءت، فاقول: يا رب الجنة، وانادي: بوءهم (4) منها حيث شءت،
# PageV00P295
# فذلك المقام المحمود الذي وعدت [به] (1) " (2).
# 32 - حذف الاسناد فيه عن جابر بن سمرة العامري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لا يضر هذا الدين من ناواه حتي يمضي اثنا عشر اماما كلهم من قريش " (3).
# 33 - وذكر بعضهم عن جابر بن عبد الله قال:
# " كنا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ جاءه علي فقال: قد جاءكم اخي ثم التفت الي الكعبة فضرب بيده وقال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته هم الفاءزون يوم القيامة، ثم قال: انه اولكم ايمانا معي واوفاكم بعهد الله واقومكم بامر الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية واعظمكم عند الله مزية، قال: ونزلت الاية: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * (4) قال: فكان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اذا اقبل علي (عليه السلام) قالوا: قد جاء خير البرية " (5).
# 34 - الاسناد عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي:
# " يا علي ان عن يمين العرش لمنابر من نور ومواسيد من نور فاذا كان يوم القيامة جءت انت وشيعتك تجلسون علي تلك المنابر تاكلون وتشربون والناس في الموقف يحاسبون ".
# 35 - الاسناد قال: حدثنا يحيي بن سابق، عن ابي حازم قال:
# " سمعت سهلا يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله تعالي علي يديه، قال: فبات الناس يخوضون ليلتهم ايهم يعطاها، قال:
# فلما اصبح الناس غدو علي رسول الله (صلي الله عليه واله) كلهم يرجون ان يعطوها، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اين علي بن ابي طالب؟ قالوا: يشتكي عينيه، قال: ارسلوا اليه، قال:
# PageV00P296
# فبصق في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع، قال: فاعطي الراية.
# قال: فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: فقال: انفذ احسنه علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما عليهم فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم " (1).
# 36 - الاسناد عن محمد بن ابي حمزة، عن ابيه قال: قال ابو جعفر (عليه السلام):
# " من قال في ركوعه وسجوده وقيامه: اللهم صل علي محمد وال محمد كتب له بمثل الركوع والسجود والقيام " (2).
# 37 - قال: حدثنا ابو احمد يحيي بن يحيي المقري الفتي الظريف قال: وجدت في كتاب عمي الفضل فيما كتبه عن ابي منصور احمد بن العباس عن ابيه الفضل بن يحيي، قال سءل ابو جعفر محمد بن علي عن قول الله عز وجل: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول [واولي الامر منكم] (3) * فكان جوابه ان قال: " الم تر الي الذين اتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت - فلان وفلان (4) - ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا * اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا * ام لهم نصيب من الملك - يعني من الامامة والخلافة - فاذا لا يءتون الناس نقيرا " (5).
# قال ابو جعفر: والنقير النقطة التي تكون في وسط النواة.
# " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله - [نحن الناس المحسودون علي ما اتانا الله من] (6) الامامة دون خلق الله جميعا - فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما " (7) [يقول] (8) فجعلنا منهم الرسل والانبياء
# PageV00P297
# والاءمة، فكيف يقرون [به] (1) في ال عمران وينكرون في ال محمد، * (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا * ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما * والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا) * (2).
# ثم قال: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) * (3) اذا ظفرنا وظهرنا، ثم قال للناس * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (4).
# قال: قلت: فذاك * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (5)، قال: ايانا عني، قلت: فقوله: * (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) * (6) قال: ايانا عني، قلت: فقوله: * (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) * (7) قال: نحن الامة الوسط ونحن شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه، قلت: فقوله:
# * (فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (8) قال: الملك العظيم ان جعل منهم اءمة، من اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم عصي الله فهو الملك العظيم.
# قلت: فقوله: * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون * وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم ما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين) * (9) قال: ايانا عني نحن
# PageV00P298
# مجتبون، ولم يجعل علينا في الدين من ضيق، والحرج اشد من الضيق، * (ملة ابيكم ابراهيم) *، قال: ايانا عني خاصة، هو سماكم المسلمين من قبل - في الكتب التي مضت - وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم - فرسول الله شهيد علينا فيما بلغنا عن الله عز وجل ونحن الشهداء علي الناس فمن صدقنا يوم القيامة صدقناه ومن كذبنا يوم القيامة كذبناه.
# قال: فقوله: * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب "، قال:
# ايانا عني وعلي اقضانا واولنا وخيرنا بعد النبي (صلي الله عليه واله)، قلت: فقوله: " وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون) * (1)، قال: ايانا عني نحن المسءولون ونحن اهل الذكر، فقلت: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (2)، قال: المنذر رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي كل زمان منا امام يهدي الي ما جاء به نبي الله ثم الهداة من بعده علي بن ابي طالب والاوصياء، قلت: فقوله: * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) * (3)، قال:
# فرسول الله افضل الراسخين قد علم جميع ما انزل عليه وما كاد لينزل عليه شيءا لم يعلمه، واوصياءنا من بعده يعلمون ذلك كله، فقال: الذين لا يعلمون ما يقول اذا لم يعلم تاويله نادي بهم الله يقولون امنا به كل من عند ربنا، والقران له خاص وعام وناسخ ومنسوخ ومحكم ومتشابه والراسخون في العلم يعلمونه.
# قلت: فقوله: * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) * (4) قال: ايانا عني فالسابق الامام، والمقتصد العارف، والظالم الشاك الواقف منهم (5) ".
# 38 - قال: حدثنا عبيد بن يحيي بن مهران، عن محمد، عن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن اباءه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال:
# PageV00P299
# " زارنا رسول الله (صلي الله عليه واله) فعملنا له حريرة، واهدت لنا ام ايمن قعبا من لبن وزبدا وصفحة تمر، فتوضا رسول الله ثم قام واستقبل القبلة فدعا الله ما شاء ثم اكب الي الارض بدموع غزيرة مثل المطر فهبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان نساله، فوثب الحسن (عليه السلام) فقال: يا ابه رايتك تصنع شيءا ما صنعت مثله؟
# قال: يا بني اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر بكم مثله، وان حبيبي جبرءيل اتاني واخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فدعوت الله لكم فاخبرني ذلك، قال الحسين (عليه السلام): يا رسول الله فمن يزورنا علي تشتتنا ويتعاهد قبورنا؟ فقال:
# طاءفة من امتي يريدون بري وصلتي اذا كان يوم القيامة زرتها فاخذت باعضادها فانجيتها من اهواله وشداءده ". PageV00P300
# الجزء السادس PageV00P301
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السر من راي، قال:
# حدثنا عمي عمر بن يحيي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبيد الله الكنيخي، عن ابي عاصم، عن الصادق جعفر (عليه السلام) قال:
# " شيعتنا جزء منا خلقوا من فضل طينتنا، يسوءهم ما يسوءنا ويسرهم ما يسرنا، فاذا ارادنا احد فليقصدهم فانهم الباب الذي يوصل منه الينا " (1).
# 2 - حدثنا احمد بن ابي الطيب بن شعيب عن ابي الفضل، عن احمد بن هاشم، اخبرنا مالك بن سليمان، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن الاحلج، عن الشعبي قال:
# " سءل الحسن بن علي (عليهما السلام) عن هذه الاية: * (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) * (2) اخاصة هي ام عامة؟ قال: نزلت في قوم خاصة فتعقيب عامة ثم جاء التخفيف بعد: " اتقوا الله ما استطعتم " (3) فقيل: يا بن رسول الله فيمن نزلت هذه الاية؟ فنكت الارض ساعة ثم رفع بصره ثم نكس راسه ثم رفع فقال:
# لما نزلت هذه الاية: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (4) فقال
# PageV00P303
# بعض القوم: ما انزل الله هذا انما يريد ان يرفع بضبع ابن عمه، قالوها حسدا وبغضا لاهل بيت النبي (صلي الله عليه واله): فانزل الله تعالي: * (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشاء الله يختم علي قلبك) * (1)، ولا تعتد هذه المقال ولا يشق عليك ما قالوا قبل من فان الله " يمحو الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور " (2).
# فشق ذلك علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وحزن علي ما قالوا وعلم ان القوم غير تاركين الحسد والبغضاء، فنزلت هذه الاية قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون فلما نزلت هذه الاية " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " (3).
# قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فان عليا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، فوقع في قلوبهم ما وقع تكلموا فيما بينهم سرا حتي قال احدهما لصاحبه: من يلي بعد النبي (صلي الله عليه واله) ومن يلي بعدك هذا الامر لا نجعلها في اهل البيت ابدا فنزل: * (ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب) * (4) ثم نزلت: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا - الي قوله - واولءك لهم عذاب عظيم) * (5).
# فلما قبض النبي (صلي الله عليه واله) مضوا علي رايهم في اهل بيت نبيهم وعلي ما تعاقدوا عليه في حياته ونبذوا ايات الله عز وجل ووصي رسوله واهل بيته وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ".
# 3 - اعتمادا في الكتاب المذكور، قال: حدثنا علي بن عبيد الله، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي
# PageV00P304
# حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد فتح الله له بابين من الجنة، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره ملاءكة الرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد (صلي الله عليه واله) مات علي السنة والجماعة الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله تعالي، الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا، الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة " (1).
# 4 - قال: حدثنا محمد بن عيسي بن هارون، قال: حدثني ابو عبد الصمد ابراهيم عن ابيه عن جده محمد بن ابراهيم، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول في قوله تعالي: * (ادخلوا في السلم كافة) * قال:
# " في ولاية علي بن ابي طالب * (ولا تتبعوا خطوات الشيطان) * (2)، قال: لا تتبعوا غيره " (3).
# 5 - الاسناد عن ابن هارون، قال: حدثني ابو عبد الصمد ابراهيم، عن ابيه، عن جده وهو ابراهيم بن عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# " كان يقرا: * (ان الله اصطفي ادم ونوح وال ابراهيم وال عمران وال محمد علي العالمين) * (4) قال: هكذا انزل " (5).
# 6 - قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا موسي بن عمران
# PageV00P305
# النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن الحسين (1) بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
# " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان جالسا ذات يوم اذ اقبل الحسن (عليه السلام)، فلما راه بكي ثم قال: الي الي يا بني، فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه الايمن (2)، ثم اقبل الحسين (عليه السلام) فلما راه بكي ثم قال: الي الي يا بني، واجلسه علي فخذه الايسر (3)، ثم اقبلت فاطمة (عليها السلام) فلما راها بكي ثم قال: الي الي يا بنية واجلسها بين يديه، ثم اقبل امير المءمنين (عليه السلام) فلما راه بكي ثم قال: الي الي يا اخي، فما زال يدنيه حتي اجلسه الي جنبه الايمن، فقال له اصحابه: يا رسول الله ما تري واحدا من هءلاء الا بكيت او ما فيهم من تسر برءيته؟
# فقال (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية اني واياهم لاكرم الخلق علي الله عز وجل وما علي وجه الارض نسمة احب الي منهم، اما علي بن ابي طالب فانه اخي وشقيقي وصاحب الامر بعدي وصاحب لواءي في الدنيا والاخرة، وصاحب حوضي وشفاعتي، وهو مولي كل مسلم وامام كل مءمن، وقاءد كل تقي، وهو وصيي وخليفتي علي اهلي وامتي في حياتي وبعد موتي، محبه محبي ومبغضه مبغضي، وبولايته صارت امتي مرحومة وبعداوته صارت المخالفة له منها ملعونة، واني بكيت حين اقبل لاني ذكرت غدر الامة به بعدي، حتي [انه] (4) ليزال عن مقعدي وقد جعله الله له بعدي، ثم لا يزال الامر به حتي يضرب علي قرنه [ضربة] (5) يخضب منها لحيته في افضل الشهور، شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان.
# واما ابنتي فاطمة فانها سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، وهي بضعة مني وهي نور عيني وهي ثمرة فءادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء
# PageV00P306
# الانسية، متي قامت في محرابها بين يدي ربها جل جلاله زهر (1) نورها لملاءكة السماء كما يزهر نور الكواكب لاهل الارض، ويقول الله عز وجل لملاءكته:
# يا ملاءكتي انظروا الي امتي فاطمة سيدة النساء (2) قاءمة بين يدي، ترتعد فراءصها من خيفتي وقد اقبلت [بقلبها] (3) علي عبادتي، اشهدكم اني قد امنت شيعتها من النار، واني رايتها ذكرت ما يصنع بها بعدي كاني بها وقد دخل الذل بيتها وانتهكت حرمتها وغصب حقها ومنعت ارثها [وكسر جنبها] (4) واسقطت جنينها، وهي تنادي: يا محمد، فلا تجاب وتستغيث فلا تغاث، فلا تزال بعدي محزونة مكروبة [باكية] (5) تتذكر انقطاع الوحي عن بيتها مرة وتتذكر فراقي اخري، وتستوحش اذا جنها الليل لفقد صوتي الذي كانت تستمع اليه اذا تهجدت بالقران، ثم تري نفسها ذليلة بعد ان كانت في ايام ابيها عزيزة.
# فعند ذلك يءنسها الله تعالي ذكره بالملاءكة، فنادتها بما نادت به مريم بنت عمران فتقول: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، ثم يبتدي بها الوجع، فتمرض، فيبعث الله عز وجل اليها مريم بنت عمران تمرضها وتءنسها في علتها، فتقول عند ذلك:
# يا رب اني [قد] (6) سءمت الحياة وتبرمت باهل الدنيا فالحقني بابي، فيلحقها الله عز وجل بي، فتكون اول من تلحقني من اهل بيتي، فتقدم علي محزونة مكروهة مغمومة مغصوبة مقتولة، فاقول عند ذلك، اللهم العن من ظلمها وعاقب من غصبها واذل (7) من اذلها، وخلد في نارك من ضرب جنبيها حتي القت ولدها، فتقول الملاءكة عند ذلك: امين.
# واما الحسن فانه ابني وولدي و [بضعة] (8) مني وقرة عيني وضياء قلبي وثمرة فءادي، وهو سيد شباب اهل الجنة، وحجة الله علي الامة، امره امري وقوله قولي
# PageV00P307
# من تبعه فهو مني ومن عصاه فليس مني، واني لما نظرت اليه تذكرت ما يجري عليه من الذل بعدي، فلا يزال الامر به حتي يقتل بالسم ظلما وعدوانا، فعند ذلك تبكي الملاءكة السبع الشداد لموته ويبكيه كل شء حتي الطير في جو السماء والحيتان في جوف الماء، فمن بكي لم يعم عينه يوم تعمي العيون، ومن حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب، ومن زاره في بقيعه ثبتت قدمه علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
# واما الحسين فهو (1) مني وهو ابني وولدي وخير الخلق بعد (ابيه و) (2) اخيه وهو امام المسلمين ومولي المءمنين وخليفة رب العالمين وغياث المستغيثين وكهف المستجيرين حجة الله علي خلقه اجمعين وهذا سيد شباب اهل الجنة وباب نجاة الامة، امره امري وطاعته طاعتي، من تبعه فانه مني ومن عصاه فليس مني.
# واني لما رايته تذكرت ما يصنع به [بعدي] (3)، كاني به قد استجار بحرمي وقبري فلا يجار، فاضمه في منامي الي صدري وامره بالرحلة عن دار هجرتي وابشره بالشهادة، فيرتحل عنها الي ارض مقتله وموضع مصرعه ارض كرب وبلاء وقتل وفناء، ينصره عصابة من المسلمين اولءك من سادات شهداء امتي يوم القيامة، كاني انظر اليه وقد رمي بسهم فخر [عن فرسه] (4) صريعا، ثم يذبح كما يذبح الكبش مظلوما، ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله) وبكي من حوله وارتفع اصواتهم بالضجيج، ثم قال (عليه السلام): [وهو يقول:] (5) اللهم اني اشكو اليك ما يلقي اهل بيتي بعدي، ودخل منزله " (6).
# 7 - قال: حدثنا درست، عن عجلان، عن عمر بن عبد السلام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " ما بعث الله نبيا قط من اولي الامر بالقتال الا اعزه الله حتي يدخل الناس في
# PageV00P308
# دينه طوعا وكرها، فاذا مات النبي وثبت الذين دخلوا في دينه كرها علي الذين دخلوا طوعا فقتلوهم واستذلوهم، حتي ان كان النبي يبعث بعد النبي فلا يجد احدا يصدقه او يءمن له، وكذلك فعلت هذه الامة غير انه لا نبي بعد محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته، ولكن الله باعث مني - واشار بيده الي صدره - من يرد الامر الذي جاء به رسول الله (صلي الله عليه واله) ".
# 8 - قال: بعثني رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ابي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمعه:
# " يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي في علي بن ابي طالب (عليه السلام) عهدا، فقال:
# علي راية الهدي ومنار الايمان وامام اولياءي ونور جميع من اطاعني، يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني في القيامة علي حوضي وصاحب لواي ومعيني غدا في القيامة علي مفاتيح خزاءن جنة ربي " (1).
# 9 - حدثنا مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي ظهراني جهنم فلا يجوزها ويقطعها الا من كان معه جواز بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 10 - عن ابي المقدام قال:
# " قال الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام): نزلت هاتان الايتان في اهل ولايتنا واهل عداوتنا، وهي قوله عز وجل: * (واما ان كان من المقربين * فروح وريحان - [يعني] في قبره - وجنة نعيم - يعني في الاخرة - * واما ان كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم - يعني في قبره - * وتصلية جحيم - يعني في الاخرة " (3) * (4).
# PageV00P309
# 11 - قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# " حقوق شيعتنا علينا اوجب من حقوقنا عليهم، قيل له: وكيف ذلك يا بن رسول الله؟ قال: لانهم يصابون فينا ولا نصاب فيهم " (1).
# 12 - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " من لقي الله مكفوفا محتسبا مواليا لال محمد، لقي الله ولا حساب عليه ".
# 13 - عن ابي الطفيل ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " ان الفتح والرضا والراحة والروح والفوز والنجاة والقربة والنصر والرضا والمحبة من الله لمن احب عليا وتولاه واءتم به وبذريته من بعده، لانهم اتباعي فمن تبعني فانه مني ".
# 14 - عن انس بن مالك قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة نصب لي منبرا طوله ثلاثون ميلا، ثم ينادي مناد من بطنان العرش: يا محمد، فاجيب فيقال لي: ارق فاكون في اعلاه، ثم ينادي الثانية:
# اين علي بن ابي طالب؟ فيكون دوني بمرقاة، فتعلم جميع الخلاءق بان محمدا سيد المرسلين وان عليا سيد الوصيين.
# قال انس: فقام اليه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله فمن يبغض عليا بعد هذا؟ فقال: يا اخا الانصار لا يبغضه من قريش الا سفحي ولا من الانصار الا يهودي، ولا من العرب الا دعي، ولا من ساءر الناس الا شقي ".
# 15 - قال: حدثنا عمرو بن هشام، عن مسلم عن خيثمة قال: سمعت سعدا يقول:
# " ان ابن ابي طالب اعطي خصالا ثلاثا، قام رسول الله يوم غدير خم نصف النهار ثم قال: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: اللهم نعم، قال (صلي الله عليه واله):
# من كنت مولاه فعلي مولاه، وقال يوم خيبر: لاعطين الراية افضلكم ليس بفرار،
# PageV00P310
# ثم اصبحنا نجثوا علي ركبتيه فدعي عليا، قيل: رمد في عينه فاتي به ودعا ان يفتح علي يده يومءذ خيبر، ثم منزله في مسجد رسول الله، وقال: ما اسكنته ان الله اسكنه ".
# 16 - قال: حدثنا ابن اليمان عن امام لبني سليم عن اشياخ له قالوا:
# " غزونا بلاد الروم فوجدنا في كنيسة من كنايسها مكتوبا:
# ايرجو معشر قتلوا حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فقلنا للروم: متي كتب هذا في كنيستكم؟ قالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاثماءة عام " (1).
# 17 - عن ابن مسعود قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " لما اسري بي الي السماء اذا ملك اتاني فقال لي: يا محمد سل من ارسلنا قبلك قلت: يا معاشر الناس والنبيين علي ما بعثكم الله قبلي؟ قالوا: علي ولايتك يا محمد وولاية علي بن ابي طالب " (2).
# 18 - عن مجاهد، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة امرني الله عز وجل وجبرءيل فنقف علي الصراط، فلا يجوز احد الا بجواز من علي (عليه السلام) " (3).
# 19 - قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال:
# " كان ذات يوم جالسا بالرحبة والناس حوله مجتمعون، فقام اليه رجل فقال:
# يا امير المءمنين انك بالمكان الذي انزلك الله به وابوك يعذب بالنار؟ فقال [له] (4):
# PageV00P311
# مه فض الله فاك، والذي بعث محمدا بالحق نبيا لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله تعالي فيهم، ابي يعذب بالنار وابنه قسيم النار.
# ثم قال: والذي بعث محمدا بالحق ان نور ابي طالب يوم القيامة ليطفء [انوار الخلق الا خمسة انوار] (1) نور محمد ونوري ونور فاطمة ونور الحسن والحسين ومن ولده من الاءمة، لان نوره من نورنا الذي خلقه الله عز وجل من قبل خلق ادم بالفي عام " (2).
# 20 - عن ابي جعفر محمد بن منصور، قال: حدثني ابو طاهر، قال: حدثنا ابي، عن ابيه:
# " ان عليا (عليه السلام) جمع اهل بيته، وهم احد عشر: الحسن بن علي والحسين بن علي ومحمد بن علي الاكبر وعمر بن علي ومحمد بن علي الاصغر والعباس بن علي وعبد الله بن علي وجعفر بن علي وعثمان بن علي وعبد الله بن علي وابو بكر بن علي فلما اجتمعوا عنده قال:
# يا بني كبارا وصغارا لا تكونوا كاشباه الفواه والحفاة الذين لم يتفقهوا في الدين ولم يعطوا من الله اليقين كبيض بيض في ادحي، ويح الفراخ ال محمد من خليفة مستخلف عفريت مترف يقتل خلفي وخلف الخلف، ثم قال: والله لقد علمت بتبليغ الرسالات وتمام الكلمات وتصديق العدات وليتمن عليكم نعمته اهل البيت ".
# 21 - حدثنا عن حماد عن المنقري عن ابن عباس قال:
# " مر ابن عباس بعدما حجب بصره بقوم من قريش وهم يسبون عليا فقال لقاءده: ردني اليهم، فرده فوقف ابن عباس فقال لهم: من الذي سب الله؟ فقالوا:
# سبحان الله يا بن عباس، من سب الله فقد اشرك، فقال: فالذي سب محمدا فقد كفر،
# PageV00P312
# فقال: من الذي سب عليا؟ فقالوا: اما هذا فقد كان.
# فقال ابن عباس: اشهد الله اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ثم ولي ذاهبا، فقال لقاءده: ما سمعتهم يقولون؟
# قال: لم يقولوا شيءا، فقال: كيف رايت وجوههم؟ فقال:
# نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر فقال ابن عباس: زدني فداك ابي وامي، فقال:
# خزر الحواجب ناكسي اذقانهم * نظر الذليل الي الغريم القاهر فقال: زدني فداك ابي وامي، فقال:
# احياءهم خزي علي امواتهم * والميتون فضيحة للغابر " (1) 22 - عن عامر بن سعد، عن ابيه قال:
# " سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام) ثلاث فلءن تكون لي واحدة منهم احب الي من حمر النعم.
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي وخلفه في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان، فقال رسول الله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتطاولنا لها، قال: ادعوا لي عليا، فاتي علي ارمد فبصق في عينيه ودفع اليه الراية ففتح عينه.
# ولما نزلت هذه الاية: * (ندع ابناءنا وابناءكم) * (2) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهلي " (3).
# 23 - قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مثني، عن ابن مسعود قال: " ليلة
# PageV00P313
# الجن قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن مسعود نعيت الي نفسي، فقلت: استخلف يا رسول الله، قال من؟ قلت: ابا بكر، فاعرض عني، ثم قال: يا بن مسعود نعيت الي نفسي، قلت: استخلف، قال: من؟ قلت: عمر، فاعرض عني، ثم قال: يا بن مسعود نعيت الي نفسي، قلت: استخلف، قال: من؟ قلت: عليا، قال: اما انهم ان اطاعوه دخلوا الجنة اجمعين راكعين " (1).
# 24 - قال: حدثنا حميد الشامي، عن سليمان المنبهي، عن ثوبان مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا سافر كان اخر عهده بانسان من اهله فاطمة (عليها السلام)، واول من يدخل عليه اذا قدم فاطمة، فقال: فقدم من غزاة له، فاتاها فاذا هي بمسح علي بابها وراي علي الحسن والحسين قلبين (2) من فضة فرجع ولم يدخل [عليها] (3)، فلما رات ذلك فاطمة ظنت انه لم يدخل عليها من اجل ما راي، فهتكت الستر ونزعت القلبين عن الصبيين فقطعته ودفعته اليهما، فاتيا النبي (صلي الله عليه واله) وهما يبكيان.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ثوبان خذ هذا فانطلق به الي بيت بالمدينة، فان هءلاء اهل بيتي واني اكره ان ياكلوا طيباتكم في حياتكم الدنيا، يا ثوبان اشتر لفاطمة قلادة من عصب وسوارا من عاج " (4).
# 25 - عن انس بن مالك قال: قال النبي (صلي الله عليه واله):
# " يدخلون الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: شيعتك وانت امامهم " (5).
# PageV00P314
# 26 - عن ابن عمر قال:
# " حين اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) اصحابه جاء علي بن ابي تدمع عيناه، فقال:
# مالي لم تواخ بيني وبين احد من اخواني؟ قال: انت اخي في الدنيا والاخرة " (1).
# 27 - قال: حدثنا الهيثم بن حماد، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك:
# " رجعنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قافلين من تبوك، فقال في بعض الطريق: القوا لي الاحلاس والاقتاب، ففعلوا، فصعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فخطب فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: معاشر الناس مالي اراكم اذا ذكر ال ابراهيم تهللت وجوهكم، فاذا ذكر ال محمد كانما يفعل (2) في وجوهكم حب الرمان، والذي بعثني [بالحق] (3) نبيا لو جاء احدكم يوم القيامة باعمال كامثال الجبال ولم يجء بولاية علي بن ابي طالب لاكبه الله عز وجل في النار " (4).
# 28 - عن الحرث بن مالك قال:
# " اتيت مكة فلقيت سعد بن مالك فقلت: سمعت لعلي منقبة؟ قال: شهدت له اربعا لان تكون لي احداهن احب الي من الدنيا اعمر فيها عمر نوح.
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث ابا بكر ببراءة الي مشركي قريش فسار بها يوما وليلة، ثم قال لعلي: اتبع ابا بكر فبلغها، ورد ابا بكر فقال: يا رسول الله انزل في شء؟ فقال: لا الا خير، الا انه لا يبلغ الا انا ورجل مني، او قال: من اهل بيتي.
# قال: فكنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد، فنودي فينا الا ليخرج من في المسجد الا ال الرسول وال علي، فخرجنا نجر قلاعنا فلما اصبحنا اتي العباس رسول الله قال: يا رسول الله اخرجت اعمامك واصحابك واسكنت هذا الغلام، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما امرت باخراجكم ولا اسكنت هذا الغلام، ان الله هو امر به.
# PageV00P315
# الثالثة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث عمرا وسعدا الي خيبر، فخرج سعدا ورجع عمر، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله - في ثناء كثير خشي ان اخطء بعضه -، فدعا بعلي وهو ارمد فجء به يقاد، فقال رسول الله: افتح عينيك، قال لا استطيع، فتفل فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم دلكها بابهامه فاعطاه الراية.
# والرابعة: يوم غدير خم، قام رسول الله (صلي الله عليه واله) فابلغ ثم قال: ايها الناس الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ - ثلاث مرات - قالوا: بلي، فقال: ادن يا علي، فدنا علي (عليه السلام) فرفع يده ورفع النبي يده حتي نظرت بياض اباطيهما، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه ثلاث مرات.
# واما الخامسة من مناقبه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) غزا علي ناقته الحمراء وخلف عليا، فنفست عليه قريش وقالوا: انما خلفه لما استثقله وكره صحبته، فجاء علي (عليه السلام) حتي اخذ بغرز الناقة، فقال: يا نبي الله لاتبعنك او اني تابعك، زعمت قريش انك انما خلفتني لما استثقلتني وكرهت صحبتي، قال: وبكي علي (عليه السلام) فنادي رسول الله في الناس فاجتمعوا، فقال: يا ايها الناس ما منكم من احد الا وله خاصة، ثم قال لعلي: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، قال: رضيت عن الله وعن رسوله " (1).
# 29 - قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي (عليه السلام) قال:
# " قالت فاطمة (عليها السلام) يوما لي: انا احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) منكم، فقلت: لا بل انا احب، فقال الحسن: لا بل انا، وقال الحسين: لا بل انا احبكم الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا بنية فيم انتم؟ فاخبرناه، فاخذ فاطمة فاحتضنها وقبل فاها وضم عليا اليه وقبل بين عينيه، اجلس الحسن علي فخذه الايمن والحسين علي فخذه الايسر وقبلهما وقال: انتم اولي بي في الدنيا والاخرة، والي الله من والاكم وعادي من عاداكم، انتم مني وانا منكم، والذي
# PageV00P316
# نفسي بيده لا يتوالاكم عبد في الدنيا الا كان الله عز وجل وليه في الدنيا والاخرة " (1).
# 30 - قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، قال : حدثني مسمع بن سيار، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال:
# " بلغ معاوية ان عليا (عليه السلام) يستنفر الناس بالكوفة للمسير اليه الي الشام وذلك بعد الموادعة والحكومة، فبلغ ذلك من معاوية المبالغ وجعل يدس الرجال الي علي (عليه السلام) للقتل ويعمل الحيلة في ذلك، الي ان كاتب عمرو بن حريث المخزومي الي الكوفة، فقدم الرجل الي عمرو بن حريث فانزله في مكان يقرب منه.
# وكان امير المءمنين (عليه السلام) لا يري المسح علي الخفين وكان يجلس في مسجد الكوفة الاعظم، يفتي الناس ويقضي بينهم حتي تجب الصلاة فيخلع الخفين ويطهر الرجلين ويصلي بالناس، فاذا اراد ان ينصرف الي اهله لبس خفه وانصرف فاجمع الرجل ان يرصد عليا (عليه السلام)، فاذا خلع خفيه جعل في احدهما افعي او قال:
# ثعبان مما كان معه، ففعل ذلك وجعل الافعي - او قال الثعبان - في احد الخفين، فلما اراد امير المءمنين ان يلبس خفه انقض عقاب، فاختطف الخف وطار به في الجو، ثم طرحه فخرج الافعي فقتل.
# قال: فقال امير المءمنين (عليه السلام) للناس: خذوا ابواب المسجد فاخذت الابواب ونظروا، فاذا رجل غريب وهو الرجل الذي ارصد عليا بما صنع، فاعترف ان معاوية بعثه لذلك الي عمرو بن حريث.
# قال: فقال امير المءمنين (عليه السلام): جيءوا بعمرو بن حريث ولا تنالوه بسوء، فانطلقوا فجاءوا به ترتعد فراءصه فارادوا قتله، فقال امير المءمنين (عليه السلام): دعوه فليس هو ولا معاوية بقاتلي ولا يقدران علي ذلك، انا قاتلي رجل من مراد ضرب من الرجال اعسر ايسر اصيفر، ينظر بعيني شيطان، وجعل امير المءمنين (عليه السلام)
# PageV00P317
# يصفه قال: يقتلني في الشهر الحرام لا بل في شهر رمضان عهد من النبي الامي (صلي الله عليه واله) الي بذلك وقد خاب من افتري، ثم اطلق عن عمرو وانشا يقول:
# تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما تروي ولا ظفروا اما بقيت فاني لست متخذا * اهلا ولا شيعة في الدين اذ غدروا قد بايعوني فما اوفوا ببيعتهم * يوما ومالوا باهل الكفر اذ كفروا ما لم يلاق ابو بكر ولا عمر * وقلصوا لي عن حرب مشمرة فان هلكت فرهن ذمتي لكم * بذات ودقين لا يعفوا لها بشر عام الثلاثين خيل غير مخلقة * اذا المحرم عنها مر او صفر وسوف ياتيك عن انباء ملحمة * يبيض من ذكرهم انباءها الشعر اذا التقي مرة بالمرج جمعهم * تعلوا قضاعة او يشفي بها مضر فسوف يبعث مهدي لسنته * فينشر الوحي والدين الذي طهروا " (1) 31 - عن ليث بن طاووس قال:
# " المهدي جواد بالمال، رحيم بالمساكين، شديد علي العمال " (2).
# 32 - قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، وعن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيهما، عن جدهما (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الفردوس عينا احلي من الشهد والين من الزبد وابرد من الثلج واطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله عز وجل منها وخلق منها شيعتنا فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا ولا من شيعتنا وهي الميثاق الذي اخذ الله عز وجل عليه ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# قال عبيد: فذكرت لمحمد بن علي بن الحسين بن علي هذا الحديث،
# PageV00P318
# فقال: صدقك يحيي بن عبد الله، هكذا اخبرني ابي، عن جدي [عن ابيه] (1)، عن النبي (صلي الله عليه واله) " (2).
# 33 - قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن منصور بن العباس، قال: حدثنا محمد بن الفضل الهمداني، قال: حدثني مسهر رجل من اصحابنا قال:
# " مر ابو الحسن الرضا (عليه السلام) بقبر بعض من اهل بيته فنزل عن دابته ووضع خده علي القبر وهو يبكي ويقول: الهي بدت قدرتك ولم تبد هيبة لك فجهلوك وقدروك والتقدير علي ما قدروك وشبهوك بخلقك ثم لم يعرفوك ولم يعبدوك، فانا الهي برء من الذين بالتشبيه طلبوك وبالتحديد وصفوك ليس كمثلك شء يا الهي ولن يدركوك وظاهر ما بهم من نعمتك دلهم عليك لو عرفوك وفي خلقك يا الهي مندوحة ان يتناولوك بل سووك بخلقك، فمن ثم لم يعرفوك واتخذوا بعض اياتك ربا، فبذلك وصفوك تعاليت رب وتقدست عما به المشبهون نعتوك، ثم قام فركب دابته " (3).
# PageV00P319
# الجزء السابع PageV00P321
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - عن الاصبغ بن نباتة عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " انا مدينة الحكمة وانت يا علي بابها وكذب من زعم انه يدخلها من غير بابها " (1).
# 2 - عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الصديقون ثلاث: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم (2).
# 3 - زيد بن ارقم، قال:
# " كنا جلوسا بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: الا ادلكم علي من ان استرشدتموه لن تضلوا ولن تهلكوا؟ قلنا: بلي يا رسول الله، فقال: هو هذا - واشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) - ثم قال: والوه واخوه ووازروه واصدقوه، وانصحوه فان جبرءيل (عليه السلام) اخبرني بما قلت لكم " (3).
# PageV00P323
# 4 - عبد الله بن الفضل الهاشمي قال:
# " قال ابو عبد الله (عليه السلام) من قال فينا بيت شعر، بني الله له بيتا في الجنة " (1).
# 5 - ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام):
# " يا علي انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل " (2).
# 6 - قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد حفيد العباس سنة 337، قال: حدثني ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي بالبصرة، قال: حدثني ابي في سنة 360، قال: حدثني علي بن موسي الرضا سنة 194، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين بن علي، قال: حدثنا ابي الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله ليغضب لغضب فاطمة ويرضي برضاها " (3).
# 7 - عن عكرمة، عن ابن عباس :
# " ان عليا (عليه السلام) كان يقول في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يقول: * (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) * (4)، والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه [حتي اموت] (5)، والله اني لاخوه وابن عمه [ووارثه] (6) فمن احق به مني " (7).
# PageV00P324
# 8 - قال: اخبرنا الحسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا ابي، عن عمار بن ابي اليقظان، عن ابي هريرة العبدي، عن ربيعة السعدي قال:
# " اتيت حذيفة بن اليمان وهو في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لي: من الرجل؟ فقلت: انا ربيعة السعدي، قال: مرحبا باخ لي قد سمعت به ولم ار شخصه قبل اليوم، حاجتك، قال: قلت: ما جءت في طلب عرض من الدنيا ولكن قدمت من العراق من عند قوم افترقوا علي خمس فرق، فقال حذيفة: سبحان الله ما دعاهم الي ذلك والامر واضح بين لمن عقله، وما يقولون؟
# قال: قلت: قالت فرقة: ان ابا بكر احق الناس بالناس واولي الناس بالامر، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يسميه الصديق وكان معه في الغار، وقالت فرقة: بل عمر بن الخطاب، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اللهم اعز الاسلام والدين بابي جهل او بعمر بن الخطاب، فقال حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه): ان الله عز وجل انما اعز الدين بمحمد ولم يعزه بغيره.
# وقالت فرقة: ابو ذر الغفاري، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء من ذي لهجة اصدق من ابي ذر، وقد اظلته الخضراء واقلته الغبراء فرسول الله اصدق منه وخير.
# وقالت فرقة: سلمان الفارسي، لان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ادرك العلم الاول والاخر وهو بحر لا ينزف وهو منا اهل البيت، قال: ثم سكت، فقال حذيفة: ما منعك من ذكر الطبقة الخامسة هم ومن يشرب من السلسبيل والزنجبيل؟ وان لعلي وشيعته من الله عز وجل مقاما يغبط به الاولون والاخرون ".
# 9 - قال: حدثني الحسن بن علي بن فضال، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول (صلي الله عليه واله):
# " علي مني وانا من علي، قاتل الله من قاتل عليا، لعن الله من خالف عليا، علي امام الخليقة بعدي، من تقدم علي علي فقد تقدم علي ومن فارقه فقد فارقني PageV00P325
# ومن اثر علي علي (1) فقد اثر علي، انا سلم لم سالمه وحرب لمن حاربه، وولي لمن والاه وعدو لمن عاداه " (2).
# 10 - عن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة يءتي بك يا علي علي حجلة (3) من نور وعلي راسك تاج له اربعة اركان، علي كل ركن ثلاثة اساطير (4): لا اله الا الله، محمد رسول الله علي [ولي الله وتعطيه] (5) مفتاح الجنة، ثم يوضع لك كرسي يعرف بكرسي الكرامة، فتقعد عليه ثم يجمع لك الاولون والاخرون في صعيد واحد فتامر لشيعتك (6) الي الجنة وباعداءك الي النار، فانت قسيم الجنة وانت قسيم النار، لقد فاز من تولاك وخاب وخسر من عاداك، فانت في ذلك اليوم امين الله وحجة الله الواضحة " (7).
# 11 - قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن العباس بن عامر، عن احمد بن رزق، عن يحيي بن العلا، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) قال:
# " ان عبدا مكث في النار سبعين خريفا والخريف سبعون سنة، قال: ثم انه سال الله عز وجل بحق محمد واهل بيته لما رحمتني، قال: فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل (عليه السلام) ان اهبط الي عبدي فاخرجه، فقال: يا رب وكيف بي بالهبوط في النار؟ قال: اني قد امرتها ان تكون بردا وسلاما، قال: يا رب فما علمي بموضعه قال: انه في جب من سعير سجين؟ قال: فهبط في النار وهو معقول علي وجهه فاخرجه ، فقال الله عز وجل: يا عبدي كم لبثت تناشدني في النار؟
# قال: ما احصني يا رب قال: اما وعزتي لولا ما سالتني به لاطلت هوانك ولكنه حتم علي نفسي لا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته الا غفرت له ما كان بيني وبينه وقد غفرت لك اليوم ".
# PageV00P326
# 12 - عن الحكم بن الصلت، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " خذوا بحجزة هذا الانزع - يعني عليا (عليه السلام) - فانه الصديق الاكبر والفاروق بين الحق والباطل، من احبه هداه الله ومن تخلف عنه محقه الله، ومنه سبطا امتي الحسن والحسين وهما ابناي ومن الحسين اءمة الهدي، اعطاهم الله علمي وفهمي، فتولوهم ولا تتخذوا وليجة من دونهم، فيحل عليكم غضب من ربكم ومن يحلل عليه غضب من ربه فقد هوي، وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور " (1).
# 13 - عن اسماعيل بن جابر، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) في حديث طويل يقول فيه:
# " ان الله تبارك وتعالي لما اسري بنبيه قال له: يا محمد قد انقضت نبوتك وانقطع اكلك فمن لامتك من بعدك؟ فقلت: يا رب اني بلوت خلقك فلم اجد اطوع لي من علي بن ابي طالب، فقال الله عز وجل: ولي يا محمد، فمن لامتك من بعدك؟
# فقلت: يا رب اني قد بلوت خلقك فلم اجد احدا اشد حبا لي من علي بن ابي طالب، فقال: ولي يا محمد، فابلغه انه راية الهدي وامام اولياءي ونور لمن اطاعني " (2).
# 14 - عن كرام بن عمر الخثعمي، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا جعفر وجعفر بن محمد (عليهم السلام) يقولان:
# " ان الله تعالي عوض الحسين من قتله: ان جعل الامامة في ذريته والشفاء في تربته واجابة واجابة الدعاء عند قبره، ولا تعد ايام زيارته جاءيا وراجعا من عمره، قال محمد بن مسلم: فقلت لابي عبد الله هذه الخلال تنال بالحسين (عليه السلام) فماله هو في نفسه؟ قال: ان الله تعالي الحقه بالنبي (صلي الله عليه واله ) فكان معه في درجته
# PageV00P327
# [ومنزلته] (1) ثم تلا ابو عبد الله: * (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) * (2) " (3).
# 15 - قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون، عن ابي سعيد:
# " ان رسول الله لما دعا الناس بعد غدير خم امر بما كان تحت الشجرة من الشوك، فقام وذلك في يوم الخميس، دعا الناس الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاخذ بضبعيه فرفعهما، حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (4)، فقال رسول الله: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضا الرب تعالي برسالتي والولاية لعلي بعدي " (5).
# قال محمد بن ابي القاسم (رضي الله عنه): قال ابو سعيد السجستاني في كتاب الولاية:
# هذا حديث غريب حسن من حديث قيس بن الربيع الاسدي الكوفي، عن ابي هارون عمارة بن جوين العبدي، عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري الانشاري، عن النبي (صلي الله عليه واله)، فهذه الالفاظ لا اعلم احدا حدث به عنه غير ابي زكريا يحيي بن عبد الرحمان الجماني الكوفي، وما كتبناه الا بهذا الاسناد، والمشهور ان نزول هذه الاية كان يوم حجة الوداع، فاما يوم غدير خم فلم اكتبه الا من هذا الوجه والله اعلم.
# قال (محمد): ويوم الغدير ايضا كان في حجة الوداع، ولانها لم تكن في يوم واحد فما انكار ابي سعيد من الخبر، اللهم الا ان يريد بقوله: ان نزول هذه الاية كان يوم حجة الوداع انها نزلت بمكة، فانه ذكر ذلك، ويكون وجه الجمع بين الروايات في ذلك ان الاية والامر باظهار الولاية واخذ العهد والبيعة نزل به
# PageV00P328
# جبرءيل في عرفات علي ما تبين لي ذلك، فانتظر النبي رجوعه الي المدينة ليعرضه عليهم لها لما راه من المصلحة في ذلك، ولم يكن جبرءيل امره عن الله بتعجيل ذلك، ثم تغيرت المصلحة بعد ذلك ويكون جاءه جبرءيل هناك ولم يبين له متي ينتظر واين يفعل ذلك، لان تاخير البيان جاءز عن وقت الخطاب للمصلحة، ولان الواجب عندنا لمن سمع مطلق الامر ولا قرينة ولا دلالة ان يعلم انه مامور باتيانه فيتوقف في انقطاعه علي تعيين الوقت، فعزم النبي علي تبليغه اذا دخل المدينة، فلما بلغ موضع الغدير جاءه جبرءيل باية التهديد، فابان الوقت والموضع وامره بالاداء، فروي الناس ذلك علي حسب ما عرفوا واحبوا وشرح جميع ذلك نعرفه، يطول الكتاب بذكره.
# 16 - عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال:
# " نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا وعلي وجعفر والحسن والحسين وفاطمة " (1).
# 17 - قال: حدثنا يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، عن ابويهما، عن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام)، عن ابيه، عن جده (عليه السلام) قال:
# " جاء رجل الي الرضا (عليه السلام)، فقال له: يا بن رسول الله! اخبرني عن قوله عز وجل: * (الحمد لله رب العالمين) * ما تفسيره؟
# فقال: لقد حدثني ابي، عن جدي، عن الباقر، عن زين العابدين، عن ابيه (عليهم السلام): ان رجلا جاء الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: اخبرني عن قول الله عز وجل: * (الحمد لله رب العالمين) * ما تفسيره؟
# فقال: الحمد لله هو ان عرف عباده بعض نعمه عليهم جملا اذ لا يقدرون علي معرفة جميعها بالتفصيل، لانها اكثر من ان تحصي او تعرف، فقال لهم: قولوا: الحمد
# PageV00P329
# لله علي ما انعم به [علينا] (1) رب العالمين، وهم الجماعات من كل مخلوق من الجمادات والحيوانات، اما الحيوانات فهو يقبلها في قدرته ويغذوها من رزقه ويحوطها بكنفه ويدبر كلا منها بمصلحته، واما الجمادات فيمسكها بقدرته ويمسك المتصل منها ان يتهافت (2) ويمسك المتهافت منها ان يتلاصق ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ويمسك الارض ان تنخسف الا بامره انه بعباده رءوف رحيم.
# وقال (عليه السلام): ورب العالمين مالكهم وخالقهم وسايق ارزاقهم اليهم من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون، فالرزق مقسوم وهو ياتي ابن ادم علي اي سيرة سارها من الدنيا ليس تقوي متق بزاءده ولا فجور فاجر بناقصه وبينه ستر وهو طالبه، ولو ان احدكم يفر من رزقه لطلبه رزقه كما يطلبه الموت، فقال الله جل جلاله: قولوا الحمد لله علي ما انعم به علينا وذكرنا به من خير في كتب الاولين.
# قبل ان نكون ففي هذا ايجاب علي محمد وال محمد صلوات الله عليهم وعلي شيعتهم ان يشكروه بما فضلهم، وذلك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لما بعث الله عز وجل موسي بن عمران واصطفاه نجيا وفلق له البحر ونجا بني اسراءيل واعطاه التوراة والالواح راي مكانه من ربه عز وجل، فقال: يا رب لقد اكرمتني بكرامة لم يكرم بها احد [قبلي (3)]، فقال الله جل جلاله: يا موسي! اما علمت ان محمدا افضل عندي (4) من جميع ملاءكتي وجميع خلقي، قال [موسي] (5) يا رب فان كان محمد اكرم عندك من جميع خلقك فهل في ال الانبياء اكرم من الي؟
# قال الله جل جلاله: يا موسي! اما علمت ان فضل ال محمد علي جميع ال النبيين كفضل محمد علي جميع المرسلين، فقال موسي: يا رب فان كان ال محمد كذلك فهل في امم الانبياء افضل عندك من امتي ظللت عليهم الغمام وانزلت
# PageV00P330
# عليهم المن والسلوي وفلقت لهم البحر، فقال جل جلاله: يا موسي! اما علمت ان فضل امة محمد علي جميع الامم كفضله علي جميع خلقي، فقال موسي: يا رب!
# ليتني كنت اراهم، فاوحي الله جل جلاله اليه: يا موسي! انك لن تراهم، فليس هذا اوان ظهورهم ولكن سوف تراهم في الجنان (1) جنات عدن والفردوس بحضرة محمد في نعيمها يتقلبون وفي خيراتها يتبحبحون (2) افتحب ان اسمعك كلامهم؟
# قال: نعم الهي، قال الله جل جلاله: قم بين يدي واشدد مءزرك قيام العبد الذليل بين يدي الملك الجليل، ففعل ذلك موسي (عليه السلام)، فنادي ربنا جل جلاله: يا امة محمد، فاجابوه كلهم، وهم في اصلاب اباءهم وارحام امهاتهم: لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك (3) لا شريك لك.
# قال: فجعل الله عز وجل تلك الاجابة شعار الحج (4) ثم نادي ربنا عز وجل يا امة محمد ان قضاي عليكم ان رحمتي سبقت غضبي وعفوي قبل عقابي، قد استجبت لكم من قبل ان تدعوني واعطيتكم من قبل ان تسالوني، من لقيني منكم بشهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صادق في اقواله ومحق في افعاله، وان علي بن ابي طالب اخوه ووصيه من بعده ووليه ويلتزم طاعته كما يلتزم طاعة محمد، وان اولياءه المصطفين المطهرين المبلغين (5) بعجايب ايات الله ودلايل حجج الله من بعدهما ادخله جنتي وان كانت ذنوبه مثل زبد البحر.
# قال (عليه السلام): فلما بعث الله عز وجل نبينا محمدا (صلي الله عليه واله) قال: يا محمد وما كنت بجانب الطور اذ نادينا امتك بهذه الكرامة، ثم قال عز وجل لمحمد: قل: الحمد لله رب العالمين علي ما اختصني به من هذه الفضيلة، وقال لامته: قولوا انتم: الحمد لله رب العالمين علي ما اختصنا به من هذه الفضاءل " (6).
# PageV00P331
# 18 - عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
# " بينا الحسين (عليه السلام) عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اتاه جبرءيل فقال: يا محمد اتحبه؟
# قال: نعم، قال: اما ان امتك ستقتله، قال: فحزن رسول الله (صلي الله عليه واله) لذلك حزنا شديدا، فقال جبرءيل: ايسرك ان اريك التربة التي يقتل فيها؟
# قال: فخسف جبرءيل ما بين مجلس رسول الله الي كربلا حتي التقت القطعتان هكذا، وجمع بين السبابتين، فتناول بجناحه من التربة، فناولها رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم دحا الارض اسرع من طرف العين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لك من تربة وطوبي لمن يقتل فيك " (1).
# 19 - قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي المغيرة، عن الحرث بن المغيرة النصري قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# " اني رجل كثير العلل والامراض وما تركت دواء الا تداويت به فما انتفعت به، فقال لي: اين انت من طين قبر الحسين بن علي (عليه السلام)، فان فيه شفاء من كل داء وامنا من كل خوف، فاذا اخذته فقل هذا الكلام:
# اللهم اني اسالك بحق هذه الطينة، وبحق الملك الذي اخذها، وبحق النبي الذي قبضها، وبحق الوصي الذي حل فيها صل علي محمد واهل بيته وافعل بي كذا وكذا. قال: ثم قال ابو عبد الله: اما الملك الذي قبضها فهو جبرءيل واراها النبي (صلي الله عليه واله) قال: هذه تربة الحسين تقتله امتك من بعدك والذي قبضها فهو محمد رسول الله واما الذي حل فيها فهو الحسين (عليه السلام) والشهداء، قلت: قد عرفت جعلت فداك الشفاء من كل داء فكيف الامن من كل خوف؟
# فقال: اذا خفت سلطانا او غير سلطان، فلا تخرجن من منزلك الا ومعك من طين قبر الحسين فتقول: اللهم اني اخذته من قبر وليك وابن وليك واجعله لي امنا وحرزا لما اخاف وما لا اخاف. فانه قد يرد ما تخاف. قال الحرث بن المغيرة:
# فاخذت كما امرني وقلت ما قال لي فصح جسمي وكان لي امانا من ما خفت
# PageV00P332
# وما لم اخف كما قال ابو عبد الله (عليه السلام)، فما رايت مع ذلك بحمد الله مكروها ولا محذورا " (1).
# 20 - قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة:
# قالت:
# " دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وفي يده خاتم فضة عقيق فقلت: يا رسول الله ما هذا الفص؟ فقال لي: من جبل اقر لله بالربوبية ولعلي بالولاية ولولده بالامامة ولشيعته بالجنة " (2).
# 21 - قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن يعقوب بن اسحاق، عن ابي زكريا الواسطي، عن هشام بن احمر قال: قال ابو الحسن الاول (عليه السلام):
# " هل علمت احدا من اهل المغرب قدم؟ قلت: لا، قال: بلي قد قدم رجل فانطلق بنا، فركب وركبنا معه حتي انتهينا الي الرجل، فاذا رجل من اهل المغرب معه رقيق، فقال له: اعرض علينا، فعرض علينا تسع جوار، كل ذلك يقول ابو الحسن: لا حاجة لي فيها، ثم قال: اعرض علينا، قال: ما عندي شء، فقال: بلي اعرض علينا، قال: لا والله ما عندي الا جارية مريضة، فقال له: ما عليك ان تعرضها، فابي عليه ثم انصرف.
# ثم انه ارسلني من الغد اليه فقال لي: قل له: كم غايتك فيها؟ فاذا قال كذا وكذا فقل: قد اخذتها، فاتيته فقال: هي لك ولكن من الرجل الذي كان معك بالامس؟
# فقلت: رجل من بني هاشم، فقال: من اي بني هاشم؟ فقلت: ما عندي اكثر من هذا، فقال: اخبرك عن هذه الوصيفة اني اشتريتها من اقصي المغرب فلقيتني امراة من اهل الكتاب، فقالت: ما هذه الوصيفة معك؟ فقلت: اشتريتها لنفسي، فقالت: ما ينبغي ان تكون هذه عند مثلك ان هذه الجارية ينبغي ان تكون عند خير الارض،
# PageV00P333
# فلا تلبث عنده الا قليلا حتي تلد له غلاما يدين له شرق الارض وغربها قال:
# فاتيته بها فلم تلبث عنده الا قليلا حتي ولدت عليا (عليه السلام) ".
# 22 - قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله (عليه السلام)، قال المجاشعي: وحدثنا الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# " سمعت عليا يقول لراس اليهود: علي كم افترقتم؟ فقال: علي كذا وكذا فرقة، فقال علي (عليه السلام): كذبت، ثم اقبل علي علي الناس فقال: والله لو ثنيت لي الوسادة لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل القران بقرانهم، افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة سبعون منها في النار وواحدة ناجية في الجنة وهي التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسي، وافترقت النصاري علي اثنين وسبعين فرقة احدي وسبعون فرقة في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت شمعون وصي عيسي، وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة اثنان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي التي اتبعت وصي محمد، وضرب بيده علي صدره ثم قال: ثلاثة عشر فرقة من الثلاث والسبعين فرقة كلها تنتحل مودتي وحبي واحدة منها في الجنة وهم النمط الاوسط واثنا عشر في النار " (1).
# 23 - قال: حدثنا اسود بن عامر، عن شريك، عن منصور، عن ربعي، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " يا معاشر قريش ليبعثن الله عليكم رجلا منكم قد امتحن الله قلبه للايمان فيضربكم او يضرب رقابكم، قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، قال عمر:
# انا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل، وكان قد اعطي عليا نعله يخصفه " (2).
# PageV00P334
# 24 - زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " عشر خصال ما احب لي بواحدة ما طلعت عليه شمس، قال رسول الله:
# يا علي انا اخوك في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلايق مني يوم القيامة في الموقف ومنزلي مواجه منزلك في الجنة كما يواجه منزل الاخوان في الله جل جلاله، وانت وزيري ووصيي والخليفة في اهلي وفي المسلمين، وانت صاحب لواي في الدنيا والاخرة، ووليك وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله " (1).
# 25 - عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان الله تعالي قال: لاعذبن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما جاءرا ليس من الله وان كانت الرعية في اعمالهم برة تقية، ولاعفون عن كل رعية في الاسلام اطاعت اماما هاديا من الله، وان كانت الرعية في اعمالها ظالمة مسيءة ".
# 26 - قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن زيد بن اسامة قال:
# " كنت في جماعة من عصابتنا بحضرة سيدنا الصادق (عليه السلام)، فاقبل علينا ابو عبد الله (عليه السلام) فقال: ان الله تعالي جعل تربة جدي الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء وامانا من كل سوء وخوف، فاذا تناولها احدكم فليقبلها وليضعها علي عينيه وليمرها علي ساير جسده، وليقل:
# اللهم بحق هذه التربة وبحق من حل بها وثوي فيها وبحق ابيه وامه واخيه والاءمة من ولده، وبحق الملاءكة الحافين به، الا جعلتها شفاء من كل داء وبرءا من كل مرض، ونجاة من كل افة، وحرزا مما اخاف واحذر، ثم ليستعملها.
# قال ابو اسامة: فانا استعملتها من دهري الاطول كما قال ووصف ابو عبد الله، فما رايت بحمد الله مكروها " (2).
# PageV00P335
# 27 - عن محمد بن جعفر، عن جده قال:
# " افتقد رسول الله عليا فاغتم لذلك غما شديدا، فلما رات ذلك خديجة قالت:
# يا رسول الله انا اعلم لك خبره، فشدت علي بعيرها ثم ركبت فلقيت علي بن ابي طالب، فقالت له: اركب فان رسول الله مغتم، فقال: ما كنت لاجلس في مجلس زوجة النبي بل امضي فاخبري رسول الله، قالت خديجة: فمضيت فاخبرت رسول الله، فاذا هو قاءم يقول: اللهم فرج همي باخي علي، فاذا بعلي قد جاء فتعانقا قالت خديجة: ولم اكن اجلس اذا كان رسول الله قاءما فما افترقا متعانقين حتي ضربت علي اقدامي ".
# 28 - قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن خليلان، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن عتاب بن اسيد، قال:
# " سمعت جماعة من اهل المدينة يقولون: ولد الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) بالمدينة يوم الخميس لاحدي عشر ليلة خلت من ربيع الاول سنة ثلاث وخمسين وماءة من الهجرة، بعد وفاة ابي عبد الله (عليه السلام) بخمس سنين، وتوفي بطوس في قرية يقال لها: سناباد من رستاق نوقان، ودفن في دار حميد بن قحطبة الطاءي في القبة التي فيها قبر هارون الرشيد الي جانبه مما يلي القبلة، وذلك في شهر رمضان لتسع بقين منه يوم الجمعة سنة ثلاث وماءتين، وقد تم عمره تسعا واربعين سنة وستة اشهر، منها مع ابيه موسي بن جعفر (عليه السلام) تسعا وعشرين سنة وشهرين، وبعد ابيه ايام امامته عشرين سنة واربعة اشهر.
# واقام بالامر وله تسع وعشرون سنة وشهران، وكان في ايام امامته بقية ملك الرشيد، ثم ملك بعد الرشيد محمد المعروف بالامين وابن زبيدة ثلاثة سنين وخمسة وعشرين يوما، ثم خلع الامين واجلس عمه ابراهيم بن شكلة اربعة عشر يوما، ثم اخرج محمد بن زبيدة من الحبس وبويع له ثانية وجلس في الملك سنة وستة اشهر وثلاثة عشر يوما، ثم ملك عبد الله المامون عشرين سنة وثلاثة وعشرين يوما. PageV00P336
# فاخذ البيعة لعلي بن موسي الرضا (عليه السلام) بعهد المسلمين من غير رضاه وذلك بعد ان تهدده بالقتل والح عليه مرة بعد اخري في كلها يابي عليه اشرف من تابيه علي الهلاك، فقال (عليه السلام):
# اللهم انك قد نهيتني عن الالقاء بيدي الي التهلكة، وقد اشرفت من قبل عبد الله المامون علي القتل متي لم اقبل ولاية عهده، وقد اكرهت واضطررت كما اضطر يوسف ودانيال (عليهما السلام) اذ قبل كل واحد منهما الولاية من طاغية زمانه، اللهم لا عهد الا عهدك ولا ولاية لي الا من قبلك فوفقني لاقامة دينك واحياء سنة نبيك، فانك انت المولي والنصير ونعم المولي ونعم النصير.
# ثم قبل (عليه السلام) ولاية العهد من المامون وهو باك حزين علي ان لا يولي احدا ولا يعزل احدا ولا يغير اسما ولا سنة، وان يكون في الامر مشيرا من بعيد فاخذ المامون له البيعة علي الناس الخاص منهم والعام، فكان متي ما ظهر للمامون من الرضا فضل وعلم وحسن تدبير حسده علي ذلك وحقد عليه حتي ضاق صدره فغدر به فقتله بالسم ومضي الي رضوان الله وكرامته " (1).
# 29 - قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: حدثنا ابي ابو عبد الله، قال المجاشعي، وحدثناه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليه السلام) قال:
# " سلوني عن كتاب الله، فوالله ما نزلت اية من كتاب الله عز وجل في ليل ولا نهار ولا مسير ولا مقام الا وقد اقرانيها رسول الله وعلمني تاويله، فقام ابن الكوا، فقال: يا امير المءمنين فما كان ينزل عليه من القران وانت غايب عنه؟ فقال: كان يحفظ علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان ينزل عليه من القران وانا عنه غايب حتي اقدم عليه فيقرانيه ويقول لي: يا علي انزل الله علي بعدك كذا وكذا وتاويله كذا وكذا، فيعلمني تنزيله وتاويله ".
# 30 - قال: حدثنا عبد الله بن هشام، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي بن
# PageV00P337
# جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن اباءه (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " كان ملك الكروبين يقال له: فطرس وكان الله عز وجل بمكان فارسله برسالة فابطا فكسر جناحه فالقاه بجزيرة من جزاءر البحر، فلما ولد الحسين بن علي (عليه السلام) ارسل الله عز وجل جبرءيل في الف من الملاءكة يهنءون رسول الله (صلي الله عليه واله) بمولود ويخبرونه بكرامته علي ربه عز وجل، فمر جبرءيل بذلك الملك، فكان بينهما خلة، فقال فطرس: يا روح الله الامين اين تريد؟
# قال: ان هذا النبي التهامي وهب الله عز وجل له ولدا استبشر به اهل السماوات واهل الارض، فارسلني الله تعالي اليه اهنيه واخبره بكرامته علي ربه عز وجل، قال: هل لك ان تنطلق بي معك اليه يشفع لي عند ربه فانه سخي جواد، فانطلق الملك مع جبرءيل (عليه السلام) فقال: ان هذا ملك من الملاءكة الكروبين كان له من الله تعالي مكان فارسله برسالة فابطا فكسر جناحه والقاه بجزيرة من جزاءر البحر وقد اتاك لتشفع له عند ربك، فقام النبي (صلي الله عليه واله) فصلي ركعتين ودعا في اخرهن:
# اللهم اني اسالك بحق كل ذي حق عليك وبحق محمد واهل بيته، ان ترد علي فطرس جناحه وتستجيب لنبيك وتجعله اية للعالمين، فاستجاب الله تعالي لنبيه (صلي الله عليه واله) واوحي اليه ان يامر فطرس ان يمرر جناحه علي الحسين (عليه السلام)، فقال رسول الله لفطرس: امرر جناحك الكسير علي هذا المولود ففعل فسبح فاصبح صحيحا، فقال: الحمد لله الذي من علي بك يا رسول الله، فقال النبي لفطرس: اين تريد؟ فقال: ان جبرءيل اخبرني بمصرع هذا المولود واني سالت ربي ان يجعلني خليفة هناك.
# قال: فذلك الملك موكل بقبر الحسين (عليه السلام)، فاذا ترحم عبد علي الحسين او تولي اباه او نصره بسيفه ولسانه، انطلق ذلك الملك الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فيقول:
# ايتها النفس الزكية فلان بن فلان ببلاد كذا وكذا يتولي الحسين ويتولي اباه ونصره بلسانه وقلبه وسيفه، قال: فيجيبه ملك موكل بالصلاة علي النبي ان بلغه عن PageV00P338
# محمد السلام وقل له: ان مت علي هذا فانت رفيقه في الجنة " (1).
# 31 - قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن جعفر المحمدي، قال: حدثنا عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابي رافع قال:
# " كنت قاعدا بعد ما بايع الناس ابا بكر، فسمعت ابا بكر يقول للعباس: انشدك الله هل تعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع بني عبد المطلب واولادهم وانت فيهم وجمعكم دون قريش، فقال: يا بني عبد المطلب انه لم يبعث الله تعالي نبيا الا جعل له اخا ووزيرا ووصيا وخليفة في اهله، فمن يوم منكم يبايعني علي ان يكون اخي ووزيري ووصيي وخليفتي في اهلي، فلم يقم منكم احد، فقال: يا بني عبد المطلب كونوا في الاسلام رءوسا ولا تكونوا اذنابا والله ليقومن قاءمكم وليكونن في غيركم ثم لتندمن، فقام علي من بينكم فبايعه علي شرط له ودعاه اليه، اتعلم ذلك من رسول الله؟ قال: نعم ".
# 32 - حدثنا الحسن بن احمد المالكي، عن ابيه، عن ابراهيم بن ابي محمود، عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن الحسين بن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي انت المظلوم بعدي، فويل لمن ظلمك واعتدي عليك، وطوبي لمن تبعك ولم يختر عليك، يا علي انت المقاتل بعدي، فويل لمن قاتلك وطوبي لمن قاتل معك، يا علي انت الذي تنطق بكلامي وتتكلم بلساني بعدي، فويل لمن رد عليك وطوبي لمن قبل كلامك، يا علي انت سيد هذه الامة بعدي وانت امامها وخليفتي عليها، من فارقك فارقني يوم القيامة ومن كان معك كان معي يوم القيامة.
# يا علي انت اول من امن بي وصدقني، وانت اول من اعانني علي امري وجاهد معي عدوي، وانت اول من صلي معي والناس يومءذ في غفلة الجهالة،
# PageV00P339
# يا علي انت اول من تنشق عنه الارض معي، وانت اول من يبعث معي، وانت اول من يجوز الصراط معي، وان ربي عز وجل اقسم بعزته لا يجوز عقبة الصراط الا براءة بولايتك وولاية الاءمة من ولدك.
# وانت اول من يرد حوضي، تسقي منه اولياءك وتذود اعداءك وانت صاحبي اذا قمت المقام المحمود، تشفع لمحبيك فتشفع فيهم، وانت اول من يدخل الجنة وبيدك لواي وهو لواء الحمد وهو سبعون شقة الشقة منه اوسع من الشمس والقمر، وانت صاحب شجرة طوبي في الجنة اصلها في دارك واغصانها في دور شيعتك ومحبيك " (1).
# 33 - قال ابراهيم بن ابي محمود:
# " فقلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله ان عندنا اخبارا في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) وفضلكم اهل البيت، وهي من رواية مخالفيكم ولا نعرف مثلها عندكم افندين بها؟ فقال: يا بن ابي محمود! لقد اخبرني ابي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من اصغي الي ناطق فقد عبده، فان كان الناطق عن الله فقد عبد الله، وان كان الناطق عن ابليس فقد عبد ابليس.
# ثم قال الرضا (عليه السلام): يا بن ابي محمود! ان مخالفينا وضعوا اخبارا في فضاءلنا وجعلوها علي اقسام ثلاثة: احدها الغلو، وثانيها التقصير في امرنا، وثالثها التصريح بمثالب (2) اعداءنا، فاذا سمع الناس الغلو فينا، كفروا شيعتنا ونسبوهم الي القول بربوبيتنا، واذا سمعوا التقصير اعتقدوه فينا، واذا سمعوا مثالب اعداءنا باسماءهم ثلبونا (3) باسماءنا، وقد قال الله عز وجل:
# * (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) * (4)، يا بن ابي محمود! اذا اخذ الناس يمينا وشمالا فالزم طريقتنا، فان من لزمنا لزمناه ومن
# PageV00P340
# فارقنا فارقناه، ان ادني ما يخرج به الرجل من الايمان ان يقول للحصاة: هذه نواة، ثم يدين بذلك ويتبرا (1) ممن خالفه، يا بن ابي محمود احفظ ما حدثتك به، فقد جمعت لك فيه خير الدنيا والاخرة " (2).
# 34 - قال: حدثنا عبد الله بن رجا قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن حبيش بن جنادة قال:
# " كنت جالسا عند ابي بكر فاتاه رجل فقال: يا خليفة رسول الله ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وعدني ان يحثوا ثلاث حثيات من تمر، فقال ابو بكر: ادع لي عليا فجاء علي (عليه السلام) فقال ابو بكر يا ابا الحسن ان هذا يذكر ان رسول الله وعده ان يحثو له ثلاث حثيات من تمر فحثا له ثلاث حثيات من تمر، فقال ابو بكر: عدوها فوجدوا في كل حثية ستين تمرة، فقال ابو بكر: صدق رسول الله (صلي الله عليه واله) سمعته ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة الي المدينة يقول: يا ابا بكر كفي وكف علي في العدل سواء " (3).
# 35 - قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الوليد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمان، عن كثير بن علقمة (4) قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام)، اوصني جعلت فداك، فقال:
# اوصيك بتقوي الله والورع والعبادة وطول السجود واداء الامانة وصدق الحديث وحسن الجوار، صلوا عشايركم (5) وعودوا مرضاكم واحضروا جناءزكم، كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا، احبونا الي الناس ولا تبغضونا اليهم جروا الينا كل مودة وادفعوا عنا كل قبيح (6)، ما قيل فينا من خير فنحن اهله، وما قيل فينا من شر فوالله ما نحن كذلك لنا حق في كتاب الله وقرابة من رسول الله وولادة طيبة فهكذا قولوا.
# PageV00P341
# انتم والله علي المحجة البيضاء فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد علي من عرفه الله بهذا الامر جناح الا يعرفه الناس به انه من عمل للناس كان ثوابه علي الناس، ومن عمل لله كان ثوابه علي الله (1)، ولا تجاهد الطلب جهاد المغالب ولا تنكل علي القدر اتكال المستسلم فان ابتغاء الفضل من السنة والاجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بدافعة رزقا ولا الحرص بجالب فضلا فان الرزق مقسوم والاجل موقوت والحرص يورث (2) الماثم (3)، لا يفقدك الله من حيث امرك ولا يراك من حيث نهاك، ما انعم الله علي عبد بنعمة فشكرها بقلبه الا استوجب المزيد بها قبل ان يظهر شكرها علي لسانه، من قصرت يده عن المكافاة فليطل لسانه بالشكر، ومن حق شكر نعمة الله ان يشكر بعد شكره من جرت (4) تلك النعمة علي يده " (5).
# 36 - قال سلمان الفارسي:
# " اوصاني خليلي ابو القاسم (صلي الله عليه واله) بسبع لا ادعهن علي كل حال الي ان اموت:
# ان انظر الي من هو دوني ولا انظر الي من هو فوقي، وان احب الفقراء وادنو منهم، واقول الحق وان كان ضرا، وان اصل رحمي وان كانت مدبرة، وان لا اسال الناس شيءا، واكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها كنز من كنوز الجنة " (6).
# PageV00P342
# 37 - وقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ثلاث منجيات وثلاث مهلكات، فاما المنجيات: فخوف الله في السر والعلانية، والعدل في الغضب، والرضا والقصد في الفقر والغناء، اما المهلكات:
# فشح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء بنفسه ".
# 38 - عن عكرمة، عن ابن عباس قال:
# " قال علي (عليه السلام): يا رسول الله انك قلت لي يوم احد حين اخرت عن الشهادة واستشهد من استشهد: ان الشهادة من وراءك، قال (صلي الله عليه واله): كيف صبرك اذا خضبت هذه من هذا - واهوي بيده الي لحيته وراسه - فقال علي (عليه السلام): اما بنيت فليس ذلك من مواطن الصبر ولكن هو من مواطن البشري والكرامة ".
# 39 - قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا قيس بن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد قال:
# " قيل لعمر : انا نراك تصنع لعلي شيءا ما تصنع باحد من اصحاب محمد قال:
# انه مولاي " (1).
# 40 - قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي الربعي الكاتب، قال: حدثني ابي موسي بن عبد العزيز، قال:
# " لقيني يوحنا بن سراقيون النصراني المتطبب في شارع ابي احمد فاستوقفني وقال لي: بحق نبيك ودينك من هذا الذي يزور قبره منكم بناحية قصر ابن هبيرة من هو من اصحاب نبيكم؟ قلت: ليس هو من اصحابه هو ابن بنته فما دعاك الي المسالة عنه؟ فقال: له عندي حديث طريف، قلت: حدثني به، فقال: وجه الي سابور الكبير خادم الرشيد في الليل، فصرت اليه فقال: تعال معي.
# فمضي وانا معه حتي دخلنا علي موسي بن عيسي الهاشمي فوجدناه زاءل العقل متكءا علي وسادة، واذا بين يديه طشت فيها حشو جوفه، وكان الرشيد
# PageV00P343
# استحضره من الكوفة، فاقبل سابور علي خادم من خاصة موسي فقال له: ويحك ما خبره؟ فقال له: اخبرك انه كان من ساعة جالسا وحوله ندماءه وهو من اصح الناس جسما واطيبهم نفسا اذ جري ذكر الحسين بن علي (عليه السلام).
# قال يوحنا: هذا الذي سالتك عنه، فقال موسي: ان الرافضة لتغلوا فيه حتي انهم فيما عرفت يجعلون تربته دواء يتداوون به، فقال له رجل من بني هاشم كان حاضرا قد كانت بي علة غليظة فتعالجت لها بكل علاج فما نفعني حتي وصف لي كاتبي ان اخذ من هذه التربة فاخذت فنفعني الله بها وزال ما كنت اجده، قال:
# فبقي عندك منها شء؟ قال: نعم فوجه فجاءوه بقطعة فناولها موسي بن عيسي فاخذها موسي فاستدخلها دبره استهزاء بمن يداوي بها واحتقارا وتصغيرا لهذا الرجل الذي هذه تربته - يعني الحسين (عليه السلام) -، فما هو الان ان استدخلها دبره حتي صاح: النار النار الطشت الطشت فجءناه بالطشت، فاخرج فيها ما تري فانصرف الندماء فصار المجلس ماتما.
# فاقبل علي سابور فقال: انظر هل لك فيه حيلة، فدعوت بشمعة فاذا كبده وطحاله ورءتيه وفءاده خرج منه في الطشت، فنظرت الي امر عظيم ، فقلت:
# ما لاحد في هذا صنع الا ان يكون لعيسي الذي كان يحيي الموتي.
# فقال لي سابور: صدقت، ولكن كن هاهنا في الدار الي ان يتبين ما يكون من امره، فبت عندهم وهو بتلك الحالة ما رفع راسه، فمات في وقت السحر. قال محمد بن موسي، قال لي موسي بن سريع: فكان يوحنا يزور قبر الحسين (عليه السلام) وهو علي دينه، ثم اسلم بعد هذا فحسن اسلامه " (1).
# 41 - اعتمادا علي بعضه قال: حدثنا عبد ربه بن علقمة، عن حماد بن سلمة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال:
# " قال: عمر بن الخطاب: تحببوا الي الاشراف وتوددوا، واتقوا علي اعراضكم
# PageV00P344
# من السفلة، واعلموا انه لا يتم شرف الا بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (1).
# 42 - قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني املاه علي في منزله:
# " قال خرجت ايام ولاية موسي بن عيسي الهاشمي الكوفة من منزلي فلقيني ابو بكر بن عياش فقال لي: امض بنا يا يحيي الي هذا، فلم ادر من يعني وكنت اجل ابا بكر عن مراجعته وكان راكبا حمارا له فجعل يسير عليه وانا امشي مع ركابه، فلما صرنا عند الدار المعروفة بدار عبد الله بن حازم (2)، التفت الي فقال: يا بن الحماني انما جررتك معي وحشمتك (3) ان تمشي خلفي لاسمعك ما اقول لهذا الطاغية قال: فقلت: من هو يا ابا بكر؟
# فقال: هذا الفاجر الكافر موسي بن عيسي، فسكت عنه ومضي وانا اتبعه حتي اذا صرنا الي باب موسي بن عيسي وبصر به الحاجب وتبينه، وكان الناس ينزلون عند الرحبة فلم ينزل ابو بكر هناك، وكان عليه يومءذ قميص وازار وهو محلول الازرار، قال: فدخل علي حماره وناداني فقال: تعال يا بن الحماني، فمنعني الحاجب فزجره ابو بكر وقال: اتمنعه يا فاعل وهو معي فتركني فما زال يسير علي حماره حتي دخل الايوان فبصر بنا موسي وهو قاعد في صدر الايوان علي سريره وبجنبي السرير رجال متسلحون وكذلك كانوا يصنعون فلما ان راه موسي رحب به وقربه واقعده علي سريره ومنعت انا حين وصلت الي الايوان ان اتجاوزه.
# فلما استقر ابو بكر علي السرير التفت فراني حيث انا واقف فناداني: تعال ويحك، فصرت اليه ونعلي في رجلي وعلي قميص وازار واجلسني بين يديه فالتفت اليه موسي فقال: هذا رجل تكلمنا فيه؟ قال: لا ولكني جءت به شاهدا عليك، قال: في ماذا؟ قال: اني رايتك وما صنعت بهذا القبر، قال: اي قبر؟ قال: قبر
# PageV00P345
# الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله، وكان موسي قد وجه اليه من كربه وكرب جميع ارض الحاءر وحرثها وزرع الزرع فيها، فانتفخ موسي حتي كاد ان ينقد، ثم قال: وما انت وذا؟ قال: اسمع حتي اخبرك:
# اعلم اني رايت في منامي كاني خرجت الي قومي بني غاضرة، فلما صرت بقنطرة الكوفة اعترضني خنازير عشرة تريدني فاغاثني الله برجل كنت اعرفه من بني اسد فدفعها عني، فمضيت لوجهي، فلما صرت الي شاهي ضللت الطريق ورايت هناك عجوزا، فقالت لي: اين تريد ايها الشيخ؟ قلت: اريد الغاضرية فقالت لي: تنظر هذا الوادي، فانك اذا اتيت الي اخره اتضح لك الطريق، فمضيت وفعلت ذلك، فلما صرت الي نينوي اذا انا بشيخ كبير جالس هناك، فقلت: من اين انت ايها الشيخ؟ فقال لي: انا من اهل هذه القرية، فقلت: كم تعد من السنين؟
# فقال: ما احفظ مما مضي من سني، ولكن ابعد ذكري اني رايت الحسين بن علي (عليهما السلام) ومن كان معه من اهله ومن تبعه يمنعون الماء الذي تراه ولا يمنع الكلاب ولا الوحوش شربه، فاستعظمت ذلك فقلت له: ويحك انت رايت هذا؟
# قال: اي والذي سمك السماء لقد رايت هذا ايها الشيخ وعاينته وانت واصحابك الذين تعينون علي ما قد راينا، فما اقرح عيون المسلمين ان كان في الدنيا مسلم.
# فقلت: ويحك وما هو؟ قال: حيث لم تنكروا ما اجري سلطانكم اليه، فقلت:
# ما اجري اليه؟ قال: ايكرب قبر ابن بنت النبي (صلي الله عليه واله) ويحرث ارضه؟ فقلت: واين القبر ؟ قال: هاهو ذا انت واقف في ارضه، فاما القبر فقد عمي عن ان يعرف موضعه.
# قال ابو بكر بن عياش: وما كنت رايت القبر قبل ذلك الوقت قط ولا اتيته في طول عمري، فقلت: فمن لي بمعرفته، فمضي معي الشيخ حتي وقف بي علي حاير (1) له باب واذن، واذا جماعة كثيرة علي الباب، فقلت للاذن: اريد الدخول علي ابن بنت رسول الله، فقال: لا تقدر علي الوصول في هذا الوقت، قلت: ولم؟
# قال: هذا وقت زيارة ابراهيم خليل الله ومحمد رسول الله ومعهما جبرءيل
# PageV00P346
# وميكاءيل في رعيل (1) من الملاءكة لكثير.
# قال ابو بكر بن عياش: فانتبهت من نومي وقد دخلني روع شديد وحزن وكابة ومضت بي الايام حتي كدت ان انسي المنام، ثم اضطررت الي الخروج الي بني غاضرة، لدين كان لي علي رجل منهم، فخرجت وانا لا اذكر الحديث حتي صرت بقنطرة الكوفة لقيني عشرة من اللصوص، فحين رايتهم ذكرت الحديث ورعبت من خشيتي لهم، فقالوا لي: الق ما معك وانج بنفسك، وكانت معي نفيقة.
# فقلت: ويحكم انا ابو بكر بن عياش وانما خرجت في طلب دين لي، فالله الله لا تقطعوا بي عن طلب ديني وتضروني (2) في نفقتي فاني شديد الاضافة (3)، فنادي رجل منه: مولاي والله لا يعرض له، ثم قال لبعض فتيانهم: كن معه حتي تصير به الي الطريق الايمن.
# قال ابو بكر: فجعلت اتذكر ما رايت في المنام واتعجب من تاويل الخنازير، فمضيت حتي صرت الي نينوي، فرايت والذي لا اله الا هو الشيخ الذي كنت رايته، في منامي بصورته وهيءته، رايته في اليقظة كما رايته في المنام سواء، فحين رايته ذكرت الامر والرءيا.
# فقلت: لا اله الا الله ما كان هذا الا وحيا، ثم سالته كمسالتي اياه في المنام فاجابني بما كان اجابني به ثم قال لي: امض بنا فمضيت فوقفت معه علي الموضع وهو مكروب، فلم يفتني شء من منامي الا الاذن والحير، فاني لم ار حاءرا ولم ار اذنا، فاتق الله ايها الرجل فاني قد اليت علي نفسي الا ادع اذاعة هذا الحديث ولا زيارة ذلك الموضع وقصده واعظامه، فان موضعا ياتيه (4) ابراهيم ومحمد وجبرءيل وميكاءيل لحقيق بان يرغب في اتيانه وزيارته.
# فان ابا حصين حدثني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في المنام فاياي
# PageV00P347
# راي فان الشيطان لا يتشبه بي، فقال له موسي: اني انما امسكت عن اجابة كلامك لاستوفي هذه الحمقة التي ظهر منك، وبالله لءن بلغني بعد هذا الوقت انك تحدث بهذا لاضربن عنقك وعنق هذا الذي جءت به شاهدا علي.
# فقال له ابو بكر: اذا يمنعني الله واياه منك، فاني انما اردت الله بما كلمتك به، فقال له: اتراجعني يا ماص (1)، وشتمه، فقال له: اسكت اخزاك الله وقطع لسانك، فارعد (2) موسي علي سريره.
# ثم قال: خذوه فاخذوا الشيخ عن السرير واخذت انا فوالله لقد مر بنا من السحب والجر والضرب، ما ظننت اننا لا نكثر الاحياء ابدا (3)، وكان اشد ما مر بي من ذلك ان راسي كان يجر علي الصخر، وكان بعض مواليه ياتيني فينتف لحيتي وموسي يقول: اقتلوهما بني كذا وكذا - بالزاني لا يكني (4) - وابو بكر يقول له:
# امسك قطع الله لسانك وانتقم منك اللهم اياك اردنا ولولد نبيك غضبنا وعليك توكلنا فصير بنا جميعا الي الحبس فما لبثنا في الحبس الا قليلا والتفت الي ابو بكر فراي ثيابي قد خرقت وسالت دماءي.
# فقال: يا حماني قد غضبنا لله حقا واكتسبنا في يومنا هذا اجرا ولن يضيع ذلك عند الله ولا عند رسوله، فما لبثنا الا مقدار غداءه ونومه حتي جاءنا رسوله فاخرجنا اليه وطلب حمار ابي بكر فلم يوجد، فدخلنا عليه فاذا هو في سرداب له يشبه الدور سعة وكبرا، فتعبنا في المشي اليه تعبا شديدا وكان ابو بكر اذا تعب في مشية جلس يسيرا ثم يقول: اللهم ان هذا فيك فلا تنسه، فلما دخلنا علي موسي واذا هو علي سرير له فحين بصرنا به قال لنا: لا حيا الله ولا قرب من جاهل احمق
# PageV00P348
# يتعرض لما يكره، ويلك يا دعي ما دخولك فيما بيننا معشر بني هاشم، فقال له ابو بكر: قد سمعت كلامك والله حسيبك، فقال له: اخرج قبحك الله والله لءن بلغني ان هذا الحديث شاع او ذكر عنك لاضربن عنقك، ثم التفت الي فقال لي: يا كلب، وشتمني وقال: اياك ثم اياك ان تظهر هذا فانه انما خيل لهذا الشيخ الاحمق شيطان يلعب به في منامه، اخرجا عليكما لعنة الله وغضبه.
# فخرجنا وقد ايسنا من الحياة، فلما وصلنا الي منزل الشيخ ابي بكر وهو يمشي وقد ذهب حماره، فلما اراد ان يدخل منزله التفت الي وقال: احفظ هذا الحديث واثبته عندك ولا تحدثن هءلاء الرعاع (1) ولكن حدث به اهل العقول والدين " (2).
# 43 - حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن الريان بن الصلت، قال:
# " حضر الرضا (عليه السلام) مجلس المامون بمرو، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء [اهل] (3) العراق وخراسان، فقال المامون: اخبروني عن معني هذه الاية:
# * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا) * (4) فقالت العلماء: اراد الله عز وجل بذلك الامة كلها، فقال المامون: ما تقول يا ابا الحسن؟ فقال الرضا (عليه السلام):
# لا اقول كما قالوا ولكني اقول: اراد الله عز وجل بذلك العترة الطاهرة، فقال المامون: فكيف عني العترة من دون الامة؟ فقال الرضا (عليه السلام): انه لو اراد الامة كلها لكانت اجمعها في الجنة، لقول الله تبارك وتعالي: * (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير) * (5)، ثم جمعهم كلهم في الجنة فقال: * (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب) *، فصارت الوارثة للعترة الطاهرة لا لغيرهم، فقال المامون: من العترة الطاهرة؟
# PageV00P349
# فقال الرضا (عليه السلام): الذين وصفهم الله تعالي في كتابه فقال جل وعز: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1)، وهم الذين قال رسول الله: اني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، [الا] (2) وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، انظروا كيف تخلفوني فيهما، ايها الناس لا تعلموهم فانه (3) اعلم منكم، قالت العلماء: اخبرنا يا ابا الحسن عن العترة اهم الال او غير الال؟
# فقال الرضا (عليه السلام): هم الال، فقالت العلماء: فهذا رسول الله (صلي الله عليه واله) يءثر عنه (4)، انه قال: امتي الي، وهءلاء اصحابي يقولون بالخبر المستفاض الذي لا يمكن دفعه ال محمد امته، فقال ابو الحسن (عليه السلام): اخبروني هل تحرم الصدقة علي الال؟
# قالوا: نعم، قال: فتحرم علي الامة؟ قالوا: لا، قال: هذا فرق ما بين الال والامة ويحكم اين يذهب بكم، اضربتم عن الذكر صفحا ام انتم قوم مسرفون (5)، اما علمتم انه وقعت الوراثة والطهارة علي المصطفين المهتدين دون سايرهم، قالوا:
# [ومن] (6) اين يا ابا الحسن؟
# قال: من قول الله عز وجل: * (ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون) * (7)، فصارت وراثة النبوة والكتاب للمهتدين دون الفاسقين، اما علمتم ان نوحا (عليه السلام) حين سال ربه عز وجل، فقال: * (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين) * (8)، وذلك ان الله عز وجل وعده ان ينجيه واهله، فقال له ربه: * (انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين) * (9)، فقال المامون: هل فضل الله العترة علي ساءر الناس (في محكم
# PageV00P350
# كتابه) (1)؟ فقال ابو الحسن (عليه السلام): ان الله عز وجل ابان فضل العترة علي ساءر الناس في محكم كتابه، فقال له المامون: اين ذلك من كتاب الله عز وجل؟
# فقال له الرضا (عليه السلام): في قوله عز وجل: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض) * (2)، وقال عز وجل في موضع اخر: * (ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (3)، ثم رد المخاطبة في اثر هذا الي ساءر المءمنين فقال:
# * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (4)، يعني الذين عرفهم (5) بالكتاب والحكمة وحسدوا عليهما، فقوله عز وجل: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) *، يعني الطاعة للمصطفين الطاهرين، فالملك هاهنا هو الطاعة لهم.
# قالت العلماء: فاخبرنا هل فسر الله عز وجل الاصطفاء في كتابه؟ فقال الرضا:
# فسر الاصطفاء في الظاهر سوي الباطن في اثني عشر موطنا وموضعا:
# فاول ذلك قوله عز وجل: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (6) ورهطك المخلصين، هكذا في قراءة ابي بن كعب، وهي ثابتة في مصحف عبد الله بن مسعود وهذه منزلة رفيعة وفضل عظيم وشرف عال حين عني الله بذلك الال، فذكره لرسول الله (صلي الله عليه واله) فهذه واحدة.
# والاية الثانية في الاصطفاء قوله عز وجل: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *، وهذا الفضل الذي لا يجهله احد الا معاند ضال لانه فضل بعد طهارة ينتظر فيها، فهذه الثانية.
# PageV00P351
# واما الثالثة: فحين ميز الله الطاهرين من خلقه، فامر نبيه (صلي الله عليه واله) بالمباهلة بهم في اية الابتهال فقال عز وجل: (قل) (1) يا محمد: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * (2)، فابرز (3) النبي (صلي الله عليه واله) عليا والحسن والحسين وفاطمة وقرن انفسهم بنفسه، فهل تدرون ما معني قوله تعالي:
# * (وانفسنا وانفسكم) *؟
# قالت العلماء: عني به نفسه، فقال ابو الحسن (عليه السلام): غلطتم انما عني بها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ومما يدل علي ذلك قول النبي (صلي الله عليه واله) حين قال: لتنتهين بنو وليعة (4) او لابعثن اليهم رجلا كنفسي يعني علي بن ابي طالب، وعني بالابناء الحسن والحسين، وعني بالنساء فاطمة (عليها السلام)، فهذه خصوصية لا يتقدمهم فيها احد وفضل لا يلحقهم فيه بشر وشرف لا يسبقهم اليه خلق، ان (5) جعل نفس علي كنفسه، فهذه الثالثة.
# واما الرابعة: فاخراج (6) الناس من مسجده ما خلا العترة حتي تكلم الناس في ذلك وتكلم العباس، فقال: يا رسول الله تركت عليا فاخرجتنا؟
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما انا تركته واخرجتكم، ولكن الله تركه واخرجكم، وفي هذا تبيان قوله (صلي الله عليه واله) لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي، قالت العلماء:
# فاين هذا من القران؟ قال ابو الحسن: اوجدكم في ذلك قرانا اقراه عليكم؟ قالوا:
# هات، قال: قول الله عز وجل: * (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة) * (7) ففي هذه الاية منزلة هارون من موسي، وفيها ايضا منزلة علي من رسول الله (صلي الله عليه واله) (حين قال: انت مني منزلة هارون) (8)، ومع هذا
# PageV00P352
# دليل ظاهر في قول رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قال: الا ان هذا المسجد لا يحل لجنب الا لمحمد واله.
# قالت العلماء: يا ابا الحسن هذا الشرح وهذا البيان لا يوجد عندكم [معاشر] (١) اهل بيت رسول الله، قال ابو الحسن: ومن ينكر لنا ذلك ورسول الله يقول: انا مدينة الحكمة وعلي بابها، فمن اراد المدينة فلياتها من بابها، ففيما اوضحناه وشرحناه من الفضل والشرف والتقدمة والاصطفاء والطهارة ما لا ينكره [الا] (٢) معاند ولله عز وجل الحمد علي ذلك، فهذه الرابعة.
# واما الخامسة: قول الله عز وجل: * (وات ذا القربي حقه) * (٣) خصوصية خصهم الله تعالي العزيز الجبار بها واصطفاهم علي الامة، فلما نزلت هذه الاية علي رسول الله، قال: ادعوا لي فاطمة، فدعيت له، فقال: يا فاطمة، قالت: لبيك يا رسول الله، فقال (صلي الله عليه واله): هذه فدك (٤) هي مما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، وهي لي خاصة دون المسلمين وقد جعلتها لك كما (٥) امرني الله فخذيها لك ولولدك، فهذه الخامسة.
# والاية السادسة: قول الله عز وجل: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (٦)، وهذه خصوصية للنبي (صلي الله عليه واله) الي يوم القيامة وخصوصية للال دون غيرهم، وذلك ان الله حكي في ذكر نوح (عليه السلام) في كتابه: * (يا قوم لا اسالكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون) * (٧)، وحكي عز وجل عن هود (عليه السلام) انه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/51" target="_blank" title="هود: 51">﴿[قل] لا اسالكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون﴾</a> (8).
# PageV00P353
# وقال عز وجل لنبيه (صلي الله عليه واله): قل يا محمد (لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي)، ولم يفرض الله مودتهم الا وقد علم انهم لا يرتدون عن الدين ولا يرجعون الي ضلال ابدا، واخري ان يكون الرجل وادا للرجل فيكون بعض [اهل بيته] (1) عدوا له، فلا يسلم [له] قلب الرجل، فاحب الله عز وجل ان لا يكون في قلب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المءمنين شء، ففرض عليهم مودة ذوي القربي، فمن اخذ بها واحب رسول الله (صلي الله عليه واله) واحب اهل بيته لم يستطع رسول الله ان يبغضه، ومن تركها ولم ياخذ بها وابغض اهل بيته فعلي رسول الله ان يبغضه، لانه ترك فريضة من فراءض الله، فاي فضلة واي شرف يتقدم هذا او يدانيه، فانزل الله هذه الاية علي نبيه (صلي الله عليه واله): * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) *، فقام رسول الله في اصحابه فحمد الله واثني عليه وقال:
# يا ايها الناس ان الله قد فرض لي عليكم فرضا فهل انتم مءدوه؟ فلم يجبه احد، فقال: [يا] (2) ايها الناس انه ليس بذهب ولا فضة (3) ولا ماكول ولا مشروب، فقالوا: هات اذا، فتلا عليهم هذه الاية، فقالوا: اما هذا فنعم، فما وفي بها اكثرهم، وما بعث الله عز وجل نبيا الا اوحي اليه ان لا يسال قومه اجرا الا ان الله يوفه اجر الانبياء (4) ومحمد (صلي الله عليه واله) فرض الله عز وجل [طاعته] (5) مودة قرابته علي امته وامره ان يجعل اجره فيهم ليءدوه في قرابته بمعرفة فضلهم الذي احب (6) الله عز وجل لهم، فان المودة انما تكون علي قدر معرفة الفضل.
# فلما اوجب الله ذلك ثقل [ذلك] (7) لثقل وجوب الطاعة، فتمسك بها قوم [قد] (8) اخذ الله ميثاقهم علي الوفاء وعاند اهل الشقاق والنفاق (والحسد) (9)
# PageV00P354
# والحدوا في ذلك، فصرفوه عن حده الذي حده الله، فقالوا: القرابة هم العرب كلها واهل دعوته، فعلي اي الحالتين كان، فقد علمنا ان المودة للقرابة [هي] (1)، فاقربهم من النبي (صلي الله عليه واله) اولاهم بالمودة وكلما قربت القرابة كانت المودة علي قدرها، وما انصفوا نبي الله (صلي الله عليه واله) في حيطته ورافته، وما من الله به علي امته مما تعجزه الالسن عن وصف الشكر عليه ان لا يءذوه (2) في ذريته واهل بيته، وان يجعلوهم منهم كمنزلة (3) العين من الراس حفظا لرسول الله [فيهم] (4) وحبا لبنيه (5)، فكيف والقران ينطق به ويدعو اليه والاخبار ثابتة، بانهم اهل المودة والذين فرض الله مودتهم ووعد الجزاء عليها، فما وفي احد بها، فهذه المودة لا ياتي بها احد مءمنا مخلصا الا استوجب الجنة، لقول الله عز وجل في هذه الاية: * (والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير * ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * مفسرا ومبينا.
# ثم قال ابو الحسن (عليه السلام): حدثني ابي، عن جدي، [عن اباءه] (6) عن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: اجتمع المهاجرون والانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: ان لك يا رسول الله مءونة في نفقتك وفيمن ياتيك من الوفود (7)، وهذه اموالنا مع دماءكم، فاحكم فيها بارا ماجورا، اعط ما شءت وامسك ما شءت من غير حرج، قال:
# فانزل الله عز وجل عليه الروح الامين فقال: يا محمد! * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * يعني ان يودوا قرابتي من بعدي، فخرجوا، فقال المنافقون:
# ما حمل رسول الله علي ترك ما عرضنا عليه الا ليحثنا علي قرابته من بعده ان هو الا شء اقره (8) في مجلسه وكان ذلك من قولهم عظيما، فانزل الله عز وجل
# PageV00P355
# جبرءيل (عليه السلام) بهذه الاية (1): * (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فلا تملكون لي من الله شيءا هو اعلم بما تفيضون فيه كفي بالله شهيدا بيني وبينكم وهو الغفور الرحيم) * (2).
# فبعث اليهم (3) النبي (صلي الله عليه واله) فقال: هل من حدث؟ فقالوا: اي والله يا رسول الله، لقد قال بعضنا كلاما غليظا كرهناه، فتلا عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) الاية، فبكوا واشتد بكاءهم، فانزل الله عز وجل * (والذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون) * (4)، فهذه السادسة.
# واما الاية السابعة: فقول الله تعالي: * (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) * (5)، وقد علم المعاندون منهم انه لما نزلت هذه الاية قيل: يا رسول الله! قد عرفنا التسليم عليك وكيف الصلاة [عليك] (6)؟ قال: تقولون: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، فهل بينكم معاشر المسلمين (7) في هذا خلاف؟ فقالوا: لا، قال المامون: هذا مما لا خلاف فيه اصلا وعليه اجماع الامة، فهل عندك في الال شء اوضح من هذا في القران؟
# قال ابو الحسن (عليه السلام): نعم، اخبروني عن قول الله عز وجل: * (يس والقران الحكيم * انك لمن المرسلين * علي صراط مستقيم) * (8)، فمن عني بقوله يس؟
# قالت العلماء: يس محمد (صلي الله عليه واله) لم يشك فيه احد، قال ابو الحسن (عليه السلام): فان الله اعطي محمدا وال محمد من ذلك فضلا لا يبلغ احد كنهه ووصفه (9) الا من عقله، وذلك ان الله عز وجل لم يسلم علي احد الا علي الانبياء (عليهم السلام)، فقال تبارك وتعالي: * (سلام علي نوح في العالمين) * (10)، وقال: * (سلام علي ابراهيم) * (11)،
# PageV00P356
# وقال: * (سلام علي موسي وهارون) * (1). ولم يقل: سلام [علي ال نوح ولا ال ابراهيم ولا] (2) علي ال موسي وهارون وقال: [سلام علي ال يس] (3) يعني ال محمد (صلي الله عليه واله)، فقال المامون : قد علمت ان في معدن النبوة شرح هذا وبيانه، فهذه السابعة.
# واما الثامنة: فقول الله عز وجل: * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) * (4)، فقرن سهم ذي القربي مع سهمه وسهم رسوله (5)، فهذا فضل ايضا بين الال والامة، لان الله تعالي جعلهم في خير (6) وجعل الناس في خير دون ذلك، ورضي لهم بما رضي لنفسه واصطفاهم فيه، فبدا بنفسه ثم [ثني] (7) برسوله ثم بذي القربي فكل ما كان من الفء والغنيمة وغير ذلك مما رضيه جل وعز لنفسه فرضيه (8) لهم، فقال وقوله الحق: * (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي) *، فهذا تاكيد مءكد واثر قاءم لهم الي يوم القيامة في كتاب الله الناطق: الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد (9).
# واما قوله: * (واليتامي والمساكين) * فان اليتيم اذا انقطع يتمه سهمه خرج من الغناءم ولم يكن له فيها نصيب، وكذلك المسكين اذا انقطع مسكنته لم يكن له نصيب من المغنم ولا يحل له اخذه، وسهم ذي القربي الي يوم القيامة قاءم فيهم للغني والفقير منهم، لانه لا احد اغني من الله عز وجل ولا من رسوله (صلي الله عليه واله)، فجعل لنفسه سهما منها ولرسوله سهما، فما رضيه لنفسه ولرسوله رضيه لهم وكذلك الفء ما رضيه منه ولنبيه رضيه لذي القربي، كما اجراهم في الغنيمة فبدا بنفسه جل جلاله ثم برسوله ثم بهم، وقرن سهمه (10) بسهم الله وسهم رسوله وكذلك في الطاعة
# PageV00P357
# قال: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (1)، فبدا (قبلا) (2) بنفسه ثم برسوله ثم باهل بيته.
# وكذلك اية الولاية * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا [الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون] (3) *، فجعل ولايتهم (4) مع طاعة الرسول مقرونة بطاعته، [كذلك ولايتهم مع ولاية الرسول مقرونة بطاعته] (5)، كما جعل سهمهم مع سهم الرسول مقرونا بسهمه في الغنيمة والفء، فتبارك الله وتعالي ما اعظم نعمته علي اهل هذا البيت، فلما جاءت قصة الصدقة نزه رسوله ونزه اهل بيته فقال: * (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله) * (6).
# فهل تجد في شء من ذلك انه جعل عز وجل سهما لنفسه (7) او لذي القربي، لانه لما نزه نفسه عن الصدقة ونزه رسوله [و] (8) نزه اهل بيته، لا بل حرم عليهم، لان الصدقة محرمة علي محمد واله، وهي اوساخ [ايدي] (9) الناس لا تحل لهم لانهم طهروا من كل دنس ووسخ، فلما طهرهم الله واصطفاهم رضي لهم ما رضي لنفسه وكره لهم ما كره لنفسه عز وجل فهذه الثامنة.
# واما التاسعة: فنحن اهل الذكر، الذين قال الله تعالي في محكم كتابه:
# * (فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) * (10)، فنحن اهل الذكر، فسالونا ان كنتم لا تعلمون، فقالت العلماء: انما عني بذلك اليهود والنصاري.
# فقال ابو الحسن (عليه السلام): سبحان الله وهل يجوز ذلك؟ اذا يدعونا الي دينهم ويقولون: انه افضل من دين الاسلام، فقال المامون: فهل عندك في ذلك شرح
# PageV00P358
# بخلاف ما قالوا (1) يا ابا الحسن؟
# فقال (عليه السلام): نعم، " الذكر " رسول الله ونحن اهله، وذلك بين في كتاب الله عز وجل حيث يقول في سورة الطلاق: * (فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات) * (2) فالذكر رسول الله ونحن اهله فهذه التاسعة.
# واما العاشرة: فقول الله عز وجل في اية التحريم: * (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم - الاية) * (3) الاية الي اخرها، فاخبروني هل تصلح ابنتي وابنة ابني وما تناسل من صلبي لرسول الله (صلي الله عليه واله) ان يتزوجها لو كان حيا؟ قالوا: لا، قال:
# فاخبروني هل كانت ابنة احدكم تصلح له ان يتزوجها لو كان حيا؟ قالوا: نعم، قال:
# ففي (4) هذا بيان لا [ني ا] (5) نا من اله ولستم من اله، ولو كنتم من اله لحرم عليه بناتكم كما حرم عليه بناتي لا [ني ا] (6) نا من اله وانتم من امته، فهذا فرق بين الال والامة لان الال منه، والامة اذا لم تكن من الال ليست منه، فهذه العاشرة.
# واما الحادية عشرة: فقول الله عز وجل في سورة المءمن [حكاية] (7) عن قول رجل مءمن من ال فرعون: * (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم - الي تمام الاية) * (8) الي تمام الاية وكان ابن خال فرعون فنسبه الي فرعون بنسبه ولم يضمه اليه بدينه، وكذلك خصصنا نحن اذ كنا من ال رسول الله (صلي الله عليه واله) بولادتنا منه وعممنا الناس بالدين فهذا الفرق (9) بين الال والامة، فهذه الحادية عشرة.
# واما الثانية عشرة: فقول الله عز وجل: * (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) * (10)، فخصنا الله بهذه الخصوصية اذ امرنا [مع الامة] (11) باقامة الصلاة،
# PageV00P359
# ثم خصنا (1) من دون الامة، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجء الي باب علي وفاطمة بعد نزول هذه الاية تسعة اشهر، كل يوم عند حضور كل صلاة خمس مرات، فيقول: الصلاة رحمكم الله وما اكرم الله احدا من ذراري الانبياء مثل (2) هذه الكرامة التي اكرمنا بها وخصنا من دون جميع اهل بيتهم، فقال المامون والعلماء:
# جزاكم الله اهل بيت نبيكم عن [هذه] (3) الامة خيرا، فما نجد الشرح والبيان فيما اشتبه علينا الا عندكم " (4).
# قال محمد بن ابي القاسم مصنف هذا الكتاب: من تامل في هذا الخبر وعرفه بان له الحق من وجوب معرفة اهل البيت وفرض طاعتهم ومودتهم وفضلهم علي ساءر الناس، وتبين له ايضا مصداق قولي في صدر هذا الكتاب، من ان من يدعي التشيع يجب ان يعرفه حق معرفته لتستقيم دعواه في محبة اهل البيت وليشد وده لهم ويثبت تفضيله علي ما سواهم، كما قال الامام: ان المودة انما تكون في قدر معرفة الفضل.
# 44 - حدثنا ابي عن حميد، عن انس عن ابي ذر قال:
# " سمعت النبي (صلي الله عليه واله) باذني والا صمتا وهو يقول: خلقت انا وعلي من نور واحد، نسبح الله علي يمنة العرش من قبل ان يخلق ابونا ادم بالفي عام، فلما خلق ابونا ادم صرنا في صلبه، ثم نقلنا من كرام الاصلاب الي مطهرات الارحام حتي صرنا في صلب جدي عبد المطلب، ثم شقنا نصفين وصيرني في صلب عبد الله وصير عليا في صلب ابي طالب، واختارني للنبوة والرحمة والبركة واختار عليا للشجاعة والعلم والفصاحة واشتق لنا اسمين من اسماءه عز وجل [فذو العرش] (5)
# PageV00P360
# محمود وانا محمد، والله الاعلي (1) وهذا علي " (2).
# 45 - قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق، عن عبد الجبار بن العباس الشبامي، عن عمار الدهني، عن ابي فاختة قال:
# " اقبل علي (عليه السلام) وعمر جالس في مجلسه، فلما راه عمر تضعضع وتواضع واوسع له في المجلس، فلما قام علي (عليه السلام) قال له بعض القوم: يا امير المءمنين انا لنراك تصنع بعلي صنيعا ما تصنعه باصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال عمر: وما رايتني اصنع به؟ قال: رايناك كما تضعضعت وتواضعت واوسعت له حتي يجلس، قال:
# وما يمنعني فوالله انه لمولاي ومولي كل مءمن " (3).
# 46 - قال: اخبرنا يوسف بن كليب، عن هارون بن الحسن، عن ابي سلام مولي قيس قال: خرجت مع مولاي قيس الي المداءن قال: سمعت سعد بن حذيفة يقول:
# سمعت ابي حذيفة يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " ما من عبد ولا امة يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من حب علي (عليه السلام) الا ادخله الله عز وجل الجنة " (4).
# 47 - حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا الوليد بن بكير ابو حباب عن سلام الخزاعي عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحرث، عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ما من دعاء الا بينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي النبي وعلي ال محمد، فاذا فعل ذلك خرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء، فاذا لم يفعل رجع الدعاء ".
# 48 - قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابراهيم بن حيان، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# PageV00P361
# " امر عليا ان يقضي بين رجلين فقضي بينهما، فقال الذي قضي عليه: هذا الذي يقضي بيننا، فكانه ازدرا عليه، فاخذ عمر بتلابيبه وقال: ويلك وما تدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب هذا مولاي ومولي كل مءمن، فمن لم يكن مولاه فليس بمءمن ".
# 49 - عن جابر: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا عليا (عليه السلام) وهو محاصر الطاءف، فكان القوم استشرفوا لذلك وقالوا: لقد طال نجواك له منذ اليوم فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه " (1).
# 50 - عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " احبوا الله لما يغدوكم به من نعمة، واحبوني لحب الله واحبوا اهل بيتي لحبي " (2).
# 51 - اخبرنا يحيي بن العلا الرازي، عن عمه سعيد بن خالد، عن ابي اسحاق، عن هبيرة بن بريم قال:
# " خطبنا الحسن بن علي (عليهما السلام) صبيحة قتل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
# لقد فارقكم الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولم يدركه الاخرون بعلم، ولقد صعد بروحه في الليلة التي صعد فيها بروح يحيي بن زكريا كان رسول الله يبعثه في البعث، فيكتنفه جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فلا ينثني حتي يفتح الله عز وجل عليه، ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها خادما لاهله " (3).
# 52 - قال: حدثنا المطلب بن زياد، قال: حدثنا السدي، عن عبد خير، عن
# PageV00P362
# امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في قول الله عز وجل: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (1) قال:
# " المنذر النبي (صلي الله عليه واله) والهادي رجل من بني هاشم، يعني نفسه " (2).
# 53 - حدثنا عبيد الله المسعودي وهو عبيد الله بن الزبير عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابن عباس قال:
# " كنت علي الباب يوم الشوري فسمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
# انشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم من قال له رسول الله: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه غيري؟ قالوا: اللهم لا. " 54 - قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال : حدثنا عبد الله بن محمد ابن عيسي، قال: حدثنا ابي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عن عمار بن يزيد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال:
# " لما نزل رسول الله بطن قديد قال لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي اني سالت الله عز وجل ان يوالي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يوحي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يجعلك وصيي ففعل، فقال رجل من القوم: والله لصاع من تمرشن بال خير مما سال محمد ربه، هلا ساله ملكا يعضده علي عدوه او كنزا يستعين به علي حاجته، فانزل الله تعالي: * (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل) * " (3).
# 55 - قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم (رحمه الله)، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " قلت: جعلت فداك للمسلمين عيد غير العيدين؟ قال: نعم يا حسن اعظمها
# PageV00P363
# واشرفها، قال: قلت [له] (1) واي يوم هو؟ قال: يوم نصب امير المءمنين (عليه السلام) علما للناس، قال: [قلت] (2) جعلت فداك واي يوم هو؟ قال: ان الايام تدور وهو يوم ثمانية عشر من ذي الحجة.
# قال: قلت: جعلت فداك وما ينبغي [لنا] (3) ان نصنع فيه؟ قال: تصومه يا حسن وتكثر الصلاة فيه علي محمد واهل بيته وتتبرا الي الله ممن ظلمهن [وجحدهم] (4) حقهم، فان الانبياء (عليهم السلام) كانت تامر الاوصياء باليوم الذي [كان] (5) يقام فيه الوصي ان يتخذ عيدا، قال: قلت: فما لمن صامه منا؟ قال: صيام ستين شهرا لكم ولا تدع صيام يوم سبعة وعشرين من رجب، فانه هو اليوم الذي انزلت فيه النبوة علي محمد (صلي الله عليه واله) وثوابه مثل ستين شهرا [لكم] (6) " (7).
# 56 - قال: حدثنا اخي ابو الحسن عن شيخه نفطويه، عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن خالويه، عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي اللغوي، عن محمد بن يزيد المبرد قال: سمعت يونس يحدث عن ابن الاعرابي قال: قال الشعبي:
# " بينا انا في بعض اندية (8) العرب ايام بني امية اذا قاءل يقول لصاحبه:
# لا وحق من خصه النبي بوصيته من بين صحبته، قال: فناديته فاقبل نحوي فقلت له: يا اخا العرب سمعت منك كلمة غريبة في زماننا هذا فصحت بها جهلا منك بعواقبها، اما تخاف سيوف بني امية؟ فقال لي: يا شيخ سيف الله تعالي امضي من سيوفهم حدا ويد الله تعالي اعلا من ايديهم يدا، فقلت له: من تفضل بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: افضل والله فرع دوحته (9) والمخترع من طينته وسيف نبوته وحامل رايته وزوج ابنته ومن خصه بوصيته وجعله مولي لامته، صادم عنه
# PageV00P364
# الوعول (1) وناطح (2) دونه الفحول، حتي علت كلمته وظهرت دعوته، ذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقلت: افضل منه من سمي صديقا.
# فقال: كذبت ورب الكعبة فما صدقه، بل هرب عنه في القتال ودل علي سوء ضميره وقد غشيه الكرب واستكلب لديه الحرب اسلمه لاسنة الحتوف (3) وحدة السيوف، انهزم والله الصديق عن صدقه ان الفار عن رسول الله (صلي الله عليه واله) شيطان مارد، ليس كما قلت بل والله الفاضل من نام علي فراشه ووقاه بنفسه، مفرج كربه وقاضي دينه ووارث علمه وخليفته علي امته، مبايع البيعتين صاحب بدر وحنين، اسد الله ووليه لا البلفاحة الهلباحة اين ابن ابي قحافة.
# قال الشعبي: فامسكت عنه لءلا يسمع كلامه ويكتب بخبره وقلت له: حفظت القران؟ فقال: اي والله وعلمت منه ما اخرق الظلمة الي النور، فقلت له: ما تقول في المسح علي الخفين؟ فقال: يا سبحان الله هل يجوز في حكم الله وعدله ان يفرض علي جوارح البدن وهي احياء فرضا معلوما فيشرك معها ميتة فجعل الميت شريكا للحي في فرض معلوم وقد رفع عن الاموات اعمال الاحياء؟ مثلك يقول هذا! قال الشعبي: فارد كلاما ما سمعت قط مثله، فقلت له: اخبرني من انت ومن اين انت ؟ فقال لي: اليك عني ما كنت لاخبر الحتف علي نفسي، وغاب عني فلم اره (رضي الله عنه) ".
# 57 - قال: حدثنا الحسن بن علي البصري، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي صالح قال:
# " لما حضرت عبد الله بن العباس الوفاة قال: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي ابن ابي طالب (عليه السلام) ".
# PageV00P365
# الجزء الثامن PageV00P367
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - بحذف الاسناد قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثنا عبيد الله (1) بن موسي، قال: حدثنا جعفر الاحمر، [عن الشيباني] (2)، عن جميع بن عمير قال: قالت عمتي لعاءشة وانا اسمع:
# " لله انت مسيرك (3) الي علي ما كان؟ قالت: دعينا منك انه ما كان من الرجال احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من علي، ولا من النساء احب اليه من فاطمة " (4).
# 2 - قال: حدثنا محمد بن عمر، عن الاحلج، عن ابي اسحاق، عن هبيرة ابن بريم:
# " ان عليا (عليه السلام) لما توفي قام الحسن فصعد المنبر فقال: ايها الناس انه قد قبض فيكم الليلة رجل ما سبقه الاولون والاخرون بعلم وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بعيسي بن مريم وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعثه المبعث فيقاتل، جبرءيل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، فما ينثني حتي يفتح الله عليه " (5).
# 3 - قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي الوراق، عن سلام بن ابي عمرة،
# PageV00P369
# عن معروف، عن ابي الطفيل عامر بن واءلة قال:
# " خطب الحسن بن علي بعد وفاة امير المءمنين علي (عليه السلام)، فحمد الله واثني عليه وذكر امير المءمنين عليا، فقال: خاتم الاوصياء (1) ووصي خاتم الانبياء وامير الصديقين والشهداء [والصالحين] (2)، ثم قال: يا ايها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون (بعلم) (3) ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعطيه الراية فيقاتل جبرءيل عن يمينه ومكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، والله لقد قبضه الله عز وجل في الليلة التي قبض فيها وصي موسي (عليه السلام)، وعرج بروحه في الليلة التي فيها رفع عيسي (عليه السلام)، وفي الليلة التي انزل فيها الفرقان، والله ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا علي صبي له، وما ترك في بيت المال الا سبعماءة (وخمسين) (4) درهما فضلت عن عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.
# ثم قال: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي (صلي الله عليه واله)، ثم تلا هذه الاية قول يوسف (عليه السلام): * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) * (5). ثم اخذ في كتاب الله عز وجل فقال: انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن (الطهر) (6) الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله تعالي ولايتهم ومودتهم، فقال فيما انزل علي محمد: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * (7)، واقتراف الحسنة مودتنا " (8).
# PageV00P370
# 4 - عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد قال: " قيل: لابي عبد الله (عليه السلام) للمءمنين من الاعياد عيد غير العيدين والجمعة؟ قال: فقال: نعم، لهم ما هو اعظم من هذا، يوم اقيم امير المءمنين (عليه السلام) فعقد له رسول الله (صلي الله عليه واله) الولاية في اعناق الرجال [والنساء] (1) بغدير خم، فقلت: واي يوم ذلك؟ قال: الايام تختلف، ثم قال: [يوم] (2) ثمانية عشر من ذي الحجة، قال: ثم قال: والعمل فيه يعدل العمل في ثمانين شهرا وينبغي ان تكثر فيه ذكر الله تعالي والصلاة علي النبي ويوسع الرجل فيه علي عياله " (3).
# 5 - عن الشعبي عن مسروق قال:
# " قالت لي عاءشة: يا مسروق هل عندك علم من المخرج؟ قال: قلت: نعم قتله علي بن ابي طالب يا امة، اخبرني انس سمعت من رسول الله يقول فيه، قالت:
# سمعت رسول الله يقول: هم شر الخلق يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة ".
# 6 - عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " امرني الله عز وجل بحب اربعة واخبرني انه يحبهم، انك يا علي منهم، انك يا علي منهم، وسلمان وابو ذر والمقداد " (4).
# 7 - عن ابن عباس (رضي الله عنه): " * (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت) * (5)، وهي ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (6).
# 8 - قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه محمد بن خالد، عن خلف بن حماد الاسدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي عن عبد الله بن عباس قال:
# PageV00P371
# " اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم الي النبي (صلي الله عليه واله) باكيا وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، فقال له رسول الله: مه يا علي، فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ماتت امي فاطمة بنت اسد.
# قال: فبكي النبي ثم قال: رحم الله امك يا علي، اما انها [ان كانت لك اما فقد] (1) كانت لي اما، خذ عمامتي هذه وخذ ثوبي هذين وكفنها (2) فيهما، ومر النساء فليحسن غسلها ولا تخرجها حتي اجء فالي امرها، قال: واقبل النبي (صلي الله عليه واله) بعد ساعة واخرجت فاطمة ام علي (عليه السلام) فصلي عليها النبي (صلي الله عليه واله) صلاة لم يصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة، ثم كبر عليها اربعين تكبيرة ثم دخل (3) القبر فتمدد فيه، فلم يسمع له انين ولا حركة، ثم قال: يا علي ادخل، يا حسن ادخل، فدخلا القبر فلما فرغ مما احتاج اليه قال [له] (4): يا علي اخرج، يا حسن اخرج، فخرجا.
# ثم زحف (5) النبي (صلي الله عليه واله) حتي صار عند راسها ثم قال: يا فاطمة انا محمد سيد ولد ادم ولا فخر، فان اتاك منكر ونكير فسالاك من ربك؟ فقولي: الله ربي ومحمد نبيي والاسلام ديني والقران كتابي وابني [امامي و] (6) وليي، ثم قال: اللهم ثبت فاطمة بالقول الثابت، ثم خرج [من قبرها] (7) وحثا عليها حثيات (8) ثم ضرب بيده اليمني علي اليسري فنفضهما، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لقد سمعت فاطمة تصفيق يميني علي شمالي، فقام اليه عمار بن ياسر فقال: فداك ابي وامي يا رسول الله لقد صليت عليها صلاة لم تصل علي احد قبلها مثل تلك الصلاة؟
# قال: يا ابا اليقظان وهل (9) ذلك هي مني، لقد كان لها من ابي طالب ولد كثير
# PageV00P372
# ولقد كان خيرهم كثيرا و [كان] (1) خيرنا قليلا، فكانت تشبعني وتجيعهم وتكسوني وتعريهم وتدهنني وتشعثهم (2)، قال: فلم كبرت عليها اربعين تكبيرة يا رسول الله؟
# قال: نعم يا عمار، التفت الي (3) يميني ونظرت الي اربعين صفا الملاءكة، فكبرت لكل صف تكبيرة، قال: فتمددت (4) في القبر ولم يسمع لك انين ولا حركة؟ قال: ان الناس يحشرون يوم القيامة عراة، فلم ازل اطلب الي ربي عز وجل ان يبعثها ستيرة والذي نفس محمد بيده ما خرجت من قبرها حتي رايت مصباحين من نور عند راسها [ومصباحين من نور عند يديها] (5) ومصباحين من نور عند رجليها، وملكيها الموكلين بقبرها يستغفران لها الي ان تقوم الساعة " (6).
# 9 - قال: حدثنا عبد الله بن المسلم الملاءي [عن ابيه] (7) عن ابراهيم بن علقمة، عن الاسود، عن عاءشة قالت:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لما حضره الموت: ادعوا لي حبيبي، فقلت: ادعوا له ابن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما جاءه فرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه، فلم يزل محتضنه (8) حتي قبض ويده عليه " (9).
# 10 - قال: حدثنا ناصح، عن زكريا، عن انس قال:
# " اتكا النبي (صلي الله عليه واله) علي علي فقال: يا علي اما ترضي ان تكون اخي واكون اخاك، وتكون وليي ووصيي ووارثي، تدخل رابع اربعة الجنة، انا وانت والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا، ومن تبعنا من امتنا عن ايمانهم وشماءلهم، قال: بلي يا رسول الله ".
# PageV00P373
# 11 - قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا ابو عيلان سعد بن طالب الشيباني عن ابي اسحاق، عن ابي الطفيل قال:
# " كنت في البيت يوم الشوري فسمعت عليا (عليه السلام) يقول: انشدكم الله جميعا افيكم احد صلي القبلتين مع رسول الله (صلي الله عليه واله) واله غيري؟ قالوا: اللهم: لا، قال:
# انشدكم الله جميعا هل احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم الله جميعا هل فيكم احد اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم الله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدي شباب اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم الله هل فيكم احد ناجاه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): انت مني بمنزلة هارون من موسي غيري؟ قالوا: اللهم لا، قال: انشدكم الله هل فيكم احد اتي النبي (صلي الله عليه واله) بطير فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر فدخلت عليه فلم ياكل معه احد غيري؟ قالوا: اللهم لا، فقال: اللهم اشهد " (1).
# 12 - عن الشعبي عن ابن عباس: في قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * (2) قال: " عن ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (3).
# 13 - عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (يا ايها الرسول بلغ
# PageV00P374
# ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين) * (1). نزلت في علي (عليه السلام) امر الله النبي (صلي الله عليه واله) ان يبلغ فيه فاخذ النبي بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " (2).
# 14 - حدثنا المبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، قال:
# " حدثني رجل من الانصار ان رجلا من الانصار ولد له غلام علي عهد النبي (صلي الله عليه واله)، فدعا له ووضع ابهامه بين عينيه فنبت وغرة شعره كانها اذناب الخيل غرة من احسن في الارض فشب الغلام ونشا علي خير ما ينشا عليه واحد في الفقه والقران حتي اذا خرج اهل النهروان مر بهم فسقطت الشعرة بين عينيه.
# قال علي بن زيد: انا والله ممن راها حين طلعت وحين سقطت وحين عادت.
# قال ابوه: شر ورب الكعبة، سقط اثر رسول الله (صلي الله عليه واله) من وجهك لا والله ما سقط الا من شء احدثته، قال: ثم اخذه فقيده، فلما اقبل اهل النهروان عرف ضلالتهم واستبان له امرهم تاب الي الله عز وجل، فجعل يبكي ويدعو الله ان يتوب عليه، فقال لابيه: جزاك الله من اب خيرا فبك الذي حبسني الله فاطلقني رحمك الله، قال: كذبت ورب الكعبة لا اطلقك ابدا حتي تموت فيها او يرجع اثر رسول الله (صلي الله عليه واله) في وجهك. قال: فجعل يدعو ويبكي اللهم اللهم حتي اطلع الله عز وجل الشعر، فاطلقه ابوه فلم يزل في عبادة حتي مات ".
# 15 - قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار الغلاني الجوهري، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد، يعني ابن عاءشة، قال: حدثني ابي وغيره عشية الجمعة لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة اربع وخمسين قالوا:
# " حج هشام بن عبد الملك في زمن عبد الملك فطاف بالبيت فحيد (3) ان يصل الي الحجر فيستلمه فلم يقدر عليه، فنصب له منبر وجلس عليه ينظر الي الناس
# PageV00P375
# ومعه اهل الشام، اذ اقبل علي بن الحسين بن ابي طالب (عليهم السلام) من احسن الناس وجها واطيبهم ارجا (1) فطاف بالبيت، فلما بلغ الي الحجر تنحي الناس حتي يستلمه، فقال رجل من اهل الشام: من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة؟ فقال هشام: لا اعرفه - مخافة ان يرغب فيه اهل الشام - وكان الفرزدق حاضرا فقال:
# لكني اعرفه، فقال الشامي من هو يا ابا فراس؟ فقال:
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ينمي الي ذروة العز التي قصرت * عن نيلها عرب الاسلام والعجم يكاد يمسكه عرفان راحته (2) * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم يغضي (3) حياء ويغضي من مهابته * ولا يكلم الا حين يبتسم من جده دان فضل الانبياء له * وفضل امته دانت له الامم ينشق نور الهدي عن نور غرته * كالشمس ينجاب (4) عن اشراقها الظلم (5) مشتقة من رسول الله نبعته * طابت عناصره والخيم (6) والشيم (7) فقال: فغضب هشام وامر بحبس الفرزدق بعسفان بين مكة والمدينة وبلغ ذلك علي بن الحسين فبعث الي الفرزدق باثني عشر الف درهم وقال: اعذرنا يا ابا فراس فلو كان عندنا اكثر من ذلك لوصلناك به، فردها الفرزدق وقال: يا بن رسول الله ما قلت الذي قلت الا غضبا لله ولرسوله وما كنت لارزا عليه شيءا، فقال: شكر الله لك ذلك الا انا اهل البيت اذا انفذنا امرا لم نعد فيه، فقبلها وجعل يهجو هشاما
# PageV00P376
# وهو في الحبس وكان مما هجاه:
# اتحبسني بين المدينة والتي * اليها قلوب الناس يهوي منيبها يقلب راسا لم يكن راس سيد * وعين له حولاء بان عيوبها فبعث فاخرجه.
# وبعد البيت الذي اوله: هذا ابن فاطمة... برواية، وهو:
# فليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم " (1) 495 - قال: حدثني عثمان بن عيسي، عن العلاء بن المسيب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال:
# " قال الحسن بن علي (عليهما السلام) لرسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابة ما جزاء من زارك؟ فقال:
# من زارني او زار اباك او زارك او زار اخاك، كان حقا علي ان ازوره يوم القيامة حتي اخلصه من ذنوبه " (2).
# 16 - عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة " (3).
# 17 - ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
# " لما نزل قول الله: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) *، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: يا علي انا المنذر وانت الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون - تمام الخبر (4) ".
# 18 - قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني عمر بن مرو قال:
# " كنت بالشام وعمر بن عبد العزيز يعطي الناس، قال: فتعرفت اليه، فقال:
# فمن انت؟ فقلت: من قريش، قال: من اي قريش؟ قلت: من بني هاشم، قال: من
# PageV00P377
# اي بني هاشم؟ فسكت، فقال: من اي بني هاشم؟ فقلت: مولي علي بن ابي طالب، فقال عمر: حدثني عدة انهم سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم قال: يا مزاحم كم تعطي امثاله قال: ماءة درهم او ماءتين درهم قال:
# اعطه خمسين دينارا لولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) ".
# 19 - حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " علي خير البشر، فمن ابي فقد كفر " (1).
# 20 - قال: حدثني احمد بن محمد بن عثمان بن سعيد الاحول، قال: هذا كتاب جدي عثمان بن سعيد، فقرات فيه: حدثني زياد بن رستم ابو معاذ الخراز، قال:
# عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليه السلام):
# " ان فاطمة بنت محمد نبي الله صلي الله عليها وعلي ذريتها مرضت في عهد رسول الله، فاتاها نبي الله عايدا لها في نفر من اصحابه فاستاذن فقالت: يا ابة لا تقدر علي الدخول ان علي عباءة اذا غطيت بها راسي انكشف رجلاي واذا غطيت بها رجلاي انكشف راسي، فلف رسول الله ثوبه والقاه اليها فتسترت به، ثم دخل فقال: كيف نجدك يا بنية؟ قالت: ما هدني يا رسول الله وجعه وما بي من الوجع اشد علي من الوجع.
# قال: لا تقولي ذلك يا بنية، فان الله تعالي لم يرض الدنيا لاحد من انبياءه ولا من اولياءه، اما ترضين انه زوجتك اقدم امتي سلما واعلمهم علما واعظمهم حلما ان الله اطلع علي خلقه واختار منهم اباك فبعثه رحمة للعالمين ثم اشرف الثانية فاصطفي زوجك علي العالمين واوصي الي فزوجتك ثم اشرف الثالثة فاصطفاك علي نساء العالمين، ثم اشرف الرابعة فاصطفي بنيك علي شباب العالمين، فاهتز العرش وسال الله ان يزينه بهما فهما يوم القيامة جنبتي العرش كقرطي الذهب،
# PageV00P378
# قالت: رضيت عن الله ورسوله واستبشرت، فوضع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديها بين كتفيها ثم قال: اللهم رافع الوصية وكافل الضاءعة اذهب عن فاطمة بنت نبيك، فكانت فاطمة تقول: ما وجدت سمعة سغب بعد دعوة رسول الله (صلي الله عليه واله) " (1).
# 21 - قال: حدثنا عمر بن قيس (2) عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، قال: اخبرني رجل من تميم قال:
# " كنا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) بذي قار ونحن نري انا سنختطف في يومنا (هذا) (3) فسمعته يقول: والله لنظهرن علي هذه (4) الفرقة ولنقتلن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - ولنستبيحن عسكرهما.
# قال التميمي: فاتيت [الي] (5) عبد الله بن العباس، فقلت: اما تري الي ابن عمك وما يقول؟ فقال: لا تعجل حتي ننظر ما يكون، فلما كان من امر البصرة ما كان اتيته، فقلت: لا اري ابن عمك الا صادقا في مقاله، فقال: ويحك انا كنا نتحدث اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) ان النبي عهد اليه ثمانين عهدا لم يعهد شيءا منها الي احد غيره، فلعل هذا مما عهد اليه " (6).
# 22 - قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن ابن علي الزعفراني، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر، قال: حدثني ابي، عن اخيه، عن بكر بن عيسي قال:
# " لما اصطف الناس للحرب بالبصرة خرج طلحة والزبير في صف (من) (7) اصحابهما، فنادي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الزبير بن العوام فقال له:
# يا ابا عبد الله ادن مني لافضي اليك بسر عندي، فدنا منه حتي اختلف اعناق
# PageV00P379
# فرسيهما، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): انشدتك الله ان ذكرتك شيءا فذكرته اما تعترف به؟ فقال: نعم، فقال: اما تذكر يوما كنت مقبلا علي بالمدينة تحدثني، اذ خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فراك [معي] (1) وانت تبسم الي، فقال لك: يا زبير اتحب عليا؟ فقلت: وكيف لا احبه وبيني وبينه من النسب والمودة في الله ما ليس لغيره، فقال: انك ستقاتله وانت ظالم له (2)، فقلت: اعوذ بالله من ذلك؟ فنكس الزبير راسه ثم قال: اني انسيت هذا المقام.
# فقال له امير المءمنين (عليه السلام): دع هذا فلست بايعتني طوعا (3)؟ قال: بلي، قال:
# فوجدت مني حدثا يوجب مفارقتي، فسكت، ثم قال: لا جرم والله ما قاتلتك، ورجع متوجها نحو البصرة.
# فقال [له] (4) طلحة: مالك يا زبير تنصرف عنا سحرك ابن ابي طالب، فقال: لا ولكن ذكرني ما كان انسانية الدهر واحتج علي ببيعتي له، فقال طلحة: لا ولكن جبنت وانتفخ سحرك، فقال الزبير: لم اجبن لكن اذكرت فذكرت، فقال له عبد الله:
# يا ابة جءت بهذين العسكرين العظيمين حتي اذا اصطفا للحرب، قلت: اتركهما وانصرف، فما تقول قريش غدا بالمدينة، الله الله يا ابة لا تشمت بنا الاعداء ولا تشمتن (5) نفسك بالهزيمة قبل القتال، قال: يا بني ما اصنع، وقد حلفت له بالله الا اقاتله؟ قال [له] (6): فكفر عن يمينك ولا تفسد امرنا، فقال الزبير: عبدي مكحول حر لوجه الله كفارة ليميني (7)، ثم عاد معهم للقتال. فقال همام الثقفي في فعل الزبير وما فعل وعتقه عبده في قتال علي (عليه السلام):
# ايعتق مكحولا ويعصي نبيه * لقد تاه عن قصد الهدي ثم عوق اينوي بهذا الصدق والبر والتقي * سيعلم يوما من يبر ويصدق
# PageV00P380
# لشتان ما بين الضلالة والهدي * وشتان من يعصي النبي ويعتق ومن هو في ذات الاله مشمر * يكبر برا ربه ويصدق افي الحق ان يعصي النبي سفاهة * ويعتق عن عصيانه ويطلق كدافق ماء للسراب يءمه * الا في ضلال ما يصب ويدفق " (1) 23 - عن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " حرم الله عز وجل النساء علي علي (2) ما دامت فاطمة حية، قلت: وكيف؟
# قال: لانها كانت طاهرة لا تحيض " (3).
# قال محمد بن ابي القاسم: هذا من جملة خبر الاحاد وقد قال الله تعالي:
# * (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) * (4) ولا يجوز تحريم ذلك في حق احد الا بسنة قاطعة او اية محكمة.
# 24 - هشام بن الحكم قال: " سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) بمني عن خمسماءة حرف من الكلام فاقبلت اقول: يقولون كذا فيقول: يقال لهم كذا، فقلت:
# هذا الحلال والحرام والقران اعلم انك صاحبه واعلم الناس به وهذا الكلام فقال:
# ويحك يا هشام يحتج الله علي خلقه بحجة لا يكون قاءما بكل ما يحتاج اليه ".
# 25 - عن الحسن قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا يزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين (الي يوم القيامة) حتي ينزل عيسي بن مريم فيقولون (5):
# تقدم فصل بنا، فيقول: يتقدم امامكم، فان الله تعالي جعل بعضكم لبعض اءمة لكرامة هذه الامة " (6).
# 26 - عن المنهال عن عمرو، عن عبد الله بن الحرث بن نوفل: انه سمع عليا يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P381
# " الا ترضي يا علي اذا جمع الله الناس في صعيد واحد حفاة عراة مشاة قد قطع اعناقهم العطش، فكان اول من يدعي ابراهيم الخليل فيكسي ثوبين ابيضين ثم يقام عن يمين العرش ثم يفجر الي شعب من الجنة الي الحوض حوضي اعرض، ما بين صنعاء وبصري، فيه عدد نجوم السماء قدحان فاشرب واتوضا ثم اكسي ثوبين ابيضين ثم اقام عن يسار العرش فتدعي وتشرب وتتوضا ثم تكسي ثوبين، فتقام عن يميني ثم لا ادعي لخير الا دعيت له " (1).
# 27 - قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال:
# قال عمر بن الخطاب:
# " احبوا الاشراف وتوددوا اليهم واتقوا اعراضكم من السفلة، واعلموا انه لا يتم لاحد شرف الا بولاية علي بن ابي طالب وحبه " (2).
# 28 - قال: حدثني الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه، قال: حدثني ابي، قال: [حدثني] (3) محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، قال: حدثني من سمع حنان بن سدير يقول: سمعت ابي سدير الصيرفي، يقول:
# " رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) فيما يري الناءم وبين يديه طبق مغطي بمنديل، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد السلام ثم كشف (4) المنديل عن الطبق، فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه، فدنوت منه، فقلت: يا رسول الله ناولني رطبة، فناولني واحدة، فاكلتها [ثم] (5) قلت: يا رسول الله ناولني اخري، فناولنيها فاكلتها وجعلت كلما اكلت واحدة سالته اخري، حتي اعطاني ثمان رطبات، فاكلتها، ثم طلبت منه اخري، فقال لي: حسبك.
# قال: فانتبهت من منامي، فلما كان من غد دخلت علي الصادق (عليه السلام) وبين يديه طبق مغطي بمنديل، كانه الذي رايته في المنام بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)، فسلمت
# PageV00P382
# عليه فرد علي السلام، ثم كشف عن الطبق، فاذا فيه رطب فجعل ياكل منه، فعجبت لذلك وقلت: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولني، فاكلتها، ثم طلبت اخري، فناولني، فاكلتها، وطلبت اخري، حتي اكلت ثمان رطبات، ثم طلبت منه اخري، فقال [لي] (1): لو زادك جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لزدناك (2)، فاخبرته الخبر، فتبسم تبسم (3) عارف بما كان " (4).
# 29 - عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ينزل بامتي في اخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع الناس ببلاد اشد منه حتي تضيق عليهم الرحبة، وحتي تملا الارض جورا وظلما، ثم ان الله يبعث رجلا يملا الله عز وجل به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض لا تدخر الارض من بذرها (5) شيءا الا اخرجته والسماء من قطرها شيءا الا صبه الله عز وجل عليهم مدرارا، يعيش فيهم سبع سنين او ثمان او تسعا يتمني الاحياء الاموات مما صنع الله عز وجل باهل الارض من الخير " (6).
# 30 - قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن ابي داود، عن عبد الله بن شريك العامري، عن حبة العرني ان عليا (عليه السلام) قال:
# " لو ان رجلا قام بين الركن والمقام وصام الدهر كله، ولم يكن علي ولايتنا، ما اغني ذلك عنه شيءا ".
# 31 - قال: حدثنا عبد الله بن يحيي العسكري، قال: حدثني احمد بن زيد ابن احمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن اكثم [ابو عبد الله، قال: حدثني
# PageV00P383
# ابي يحيي بن اكثم] (1) القاضي، قال:
# " اقدم المامون دعبل بن علي الخزاعي (رحمه الله) وامنه علي نفسه، فلما مثل بين يديه - وكنت جالسا بين يدي المامون - فقال [له] (2) انشدني قصيدتك الكبيرة، فجحدها دعبل وانكر معرفتها، فقال له: لك الامان عليها كما امنتك علي نفسك، فانشده:
# تاسفت جارتي لما رات زوري (3) * وعدت الحلم ذنبا غير مغتفر (4) ترجو الصبا بعدما شابت ذواءبها (5) * وقد جرت طلقا في حلية الكبر (6) اجارتي ان شيب الراس يعلمني (7) * ذكر المعاد وارضاني عن القدر (8) لو كنت اركن للدنيا وزينتها * اذا بكيت علي الماضين من نفر اخني الزمان علي اهلي فصدعهم (9) * تصدع الشعب لاقي صدمة الحجر (10) بعض اقام وبعض قد اصات بهم (11) * داعي المنية والباقي علي الاثر اما المقيم فاخشي ان يفارقني * ولست اوبة من ولي بمنتظر اصبحت اخبر عن اهلي وعن ولدي * كحالم قص رءيا بعد مدكر لولا تشاغل عيني بالاولي سلفوا * من اهل بيت رسول الله لم اقر (12) وفي مواليك للاحزان مشغلة (13) * من ان تبيت لمفقود علي اثر (14) كم من ذراع لهم بالطف باءنة * وعارض بصعيد الترب منعفر
# PageV00P384
# امسي الحسين ومسراهم (1) لمقتله (2) * وهم يقولون: هذا سيد البشر يا امة السوء ما جازيت احمد عن (3) * حسن البلاء علي التنزيل والسور خلفتموه علي الابناء حين مضي * خلافة الذءب في انقاذ ذي بقر (4) قال يحيي: فانفذني المامون في حاجة، فقمت وعدت اليه وقد انتهي الي قوله:
# لم يبق حي من الاحياء نعلمه * من ذي يمان ولا بكر ولا مضر الا وهم شركاء في دماءهم * كما تشارك ايسار علي جزر (5) قتلي واسري وتحريقا ومنهبة (6) * فعل الغزاة بارض الروم والخزر (7) اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من عذر (8) قوم قتلتم علي الاسلام اولهم * حتي اذا استمكنوا جازوا علي الكفر ابناء حرب ومروان واسرتهم * بنو معيط ولاة الحقد والوغر اربع بطوس علي قبر الزكي بها * ان كنت تربع (9) من دين علي وطر (10) هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر قال: فضرب المامون عمامته علي الارض وقال: صدقت والله يا دعبل " (11).
# 32 - قال: حدثني الحسين بن احمد البيهقي، قال: اخبرني محمد بن يحيي الصولي، قال: حدثني هارون بن عبد الله المهلبي، قال: حدثني دعبل بن علي قال:
# " جاءني خبر موت الرضا (عليه السلام) وانا بقم، فقلت قصيدتي الراءية:
# اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من عذر اولاد حرب ومروان واسرتهم * بني معيط ولاة الحقد والوغر
# PageV00P385
# قوم قتلتم علي الاسلام اولهم * حتي اذا استمكنوا جازوا علي الكفر (1) اربع بطوس علي القبر الزكي به * ان كنت تربع من دين علي وطر قبران في طوس خير الناس كلهم * وقبر شرهم، هذا من العبر ما ينفع الرجس من قرب الزكي وما * علي الزكي بقرب الرجس من ضرر هيهات كل امرء رهن بم كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر " (2)
# PageV00P386
# الجزء التاسع PageV00P387
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، قال: حدثني محمد بن اسحاق السقاني قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة انها قالت:
# " ما رايت احدا كان اشبه كلاما وحديثا من فاطمة برسول الله (صلي الله عليه واله)، وكانت اذا دخلت عليه رحب بها وقام اليها، فاخذ بيدها وقبل يديها واجلسها في مجلسه، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل عليها رحبت به وقامت اليه واخذت بيده فقبلتها، فدخلت عليه في مرضه الذي توفي فيه فرحب بها وقبلها واسر اليها، فبكت ثم اسر اليها فضحكت، فقلت في نفسي: كنت احسب لهذه المراة فضلا [علي النساء] (1) فاذا هي [امراة] (2) منهن، بينا هي تبكي اذ هي تضحك، فسالتها فقالت:
# اني اذا لبذرة (3)، ولما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) سالتها فقالت: اسر الي واخبرني انه ميت، فبكيت، ثم اسر الي واخبرني اني اول اهله الحق به، فضحكت " (4).
# قال الحاكم ابو عبد الله: هذا حديث صحيح الاسناد علي شرط صاحبي الصحيحين فان رواية كلهم ثقات وتفسير قولها: اني لبذرة، مفسرة في الصحيحين اني ان اخبرت بسر رسول الله لبذرة، وهذا الحديث يصرح بان فاطمة (عليها السلام) كانت
# PageV00P389
# اعلم وافقه من عاءشة اذ لم تخبرنا بالسر في حياة من اسر اليها ثم اخبرت بعد وفاته، وهذا فقه هذا الحديث قد خفي علي عاءشة فقد بين الامام ابو بكر محمد بن اسحاق معني الحديث، واشار الاخبار الثابتة الصحيحة الدالة علي ان فاطمة سيدة نساء اهل الدنيا كما هي سيدة نساء اهل الجنة بما فيه الغنية والكفاية لمن تدبر. هذا كله كلام الحاكم ابي عبد الله الحافظ.
# قال محمد بن ابي القاسم: الخبر كما يدل علي قلة علم عاءشة يدل ايضا علي قلة امانتها وديانتها لافشاءها سر رسول الله (صلي الله عليه واله)، وليس يجوز لمن له ادني علم ان يخلط ذكر فاطمة (عليها السلام) بذكر غيرها، وكيف يجوز ان يقاس من شهد الله بطهارتها بقوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1) علي من قال الله في حقها: * (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) * (2)، لكن العمي في القلب والعصبية وبغض اهل بيت رسول الله يحمل بعض الناس علي ما لا يليق بالعقل، ونعوذ بالله مما كره الله.
# 2 - قال: حدثنا ابو سعاد (3) الخراز، قال: حدثني يونس بن عبد الوراث، عن ابيه قال:
# " بينا ابن عباس يخطب عندنا علي منبر البصرة اذ اقبل علي الناس بوجهه، ثم قال: ايتها الامة المتحيرة في دينها، ام والله لو قدمتم من قدم الله واخرتم من اخر الله، وجعلتم الوراثة حيث جعلها الله، ما عال سهم من فراءض الله، ولا عال ولي الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، فذوقوا وبال ما فرطتم فيه بما قدمت ايديكم * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (4).
# 3 - عن محمد بن محمد قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي،
# PageV00P390
# قال: حدثنا الحسن بن ظريف قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# " لا تجد عليا قضي (1) بقضاء الا وجدت له اصلا في السنة، قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: لو اختصم الي رجلان فقضيت بينهما ثم مكثا احوالا كثيرة، ثم اتياني في ذلك الامر لقضيت بينهما قضاء واحدا لان القضاء لا يزول ولا يحول " (2).
# 4 - حدثني السيد الزاهد والدي (رضي الله عنه) والقاضي ابو احمد بن ابراهيم بن مطرف بن الحسن المطر في، ان الشيخ سعيد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله بن ادريس الاسترابادي كتب اليهما، قال: حدثني ابو احمد محمد بن ابراهيم بن اترويه الاسترابادي بها مرارا من لفظه، قال: حدثنا عبد الرحيم البغدادي قال: حدثنا الثقة، عن طاووس بن كيسان اليماني قال:
# " خرجت الي بيت الله الحرام ومعنا الحجاج بن يوسف الثقفي، فبينا نحن ماضين اذ نحن باعرابي بدوي جوهري وهو يلبي ويقول في تلبيته:
# لبيك اللهم لبيك، قد لبيت لك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك كلامك، اللهم لك من مخلوق كذلك ثم في النار سلك والليل اذا ما انحلك والجاريات في الفلك علي مجار من سلك، قد اتبعنا رسلك وقد سلكنا وحججنا منك ولك.
# فسمع الحجاج فقال: تلبية ملحد ورب الكعبة، علي بالاعرابي، فاوتي به فقال: يا اعرابي من اين والي اين؟ قال: من الفج العميق الي بيت العتيق، قال: واين يكون الفج العميق؟ قال: بالعراق، قال: واي موضع من العراق ؟ قال: من واسط، قال: فهل لك من بواسط من امير؟ قال: نعم انسان ذليل يقال له: الحجاج، قال:
# مقيم ام راحل؟ قال: بل راحل حاجا، فقال: هل استعمل عليكم عاملا؟ قال: نعم انسان اذل منه يقال له: محمد بن يوسف، قال: وكيف خلفته؟ قال: خلفته جسيما
# PageV00P391
# وسيما، قال: ليس عن هذا سالتك، قال: فعما سالتني يا هذا؟ قال: عن سيرته في الناس، قال: خلفته ظلوما غشوما (1) ياخذ بغير حق ويعطي في غير الحق.
# قال: ويلك انا الحجاج وذاك اخي محمد بن يوسف اما عرفت عزي؟ فقال الاعرابي: او ما عرفت عزي انا برب العالمين؟ قال الحجاج: يا اعرابي حسبك زنديقا، قال: ما انا زنديق ولكني موحد، قال: ولمن انت موحد؟ قال: لله الذي خلق السماوات والارض، قال: فتعرف الله؟ قال: نعم، علي الخبير سقطت.
# قال: فبما عرفت الله؟ قال: ليس بذي نسب فيري ولا بجسم فيتجزا، ولا بذي غاية فيتناهي، ولا يحدث فيبصر، ولا بمستتر فينكشف، ولا دهور بغيره خلاف ازمنتها، لكن جل ذلك الكبير المتعال الذي خلق فاتقن، وصور فاحسن، وعلا فتمكن، واتقن علي الامور بعزته، لا يوصف هو بالحركة لانها زوال، ولا بسكون لانه من صفة المتشابهين بالامثال، لا يخفي عليه كرور ذوي الاحوال، عالم الغيب والشهادة، الكبير المتعال.
# فقال الحجاج: يا اعرابي لقد احسنت في التوحيد، فما قولك في هذا الرجل المبعوث محمدا (صلي الله عليه واله)؟ فقال: نبي الرحمة، بعثه الله علي حين فترة من الرسل وضلالة من الامم، والامم يومءذ في الجاهلية الجهلاء، لا يدينون لله بدين ولا يقرءن له كتابا، اصحاب حجر ومدر وضيق وضنك، عبدوا من دون الله اصنام واتخذوا الاوثان حتي بعث الله عز وجل نبيا مرسلا جمع امورهم.
# فقال الحجاج: يا اعرابي لقد احسنت في هذا ايضا، فما قولك في علي بن ابي طالب؟ قال: فسكت الاعرابي، قال في نفسه: ان انا صدقته قتلني وان كذبته فبم القي محمدا (صلي الله عليه واله)، ثم قال: الدنيا فانية والاخرة باقية خذها اليك من السلمي علي بن ابي طالب الداعي الي الله، وصهر المرسل الاواه، وسفينة النجاح، وبحر بين الساح (2)، وغيث بين الرواح، قاتل المشركين، وقامع المعتدين، وامير المءمنين، وابن عم نبي الله (صلي الله عليه واله) اجمعين، وزوج فاطمة الزهراء، واب الحسن
# PageV00P392
# والحسين، ريحانتي نبي الله (صلي الله عليه واله)، وثمرة فءاده، هامات هامات، وسادات سادات، ولدتهما البتول، وسماهما الرسول (صلي الله عليه واله)، وكناهما الجليل، وناغاهما (1) جبرءيل، وحنكهما ميكاءيل، فهل لهءلاء من عديل.
# قال طاووس: لقد تبين اثر الغضب علي وجه الحجاج، فقال الحجاج:
# يا اعرابي فما تقول في؟ قال: انت بنفسك اعلم، قال: قل في اميرك شيءا، قال: اذا اسءك ولا اسرك، قال: بث فيما علمت، قال: وما علمتك الا ظالما غشوما، قتلت اولياء الله بغير الحق، فقال: لاقتلنك اشد القتل، قال: الي الله تصير الامور، فقال الحجاج: يا غلام علي بالنطع (2) والسيف، فلما ان بسط النطع وجر السيف ما لبث الاعرابي ان عطس ثلاث عطسات متتابعات، فقال الحجاج: ما عطس ثلاث عطسات متتابعات الا زنيم (3)، قال: فما لبث الحجاج ان عطس سبع عطسات متتابعات، فقال الاعرابي: ايها الامير:
# لا تنطقن بما يعيبك ناطق * فتقول جهلا ليتني لم انطق ان السلامة في السكوت وانما * يبدي معايبها كثير المنطق واذا خشيت ملامة في مجلس * فاعمد لسانك في اللهات واطرق واحفظ لسانك لا تقول فتبتلي * ان البلاء موكل بالمنطق فقال الحجاج: اضرب عنقه علي حب علي بن ابي طالب والحسن والحسين، فلما رفع السيف حرك الاعرابي شفته فجف يد السياف في مقبض سيفه، فقال الحجاج: يا اعرابي لقد تكلمت بعظيم، فقال: لعمري انه لعظيم، قال: فادع الهك حتي يطلق يد السياف، قال: وتنجيني من القتل.
# قال: فرفع الاعرابي ثنتي يديه فقال: يا الهي عند كربتي ويا صاحبي عند شدتي ووليي عند نعمتي اسالك يا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق
# PageV00P393
# ويعقوب والاسباط، وبحق كهيعص وطه ويس والقران الحكيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تطلق يد السياف، قال: فاطلق يده، قال الحجاج: يا غلام علي بالبدرة، قال: فاتي بكيس فيه دراهم كثيرة، فقال الحجاج: خذها اليك يا اعرابي وانفقها علي نفسك، فقال الاعرابي ليس لي بمالك حاجة وقام ومر ".
# 5 - قال: حدثنا اسماعيل بن توبة ومصعب بن سلام، عن ابي اسحاق، عن ربيعة السعدي قال:
# " اتيت حذيفة بن اليمان (رحمه الله) فقلت له: يا حذيفة حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) ورايته لاعمل، قال: فقال لي: عليك بالقران، فقلت: قد قرات القران وانما جءتك لتحدثني، اللهم اني اشهدك علي حذيفة اني اتيته ليحدثني بما لم اره ولم اسمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله) قد منعنيه وكتمنيه، فقال حذيفة: يا هذا قد بلغت في الشدة، ثم قال: خذها اليك قصيرة من طويلة وجماعة لكل امرك: ان اية الجنة في هذه الامة لنبيه انه لياكل الطعام ويمشي في الاسواق، فقلت له: بين لي اية الجنة اتبعها وبين لي اية النار فاتقيها، فقال: والذي نفسي بيده ان اية الجنة والهداة الي يوم القيامة فاية الحق الي يوم القيامة لاية محمد (صلي الله عليه واله)، وان اية النار واية الكفر والدعاة الي يوم القيامة لغيرهم ".
# 6 - قال: حدثنا سليمان بن سلمة (1) الكندي، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن عيسي بن ابي منصور، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهم السلام) قال:
# " نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله، [ثم] (2) قال ابو عبد الله (عليه السلام): يجب ان يكتب هذا الحديث بالذهب " (3).
# 7 - عن معاوية بن هشام، عن الصباح بن يحيي المزني، عن الحرث بن حصيرة، قال: حدثني جماعة من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) انه قال يوما:
# PageV00P394
# " ادعوا لي غنيا وباهلة وحيا اخر - قد سماهم - فلياخذوا عطياتهم، فوالله الذي فلق الحبة وبرا النسمة مالهم في الاسلام نصيب، واني (1) شاهد في منزلي عند الحوض وعند المقام المحمود، انهم اعداءي (2) في الدنيا والاخرة، لاخذن غنيا اخذة تفرط (3) باهله، ولءن ثبتت قدماي لاردن قباءل الي قباءل وقباءل الي قباءل ولابهرجن (4) ستين قبيلة ما لها في الاسلام نصيب " (5).
# 8 - عن عبد الله بن مسعود، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " لا تذهب الدنيا ولا تنقضي الايام حتي يملك رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي " (6).
# 9 - قال: حدثني سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# " ينزل ابن مريم منزلا حكما مقسطا يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد ".
# 10 - قال: حدثنا ابو عبد الرحمان عبد الله بن محمد بن احمد بن حنبل، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا يونس بن اسحاق، عن يزيد بن ابي مريم السلولي، عن ابي الجوزاء، عن الحسن بن علي (عليه السلام) قال: علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) كلمات اقولهن في قنوت الوتر:
# " اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني (7) فيمن توليت، وبارك لي (8) فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه
# PageV00P395
# لا يذل من واليت تباركت ربنا وتعاليت " (1).
# 11 - قال: حدثنا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن جده الحسين بن علي قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا عطس قال له علي (عليه السلام): رفع الله ذكرك، واذا عطس علي (عليه السلام) قال له النبي (صلي الله عليه واله): اعلي الله كعبك (2) ".
# 12 - قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الغفار، عن القاسم بن محمد الرازي، عن علي بن محمد الهرمزداري (3)، عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين (عليه السلام) قال:
# " لما مرضت فاطمة بنت النبي (4) (صلي الله عليه واله) وصت الي علي (عليه السلام) ان يكتم امرها ويخفي خبرها ولا يءذن احدا بمرضها، ففعل ذلك، وكان يمرضها بنفسه وتعينه علي ذلك اسماء بنت عميس علي استسرار (5) بذلك كما وصت به، فلما حضرتها الوفاة وصت امير المءمنين ان يتولي امرها ويدفنها ليلا ويعفي قبرها، فتولي ذلك امير المءمنين (عليه السلام) ودفنها وعفي (6) موضع قبرها، فلما نفض يده من تراب القبر هاج به الحزن فارسل دموعه علي خديه وحول وجهه الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال:
# السلام عليك يا رسول الله مني، والسلام عليك من ابنتك (7) وحبيبتك وقرة عينك وزاءرتك والباءتة في الثري ببقعتك، المختار الله لها سرعة اللحاق بك،
# PageV00P396
# قل يا رسول الله عن صفيتك صبري وضعف عن سيدة النساء تجلدي (1)، الا ان في التاسي لي بسنتك والحزن الذي حل لي لفراقك موضع تعزي، ولقد وسدتك في ملحود قبرك بعد ان فاضت نفسك (2) علي صدري وغمضتك بيدي وتوليت امرك بنفسي، نعم وفي كتاب الله انعم القبول، انا لله وانا اليه راجعون، قد استرجعت الوديعة واخذت الرهينة واختلست (3) الزهراء، فما اقبح الخضراء والغبراء.
# يا رسول الله، اما حزني فسرمد واما ليلي فمسهد (4)، لا يبرح الحزن من قلبي او يختار (5) الله لي دارك التي فيها [انت] (6) مقيم، كمد (7) مقيح (8) وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا والي الله اشكوا، وستنبءك ابنتك بتظاهر امتك علي وعلي هضمها (9) حقها، فاستخبرها الحال، فكم من غليل (10) معتلج (11) بصدرها لم تجد الي بثه سبيلا، وستقول ويحكم الله وهو خير الحاكمين.
# سلام عليك يا رسول الله سلام مودع لا سام ولا قال، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، والصبر ايمن واجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام عند قبرك لزاما، والتلبث عنده معكوفا (12)، ولاعولت اعوال (13) الثكلي علي جليل الرزية، فبعين الله تدفن ابنتك سرا، ويهتضم حقها قهرا، وتمنع [ارثها] (14) جهرا، ولم يطل العهد ولن يخلق منك الذكر، فالي الله يا رسول الله المشتكي وفيك اجمل العزاء، فصلوات الله عليها وعليك ورحمة الله وبركاته " (15).
# PageV00P397
# 13 - قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن حسان، قال:
# سمعت ابا محمد الحسن بن علي (عليه السلام) يخطب الناس بعد البيعة له بالامر، فقال:
# نحن حزب الله الغالبون وعشيرة (1) رسول الله الاقربون، واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في امته، والثاني كتاب الله، فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والمعول علينا في تفسيره لا نظن [تاويله بل نتيقن] (2) حقاءقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله عز وجل ورسوله مقرونة.
# قال الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * (3)، * (ولو ردوه الي الرسول واولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (4)، واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان فانه لكم عدو مبين، وتكونوا كاولياءه الذين قال لهم: * (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون) * (5)، فتلقون الي الرماح وزرا والي السيوف جزرا وللعمد حطما وللسهام غرضا، * (ثم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) * (6).
# 14 - عن عطا، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا بني عبد المطلب اني سالت الله لكم ان يعلم جاهلكم وان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم وان يجعلكم نجدا [جوداء رحماء] (7) ولو ان رجلا صلي وصف قدميه بين الركن والمقام ولقي الله ببغضكم اهل البيت دخل النار (8) ".
# PageV00P398
# 15 - عن محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان (1) المقري الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة العبدي قال:
# " لما ضرب ابن ملجم عليه اللعنة امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عدونا عليه نفر من اصحابنا: انا والحرث وسويد بن غفلة وجماعة معنا ، فقعد [نا] (2) علي الباب فسمعت (3) البكاء فبكينا، فخرج الينا الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: يقول لكم امير المءمنين: انصرفوا الي منازلكم، فانصرف القوم غيري، واشتد البكاء من منزله، فبكيت، وخرج الحسن وقال: الم اقل لكم انصرفوا؟ فقلت: لا والله يا بن رسول الله ما تتابعني نفسي ولا تحملني رجلي ان انصرف حتي اري امير المءمنين (عليه السلام).
# قال: وبكيت فدخل ولم يلبث ان خرج فقال لي: ادخل، فدخلت علي امير المءمنين، فاذا هو مستند معصوب الراس بعمامة صفراء، قد نزف دمه واصفر وجهه، فما ادري وجهه اصفر ام العمامة، فاكببت عليه فقبلته وبكيت فقال لي: لا تبك يا اصبغ فانها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك اني اعلم [والله] (4) انك تصير الي الجنة وانا (5) ابكي لفقداني اياك يا امير المءمنين جعلت فداك حدثني بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) فاني اراني لا اسمع منك حديثا بعد يومي هذا ابدا.
# فقال: نعم يا اصبغ، دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فقال لي: يا علي انطلق حتي تاتي مسجدي ثم تصعد منبري، ثم تدعو الناس اليك فتحمد الله [تعالي] (6) وتثني عليه وتصلي علي صلاة كثيرة وتقول: ايها الناس اني رسول رسول الله اليكم،
# PageV00P399
# وهو يقول [لكم]: ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره.
# فاتيت مسجده (1) وصعدت منبره فلما راتني قريش وكانوا في المسجد اقبلوا نحوي فحمدت الله واثنيت عليه وصليت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة كثيرة ثم قلت: ايها الناس اني رسول رسول الله اليكم وهو يقول لكم الا لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه او ادعي الي غير مواليه او ظلم اجيرا اجره.
# قال: فلم يتكلم احد من القوم الا عمر بن الخطاب فانه قال: قد ابلغت يا ابا الحسن ولكنك جءت بكلام غير مفسر، فقلت: ابلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرجعت الي النبي فاخبرته الخبر فقال: ارجع الي مسجدي حتي تصعد منبري فاحمد الله واثني عليه وصل علي ثم قل: [يا] (2) ايها الناس ما كنا لنجيءكم بشء الا وعندنا تاويله وتفسيره، الا واني [انا] (3) ابوكم، الا واني [انا] (4) مولاكم، الا واني [انا] (5) اجيركم " (6).
# 16 - قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، عن زيد بن اسامة الشحام، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال:
# " انكم لن تنالوا ولايتنا الا بالورع والاجتهاد وصدق الحديث واداء الامانة وحسن الجوار وحسن الخلق والوفاء بالعهد وصلة الرحم، واعينونا بطول السجود، ولو ان قاتل علي (عليه السلام) اءتمني علي امانة لاديتها اليه ".
# 17 - عن جابر عن ابي عبد الله في قوله جل جلاله * (وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم) * (7)، قال: " ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (8).
# PageV00P400
# 18 - قال: حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني، قال: حدثنا عبده، عن عبد الملك بن ابي سليمان قال:
# " قلت لعطا: اكان في اصحاب رسول الله اعلم بكتاب الله من علي؟ قال:
# لا والله ".
# 19 - قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي، قال: حدثني يحيي بن هاشم الغساني (1)، قال: حدثني محمد بن مروان، قال: حدثني جويبر بن سعيد (2)، عن الضحاك بن مزاحم قال:
# " سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: اتاني ابو بكر وعمر فقالا: لو اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت له فاطمة (عليها السلام)، قال: فاتيته، فلما راني رسول الله ضحك، ثم قال: ما جاء بك يا ابا الحسن [وما] (3) حاجتك؟ قال: فذكرت له قرابتي وقدمي في الاسلام ونصرتي له وجهادي.
# فقال: يا علي صدقت فانت افضل مما ذكرت (4)، فقلت: يا رسول الله فاطمة فزوجنيها، فقال: يا علي انه قد ذكرها قبلك رجال فذكرت ذلك لها فرايت الكراهة في وجهها، ولكن علي رسلك (5) حتي اخرج اليك، فدخل عليها فقامت اليه، فاخذت رداءه ونزعت نعليه واتته بالوضوء، فوضته بيدها وغسلت رجليه ثم قعدت .
# فقال [لها] (6): يا فاطمة! قالت: لبيك حاجتك يا رسول الله، قال: ان علي بن ابي طالب ممن عرفت قرابته وفضله في اسلامه (7) واني قد سالت ربي ان يزوجك بخير خلقه واحبهم اليه، وقد ذكر من امرك شيءا فما ترين؟ فسكتت ولم تول وجها ولم ير فيه رسول الله كراهة، فخرج وهو يقول: الله اكبر، سكوتها اقرارها،
# PageV00P401
# واتاه جبرءيل فقال: يا محمد زوجها علي بن ابي طالب، فان الله قد رضيها له ورضيه لها، قال علي (عليه السلام): فزوجني رسول الله، ثم اتاني فاخذ بيدي فقال: قم باسم الله وقل: علي بركة الله، ما شاء الله لا قوة الا بالله توكلت علي الله، ثم جاءني حتي (1) اقعدني عندها.
# ثم قال: اللهم انهما احب خلقك الي فاحبهما وبارك في ذريتهما واجعل عليهما منك حافظا واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم " (2).
# 20 - عن ابي هريرة انه قال: " من صام يوم ثمانية عشر من ذي الحجة كتب الله له صيام ستين شهرا، وذلك يوم غدير خم لما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال [له] (3) عمر: بخ بخ اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " (4).
# 21 - عن ابن عباس قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " من اراد ان يحيي حياتي وان يموت مماتي وان يسكن جنة الخلد التي وعدني ربي فليتول علي بن ابي طالب ويتول ذريته من بعده فانهم خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي " (5).
# 22 - قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: سمعت غير واحد من مشيخة اهل البصرة، يقولون:
# " لما فرغ علي بن ابي طالب (عليه السلام) من الجمل عرض له مرض وحضرت الجمعة فتاخر عنها، وقال لابنه الحسن (عليه السلام): انطلق يا بني فجمع بالناس، فاقبل
# PageV00P402
# الحسن الي المسجد فلما استقر علي المنبر حمد الله واثني عليه وتشهد وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال :
# ايها الناس ان الله اختارنا بالنبوة واصطفانا علي خلقه وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينقصنا احد من حقنا شيءا الا ينقصه [الله] (1) في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا تكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة، * (ولتعلمن نباه بعد حين) * (2)، ثم جمع بالناس وبلغ اباه (عليه السلام) كلامه، فلما انصرف الي ابيه نظر اليه، فما ملك عبرته ان سالت علي خديه ثم استدناه اليه فقبل بين عينيه وقال: بابي انت وامي * (ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) * (3) " (4).
# 23 - عن قيس بن سعد بن عبادة قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
# " انا اول من يجثو بين يدي الله عز وجل يوم القيامة للخصومة " (5).
# 24 - عن حكيم بن حسن (6) عن عقبة الهجري، عن عمه قال:
# " سمعت عليا (عليه السلام) علي المنبر وهو يقول: لاقولن اليوم قولا لم يقله احد قبلي ولا يقوله [احدا] (7) بعدي الا كاذبا: انا عبد الله واخو رسول الله وتزوجت سيدة نساء الامة " (8).
# 25 - قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن جبلة بن سحيم، عن ابيه قال:
# " لما بويع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بلغه ان معاوية قد توقف عن اظهار البيعة له، وقال: ان اقرني علي الشام واعمالي التي ولانيها عثمان بايعته، فجاء المغيرة الي امير المءمنين، فقال له: يا امير المءمنين ان معاوية من قد علمت (9) وقد ولاه الشام من كان قبلك فوله انت كيما تتسق الامور، ثم اعزله ان بدا لك، فقال امير المءمنين (عليه السلام): اتضمن لي عمري يا مغيرة فيما توليته الي خلعه؟ قال: لا.
# PageV00P403
# قال: فلا يسالني الله عز وجل عن توليته علي رجلين من المسلمين ليلة سوداء ابدا * (وما كنت متخذ المضلين عضدا) * (1)، لكني ابعث اليه فادعوه الي ما في يدي من الحق فان اجاب فرجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، وان ابي حاكمته الي الله، فولي المغيرة وهو يقول: [فحاكمه اذا، فانشا يقول] (2):
# نصحت عليا في ابن حرب نصيحة * فرد فما مني له الدهر ثانية ولم يقبل النصح الذي جءته به * وكانت له تلك النصيحة كافية (3) وقالوا له ما اخلص النصح كله * فقلت له ان (4) النصيحة غالية فقام قيس بن سعد فقال: يا امير المءمنين ان المغيرة اشار عليك بامر لم يرد الله به، فقدم فيه رجلا واخر فيه اخري، فان [كان لك] (5) الغلبة تقرب اليك بالنصيحة، وان كانت لمعاوية تقرب اليه بالمشورة، ثم انشا يقول:
# كاد ومن ارسي ثبيرا مكانه * مغيرة ان يقوي عليك معاوية كنت بحمد الله فينا موفقا * وتلك التي اراكها غير كافية فسبحان من علا السماء مكانها * والارض دحاها كما هي هيه " (6) 26 - عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي (عليه السلام) قال:
# " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياتينا كل غداة فيقول: الصلاة رحمكم الله الصلاة * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (7) " (8).
# 27 - قال: حدثنا ابو نعيم قال: قلت لقطر:
# " كم كان بين قول النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): من كنت مولاه فعلي مولاه، الي وفاته؟ قال: ماءة يوم ".
# 28 - قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم المعروف بابي علية قال:
# PageV00P404
# " سمعت عبد السلام بن صالح قال: قلت لوكيع بن الجراح: ما معني قول النبي (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه، فعلي مولاه؟ قال: من كنت نبيه فعلي وليه ".
# 29 - قال: حدثنا ابو علي بن ابي ياسر، قال: حدثنا عيسي بن فاشي قال:
# " قدمت من المداءن في بعض الاوقات الي بغداد فدخلت سكة من السكك التي لم يكن لي عهد بسلوكها فوجدت جمعا كثيرا من اصحاب الحديث مع المحدث، فنزلت عن دابتي وقعدت في اخر الناس، فلما تم المجلس وتفرقوا تقدمت الي المحدث لاساله عن اشياء وكان احمد بن حنبل، فقلت: انا اعزك الله رجل من السواد ومذهبنا موالاة اهل البيت (عليهم السلام) وترد علينا احاديث يجب ان نعرف صحتها فاسالك عن بعضها فقال: سل.
# فقلت: الحديث يروي في علي بن ابي طالب (عليه السلام): انت قسيم النار، قال:
# وكان علي يمينه احمد بن نصر بن مالك - فذهب احمد بن نصر ينكر الحديث، فسكته احمد، وقال: انه يسال، ثم قال: هذا حديث في اسناده، ولكن في الحديث الاخر: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ما يغني عنه، وهو حديث صحيح، ويجوز ان يكون من والاه في الجنة ومن عاداه في النار، فمعني هذا الحديث في هذا الحديث ".
# 30 - حدثنا شعبة قال: سمعت سيد الهاشميين زين العابدين علي بن الحسين (عليه السلام) بالمدينة يقول: حدثني عمي محمد بن علي (عليهما السلام) انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " سدوا الابواب كلها الا باب علي، واوما بيده الي بابه " (1).
# 31 - اخبرنا عمرو بن ابي المقداد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي الحمراء خادم رسول الله قال:
# " قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء رايت علي ساق العرش
# PageV00P405
# الايمن: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به " (1).
# 32 - عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن ابيه قال:
# " مر علي بن ابي طالب بملا فيهم سلمان فقال لهم سلمان (رضي الله عنه): قوموا فخذوا بحجزة هذا فوالله لا يخبركم بسر نبيكم (صلي الله عليه واله) [احد] (2) غيره " (3).
# 33 - عن علي بن عقبة عن سالم بن ابي حفصة قال:
# " لما هلك ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قلت لاصحابي: انتظروني حتي ادخل علي ابي عبد الله جعفر بن محمد فاعزيه به، فدخلت عليه فعزيته ثم قلت: انا لله وانا اليه راجعون ذهب والله من كان يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلا يسال عمن بينه وبين رسول الله، فلا والله ولا نري مثله ابدا، قال: فسكت ابو عبد الله (عليه السلام) ساعة ثم قال:
# قال الله تعالي: [ان] (4) من عبادي من يتصدق بشق [من] (5) تمرة فاربيها (6) له كما يربي احدكم فلوه (7) حتي اجعلها له مثل [جبل] (8) احد، فخرجت الي اصحابي فقلت: ما رايت اعجب من هذا كنا نستعظم قول ابي جعفر: قال رسول الله بلا واسطة، فقال لي ابو عبد الله: قال الله تعالي بلا واسطة " (9).
# PageV00P406
# الجزء العاشر PageV00P407
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - قال: حدثنا ابو محمد القاسم بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال:
# حدثنا ابو غسان يعني مالك بن اسماعيل النهدي، اخبرنا المطلب بن زياد، اخبرنا ليث، عن الحكم، عن عاءشة بنت سعد، عن سعدان، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي بن ابي طالب يوم غزوة تبوك:
# " انت مني بمنزلة هارون من موسي ولكن لا نبي بعدي " (1).
# 2 - قال: حدثنا محمد بن الاسود، عن محمد بن مروان، عن محمد بن السايب، عن ابي صالح، عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال:
# " اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفر من قومه ممن قد امن بالنبي (صلي الله عليه واله) فقالوا:
# يا رسول الله ان منازلنا بعيدة لا نجد احدا يجالسنا ويخالطنا دون هذا المسجد، وان قومنا لما راونا صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا العداوة واقسموا ان لا يخالطونا ولا يواكلونا فشق علينا، فبينا هم يشكون الي النبي (صلي الله عليه واله) اذ نزلت هذه الاية علي رسول الله: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (2)، ويءذن بالصلاة صلاة الظهر.
# PageV00P409
# وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المسجد والناس يصلون بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، فاذا مسكين يسال، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اعطاك احد شيءا؟ قال:
# نعم، قال: ذاك الرجل القاءم، قال: علي اي حال اعطاكه؟ قال: وهو راكع، قال:
# وذلك علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: فكبر رسول الله عند ذلك ثم قرا * (ومن يتولي الله ورسوله والذين امنوا...) * (1) الاية، فانشا حسان بن ثابت يقول في ذلك:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي ومسارع ايذهب سعي في مديحك ضاءعا * وما المدح في جنب الاله بضايع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * فدتك نفوس القوم يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فثبتها في محكمات الشراءع " (2) 3 - عن يونس بن ظبيان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول:
# " لولا ان الله خلق امير المءمنين (عليه السلام) لفاطمة ما كان لها كفء علي الارض " (3).
# 4 - وروي: " ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل بفاطمة بعد وفاة اختها زوجة عثمان بستة عشر يوما بعد رجوعه من بدر وذلك لايام خلت من شوال.
# وروي انه دخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة " (4).
# 5 - قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، عن بكير بن عبد الله الطويل وعمار بن ابي معاوية، قالا: حدثنا ابو عثمان البجلي مءذن بني اقصي، قال بكير: اذن لنا اربعين سنة قال:
# " سمعت عليا يقول يوم الجمل: * (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) * (5)، ثم حلف حين قراها انه ما قوتل اهلها منذ نزلت حتي اليوم، قال بكير: فسالت عنها ابا جعفر (عليه السلام)
# PageV00P410
# فقال: صدق الشيخ، هكذا قال علي (عليه السلام): هكذا كان " (1).
# 6 - عن محمد بن يوسف، عن منصور بن برزج، قال:
# " قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): ما اكثر منك سيدي ذكر سلمان الفارسي؟
# فقال: لا تقل: سلمان الفارسي، ولكن قل: سلمان المحمدي، اتدري ما كثرة ذكري له؟ قلت: لا، قال: لثلاث [خلاله خلال] (2): احدهما ايثاره هوي امير المءمنين (عليه السلام) علي هوي نفسه، والثانية حبه للفقراء واختياره لهم (3) علي اهل الثروة والعدد، والثالثة: حبه للعلم والعلماء، ان سلمان كان عبدا صالحا حنيفا مسلما وما كان من المشركين " (4).
# قال محمد بن ابي القاسم: فقه الحديث ان سلمان الفارسي ادرك هذه المنزلة العظيمة بولايته لاهل البيت (عليهم السلام) وخدمتهم.
# 7 - قال: حدثنا ابراهيم بن حيان، عن ام جعفر بنت جعفر امراة محمد بن الحنفية، عن اسماء بنت عميس انها حدثتها انها كانت تغزو مع النبي (صلي الله عليه واله) قالت:
# قلت: يا جدة ما كنت تصنعين؟ قالت:
# " كنت اخرز السقا واداوي الجرحي واكحل العين، وان النبي (صلي الله عليه واله) صلي بنا العصر وانتبه قبل ان سلم، فاوحي الله اليه واخبر عليا (عليه السلام) وقد كان دخل ولم يكن ادرك اولها فلما ابصر النبي (صلي الله عليه واله) وقد طال ذلك منه حتي غربت الشمس فقال له:
# يا علي ما صليت، قال: لا، كرهت اطراحك في التراب، فقال النبي: اللهم ارددها عليه، فرجعت الشمس بعدما غربت حتي صلي علي (عليه السلام) " (5).
# PageV00P411
# 8 - قال: انشدني القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد (رحمه الله) سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة:
# " بابي وامي خمسة احببتهم * في الله لا لعطية اعطاها بابي النبي محمد ووصيه * الطيبان وبنته وابناها بابي الذين بحبهم وبذكرهم * ارجو النجاة من التي اخشاها قوم اذا ولاهم متدين * والي ولي الطيبين الله " 9 - الحسين بن ابي القاسم التميمي، قال: اخبرنا ابو سعيد السجستاني، وقال: انباني القاضي ابن القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي ببغداد، قال: انشدني ابي ابو علي المحسن، قال: انشدني ابي ابو القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم التنوخي لنفسه من قصيدة:
# " ومن قال في يوم الغدير محمدا * وقد خاف من غدر العداة النواصب اما انا اولي بكم من نفوسكم * فقالوا: بلي قول المريب الموارب فقال لهم: من كنت مولاه منكم * فهذا اخي مولاه فيكم وصاحب اطيعوه طرا فهو مني كمنزل * لهارون من موسي الكليم المخاطب فقولا له ان كنت من ال هاشم * فما كل نجم في السماء بثاقب " (1) 10 - اخبرنا ثابت بن عمارة: حدثني ربيعة بن شيبان انه قال للحسن بن علي (عليه السلام):
# " ما تذكر من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: ادخلني غرفة الصدقة فاخذت منها تمرة فالقيتها في فمي، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): القها، فانه لا تحل لرسول الله ولا لاحد من اهل بيته ".
# 11 - عن ابي سعيد الخدري قال:
# " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم جالسا وعنده نفر من اصحابه، فيهم علي بن
# PageV00P412
# ابي طالب (عليه السلام) اذ قال: من قال لا اله الا الله دخل الجنة، فقال رجلان من اصحابه:
# فنحن نقول: ان لا اله الا الله، فقال رسول الله: انما تقبل شهادة ان لا اله الا الله من هذا ومن شيعته الذين اخذ ربنا ميثاقهم، فقال الرجال: فنحن نقول ان لا اله الا الله، فوضع رسول الله (صلي الله عليه واله) يده علي راس علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ثم قال: علامة ذلك الا تحلا عقدة ولا تجلسا مجلسه ولا تكذبان حديثه ".
# 12 - عن اسحاق بن راهويه قال: لما وافي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) بنيسابور واراد ان يرحل منها الي المامون اجتمع اليه اصحاب الحديث فقالوا له: يا بن رسول الله ترحل عنا ولا تحدثنا بحديث فنستفيده منك، وكان قد قعد في العمارية فاطلع راسه وقال: سمعت ابي موسي بن جعفر يقول: سمعت ابي جعفر بن محمد يقول: سمعت ابي محمد بن علي يقول: سمعت ابي علي بن الحسين يقول: سمعت ابي الحسين بن علي يقول: سمعت ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: سمعت رسول الله يقول: سمعت جبرءيل يقول: سمعت الله عز وجل يقول:
# " لا اله الا الله حصني، فمن دخل حصني امن من عذابي، فلما مرت الراحلة نادي: بشروطها وانا شروطها " (1).
# 13 - عن الفضل بن يسار، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال:
# " عشر من لقي الله بهن دخل الجنة: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والاقرار بما جاء من عند الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والولاية لاولياء الله، والبراءة من اعداء الله، واجتناب كل مسكر ".
# 14 - قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام): قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P413
# " حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده " (1).
# 15 - عن ابي اسحاق، عن سعيد بن وهب:
# " ان عليا (عليه السلام) قال في الرحبة: انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) - يعني يوم غدير خم - يقول ما قال الا قام ، فقام اليه ثلاثة عشر رجلا ستة من جانب وسبعة من جانب، وقال هارون: اثنا عشر رجلا فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره " (2).
# 16 - حدثنا علي بن عابس، عن ابيه، عن ابي جعفر، عن علي (عليه السلام):
# " انه لما فتح خيبر حمل الباب علي ظهره فجعله جسرا يعبر الناس عليه وانه خرب بعد ذلك، فلم يحمله الا اربعين رجلا ".
# 17 - عن ابي حمزة الضبعي، عن ابن عباس قال:
# " لما كانت الليلة التي زفت فيها فاطمة بنت النبي (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كان رسول الله قدامها وجبرءيل عن يمينها وميكاءيل عن شمالها، وسبعون الف ملك من خلفها، يسبحون الله ويقدسونه حتي طلع الفجر " (3).
# 18 - عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " ان في الجنة درجة تدعي الوسيلة لكل نبي رسول وانا هو فسلوها لي، قالوا:
# من يسكن معك؟ قال: فاطمة وبعلها والحسن والحسين ".
# 19 - بحذف الاسناد، عن ام شرحبيل، عن ام عطية:
# " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث عليا (عليه السلام) في سرية فرايته رافعا يده وهو يقول:
# اللهم لا تمتني حتي تريني عليا (4) " (5).
# PageV00P414
# 20 - بحذف الاسناد قال: " استاذن عمرو بن العاص علي معاوية بن ابي سفيان، فلما دخل عليه استضحك معاوية، فقال له عمرو: وما يضحكك يا امير المءمنين ادام الله سرورك؟ قال: ذكرت علي بن ابي طالب وقد غشيك بسيفه فاتقيته ووليت، فقال: اتشمت بي يا معاوية، فاعجب من هذا يوم دعاك الي البراز، فالتمع لونك واطت ضلاعك وانتفخ منخرك، والله لو بارزته لاوجع قذالك وايتم عيالك وبزك سلطانك، وانشا عمرو [يقول] (1):
# معاوي لا تشمت بفارس بهمة (2) * لقي فارسا لا تعتليه الفوارس معاوي لو ابصرت في الحرب مقبلا * ابا حسن يهوي عليك الوساوس لايقنت ان الموت حق وانه (3) * لنفسك ان لم تمعن الركض خالس (4) دعاك فصمت دونه الاذن اذ دعا * ونفسك قد ضاقت عليها الابالس اتشمت بي اذ نالني حد رمحه * وعضضني (5) ناب من الحرب ناهس (6) واي امرء لاقاه لم يلق شلوه (7) * بمعترك تسفي عليه الروامس (8) ابي الله الا انه ليث غابة (9) * ابو اشبل تهذي اليه الفرايس فان كنت في شك فارهق عجاجة (10) * والا فتلك الترهات البسابس (11) فقال معاوية: مهلا يا ابا عبد الله ولا كل هذا، قال: انت استدعيته " (12).
# 21 - عن بكر بن محمد الازدي قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# PageV00P415
# " ان حبنا اهل البيت ليحط الذنوب عن العباد، كما يحط الريح الشديدة الورق عن الشجر " (1).
# 22 - عن عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه قال:
# " كان لعلي (عليه السلام) اربعة دراهم فانفق درهما ليلا ودرهما نهارا ودرهما سرا ودرهما علانية، فنزلت الاية: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * (2) " (3).
# 23 - اخبرنا ياسين بن محمد بن اعين، عن ابي حازم مولي ابن عباس، عن عمر بن الخطاب، قال:
# " كفو عن علي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله يقول: فيه خصالا لءن تكون خصلة منها في جميع ال الخطاب احب الي مما طلعت عليه الشمس: اني كنت ذات يوم ماش وابو بكر وعبد الرحمان بن عوف وعثمان بن عفان وابو عبيدة بن الجراح ونفر من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانتهينا الي باب ام سلمة، فاذا نحن بعلي بن ابي طالب متك علي كف الباب، فقلنا له: اردنا رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# هو في البيت يخرج عليكم الان.
# قال: فخرج علينا فجلسنا حوله فاتي علي بن ابي طالب ثم ضرب بيده علي منكبه، فقال: انك مخاصم فتخصم بسبع خصال ليس لاحد بعدهن الا فضلك: انك اول المءمنين ايمانا، واعلمهم بامر الله، واوفاهم بعهد الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية واعظمهم عند الله مزية " (4).
# 24 - قال: حدثنا الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي
# PageV00P416
# طالب (عليه السلام)، قال: حدثني محمد بن سلام الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد الواسطي، قال: حدثني محمد بن صالح ومحمد بن الصلت، قال: حدثنا عمر بن يونس اليماني، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ان عباس قال: " دخل الحسين بن علي علي اخيه الحسن بن علي (عليهم السلام) في مرضه الذي توفي فيه، فقال له: كيف تجدك يا اخي؟ قال: اجدني [في] (1) اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا، واعلم اني لا اسبق اجلي، واني وارد علي ابي وجدي (عليهما السلام) علي كره مني لفراقك وفراق اخوتك وفراق الاحبة، واستغفر الله من مقالتي واتوب اليه، بل علي محبة مني للقاء رسول الله وامير المءمنين علي بن ابي طالب عليهما الصلاة والسلام وامي فاطمة وحمزة وجعفر، وفي الله عز وجل خلف من كل هالك وعزاء من كل مصيبة ودرك من كل ما فات، رايت يا اخي كبدي انفا في الطشت، ولقد عرفت من دهاني ومن اين اتيت، فما انت صانع به يا اخي؟ قال الحسين (عليه السلام)، اقتله والله، قال: فوالله لا اخبرك به ابدا حتي القي (2) رسول الله ولكن اكتب يا اخي: هذا ما اوصي به الحسن بن علي بن ابي طالب الي اخيه الحسين بن علي، اوصي اليه انه:
# يشهد ان لا اله الا وحده لا شريك له، وانه يعبده حق عبادته لا شريك له في الملك ولا ولي له من الذل، وانه خلق كل شء فقدره تقديرا، وانه اولي من عبد واحق من حمد، من اطاعه رشد ومن عصاه غوي ومن تاب اليه اهتدي، فاني اوصيك يا حسين بمن خلفت من اهلي وولدي واهل بيتك ان تصفح عن مسيءهم وتقبل من محسنهم، وتكون لهم خلفا ووالدا، وان تدفني مع رسول الله، فاني احق به وببيته ممن ادخل بيته بغير اذنه ولا كتاب جاءهم من بعده، قال الله تعالي فيما انزله علي نبيه في كتابه: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) * (3).
# PageV00P417
# فوالله ما اذن [لهم] (1) في الدخول عليه في حياته ولا جاءهم الاذن في ذلك من بعد وفاته، ونحن ماذونون (2) في التصرف فيما ورثناه من بعده، فان ابت عليك المراة فانشدك بالقرابة التي قرب الله عز وجل منا (3) والرحم الماسة من رسول الله ان لا تريق (4) في محجمة [من] (5) دم حتي تلقي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنختصم اليه ونخبره (6) بما كان من الناس الينا بعده، ثم قبض (عليه السلام).
# قال ابن عباس: فدعاني الحسين (عليه السلام) وعبد الله بن جعفر وعلي بن عبد الله بن العباس، فقال: اغسلوا ابن عمكم، فغسلناه وحنطناه والبسناه واكفناه (7)، ثم خرجنا به حتي صلينا عليه في المسجد وان الحسين امر ان يفتح البيت، فحال دون ذلك مروان بن الحكم وال ابي سفيان ومن حضر هناك من ولد عثمان بن عفان، وقالوا [ا] (8) يدفن امير المءمنين عثمان الشهيد [القتيل] ظلما بالبقيع بشر مكان، ويدفن الحسن مع رسول الله [والله] (9)، لا يكون ذلك ابدا حتي تكسر السوف بيننا وتنقصف الرماح وينفذ النبل.
# فقال الحسين (عليه السلام): [ام] (10) والله الذي حرم مكة للحسن بن علي بن فاطمة احق برسول الله وببيته ممن ادخل بيته بغير اذنه، وهو والله احق به من حمال الخطايا مسير ابي ذر، الفاعل بعمار ما فعل، بعبد الله ما صنع، الحامي الحمي المءوي طريد (11) طريد رسول الله (صلي الله عليه واله)، لكنكم صرتم بعده الامراء وتابعكم (12) علي ذلك الاعداء وابناء الاعداء، قال: فحملناه فاتينا به قبر امه فاطمة (عليها السلام) فدفناه الي جنبها.
# قال ابن عباس: فكنت اول من انصرف فسمعت اللغط وخفت ان يعجل
# PageV00P418
# الحسين علي من قد اقبل، فرايت شخصا فعلمت الشر فيه، فاقبلت مبادرا فاذا انا بعاءشة في اربعين راكبا علي بغل مرحل تقدمهم وتامرهم بالقتال، فلما راتني قالت لي: يا بن (1) عباس لقد اجتراتم علي في الدنيا تءذونني مرة بعد اخري، تريدون ان تدخلوا بيتي من لا اهوي ولا احب، فقلت: وا سواتاه يوم علي بغل ويوم علي جمل تريدين ان تطفءي [فيه] (2) نور الله وتقاتلي اولياء الله وتحولي بين رسول الله وبين حبيبه ان يدفن معه، ارجعي فقد كفي الله عز وجل المءونة ودفن الحسن (عليه السلام) الي جانب (3) امه، فلم يزدد من الله تعالي الا قربا وما ازددتم والله منه الا بعدا، يا سواتاه انصرفي فقد رايت ما سرك، قال: فقطبت (4) في وجهي ونادت باعلي صوتها، او ما نسيتم الجمل؟ يا بن عباس انكم لذووا احقاد، فقلت: ام والله ما نسيته اهل السماء فكيف ينساه اهل الارض؟ فانصرفت وهي تقول:
# فالقت عصاها واستقرت بها النوي * كما قر عينا بالاياب المسافر " (5).
# 25 - قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن ابي حازم، انه سمع سهل بن سعد وهو يسال عن جرح رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
# " والله اني لاعرف من كان يغسل رسول الله ومن كان يسكب الماء ثم قال:
# كانت بنت رسول الله تغسله، وعلي يسكب الماء بالمجن، قال: فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيل الدم الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها والصقتها فاستمسك الدم وكسرت رباعية رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ وجرح وجهه وكسرت البيضة (6) علي راسه ".
# 26 - عن ابن عباس قال:
# " لما ماتت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقف - يعني رسول الله - علي شفير
# PageV00P419
# القبر وفاطمة تبكي، فجعل ياخذ ثوبه فيمسح عينيها فبكين النساء، فضربهن عمر بسوطه فقال:
# فقال: يا عمر دعهن فان العين دامعة والنفس مصابة ابكين واياكن وبقيعة الشيطان، فانه ما يكن من القلب والعين فمن الله وما يكن من اليد واللسان فمن الشيطان ".
# قال محمد بن ابي القاسم الطبري: البشارة فيه مسح دموع فاطمة من كرامتها علي الله وعليه (صلي الله عليه واله) وجواز البكاء ايضا والتوجع بشارة اذا لم يتكلم باللسان القبيح ولم يضرب باليد، وشء اخر فيه للشيعة تمسك به وحجة قوية وهو المعروف الذي انكره عمر وانكار رسول الله (صلي الله عليه واله) يدخل بذلك في جملة من قال الله تعالي فيهم: * (يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف - الاية) * (1) الاية، فافهم.
# 27 - حدثنا ذو النون المصري عن مالك بن انس، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " اذا كان يوم القيامة نصب الصراط علي شفير جهنم فلا يجاوز الا من كان معه براءة بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) " (2).
# 28 - قال: حدثنا عمر بن عبد الله بن يعلي بن مرة الثقفي، عن ابيه، عن جده يعلي بن مرة قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# " يا علي انت خير الناس بعدي، وانت اول الناس تصدرا، من اطاعك فقد اطاعني ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصي الله، ومن احبك فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله، يا علي لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق او كافر ".
# PageV00P420
# 29 - قال: حدثنا محمد بن داود الرفلي، عن هوذة، عن سليمان التيمي، عن ابي مخلد، عن ابن مسعود قال:
# " نظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو واضع كفه في كف علي (عليه السلام) متبسما في وجهه فقلت: يا رسول الله ما منزلة علي منك؟ قال: كمنزلتي عند الله عز وجل " (1).
# 30 - قال: حدثنا يحيي بن قيس الكندي، عن ابي جارود، عن حبيب بن بشارة، عن زاذان، عن جرير قال:
# " لما قفل (2) النبي (صلي الله عليه واله) من مكة وبلغ واديا يقال له: وادي خم به غدير، قام في المهاجرة خطيبا فاخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: من كنت مولاه فهذا له مولي قد بلغت، قال زاذان: قلت لجرير: من حضر ذلك الموضع؟ فقال: جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) سمعوا كما سمعت، ثم عد اصحاب رسول الله، فلم يبق منهم الا من نسي ذكره، وذكر ابو بكر وعمر ".
# PageV00P421
# الجزء الحادي عشر PageV00P423
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 - قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثني احمد بن اسحاق بن سعد، عن بكر بن محمد الازدي، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال:
# " تجلسون وتتحدثون؟ قال: قلت جعلت فداك نعم، قال: ان تلك المجالس احبها فاحيوا امرنا [فرحم الله من احيي امرنا] (1)، انه من ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج منه مثل جناح الذباب، غفر الله له ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر " (2).
# 2 - اعتمادا علي بعضهم، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب الزراد، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب قال:
# " كنت جالسا عند جعفر بن محمد (عليه السلام) اذ جاء شيخ قد انحني من الكبر فقال:
# السلام عليك ورحمة الله وبركاته فقال له ابو عبد الله: وعليك السلام ورحمة الله يا شيخ ادن مني، فدنا منه وقبل يده وبكي، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما يبكيك يا شيخ؟
# PageV00P425
# فقال له: يا بن رسول الله انا مقيم علي رجاء منكم منذ نحو من ماءة سنة، اقول هذه السنة وهذا الشهر وهذا اليوم، ولا اراه فيكم فتلوموني ان ابكي، قال:
# فبكي ابو عبد الله (عليه السلام) ثم قال: يا شيخ ان اخرت منيتك كنت معنا وان عجلت كنت [يوم القيامة] (1) مع ثقل رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال الشيخ: ما ابالي ما فاتني بعد هذا يا بن رسول الله.
# فقال [له] (2) ابو عبد الله يا شيخ ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا كتاب الله المنزل وعترتي اهل بيتي، تجء وانت معنا يوم القيامة، ثم قال: يا شيخ ما احسبك من اهل الكوفة؟ قال: لا. قال: فمن اين [انت] (3)؟ قال: من سوادها جعلت فداك، قال: اين انت من قبر جدي المظلوم الحسين (عليه السلام)؟ قال: اني لقريب منه، قال: كيف اتيانك له؟ قال: اني لاتيه واكثر.
# قال (عليه السلام): يا شيخ دم يطلب الله تعالي به وما اصيب ولد فاطمة ولا يصابون بمثل الحسين، ولقد قتل (عليه السلام) في سبعة عشر من اهل بيته نصحوا لله وصبروا في جنب الله، فجزاهم الله احسن جزاء الصابرين، انه اذا كان يوم القيامة اقبل رسول الله ومعه الحسين (عليه السلام) ويده علي راسه يقطر دما فيقول: يا رب سل امتي فيم قتلوا ولدي " (4).
# 3 - قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا عمي (5) قال:
# " لما خفنا ايام الحجاج (6) خرج نفر منا من الكوفة مشردين (7) وخرجت معهم، فصرنا الي كربلاء وليس بها موضع نسكنه، فبينا كوخا علي شاطء الفرات وقلنا: ناوي اليه، فبينا نحن فيه اذ جاءنا رجل غريب، فقال: اصير معكم في هذا الكوخ الليلة فاني عابر سبيل، فاجبناه وقلنا: غريب منقطع به، فلما غربت الشمس واظلم الليل اشعلنا - وكنا نشعل بالنفط -، ثم جلسنا نتذاكر امر الحسين ومصيبته
# PageV00P426
# وقتله ومن تولاه، فقلنا: ما بقي احد من قتلة الحسين الا رماه الله ببلية في بدنه، فقال ذلك الرجل: فانا كنت فيمن قتله والله ما اصابني سوء وانكم يا قوم تكذبون.
# قال: فامسكنا عنه، وقل ضوء النفط، فقام ذلك الرجل ليصلح الفتيلة باصبعه فاخذت النار كفه، فخرج ونادي حتي القي نفسه في الفرات يتغوص به، فوالله لقد رايناه يدخل نفسه (1) في الماء والنار علي وجه الماء، فاذا اخرج راسه سرت النار اليه، فيغوصه الي الماء ثم يخرجه فتعود اليه، فلم يزل دابه ذلك حتي هلك " (2).
# 4 - اخبرنا ابو الفضل محمد بن محمد بن الحسين العلوي، قال: انشدني ابو الخير الفارسي فيما اجاز لي وكتب لي بخطه، قال: انشدني كامل بن احمد، قال:
# انشدني ابن بكران، قال: انشدني ابن حلاج، قال: انشدني ابو العباس المصري، قال: انشدني منصور الفقيه لنفسه:
# " ان كان حبي خمسة * زكت بهم فراءضي وبغض من عاداهم * رفضا فاني رافضي ".
# 5 - عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة قال: قالت لي امي:
# متي عهدك بالنبي (صلي الله عليه واله )؟ فقلت: مالي به عهد، قال: فنالت (3) مني، قال: قلت:
# دعيني فاني سياتي النبي فيستغفر لي ذلك، قال:
# " فاتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فصليت معه المغرب، قال: فصلي ما بين المغرب والعشاء.
# ثم انصرف فتبعته فبينا هو يمشي اذ عرض له عارض، ثم مضي فتبعته، فالتفت فقال: من هذا؟ فقلت: حذيفة، فقال: ما جاء بك؟ فاخبرته بالذي قالت امي وقلت لها، فقال: غفر الله لك يا حذيفة ولامك، ما رايت العارض الذي عرض لي؟
# قلت: بلي بابي انت وامي، قال: جاءني ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل ليلتي هذه فاستاذن ربه عز وجل ان يسلم علي، فبشرني ان الحسن والحسين
# PageV00P427
# سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة " (1).
# 6 - قال: حدثنا معاذ بن عمار، قال: حدثني ابي، عن جدي قال:
# " سمعت امير المءمنين عليا (عليه السلام) يقول علي المنبر: ما اصبت منذ وليت علي هذا الا قوصرة (2) اهداها الي الدهقان - بضم الدال - ثم نزل الي بيت المال، فقال:
# خذوا خذوا وقسمه، ثم تمثل بقول الشاعر:
# افلح من كانت له قوصرة * ياكل منها كل يوم مرة " 7 - حدثنا العباس بن بكار والفضل بن عبد الوهاب والحكم بن اسلم وبشر بن مهران قالوا: حدثنا شريك بن سلمة بن كهيل، عن الصنايجي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# " يا علي انما انت بمنزلة الكعبة تءتي ولا تاتي، فان اتاك هءلاء القوم فسلموا لك [هذا] (3) الامر فاقبله منهم، وان لم ياتوك فلا تاتهم (حتي ياتوا الله) (4) " (5).
# 8 - عن عبد الله بن عباس قال:
# " كنا جلوسا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في سلمه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في فطنته، والي داود في زهده، فلينظر الي هذا، فاذا علي بن ابي طالب قد اقبل كانما ينحدر من صبب (6) " (7).
# 9 - قال: حدثنا ابو عوانة، عن الحسين بن علي، عن عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا مولي عبد الرحمان بن عوف، عن عبد الله بن مسعود قال:
# " قلت للنبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله من يغسلك اذا مت؟ قال: يغسل كل نبي
# PageV00P428
# وصيه، قلت: فمن وصيك يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب، قلت: كم يعيش بعدك يا رسول الله؟ قال: ثلاثين سنة، فان يوشع بن نون وصي موسي عاش من بعده ثلاثين سنة وخرجت عليه صفوراء بنت شعيب زوجة موسي فقالت: انا احق بالامر منك، فقاتلها فقتل مقاتلها واسرها فاحسن اسرها، وان ابنة ابي بكر ستخرج علي علي (عليه السلام) في كذا وكذا الفا من امتي فيقاتلها، فيقتل مقاتلها وياسرها فيحسن اسرها وفيها انزل الله عز وجل: * (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي) * (1)، يعني صفراء ابنة شعيب " (2).
# 10 - قال: حدثنا حمدان بن سليمان، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن حيان السراج، قال: سمعت السيد اسماعيل بن محمد الحميري يقول:
# " كنت اقول بالغلو واعتقد غيبة محمد بن علي بن الحنفية (رضي الله عنه)، قد ضللت في ذلك زمانا، فمن الله جل وعز علي بالصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) وانقذني به من النار وهداني الي سواء الصراط، فسالته بعد ما صح عندي بالدلاءل التي شاهدتها منه انه حجة الله علي وعلي جميع اهل زمانه، وانه الامام الذي فرض الله جل وعز طاعته واوجب الاقتداء به.
# فقلت له: يا بن رسول الله قد روي لنا اخبار عن اباءك (عليهم السلام) في الغيبة وصحة كونها فاخبرني بمن تقع؟ فقال (عليه السلام): ان الغيبة حق ستقع بالسادس من ولدي وهو الثاني عشر من الاءمة الهداة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، اولهم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) واخرهم القاءم بالحق، بقية الله في ارضه وصاحب الزمان، والله لو بقي في غيبته ما بقي نوح في قومه لم يخرج من الدنيا حتي يظهر، فيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما.
# قال السيد: فلما سمعت ذلك من مولاي الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) تبت الي الله عز وجل علي يديه، وقلت قصيدتي التي اولها:
# PageV00P429
# تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر ودنت بدين غير ما كنت دينا * به ونهاني واحد الناس جعفر فقلت: فهبني قد تهودت برهة * والا فديني دين من يتنصر فاني الي الرحمان من ذاك تاءب * واني قد اسلمت والله اكبر فلست بغال ما حييت وراجع * الي ما عليه كنت اخفي واظهر ولا قاءلا حي برضوي محمد * وان عاب جهال مقالي واكثروا ولكنه ممن مضي لسبيله * علي افضل الحالات يقفوا ويخبر مع الطيبين الطاهرين الاولي لهم * من المصطفي فرع زكي وعنصر الي اخر القصيدة، وقلت بعد ذلك:
# ايا راكبا نحو المدينة جسرة * عذافرة (1) يطوي بها كل سبسب (2) اذا ما هداك الله عاينت جعفرا * فقل لامين الله (3) وابن المهذب [الا يا امين الله وابن امينه * اتوب الي الرحمن ثم تاوبي] (4) اليك رددت الامر غير مخالف * وفءت الي الرحمان من كل مذهب (5) سوي ما تراه يا بن بنت محمد * فان به عقدي وزلفي تقربي وما كان قولي في ابن خولة مطنبا * معاندة مني لنسل المطيب ولكن روينا عن وصي محمد * وما كان فيما قال بالمتكذب بان ولي الامر يفقد لا يري * سنين كمثل الخاءف المترقب (6) فتقسم اموال الفقيه كانما * تغيبه بين الصفيح المنصب
# PageV00P430
# فيمكث حينا ثم يشرق شخصه * مضيءا بنور العدل اشراق كوكب (1) يسير بنصر الله من بيت ربه * علي قدر ما ياتي (2) وامر مسبب يسير الي اعداءه بلواءه * فيقتل فيهم قتل حران مغضب فلما راوا ان ابن خولة غاءب * صرفنا اليه قولنا لا نكذب وقلنا هو المهدي والقاءم الذي * يعيش بجدوي عدله كل مجدب (3) فاذ قلت: لا فالقول قولك والذي * امرت فحتم غير ما متعصب فاشهد ربي ان قولك حجة * علي الناس طرا من مطيع ومذنب وان ولي الامر اول قاءم * سيظهر اخري الدهر بعد ترقب له غيبة لابد من ان يغيبها * فصلي عليه الله من متغيب فيمكث حينا ثم يظهر بعده * فيملا عدلا كل شرق ومغرب بذاك ادين الله سرا وجهرة * ولست وان عوتبت فيه بمعتب (4) وكان حيان السراج الراوي لهذا الحديث من الكيسانية ".
# 11 - قال: حدثنا محمد بن فليح، عن موسي بن عقبة، عن محمد بن شهاب الزهري قال:
# " لما قدم جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) من بلاد الحبشة بعثه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي مءتة واستعمل علي الجيش، معه زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، فمضي الناس معهم حتي كانوا بتخوم البلقاء فلقيهم جموع هرقل من الروم والعرب، فانحاز المسلمون الي قرية يقال لها: مءتة، فالتقي الناس عندها واقتتلوا قتالا شديدا، وكان اللواء يومءذ مع زيد بن حارثة فقاتل [به] (5) حتي شاط في رماح القوم،
# PageV00P431
# ثم اخذه جعفر فقاتل به قتالا شديدا، ثم اقتحم عن فرس [له] (1) شقراء، فعقرها وقاتل حتي قتل [قال] (2) وكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر فرسه في الاسلام، ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة، فقاتل حتي قتل، فاعطي المسلمون اللواء بعدهم الي خالد بن الوليد، فناوش القوم وراوغهم ثم انحاز بالمسلمين منهزما، ونجا بهم من الروم، وانفذ رجلا من المسلمين، يقال له: عبد الرحمان بن سمرة الي النبي (صلي الله عليه واله) بالخبر.
# فقال عبد الرحمان: فصرت الي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما وصلت [الي] (3) المسجد قال لي رسول الله: علي رسلك يا عبد الرحمان، ثم قال (صلي الله عليه واله): اخذ اللواء زيد، فقاتل به فقتل رحم الله زيدا، ثم اخذ اللواء جعفرا فقاتل وقتل فرحم الله جعفرا، ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة فقاتل وقتل فرحم الله عبد الله.
# قال: فبكي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم حوله، فقال لهم النبي: فما يبكيكم؟
# فقالوا: وما لنا لا نبكي وقد ذهب خيارنا واشرافنا واهل الفضل [منا] (4)، فقال لهم (صلي الله عليه واله): لا تبكوا فانما مثل امتي كمثل حديقة قام صاحبها فاصلح رواكبها وبني مساكنها وحلق سعفها، فاطعمت عاما فوجا ثم عاما فوجا فلعل اخرها طعما ان يكون اجودها قنوانا واطولها شمراخا، ام والذي بعثني بالحق نبيا ليجدن عيسي بن مريم في امتي خلقا من حواريه، قال: وقال كعب بن مالك يرثي جعفر بن ابي طالب و [عن] (5) المستشهدين معه، فقال:
# نام (6) العيون ودمع عينك يهمل * سحا (7) كما وكف الطباب (8) المخضل وكان ما بين الجوانح والحشا * مما تاويني شهاب مدخل وجدا علي النفر الذين تتابعوا * يوما بمءتة اسندوا لم ينقلوا (9)
# PageV00P432
# فتغير القمر المنير لفقده (1) * والشمس قد كسفت وكادت تافل قوم علا بنيانه من هاشم * فرعا اشم وسءددا ما ينقل (2) قوم بهم عصم الاله عباده * وعليهم نزل الكتاب المنزل وبهديهم رضي الاله لخلقه * وبجهدهم نصر النبي المرسل بيض الوجوه تري بطون اكفهم * تندي اذ اغبر الزمان الممحل (3) " (4) 12 - قال: حدثنا ابو سعيد الخدري قال:
# " لما كان يوم احد شج (5) النبي (صلي الله عليه واله) في وجهه وكسرت رباعيته، فقام (صلي الله عليه واله) رافعا يديه يقول: ان الله اشتد غضبه علي اليهود ان قالوا: عزير ابن الله، واشتد غضبه علي النصاري ان قالوا: المسيح ابن الله، وان الله اشتد غضبه علي من اراق دمي واذاني في عترتي " (6).
# 13 - قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن محمد بن اسحاق، عن مشيخته قال:
# " لما رجع علي بن ابي طالب من احد ناول فاطمة سيفه، وقال:
# افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد (7) ولا بلءيم لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * ومرضاة رب للعباد رحيم قال: وسمع في يوم احد وقد هاجت ريح عاصف كلام هاتف يهتف وهو يقول:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي واذا ندبتم هالكا * فابكوا الوفي اخا الوفي " (8)
# PageV00P433
# 14 - قال: حدثنا محمد بن عثمان، عن ابي عبد الله الاسلمي، عن موسي بن عبد الله الاسدي قال:
# " لما انهزم اهل البصرة امر علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان تنزل عاءشة قصر (ابن) (1) ابي خلف، فلما نزلت جاءها عمار بن ياسر (رضي الله عنه) فقال لها: يا ام (2) كيف رايت ضرب بنيك دون دينهم بالسيف؟ فقالت: استبصرت يا عمار من اجل (3) انك غلبت، قال: انا اشد استبصارا من ذلك، ام والله لو ضربتمونا حتي تبلغونا سعفات (4) هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل، فقالت له عاءشة: هكذا نحيل (5) اليك اتق الله يا عمار، فان سنك قد كبر ودق عظمك وفني اجلك واذهبت دينك لابن ابي طالب.
# فقال عمار: اني والله اخترت لنفسي في اصحاب رسول الله فرايت عليا اقراهم بكتاب (6) الله عز وجل واعلمهم بتاويله واشدهم تعظيما لحرمته واعرفهم بالسنة [مع] (7) قرابته من رسول الله وعظم عناءه وبلاءه في الاسلام، فسكتت " (8).
# 15 - عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) " لن تذهب - او لن تنقضي - الايام حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي " (9).
# PageV00P434
# المستدرك نقل السيد ابن طاووس (قدس سره) في كتاب المضمار في اعمال شهر رمضان، خطبة النبي (صلي الله عليه واله) في اخر شعبان، عن كتاب بشارة المصطفي (صلي الله عليه واله)، وحيث لم يوجد هذه الخطبة في النسخ الموجودة من هذا الكتاب، ذكرناها هنا، قال السيد:
# ومن ذلك ما رواه محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب بشارة المصطفي لشيعة المرتضي (عليهما السلام) باسناده الي الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه السيد الشهيد الحسين بن علي، عن ابيه سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خطبنا ذات يوم فقال:
# " ايها الناس انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله افضل الشهور، وايامه افضل الايام، ولياليه افضل الليالي، وساعاته افضل الساعات، وهو شهر دعيتم فيه الي ضيافة الله، وجعلتم فيه من اهل كرامة الله، انفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول، ودعاءكم فيه مستجاب.
# فاسالوا الله ربكم بنيات صادقة وقلوب طاهرة، ان يوفقكم الله لصيامه وتلاوة كتابه، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم، اذكروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا علي فقراءكم ومساكينكم، PageV00P435
# ووقروا كباركم، وارحموا صغاركم، وصلوا ارحامكم، واحفظوا السنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر اليه ابصاركم، وعما لا يحل الاستماع اليه اسماعكم، وتحننوا علي ايتام الناس يتحنن علي ايتامكم، وتوبوا الي الله من ذنوبكم.
# وارفعوا اليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلواتكم، فانها افضل الساعات، ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة الي عباده، ويجيبهم اذا ناجوه، ويلبيهم اذا نادوه ويستجيب لهم اذا دعوه.
# ايها الناس ان انفسكم مرهونة باعمالكم ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من او زاركم فخففوها بطول سجودكم، واعلموا ان الله عز وجل ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين، وان لا يروعهم بالنار يوم يقوم الناس لرب العالمين، ايها الناس من فطر منكم صاءما مءمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه.
# فقيل: يا رسول الله وليس كلنا نقدر علي ذلك؟ فقال (صلي الله عليه واله):
# اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار ولو بشربة من ماء ايها الناس! من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جواز علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف منكم في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف الله عنه غضبه يوم يلقاه، ومن اكرم فيه يتيما اكرمه الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن ادي فيه فرضا كان له ثواب من ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، ومن اكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين، ومن تلا فيه اية من القران كان له مثل اجر من ختم القران في غيره من الشهور.
# ايها الناس! ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحة فاسالوا ربكم ان لا يغلقها عليكم، وابواب النيران مغلقة، فاسالوا ربكم ان لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فاسالوا ربكم الا يسلطها عليكم. PageV00P436
# قال امير المءمنين صلوات الله عليه: فقمت وقلت: يا رسول الله! ما افضل الاعمال في هذا الشهر؟ فقال: يا ابا الحسن! افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل، ثم بكي، فقلت: يا رسول الله! ما يبكيك؟ فقال: يا علي!
# لما يستحل منك في هذا الشهر، كاني بك وانت تصلي لربك وقد انبعث اشقي الاولين والاخرين، شقيق عاقر ناقة ثمود، فيضربك ضربة علي قرنك تخضب منها (1) لحيتك.
# قال امير المءمنين (عليه السلام) فقلت: يا رسول الله! وذلك في سلامة من ديني؟
# فقال (عليه السلام): في سلامة من دينك.
# ثم قال: يا علي! من قتلك فقد قتلني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن سبك فقد سبني، لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، ان الله عز وجل خلقني واياك، واصطفاني واياك، واختارني للنبوة واختارك للامامة، فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي، يا علي انت وصيي وابو ولدي وزوج ابنتي وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد موتي، امرك امري ونهيك نهي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية انك حجة الله علي خلقه وامينه علي سره وخليفته في عباده " (2).
# PageV00P437


#####ENDNOTES#


(1) الكجي: نسبة الي مدينة بطبرستان، يقال لها: كجة.
(1) تاريخ طبرستان: 130.
# (2) ذكره والد العلامة المجلسي في ذكر طريقه الي الصحيفة الكاملة، راجع البحار 110: 46.
# (3) قد اكثر النقل عنهما في كتابه هذا.
# (4) قد اكثر النقل عنهما في كتابه هذا.
# (5) قال في الرياض: حسكا - بفتح الحاء المهملة وفتح السين المهملة والكاف المفتوحة وبعدها الف لينة - مخفف حسين كيا، والكيا لقب له ومعناه بلغة دار المرزجيلان ومازندران والري: الرءيس او نحوه من كلمات التعظيم، ويستعمل في مقام المدح.
(1) نقل عنه في هذا الكتاب كثيرا.
# (2) نقل عنهم في كتابه هذا في موارد متعددة، فراجع.
# (3) نقل عنهم في كتابه هذا في موارد متعددة، فراجع.
# (4) نقل عنهم في كتابه هذا في موارد متعددة، فراجع.
# (5) نقل عنهم في كتابه هذا في موارد متعددة، فراجع.
# (6) نقل عنهم في كتابه هذا في موارد متعددة، فراجع.
# (7) روي عنه في هذا الكتاب، في ج 2: الرقم: 17 و 60.
# (8) روي عنه في هذا الكتاب في ج 2: الرقم 24.
# (9) روي عنه في هذا الكتاب في ج 2: الرقم 25 و 26.
# (10) روي عنه في هذا الكتاب في ج 2: الرقم 74 وج 3: الرقم 45.
(١) نقل عنه في ج ٢: الرقم ٨ و ١٢٧ وج ٣: الرقم ٢ و ٨ و ٢٤.
# (٢) نقل عنه تحت ارقام: ١٨٠، ٢١٢، ٢٢٨.
# (٣) نقل عنه في ج ٢: الرقم ١٢٧ وج ٣: الرقم ٨ و ٢٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=117#top">الذريعة ٣: ١١٧</a>.
# (٥) قال ابن حجر في <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">لسان الميزان ١: ٤٢٩</a>، بعد ترجمته: " روي عنه ابو جعفر محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a> لشيعة المرتضي، وكان من رجال الشيعة - ذكره ابن ابي طي ".
# (٦) ذكره في البحار ١٠٤: ١٦٨، في اجازة كبيرة لبعض الافاضل.
# (٧) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=409#top">المستدرك ٣: ٤٠٩</a>.
# (٨) قال البهاءي في حاشية اربعينه: العبادي - بفتح العين المهملة - منسوب الي عبادة اسم قبيلة. <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=475#top">المستدرك ٣: ٤٧٥</a>.
# (٩) المقابس: ١٣، اجازة ابن الشهيد ١٠٩: ٤٠.
# (١٠) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">المستدرك ٣: ٤٧٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=479#top">المستدرك ٣: ٤٧٩</a>.
# (٢) ذكره والد العلامة المجلسي في اسناد <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a>، راجع البحار ١١٠: ٥٩.
# (٣) ذكره والد العلامة المجلسي في اسانيده الي <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، راجع البحار ١١٠: ٤٦ و ٦٥ و ٧٠.
# (٤) ذكره والد العلامة المجلسي في اسانيده الي <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، راجع البحار ١١٠: ٦٥.
# (٥) ذكره والد العلامة المجلسي، راجع البحار ١١٠: ٤٦.
# (٦) ذكره العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة، البحار ١٠٧: ٩٧، والشيخ حسن ابن الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة، راجع البحار ١٠٩: ٣٩.
# (٧) المقابس: ١٣، الروضات ٦: ٢٤٩.
# (٨ ) المقابس: ١٣، الروضات ٦: ٢٥١.
# (٩) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=479#top">المستدرك ٣: ٤٧٩</a>.
(١) ذكره العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة، البحار ١٠٧: ٩٧، وابن الشهيد في اجازته، البحار ١٠٩: ٣٩.
# (٢) ذكره ابن الشهيد في اجازته الكبيرة، راجع البحار ١٠٩: ٣٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=476#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=429#top">لسان الميزان ١: ٤٢٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=234#top">امل الامل ٢: ٢٣٤</a>، الروضات ٦: ٢٤٩، <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=117#top">الذريعة ٣: ١١٧</a>، <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال- الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=295#top">معجم رجال الحديث ١٤: ٢٩٥</a>.
(1) الرياض 5: 18.
(1) في " م ": فعمدت.
# (2) في " م ": فيراعيه.
# (3) في " م ": ندبه وفرضه.
(1) في " م " والبحار: عند الله.
# (2) في البحار: الجنات.
# (3) في البحار: فيقوم الناس الذين قد تعلقوا.
(1) اقتباس من الكريمة: البقرة: 166 - 167.
# (2) عنه البحار 8: 10 و 40: 3، اخرجه الطوسي في اماليه 1: 61 و 96، والمفيد في اماليه: 285.
# (3) في " م ": قراءة عليه.
# (4) المراد بالدكان هنا الدكة - الهامش.
# (5) في " ط ": بالسبع.
# (6) في " م ": محمد بن احمد الجواليقي.
# (7) في " ط ": لغير ذلك.
# (8) في البحار: محمد بن الحسين بن محمد بن عامر.
(١) في " ط ": فيقفون.
# (٢) في تفسير القمي: مقدار خمسين عاما.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/18" target="_blank">طه: ١٨</a>.
# (٤) ايلة - بالفتح - جبل بين مكة والمدينة قرب ينبع، بلد بين ينبع ومصر، وايلة - بالكسر - قرية وعين بباخرز، وموضعان اخران، القاموس ٣: ٣٣٢.
# (٥) في القمي: فيتقدم.
# (٦) من القمي.
# (٧) من الامالي.
# (٨) من القمي.
# (٩) رواه في <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=423#top">تفسير القمي ١: ٤٢٣</a>، عنه نور الثقلين 3: 393، وفي البحار 7: 101، عنه وعن امالي الشيخ 1: 65.
(1) هو مسجد امير المءمنين (عليه السلام)، الذي كان يصلي فيه لما فتح البصرة، وقيل: انه امر ببناءه ويعرف الي الان مسجد الامام علي (عليه السلام).
# (2) في امالي المفيد والتاويل: يتاود، وفي البحار: يتءد.
# (3) المحجن: العصا المعوج راسها، الخبط: الضرب الشديد.
# (4) الغليل: الحقد والضغن.
# (5) في " م ": قال: وفي البحار: مقتصد تال: اي معتدل في المحبة.
# (6) احجم عنه: كف او نكص هيبة.
# (7) النمط: جماعة من الناس امرهم واحد.
# (8) في امالي المفيد والبحار: الدين، وهو الطبع والدنس.
(1) في امالي المفيد: انك امرء ملبوس عليك.
# (2) في " ط ": فاعرني، اقول: ارعيته سمعي: اي استمعت مقالته.
# (3) حصف حصافه: اذا كان جيد الراي محكم العقل.
# (4) الصنو: الاخ الشقيق.
# (5) ليس في " م "، وفي الامالي: لمن استحفظ من ذريتي.
# (6) في الامالي: ابشرك.
# (7) في الامالي: صحيحة.
# (8) من الامالي والبحار.
# (9) من الامالي والبحار.
# (10) من الامالي والبحار.
(١) هو اسماعيل بن محمد الحميري، لقب بالسيد ولم يكن علويا ولا هاشميا، كان كيسانيا فاستبصر وحسن ايمانه.
# (٢) في البحار: اي حمل حارث هناك اعاجيب كثيرة له.
# (٣) في الامالي: بنعته.
# (٤) تخاله: تظنه.
# (٥) عنه البحار ٦٨: ١٢٠، رواه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=650#top">تاويل الايات ٢: ٦٥٠</a>، عنه البحار 27: 159، اخرجه الشيخ في اماليه 2: 238، والمفيد في اماليه: 3.
# (6) في " ط ": ابو كندة، وهو مصحف، وفي التقريب: 555: " هو يحيي بن المهلب البجلي ".
(1) في البحار: حصاءه.
# (2) عنه البحار 8: 17، رواه الطوسي في اماليه 1: 67، والمفيد في اماليه: 294.
# (3) في " ط ": الي الله.
# (4) عنه البحار 96: 216.
(1) في البحار: النوسي.
# (2) في " ط ": سعيد بن كثير.
# (3) عنه البحار 6: 194.
# (4) في " م ": علي بن الحسين.
(١) من امالي الشيخ.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٧٠، اقول: ياتي مثله في ج ٢: الرقم ٩٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/70" target="_blank">الفرقان: ٧٠</a>.
# (4) من البحار وامالي الشيخ.
# (5) فيهما: للناس.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) ليس في " ط ".
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 70، عنه البحار 7: 261 و 68: 100، اقول: ياتي في ج 2: الرقم 103 عن الصدوق.
# (9) في العلل: احمد بن محمد.
(١) في " ط ": بني عبد العزي.
# (٢) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1140_علل- الشراءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=146#top">علل الشراءع ١: ١٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=62#top">معاني الاخبار: ٦٢</a>، الامالي: 114، عنه البحار 35: 8.
(١) روي صدره المفيد في اماليه: ٣١، وياتي مثله في ج ٢: الرقم ١١٠ عن الصدوق.
# (٢) في " ط " محمد بن محمد.
# (٣) ليس في " ط ".
# (٤) ليس في " م ".
# (٥) رواه الخوارزمي في مناقبه: ٢٣٣، المغازلي في مناقبه: ٢٨١، عنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=378#top">العمدة: ٣٧٨</a>، اقول:
# ياتي ما يشابهه في ج 7: الرقم 20.
(١) في " ط ": يا ليتني من شيعة علي، وفي العلل، يعني من شيعة علي.
# (٢) النبا: ٤٠.
# (٣) رواه في <a href="/الكتب/1140_علل- الشراءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">علل الشراءع ١: ١٥٦</a>.
# (٤) عنه البحار ٢٧: ١٤٧، اخرجه الصدوق في اماليه: ٤٨٨، علل الشراءع: ٥٨، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=51#top">معاني الاخبار: ٥١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/62" target="_blank">النمل: ٦٢</a>.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) من امالي الشيخ.
# (4) في " ط ": ام من يجعلكم خلفاء الارض.
# (5) ليس في امالي الشيخ وامالي المفيد.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 75، المفيد في اماليه: 307، اخرجه في البحار 39: 266.
# (7) في " م ": نبات.
# (8) في " م ": السكوني.
# (9) ليس في " م ".
# (10) في " م ": ثم قال.
# (11) ليس في " م ".
# (12) في " م ": فتكلم وقال في علي.
# (13) في " ط ": عرف.
# (14) ليس في " ط ".
(1) في " م ": قاءل الحق.
# (2) ليس في " م ".
# (3) في " م ": وان صاموا وصلوا.
# (4) ليس في " م ".
# (5) في " م ": نصه.
# (6) في " م ": علي فضله كالبحر طام برغمي انف من يشنا كلام.
(١) في " ط ": علي هزم، ذات الحسام.
# (٢) رواه المفيد في اماليه: ٣٠٨، الشيخ في اماليه ١: ٧٦، اقول: ياتي مثله في ج ٢: الرقم ١١٣.
# (٣) ليس في <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>.
# (4) في المعاني: بعد.
# (5) في المعاني: يلعنه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/11" target="_blank">الضحي: ١١</a>.
# (2) من المعاني.
# (3) في المعاني: الميرة، وفي " م ": البرية.
# (4) في " ط ": اريا.
# (5) في " م " كابن، وفي المعاني: كبكر.
# (6) في " م ": جبير، وفي المعاني: حيثر.
# (7) في " م ": بتير، وفي المعاني: بثير.
# (8) في " ط ": خبير.
# (9) في المعاني: بثريك.
(١) ليس في المصحف هكذا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/43" target="_blank">الاعراف: ٤٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/3" target="_blank">التوبة: ٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/69" target="_blank">العنكبوت: ٦٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/36" target="_blank">ق: ٣٦</a>.
# (٦) في " ط ": الذكر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/188" target="_blank">ال عمران: ١٨٨</a>.
# (٨) ليس في " ط ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/44" target="_blank">الاعراف: ٤٤</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/56" target="_blank">الفرقان: ٥٦</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (١٢) في " ط وم ": السالم، ما اثبتناه من المعاني.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/30" target="_blank">الزمر: ٣٠</a>.
(١) في المعاني: ولا خاف وليي.
# (٢) في " ط ": وليه.
# (٣) في المعاني: حب.
# (٤) في المعاني: حب.
# (٥) رواه في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=59#top">معاني الاخبار: ٥٩</a> مع توضيحات.
# (6) في بشارات الشيعة: عبد الله بن عبد الله بن محمد بن عمران.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/88/2" target="_blank">الغاشية: ٢</a> - ٤.
# (٢) رواه الصدوق في بشارات الشيعة، عنه <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=454#top">البرهان ٤: ٤٥٤</a>، اخرجه الصدوق في اماليه: 500، والشيخ في اماليه 2: 332 مع اختلافات.
(1) عنه البحار 67: 126، ورواه الشيخ في اماليه 1: 71 و 77. اقول: ياتي مثله في ج 1: الرقم 34 وج 2: الرقم 103 وج 4: الرقم 58.
# (2) في امالي الصدوق: مدرك بن الهزهاز.
# (3) في امالي الصدوق: عبدا.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 84، الصدوق في اماليه: 88 باسناد اخر مختصرا.
# اقول: ياتي مثله ج 2: الرقم 107.
(1) رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام): 292، وفي اماليه: 26 مع اختلاف.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 36، اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 29.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 42، اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 31.
(1) في " م ": فعلي.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 56، وبسند اخر: 382.
# (3) من الامالي.
# (4) في " ط ": القربي، وفي الامالي: العرني.
# (5) في الامالي: عمرو.
# (6) في الامالي: ابي يحيي.
# (7) في الامالي: مجموعون.
(1) في الامالي: مجموعون.
# (2) في " ط ": فيهم.
# (3) في " ط ": عاداهم واذاهم.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 62.
# (5) ليس في " ط ".
# (6) عنه البحار 68: 123، وياتي في ج 2: الرقم 1 وج 3: الرقم 46 بالفاظ اخر.
# (7) في " م ": ابو معاوية.
(١) في " ط ": المشيعيه.
# (٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: محمد بن احمد.
# (٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: بكير.
# (٤) في " ط ": مواضع.
# (٥) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٣٦، والامالي ٢: ١٩ و<a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=6#top">فضاءل الشيعة: ٦</a>.
# (6) في " ط ": منافق مارق.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 19، اقول: ياتي في ج 4: الرقم 54 مثله.
# (2) في " ط ": منهم.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 34، اقول: ياتي في ج 4: الرقم 59 مثله.
(1) في " ط ": يضء كالكوكب.
# (2) ليس في الامالي.
# (3) في الامالي: فتزج، وفي " م ": ترمي.
# (4) في " ط ": لا اجازي.
# (5) في الامالي: فيقبلون.
# (6) رواه في الامالي: 25.
# (7) يوجد في " ط " و " م " هذه العبارة، الظاهر انها من زيادات النساخ: " قال: وبالاسناد حدثنا حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: اخبرني علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن علي بن معيد، عن الحسين بن خالد، عن ابي الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه ".
(١) في " ط ": عبد الله.
# (٢) في " ط ": احمد.
# (٣) في " ط ": قال: قال رسول الله في علي.
# (٤) في " ط ": منها قوله.
# (٥) في " ط ": علي حجة الله علي اعداءه.
# (٦) في " ط ": قاسم.
# (٧) رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 496، الامالي: 81.
# (8) في البحار: ابو عمر.
(١) رواه الشيخ في اماليه ٢: ٧١، عنه البحار ٦٧: ١٢٦.
# اقول: مر مثله في ج ١: الرقم ٢٠ وج ٢: ١١٤ وج ٤: الرقم ٥٨.
# (٢) في الامالي: لا يفرجون، وفي " م ": فلم يفرجوا.
# (٣) ليس في " م ".
# (٤) في " ط ": هذا علي من اهل بيتي وتستخفون بهم.
# (٥) في " ط ": فضله.
# (٦) من الامالي.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/24" target="_blank">ال عمران: ٢٤</a>.
# (8) رواه في الامالي: 98.
(1) في " ط ": مءتز.
# (2) من الامالي.
# (3) من الامالي.
(1) من الامالي.
# (2) في " ط ": النيران.
# (3) في الامالي: فيدنو.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) في الامالي: عجزة.
# (6) من الامالي.
# (7) رواه في الامالي: 102.
(1) في " ط ": تعدل الف حجة لمن زاره، وفي الامالي والعيون: تعدل عند الله.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) رواه في الامالي: 61 و 104، والعيون 1: 257، وكامل الزيارة: 306.
# (4) في " م ": البرنسي.
# (5) في " م ": قد مدت.
# (6) عنه البحار 29: 198.
(1) رواه في الامالي: 108.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 108 و 223.
(1) رواه في الامالي: 109.
# (2) في " ط ": طاعته مفروضة مقرونة.
# (3) في الامالي: تنقصني.
# (4) رواه في الامالي: 114.
(1) في " م ": الدنبلي.
# (2) ليس في " م ".
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في " م ": داء.
# (5) ليس في " م ".
# (6) ليس في " ط ".
(١) في " م ": للماء فيها.
# (٢) في " م ": يديك.
# (٣) في " م ": الجسد.
# (٤) ليس في " م ".
# (٥) في " م ": الفقه.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/13" target="_blank">البقرة: ١٣</a>.
# (٧) في " ط ": ان اسمعوك.
# (٨) ليس في " م ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/63" target="_blank">الفرقان: ٦٣</a>.
# (10) في " ط ": الي ابواب، اقول : لا تطرق اي لا تقرع واطرق الرجل: سكت ولم يتكلم.
# (11) في " م ": او تشهد.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " م ": اذا.
# (3) في " ط ": حضورها.
# (4) في " ط ": واسمعهم.
# (5) في " ط ": ترين.
# (6) ليس في " م ".
# (7) في " ط ": اصطبر.
# (8) في " ط ": لا يغفل.
# (9) الجريرة: الجناية، لانها تجر العقوبة الي الجاني.
# (10) المميل: اسم فاعل من امال، اي ان كان ضالا يدعوك اي ضلاله فاصلحه.
# (11) ليس في " م ".
# (12) في " ط ": اذا.
# (13) في " ط ": المءمنون.
# (14) المصدور: الذي يشتكي من صدره، ينفث المصدور اي رمي بالنفاثة، والمراد ان من ملا صدره من محبتنا وامرنا لا يمكن له ان يقيها ولا يبرزها فاذا ابرزها امر بسترها.
# (15) في " م ": بامر فاستره واياك.
(١) في " ط ": فاذا لم يكن.
# (٢) في " م ": يقبل.
# (٣) في " ط ": عليها احد.
# (٤) في <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول">تحف العقول</a>: موقنا.
# (5) في " ط ": لماضيكم خير من اوبة ولابد لنا فيكم من غلبة.
# (6) في " ط ": زيادة: العلي العظيم.
# (7) في " م ": تزاد، وفي التحف: تزدد.
# (8) في " م ": خدعا.
# (9) ليس في " ط ".
# (10) في " م ": في الغلبة.
(١) ليس في " ط ".
# (٢) في " م ": جثوا.
# (٣) ليس في " م ".
# (٤) محمد (ص): ٢٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/64" target="_blank">الاسراء: ٦٤</a>.
# (٦) في " م ": ويامرك.
# (٧) في " م ": لتحسب.
# (٨) ليس في " ط ".
# (٩) في " م ": قوله.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/100" target="_blank">النحل: ١٠٠</a>.
# (٢) في " م ": موقنون.
# (٣) ليس في " ط ".
# (٤) في " ط ": لا يسالك الا عما فرض وانا.
# (٥) في " م ": ان الواجب لله اعظم.
# (٦) في " ط ": عمل.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank">الحشر: ١٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/4" target="_blank">النور: ٤</a>.
(1) ليس في " م ".
# (2) في " م ": واتقا للحد.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) ليس في " ط ".
# (5) في " ط ": ان اللسان.
# (6) في التحف: ينزح، المراد منها هاهنا الترشح.
# (7) النفل - محركة - الغنيمة.
# (8) ليس في " م ".
# (9) في " م ": الاءمة.
# (10) في " م ": لا، وفي التحف: ليس.
(١) ليس في " ط ".
# (٢) في " ط ": فاداه ذلك الي ان يقبل الله له قربانا .
# (٣) في " م ": الذي.
# (٤) في " م ": فيما من بخاره حر جهنم.
# (٥) في " م ": كريم حليم عظيم رحيم.
# (٦) ليس في " ط ".
# (٧) في " م ": لو قرا.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/112" target="_blank">الانعام: ١١٢</a>.
# (9) ليس في " م ".
# (10) في " م ": ايام سبعة يوم كذا كذا.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " ط " من اصلابهم حاملا وصاياهم الثقل الاصغر.
# (3) ليس في " م ".
# (4) في " م ": يتقدمنا.
# (5) في " ط ": بلغهم.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) في " م ": علي وابناي منه والطيبون مني وانا منهم وهم الطيبون بعد امهم وهم السفينة.
# (8) ليس في " م ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/77" target="_blank">الزخرف: ٧٧</a> و ٧٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/71" target="_blank">المءمنون: ٧١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/108" target="_blank">المءمنون: ١٠٨</a>.
# (٤) ليس في " م ".
# (٥) ليس في " م ".
# (٦) في " م ": يرغب فيه منها ثواب الله عز وجل.
# (٧) رواه مختصرا في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=171#top">تحف العقول: ١٧١</a> - 176، عنه البحار 83: 284 و 84: 230.
(1) عنه البحار 38: 127، رواه الصدوق في الامالي: 169.
# (2) في " ط ": الحسن بن محمد بن الحسين.
# (3) في " ط ": خلقي وخليقتي.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) ليس في " ط ".
(1) من الامالي والعيون.
# (2) منهما.
# (3) رواه في الامالي: 184، والعيون: 2: 49.
# (4) في " ط ": ابو زيد.
# (5) من الامالي.
# (6) رواه في الامالي: 190 اقول: ياتي مثله في ج 2: الرقم 25.
# (7) في الامالي: العبدي.
# (8) من الامالي.
# (9) من الامالي.
# (10) رواه في الامالي: 202.
(1) في الامالي: احمد بن عبد الله.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 222، اكمال الدين 1: 241، عنه البحار 23: 125.
(1) رواه في الامالي: 234، عنه البحار 8: 36.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) رواه مفصلا في الامالي: 234.
# (4) في " ط ": الحسن بن زيد.
# (5) في الامالي: يعقوبي.
(1) في الامالي: فليترك ولايته.
# (2) رواه في الامالي: 237.
# (3) في " ط ": جعفر بن محمد بن احمد.
(1) رواه في الامالي: 245.
# (2) في الاصل: احمد بن محمد الشيباني.
# (3) في الامالي: الحسين بن يزيد.
# (4) من الامالي.
# (5) رواه في الامالي: 247 اقول ياتي بمضمونه في ج 4: الرقم 21.
(1) في البحار: محمد بن الحسن.
# (2) في " ط ": الدهشاني.
# (3) في " ط ": علي بن الحسين بن عباس الصيداوي.
# (4) في " ط ": محمد بن عبد الله بن احمد.
(١) في " م ": شفيع لهم.
# (٢) في العيون: المكرم لذريتي من بعدي.
# (٣) من العيون وامالي الشيخ.
# (٤) في امالي الشيخ: عند اضطرارهم.
# (٥) في " م " زيادة: عند ما اضطروا.
# (٦) عنه البحار ٨: ٥٠، رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٧٦، وفي عيون اخبار الرضا (عليه السلام) ٢: ٢٥، و ١: ٢٥٤.
# اقول: مر في ج ١: الرقم ٢٧ وياتي في ج ٣: الرقم ٤٦.
# (٧) في " م ": زمهران.
# (٨) ليس في " ط ".
# (٩) في " م ": الحسن.
# (١٠) في " م ": جية.
# (١١) في <a href="/الكتب/1145_فضاءل-الشيعة">فضاءل الشيعة</a>: ما بال اقوام يذكرون من منزلته من الله كمنزلتي.
(١) في " م ": ملك الموت برفق ورفع الله.
# (٢) في " ط ": ثبت الحكمة، وفي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: اثبت الله في قلبه الحكمة.
# (٣) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: تاج الملك.
# (٤) <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: جاز.
(١) في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: الامل.
# (٢) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1145_فضاءل- الشيعة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الشيعة: ٢</a> - ٦، عنه البحار ٧: ٢٢١، و<a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=865#top">تاويل الايات ٢: ٨٦٥</a>.
# (3) في " م ": كليب.
# (4) ليس في " ق ".
(1) في " ط ": يءلي.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " ط ": المءمن.
# (4) في " م " شفعوا.
# (5) ليس في " م ".
# (6) في " ط ": موقفا زبالا، وفي ارشاد القلوب: فاسقا جانيا.
# (7) روي عجزه في ارشاد القلوب: 256.
# (8) في " ط ": ابو يحيي زكريا بن معن.
# (9) عنه البحار 2: 27.
(١) في " م ": روي هذه الخبر ثقات العامة.
# (٢) في التاويل علي ذلك.
# (٣) ليس في " ط ".
# (٤) في " ط ": بالوصية.
# (٥) رواه الطوسي في اماليه ١: ١٠٢، عنه البحار ١٥: ١٨ و ٢٦: ٢٧١ و ٣٨: ١١١، اخرجه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=566#top">تاويل الايات ٢: ٥٦٦</a> اقول: ياتي مثله في ج ٢: الرقم ٢٤ عن الصدوق.
# (٦) في " م ": غيره.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/111" target="_blank">التوبة: ١١١</a>.
(1) عنه البحار: 23: 104، 43: 230.
# (2) من امالي الشيخ.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 18، والمفيد في اماليه: 245.
# اقول: ياتي في ج 4: الرقم 17 مثله.
# (2) في " ط ": الساني.
# (3) في " م ": الفضل بن عبد الله بن مخلد.
# (4) في " م ": قال رسول الله.
# (5) في " م ": خلقت انا وانت.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) في " ط ": البصري.
# (8) في " م ": سبطاها، بالشجر.
# (9) في " م ": حديث رسول الله، اهل الرويات.
# (10) في " م ": مع زمرة، احسن الزمر.
(1) في امالي الشيخ والبحار: ان قال.
# (2) من التاويل.
# (3) من الامالي والتاويل.
# (4) ليس في " م "، وفي التاويل: بما كلمني.
# (5) من الامالي.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " م ": من.
# (3) في " ط ": مبغضي.
# (4) في البحار: اوصاني.
# (5) في " ط ": لاكرم.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٠٤، عنه البحار ١٦: ٣٧٠ و ٣٨: ١٥٧، <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">تاويل الايات ١: ٢٧٧</a>.
# (2) في " م ": تفضيله وتقديمه.
# (3) في " ط ": جري.
# (4) في " ط ": محمد بن عبد الله الفقيه الحميد.
# (5) في " ط ": زاهر.
# (6) في " ط ": فتكفروا وتضلوا.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 153.
(1) في " م ": الحسن.
# (2) في " م ": حدثنا.
# (3) ياتي في ج 3: الرقم 42، وذكرنا هناك تخريجات الحديث.
# (4) في " ط ": اوصاه.
# (5) في " ط ": وكان الكتاب فيه.
# (6) ليس في " ط ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/185" target="_blank">ال عمران: ١٨٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/38" target="_blank">المدثر: ٣٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/28" target="_blank">ال عمران: ٢٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/92" target="_blank">الحجر: ٩٢</a> - ٩٣.
# (٥) في " ط ": غيره، وفي الامالي: فانها تجمع الخير ولا خير غيرها.
# (٦) من الامالي.
# (٧) ليس في " ط ".
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/30" target="_blank">النحل: ٣٠</a>.
# (٩) في امالي الصدوق: اما لخير الدنيا، وفي " ط ": اما الخير.
# (١٠) ليس في " ط ".
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/27" target="_blank">العنكبوت: ٢٧</a>.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/10" target="_blank">الزمر: ١٠</a>.
# (١٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/26" target="_blank">يونس: ٢٦</a>.
(١) اضفناه من الغارات تتميما للمعني.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
# (٣) النبا: ٣٦.
# (٤) سبا: ٣٧.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/32" target="_blank">الاعراف: ٣٢</a>.
# (6) من الامالي.
# (7) ليس في " ط ".
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٤، اورده في <a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=233#top">الغارات ١: ٢٣٣</a>، <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=176#top">تحف العقول: ١٧٦</a>، امالي المفيد : 137، النهج باب الكتب تحت الرقم: 27.
# (2) في امالي المفيد: القاسم بن محمد الدلال، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، قال:
# حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا ابو الحسن التميمي.
# (3) في " ط ": عينيه.
# (4) في " ط " و " م ": الحسن ، ما اثبتناه من امالي المفيد.
# (5) في امالي المفيد: ابواب الجنة.
(1) في امالي المفيد: ولينا.
# (2) رواه المفيد في اماليه: 333، والشيخ في اماليه 1: 112 و 277، عنه البحار 23: 106.
# اقول: ياتي في ج 3: الرقم 28.
# (3) في " م ": بن الداعي.
# (4) في " م ": الحسني.
# (5) في " م ": التيمي.
# (6) في " م ": ابي ثابت.
# (7) في " م ": عاصم عن ضمرة.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 31، والمفيد في اماليه: 270، اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 50.
# (2) في " م ": العري.
# (3) في " م ": من قبورهم يوم القيامة.
# (4) في " ط ": السملي.
# (5) في " ط ": حدثني ابو العباس.
# (6) في " ط ": جمع الخلق.
(1) في " ط ": فاحاطوا.
# (2) في البحار: سرادقات.
# (3) عنه البحار 7: 175.
# (4) في " م ": الحسيني.
# (5) في " م ": الدقيقي.
# (6) في " م ": البونابي.
# (7) في " ط ": عبد العزيز محمد بن الدارودي.
(1) في امالي الشيخ: شيح بن محمد، وفي البحار: شيخ بن محمد.
# (2) في الامالي: ابي عمر.
# (3) اي والله.
# (4) من الامالي والبحار.
# (5) ليس في البحار: وفي " م ": محبتنا ومودتنا.
# (6) من الامالي والبحار.
# (7) ليس في " ط ".
# (8) التعس: الهلاك، تعسا لفلان: اي الزمه الله هلاكا.
(1) عنه البحار: 27: 81، رواه المفيد في مجالسه: 271، والشيخ في اماليه: 32، عنهما البحار 27: 79.
# (2) في " م ": علي بن محمد بن علي بن قاسم بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/44" target="_blank">ق: ٤٤</a>.
# (2) في اربعين لمنتجب الدين: اطم، اقول: طم الشء: اذا عظم.
# (3) عنه البحار: 47: 357، رواه الشيخ في اماليه 2: 241، عنه البحار 39: 196، و 47: 412، اخرجه منتجب الدين في اربعينه: 52 اقول: ياتي في ج 3: الرقم 53 مثله.
# (4) في امالي المفيد: احمد بن يحيي الاودي.
(1) في " م ": عبد الله بن قيس الرحبي، وفي المفيد: عبد الرزاق، وما في المتن صحيح، قال في اللسان 3: 326: " عبد الرحمان بن قيس الارحبي يروي عنه هاشم بن بريد ".
# (2) الرواء - بالكسر - جمع الريان وهو العطشان، الظماء - بالكسر - ظمان وهو العطشان.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 115، والمفيد في اماليه: 339. اقول: ياتي مثله في ج 2: الرقم 131.
# (4) في " ط ": حفظ الملطي.
# (5) ليس في " م ".
(١) في " م ": مسكنهم الي في الفردوس، وفي التاويل: مسكنهم جنة الفردوس.
# (٢) في " م ": لا ربع.
# (٣) في " م ": تخرج منها عين.
# (٤) الدهر: ٢١.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/83/29" target="_blank">المطففين: ٢٩</a> - ٣٦.
# (٦) عنه البحار ٦٨: ١٢٨، رواه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=778#top">تاويل الايات ٢: ٧٧٨</a>.
# (7) في " م ": حري.
# (8) في " م ": لايمانه.
(1) ليس في البحار.
# (2) في البحار: الحسين.
# (3) عنه البحار 37: 222.
# (4) في " م ": الحباب.
# (5) في " م ": في الري بمسجده.
# (6) في " م ": ابو غالب.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 190 اقول: مر في ج 1: الرقم 46 مثله.
# (2) في البحار: الحكم بن عبد الرحمان.
# (3) عنه البحار 27: 86، اخرجه الصدوق في علل الشراءع: 58 و 133، الامالي: 274.
# اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 76.
# (4) ليس في البحار.
# (5) ليس في البحار.
# (6) في " م ": لاحبهما.
# (7) في " ط ": احبهما.
# (8) عنه البحار 27: 106.
# اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 77.
(1) ليس في البحار، وفي " م ": ابو اسحاق محمد بن ابراهيم البغدادي.
# (2) في البحار: رزيق.
# (3) في البحار: لن يخرجوكم.
# (4) عنه البحار 27: 106.
# (5) في " ط ": عبد الله بن محمد بن عمران.
(1) اقول: ياتي مثله في ج 5: الرقم 14. في " م ": اخرجه.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 201.
# (3) في الامالي: بريته.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) ليس في " ط "، وفي الامالي: لك يا علي هذه الكرامة.
# (4) عنه البحار: 40: 53، رواه الصدوق في اماليه: 252.
# (5) رواه الصدوق في اماليه: 252.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) رواه الصدوق في اماليه: 252، الشيخ في الامالي 2: 283.
(١) امالي الصدوق: السناني.
# (٢) في الامالي: سعيد بن علاقة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/56" target="_blank">الماءدة: ٥٦</a>.
# (4) عنه البحار 40: 53، رواه الصدوق في اماليه: 272.
(١) من الامالي.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=2#top">الخصال: ٢</a>: ٤٠٢ و ٤١٣، عنه البحار ٦٨: ١١، <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=289#top">البرهان ٤: ٢٨٩</a>، اورده في امالي الصدوق: 276.
# (3) في " ط ": وليي.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 289 و 389 اقول: ياتي ذيله في ج 4: الرقم 65.
(1) في " ط ": عن اباءه.
# (2) من الامالي والعيون.
# (3) رواه في العيون 2: 52، الامالي: 295 اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 55.
# (4) في " ط ": الحسين.
# (5) رواه في الامالي: 295، عنه البحار 7: 232، 39: 199.
# (6) في الامالي: بيضاء يسيره وخرج الي فاسرع.
# (7) في " ط ": الفنية.
(١) من الامالي.
# (٢) من الامالي.
# (٣) من الامالي.
# (٤) رواه الصدوق في اماليه : ٢٩٦، عنه البحار ٣٨: ١٩٧، <a href="/الكتب /3745_تاويل-الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=868#top">تاويل الايات ٢: ٨٦٨</a>.
# (5) في " ط ": القاضي.
(1) في الامالي: المتقين.
# (2) في الامالي: لم يلتق لنا ابوان.
# (3) في الامالي: لم تزل.
# (4) رواه في الامالي: 301.
(1) ليس في " ط ".
# (2) سقط من هنا عبارات من الامالي.
# (3) من الامالي.
# (4) من الامالي.
# (5) ليس في " ط ".
(١) في " ط ": حامل لواءي في الاخرة غدا في يوم القيامة، وفي المعاني: لواء الحمد غدا في الاخرة، وفي امالي الشيخ: لواء الحمد غدا يوم القيامة.
# (٢) رواه الصدوق في اماليه: ٣١٢، وذيله في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=204#top">معاني الاخبار: ٢٠٤</a>، رواه الشيخ في اماليه 2: 39.
# (3) في " ط ": قاءم، وفي امالي الشيخ: كما تري بين يدي ناءم.
# (4) في الامالي: حسي.
# (5) في الامالي: يصنع.
(1) من الامالي.
# (2) رواه الصدوق في اماليه 312، والشيخ في اماليه 2: 40.
(1) ليس في البحار.
# (2) في " م ": وحدثنا علي بن الحسين.
# (3) عنه البحار 38: 199.
# (4) في " م ": محمد بن محمد بن حمزة.
# (5) في " ط ": احمد بن محمد بن احمد بن الثغور.
# (6) ليس في " ط ".
(١) رواه الصدوق في اماليه: ٢٩٨، عنه البحار ٧٠: ١٤، <a href="/الكتب /1140_علل-الشراءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=139#top">علل الشراءع ١: ١٣٩</a> و 600، اخرجه الشيخ في اماليه 1: 285 اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 36، وج 7: الرقم 50.
# (2) في " ط ": ابو العباس بن يعقوب.
# (3) في " م ": العبدي.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 345، وفيه: حاربكم وسالمكم.
# اقول: ياتي مثله بتغيير في اللفظ في ج 2: الرقم 50، وج 3: الرقم 4.
# (5) في امالي المفيد: ابو علي حسن بن علي بن فضل الرازي.
# (6) في " م ": محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي.
(1) في " ط ": الاربلي.
# (2) في " ط ": البيضاء.
# (3) زف البرق: لمع.
# (4) من امالي المفيد.
# (5) رواه المفيد في اماليه: 272، والشيخ في اماليه 1: 355، اخرجه في صحيفة الرضا (عليه السلام):
# 247، عنه البحار 7: 235.
(1) من امالي المفيد.
# (2) في امالي المفيد: الاودي.
# (3) من امالي المفيد.
# (4) رواه المفيد في اماليه: 340 و 175، والشيخ في اماليه 1: 116.
# اقول: ياتي مثله في ج 2: الرقم 134.
# (5) في " م ": ابن بشان.
# (6) في " ط ": المداءني.
(1) في " ط ": مثلي ومثل علي بن ابي طالب شجرة.
# (2) ليس في " م "، وفي الامالي: فابي ان يخرج من الطيب الا الطيب.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 363.
# (4) في " م ": الحسن.
# (5) في " م " العضباني.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) في " م ": لن يغفر الله.
# (8) ليس في " ط ".
# (9) ليس في " م "، وفيه: بالموضع.
# (10) في " ط ": قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثني ابي احمد بن الحسن.
# (11) في " م ": اركبه.
(1) في " م ": ثلاثة.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 36.
# (3) عنه البحار 37: 43، وفيه: حاربهم، سالمهم، رواه الشيخ في اماليه 1: 345، وفيه: حاربكم وسالمكم.
# اقول: مر في ج 2: الرقم 44، وج 3: الرقم 4.
(1) في " م ": الفقيه.
# (2) في " م ": عبيد الله.
# (3) في " م ": تفرد.
# (4) للحديث - بهذا اللفظ او بغيره - مصادر كثيرة، اربعين الشيخ منتجب الدين: 43، امالي الصدوق: 116، امالي الشيخ 1: 264، وياتي مثله بتغيير في اللفظ في ج 2: الرقم 74، وج 3: الرقم 25، وج 4: الرقم 11 و 23.
# (5) في امالي المفيد: زيادة بن كنانة.
# (6) في امالي المفيد: الحوبي.
# (7) في " ط ": بعدك.
(١) ليس في " ط ".
# (٢) في امالي المفيد: جعلني.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/30" target="_blank">ال عمران: ٣٠</a>.
# (4) في " م ": صلاحهم.
# (5) ليس في " ط ".
(1) في " م ": اوصيت.
# (2) رواه المفيد في اماليه 76 و 346، والشيخ في اماليه 1: 118، اقول: ياتي مثله ج 2: الرقم 148.
# (3) من البحار.
(1) من البحار.
# (2) في البحار: سجيته.
# (3) في " ط ": خفيا.
# (4) في " ط ": البقيا.
(1) عنه البحار 71: 185، رواه الشيخ في اماليه 2: 249، عنه البحار 46: 60.
# (2) في " م ": قال يعقوب: حدثنا عبد الله بن موسي.
# (3) من امالي الشيخ.
# (4) في " ط " لحبنا.
# (5) من امالي الشيخ.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 2: 68.
(١) في تفسير القمي: منا ال محمد.
# (٢) من القمي، وفي " م ": اي والله.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/68" target="_blank">ال عمران: ٦٨</a>.
# (٤) ابراهيم: ٣٦.
# (٥) رواه القمي في تفسيره ١: ١٠٥، عنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=291#top">البرهان ١: ٢٩١</a>، <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">تاويل الايات ١: ١١٤</a>.
# (6) في " م ": الذهبي.
# (7) ليس في " م ".
# (8) في " م ": الروباني.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 278، والامالي: 221، مع اختلاف، والمفيد في اماليه: 353، الشيخ في اماليه 1: 124.
# (2) رواه المفيد في اماليه: 353، والشيخ في اماليه 1: 124.
# اقول: ياتي مثله ج 3: الرقم 20، وج 4: الرقم 49.
# (3) ليس في " م ".
(1) في البحار: زيد بن جعفر.
# (2) عنه البحار 27: 195.
# (3) في " م ": الحسني.
# (4) في " م ": التيسي.
# (5) عنه البحار 39: 278، رواه الصدوق في اماليه: 109 مع اختلافات.
(1) في امالي المفيد وامالي الشيخ: مروك بن عبيد الكوفي.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 21، المفيد في اماليه: 253.
# (3) في امالي الشيخ: الحسين.
# (4) من امالي الشيخ.
# (5) في امالي الشيخ وامالي المفيد: اعز البرية.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 24، والمفيد في اماليه: 260.
(1) في " ط ": فقلنا.
# (2) في " م ": عبدا.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 131.
# (4) في " م ": ثبت الله.
# (5) من امالي الشيخ.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 132، والصدوق في اماليه: 467 مع اختلاف.
# اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 23 عن الصدوق.
# (7) في " ط ": جبير.
# (8) ليس في " ط ".
(1) في " م ": البينة.
# (2) في " م ": في امته.
# (3) في " م ": ارتكبني.
# (4) في " م ": بالصغر.
# (5) في " م ": فرسخ.
# (6) في " م ": اكرم خلف عن خير سلف.
(1) عنه البحار 41: 221، رواه الراوندي في الخراءج 2: 544، عنه البحار 8: 532 (طبع حجر)، والبحار 41: 220.
# (2) في " م ": تسعين.
# (3) من امالي الشيخ.
# (4) في " م " اقل.
# (5) في " ط ": يغفر الله.
# (6) من امالي الشيخ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/101" target="_blank">الشعراء: ١٠١</a>.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 46.
# (3) في " م ": السيلقي، وفي امالي الشيخ: السبيعي.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) في امالي الشيخ في موضعين: لرايتني.
# (6) في " ط ": بيدي لواء الحمد.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 47، ياتي بمضمونه في ج 2: الرقم 120.
(1) في " ط ": ما يغفر الله.
# (2) عنه البحار 27: 196.
# (3) في امالي الشيخ: ابو الحسين.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 132.
# (5) في " م ": الجولانه، وفي امالي الشيخ: الخولانه.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 132 اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 26.
(1) في " ط ": احمد.
# (2) ليس في " م ".
# (3) في " م ": محمد بن زياد.
# (4) في " ط ": بصره.
# (5) ليس في " م ".
(1) ليس في " م ".
# (2) في " م ": فقلت لجابر.
# (3) في " م ": الازواج.
# (4) في " م ": اصحابه.
# (5) في " م ": خذوني.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) في " م ": فانهم ان تزل لهم قدم بكثرة ذنوبهم ثبتت لهم.
# (8) عنه البحار 101: 7 - 195.
# (9) في " م ": الغري.
(١) عنه البحار ٣٩: ٢٤٩، رواه الصدوق في اماليه: ٥٢٣، الاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=99#top">كشف الغمة ١: ٩٩</a>، الخوارزمي في مناقبه: ٢٨، اخرجه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=497#top">تاويل الايات ٢: ٤٩٧</a>.
# (2) في " م ": القطيعي.
# (3) مر في ج 2: الرقم 51، وياتي في ج 3: الرقم 25، وج 4: الرقم 11 و 23.
# (4) في " ط ": عبد الله بن الحسين، وفي امالي الشيخ: عبيد الله بن الحسن.
(1) نقل في " ط ": هذه الاشعار بزيادة وتغيير في الابيات، ما نقلناه كما في " م " وهو يطابق المنقول في امالي الشيخ ورجال الكشي والبحار، يوجد الاشعار في " ط " كذا:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن مات يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن اني بفضلك عارف * واني بحبل من هواك لممسك ابا حسن حبيبك في الله خالص * فكيف علي حبيبك في الله اهلك وانت امين الله ارعاك خلقه * فانا نعادي مبغضيك ونترك وانت وصي المصطفي وابن عمه * فليس هدي الا بك اليوم يدرك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * واهلي ومالي والمسبب املك مواليك ناج مءمن بين الهدي * وقاليك معروف الضلالة مشرك فدونك من مولاك من جذم حمير * قوافي غر ما لها عنك مزحك ولاح لحاني في علي وحزبه * فقلت لحاك الله انك اعفك علي حب خير الناس الا محمدا * لحوت لحاك الله من اين تءفك فما زلت ارقي سمعه في مقره * ويرفض من حبك الكلام ويمحك بقولي حتي قام حيران نادما * علي وجهه لون من الخزي ارمك (2) قال الجوهري: لحيت الرجل لحاء ولحيا اذا لمته، وقولهم: لحاء الله اي قبحه ولعنه، اعفك:
# احمق.
# (3) رواه كما في المتن، الشيخ في اماليه 1: 48، عنه البحار 47: 312، والقاضي نور الله في مجالسه 2: 514، وبيتان منها في مناقب ابن شهراشوب 3: 24، اخرجها الكشي في رجاله:
# 287 بتقديم وتاخير.
(1) ليس في " م " وامالي الشيخ.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 135.
# (3) من امالي الصدوق.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 72، والشيخ في اماليه 1: 136.
# اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 39، وياتي ايضا بمضمونه في ج 2: 133، وج 7: الرقم 24.
(1) في " م ": قبر الحسين.
# (2) عنه البحار 101: 100، رواه الشيخ في اماليه مع زيادة 1: 46.
# (3) هذه الرواية لا توجد في " م "، رواها الشيخ في اماليه 1: 54، عنه البحار 101: 64.
# (4) في " ط ": ابو جعفر بن محمد بن عباس .
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/14" target="_blank">الفرقان: ١٤</a>.
# (2) في تاويل الايات وامالي الشيخ: بمتهم.
# (3) من امالي الشيخ.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 56 و 138 مع اختلاف، عنه البحار 7: 178 و 23: 101 و 24: 270.
# اقول: ياتي ذيله في ج 4: الرقم 27.
(١) عنه البحار ٣٨: ١٣٨، رواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=55#top">ماءة منقبة: ٥٥</a>، عنه مدينة المعاجز: 157 ح 430.
(1) من امالي الصدوق.
# (2) في " ط ": فقلت، وفي الامالي: قال: قلت.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 327 مع اختلاف.
# (4) ليس في " م ".
# (5) في " م ": انت يا ابا نءاس.
# (6) في " م ": افضل الناس.
(1) في " ط ": فعلاما.
# (2) في " ط ": لا اهتدي.
# (3) في " ط ": الفصاحة.
# (4) ليس في " م ".
# (5) في " م " غرست.
# (6) في " م ": خرج الرضا علي بن موسي من دار المامون.
(1) في " ط " عميرة.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 140، والمفيد في اماليه: 115.
# اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 37، وج 6: الرقم 27.
# (3) في " ط ": تابعتمونا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/38" target="_blank">الرعد: ٣٨</a>.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 143.
# اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 39.
# (3) في الامالي: اوصياءي.
# (4) في الامالي: شبان.
# (5) في الامالي: مجلث، محوق.
# (6) في " م ": علميشا، وفي الامالي: غثميشا.
# (7) في " ط ": عيشاص، وفي الامالي: عثامر.
# (8) في " ط ": برغيثا، وفي الامالي: برعيثاشا.
(1) في الامالي: جفسيه.
# (2) في " ط): بريشا.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في " م ": الكافرين.
# (5) رواه الصدوق في اماليه: 329، والعلل: 328.
# اقول: ياتي بسند اخر في ج 2: الرقم 88.
# (6) ليس في " م ".
# (7) ليس في " م ".
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " ط ": باليواقيت.
# (3) في " م ": والناكثين القاسطين والمارقين.
(1) في " م ": لقد.
# (2) في " ط ": اشرف.
# (3) عنه البحار 39: 128، رواه البحراني في مدينة المعاجز: 245.
# (4) في " ط ": ابو عبيد الله.
(١) في " م ": الذي يفرق.
# (٢) عنه البحار ٣٨: ٢١٧، رواه الشيخ في اماليه ١: ١٤٧ و ٢١٣ وبمضمونه ١: ٢٥٦، والصدوق في اماليه: ١٧٢ مع اختلاف، وابن طاووس في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=194#top">اليقين: ١٩٤</a> و 195 و 197 و 200 و 201 بعبارات مختلفة.
# اقول: ياتي مثله في ج 2: الرقم 130، وج 2: الرقم 142، وج 4: 24.
# (3) ليس في " م ".
# (4) ليس في " ط ".
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 143.
(١) ليس في " ط ".
# (٢) من امالي الشيخ.
# (٣) في الامالي: تربتها.
# (٤ ) من الامالي.
# (٥) في الامالي والبحار: المءمنين.
# (٦) من الامالي.
# (٧) ليس في " ط "، وفي الامالي: لا يشرك به شيءا مءمنا بي.
# (٨) عنه البحار ١٦: ٣١٧، رواه الشيخ في اماليه ١: ٥٦، عنه البحار ١٦: ٣١٦، روي ذيله الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 292.
(1) في " م ": عليه.
# (2) عنه البحار 39: 279.
(١) في " ط ": فهنيءا لاصحاب الرحمة، وفي امالي الشيخ: فتحت لاصحاب الرحمة فهنيءا لاصحاب الرحمة.
# (٢) في " ط ": يجعله.
# (٣) في " ط ": لم يجتمع.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/4" target="_blank">الاحزاب: ٤</a>.
# (5) في " م ": يحب بهذا اعداءهم.
# (6) في " ط ": بحبنا.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 147.
(١) ليس في البحار.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: فيه " من شرب الخمر سقاه الله من طينة الخبال يوم القيامة "، جاء تفسيره في الحديث: ان الخبال عصارة اهل النار والخبال في الاصل الفساد ويكون من الافعال والابدان والعقول.
# (3) عنه البحار 67: 129، رواه الشيخ في اماليه 1: 148.
# (4) في " م ": بالنبل.
# (5) في " ط ": فشقق.
# (6) في " م " الي الله.
# (7) ليس في " م ".
(1) ليس في " ط ".
# (2) عنه البحار 23: 105، رواه الشيخ في اماليه 1: 59، 2: 75 و 96 و 127 و 343.
# (3) في الامالي: نسيم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/9" target="_blank">الواقعة: ٩</a> - ١٢.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٧٠، عنه البحار ٣٥: ٣٣٢، ورواه المفيد في اماليه: ٢٩٨، واخرجه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=643#top">تاويل الايات ٢: ٦٤٣</a>.
# اقول: مر في ج 1: الرقم 8.
# (3) في " ط ": الحكيم.
(1) عنه البحار 67: 238، رواه الشيخ في اماليه 1: 154.
# (2) الاحنة: الحقد.
# (3) عنه البحار 27: 106، رواه الشيخ في اماليه 1: 156.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 157.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٦٧.
# (٢) في " ط ": الرازي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/70" target="_blank">الفرقان: ٧٠</a>.
# (4) في امالي الشيخ: في المذنبين.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 70، اقول: مر في ج 1: الرقم 9 مثله.
(١) في " م ": ابن الزبير.
# (٢) في " ط ": اقواكم.
# (٣) في " م ": مرتبة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 257، والخوارزمي في مناقبه: 62، والمفيد في اماليه: 62، وتفسير فرات: 219، عنه البحار 35: 246.
# اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 15، وج 5: الرقم 33.
(1) رواه الشيخ في اماليه: 1: 158.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 159.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 82، والصدوق في اماليه: 221 مع اختلاف.
# (2) عنه البحار 39: 280، رواه الشيخ في اماليه 1: 166.
# (3) ليس في " م ".
# (4) في " ط " في جميع المواضع: رشيد.
# (5) في " م ": حدثيني لما.
(1) في " م ": لعنه الله.
# (2) ليس في " ط "، وفيه: باي.
# (3) في " م ": كذا وكذا.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 167، عنه البحار 42: 121.
(1) روي صدره المفيد في اماليه: 31، اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 11.
# (2) في " م ": هشام.
# (3) عنه البحار 39: 208، رواه الشيخ في اماليه 1: 209، وياتي عنه في ج 2: الرقم 141.
(1) في امالي الشيخ: التيمي.
# (2) رواه الشيخ في اماليه: 1: 175.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 76، والمفيد في اماليه: 308، اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 17.
(1) في " ط ": ولادتهم.
# (2) عنه البحار 7: 239، رواه الشيخ في اماليه 2: 71 و 77، عنه البحار 7: 238.
# اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 20، وياتي في ج 4: الرقم 316.
# (3) في " م ": بمشهد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank">الحشر: ١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/20" target="_blank">الحشر: ٢٠</a>.
# (٣) من البرهان.
# (٤) ليس من هناك الي اخر الحديث في " م ".
# (٥) من البرهان.
# (٦) رواه في <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=320#top">البرهان ٤: ٣٢٠</a> عن الاربعين.
# (7) عنه البحار 23: 102، رواه الشيخ في اماليه 1: 175.
(1) في البحار منكبه.
# (2) في البحار والامالي: انبسطت.
# (3) عنه البحار 95: 361، رواه الشيخ في اماليه 1: 176.
# (4) في " م ": لكن.
# (5) في امالي الصدوق: عبدا.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 84، والصدوق في اماليه: 88 باسناد اخر ومختصرا.
# اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 21.
(1) ليس في " م ".
# (2) من الامالي.
# (3) عنه البحار 98: 321، رواه الصدوق في اماليه: 12 بسند اخر مع اضافات، رواه السيد في الطراءف: 147 عن مناقب ابن المغازلي: 19.
# اقول: ياتي في ج 9: الرقم 20 مثله.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 183.
(1) ليس في " ط ".
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 184.
# (3) في " ط ": اصحابنا.
# (4) في " ط ": كثير.
# (5) في " ط ": بها.
# (6) في " ط ": والله لا يقبل الا منكم، وفي امالي الشيخ: ما يتقبل الله.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 188.
(١) في " م ": يا رب الي من.
# (٢) في " م ": مواثيق.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٠٢، عنه البحار ١٥: ١٨، و ٢٦: ٢٧١، و ٣٨: ١١١، و<a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=566#top">تاويل الايات ٢: ٥٦٦</a>.
# اقول: ياتي مثله في ج 2: الرقم 5 عن الشيخ.
(1) في " م ": بصحن.
# (2) في امالي الشيخ: والاك، خلاك.
# (3) في " م ": بحب محمد احبوك وبغضوك، وفي امالي الشيخ: محب محمد محبوك ومبغضه مبغضوك، لا تنالهم.
# (4) في " م ": ذاك.
# (5) عنه البحار 37: 296، رواه الشيخ في اماليه 1: 21، عنه البحار 37: 296.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 190، والمفيد في اماليه: 13، 44، 140.
# (2) من امالي الشيخ.
# (3) في امالي الشيخ: السمسار.
# (4) من الامالي.
# (5) في " ط ": ان ربك يقرءك السلام ويقول لك، وفي الامالي: يا محمد ربك يقول: ان علي بن ابي طالب.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 193.
(1) في " ط ": منهم والدي (رحمه الله) ابو القاسم الفقيه.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " ط " شريك بن ليث.
# (4) في " ط ": فتح الله علي نبيه مدينة.
# (5) في " ط ": تاتيك.
# (6) في " م ": تقبل.
# (7) في " ط ": في.
(1) في " م ": اني.
# (2) في " م ": بعتقه.
# (3) عنه البحار 39: 208.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 194، المفيد في اماليه: 169، الديلمي في ارشاد القلوب: 254.
(١) في امالي الشيخ: الحسين.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٩٦، المفيد في اماليه: ١٧٣.
# (٣) في " م ": احمد بن محمد بن الحسين النيشابوري.
# (٤) في " م ": حدثنا رشيق العدل، وفي البحار: ابي رشيق العدل.
# (٥) في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: امن بي وصدقني.
# (6) في " ط ": يعسوب الدين.
# (7) عنه البحار 38: 228، اقول: مر في ج 2: الرقم 90، وياتي في ج 2: الرقم 142، وج: 4 الرقم 24.
(1) من امالي المفيد.
# (2) في امالي الشيخ: ظمانا.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 115، والمفيد في اماليه 1: 339، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 22.
# (4) في " م ": بمشهد.
# (5) ليس في البحار.
(1) عنه البحار 37: 222، رواه الصدوق في صحيفة الرضا (عليه السلام): 172، والشيخ في اماليه 1:
# 260 و 353.
# (2) في امالي الشيخ: عثمان.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) ليس في " ط ".
# (5) في الامالي: اسرتي.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 196، والمفيد في اماليه: 174، اقول: في ج 1: الرقم 24 مثله، ومر بمضمونه في ج 1: الرقم 13، وياتي بمضمونه ج 3: الرقم 29.
(1) في " ط ": محمد بن عبد الحميد بن خالد، وفي امالي الشيخ: بن خلف.
# (2) في " ط ": عيناه، وفي الامالي: عينه دمعة لدم.
# (3) من الامالي، وفيه: انقصناه.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 197، اقول: مر في ج 2: الرقم 46 بسند اخر عن الشيخ في اماليه: 1: 116.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 115، والمفيد في اماليه: 338، اقول: ياتي مثله ج 9: الرقم 6.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في امالي الشيخ: الي.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 200.
(١) من الامالي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/253" target="_blank">البقرة: ٢٥٣</a>.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٠١.
# (٤) في " ط ": بالبيعة له.
# (٥) في الامالي: لا نتظنا.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
(١) في " ط ": فانه عدو مبين لكم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/48" target="_blank">الانفال: ٤٨</a>.
# (3) في " م ": فتلقوني.
# (4) في " ط ": زورا.
# (5) في " ط ": للعمد، للسهام.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 2: 303.
# (7) ليس في البحار.
# (8) ليس في " ط ".
# (9) ليس في " ط "، وفي البحار: علي بن عبيد الله بن ابي رافع.
# (10) ليس في " ط ".
# (11) عنه البحار 38: 139 و 39: 281، رواه الطوسي في اماليه 1: 253، وابن المغازلي في مناقبه: 231. اقول: ياتي مثله في ج 3: الرقم 10، وج 4: الرقم 20 و 21.
(1) في " ط ": بشير.
# (2) في امالي الشيخ: عمرو بن شمر.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 209، اقول: مر ج 2: الرقم 111 مثله.
# (4) في " م ": زكريا بن يحيي.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 147، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 90، ومر ايضا في ج 2: الرقم 130، وياتي في ج 4: الرقم 25 مثله.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في البحار: عبد الله.
# (3) عنه البحار 23: 105.
# (4) في " ط ": كل يوم وليلة.
# (5) في " ط ": الي قبر.
(١) في " ط ": ابدا هكذا الي.
# (٢) عنه البحار ١٠٠: ١٢٢، رواه الشيخ في اماليه ١: ٢١٨، وابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=114#top">كامل الزيارات:
# ١١٤</a>، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، والسيد في كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=67#top">اليقين: ٦٧</a>، اورده المزار الكبير: 109.
# (3) في " ط ": حميد بن محمد.
# (4) في الامالي: محمد رسول الله.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 226.
(1) من امالي الصدوق.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 386، وفيه: امرني ان اقوله لكم، والشيخ في اماليه 1: 226 اقول:
# ياتي مثله في ج 4: الرقم 66، وبمضمونه عن زيد بن ارقم في ج 4: الرقم 88، وج 7: الرقم 3.
# (3) في " ط ": فتذاكر.
# (4) في " م ": وما، وفي امالي الشيخ: فاذا.
# (5) في الامالي: احياءنا.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 228.
(1) في الامالي: من كنانه.
# (2) في الامالي: في امره دخل النار.
# (3) في " ط ": في امره فله الجنة.
# (4) في " ط ": ينادي الصلاة.
# (5) في الامالي: رقي.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) من امالي الشيخ.
(١) في " ط ": عاداه فقد عاداني، والاه فقد والاني، ناصبه فقد ناصبني، خالفه فقد خالفني، عصاه فقد عصاني.
# (٢) في الامالي: ما، اطيعوه.
# (٣) من الامالي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/30" target="_blank">ال عمران: ٣٠</a>.
# (5) ليس في الامالي.
# (6) في الامالي: خلقه.
# (7) عن الامالي.
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 118، والمفيد في اماليه: 76 و 346، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 52.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) في الامالي: اخترنا.
# (4) رواه الشيخ في اماليه: 1: 231.
# (5) في " ط ": من عدد.
# (6) في الامالي: خليجان.
# (7) من الامالي.
# (8) في " ط ": حصباءه.
# (9) من الامالي.
(١) في الامالي: عليهم.
# (٢) ليس في " ط ".
# (٣) في الامالي: منه.
# (٤) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٣٢.
# (٥) في الاصل: ذواده، ما اثبتناه من البحار.
# (٦) ذاده: دفعه وطرده.
# (٧) رواه مع اختلاف في البحار ٤٦: ٩٢، عن <a href="/الكتب/1351_مناقب-ال- ابي-طالب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=294#top">مناقب ال ابي طالب ٣: ٢٩٤</a>.
(1) في " ط ": قال.
# (2) في " ط ": النصيحة.
# (3) في " م ": سرنا.
(١) ليس في " ط ".
# (٢) في " م ": يريد به.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٣٧.
# (٤) هو سلمان بن مهران الاعمش، من اصحاب الصادق (عليه السلام)، راجع رجال الشيخ: ٢٠٦، و<a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=280#top">معجم رجال الحديث ٨: ٢٨٠</a>.
# (5) في " م ": في الليل.
# (6) الاطمار: جمع الطمر - بالكسر - هو الثوب الخلق العتيق والكساء البالي من غير الصوف.
(1) في " ط ": لجانبي.
# (2) ليس في " م ".
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في " م ": مقالته.
(1) ليس في " م ".
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " م ": بنت محمد.
# (4) ليس في " م ".
# (5) ليس في " ط ".
(1) ليس في " م ".
# (2) الخلعة - بكسر الخاء -: الثوب الذي يعطي منحة، كل ثوب تخلعه عنك، خيار المال.
# (3) في " ط ": خلعه الكسوة ويعطيك البغلة.
# (4) في " م ": الثانية.
# (5) في " ط ": بكرامتهما.
# (6) في " م ": اين انت.
(1) في " م ": بمثل هذا.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " م ": بني حران تاتيك اخ المبغض.
# (4) في " م ": بينما انا اصلي اذ نظرت الي شاب يصلي.
# (5) ليس في " م ".
# (6) في " م ": كنت العن.
# (7) ليس في " م ".
# (8) في " م ": الحسن.
(1) ليس في " ط ".
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " م ": الامان يا امير المءمنين.
# (4) اقول: ياتي في ج 4: الرقم 79 هذا الحديث مفصلا.
# (5) في " ط ": ابي منصور محمد بن مسعود العباسي.
(1) في " ط ": سفيان بن الحرير، وفي الامالي: سفيان بياع الحرير.
# (2) في الامالي: كان يبعثني في جوف الليل اليه فيستخلي به حتي يصبح.
# (3) في " ط ": هكذا كان له عنده منزلة حتي.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) في " م ": احبه.
# (6) في الامالي: في النار.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 1: 237.
# (8) في " ط ": لعند رسول الله.
# (9) عنه البحار 37: 82 و 37: 43 باسناد اخر، رواه الشيخ في اماليه 1: 345 باختلاف ما.
# اقول: مر في ج 2: الرقم 44 و 50 مثله.
(١) في " م وط ": ابي الفلج، وما اثبتناه من البحار والامالي.
# (٢) في " ط ": انك انت.
# (٣) عنه البحار: ٦٧: ١٢٧، رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٣٧، عنه البحار ٢٦: ٢٧٢، و ٢٤: ٢.
# (٤) في " م ": قابلت به مع ولده ابي القاسم.
# (٥) ليس في " ط ".
# (٦) ليس في " ط ".
# (٧) رواه في <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=107#top">البرهان ٣: ١٠٧</a> عن البرقي، رواه ايضا فيه عن سعد بن عبد الله باختلاف.
(١) في " ط ": ربي.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٥١، والصدوق في اماليه: ٣٨٦، والشيخ منتجب الدين في اربعينه: ٥٨، اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء ١: ٦٦، والحافظ ابو بكر في <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=98#top">تاريخ بغداد ١٤:
# ٩٨</a> اقول: ياتي مثله في ج 4: الرقم 21، وج 6: الرقم 8.
# (3) في " م ": الحسني.
(1) في " ط وم ": قال، ما اثبتناه من الامالي.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 374.
# (3) في امالي الشيخ: ظهير.
# (4) من الامالي.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 253.
# (6) في الامالي: عبيد الله.
# (7) في " ط ": فقد تولاني، فقد تولي الله، فقد احبني، فقد احب الله، فقد ابغضني.
# (8) عنه البحار 39: 281، رواه الشيخ في اماليه 1: 254.
# اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 140، وياتي في ج 4: الرقم 20، وج 6: الرقم 8 مثله.
(1) في الامالي: نضر بن شعيب.
# (2) رواه الصدوق في الامالي 1: 222.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في امالي الشيخ: سبيا.
(1) في الامالي: طاطات.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) من الامالي.
# (4) في الامالي: حديث بذلك ابا حرث.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 256.
# (6) في " م ": ربيع الاول.
# (7) في " ط ": احمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم.
# (8) قال: قال رسول الله (ظ).
(١) في ارشاد القلوب: اقام الله.
# (٢) من الارشاد.
# (٣) عنه البحار ٣٩: ٢٠٨، رواه الديلمي في ارشاد القلوب ٢: ٢٥٧.
# اقول: ياتي بمضمونه في ج ٤: الرقم ١، وج ٦: الرقم ٩ و ١٨، وج ١٠: الرقم ٢٦.
# (٤) في " ط ": عبد الله.
# (٥) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٥٦.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 257، اقول: مر في ج 2: الرقم 104، وياتي في ج 5: الرقم 23.
# (2) في " ط " و " م ": قدمت، ما اثبتناه من امالي المفيد والشيخ.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 93، والمفيد في اماليه: 328.
# (4) في " ط ": اصابعه.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 259.
# (2) في " م ": سميت فاطمة فاطمة.
# (3) في اكثر المصادر: فطمها وفطم من احبها.
# (4) عنه البحار 68: 133، اقول: ياتي في ج 3: الرقم 33، وج 5: الرقم 4 مثله.
# (5) في " ط ": مداد، وفي امالي الشيخ: حسن بن جعفر بن مدرار.
# (6) من الامالي.
# (7) في " ط ": عتيبة.
# (8) في الامالي: فهذا علي.
# (9) رواه الشيخ في اماليه 1: 260 اقول: مر في ج 2: الرقم 132 مثله، وياتي ايضا في ج 4: الرقم 63.
(1) رواه المفيد في اماليه: 353، والشيخ في اماليه 1: 124، اقول: مر في ج 2: الرقم 59 وياتي في ج 4: الرقم 49 مثله.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " ط ": عذار.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 124، والمفيد في اماليه: 138 و 354، والصدوق في اماليه: 440، اقول: ياتي في ج 9: الرقم 31 مثله.
(1) في امالي الشيخ: زيد.
# (2) في " ط ": اشياخ هم، وفي الامالي: يا ابا بكر في اشياء اخر.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 261، اقول: ياتي بالفاظ اخر في ج 3: الرقم 30، وج 5: الرقم 23، وج 10: الرقم 14.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 467 مع اختلاف، والشيخ في اماليه 1: 132، اقول: مر في ج 2:
# الرقم 65 مثله.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " ط ": من كان له براءة.
# (3) في البحار: لمحبينا.
# (4) عنه البحار 38: 140، رواه الصدوق في عيون اخبار الرضا (عليه السلام) 2: 6 مع اختلافات، اقول:
# ياتي في ج 7: الرقم 32 مثله.
(1) في " ط ": الحارثي، وفي الامالي: الخاذمي.
# (2) في الامالي: كافر.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 264، اقول: مر في ج 2: الرقم 51 و 74، وياتي في ج 4: الرقم 11 و 23 مثله.
# (4) ليس في امالي الشيخ.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 132، اقول: مر في ج 2: الرقم 71 مثله.
# (2) ليس في البحار.
# (3) في " ط ": كل مءمن ومءمنة.
# (4) عنه البحار 22: 46.
# (5) في " م ": فكل.
(1) في " م ": ولو.
# (2) في " ط ": اخوتي.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في البحار: ابو عمرو.
# (5) افراطنا: اي اولادنا الذين يموتون قبلنا اولاد الانبياء، او شفعاءنا شفعاء الانبياء.
# (6) عنه البحار 23: 106، في ج 2: الرقم 13.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 136، اقول: مر في ج: الرقم 77 مثله، وبمضمونه في ج 2: الرقم 133 وياتي في ج 7: الرقم 25.
# (2) في " ط ": عمارة بن سعيد.
# (3) ليس في البحار.
# (4) عنه البحار 37: 125، رواه الشيخ في اماليه 1: 278 و 343، اقول: مر في ج 3: الرقم 21 مثله وياتي في ج 5: الرقم 25، وج 10: الرقم 15 مثله.
# (5) في " ط ": البشارة لشيعته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/62" target="_blank">يونس: ٦٢</a>.
# (٢) في " م ": علي ولده.
# (٣) في البحار: ابي جعفر بن بابويه.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/80" target="_blank">النساء: ٨٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/57" target="_blank">الماءدة: ٥٧</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/65" target="_blank">النساء: ٦٥</a>.
(1) الماءد: 67.
# (2) عنه البحار 23: 103.
# (3) في الامالي: صفة.
# (4) في الامالي: اختيار.
# (5) في الامالي: مظفر.
# (6) في " ط ": فدخلني، وفي الامالي: فتدلني.
(1) في " ط ": باءمتك.
# (2) في الامالي: بان.
# (3) عن الامالي.
# (4) في " ط ": حصين.
# (5) في " ط ": توجيهك.
(1) في الامالي: ضرره.
# (2) في الامالي: من.
# (3) في الامالي: العافية.
# (4) في " ط ": القوية.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 282.
# (6) في " م ": بنيشابور.
# (7) مر في ج 3: الرقم 18 مثله، وياتي في ج 5: الرقم 4 مثله.
(١) ليس في امالي الشيخ.
# (٢) في الامالي: عبد الله.
# (٣) في " م ": عمر بن موسي.
# (٤) في " ط ": عيسي المنصوري.
# (٥) في " م ": ويروي عنه كثيرا، من ذلك قال، وفي الامالي: كان يروي منه كثيرا.
# (٦) من الامالي.
# (٧) من الامالي.
# (٨) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٨٥ والسيد ابن طاووس في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=74#top">اليقين: ٧٤</a>.
# (9) في البحار: عن عمه محمد بن الحسن عن ابيه عن عمه ابي جعفر بن بابويه عن ابيه عن سعد.
(1) في " ط ": يخالفه.
# (2) عنه البحار 71: 187، اقول: مر في ج 2: الرقم 76 مثله.
# (3) في الامالي: منه.
# (4) في الامالي: بما.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 285، اقول: مر في ج 2: الرقم 43، وياتي في ج 7: الرقم 50 مثله.
(1) في الامالي: ابا عمرة.
# (2) في " ط ": اهل بيتي عند الله.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 140، اقول: مر في ج 2: الرقم 85، وياتي في ج 6: الرقم 27 مثله.
# (4) من الامالي.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٨٨.
# (٢) في " ط " فاجبتمونا.
# (٣) من الامالي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/38" target="_blank">الرعد: ٣٨</a>.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 143، اقول: مر في ج 2: الرقم 86 مثله.
# (6) في " م ": علي بن الحسين، وفي الامالي: عن جعفر الاموي.
# (7) في الامالي: عبد الله.
(1) في الامالي: حصاة، فما نطقت الحصاة في كف.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " ط ": اماما ووليا.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 289.
# (5) في الامالي: رسل.
# (6) في " م ": قاءم علي الباب.
# (7) من الامالي.
(١) في الامالي: اليه.
# (٢) ليس في " ط ".
# (٣) في " م ": خلقت.
# (٤) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٩١، عنه <a href="/الكتب/1246_مستدرك- الوساءل-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=363#top">مستدرك الوساءل ١٠: ٣٦٣</a>، البحار 95: 156 و 102:
# 59 في دعواته.
# (5) في " م ": الحسن بن العباس.
(١) في " ط ": اسحاق بن محمد.
# (٢) ليس في " ط ".
# (٣) رواه الصدوق في صحيفة الرضا (عليه السلام): ٩٢، عنه البحار ٦٨: ١٠٤، عيون اخبار الرضا (عليه السلام):
# ١: ١٢٦، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=16#top">معاني الاخبار: ١٦</a>.
# اقول: مر في ج ٢: الرقم ١١ مختصرا.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (5) في " ط ": الحسن بن الحسين.
(1) في " ط ": عند.
# (2) في " ط ": تسود.
# (3) عنه البحار 37: 168.
(1) من البحار.
# (2) السمل - بالتحريك - الثوب الخلق، قوله: قد تهلل اي الرجل، من قولهم: تهلل وجهه اذا استنار وظهر فيه اثار السرور، او الثوب كناية عن انخراقه - البحار.
# (3) في " ط ": اختلق .
# (4) في " ط ": ضعفا وكبرا.
# (5) في البحار: يستحثه، وهو بمعني يساله الخير ويحثه ويرغبه علي ذكر احواله.
# (6) عنه البحار.
# (7) في " ط ": وعلي في تلك الحال ورسول الله.
# (8) القرظ: ورق السلم يدبغ به.
# (9) في " م ": فعسي ان يتاح لك، اقول: ارتاح الله لفلان: اي رحمه.
(1) السغب: الجوع.
# (2) في " ط ": قال: لا كيف يصنع الله.
# (3) في البحار: اعطيتك.
# (4) ليس في البحار.
# (5) عنه البحار.
# (6) في " ط ": نعم يا رسول الله واستغنيت.
(1) في " م ": دعاء الاعرابي.
# (2) قال الجزري: يقال للقطعة من الفرسان: الرعلة، ولجماعة الخيل: الرعيل، ومنه حديث علي: سراعا اي مره رعيلا، اي ركابا علي الخيل.
# (3) ليس في " ط ".
(1) عنه البحار 43: 56 - 58، عنه قطعة 100 - 123.
# (2) في " م ": لم تحملني.
(1) في الامالي: ينوءهم.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 286، اقول: مر في ج 1: الرقم 27، وج 2: الرقم 1 مثله.
# (3) في " ط ": نعمته لا تبيد ولا تضي.
# (4) ليس في " م ".
# (5) في " م ": الحسين.
# (6) في " م ": ست عشرة.
(1) في " ط " كشف.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) في " م ": تحلوا.
# (4) في " م ": انظروا الشزر واطعنوا الوخز وكافحوا بالظبي.
# (5) في " ط ": بسم الله حم لا ينصرون ثم حمل امير المءمنين.
(1) في " م ": قال.
# (2) في " ط ": نصف النهار ظهرا.
# (3) في " م ": علي بن جعفر بن الرضا.
# (4) عن الامالي.
(1) في " ط ": فدخلت فكنا نقول له: اليس كنت لا تدخل، فقال.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 294.
# (3) من الامالي.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 31، والمفيد في اماليه: 270، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 25.
(١) في " ط ": غير فخذي وفخذ رسول الله.
# (٢) في " ط ": يجعله.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٩٦، اقول: ياتي في ج ٤: الرقم ١٥ مثله.
# (٤) ليس في " ط ".
# (٥) في " ط ": محمد.
# (٦) في " ط ": لي.
# (٧) ليس في " ط "، وفي نوادر السراءر: نظرتم والله.
# (٨) رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=163#top">مستطرفات السراءر: ١٦٣</a>، اخرجه في العيون 2: 122، وصدره في المحاسن: 148 والبحار 68: 89، اقول: ياتي في ضمن ج 7: الرقم 35.
(١) عن الامالي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة ق: ٢٤</a>.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٩٦، اقول: مر في ج ٢: الرقم ٢١ مثله.
# (٤) في " ط ": من كان معه.
# (٥) في الامالي: ولاية.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٧) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٩٦، البحار ٣٩: ٢٠٢ عن <a href="/الكتب /1350_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=346#top">مناقب ال ابي طالب ٢: ٣٤٦</a>، اقول:
# ياتي مثله في ج 5: الرقم 7، ومختصرا في ج 8: الرقم 12.
(1) عنه البحار 39: 208 مر في ج 3: الرقم 13، وياتي ما يشابهه في ج 6: الرقم 9 و 18 وج 7:
# الرقم 49.
(1) عنه البحار 39: 249.
# (2) ليس في البحار.
# (3) في البحار: الحسين.
# (4) ليس في " ط ": وفي البحار: الحسين بن الحسين.
# (5) الهناة: الداهية.
(1) عنه البحار 38: 37، رواه الشيخ منتجب الدين في اربعينه: 60، والخوارزمي في مناقبه: 124.
# (2) في " م ": وبالاسناد.
# (3) عنه البحار 39: 282.
# (4) عنه البحار 39: 283، اقول: ياتي في ج 4: الرقم 50 وج 7: الرقم 5 مثله.
(1) عنه البحار 38: 140.
# (2) رواه الصدوق في الامالي: 20.
# (3) في " ط ": شعيب.
# (4) في " ط ": معاشر الناس.
# (5) في " ط ": فينا.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) عنه البحار 37: 260.
(١) مر في ج ٣: الرقم ٥١ مثله عن الشيخ في اماليه ١: ٢٩٦.
# (٢) ليس في " م ".
# (٣) مر <a href="/الكتب/4284_حديث-الولاية">حديث الولاية</a> في ج 2: الرقم 132 وج 3: الرقم 19، وياتي في ج 4: الرقم 63.
# (4) في " ط ": محمد بن محمد.
# (5) عنه البحار 39: 283، مر في ج 2: الرقم 132 وج 3: الرقم 19، وياتي في ج 4: الرقم 63 مثله.
(1) في " ط ": ابي القاسم.
# (2) في " ط ": فرح، وفي تفسير فرات: فرج.
# (3) من تفسير فرات.
# (4) في " ط ": فاما، وفي فرات: ان.
# (5) في " ط ": قال: فاخبرته.
# (6) في " ط ": فان عليا مولاه.
(١) رواه فرات في تفسيره: ٦، عنه البحار ٣٧: ٢٣٣، روي صدره الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=208#top">الخصال: ٢٠٨</a>، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=189#top">معاني الاخبار: ١٨٩</a>.
# (2) عنه البحار 39: 281.
# (3) في الامالي: والق.
# (4) من الامالي.
# (5) في " ط ": غير هايب.
# (6) ليس في الامالي.
# (7) في الامالي: يخبرني.
# (8) اضفناه من الامالي، وفيه: احب عليا في حياته وبعد موته، وفي اربعين منتجب الدين:
# ابغض عليا في حياتي وبعد وفاتي.
# (9) عنه البحار 39: 284، رواه الصدوق في اماليه: 153، والمفيد في اماليه: 161، والخوارزمي في مناقبه: 37.
(1) ليس في " ط ".
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 382، ياتي في ج 4: الرقم 81 مثله.
# (3) ليس في " م " والبحار.
# (4) اي قبل ان تخلط.
# (5) عنه البحار 27: 107، اقول: مر في ج 2: الرقم 7 مثله عن الشيخ في اماليه 1: 18، وفي البحار: " لعل المراد بنبات الشجرة في جنة عدن اخذ طينتهم منها وهو كناية عن وصولهم اليها او عن احسن الشجرة المشبه بها ورفعتها وطراوتها، ويحتمل ان يكون فيها شجرة فيها من الاغصان والاوراق بعددهم كما هو الظاهر من بعض الاخبار ".
(1) في " ط ": همام.
# (2) في الامالي: ابي زياد.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 384 والعلل: 141، اقول: ياتي في ج 4: الرقم 87 مثله.
# (4) في " ط ": عمران بن خالد.
# (5) رواه الصدوق في اماليه: 384، والمفيد في اماليه: 44.
(1) ليس في " ط ".
# (2) عنه البحار 38: 31، اقول: مر في ج 2: الرقم 140، وج 3: الرقم 10، وياتي في ج 4: الرقم 39 مثله.
# (3) في الامالي: والحسين بن علي السكوني، قالا.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 386، اقول: مر في ج 3: الرقم 11 مثله، وياتي ايضا تحت الرقم:
# 397 مثله.
# (5) من الامالي.
# (6) في " ط ": فلم اجد اشد حبك لي.
# (7) في الامالي: غاية الهدي.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 386، وياتي في ج 7: الرقم 13 مثله.
# (2) ليس في " م ".
# (3) عنه البحار 39: 284 مر صدره في ج 2: الرقم 51 و 74، وج 3: الرقم 25، وج 4: الرقم 11.
# (4) عنه البحار 38: 217، اقول: مر في ج 2: الرقم 90 و 130 و 142 مثله.
# (5) في " ط ": ابي وادن.
(1) في امالي الشيخ: حياتي.
# (2) من امالي الشيخ.
# (3) ليس في " ط "، وفي امالي الشيخ: عليا بعدي وليوال وليه وليقتد بالاءمة من بعده، وفي " م ": فليتول.
# (4) في امالي الشيخ: خلقهم الله من لحمي ودمي واياهم فهمي وعلمي.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 2: 191، والصدوق في اماليه مع اختلافات: 39، اقول: ياتي في ج 5: الرقم 27، وج 9: الرقم 21 مثله، وياتي صدره في ج 4: الرقم 46.
# (6) مر في ج 4: الرقم 40 مثله.
# (7) في " ط ": ابو عبد الله بن احمد بن الحسين الصفار.
# (8) في " م ": قصيبة.
# (9) ليس في " م ".
(1) في " م ": ابشر يا علي.
# (2) عن امالي الصدوق.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 35.
(1) عنه البحار 27: 107، ورواه الصدوق في اماليه: 36، اقول: مر في ج 1: الرقم 23 مثله.
# (2) عنه البحار 38: 31.
# (3) ليس في " م ".
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 42، اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 24.
# (5) في " م ": القرشي.
(1) في " م ": واعاد ذلك علي ثلاثا وقال: انك.
# (2) في " ط ": احمد.
# (3) عنه البحار 39: 284.
# (4) في " ط ": مارد (5) في " م ": اعام هو او خاص، فرجع المنادي.
(1) في الامالي: سلمة.
# (2) في " ط ": مضيءة.
# (3) في " ط ": انت.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) من الامالي.
# (6) رواه الصدوق في اماليه: 86.
(1) في الامالي: عمرو.
# (2) في " ط ": المرسلين.
# (3) في " ط ": انا امام المتقين ومولي المءمنين وقاءد المتقين، وفي الامالي: ولي المءمنين.
# (4) ليس في الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) ليس في " ط ".
# (7) رواه الصدوق في اماليه: 31.
# (8) في " ط ": الكرسي.
(1) في " ط ": احب الله من احبه، الحسن والحسين سبطان من الاسباط.
# (2) عنه البحار 42: 306.
# (3) ليس في " ط ".
# (4) ليس في " ط ".
# (5) عنه البحار 39: 285.
# (6) في " ط ": الجواني.
# (7) مر في ج 2: الرقم 140، وج 3: الرقم 10، وج 4: الرقم 20 مثله.
# (8) في " ط ": حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن علي.
(1) في " ط ": عبيد الله.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) مر في ج 4: الرقم 26 مثله.
# (4) في " ط ": احمد بن محمد بن عباد الرازي، حدثنا محمد بن احمد الرازي، حدثنا علي ابن محمد.
# (5) في " ط ": السعد ابادي.
# (6) في " ط ": قدح.
(1) في " ط ": اتاه.
# (2) ليس في " ط ".
# (3) ليس في " ط ".
# (4) في الامالي: علي بن محمد بن الحسن القزويني ابو الحسن المعروف بابن مقبرة.
# (5) في الامالي: عمرو.
# (6) ليس في الامالي.
# (7) من الامالي.
# (8) من الامالي.
# (9) عنه البحار 39: 285، رواه الصدوق في اماليه: 467 وعلل الشراءع: 144.
(1) عنه البحار 39: 285 رواه الشيخ في اماليه 1: 363 مع اضافات.
# (2) في " م ": الذي.
# (3) ليس في " م ".
# (4) عنه البحار 39: 285 مر في ج 4: الرقم 25، وياتي في ج 5: الرقم 27، وج 9: الرقم 21.
(1) في " ط ": خلعان.
# (2) في " ط ": السماء والارض.
# (3) عنه البحار 7: 331.
# (4) في " ط ": يدخله.
# (5) ليس في البحار.
# (6) عنه البحار 8: 149.
# (7) ليس في " ط ".
# (8) في " ط ": ابي الفضل.
(1) عنه البحار 7: 267، اقول: مر في ج 2: الرقم 59 وج 3: الرقم 20 مثله.
# (2) عنه البحار 39: 286، مر في ج 4: الرقم 5، وياتي في ج 7: الرقم 7 مثله.
# (3) في " ط ": البكاءي عن العقيني.
# (4) في " ط ": فقلت لجبرءيل: هذا اخي علي فاوحي الي ان هذا ملك.
# (5) عنه البحار 39: 110، اخرجه في الخراءج 2: 812، عيون الاخبار 2: 130 عنه البحار 39: 109.
(1) في " ط ": عن معصية ما نهاكم عن معصيتي ، وفي الامالي: عما نهاكم عنه من معصيتي.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 22، عنه البحار 38: 91.
# (3) ليس في " م ".
# (4) عنه البحار 39: 286.
# (5) من الامالي.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 19، اقول: مر في ج 1: الرقم 30 مثله.
# (2) رواه الصدوق في العيون 2: 52، والامالي: 295، اقول: مر في ج 2: الرقم 36 مثله.
# (3) في " ط ": براهم الله.
# (4) في البحار: يغتبط.
# (5) عنه البحار 26: 253.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/48" target="_blank">المدثر: ٤٨</a>.
# (٢) في " ط ": ومن.
# (٣) روي مضمونه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=737#top">تاويل الايات ٢: ٧٣٧</a>، عنه البحار 7: 192 و 24: 8، ومجمع البيان 10: 391، وتفسير القمي: 702.
# (4) عنه البحار: 7: 241، اقول: مر مثله في ج 1: الرقم 20 وج 2: الرقم 114.
# (5) في الامالي: المنقري.
# (6) ليس في " م ".
# (7) ليس في " م ".
(1) ليس في " م ".
# (2) رواه الصدوق في اماليه 23، اقول: مر في ج 1: الرقم 31.
# (3) في " ط ": الازدي.
# (4) ياتي في ج 6: الرقم 25 مثله.
# (5) في " م ": فخرج النبي فجلس اليهم.
# (6) في " ط ": عن يمين الله عز وجل او عن يمين العرش.
# (7) في " ط ": من دونهم.
(1) في " ط ": تحاربوا بورع الله.
# (2) في " ط ": اطلع اليها ثانية.
# (3) عنه البحار 39: 216.
# يوجد هذين الحديثين في نسخة " م ":
# وبالاسناد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا ابو بكر بن ابي داود، حدثنا هلال بن بشر، حدثنا عبد الملك بن موسي الطويل، عن ابي هاشم صاحب الرماني، عن زاذان، عن سلمان الفارسي قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: " محبك محبي ومبغضك مبغضي " (*).
# وبالاسناد قال: حدثنا ابو علي الحسين بن علي البخاري قدم علينا حاجا، اخبرنا احمد بن محمد المءدب ببغداد، اخبرنا الحسن بن زكريا، اخبرنا خراش بن عبد الله، اخبرنا انس بن مالك، ان رجلا جاء الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله! ما حال علي بن ابي طالب؟ فقال:
# النبي تسالني عن علي يرد يوم القيامة علي علي ناقة من نوق الجنة، قواءمها من الزبرجد الاخضر، عيناها ياقوتتان حمراوان، سنامها من المسك الاذفر، ممزوج بماء الحيوان، عليه حلتان من النور، متزر بواحدة مرتدي بالاخرة، بيده لواء الحمد، حمزة بن عبد المطلب عن يمينه، وجعفر الطيار عن يساره، وفاطمة من وراءه، والحسن والحسين فيما بينهما، ومناد ينادي في عرصات القيامة، اين المحبون علي بن ابي طالب اخذ كتابه بيمينه " (* *).
# (*) مر مثله بهذا الاسناد في ج 4: الرقم 44.
# (* *) مر مثله بهذا الاسناد في ج 4: الرقم 47.
(1) في " م ": عبيد الله بن هاشم.
# (2) في " ط ": من كنت مولاه فعلي مولاه.
# (3) عنه البحار 37: 222.
# (4) في " م ": ان النبي.
# (5) عنه البحار 39: 209.
# (6) رواه الصدوق في الامالي: 385، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 35.
(1) ليس في امالي الشيخ.
# (2) في الامالي: لكرامتي.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 227، اقول: مر مثله في ج 2: الرقم 146، وياتي بمضمونه عن زيد بن ارقم في ج 4: الرقم 88، وج 7: الرقم 3.
# (4) في " ط ": اقبل عليه.
# (5) في " م ": فوثب الناس اليه.
# (6) ليس في " م ".
# (7) عنه البحار 39: 249، مدينة المعاجز: 82 باب 21.
# (8) في البحار: محمد بن علي بن عبد الصمد.
(1) عنه البحار 38: 355، رواه الشيخ في اماليه 1: 231.
# (2) ليس في البحار.
# (3) عنه البحار 39: 286.
# (4) في " ط ": عن زيد بن ارقم قال.
# (5) في " ط ": الا وان.
# (6) في " ط ": ولي المءمنين.
# (7) عنه البحار 37: 223.
(١) في الاصل: رافع، ما اثبتناه من <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، قال العسقلاني في <a href="/الكتب /3327_تقريب-التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=296#top">تقريب التهذيب ٢: ٢٩٦</a>، نافع هو مولي ام سلمة.
# (٢) في " م ": ادخلها.
# (٣) في " م ": تاكل معي منه ثم قال.
# (٤) عنه البحار ٣٨: ٣٥١، رواه في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=13#top">اليقين: ١٣</a>، غاية المرام: 18 و 45 و 620، مناقب الماءة: 76.
# (5) في البحار: ابي جعفر.
# (6) ليس في البحار.
(١) عنه البحار ٣٧: ١٦٨.
# (٢) في البحار: الاحول.
# (٣) في <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: فراشه من ذهب يتلالا.
# (٤) عنه البحار ١٨: ٤٠٢، رواه في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=177#top">اليقين: ١٧٧</a> و 179.
# (5) في البحار: العرني.
# (6) عنه البحار 37: 337.
(1) في البحار: وافي.
# (2) في البحار: منكبه.
# (3) ليس في " م " والبحار.
# (4) من البحار.
# (5) عنه البحار 27: 282، روي بمضمونه المفيد في الاختصاص: 249، والطبري في الرياض النضرة 2: 215، والبحراني في مدينة المعاجز: 263.
# (6) من امالي الصدوق.
# (7) لا يوجد هذا الحديث في " م "، مر مثله في ج 2: الرقم 26، ورواه الصدوق في اماليه:
# 274، العلل: 140.
# (8) لا يوجد هذا الحديث في " م "، ومر مثله في ج 2: الرقم 27.
(1) ليس في " م ".
# (2) القنطار: اربعون اوقية من ذهب او الف وماءتا دينار.
# (3) عنه البحار 26: 228، امالي الشيخ 2: 55.
# (4) في الامالي: وهو.
# (5) في " ط ": لنا.
# (6) رواه الصدوق في اماليه: 327 والشيخ في اماليه 2: 55.
# (7) في الامالي: مساور.
(1) في " ط ": ارسل.
# (2) في الامالي: قاعدا.
# (3) ليس في الامالي.
# (4) في الامالي: كم حديثا تروي.
# (5) في الامالي: يزودوني.
(1) في " ط ": من.
# (2) في " ط ": اذا.
# (3) في " ط ": لا تبكي فان الله الذي خلقهما هو، وفي الامالي: لا تبكين فالله الذي خلقهما هو.
# (4) من الامالي.
# (5) في الامالي: ملكا.
# (6) من الامالي.
# (7) في " ط ": الحملان.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) من الامالي.
# (4) في " ط " و " م ": قال، ما اثبتناه من الامالي.
# (5) في الامالي: من اهل الكوفة.
# (6) في الامالي: قال: قلت: بل عربي.
# (7) في الامالي: خلعته.
(1) ليس في " ط ".
# (2) في " ط ": اتاني، وفي الامالي: دار الامام.
# (3) من الامالي.
# (4) في " ط ": يا ابه ان نساء قريش قلن.
# (5) من الامالي.
# (6) في " ط ": لا تبكي.
# (7) في الامالي: فاتخذه.
# (8) في " ط ": لا تبكي.
(1) في " ط ": اعرابي انت ام مولي.
# (2) من الامالي.
# (3) في الامالي: صلاته.
# (4) من الامالي.
# (5) في الامالي: الدار.
# (6) في الامالي: بين.
# (7) في الامالي: كلما.
# (8) في " ط ": الكاس.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ٨ و ٣٥٤، الخوارزمي في مناقبه: ٢٠٠، عنه <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 15: 12.
# اقول: مر مثله في ج 3: الرقم 2.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 382، اقول: مر في ج 2: الرقم 15.
(1) ليس في الامالي، وفي " م " لا يوجد: " امان ".
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 382.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 383.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 383.
# (5) من الامالي.
# (6) رواه الصدوق في اماليه: 383، علل الشراءع: 141، والشيخ في اماليه 2: 71.
# (7) ليس في الامالي.
(1) في الامالي: عبيد الله.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 384، وعلل الشراءع: 141.
# (3) في الاصل: ابن عبيد الله، ما اثبتناه من الامالي.
# (4) رواه الصدوق في اماليه: 384، علل الشراءع: 141، اقول: مر مثله في ج 4: 1 الرقم 18.
# (5) ليس في الامالي.
# (6) رواه الصدوق في اماليه: 386، اقول: ياتي مثله في ج 7: الرقم 3، وبمضمونه في ج 2:
# الرقم 146، وج 4: الرقم 66 عن سلمان.
(1) في " ط ": بن اخيه.
# (2) في البحار: يوما.
# (3) في البحار: فاحب.
# (4) في " ط ": لسيدة.
# (5) ليس في " ط ".
(1) في " ط ": هي نور عيني.
# (2) في البحار: اول من تلحقني.
# (3) في " ط ": فاحسن اليها من بعدي والحسن.
# (4) ليس في " ط ".
# (5) عنه البحار 37: 85.
# (6) من الامالي.
# (7) من الامالي.
# (8) رواه الصدوق في اماليه: 397، عنه البحار 40: 7.
# (9) ليس في " ط ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/58" target="_blank">يونس: ٥٨</a>.
# (٢) في " ط ": لم يهتد، وفي الامالي: لم يهدي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/82" target="_blank">طه: ٨٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (5) رواه الصدوق في اماليه: 400، عنه البحار 38: 105.
(1) في الامالي: خالد.
# (2) من الامالي.
# (3) في الامالي: فلو ان رجلا.
# (4) ليس في " م ".
# (5) رواه الصدوق في اماليه: 401.
# (6) في " ط ": وهبك.
# (7) بك (خ ل).
(١) في " ط ": زاك.
# (٢) من الامالي.
# (٣) من الامالي.
# (٤) في الامالي: علي ما خلفوا.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/3" target="_blank">الانبياء: ٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/101" target="_blank">الانبياء: ١٠١</a>.
# (2) في الامالي: يخبروك.
# (3) من الامالي.
# (4) في الامالي: نصب الحرب لك.
(١) في " ط " و " م ": عملي، وما اثبتناه من الامالي.
# (٢) في الامالي: في قلوبهم.
# (٣) في " م ": صدورنا.
# (٤) من الامالي.
# (٥) في الامالي: مستمسكين.
# (٦) من الامالي.
# (٧) عنه البحار ٦٨: ٤٦، رواه الصدوق في اماليه: ٢ - ٤٥٠، <a href="/الكتب /1145_فضاءل-الشيعة/الصفحة_0?pageno=14#top">فضاءل الشيعة: ١٤</a> - 17 عنه 39: 306.
(1) في امالي الشيخ: يد.
# (2) امالي الشيخ: اطيب من راءحة المسك.
# (3) في الامالي: تتعارضني.
(1) في الامالي: في العقل والعمل ثبت.
# (2) في الامالي: بعبدي.
# (3) في الامالي: بالمدينة.
# (4) في الامالي: القيم في رعيته حسن الاغر.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 298، والصدوق في اكماله 1: 308، والعيون: 25.
# (6) رواه السيد في الطراءف: 147، عنه البحار 37: 179.
(1) ليس في الامالي.
# (2) في صحيفة الرضا (عليه السلام): مبطون.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 300، عنه البحار 68: 101.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 300، اقول: مر تحت ارقام: 222 و 237، وذكرنا تحت رقم 222 مصادرها.
(١) من تاويل الايات.
# (٢) من تاويل الايات.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a> - ٢٦.
# (٤) رواه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=494#top">تاويل الايات ٢: ٤٩٤</a>، عنه البحار 24: 273.
(1) من امالي الشيخ.
# (2) من امالي الشيخ.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 301.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 301.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 301.
(1) ليس في امالي الشيخ.
# (2) في الامالي: ما.
# (3) في الامالي: رفضه.
# (4) في الامالي: فنشفع.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 301.
(١) عنه البحار ٢٧: ١٠٦، اقول: مر تحت الرقم ٨١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a> - ٣.
# (٣) رواه الصدوق مفصلا في اماليه: ٤٥٣، عنه البحار ٣٥: ٢٧٢، اخرجه في <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=622#top">تاويل الايات ٢: ٦٢٢</a>، <a href="/الكتب/2339_تفسير-فرات- الكوفي/الصفحة_0?pageno=174#top">تفسير فرات الكوفي: ١٧٤</a>.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 302.
(1) رواه الشيخ في اماليه: 160، عنه البحار 37: 125، اقول: مر تحت ارقام: 226 و 236، وياتي تحت الرقم: 560.
# (2) من امالي الشيخ.
(١) من امالي الشيخ.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٤٨٥.
# (٣) رواه في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=12#top">عيون المعجزات: ١٢</a>، عنه مدينة المعاجز: 101.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 467 مع اختلاف.
# (5) عنه البحار 36: 227، اقول: مر تحت الرقم: 283، وياتي تحت الرقم: 532.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 360 والصدوق في اماليه: 296.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 304، عنه مدينة المعاجز: 440، اثبات الهداة 4: 496.
# (3) في تاويل الايات: المعادين لهم فيك.
# (4) في الامالي: فولهم.
(١) من التاويل.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٠٤، عنه البحار ٨: ٣٩، ٦٨: ١١٧، رواه في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">البرهان ٢: ٤٣٨</a>، <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=286#top">تاويل الايات ١: ٢٨٦</a>.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٥٥ مع اختلاف.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 257، اقول: مر مثله تحت ارقام: 157 و 219.
(١) رواه السيد في الطراءف: ١٥١، عن مسند احمد بن حنبل: ١: ٨٤، عنه البحار ٣٧: ١٨٨، رواه الشيخ في اماليه ١: ٤١٥.
# (٢) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=32#top">ثواب الاعمال: ٣٢</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=324#top">الكافي ٣: ٣٢٤</a>، عنه البحار ٨٥: ١٠٨.
# (٣) من المصادر.
# (٤) من المصادر.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/51" target="_blank">النساء: ٥١</a> - ٥٣.
# (٦) من المصادر.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (8) من المصادر.
(١) من المصادر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/55" target="_blank">النساء: ٥٥</a> - ٥٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/58" target="_blank">النساء: ٥٨</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/105" target="_blank">التوبة : ١٠٥</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/143" target="_blank">البقرة: ١٤٣</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/77" target="_blank">الحج: ٧٧</a> - 78.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/7" target="_blank">ال عمران: ٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>.
# (٥) رواه مع اختلافات في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=205#top">الكافي ١: ٢٠٥</a>، العياشي: ١: ٢٤٦، <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=40#top">الامامة والتبصرة: ٤٠</a>، البحار 23: 289، ارشاد القلوب 2: 298.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٠٥، والديلمي في ارشاد القلوب ٢: ٢٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/102" target="_blank">ال عمران: ١٠٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/16" target="_blank">التغابن: ١٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/24" target="_blank">الشوري: ٢٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/24" target="_blank">الشوري: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/211" target="_blank">البقرة: ٢١١</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/102" target="_blank">ال عمران: ١٠٢</a>.
(١) رواه مختصرا ابن شاذان في <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=171#top">ماءة منقبة: ١٧١</a>، عنه البحار ٢٧: ١٢٠، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=32#top">المناقب: ٣٢</a>.
# اقول: تقدم ما يشابهه تحت الرقم: ٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/208" target="_blank">البقرة: ٢٠٨</a>.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٠٦، عنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=207#top">البرهان ١: ٢٠٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/34" target="_blank">ال عمران: ٣٤</a>.
# (٥) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٠٦، عنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=277#top">البرهان ١: ٢٧٧</a>.
(1) في الامالي: الحسن.
# (2) في الامالي: اليمني.
# (3) في الامالي: فما زال يدنيه حتي اجلسه علي فخذه اليسري.
# (4) من الامالي.
# (5) من الامالي.
(1) في الامالي: ظهر، يظهر.
# (2) في الامالي: سيدة اماءي.
# (3) من الامالي.
# (4) من الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) من الامالي.
# (7) في الامالي: ذلل.
# (8) من الامالي.
(1) في الامالي: فانه.
# (2) ليس في الامالي.
# (3) من الامالي.
# (4) من الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) رواه الشيخ في اماليه: 100، والديلمي في ارشاد القلوب 2: 295.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٢٥١ والصدوق في اماليه: ٣٨٦.
# اقول: مر مثله تحت ارقام: ٢١١ و ٢٧٩.
# (٢) روي مثله في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=494#top">تاويل الايات ٢: ٤٩٤</a>، عن مصباح الانوار: ١٠٦، واخرجه الشيخ في اماليه ١: ٢٩٦، مع اختلاف، عنه البحار ٨: ٦٧.
# اقول: مر ما يشابهه تحت ارقام: ٢١٧ و ٢٥٩، وياتي ما يشابهه تحت ارقام: ٤٠٧ و ٥٧١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/88" target="_blank">الواقعة: ٨٨</a> - ٩٣.
# (٤) رواه الصدوق في اماليه: ٣٨٣، عنه البحار ٦٨: ٩، والاسترابادي في <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=653#top">تاويل الايات ٢: ٦٥٣</a>.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 310.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ١١٢، مع اختلاف.
# (٢) رواه ابن شاذان مع اختلاف في <a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=150#top">ماءة منقبة: ١٥٠</a>، عنه البحار 26: 307، غاية المرام: 207، والديلمي في ارشاد القلوب: 210.
# (3) مر ما يشابهه تحت ارقام: 217، 259، 398، وياتي مثله تحت الرقم: 571.
# (4) من تاويل الايات.
(١) من تاويل الايات.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣١١ و ٢: ٣١٢، عنه <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=231#top">البرهان ٣: ٢٣١</a>، البحار ٣٥: ٦٩، ورواه في <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">الاحتجاج ١: ٣٤٠</a>، و<a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=397#top">تاويل الايات ١: ٣٩٧</a>.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ٨٧، وابن المغازلي في مناقبه: ٣٩٤، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٨٢، والجويني في فراءد السمطين ١: ٣٠٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 313.
(1) رواه الطوسي في اماليه 1: 313، عنه البحار 38: 117، والمفيد في اماليه: 35، وابن شهراشوب في مناقبه 2: 262، والخوارزمي في مناقبه: 64، والجويني في فراءد السمطين 1: 267.
# (2) القلب - بالضم - السوار.
# (3) من البحار.
# (4) رواه الصدوق في اماليه مع اختلاف: 194، البحار 43: 89.
# (5) مر ما يشابهه تحت الرقم: 318.
(1) رواه منتجب الدين في اربعينه: 72، وابن شهراشوب في مناقبه 2: 185، وابن طاووس في الطراءف 1: 64، والترمذي في صحيحه 5: 636، وابن المغازلي في مناقبه: 37 و 38.
# (2) في الامالي: يفقا.
# (3) من الامالي.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 314، اقول: مر ما يشابهه تحت ارقام: 138 و 241.
(1) روي صدره الصدوق في العلل: 190، عنه البحار 36: 285.
(1) رواه ملخصا الصدوق في اماليه: 21.
(١) رواه مختصرا في <a href="/الكتب/1119_قرب- الاسناد/الصفحة_0?pageno=81#top">قرب الاسناد: ٨١</a>، عنه مدينة المعاجز: ٢٠٤، اخرجه في اعلام الوري:
# ١٨١.
# (٢) عنه منتخب الاثر: ٣١١، رواه ايضا عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> من الباب الثامن منه عن طاوس، وقال عنه: اخرجه ابو عبد الله نعيم بن حماد في <a href="/الكتب /3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a>.
(1) من الامالي.
# (2) رواه الشيخ في اماليه مع اختلاف: 2: 270.
# (3) رواه الصدوق في اماليه: 487، والصدوق في التوحيد: 124، والعيون 1: 117.
(١) رواه الشيخ في اماليه ٢: ١٩٠.
# (٢) رواه الصدوق في اماليه ١: ٣٨٥، عنه البحار ٣٨: ٢١٢، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 1: 184 عنه البحار 35: 414.
# (3) رواه مع اختلاف الصدوق في اماليه: 386، اقول: مر ما يشابهه تحت ارقام: 199، 324، 346.
(١) رواه الصدوق في العيون: ٥، عنه المحجة البيضاء ٥: ٢٢٩.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣١٦، عنه البحار ٣٩: ٢٧٢، اقول: مر مثله تحت الرقم: ٣٠٨.
# (٣) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=303#top">معاني الاخبار: ٣٠٣</a>، وعيون الاخبار ٢: ٤٦، والامالي: ٣١٣، ورواه الشيخ في اماليه ٢: ٤١، عنهم البحار ٤٣: ١٩، ورواه المفيد في اماليه: ٩٤، والطبرسي في <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢/الصفحة_0?pageno=103#top">الاحتجاج ٢: ١٠٣</a>، عنه البحار ٤٣: ٢٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
# (5) من امالي الشيخ.
# (6) من امالي الشيخ.
# (7) رواه الشيخ في اماليه 2: 116.
(1) في الامالي: عليه.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 525.
# (3) في الامالي: عجلة.
# (4) في الامالي: اسطر.
# (5) من الامالي، وفيه: مفاتيح، وضع.
# (6) في الامالي: بشيعتك.
# (7) رواه الصدوق في الامالي: 533.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 180 و 536.
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 386، اقول: مر مثله تحت الرقم: 280.
(١) من الامالي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/21" target="_blank">الطور: ٢١</a>.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٢٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# (٥) رواه في البحار ٣٧: ١٧٩ عن سليم بن قيس: ١٥٢، رواه السيد في الطراءف: ١٤٦ عن ابي بكر بن مردويه، <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=35#top">الغدير ٢: ٣٥</a>، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 275.
(1) رواه الصدوق في الامالي: 384 مع اختلاف.
(1) من العيون.
# (2) التهافت: التساقط.
# (3) من العيون.
# (4) في العيون: عندي افضل.
# (5) من العيون.
(1) في العيون: الجنات.
# (2) بحبح الرجل: اذا تمكن في المقام.
# (3) في العيون: النعمة والملك لك.
# (4) في العيون: الحاج.
# (5) في العيون: المنبءين.
# (6) رواه الصدوق في العيون 1: 283.
(1) رواه ابن قولويه في الكامل: 60، وفي البحار 44: 228.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٢٥، وفي <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=74#top">التهذيب ٦: ٧٤</a>، رواه ابن قولويه في الكامل: 282، عنه البحار 101: 118.
# (2) تقدم ما يشابهه تحت الرقم: 12.
(١) رواه الشيخ في اماليه ٤٢: ١٣٧.
# (٢) رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢: ٦٤٩ و ٥٧١ و ٥٩٣ و ٦٣٧ مع اختلاف في اللفظ، عنه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 224 - 226، رواه الترمذي في صحيحه 5: 634.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 196، والمفيد في اماليه: 173 اقول: مر مثله تحت الرقم: 186، ومر ما يشابهه تحت ارقام: 130 - 233.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 2: 326.
(1) رواه الصدوق في عيون الاخبار 1: 19، عنه البحار: 49: 131.
(1) روي صدره في الخراءج 1: 253، عنه البحار 44: 182، وابن قولويه في الكامل: 66، والصدوق في اماليه: 118، عنهما البحار 42: 243، 101: 367.
(1) عنه البحار 38: 140، رواه الصدوق في العيون 2: 6.
# اقول: مر تحت الرقم: 228 مثله.
# (2) ثلبه: لامه وعابه.
# (3) ثلبه: لامه وعابه.
# (4) الانعام: 108.
(1) في العيون: يبرا.
# (2) رواه الصدوق في العيون 1: 304.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 67.
# (4) في الاصل: عن يونس بن كثير، عن علقمة، ما اثبتناه من السراءر.
# (5) في السراءر: صلوا في عشاءركم، وفيه: حببونا.
# (6) في السراءر: كل شر.
(١) رواه في السراءر من " انتم " الي هنا، عن الحلبي، عن حميد بن المثني، عن يزيد بن خليفة.
# (٢) في الاصل: الاجل موقوف والحرص يورث الاثم، وما اثبتناه من السراءر.
# (٣) رواه في السراءر من: " ولا تجاهد " الي الماثم عن الحسن (عليه السلام)، ومنه الي " نهاك " عن الصادق (عليه السلام)، ومنه الي " لسانه " من الباقر (عليه السلام)، ومنه الي اخره عن الصادق (عليه السلام).
# (٤) في السراءر: اجري.
# (٥) رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=163#top">مستطرفات السراءر: ١٦٣</a> - ١٦٤ مقطعا، وفي العيون و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=121#top">المحاسن:
# ٢: ١٢١</a> - ١٢٢ روي هذا الحديث مقطعا في البحار ٧٨: ١٠٦ و ٣٧٢، ٦٨: ٨٩، ١٠٣: ٢٧.
# اقول: مر بعضه تحت الرقم: ٢٥٦.
# (٦) رواه ابن ادريس في <a href="/الكتب/1352_مستطرفات- السراءر/الصفحة_0?pageno=165#top">مستطرفات السراءر: ١٦٥</a>، عنه الوساءل ٦: ٣٠٩، جامع الاحاديث ٨:
# ٤٠٥، وفي العيون و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">المحاسن ٢: ١٢٣</a>.
(١) رواه في البحار ٣٧: ١٦٠ عن <a href="/الكتب/1349_مناقب-ال-ابي- طالب-ج-١/الصفحة_0?pageno=527#top">مناقب ال ابي طالب ١: ٥٢٧</a> اقول: ياتي ما يشابهه تحت الرقم: 467.
(1) رواه الراوندي في الخراءج 2: 874، والشيخ في اماليه 1: 327، عنه البحار 45: 399.
(1) ياتي مثله تحت الرقم: 507.
# (2) في الاصل: عبد الله بن جابر، وما اثبتناه من الامالي.
# (3) جشمته الامر واجشمته اياه: كلفته اياه.
(1) الحير: البستان، والمراد الحاءر الحسيني (عليه السلام).
(1) الرعيل: قطعة من الخيل.
# (2) في الامالي: طلب ديني وتصرفاتي.
# (3) في الامالي: الاضافة، وهي بمعني الضيافة.
# (4) في الامالي: يءمه.
(1) قال الجوهري: قوله: يا مصان وللانثي يا مصانة، شتم، اي يا ماص فرج امه، ويقال ايضا:
# رجل مصان اذا كان يرضع الغنم من لءمه.
# (2) في الامالي: زاعله، وهو بمعني ازعجه.
# (3) اننا لا نكثر الاحياء ابدا، كناية عن الموت اي لا نكون بينهم حتي يكثر عددهم بنا.
# (4) بالزاني لا يكني، اي كان يقول في الشتم الفاظا صريحة في الزنا ولا يكتفي بالكناية.
(١) الرعاع: سفلة الناس.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٢٩، عنه البحار ٤٥: ٣٩٠.
# (٣) من العيون.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/32" target="_blank">فاطر: ٣٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) من العيون.
# (٣) في العيون: فانهم.
# (٤) يعني: يحدث عنه (صلي الله عليه واله).
# (٥) اقتباس من الكريمة: الزخرف: ٥.
# (٦) من العيون.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/36" target="_blank">الحديد: ٣٦</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/45" target="_blank">هود: ٤٥</a>.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/46" target="_blank">هود: ٤٦</a>.
(١) ليس في العيون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٥) في العيون: قرنهم.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
(١) ليس في العيون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# (٣) في العيون: برز.
# (٤) وليعة - كسفينة - حي من كندة.
# (٥) في العيون: اذ.
# (٦) ليس في العيون.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/87" target="_blank">يونس: ٨٧</a>.
# (8) من العيون.
(١) من العيون.
# (٢) من العيون.
# (٣) الاسراء: ٢٦.
# (٤) فدك: قرية بالحجاز بينها وبين المدينة يومان.
# (٥) في العيون: لما.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/20" target="_blank">الشوري: ٢٠</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/29" target="_blank">هود: ٢٩</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/11/51" target="_blank">هود: ٥١</a>.
(1) من العيون.
# (2) من العيون.
# (3) في العيون: من فضة ولا ذهب.
# (4) في العيون: لان الله عز وجل يوفيه اجر الانبياء.
# (5) من العيون.
# (6) في العيون: اوجب.
# (7) من العيون.
# (8) من العيون.
# (9) ليس في العيون.
(1) من العيون.
# (2) في العيون: يءدوه.
# (3) في العيون: بمنزلة.
# (4) من العيون.
# (5) في العيون: حبا لهم.
# (6) من العيون.
# (7) وفد اليه: قدم وورد.
# (8) في العيون: افتراه.
(١) في العيون: فانزل الله هذه الاية.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/8" target="_blank">الاحقاف: ٨</a>.
# (٣) في العيون: عليهم.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/25" target="_blank">الشوري: ٢٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٦) من العيون.
# (٧) في تاويل الايات: معاشر الناس.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/1" target="_blank">يس: ١</a> - ٣.
# (٩) في التاويل: كنه وصفه.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/79" target="_blank">الصافات: ٧٩</a>.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/109" target="_blank">الصافات: ١٠٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/120" target="_blank">الصافات: ١٢٠</a>.
# (٢) من العيون.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/130" target="_blank">الصافات: ١٣٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# (5) من العيون: بسهمه وبسهم رسول الله.
# (6) في العيون في الموضعين: خير.
# (7) من العيون.
# (8) من العيون: فرضي.
# (9) اقتباس من الكريمة، فصلت: 42.
# (10) في العيون: بسهمهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٢) ليس في العيون.
# (٣) من العيون.
# (٤) في العيون: طاعتهم.
# (٥) من العيون.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/60" target="_blank">التوبة: ٦٠</a>.
# (٧) من العيون: انه سمي لنفسه او لرسوله.
# (٨) من العيون.
# (٩) من العيون.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>.
(١) في العيون: قالوه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/10" target="_blank">الطلاق: ١٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/23" target="_blank">النساء: ٢٣</a>.
# (٤) من العيون.
# (٥) من العيون.
# (٦) من العيون.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/28" target="_blank">طه: ٢٨</a>.
# (٩) في العيون: فرق.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/132" target="_blank">طه: ١٣٢</a>.
# (11) من العيون.
(١) في العيون: فخصصنا، خصصنا.
# (٢) في العيون: بمثل.
# (٣) من العيون.
# (٤) رواه الصدوق في العيون: ٢٤٠ - ٢٢٨، الامالي: ١٢١، عنه البحار ١٦: ٨٧، ٢٥: ٢٢٩، ٢٣: ١٦٧، ٩٤: ٥١، <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=501#top">تاويل الايات ٢: ٥٠١</a>.
# (٥) من <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a>.
(١) في الاصل : العلي، ما اثبتناه من الروضة.
# (٢) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٨٦، والفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=128#top">روضة الواعظين: ١٢٨</a>.
# (3) رواه في البحار 37: 198، اقول: مر تحت الرقم: 461 مثله.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 339.
(١) رواه بهذا اللفظ وغيره: الترمذي في صحيحه ٥: ٦٣٩، ابن المغازلي: ٢٤، والشافعي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=164#top">المناقب: ١٦٤</a>، والخزاعي في اربعينه ح ٢٦، الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">شواهد التنزيل ٢: ٢٣٠</a>، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=82#top">المناقب: ٨٢</a>، والخطيب في <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ٧: ٤٠٢</a>، وابن الجوزي في تذكرة الخواص: 42.
# (2) رواه الصدوق في الامالي: 298، علل الشرايع 1: 139، والشيخ في الامالي 1: 285.
# اقول: مر مثله تحت ارقام: 96 و 240.
# (3) ذكر مثله في البحار 43: 361.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (2) رواه ابن شهراشوب في مناقبه 1: 567 عن الثعلبي، عنه البحار 35: 399.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 106.
(١) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٢) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٣) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٤) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٥) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٦) من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٧) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=67#top">ثواب الاعمال: ٦٧</a>، عنه البحار 97: 111.
# (8) النادي: جمعه اندية، مجلس القوم ما داموا مجتمعين فيها.
# (9) الدوحة: جمعها دوح، الشجرة العظيمة المتسعة.
(١) الوعول: تيوس الجبل، والمراد بهم <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> والرءوس، ضرب المثل بها لانها تاوي رءوس الجبال.
# (2) نطحه: اصابه بقرنه.
# (3) الحتف: جمعه الحتوف، الموت.
(1) في الاصل: عبد الله.
# (2) من الامالي.
# (3) في الاصل: ارايت، وما اثبتناه من البحار، اقول: لله انت، كلمة تقال عند الاشفاق.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 211، البحار 43: 23.
# (5) مر مثله تحت الرقم: 473.
(١) في البحار: خاتم الوصيين.
# (٢) من البحار.
# (٣) ليس في البحار.
# (٤) ليس في البحار.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/38" target="_blank">يوسف: ٣٨</a>.
# (٦) ليس في البحار.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/22" target="_blank">الشوري: ٢٢</a>.
# (8) رواه في البحار 43: 361، وايضا في 43: 362 عن المفيد في ارشاده وابن ابي الحديد في شرحه.
(١) من البحار و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٢) من البحار و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>.
# (٣) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=68#top">ثواب الاعمال: ٦٨</a>، عنه البحار ٩٧: ١١٢.
# (٤) رواه الصدوق في عيون الاخبار ٢: ٣٢، عنه البحار ٢٢: ٣٢٢.
# (٥) ابراهيم: ٢٨.
# (٦) رواه في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=315#top">البرهان: ٢: ٣١٥</a>، عن النطنزي مع اختلاف.
(1) من البحار.
# (2) في البحار: فكفنها.
# (3) في البحار: دخل الي.
# (4) رواه في البحار.
# (5) الزحف: الدبيب علي الركبتين قليلا قليلا.
# (6) من البحار.
# (7) من البحار.
# (8) حثا التراب: صبه، الحثي: ما غرف باليد من التراب وغيره.
# (9) في البحار: اهل.
(١) من البحار.
# (٢) الاشعث: المغبر الراس.
# (٣) في البحار: عن.
# (٤) في البحار: فتمددك.
# (٥) من البحار.
# (٦) رواه الصدوق في اماليه: ١٨٩، والفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=123#top">روضة الواعظين: ١٢٣</a>، عنه البحار 35: 70.
# (7) من امالي الشيخ.
# (8) احتضن الصبي، جعله في حضنه، وهو - بالكسر - ما دون الابط الي الكشح.
# (9) رواه الشيخ في اماليه 1: 211، عنه البحار 22: 455.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ٣٤٢، والصدوق في اماليه: ٥٢١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٣) رواه في <a href="/الكتب/3745_تاويل- الايات-ج-٢/الصفحة_0?pageno=493#top">تاويل الايات ٢: ٤٩٣</a>، عنه البحار ٢٤: ٢٧٠، <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=17#top">البرهان ٤: ١٧</a>، تفسير فرات: ١٣٠، اخرجه من <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">شواهد التنزيل ٢: ١٠٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=490#top">البرهان ١: ٤٩٠</a>.
# (3) حيد عن الطريق: مال عنه وعدل.
(1) ارج ارجا: فاحت منه راءحة طيبة.
# (2) عرفان راحته مفعول لاجله.
# (3) الاغضاء: ادناء الجفون، واغضي علي الشء: سكت.
# (4) ينجاب، انجابت السحاب: انكشفت.
# (5) في الاصل: القتم، وما اثبتناه من البحار، والقتم: الغبار.
# (6) الخيم - بالكسر - السجية والطبيعة.
# (7) الشيم - بالكسر - وهي الطبيعة.
(١) ديوان الفرزدق ٢: ٨٤٨.
# (٢) رواه الصدوق في العلل: ٤٦ وابن قولويه في الكامل: ١١، عنه البحار ١٠٠: ١٤٠.
# (٣) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=68#top">ثواب الاعمال: ٦٨</a>، عنه البحار 97: 112.
# (4) رواه ابن شهراشوب في مناقبه 1: 566، عن الثعلبي، والاربلي في كشف الغمة: 92، والعياشي في تفسيره، عنه البحار 35: 403، وفي مفاتيح الغيب 5: 190.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ٧٢، عيون الاخبار ٢: ٥٩، عنهما البحار ٣٨: ٤، رواه الطوسي في اماليه: ٢١٣، والاربلي في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=156#top">كشف الغمة ١: ١٥٦</a>، عنه البحار 38: 12.
(1) اورده الراوندي مع اختلاف واختصار في الخراءج: 1: 52، عنه البحار 81: 12، وفي الخصاءص الكبري 3: 74، عن ابن ابي شيبة في مسنده، وفي البحار 43: 62، 43: 77 عن مصباح الانوار.
# (2) في الامالي: عمر بن ابي قيس.
# (3) ليس في الامالي.
# (4) في الاصل: هذين، وما اثبتناه من الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) رواه الشيخ في اماليه: 1: 112.
# (7) ليس في الامالي.
(1) من الامالي.
# (2) في الامالي: له ظالم.
# (3) في الامالي: طاءعا.
# (4) من الامالي.
# (5) في الامالي: لا تشمر.
# (6) من الامالي.
# (7) في الامالي: يميني.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٣٧.
# (٢) في الامالي: علي علي النساء.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٤٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء: ٤</a>.
# (5) في البحار: فيقول اميرهم تعال فصل بنا.
# (6) رواه في البحار 5: 88 عن البخاري ومسلم في صحيحهما.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 65.
# (2) مر ما يشابهه تحت الرقم: 463.
# (3) من الامالي.
# (4) في الامالي: فكشف.
# (5) من الامالي.
(1) من الامالي.
# (2) في الامالي: لزدتك.
# (3) في الامالي: متبسم.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 112.
# (5) في الطراءف: نباتها.
# (6) رواه السيد في الطراءف: 177، باسناده عن ابي محمد بن مسعود الفراء في كتاب المصابيح، عنه البحار 51: 104، اورده القندوزي في ينابيع المودة: 431، وابن حجر في الصواعق: 97.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) زوري: ازواري بعدي عن النساء.
# (4) الحلم: الاناة والعقل.
# (5) ترجو الصبي: اي ترجو مني ان اتصابي لها.
# (6) في الامالي: الحلبة، وهو بالتسكين: خيل تجمع للسباق من كل اوب لا تخرج من اصطبل واحد.
# (7) في الاصل: ثقلني، وما اثبتناه من الامالي.
# (8) في الامالي: ارضاءي.
# (9) اخني عليه الدهر: اتي عليه واهلكه.
# (10) الشعب: الصدع في الشء واصلاحه.
# (11) في الاصل: به، وما اثبتناه من الامالي، اقول: اصات بهم: صوت بهم ودعاهم.
# (12) لم اقر: من وقر يقر بمعني جلس.
# (13) خ في الامالي: للتحزين.
# (14) خ في الامالي: لمشغول.
(1) مسراهم بمقتله: اي ساروا ورجعوا بالليل مخبرين بقتله.
# (2) خ في الامالي: بمقتله.
# (3) في الامالي: في.
# (4) ذو بقر: اسم واد بين اخيلة حمي الربذة.
# (5) الايسار: القوم المجتمعون علي الميسر.
# (6) في الامالي: تخويفا .
# (7) في الامالي: الجرز.
# (8) في الامالي: الفتاح.
# (9) ان كنت تربع: اي تقف وتقيم.
# (10) وطر: الحاجة.
# (11) رواه الشيخ في اماليه 1: 98 عنه البحار 49: 322.
(1) استمسكوا (خ ل).
# (2) رواه الصدوق في اماليه: 660، عيون اخبار الرضا (عليه السلام): 251، عنهما البحار 49: 318.
(1) من البحار وامالي الشيخ.
# (2) من البحار وامالي الشيخ.
# (3) البذر: الذي يفشي السر ويظهر ما يسمعه.
# (4)
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
# (3) في الامالي: ابو معاد.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 62 و 98، والمفيد في اماليه: 47.
(1) في الامالي: يقضي.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 62.
(1) غشم: ظلم.
# (2) ساح الماء: جري علي وجه الارض.
(1) ناغي الصبي: كلمه بما يعجبه ويسره.
# (2) النطع: بساط من الجلد يفرش تحت المحكوم عليه بالعذاب او بقطع الراس.
# (3) الزنيم: ولد زنا.
(1) في الامالي: مسلم.
# (2) من الامالي.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 115، اقول: مر مثله تحت الرقم: 188.
(1) في الامالي: انا.
# (2) في الامالي: اعداء لي.
# (3) في الامالي: تضرط.
# (4) البهرج: الباطل، بهرج بهم الدليل: عدل بهم عن الجادة الي غيرها.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 115.
# (6) ياتي مثله تحت الرقم: 590.
# (7) تولني: احبني او تول امري واكفنيها.
# (8) بارك لي: من البركة بمعني الثبات والزيادة.
(١) رواه في البحار ٨٥: ٢٠٩ عن التذكرة ١: ١٢٨، عنه ايضا <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=400#top">المستدرك ٤: ٤٠٠</a>، رواه في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">كشف الغمة ١: ٥٣٥</a>، غوالي اللءالي ١: ١٠٥، عنه البحار ٨٧: ٢٠٥، <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=416#top">المستدرك ٤: ٤١٦</a>.
# (2) رواه الخوارزمي في مناقبه: 233.
# (3) في الامالي: الراوي، وفي الكافي: الهرمزاني.
# (4) في الامالي: بنت محمد رسول الله.
# (5) في الامالي: استمرار.
# (6) العفو: المحو والانمحاء.
# (7) في الامالي: السلام عليك يا رسول الله عني وعن ابنتك وحبيبتك.
(١) التجلد: القوة.
# (٢) فاضت نفسه: خرجت روحه.
# (٣) التخالس: التسالب.
# (٤) السهود: قلة النوم.
# (٥) او يختار: اي الي ان يختار.
# (٦) من الامالي.
# (٧) الكمد: الحزن الشديد.
# (٨) في الامالي: كمد منيخ.
# (٩) الهضم: الظلم.
# (١٠) الغليل: حرارة الجوف.
# (١١) اعتلجت الامواج: التطمت.
# (١٢) عكفه: حبسه.
# (١٣) الاعوال: رفع الصوت بالبكاء.
# (١٤) من الامالي.
# (١٥) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٠٨، عنه البحار ٤٣: ٢١١، اورد ذيله الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=458#top">الكافي ١: ٤٥٨</a>، عنه البحار ٤٣: ١٩٣، النهج: الخطبة ٢٠٢، دلاءل الامامة: ٤٧، الارشاد للمفيد:
# ١٦٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=147#top">كشف الغمة ٢: ١٤٧</a>، تذكرة الخواص: 318.
(١) في الامالي: عترة.
# (٢) من الامالي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/48" target="_blank">الانفال: ٤٨</a>.
# (6) الانعام: 158.
# (7) من الامالي.
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 117 و 21.
(1) في الامالي: سلمان.
# (2) من الامالي.
# (3) في الامالي: فسمعنا.
# (4) من الامالي.
# (5) في الامالي: انه.
# (6) من الامالي.
(١) من الامالي.
# (٢) من الامالي.
# (٣) من الامالي.
# (٤) من الامالي.
# (٥) من الامالي.
# (٦) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٢٣.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/2" target="_blank">يونس: ٢</a>.
# (٨) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=422#top">الكافي ١: ٤٢٢</a>، عنه البحار ٢٤: ٤٠ و ٣٦: ٥٨، واخرجه في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">تاويل الايات ١: ٢١٣</a>.
(1) في الامالي: الغناني.
# (2) في الامالي: جوير بن سعد.
# (3) من الامالي.
# (4) في الامالي: مما تذكر.
# (5) الرسل - بالكسر - التاني والرفق.
# (6) من الامالي.
# (7) في الامالي: فضله واسلامه.
(1) في الامالي: حين.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 37، عنه البحار 43: 93.
# (3) من البحار.
# (4) رواه السيد في الطراءف: 147، عن ابن المغازلي في مناقبه: 19، عنه البحار 37: 108، اقول: مر مثله تحت الرقم: 172.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 2: 191، والصدوق في اماليه: 39.
(١) من الامالي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/88" target="_blank">ص: ٨٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/34" target="_blank">ال عمران: ٣٤</a>.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 81.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 83.
# (6) في الامالي: جبير.
# (7) من الامالي.
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 83.
# (9) في الامالي: عرفت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank">الكهف: ٥١</a>.
# (٢) من الامالي.
# (٣) في الامالي: عافية.
# (٤) في الامالي: ذات.
# (٥) من الامالي.
# (٦) رواه الشيخ في اماليه ١: ٨٥.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 88.
(1) رواه الصدوق في اماليه: 274.
(١) رواه الصدوق في اماليه: ١٧٩، والخوارزمي في مناقبه: ٢٢٩، وابن المغازلي في مناقبه:
# ٣٩، والشيخ منتجب الدين في اربعينه: ٦٦، للحديث مصادر كثيرة اخرجها في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 6: 139 - 151، فراجع.
# (2) من الامالي.
# (3) رواه الشيخ في اماليه 1: 125، اقول: مر مثله تحت الرقم: 225.
# (4) من الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) ربي المال: زاد ونما.
# (7) الفلو: الجحش.
# (8) من الامالي.
# (9) رواه الشيخ في اماليه 1: 125.
(١) رواه الشيخ في اماليه ٢: ٢١١، عنه البحار ٣٧: ٢٥٥، رواه ابن شاذان في <a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة/الصفحة_0?pageno=91#top">ماءة منقبة: ٩١</a>، عنه غاية المرام: ١١٩، والكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=282#top">الفواءد: ٢٨٢</a> اخرجه السيوطي في بغية الوعاة:
# ٤٥٢، والخطيب في <a href="/الكتب/3131_تاريخ- بغداد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=288#top">تاريخ بغداد ٣: ٢٨٨</a>، وابن عساكر في تاريخ دمشق ١: ٣٤٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/56" target="_blank">الماءدة: ٥٦</a>.
# (٢) رواه البحراني في <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=482#top">البرهان ١: ٤٨٢</a> عنه الطبرسي، وفي <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=484#top">البرهان ١: ٤٨٤</a> عن الخوارزمي، روي صدره في تفسير فرات: ٣٩.
# (٣) رواه الشيخ في اماليه ١: ٤٢، عن البحار ٤٣: ٩٧ و ١٤١.
# (٤) رواه الشيخ في اماليه ١: ٤٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/12" target="_blank">التوبة: ١٢</a>.
(١) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٣١.
# (٢) من الامالي.
# (٣) في الامالي: اياهم.
# (٤) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٣٣.
# (٥) حديث رد الشمس من الاحاديث المتواترة والمشهورة، وقد ورد باسانيد ومتون مختلفة، اليك بعضها:
# رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=561#top">الكافي ٤: ٥٦١</a> عنه، البحار ٤١: ١٨٢ و ١٠٠: ٢١٦، وغاية المرام: ٦٢٩.
# اورده ابن المغازلي في مناقبه: ٩٦، والخوارزمي في مناقبه: ٢١٧، وابن الجوزي في التذكرة:
# ٥٣، والكنجي في كفاية الطالب: ٣٨٥.
# واخرجه عن المصادر في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 5: 522 - 536، 16: 315 - 331، فضاءل الخمسة 2:
# 119 - 122.
(١) عنه الاميني في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=379#top">الغدير ٣: ٣٧٩</a>.
(١) رواه الصدوق في العيون ٢: ١٣٤، التوحيد: ٢٤، الامالي: ١٩٥، اخرجه في صحيفة الرضا (عليه السلام): ٧٩، عنه البحار ٣: ١٣، رواه الزمخشري في ربيع الابرار ٢: ٢٤٩، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=52#top">كنز العمال ١: ٥٢</a>، والرافعي في التدوين 2: 214.
(1) رواه الشيخ في اماليه 1: 344 و 277.
# (2) مر مثله تحت ارقام : 226 و 234 و 374.
# (3) رواه العلامة في كشف الحق: 254، عنه البحار 43: 115، اورده السيد في الاقبال عن تاريخ بغداد، عنه البحار 43: 92.
# (4) في ارشاد القلوب: وجه علي.
# (5) رواه الديلمي في ارشاد القلوب 1: 234.
(1) عن الامالي.
# (2) في الامالي: بهمته.
# (3) في الامالي: وايقنت.
# (4) ركض ركضا: عدا، خلس الشء: سلبه بمخاتلته وعاجلا.
# (5) عض الشء: لزمه واستمسك به.
# (6) نهس اللحم: اخذه بمقدم اسنانه ونتفه.
# (7) الشلو: العضو من اعضاء اللحم، الجسد.
# (8) الروامس: كل دابة تخرج بالليل، الطير التي تطير في الليل.
# (9) الغابة: الاجمة من القصب وذات الشجر المتكاثف، لانها تغيب ما فيها.
# (10) ارهق: حمله علي ما لا يطيق، العجاجة: الاحمق.
# (11) البسبس جمع بسابس: القفر، ترهات البسابس: الاباطيل والكذب.
# (12) رواه الشيخ في الامالي 1: 135.
(١) رواه الشيخ مع اختلاف في الامالي ١: ١٦٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/274" target="_blank">البقرة: ٢٧٤</a>.
# (٣) رواه الطبرسي في المجمع ٢: ٣٨٨، عنه <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=258#top">البرهان ١: ٢٥٨</a>، البحار ٦٤: ١٧٤، اورده في <a href="/الكتب/3707_كشف- الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=310#top">كشف الغمة ١: ٣١٠</a>، عنه البحار ٣٦: ٦١، رواه في تفسير فرات: ٢، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=183#top">العمدة: ١٨٣</a>، الطراءف: ٩٩، مناقب ابن المغازلي: ٢٨٠، مناقب الخوارزمي: ١٩٨، <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=98#top">تاويل الايات ١: ٩٨</a>.
# (٤) روي ذيله في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 130، عنه البحار 41: 107، اقول: مر ما يشابهه تحت الرقم: 157.
(١) من الامالي.
# (٢) في الامالي: تلقي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>.
(1) من الامالي.
# (2) في الامالي: ماذون لنا.
# (3) في الامالي: منك.
# (4) في الامالي: تهرق.
# (5) من الامالي.
# (6) في الامالي: تلقي، تختصم، تخبره.
# (7) في الامالي: البسناه الفاقه.
# (8) من الامالي.
# (9) من الامالي.
# (10) من الامالي.
# (11) في الامالي: الطريد.
# (12) في الامالي: بايعكم.
(1) في الامالي: قالت: الي الي يا بن.
# (2) من الامالي.
# (3) في الامالي: جنب.
# (4) قطب الرجل: زوي بين عينيه وكلح.
# (5) رواه الشيخ في اماليه 1: 2 و 160.
# (6) البيضة: الخوذة من الحديد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/67" target="_blank">التوبة: ٦٧</a>.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/3744_تاويل- الايات-ج-١/الصفحة_0?pageno=494#top">تاويل الايات ١: ٤٩٤</a>، مصباح الانوار: 106، امالي 1: 296، عنه البحار 8: 67 اقول: مر ما يشابهه تحت ارقام: 217، 259، 398، 407.
(1) رواه الشيخ مع اختلاف في اماليه 1: 203.
# (2) قفل: رجع عن السفر خاصة.
(١) من <a href="/الكتب/1119_قرب-الاسناد">قرب الاسناد</a>.
# (٢) رواه الحميري في <a href="/الكتب/1119_قرب- الاسناد/الصفحة_0?pageno=26#top">قرب الاسناد: ٢٦</a>، عنه البحار 44: 282، اورده القمي في تفسيره 616، عنه البحار 44: 278، اخرجه مع اختلاف ابن قولويه في الكامل: 103، والبرقي في محاسنه: 64.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) من الامالي.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 163.
# (5) في الاصل: عمر.
# (6) في الامالي: الحج.
# (7) في الامالي: مستترين، اقول: شرده: طرده ونفره.
(1) في الامالي: راسه.
# (2) رواه الشيخ في اماليه 1: 164.
# (3) نال من فلان: وقع فيه.
(1) اورده ابن شهراشوب في مناقبه 3: 394 عن حلية الاولياء، عنه البحار 43: 292.
# (2) القوصرة: وعاء من قصر يجعل فيه التمر ونحوه.
# (3) من البحار.
# (4) ليس في البحار.
# (5) رواه في البحار 40: 78 عن ابن شيرويه الديلمي.
# (6) الصبب: ما انحدر من الارض او الطريق.
# (7) رواه في البحار 39: 36 عن اكمال الدين: 16، رواه المفيد في اماليه: 14.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/32" target="_blank">الاحزاب: ٣٢</a>.
# (٢) رواه في <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=308#top">البرهان ٣: ٣٠٨</a>.
(1) العذافرة: العظمة الشديدة في الابل.
# (2) السبسب: المفازة او الارض المستوية البعيدة.
# (3) في البحار: لولي الله.
# (4) من البحار.
# (5) في البحار:
# اليك من الامر الذي كنت مبطنا * احارب فيه جاهدا كل معرب.
# (6) في البحار: ولي الله، كفعل.
(1) في البحار:
# فيمكث حينا ثم ينبع نبعة * كنبعة جدي من الافق كوكب (2) في البحار: علس سءدد منه.
# (3) في البحار: يعيش به من عدله.
# (4) رواه في البحار 47: 318، مجالس المءمنين 2: 506.
# (5) من الامالي.
(1) من الامالي.
# (2) من الامالي.
# (3) من الامالي.
# (4) من الامالي.
# (5) من الامالي.
# (6) في الامالي: هدت.
# (7) سح الماء: صبه صبا متتابعا غزيرا.
# (8) في الامالي: الضباب. اقول: الطبابة: القطعة المستطيلة من الثوب او السجاب او الجلد او الارض.
# (9) في الامالي: لم يغفلوا.
(1) في الامالي: لفقدهم.
# (2) في الامالي:
# قوم علي بنيانهم من هاشم * فرع اشم وسءدد ما ينقلوا (3) امحل المكان: اجدب.
# (4) رواه الشيخ في اماليه 1: 141.
# (5) شج الراس: جرحه وكسره.
# (6) رواه الشيخ في اماليه 1: 142.
# (7) الرعديد: الجبان الكثير الارتعاد.
# (8) رواه الشيخ في اماليه 1: 142.
(١) ليس في الامالي.
# (٢) في الامالي: امة.
# (٣) في الامالي: اجلي.
# (٤) السعفة: جريد النخل.
# (٥) في الامالي: يخيل.
# (٦) في الامالي: لكتاب الله.
# (٧) من الامالي .
# (٨) رواه الشيخ في اماليه ١: ١٤٣.
# (٩) رواه الگنجي الشافعي في اخبار صاحب الزمان: ٤٨١، وللحديث بهذا اللفظ او غيره مصادر كثيرة في كتب اهل السنة ذلك بعضها: مشكاة المصابيح: ١١٢٣، حلية الاولياء ٥: ٧٥، صحيح الترمذي ٢: ٣٦، مسند احمد بن حنبل ١: ٣٧٦، تاريخ الخطيب البغدادي ٤: ٣٨٨، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=188#top">كنز العمال ٧: ١٨٨</a>، ينابيع المودة: ٥٢٠، <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي- داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">سنن ابي داود ٢: ٢٠٧</a>.
(١) بها (خ ل).
# (٢) اقبال الاعمال ١: ١، ورواه الصدوق في اماليه: ٨٤، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=77#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٧</a>، عيون الاخبار ١: ٢٩٥، عنهم الوساءل ١٠: ٣١٣، واخرجه مختصرا في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٤: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">التهذيب ٣:
# ٥٧</a> و ١٥٢، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٢: ٥٨</a>.#