
 
  [الاعتقاد]
 المءلف: ابو الحسين ابن ابي يعلي، محمد بن محمد (المتوفي: ه)
 المحقق: محمد بن عبد الرحمن الخميس
 الناشر: دار اطلس الخضراء
 الطبعة: الاولي،  ه  
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
  مقدمة المحقق
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] .
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ] .
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ] .
 اما بعد؛ فان اصدق الحديث كتاب الله تعالي، وخير الهدي هدي
 
 محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار () .
 وبعد؛ فهذه رسالة نفيسة للامام ابي الحسين محمد بن محمد بن حسين الفراء الحنبلي البغدادي، ابن القاضي ابي يعلي، صاحب كتاب طبقات الحنابلة. وهي وان كانت صغيرة الحجم، فهي غزيرة الفاءدة، وتكشف عن كون الامام المصنف علي عقيدة السلف الصالح، كما تبين مدي جهاده وذبه عن هذه العقيدة، فقد عهده الناس فقيها مءرخا من خلال كتابه طبقات الحنابلة وهو في كتابه هذا يبين عقيدة السلف في الايمان، والتوحيد، والصفات، والقدر، والبعث والصراط، والنبوة، وحقوق النبي صلي الله عليه وسلم، والصحابة، وغيرها، كما يبين فيه الواجب فعله تجاه المبتدعة المخالفين لعقيدة السلف.
 (ا)  اسباب تحقيق الكتاب:
 ? ان المصنف من العلماء الحنابلة الذين تمسكوا بعقيدة الامام احمد في الاصول، كما هم علي مذهبه في الفروع.
 ? بيان المءلف في هذا الكتاب لعقيدته، عقيدة السلف، مما يدل علي احاطة المءلف بمذهب اهل السنة العقدي، ومعرفته باقاويل الفرق المبتدعة.
 ? ان الكتاب لم يطبع من قبل. 
 (ب)  خطة البحث:
 رايت من المناسب تقسيم البحث في هذا الموضوع الي قسمين:
 القسم الاول: في التعريف بالمءلف وبالكتاب:
 ويشتمل هذا القسم علي مبحثين:
 المبحث الاول: التعريف بالمءلف:
 اسمه ونسبه وكنيته ومولده.
 نشاته العلمية.
 ثناء العلماء عليه.
 اشهر مصنفاته.
 اشهر شيوخه.
 اشهر تلاميذه.
 وفاته.
 المبحث الثاني: التعريف بالكتاب ووصف المخطوطة:
 اولا: التعريف بالكتاب:
 اسم الكتاب.
 موضوع الكتاب.
 سبب تاليف الكتاب.
 توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
 ثانيا: وصف المخطوطة:
 
 القسم الثاني: تحقيق الكتاب.
 (ج) عملي في الكتاب:
 لقد اجتهدت حسب الوسع والطاقة في خدمة هذا الكتاب، واخراجه بهذه الصورة، ويتلخص عملي في التحقيق في الخطوات التالية:
  الاعتماد في تحقيق الكتاب علي اصل محفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق الشام، تحت رقم () ، وهي نسخة وحيدة.
  عزو الايات القرانية الي مواضعها في القران بين معقوفين بعد كل اية.
  عزو الاحاديث الي مصادرها الحديثية، فان كان الحديث في الصحيحين او احدهما اكتفيت بالعزو اليهما، اما اذا كان في غير الصحيحين فاجتهد في العزو الي اكثر من مصدر.
  التعليق والشرح لما يحتاج اليه في بعض المواضع التي تحتاج في نظري الي تعليق، وفصلت بين الاصل وتعليقاتي عليه بوضع الاصل في اعلي الصفحة والتعليق في اسفلها.
  وضع عناوين جانبية توضح المقصود من كل فقرة.
  وضع فهارس عامة للكتاب، وهي:
 ا فهرس المصادر والمراجع.
 ب فهرس الموضوعات.
 واخيرا فاني بذلت الجهد في تحقيق هذا الكتاب واخراجه، فان وفقت
 
 الي ذلك واصبت فهو من عند الله وله المنة، وان كان غير ذلك فاستغفر الله، وعذري اني استفرغت في البحث وسعي، واسال الله تعالي القبول، انه تعالي نعم المولي ونعم النصير، وهو حسبي ونعم الوكيل، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
  القسم الاول
 التعريف بالمءلف وبالكتاب
 
  المبحث الاول: التعريف بالمءلف
  ا  اسمه ونسبه وكنيته ومولده
 هو ابو الحسين محمد بن محمد بن حسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء الحنبلي، البغدادي، المشهور بالقاضي ابي الحسين، ولد سنة احدي وخمسين واربعماءة () .
  ب  نشاته العلمية
 نشا القاضي ابو الحسين في بيءة علمية صالحة، حيث نشا تحت رعاية والده العلامة محمد بن الحسين المشهور بالقاضي ابي يعلي، وهو شيخ الحنابلة وامامهم في عصره، حيث عني بتعليم ابنه وتهذيبه منذ نعومة اظافره، وكان اول ما يتلقاه طلاب العلم في ذلك الوقت حفظ القران، ثم بعد ذلك يوجهون عنايتهم لدراسة الحديث النبوي وساءر العلوم الشرعية الاخري. فاخذ علي مشايخ بغداد في مختلف العلوم الشرعية، حتي فاق اقرانه. 
  ج  ثناء العلماء عليه
 قال عنه الذهبي: (الامام العلامة الفقيه القاضي ابو الحسين محمد بن القاضي الكبير ابي يعلي) () .
 وقال عنه الذهبي في موضع اخر: (كان مفتيا مناظرا عارفا بالمذهب ودقاءقه، صلبا في السنة، كثير الحط علي الاشاعرة) () .
 وقال عنه ابن رجب: (برع في الفقه وافتي وناظر، وكان عارفا بالمذهب متشددا في السنة) ()
 وقال عنه السلفي: (وكان كثيرا ما يتكلم في الاشاعرة، ويسمعهم، لا تاخذه في الله لومة لاءم، وله تصانيف في مذهبه، وكان دينا ثقة ثبتا، سمعنا منه) ()
  د  اشهر مصنفاته
  طبقات الحنابلة، وهو مطبوع.
  الرد علي زاءغي الاعتقاد في منعهم من سماع الايات.
  شرف الاتباع وسرف الابتداع.
  المقنع في النيات.
  المفتاح في الفقه.
  المساءل التي حلف عليها احمد. 
  ايضاح الادلة في الرد علي الفرقة الضالة المضلة.
  المجموع في الفروع.
  المفردات في اصول الفقه.
  تنزيه معاوية بن ابي سفيان.
  رءوس المساءل.
  التمام لكتاب الروايتين والوجهين.
  المفردات في الفقه.
  ه  اشهر شيوخه
  والده: القاضي ابو يعلي.
  عبد الخالق بن عيسي الهاشمي العباسي المعروف بالشريف.
  عبد الصمد بن مامون.
  ابو بكر الخطيب.
  ابو بكر الخياط.
  ابو المظفر هناد النسفي.
  واشهر تلاميذه:
  عبد المغيث بن زهير الحربي.
  الجنيد بن يعقوب الجيلي.
  عبد الغني بن الحافظ ابي العلاء الهمداني.
  ابو نجيح محمود بن ابي المرجا الاصبهاني.
  علي بن المرحب البطاءحي.
 
  محمد بن غنيمة بن القاق.
  ز  وفاته
 توفي القاضي ابو الحسين سنة  ه مقتولا في بيته، فرحمه الله وغفر له.
 
  المبحث الثاني: التعريف بالكتاب ووصف المخطوطة
  اولا  التعريف بالكتاب 
  ا  اسم الكتاب
 دون علي غلاف النسخة الخطية (الاعتقاد) ، وهكذا ورد في السماعات المرفقة مع المخطوطة، ولم اقف علي خلافه.
  ب  موضوع الكتاب
 يتضح من اسم الكتاب (الاعتقاد) اي اعتقاد المءلف، وما يدين به ربه في مساءل الايمان والتوحيد. فالكتاب يشتمل علي المساءل الاتية:
  الايمان بالله وتوحيده.
  الاسلام والايمان.
  صفة الكلام، وان القران كلام الله غير مخلوق.
  الصفات الثابتة لله تعالي في الكتاب والسنة: كالعلم، والحياة، والقدرة، والسمع، والبصر، والكلام، والارادة، واليمين، والنزول، والضحك، والمجء، والساق، وغير ذلك من الصفات.
 
  بيان ان من شبه الله بخلقه فقد كفر.
  منهج اهل السنة في الاسماء والصفات.
  الايمان بالقدر.
  الايمان بعذاب القبر.
  الايمان بالبعث والصراط.
  الايمان بالميزان.
  الحوض والشفاعة.
  الحساب والجنة والنار.
  نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
  اعجاز القران الكريم.
  الاسراء والمعراج.
  حقوق النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه.
  المفاضلة بين الصحابة.
  هجر اهل البدع.
  خاتمة المءلف.
  ج  سبب تاليف الكتاب
 بين المءلف رحمه الله تعالي سبب تاليفه للكتاب، فقال: " اما بعد! اعاذنا الله واياك من التكلف لما لا يحسن والادعاء لما لا نتقن وجنبنا واياك البدع والكذب فانهما شر ما احتقب، واخبث ما اكتسب. فانك سالت عن مذهبي وعقدي، وما ادين به لربي عز وجل لتتبعه؛ فتفوز به من
 
 البدع والاهواء المضلة، وتستوجب من الله عز وجل المنازل العلية فاجبتك الي ما سالت عنه، مءملا من الله جزيل الثواب، وراهبا اليه من سوء العذاب ومعتمدا عليه في القول بالتاييد للصواب " ا. ه.
 من خلال ما سبق اتضح لنا ان سبب تاليفه للكتاب ان المءلف سءل عن عقيدته ومذهبه؛ فاجاب الساءل بكتابة عقيدته في هذه الرسالة.
  د  توثيق نسبة الكتاب الي المءلف
 تتحقق نسبة الكتاب الي مءلفه بما يلي:
  ما كتب علي غلاف المخطوط من اسم الكتاب مع نسبته الي مءلفه.
  ما يوجد باخره من السماعات الاتية بحروفها:
 ا  سمعه جميعه من الشيخ الفقيه ابي سعيد بن الاعرابي، بقراءة الشيخ العالم الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم بن تيمية الحراني (
  ..... 
 ) () الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن عبدوس الحراني، وابو محمد طلحة بن مظفر بن حاتم (
  ...... 
 ) () علي بن مكي بن علي الباجسرالي، وعبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي وهذا خطه وذلك يوم الاحد السابع عشر من ذي الحجة في سنة ثلاث وستين وخمسماءة للهجرة (ه) والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ب  سمع جميع هذا الجزء وهو اعتقاد القاضي ابي الحسين بن الفراء علي الشيخ الاجل ابي سعيد عبد الجبار بن يحيي بن هلال بن الاعرابي بقراءة الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد بن عمر بن الحسين بن 
 خلف القطيعي، صاحب هذه النسخة عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي، وذلك في ثالث عشر من شوال سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، الحمد لله وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
 هذا صحيح، وكتب عبد الجبار بن يحيي بن هلال بن الاعرابي في التاريخ المقدم ولله الحمد، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين.
 ج  سمع جميع الاعتقاد وهو تاليف ابي الحسن محمد بن الفراء من لفظ شيخنا وسيدنا الامام الاوحد العالم شمس الدين عز الاسلام ابي الفتح نصر الله ابن عبد العزيز بن صالح بن عبدوس نحو سماعه فيه من ابي سعيد بن الاعرابي الشيخ الاجل الفقيه ابو الخير سلامة بن صدقة بن الصولة، وولده صدقة وابو طاهر ابراهيم بن شداد بن طفيل الشيزري، وكاتب الاسامي عبد المنعم بن علي بن نصر بن الصقال معارضا بنسخة للشيخ المسموع منه، وذلك يوم الاربعاء حادي وعشرين من ذي القعدة سنة ست وسبعين وخمسماءة للهجرة بمدرسة مسجد العمران حرسها الله تعالي.
 سمعته من ابي محمد احمد بن محمد بن ابي نصر الخرساني () وعبد الحق بن احمد سعد، وكتبه عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي في ذي القعدة سنة ست وتسعين وخمسماءة بنابلس وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 د سمع جميع هذا الجزء علي شيخنا الامام العالم شيخ الاسلام بهاء 
 الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي رضي الله عنه الجماعة الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن التركي، ومحمد بن كامل السلمي، وعز الدين ابو حفص عمر بن محمد بن الحاجب منصور الامين، وابو بكر بن عبد الخالق بن ابي بكر المءذن، وابو بكر محمد بن الحافظ ابي طاهر اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي بقراءة عبد الرحمن بن عمر بن بردان بن سحابة الحراني، وهذا خطه، في شوال سنة اربع عشرة وستماءة للهجرة بجامع دمشق ولله الحمد والمنة، وصلواته علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قراه علي سالم بن ابي الضوين البعلبكي وعبد الرحمن بن يوسف بن محمد البعلبكيون في رجب سنة اربع وعشرين وستماءة، وكتبه عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي فسمعه محمود بن ابي الحسن مفرح وعبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي سعد.
 قراه ابو الحسن بن عبد الكريم بن محمود القاسم بن سهل وعبد الرحمن بن يوسف بن محمد ويوسف بن نصر بن سالم وكتبه عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد في رجب سنة اربع وعشرين وستماءة ببعلبك وصلي الله عليه واله وسلم ()
 ه  وجاء علي غلاف الكتاب ما يلي:
 اخبرنا به جماعة وسمعوها اجازة عن ابن المحب ( ... ..) () خطه فوق، وكتب يوسف بن عبد الهادي.
 واخبرنا به عدة ( ... ) () عن احمد بن ابي طالب وعدة، عن 
 عاءشة بنت عبد الهادي عنه، وكتب يوسف بن عبد الهادي.
 سمع بعضه من لفظي ولدي ابو (
  ..... 
 ) () عبد الله، واخوه بدر الدين حسين، وابن بلبل بنت عبد الله ولدي علي. وصح ذلك يوم الاربعاء حادي عشر من شهر جمادي الاخر سنة سبع وتسعين وثمانماءة (
  .... 
 ) () ، وكتب يوسف بن عبد الهادي.
  ثانيا: وصف المخطوطة:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة فريدة محفوظة بالمكتبة الظاهرية في دمشق تحت رقم () ، وتقع في خمس عشرة صفحة معدل كل صفحة سبع عشرة سطرا، وبها بعض الكلمات المطموسة، وخطها واضح ومقروء في غالب احوالها.
 الناسخ وتاريخ النسخ:
 ... جاء في اخر النسخة ما نصه: فرغ من نسخه لنفسه عبد الرحمن بن ابراهيم احمد المقدسي في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة (ه) والحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا وعلي اله الطاهرين. 
  القسم الثاني: كتاب الاعتقاد
 
 كتاب الاعتقاد
 رب يسر، اخبرنا الشيخ الاجل ابو سعيد عبد الجبار بن يحيي بن علي بن هلال الاعرابي قراءة عليه وانا اسمع، وذلك في يوم الجمعة ثالث عشر من شوال سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة للهجرة (ه) قثنا () القاضي الاجل ابو الحسين محمد بن محمد بن الفراء قال:
  خطبة المءلف
 الحمد لله حتي يرضي، ولا اله الا الله العلي الاعلي، والحمد لله اهل الحمد ومولاه ومنتهي الحمد ومبتداه، والحمد لله الذي اخرجنا بعد العدم الي الوجود في خير الامم، واختار لنا دليلا اليه من خلقه اكرمهم عليه، ومن رسله اشرفهم لديه، وجعله اول السابقين منزلة، واحسن النبيين رسالة، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين، صلاة تخصهم وتعمهم اجمعين. 
  سبب تاليف الكتاب
 ) :
 اما بعد، اعاذنا الله واياك من التكلف لما لا نحسن، والادعاء لما لا نتقن، وجنبنا واياك البدع والكذب، فانهما شر ما احتقب، واخبث ما اكتسب، فانك سالت عن مذهبي وعقدي، وما ادين به لربي عز وجل، لتتبعه فتفوز به من البدع والاهواء المضلة، وتستوجب من الله عز وجل المنازل العلية، فاجبتك الي ما سالت عنه، مءملا من الله جزيل الثواب، وراهبا اليه من سوء العذاب، ومعتمدا عليه في القول بالتاييد للصواب.
  الايمان بالله وتوحيده
 فاول ما نبدا بذكره من ذلك ذكر ما افترض الله تعالي علي عباده، وبعث به رسوله صلي الله عليه () ، وانزل فيه كتابه، وهو الايمان بالله عز وجل، ومعناه التصديق بما قال به، وامر به، وافترضه، ونهي عنه من كل ما جاءت به الرسل من عنده، ونزلت فيه الكتب، وبذلك ارسل المرسلين، فقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ] .
  حقيقة الايمان
 والتصديق بذلك: قول باللسان، وتصديق بالجنان، وعمل بالاركان، يزيده كثرة العمل والقول بالاحسان، وينقصه العصيان، ويستثني في الايمان، ولا يكون الاستثناء شكا انما هي سنة ماضية عند العلماء. فاذا سءل الرجل: امءمن انت؟ فانه يقول: انا مءمن ان شاء الله او 
 مءمن (ارجو) () ، ويقول امنت بالله وملاءكته وكتبه ورسله.
  الاسلام والايمان
 والايمان والاسلام اسمان لمعنيين، فالاسلام في الشرع عبارة عن الشهادتين مع التصديق بالقلب؛ والايمان عبارة عن جميع الطاعات () .
  القران كلام الله غير مخلوق
 والقران كلام الله منزل غير مخلوق، كيف قرء، وكيف كتب، وحيث يتلي في اي موضع كان، والكتابة هي المكتوب، والقراءة هي المقروء، والتلاوة هي المتلو، وكلام الله قديم غير مخلوق علي كل الحالات وفي كل الجهات فهو كلام الله غير مخلوق ولا محدث ولا مفعول، ولا جسم، 
 ولا جوهر، ولا عرض. بل هو صفة من صفات ذاته. وهو شء يخالف جميع الحوادث.
  صفة الكلام
 لم يزل ولا يزال متكلما. (ولا يجوز مفارقته بالعدم لذاته) () .وانه يسمع تارة من الله عز وجل، وتارة من التالي فالذي يسمعه من الله سبحانه من يتولي خطابه بنفسه لا واسطة ولا ترجمان: كنبينا محمد عليه السلام ليلة المعراج لما كلمه. وموسي علي جبل الطور. فكذلك سبيل من يتولي خطابه بنفسه من ملاءكته، ومن عدا ذلك فانما يسمع كلام الله القديم علي الحقيقة من التالي. وهو حرف مفهوم، وصوت مسموع.
  الصفات الثابتة لله تعالي
 ثم الايمان بان الله جل ذكره واحد لا يشبهه شء. ولا نشبه صفاته، ولا نكيفه، ولا يكيف صفاته وهم، وان ما وقع في الوهم فالله وراء ذلك.
 وانه حي بحياة. عالم بعلم. قادر بقدرة. سميع بسمع. بصير ببصر. متكلم بكلام. مريد بارادة. امر بامر. ناهي () بنهي. ونقر بانه خلق ادم بيده لقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ] . وقال: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة:] . وان له يمينا بقوله: {والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] وان له وجها بقوله: {كل شء هالك الا وجهه} 
 [القصص: ] وقوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ] وان له قدما بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "حتي يضع الرب فيها قدمه" يعني: جهنم. رواه احمد () والبخاري ومسلم وابو عيسي الترمذي وغيرهم.
 وانه ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا بقول رسول الله صلي الله عليه: "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر" () وهذا لفظ البخاري. وقد روي حديث النزول احمد ومالك والبخاري ومسلم وابو عيسي الترمذي وابو داود وابن خزيمة والدارقطني واءمة المسلمين. وانه يضحك الي عبده المءمن بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يضحك الله الي رجلين قتل احدهما الاخر كلاهما يدخل الجنة: يقاتل هذا في سبيل الله فيقتل. ثم يتوب الله علي القاتل، فيقاتل في سبيل الله، فيستشهد" () رواه البخاري وغيره ونقر بان لله نفسا لا كالنفوس بقوله: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] . وقوله: {واصطنعتك لنفسي} [طه:] . وروي البخاري باسناده عن 
 ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يقول الله عز وجل انا عند ظن عبدي (بي) ، وانا معه اذا ذكرني؛ فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي " ()
 ونقر بان الله علي العرش استوي كذلك نطق به القران في سبع سور: في الاعراف، ويونس، والرعد، وطه، والفرقان، وتنزيل السجدة، والحديد () .
 ونقر "بان الرحمن خلق ادم علي صورته " () رواه احمد بن حنبل وابن خزيمة وغيرهما. 
 وروي: "علي صورة الرحمن " () .
 رواه الدارقطني وابو بكر النجاد () 
 وابو عبد الله بن بطة () وغيرهم.
 ونقر بان لله اصبعا روي عبد الله () قال "جاء حبر من احبار اليهود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: اذا كان يوم القيامة جعل الله السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، والجبال والشجر علي اصبع، والماء والثري علي اصبع ثم يهزهن. ثم يقول: انا الملك. انا الملك "قال: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه تعجبا مما قال، وتصديقا له، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون} [الزمر: ] () اخرجه هبة الله الطبري والبخاري ومسلم وابو عيسي الترمذي، ولفظه: اخبرني المبارك بن عبد الجبار الصيرفي في حلقة والدي رحمه الله بجامع المنصور باسناده عن عبد الله قال: "جاء يهودي الي النبي صلي الله وسلم فقال: يا محمد ان الله يمسك السموات علي اصبع والارضين علي اصبع، والخلاءق علي اصبع، ثم يقول: انا الملك. قال فضحك رسول الله صلي الله عليه حتي بدت نواجذه وقال {وما قدروا الله حق قدره} . قال ابو عيسي: هذا 
 حديث حسن صحيح. وفي لفظ اخر قال: "فضحك النبي صلي الله عليه تعجبا وتصديقا " () .
 وروي البخاري في صحيحه باسناده في تفسير سورة (ن) () عن ابي سعيد () قال سمعت النبي صلي الله عليه يقول: "يكشف ربنا عن ساقه، فيسجد له كل مءمن ومءمنة، ويبقي من كان يسجد في الدنيا رياء وسمعة، فيذهب ليسجد، فيعود ظهره طبقا واحدا " () .
 وروي البخاري باسناده عن انس () قال: قال رسول الله صلي الله عليه: "الله افرح بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله في ارض فلاة " () . وروي البخاري باسناده عن عبد الله () قال: "ذكر الدجال عند النبي صلي الله عليه 
 فقال: "ان الله لا يخفي عليكم، ان الله ليس باعور. واشار بيده الي عينه. وان المسيح الدجال اعور عين اليمني، كان عينه عنبة طافية " () .
  تشبيه الله بخلقه كفر
 فان اعتقد معتقد في هذه الصفات ونظاءرها مما وردت به الاثار الصحيحة التشبيه في الجسم والنوع والشكل والطول فهو كافر.
  تعطيل الصفات مذهب الجهمية
 وان تاولها علي مقتضي اللغة وعلي المجاز فهو جهمي.
  منهج اهل السنة في الاسماء والصفات
 وان امرها كما جاءت، من غير تاويل، ولا تفسير، ولا تجسيم، ولا تشبيه، كما فعلت الصحابة والتابعون فهو الواجب عليه.
  الايمان بالقدر
 ) :
 ويجب الايمان بالقدر: خيره وشره، وحلوه ومره، وقليله وكثيره، وظاهره وباطنه ومحبوبه ومكروهه، وحسنه وسيءه، واوله واخره من الله، قضي قضاءه علي عباده ، وقدر قدره  عليهم لا احد يعدو منهم مشيءة الله عز وجل  ولا يجاوز قضاءه، بل هم كلهم صاءرون الي ما خلقهم له، واقعون فيما قدر عليهم لا محالة، وهو عدل من ربنا عز وجل فاراد الطاعة، وشاءها، ورضيها، واحبها، وامر بها. ولم يامر بالمعصية، ولا احبها ولا رضيها، بل قضي بها، وقدرها، وشاءها، وارادها. والمقتول يموت باجله. 
  الايمان بعذاب القبر
 ثم الايمان بعذاب القبر، وبمنكر ونكير () ، قال الله تعالي: {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] قال اصحاب التفسير: عذاب القبر () . وقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: "كيف بك وملكا القبر فتانان اسودان ازرقان اعينهما كالبرق الخاطف واصواتهما كالرعد القاصف يطءان في اشعارهما ويحفران بانيابهما بيدهما مرزبة لو ضرب بها (الثقلين) () لماتوا "قال عمر رضي الله عنه علي اي حالة انا يومءذ قال: "علي حالتك اليوم" قال: اذن اكفيكهما يا رسول الله () . وروي البخاري باسناده عن [ام خالد قالت] () : "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر" () وقال النبي صلي الله عليه:" لو نجا احد من ضمة القبر (او ضغطة القبر) لنجا سعد بن معاذ" () . ثم من بعد ذلك الايمان بالصيحة للنشور، بصوت اسرافيل للقيام من القبور، فتلزم القلب انك ميت ومضغوط في القبر، ومساءل في قبرك ومبعوث من بعد الموت فريضة لازمة. من انكر ذلك فهو كافر. 
  الايمان بالبعث والصراط
 ثم الايمان بالبعث والصراط. وشعار المءمنين يومءذ: سلم سلم. والصراط جاء في الحديث "انه احد من السيف وادق من الشعر" () .
  الايمان بالميزان
 ثم الايمان بالموازين، كما قال تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء:] .
 وقال عبد الله بن مسعود: "يءتي بالناس الي الميزان فيتجادلون عنده اشد الجدال" () وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الميزان بيد الرحمن يخفضه ويرفعه" () .
  الحوض
 ثم الايمان بالحوض والشفاعة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان لي حوضا ما بين ايلة وعدن  يريد ان قدره ما بين ايلة وعدن  اباريقه عدد نجوم السماء " وقال انس بن مالك " من كذب بالحوض لم يشرب منه" () .
  الحساب
 ثم الايمان بالمساءلة. ان الله تعالي (جل) ذكره يسال العباد عن كل قليل وكثير في المواقف وعن كل ما اجترموا. 
  الجنة والنار
 ثم الايمان بان الله خلق الجنة والنار قبل ان يخلق الخلق. ونعيم الجنة لا يزول ابدا والحور العين لا يمتن. وعذاب النار فداءم بدوامها، واهلها فيها مخلدون خالدون، من خرج من الدنيا غير معتقد للتوحيد (ولا متمسك بالسنة) () .
  الشفاعة
 ) :
 فاما المسيءون الموحدون فانهم يخرجون منها بالشفاعة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" () واطفال المشركين في النار () . 
  نبوة محمد صلي الله عليه وسلم
 ثم الايمان بان محمدا نبينا صلي الله عليه وسلم، خاتم النبيين، وسيد المرسلين، وامام المتقين ورسول رب العالمين، بعثه الينا، والي الخلق اجمعين، وهو سيد ولد ادم، واول من تنشق عنه الارض، فادم ومن دونه تحت لواءه الشاهد لكل نبي، والشاهد علي كل امة، اخذ الله تعالي ميثاق الانبياء بالايمان، والبشارة به، ووصفه، وتبيانه في كتبهم مع ما اختصه الله به من قبل النبوة وبعدها من الايات المعجزات الباهرات.
  خصاءص القران
 ) :
 من ذلك كتابه المهيمن علي كل كتاب، والمخبر عنها، والشاهد لها، والمصدق بها، لا يشبه الشعر، ولا الرساءل، الباءن علي كل كلام، بزغ () الاسماع والافهام، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، الذي عجزت الانس والجن ان ياتوا بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا، كتاب جمع فيه النظم، والاعجاز، والبسط والايجاز، والفصاحة، والبلاغة، والتحذير، والزجر، والامر، بكل طاعة، وتكرمة () وادب، والنهي عن كل منكر، 
 وسرف ومعصية، وفعل قبيح مذموم، والتعبد بكل فعل شريف مذكور من طهارة، وصلاة، وصيام، وزكاة، وحج وجهاد وصلة الارحام، والبذل والعطاء، والصدق والوفاء، والخوف والرجاء، وما يكثر تعداده مما لا يحصي، مع محاجته صلي الله عليه وسلم لقومه حين قالوا: {اءت بقران غير هذا او بدله} [يونس: ] فاجابهم: {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي} () [يونس :] من ربي.
 ثم قال لهم: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون} [يونس:] يعني اربعين سنة  اني يتيم فقير، لا اكتب، ولا اختلف الي معلم، ولا ساحر، ولا كاهن، ولا شاعر، افلا تدبرون ذلك، وتعلمون ان هذه الاية لا يقدر عليها الا الله.
 قال: فان لم تفعلوا فيما مضي، ولن يفعلوا، فيما يستقبلون. فجعل هذه الاية في القران في حياته، وبعد وفاته، لا يقدر احد ان ياتي بمثله، او سورة منه علي نظمه وتاليفه وصدقه، وصحة معانيه وكبر فواءده وعلومه، ومع عجز الخليقة عن ادارك فهمه وبلوغ نهاية علمه واخباره صلي الله عليه وسلم في زمن زبر الاولين والاخرين. بقوله: {الم غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله} [الروم: ] () ، وبقوله: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} [القمر: ] . فاخبر بذلك قبل كونه.
 وقال تعالي: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا} [هود: ] . 
  الاسراء والمعراج
 وله صلي الله عليه الاية العظمي التي ظهرت له في الارض والسماء، التي لم يشركه فيها بشر، ولم يبلغ الذي بلغه احد من النذر، التي اذا تدبرها ذو فهم وعقل وبصيرة علم ان الله قد جمع له فيها شرف المنازل والرتب، ما فضله بها علي الاولين والاخرين، وهو انه ركب البراق، واتي بيت المقدس من ليلته، ثم عرج به الي السموات، فسلم علي الملاءكة والانبياء، وصلي بهم، ودخل الجنة، وراي النار، وافترض عليه في تلك الليلة الصلوات وراي ربه، وادناه، وقربه، وكلمه، وشرفه، وشاهد الكرامات والدلالات، حتي دنا من ربه فتدلي، فكان قاب قوسين او ادني. وان الله وضع يده بين كتفيه فوجد بردها بين ثدييه فعلم علم الاولين والاخرين وقال عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس} [الاسراء:] . وهي رءيا يقظة () لا منام. ثم رجع في ليلته بجسده الي مكة واخبر في كتابه انه يعطيه في الاخرة من الفضل والشرف اكثر مما اعطاه في الدنيا بقوله: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:]
 وبما له في الاخرة (المقام المحمود) () الذي لا يدانيه فيه احد من الاولين والاخرين. فنقلت من تاريخ ابن ابي خيثمة ابي بكر () احمد في 
 اخبار المكيين باسناده عن مجاهد () في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء:] قال: " يجلسه علي العرش " () .
 وروي ابو بكر () وعثمان () ابنا ابي شيبة باسنادهما عن مجاهد () في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء:] .
 قال "يقعده علي العرش" وكذلك روي عبد الله بن احمد () باسناده عن مجاهد. وقد روي اسحاق بن راهويه () عن ابن فضيل عن 
 ليث () عن مجاهد في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء:] قال يجلسه معه علي العرش () وقال ابن عمير: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل () وسءل عن حديث مجاهد: " يقعد محمدا علي العرش ". فقال: قد تلقته العلماء بالقبول، نسلم هذا الخبر كما جاء" () .
 وقال ابن الحارث: " نعم يقعد محمدا علي العرش" وقال عبد الله بن احمد: "وانا منكر علي كل من رد هذا الحديث". وعن ابن عباس () في قوله: {مقاما محمودا} قال: "يقعده علي العرش " () . روي هذه الاخبار شيخنا ابو بكر المروزي وصنف في ذلك كتابا كبيرا. ورواه والدي رحمه الله  عنه فيما اجازه لنا باسناده عن ابن عمر عن 
 النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء) قال: " يجلسه معه علي السرير" () . وباسناده عن عاءشة () رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المقام المحمود فقال:" وعدني ربي القعود علي العرش" () .
 وباسناده عن ابن عمر، قال لي عمر بن الخطاب رحمة الله عليه: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عما يوعده ربه جل اسمه، فقال:"وعدني المقام المحمود وهو: القعود علي العرش" () () . وله الحوض الموعود في اليوم الموعود. 
  تعظيم النبي صلي الله عليه وسلم
 وتوعد من رفع صوته علي نبيه بذهاب عمله وبطلانه، فقال عز وجل: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات:] وادبهم في محاورة نبيه صلي الله عليه وسلم وخطابه، فقال: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور ] لا تقولوا: يا احمد، يا محمد، يا ابا القاسم، اي قولوا: يا رسول الله، ويا نبي الله، كما قال عز وجل: {لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه} [الفتح:] فامرهم بتعظيمه صلي الله عليه وسلم. كما عظمه وشرفه في خطابه علي ساءر انبياءه، فقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} [الماءدة:] . وخاطب الانبياء باسماءهم: {يا ادم} {يا نوح} ، {يا ابراهيم} ، {يا موسي} ، {يا عيسي} .وقال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر:] .
 فاقام امره ونهيه مقام القران ونهيه، وجمع له بين صفتين من صفاته، فقال: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة:] . ولم يقسم لاحد بالرسالة الا له، فقال: {يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم} [يس:] . وقال: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر:] .
 وقال في حق ابراهيم: {ولا تخزني يوم يبعثون} [الشعراء:] . فاجابه الي ذلك. وابتدا به نبينا صلي الله عليه وسلم من غير سءال فقال: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} [التحريم: ] وقال موسي: {قال رب اشرح لي
 
 صدري} [طه:] . فاجابه الله الي ذلك فقال: {قال قد اوتيت سءلك يا موسي} [طه:] . وقال لنبينا: {الم نشرح لك صدرك} [الشرح: ] وغفر ذنبه مع ستره وغفر ذنب غيره مع ظهوره. فقال:: {وعصي ادم ربه فغوي ثم اجتباه ربه فتاب عليه} [طه:  ] وقال في داود: {وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب فغفرنا له ذلك} [ص:] وقال: {ولقد فتنا سليمان} الي قوله {ثم اناب}
  [ص:]
 وقال: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا} الي قوله: {فاستجبنا له} [الانبياء: ، ] وقال لنبينا صلي الله عليه وسلم {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: ] ولم يذكر ذلك الذنب. وقال: {ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك} [الشرح: ] ولم يذكر الوزر.
  الاعتقاد في الصحابة
 ثم الايمان بان خير الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعظمهم منزلة بعد النبيين والمرسلين واحقهم بخلافة رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضوان الله عليه، ثم بعده علي هذا الترتيب ابو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم ذو النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه ثم علي هذا النعت والصفة ابو الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونشهد للعشرة بالجنة وهم اصحاب (
  ..... 
 ) () النبي وابي بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة () 
 والزبير () وسعد () وسعيد () وعبد الرحمن بن عوف () وابو عبيدة بن جراح ()
 ثم الترحم علي جميع اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم، اولهم واخرهم وذكر محاسنهم. ومعاوية () خال المءمنين، وكاتب وحي رب العالمين.
  هجر اهل البدع
 ) :
 ويجب هجران اهل البدع والضلال كالمشبهة () والمجسمة 
 والاشعرية ()
 والمعتزلة () 
 والرافضة ()
 والمرجءة () والقدرية () 
 والجهمية () والخوارج ()
 والسالمية () والكرامية () وبقية الفرق المذمومة. 
  خاتمة المءلف
 فهذا اعتقادي وما ادين به لربي، وهو الذي مضي عليه والدي رحمه الله، والحمد لله وصلي علي محمد وعلي اله اجمعين.
 
 صورة اللوحة الاولي من المخطوطة
 صورة اللوحة الاخيرة من المخطوطة
 
  فهرس المراجع
  ابطال التاويلات في ايات الصفات: للقاضي ابي يعلي، ط دار ايلاف، الكويت.
  الاسماء والصفات: للبيهقي. ت: عبد الله بن محمد الحاشدي، مكتبة السوادي، ط الاولي،ه (م) ، وطبعة دار الفكر.
  اصول الدين: للبغدادي، ط دار الكتب العلمية، بيروت.
  بيان تلبيس الجهمية: لابن تيمية، ت: عبد الرحمن اليحيي، رسالة دكتوراه في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
  البداية والنهاية: لابن كثير، مكتبة المعارف، بيروت.
  تاويل مختلف الحديث: لابن قتيبة، ط دار الكتب العلمية.
  تاريخ الامم والملوك: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق: محمد ابوالفضل ابراهيم، دار سويدان، بيروت.
  التبصير في اصول الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين: للامام ابي المظفر الاسفراييني، ط عالم الكتب، بيروت.
  تفسير الطبري: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، الطبعة الاولي ه  م، دار الكتب العلمية، بيروت.
 
  تفسير القران العظيم: لابن كثير ، طبعة دار الفكر، بيروت، لبنان.
  تقريب التهذيب: لابن حجر، ط دار الكتب العلمية، بيروت.
  تيسير الكريم المنان: السعدي ط عالم الكتب.
  التوحيد: لابن خزيمة، ط دار الرشد وكذا طبعة دار الكتب العلمية.
  جامع العلوم والحكم: ابن رجب. ط المءسسة السعدية.
  الخطط: للمقريزي المسمي المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، ط دار صادر، بيروت.
  الدر المنثور في التفسير بالماثور: جلال الدين السيوطي، مطبعة الانوار المحمدية.
  ذيل طبقات الحنابلة: لابن رجب. ط دار المعرفة، بيروت.
  زاد المسير: لابن الجوزي، ط دار الكتب العلمية، بيروت.
  سير اعلام النبلاء: للذهبي. مءسسة الرسالة، ط الاولي،  ه (م) .
  السنة: لابن ابي عاصم مع ظلال الجنة للالباني. المكتب الاسلامي، الطبعة الثالثة، ه (م) .
  السنن: لابن ماجة ايي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، تحقيق وترقيم: محمد فءاد عبد الباقي، دار الكتب العليمة، بيروت.
  السنن: لابي داود مع كتاب معالم السنن للخطابي، دار الحديث، الطبعة الاولي، ه م، تعليق: عزت عبيد الدعاس وعادل السيد.
  السنن: للترمذي: ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق احمد شاكر، المكتبة الاسلامية.
 
  شذرات الذهب: لابن العماد. ت: محمد الارناءوط، دار ابن كثير، ط الاولي، ه (م) وكذا طبعة دار المسيرة بيروت.
  شرح صحيح مسلم: النووي. المطبعة المصرية، القاهرة.
  شرح العقيدة الطحاوية. ابن ابي العز. ط دار البيان، وط المكتب الاسلامي.
  الشريعة: للاجري، ط دار الوطن.
  صحيح البخاري: ترقيم: محمد فءاد عبد الباقي، المطبعة السلفية ط الاولي،  ه.
  صحيح مسلم: ترقيم: محمد فءاد الباقي، دار الكتب العليمة، ط ه (م) وكذا طبعة دار احياء التراث.
  العبر: للذهبي، ط بيروت.
  الفرق بين الفرق: للبغدادي، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد: ط محمد علي صبيح واولاده، مصر.
  الفصل في الملل والنحل: لابي محمد بن حزم، ط دار المعرفة، بيروت.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام: لابن تيمية، جمع وترتيب: عبد الرحمن بن محمد بن قاسم، ط مءسسة الرسالة، بيروت.
  مسند الامام احمد: ترقيم: محمد عبد الاسلام عبد الشافي، دار الكتب العليمة، بيروت، الطبعة الاولي،  ه  م.
  مسند الامام احمد: لاحمد بن محمد بن حنبل، ت: احمد شاكر وترقيمه ، دار المعارف بمصر،  ه  م.
 
  المعجم الكبير: لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية، مطبعة الزهراء الحديثة.
  المعجم الفلسفي: مجمع اللغة العربية، مصر، المطابع الاميرية.
  مقالات الاسلاميين: للاشعري، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط مكتبة النهضة العربية.
  الملل والنحل: للشهر ستاني، تعليق: محمد سيد كيلاني، ط دار المعرفة، بيروت وطبعة دار المعرفة، بيروت.
  الموسوعة العربية الميسرة: ط بيروت. 