
# PageV00P000
### | القسم الاول
### | بسم الله الرحمن الرحيم وما التوفيق الا به
### | ومن كلامه
### | ما بعث به لابي جعفر يوسف بن حسداي
# اما الزرقالة ابراهيم بن يحيي الاندلسي فلم يقع قط في طريق صناعة الهيءة. عليه امرها فهو يقول بحسب سوانحه ولواءحه فتضطرب اقواله ويكثر كلامه فيما لا معني له. ثم انه بعد ذلك ذهب عليه معني من معانيها هو كالمبدا فيها، وذلك معني وسط الكوكب، فانه يعتقد فيه انه النور الذي يحوزه مبدا ما كانك قلت مثلا راس الحمل والنقطة التي عليها يلقي الفلك الماءل الخط الخارج من مركز الفلك الخارج المركز الي مركز الكواكب. وهو يكرر هذا المعني ويردده ويري انه من المبادء الاول التي لا ريب فيها، فهو لذلك لا يزال يناقض بطليمونس في اكثر ما ذهب اليه.
# وهذا راي وقع في من تقدمه، واني لا عجب من وقوع ابن الهيثم علي وضوحه، فانك ان اثرت الوقوف علي ما حكيته لك فاقرا مقالته المعروفة بالشكوك علي بطليموس في الفصل الذي يذكر فيه فساد الطريق التي سلكها بطليموس في استخراج ما بين المركزين في كوكب الزهرة وعطارد يتبين لك ما ذكرته. واذا تاملت تلك المقالة وضح لك من امر ابن الهيثم انه لم يقرا الصناعة الا من اسهل الطرق، فما عساه لم يلح له لوقته اما اثبت الحكم علي ابطاله واما تركه مغفلا وانه لم يكن من اهل هذه الصناعة القاءمين بها، وانه ابعد عنها من الزرقالة بكثير.
# وهذه صناعة شغلت بها نفسي منذ تركت صناعة الموسيقي، والان اكملت النظر فيها، اذ كان تبقي علي فيها النظر في مجاري العرض وهو من اصعب ما في هذه الصناعة، وقد اكملته.
# والمقالة التي قال الزرقالة فيها ما ذكرته هي مقالته في ابطال الطريق التي سلكها بطليموس في استخراج البعد الابعد لعطارد.
# واما صناعة الموسيقي فاني زاولتها حتي بلغت فيها مبلغا رضيته لنفسي، ثم بعد ذلك صناعة الهيءة، فاني اكملت النظر فيها الكمال الذي يقتضيه ما وجدته من مبادءها. وفي اثناء ذلك تحققت ان كل من يذكر في هذه الصناعة بالكمال لم يحط فيها الا بالتافه اليسير، واتفق ذلك سفر الي اشبيلية، وذلك بعد اكمال نظري فيها، فان كل من يدعي هذه الصناعة ففي اشبيلية مستقرة واليها مصدره. وفي اثناء ذلك ما توضحت منحي ابي نصر في ضروب البرهان التي عددها، فان ذلك كان بقي علي فقط فاستوضحته منذ قريب.
# ثم تجردت للنظر الطبيعي وانا فيه لا اقدم عليه عملا. فمن الامور الظاهرة في السماع الطبيعي وانانية قد تم، وانما قصصته لانه يتضمن المبادء وكل ما بعده تبع له وخصصت منه هاتين المسالتين لعظم غناءهما: احداهما في السادسة عندما يذكر مالا ينقسم بالسابق من قوله والذي ذهب اليه من رايت له تفسيرا في هذا الكتاب انما يذهب فيه الي النقطة فيما له وضع، والي الان وما يناسبه في الحركة فيما لا وضع له لا غير. ونعم ان هذا حق. واذا تاملت محمولات المطالب وجدت بعضها تختص بها هذه، مثل قوله: ان ما لا يتجزا لا ياتلف منه خط ولا من الان زمان واشبابها، وبعضها يشترك فيها مع هذه الخط والسطح مثل قوله: ان المتصل لا ينقسم الي غير منقسم، وبعضها يعم هذه كلها يعم ما لا ينقسم وبعضها يعم هذه كلها ويعم ما لا ينقسم بالاضافة الي متحرك. ويقال ان تلك لا تنقسم اما باطلاق اومن جهة ما كالخط، وهذا الضرب الاخير يقال فيه لا ينقسم بالاضافة الي ذي المكان، فمكان القلم الذي اكتب فيه لا ينقسم بالقلم الذي اكتب به وان انقسم بالاضافة الي جزء اصغر منه. وهذا المحمول هو في مثل قوله: كل متغير فاول ما تغير اليه غير منقسم. وهذا الضرب من غير منقسم هو المقصود في هذا العلم. وتلك انما اخذت مقدمات ليتبين هذا. وانظر اليه ابدا في هذه المقالة يقفك علي معان كثيرة الغناء في هذا العلم.
# والمسالة الاخري هي في السابعة وذلك قوله: كل متحرك فله محرك. فاول ما يجب ان يعلم انه لم يرد ان يبين المحرك الاول باطلاق كما يذكره المفسرون الذين راينا لهم قولا، ولذلك راوا ان هذه المقالة فضل حتي ان تاسطيوس ترك اكثرها فلم يحفل بها، بل انما ادرك المحرك الاول بالاضافة الي حركة مفروضة، وذلك ان الاول في المحركات يقال علي نحوين: احدهما البريء من كل حركة جملة، وهذا المذكور في الثامنة، وهو الذي شعر به المفسرون.
# PageV01P001
# والنحو الثاني هو المحرك من حيث هو ساكن، فان القلم يحرك المداد وهو يتحرك في حين تحريكه، ونسبة يدي الي القلم تلك النسبة، فستنتهي ضرورة الي محرك يحرك بحال فيه ثانية لا بان يحتاج في حال تحريكه الي ان يتحرك. وهذا الضرب يوجد في الاجسام، فان كل جسم يحرك جسما حركة جسمانية فانما يحرك بان يتحرك، وقد توجد اجسام تحرك من غير ان تتحرك كالمغنطيس للحديد فانه يظن انه يحرك لا بان يتحرك، فالمغنطيس اذن محرك اول لانه لا يحتاج في حين تحريكة الي محرك، وان لحقه تحرك فبوجه اخر. فاما ساءر المتحركات فامرها بين ان المحرك الاول فيها هو المحرك الاقرب. فان توهم فيها ان متغيرا تغير بان يتغير، فلعل ذلك بعكس الحال في حركة المكان، لان المحرك في اكثر الامر لا يلي اخر متحرك.
# وهذا اذا تءمل وضح الغرض الذي اومات اليه، واذا تمسك بهذا النحو من النظر ظهرت به معان كثيرة عظيمة الغناء في هذا العلم.
# وبعد ذلك فان كثيرا من الناس زعموا ان ما اتي به ارسطوليس ببرهان اصلا، والاسكندر يعترف انه قول حق، غير انه يسميه منطقيا، والمنطقي عنده ان تكون اجزاء القياس اعني الحدود الوسطي بالعرض ولا يكون احد قسمي ما بالذات. وليس الامر في ذلك القول علي ما ظن الاسكندر، بل الحد الاوسط ذاتي لكنه ليس بسبب، فهو اذن ذاتي لكنه يبين المتقدم بالمتاخر.
# واذا بلغت ذلك ظهر، وظهر بظهوره اشياء لها حدود. حد الاضداد الفاعلة والمنفعلة التي هي اقدم حدودها فان ارسطو حدها في الثانية من كتاب الكون والفساد بحدود متاخرة، وهذا عظيم الغناء في هذا العلم.
# هذا اخر كلامه فيما رد به علي الزرقالة رحمه الله.
### | من كلامه في الالحان
### | رضي الله عنه
# بسم الله الرحمن الرحيم والله الموفق في جميع الامور اعلم ان النغم التاليفية هي نسب اختلاط الافلاك ودورانها ونغم الطبيعة العاملة بالمجاري الصحيحة. ولما راموا تلك الحكاية، وشبهوا تلك النسب الوهمية وحملوها علي الطباءع الانسانية، وجب لكل انسان ان يميل الي الطباءع المركبة فيه. فاذا وقع التشاكل وتوافقت الطباع تاقت النفس وفعلت وامتدت روحانيتها وانبسطت وجري فيها من المادة الروحانية ما يبعثها علي الانسة. ولهذا كانت الفرس اذا ارادت تدبير لذاتها امدت النعم والغناء باشعار تشارك الغرض الذي يخوضون فيه، فيطاع لهم الراي الجميل ويوافق الصواب مذهبهم الجميل. وذلك ان ضارب العود اذا كان حاذقا فطنا، واراد ان يحرك صاحب صفراء ويهيجه، الح بالضرب علي البم، للمناسبة التي بينهما في الخفة واللطافة يهيج له السرور. وكذلك اذا اراد ان يحرك صاحب الدم ويهيج سروره الح بالضرب علي المثني للمناسبة التي بينهما فلذلك يهيج الدموي المزاج، ويبعث له السرور والجذل ويتحرك له الفرح، ووزنه ضعف وزن الزير. واذا اراد ان يحرك صاحب البلغم الي طبعه الح بالضرب علي الزير، فانه للمناسبة التي بينهما الكون طيبعتهما تهيج له الاحزان وتثير له الغموم والبكاء والنياحة. ووزنه ضعف وزن المثني. وكذلك اذا اراد ان يحرك صاحب سوداء ويميل به الي طبعه الح بالضرب علي المثلث للمناسبة التي بينهما لكون طبيعتهما طبع الارض في حصامها وغلظ جسمها فيحدث له رعب شديد وجزع لان السوداء اصل للفزع وعنها يتولد. ووزنه ضعف وزن البم، واربعة اضعاف وزن المثني، وثمانية اضعاف وزن الزير.
# قال: وبالجملة فتري كل صاحب طبع يتحرك حينءذ في مذهبه علي قدر طبعه.
# قال: وينبغي للضارب، اذا اراد ان يوفي النغم حقها ويبلغ بالانفاس غاياتها، ان يلتفت الي المخارج الاربعة، وهي الصدر والحلق والجبهة والراس، فيجعل بازاء الصدر البم للمناسبة التي بينهما والصوت، ويجعل بازاء الحلق المثلث، ويجعل بازاء الجبهة المثني، ويجعل بازاء قحف الراس الزير.
# وكلما ارتفع الصوت الي الراس نزلت يد الضارب في الاوتار علي النظام والترتيب الذي جعلته الحكماء للاصابع الاربعة، فانها جعلت السبابة للبم، والوسطي للمثلث، والبنصر للمثني، والخنصر للزير.
# قال: وينبغي ان تحذر الضارب ان يركب بعض الاوتار بعضها في المجري فيولد ذلك ضررا في الاوتار وفسادا في اصولها متي مسها المضراب او حثها الضارب.
# قال:
# PageV01P002
# فهذه هي الاصول التي اذا راعاها الضارب مشت احواله ونغماته علي السنن المستقيم والطريق القويم، وفاق ابناء جنسه، وكان يومه خيرا من امسه.
### | ومن كلامه علي
### | ابانة فضل عبد الرحمن بن سيد المهندس
# بسم الله الرحمن الرحيم البساءط منها مستوية وتدعي سطوحا، ومنها غير مستوية وتسمي باسم الجنس. والبسيط الملاقي لبسيط اما ان يكون بسيطا او سطحا. وكل سطح يلقي بسيط المخروط فاما ان يمر براسه او لا يمر.
# وقد تبين في الاولي من المخروطات ان كل سطح يلقي بسيط مخروط ولا يمر براسه فانه يقطعه. وكل بسيط يمر براس مخروط فاما ان يماسه او يقطعه، فان ماسه فاما ان يماسه علي نقطة او يماسه علي خط مستقيم، فان ذلك مما بين البرهان ان تماسه لا يكون باحدي هاتين الجهتين، ولم يتبين ذلك ابولونيوس.
# وكل سطح يمر براس المخروط ويقطعه. وقد تبين في الاولي من المخروطات ان الفصلين المشتركين خطان مستقيمان، والقطع سطح يحسه يحده خطان مستقيمان يحيطان بزاوية هما ضلعان من اضلاع المخروط.
# واذا كان ذلك، فكل سطح يقطع بسيط مخروط ولا يمر براسه فقد يمكن ان يمر براس المخروط سطح مواز له. فان كان السطح القاطع موازيا لسطح يماس علي نقطه فذلك القاطع ناقص مكان. وان كان يماس علي قطع فذلك مكان قاطعا فالقاطع زاءد.
# واذا تمسك بهذا الاصل. ثم تلي بما يقتضيه التحليل، وضح بايسر تامل ان لكل قطع اصناف من خطوط الترتيب يكون منها علي نسب متباينة، اذا كان بعضها يقطعها بنصفين، وهي الاقطار التي الفاها من المهندسين، وبعضها يقطعها علي نسب اخر من غير ان يوجد في اثبات وجود احدها الصنف الاخر، وعند ذلك نتصور القطوع باقدم صفاتها بالاضافة اليها، وتترتب ساءر الخواص علي رتبها فلا يتقدم بعضها علي بعض في المعرفة حتي يظن لذلك بان بعضها اقدم في الوجود من بعض، وتسقط عند ذلك كثير من تلك الاشكال الكثيرة البراهين، ويكون الاعتماد في استنباط امور اخر اعظم فاءدة واكثر تصرفا.
# وهذا النحو من النظم هو الذي وقع عليه ابن سيد المهندس فشف به علي من شاركه من متقدمي المهندسين في المطالب التي شاركهم فيها. ثم انه لم فرغ من هذا نظر في البساءط الملاقية لكل بسيط، مخروطا كان او غير مخروط، فوجد فصولها المشتركة ليست جملة في سطح واحد، فوضع سطوحا تكون في بسيط الاجسام المقعرة علي نسب معلومة، ثم اخذ الفصل المشترك بين السطحين نقطة، واخرج منها خطا علي وضع معلوم الي ذلك السطح، ثم اداره علي ذلك الفصل المشترك فرسم طرفه في السطح.. ان ذلك الخط غير مستقيم ولا هو واحد من الخطوط المنحنية الثلاثة. ثم نظر في خواصه واستنبط منها اشياء، فكان نظره في هذه الامور شبيها بنظر المتقدمين في الخطوط الثلاثة. غير انه لم يتسع في العرض لممانعة عواءق زمانه ولانفراده، ويحتاج نظره الي تتميم مناسب لتتميم نظر من تقدم.
# ومما اختص بالنظر فيه ابن سيد دون من تقدم من المهندسين ما اصفه: وهو انه يعمد الي قطعين من اي اصناف القطوع الثلاثة كانا، ويضعهما متقاطعين، ثم يفرض نقطتين في غير سطح القطعين في ناحية واحدة منه ثم يقيم عليها مخروطين فيصير المخروطان متقاطعين ولهما فصل مشترك، ثم يقيم سطحا يلقي سطح القطعين علي زوايا قاءمة، ثم يعلم علي الفصل نقطة، ويخرج منها خطا علي وضع يوجبه التحليل يلقي السطح القاءم، يم يدير ذلك الخط علي وضعه علي الفصل المشترك، ويرسم طرفه في السطح خطا منحنيا قوته قوة ذينك القطعين، ثم يضع ايضا هذا القطع مع اخر من الثلاثة او اخر في رتبته ويصنع كذلك فيكون الخط المنحني يقوي قوة القطعين، فيمر الامر الي غير نهاية في الطول والعرض. وبهذه الطريق استخرج كم خط نشا بين خطين يتوالي علي نسبة واحدة، وبهذه السبيل قسم الزاوية باي نسبة عددية شاء. ويشبه توليد هذه القطوع التوليد الذي ذكره اوقليدس للخطوط في اخر المقالة العاشرة من كتابه.
# وحيث انتهيت الي مثل هذا الموضوع من الاصل وجدت ما مثاله:
# PageV01P003
# قابلت جميع ما في هذا الجزء بجميع الاصل المنقول منه. وهو بخط الشيخ العالم الورع الزاهد البر العدل التقي عصمة الاخيار وصفوة الابرار السيد الوزير ابي الحسن بن عبد العزيز بن الامام السرقسطي، وهو ينظر في اصله المحبوبة من يد فريد دهره وبشير عصره ونادرة الفلك في زمانه ابي بكر محمد بن يحيي بن الصاءغ المعروف بابن باجة قراءة بقراءة علي المصنف باشبيلية. والعزيز المذكور ادام الله عزه يومءذ عامل عليها ومستفاد لخراجها وما اضيف من العمل اليها. وكان فراغ الوزير ادام الله عزه من قراءة هذا الجزء عليه في تاريخ اخره اليوم الخامس عشر من شهر رمضان سنة ثلاثين وخمسماءة.
# وكتب الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن النضر بقوص في شهر ربيع الاخر سنة سبع واربعين وجهة كذا في الاصل والراجح انها خمسماءة كما يتضح ذلك مما سيرد بعد.
# نسال الله سبحانه علما نافعا في الدنيا والاخرة. انه علي ما يشاء قدير.
### | وكتب رضي الله عنه الي
### | الوزير ابي الحسن بن الامام
# علمي بفضيلتك الفكرية والخلقية لا اجد معه الي مخالفة ارادتك سبيلا، لتكون سوء عشرة اوض بمعلوم، وكلاهما شرارة.
# وكنت قد قلت انه بلغك ان عبد الرحمن بن سيد كان قد استخرج براهين في نوع هندسي لم يشعر به احد قبله ممن بلغنا ذكره، وانه لم يثبتها في كتاب، وانما لقنها عنه اثنان: احدهما انا، والاخر تلف في حرب وقعت في الارض التي كنا فيها، وبلغك مع ذلك اني زدت عليه حين استخرجها والامر اعزك الله علي ما بلغك، ويكون ذلك بالعزم علي ان اكتب لك كتابا يتضمنها، وان اضيف اليها مساءل قد كنت ذكرت لك اني صنعت براهينها مدة الاعتقال الثاني الذي كنت فيه. وقد كتبت اليك كل ذلك دون تفصيل، قال الذي صنعته انما هو تتميم لما صنعه الرجل وتصريف له، فالمحرك الاول احق بشرف الحركة من المحرك الثاني اذ كان متحركا عنه، وقد كتبت اليك ذلك في هذا الكتاب.
# كل فعل انساني فانه بالذات يسدد نحو غاية ما انسانية، وهو الخير الذي ينال بذلك الفعل فمقصد تدبير المنزل الثروة، ومقصد التفكر العلم او الظن. وقد توجد افعال انسانية تلحق عنها لواحق، قد يمكن في بعض تلك اللواحق ان تكون متشوقات، فتنصب غايات، فتفعل تلك الافعال التي تلحقها تلك اللواحق المتشوقة لاجل تلك لا لاجل ما هي له بالذات. ومن هذا تتقوم صناءع كثيرة وقوي بعضها شرور كالمكر والتمويه والرياء وصناءع المستعبدين وما جانسها، وبعضها خيرات كتعلم الاحتذاء والرياضة بالافعال التي تفعل لا لينال بها غاياتها الذاتية، بل لتنال اشياء سددت الافعال بحسبها وهي اصناف: منها ما يطلب فيها امور مباينة في الجملة لغاياتها كالمصارعة، فان غايتها الذتية الغلبة، لكن قد تطلب بها الصحة. والصحة قوي او قوي للجسم المتنفس من حيث هو جسم متنفس، وهذه يقال لها رياضة وافعال رياضية. والرياضة بالجملة كل فعل انساني قصد به ان تتمكن عنه قوة ما، او تصير بحال احسن. فاما الافعال التي ليس يقصد بها حصول ملكة لم تكن فليست برياضة، ولذلك لا يعد تعلم الاحتذاء في الرياضة. فان متعلم اللحن ليس يتغني ليطرب. بل ليحصل اللحن ملكته، فاذا حصل له اللحن وكمل وردده لتمكن في نفسه ويكون اقدر علي اداءه قيل لذلك الرديد ارتياض في اللحن. وقد لخصت تلك الاصناف التي تقال عليها الرياضة في مواضع اخر.
# والفكرة صنفان: احدهما صنف موضوعاته الذاتية الامور الممكنة من جهة ما هي ممكنة، وغايتها بالذات الظن الصادق، فان وقع اليقين عنها فالبعرض.
# ومنها ما موضوعاتها الامور الضرورية من جهة ما هي ضرورية، وغايتها اليقين فان وقع عنها الظن فبالعرض.
# والاول يخص الروية، والثاني لا اسم له. وقد يسمي في الوقت بعد الوقت الفكرة البرهانية والفكرة اليقينية. وقد يقال الروية علي كليهما بالعموم.
# PageV01P004
# والروية والفكرة البرهانية ففي كل انسان لم تلحقه افة، وله قوة علي قبولها. فاما وجود هذه القوة البرهانية ملكة فانما هي للانسان بالاكتساب. وقد توجد لبعض الناس بالطبع علي ما يقوله تامسطيوس في القياس في ذوي الفطر الفاءقة. فاما الروية فالاستعداد لها ينشا بتنشءتنا، وهي تكمل باكتمالنا. وقد لخص ارسطو امرها في السادسة من كتاب نيقوماخيا وليس الارتياض نحوها صناعة محدودة، ولا للافعال الرياضية فيها اسم تختص به، والتجريب من اصنافها.
# واما القوة علي الفكرة البرهانية، فان الرياضة التي تصيرها ملكة اصناف كثيرة، وهذه تسمي عند القدماء التعاليم والعلوم الرياضية. فاما صناعة المنطق فليست برياضة، بل هي صناعة تشتمل علي انواع الفكر وكيف تكون، وتلخص كل واحد من اصنافها. ونسبها الي العلوم الرياضية نسبة النحو الي قصاءد الشعر واجزاءها والخطب واجزاءها ولذلك يروض نحويوا العرب من يعلمونه بتكليفهم اعراب اشعار العرب كشعر امرء القيس وغيره.
# وهذه التعاليم اربعة اجناس، ويشتمل كل جزء منها علي اجزاء وما يجري مجري الاجزاء، وقد لخص ذلك في كتاب البرهان. فاما هل كل واحد منها يروض قوة جزءية غير القوة الجزءية التي تروضها كلها يروض نوعا واحدا من الرياضة وتتعاون له، فذلك مما يليق بغير هذا النحو. فقد يظن ان الكل متعاونة علي تخريج الذهن وتسديده نحو العلم البرهاني، اذ كان بالطبع انما عرف والف الطرق الخطابية. الا انه ان كانت صناعة الارتماطيقي الموضوعة في كتب الارتماطيقا وغيره تعليمية واقاويلها فرياضتها غير رياضة الهندسة، رياضة الهندسة واحدة بالنوع. وقد يظن بابي نصر انه يري الاقاويل الموجودة في الارتماطيقا بلاغية علي ما يفهمه قوله في شرح الخطابة. فاما كيف الامر فيه فان القول لاءق بالارتماطيقي اذ كانت اول التعاليم في الرتبة وقوي الفكرة البرهانية اخري.
# والقوة التي يوجد بها البرهان اما ان تكون كالغاية لها او تكون اشرفها. وقد يظن بقوة تاليف الحدود انها اشرف، الا ان ذلك بوجه اخر، وقد تبين ذلك في العلم الطبيعي.
# والبرهان بالعموم علي ما لخص في مواضع كثيرة ثلاثة اصناف: برهان الوجود، وبرهان السبب، والبرهان المطلق وهو الذي يعطي الوجود والسبب، وهذا اشرف اصناف البراهين كلها.
# والارتياض في كل واحد من هذه انما يكون بان تفعل افعالها علي ما تلخص قبل. فالارتباض الذي يجعل القوة البرهانية ملكة، انما يكون باستعمال البراهين المطلقة، وذلك بنحوين احدهما كالغاية للاخر: اما الاول الذي هو كالتوطءة فهو ان نزاول براهين قد استنبطت علي مساءل محدودة مءلفة من امور ذاتية ضرورية.
# والثاني الذي هو كالغية ان يستنبط المرتاض براهين اكثر من واحد علي امثال هذه المساءل.
# وظاهر علي ما تلخص في البرهان ان الحد الاوسط يكون سببا لوجود المحمول في الموضوع، فبالضرورة يكون الحد الاوسط اما حدا او جزء حد.
# وهذا الارتياض ضرورة انما يكون فيما تصور بما به قوامه، لانه ان تصور لا بما به قوامه لم يكون فيما تصور بما به قوامه، لانه ان تصور لا بما به قوامه لم يكن الاوسط شيءا، وكان القياس اما دليلا واما قياسا صادقا، وهو الذي يسميه الاسكندر الافروديسي برهانا منطقيا.
# ولما كانت التصورات، كما قلناه في اقاويلنا في صناعة النجوم، منها اول وهي المناسبة للمقدمات الاول، ومنها ما توجد بنحو اخر علي ما توجد عليه المقدمات التي ليس من شانها ان يوقعها قياس، وكانت هذه اما ان تكون متقدمة او متاخرة، والمتقدمة هي التي بها يكون الارتياض، وكانت الاطوال وما يعرض لها ويوجد لها مما يتصور بهذا النحو، كانت مما يمكن ان يرتاض بها. فان المثلث قوامه بانه سطح تحيط به ثلاثة اضلاع، والزاوية القاءمة قوامها بمساواتها للزاوية التي صامها وقد يظن ببعض البراهين المكتوبة انها دلاءل، فان لمتشكك ان يتشكك فيقول: ان المهندس قد يبين المسالة وعكسها، فان كان برهان احدهما برهانا مطلقا فالاخر ليس كذلك، فبان ان كل مثلث مستقيم الخطوط زواياه مثل قاءمتين ليس ببرهان مطلق. وقد لخصنا في اقاويلنا في البرهان ن امثال هذه ليست مباينة للقضايا المءلفة من المحمولات علي المجري الطبيعي، بل انما هي تتميمات للبراهين الكاءنات عليها.
# PageV01P005
# واما هل يكون في الاقاويل الهندسية امور بالعرض، فذلك انما يكون عن سهو المهندس. مثال ذلك ما بينه اوقليدس ان ضلع المسدس اذا اتصل بضلع المعشر انقسم الخط علي نسبة ذات نسبة وطرفين، فان ذلك انما هو لضلع المسدس بالعرض لما عرض ان كان مساويا لنصف وتر الداءرة، وهو مثل قولنا الطافي علي الماء اذا اتصل بالنار صار لهبا، وليس ذلك للطافي بانه طاف، وانما ذلك للطافي بان عرض له ان كان زيتا. وهذا قل ما يوجد في كتب المهندسين، وانما تسامح في ذلك اوقليدس، او ذهب عليه، لتلازم وجود ضلع المسدس ونصف القطر بالتكافء لزوم الوجود.
### | اكتساب البراهين
# الاستنباط للبراهين متقدم في الوجود علي اكتسابها بالتعلم، فان اكتسابها بالتعلم انما يتقدمه بالزمان فقط عند انسان ما، لكن بعد ان يتقدم اكتسابها ضرورة عند انسان غيره بالاستنباط، ولذلك كان القول فيها متقدما بالرتبة علي القول في تعلمها. وايضا فنما يوصف بصناعة الهندسة من كانت له قوة علي صنعة براهينها، اما من لم تكن له تلك القوة، واقتصر علي حفظ البراهين المستنبطة حتي يكون كما قال شاعر يونان كتابا مبسوطا، فانما يقال له مهندس علي طريق التشبيه بذلك.
# فلنقل فيما يخص الاستنباط الهندسي: والمطالب في صناعة الهندسة اما مركبة واما بسيطة. والمركبة مثل قولهم ان الخط الاوسط بين خطين علي نسبة تقوي علي مسطح الاول في الثالث. واما بسيطة، والبسيط علي ما بين في بارامينياس مثل قولنا هل الخلاء موجود. والمهندس فلا يستعمل البسيطة اصلا، بل انما يستعمل قوتها، ويستعملها علي نحوين. مثل قولنا: نريد ان نبين هل يمكن ان نحد مراة تكون قطعة من قطع مكان يحرق جسما يكون فيها علي وضع اذا وصلنا بينها وبين الشمس وبينها وبين المحرق كانت الزاوية التي يحيط بها الخطان قاءمة، ومن عادتهم اذا قالوا ذلك وصولا القول: فان كان ذلك فكيف نحده، وهذان مطلبان. فان قوة قولهم هل يمكن ان يحد هي قوة قولنا هل هو موجود، ام هل هو حال لا يمكن وجوده. وربما سلكوا غير هذا المسلك ففصلوا الحد، وحملوا بعض اجزاءه علي بعض، ثم بينوا وجود المحمول للموضوع ببرهان، فاذا تبين ذلك القول الفوا الحد، مثل ما يفعل اوقليدس في الخطوط الصم في المقالة العاشرة من كتابه، وكما فعل ذلك ابولونيوس في القطوع الثلاثة في اول كتابه في المخروطات، اذ كانت هذه كلها ليست ببنية الوجود. وليس كذلك المثلث المتساوي الاضلاع ولا المخمس، ولذلك لما كان بين الوجود، وكان قوله الذي يتصور به حدا، لم يستعمل فيه واحد من هذين النحوين.
# فهذه ا؛ د انواع المطلوبات، وبين ان غاية هذا النحو هو التصديق. وهذان هما نحوا التصديق اليقيني في هذه الصناعة خاصة.
# وقد يطلبون جزءا اخر من الطلب، مثل ما افتتح به اوقليدس كتابه، وهو قوله: كيف نعمل علي خط مستقيم معلوم القدر مثلثا متساوي الاضلاع. ويظن ان غاية هذا النحو ليس بالتصديق، فانه انما يصنع اولا المثلث الذي يكون راسه تقاطع الداءراتين هو المثلث الذي يكون راسه بهذه الصفة، ويعطي البرهان علي ذلك، فيصل بهذا النحو الي مطلب مركب، وهو ان كل مثلث براسه تقاطع الداءرتين فهو المثلث المتساوي، ثم يعطي البرهان علي ذلك. فغايته القصوي اذن هي وجود البرهان، وبهذا تكون المسالة ارتياضية.
# PageV01P006
# فاما ما يظن به من افادته القوة علي ايجاده في المواد علي مثل ما يستعمل كثيرا، مما تبين في الصناعة النظرية، اهل الهندسة الفاعلة، فذلك بالعرض لا بالذات. فان كثيرا من المطالب النظرية في هذه الصناعة يتبين وجودها بانفسها. مثال ذلك وجود وعاء من جسم شكل بسيطه مستطيل فانه لمجسم وكانت قاعدته طوله، فانه الشاهد اذا شاهده مرة واحدة في جسم واحد، كانك قلت فضلة توب او قطعة رق، وقع له اليقين في كل مجسم بالاطلاق مصنوع من مختلف الاضلاع. غير ان هذا البيان لا يكون هندسيا اصلا، وانما يكون هندسيا اذا قال نسبة المجسم الي المجسم، اذا كانا لا بالاحوال كذا، هي النسبة التي تءلف من قواعدها وارتفاعها، ثم اتي بالبرهان عل ذلك. وانما يوقع الظن بذلك ان كثيرا من المطالب الهندسية مبادء لاعمال الهندسة الفاعلة كالبناء والنجارة، وهذا امر عرض لها من حيث هي امور موجودة لا من حيث هي صناعة رياضية. ولما ظن بها هذا الظن، وكانت اعمال الهندسة منافع، كانت عند من ظن بها هذا الظن هذه المطالب اشرف مطالبها. ومن كانت عنده الهندسة الفاعلة جملة قل عنده لذلك جدوي الهندسة واطرحها وهمه.
# والسبب في ذلك كله خفاء غايتها الذاتية من ظهور غايتها التي لها بالعرض.
# وظاهر ان هذا النوع من النظر اذا اخذ من حيث هو ارتياضي نظري، فانما يفيد وضع المساءل المركبة، فان وضع المساءل مركبة ليس مما يرشد الي نفسه، بل يحتاج الي صناعة وتان.
# ولما كانت العبارة عن الامور الهندسية بالالفاظ الدالة علي معانيها يطول، استعمل المهندسون عوضها العبارة بعلامات، اذ كان استيفاء العبارة عن بعضها في غاية العسر والطول ولذلك نستعمل نحن ذلك فيما نقول لا في المثل.
# فليكن خط اب مفروضا، وليعمل عليه مثلث ابج كيف كان. فيمكن ان يكون علي خط اب مثلثات لا نهاية لها تكون زواياها مساوية لزاوية ج، ومثلثات زواياها اعظم او اصغر، ونريد ان نعلم هل ينتهي داءما الي خط واحد اي خط كان ام لا، فان كان لا ينتهي فنضع ذلك مطلبا، وتقول: كل مثلث يعمل علي مثلث خط اب تكون زاويتاه مثل زاوية ب فسينتهي بعضها الي خطوط مختلفة. وان تبين انها تنتهي الي خط واحد، وهو قوس من داءرة حال قطرها من وتر القوس حال محدودة، جعلنا ذلك مطلبا، وتلونا ذلك استعمال البرهان عليه. وكذلك اذا فرضنا خط اب عليه نقطتان ح د، واردنا ان يكون سطح اد في ح? د، مثل مربع د ب، وسطح ب ح في ح د مثل مربع اح، ثم وقفنا الفكرة الهندسية علي انا اذا وضعنا ه? ز مفروضا وكان ر ط المساوي له يحيط معه بزاوية، وانفذنا ر الي م، وط ز الي ب، وجعلنا نقطة ه? راسا لمكان ضلعه القاءم ه? ز، وهو قطره.
# الي هنا وجدت هذا القول الحمد لله علي احسانه، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه.
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | والله الموفق والمعين
### | ومن كلامه رضي الله عنه
### | في ماهية الشوق الطبيعي
# قال الوزير ابو بكر رحمه الله.
# التشوقات النظرية الطبيعية اولها واقدمها لا بالزمان فقط بل وبالطبع، وكما يتقدم السبب المسبب وهو الذي به نقول ما هو، وهو التشوق الي ما به قوام ذلك الشء. وهذا قد يمكن ان يعطي خلوا من الهيولي، فاذا اعطي خلوا من الهيولي حدث تشوق اخر، وهو الذي نسال بعما ذا هو، فاذا علمناه واتفق ان اعطي هذان فقط حدث تشوق اخر، وهو الذي فوق هذه الصورة هذا الموضوع ولاي شء لقريب وكيف صار له بعد ان لم يكون له في وجوده، سواء كان كاءنا او لم يكن، وهذا السبب هو المحرك القريب. فاذا اعطيناه حدث لنا تشوق رابع وهو لم كان هذا، وماذا كان القد في تاليف هذا المعني الي هذا الموضع الذي من اجله حرك المحرك، وما القصد في هذا الوجود، فان لنا بالطبع هذا التشوق، ولذلك يعد ارسطو قولنا: ان الطبيعة لا تفعل باطلا وانما تفعل من اجل شء، في المقدمات الاول، فان هذه المقدمة لو كانت باطلا حتي يكون فعل الطبيعة نحو شء انما هو بالعرض لا بالذات، لكان هذا التشوق غير طبيعي. فلننزله كما هو في نفسه، فاذا اعطيناه فقد كمل العلم بالشء، وكف التشوق جملة.
# PageV01P007
# واذا تاملنا كل واحد من هذه الاربعة، التي هي الصورة والمادة والفاعل والغاية، تنزل كل واحد من هذه منزلة الشء، ونشا تشوق الي الوقوف علي اسبابه. وهذا لا يمر الي غير نهاية فسنصل الي مادة لا مادة لها اصلا، واذا وقفنا علي مادة لا مادة لها لم ينشا تشوق وكف هذا التشوق ولم يوجد. فاذا هذا التشوق انما كان من اجل هذا السبب، فهذا السبب له الينا نسبة طبيعية. لانا متي لم نجده كان تشوق، فوجود هذا هو الغاية التي اليها تتحرك بهذا التشوق انما كان من اجل هذا السبب، فهذا السبب له الينا نسبة طبيعية. لانا متي لم نجد كان تشوق، فوجود هذا هو الغاية التي اليها نتحرك بهذا التشوق. وكذلك متي وصلنا الي فاعل لا فاعل له اصلا كف هذا التشوق، فاذن ذلك الفاعل كان لمتشوق بالطبع. وكذلك اذا وصلنا الي صورة ليست اصلا متصورة بغيرها كف ايضا ذلك التشوق. وكذلك في الغاية القصوي اذا وصلنا اليها كف ذلك التشوق.
# لكن اذا كف تشوق واحد، كتشوق الهيولي، فهل ينزل منزلة الاوساط فتكون فيها التشوقات الثلاثة ام لا يكون فيها تشوق اصلا. فان لم يكن كذلك فاي التشوقات يبقي وايها يذهب، وهل كلها كذلك او بعضها، وما نسبة التشوقات الطبيعية بعضها من بعض، فنقول: ان التشوق الذي يكمل بذلك السبب، فليس يمكن ان يكون فيه، فانه لو كان فيه لم يكن ذلك السبب اولا. فاما انه يمكن ان ينشا فيه موضع سءال، فذلك ممكن في بعضه. اما وجود المادة فينقطع عنه بذاته اولا التشوق الي وجود السبب والذي علي طريق المادة، وينقطع عنه بالقصد الثاني السءال بما، لانها غير ذات صورة كما تبين في الاولي من السماع الطبيعي، فانها ان كانت ذات صورة فهناك مادة اقدم، ولذلك ينقطع عنه من ذلك السءال عن الفاعل، لان كل ما ليس بذي صورة فليس هناك محرك ولا ما يجري مجراه. واما السبب الذي علي طريق الغاية فلم ينقطع عنه، فانه لو انقطع عنه لكان موجودا بنفسه، وهو انما هو موجود بالفعل، فكيف يكون موجودا علي ان وجوده ذاته، فهذا السبب يبقي داءما. وكذلك الفاعل والمحرك يح? فان الواجب ان ننتهي الي فاعل لا مادة له، لانه ان كان ذلك مادة لزم هناك ان يكون فاعلا او ما يجري مجراه، وهو الذي به صارت هذه الصورة في المادة، سواء كان ذلك تكونا او وجودا كصور الاجرام المستديرة في موادها. وكذلك الغاية لانها ان كانت صورة في مادة لزم ان تكون هناك الاربعة، فصارت غير غاية قصوي. فاما الصورة فليس يلزم فيها ذلك من هذا الوجه اولا، فانه ان وضعناها في مادة لم يلزم عنها ضرورة ان لا تكون صورة قصوي، بل يلزم عنها ان تكون لها غاية ومحرك، وهو السبب الذي به تكون الصور من الهيولي. لكن ان نحن نظرنا الي الغاية، فان كانت غير الصورة، فهي خارجة عنها، ففي الصورة جزءان احدهما اكمل من الاخر، والاكمل هو صورة، فلم تكن صورة قصوي. ولننزل الامر علي ان الصورة القصوي ليست في مادة.
# فهذه اذن هي مبادء التشوقات، فان كانت الصورة والغاية والفاعل واحد بالموضوع كثيرة بالقول، فذلك المطلوب الطبيعي بهذه القوة النظرية التي لنا بالطبع.
# لكن قد توجد هنا تشوقات اخر غير هذه، وهو تشوقنا الذي يدل عليه حرف هل. وهذا التشوق قد يتقدم في الزمان السءال بما، ولكن ذلك بالعرض، لانا انما نسال بهل بعد ان يكون الشء عندنا متصورا بوجه ما، وانه معني ما معقول، ثم نطلب هل هو موجود ام لا. وهذا السءال انما يكون فيما لم يعطيناه الطبع، وفيما هو ليس لنا معلوم بالطبع. فاذا صار في حال التصورات الطبيعية، صارت له التشوقات الاربعة. فالسءال بهل هو موجود، هو لنا بالحال التي لنا من غير الطبع، وانما هو طبيعي بوجه اخر. فان السءال بهل هو اذا كان القضية المقرون بها حرف هل انما هو ليصير به ذلك الموضوع في الحال التي من التصورات الطبيعية، وبينا انا قد عرفنا ما الذي دل عليه بذلك القول.
# ويتبين في كل امر طبيعي ان له الي اذهاننا نسبتين: احداهما كالمادة، وهو ان يكون متصورا مطلقا.
# PageV01P008
# والثانية شء يوجد في التصور، ولا يمكن ان يوجد خلوا منه، وهو التصديق ان ذلك المعني مستند الي مشار اليه، وان ما له ماهية خارج الذهن بها وجوده وليس وجوده بما له في الذهن حتي يكون قوامه وانما هو بالذهن فقط، وان ذلك التاليف الذي له انما استفاده من الذهن، والذهن سبب وجود ذلك التاليف فيكون سبب وجوده لا في ذاته، بل خارج ذاته وقد استقصي ذلك في مواضع اخر.
# وكل متحرك فله محرك، والامر اذا كان مزمعا ان يكون يقينا فيجب ان يكون قبل بالقوة يقينا، فالبضرورة سيكون امر يصيره شيءا بالفعل، والاعتقاد بحال الذهن من حيث هو ذلك التصور موضوع، لان التصور كما قلنا انما هو يجري مجري الهيولي، فان كان انما صيره في الذهن حال خارج عن التصور، كان ذلك سبب وجوده في الذهن فذلك مفارق لذاته، فقد يمكن ان يوجد من حيث هو ليس متصلا بذلك السبب. واذا ورد من تلك الجهة لم توجد له تلك الاضافة، فلم يكن يقينا، وعاد الذهن الي حالة الاولي. فلذلك كان من خاصة اليقين الا يزول بعناد اصلا.
# واذا صار في الذهن من حيث هو ما هو، وتحرك من القوة الي الفعل بالقوة المستفادة، خرج من القوة الي الفعل. وحال هذا من النفس يقال له يقين، فلذلك اما ان لا يعلم بسبب هو تصور، وذلك هو المعلوم بوسط. واما ان يعلم بوسط هو سبب وجوده، واذا علم علي هذا الوجه كف التشوق لذلك السبب. فلذلك البرهان الذي هو حد بالقوة اكمل البراهين، والحد المءلف اكمل الحدود، لانه ليس يبقي بعده تشوق اصلا. وبين ان اجزاء امثال هذه البراهين، ينبغي ان تكون اجزاء الحدود. وظاهران في اجزاء الحدود ما يليق ان يكون نتيجة برهان، ومنها ما يليق ان يكون مبدا برهان. وايضا فان اجزاء الحدود يجب ن تكون اسبابا وذاتية.
# وظاهر ان القسمة لا تعطي ذلك بما هي قسمة، بل هذا شء يجب ان يكون معلوما عند القسمة، وهذا العلم هو المشتهر بالعرض لا بالذات. وكذلك يعرض مثله في طريق التركيب، فان التركيب بما هو تركيب لا يلزمه ذلك. فان القصد بذينك النظرين الحدود، فكيف يمكننا ان نستعمل الحدود فيهما، ولا طريق الي الوقوف علي ان المحمولات ذاتية الا بالحدود.
# فاما البرهان فان ذلك من اجل ما به وجوده، ولا يلزم ذلك فيه طريق دور، فان الموضوع فيه ليس المحدود بل هو جزء الحد، وليس في وضع علم حده مصادرة علي المطلوب. فبين ان العلم بالبرهان اذا كان بهذه الصفة لم يفد اسباب الشء، وظاهر ان نسبتها اليه هي الذاتية، غير انه يفيدها وهي غير محمولة عليه، لانه انما افادنا الاجزاء وهي بحال لا يمكن ن تحمل عليه. مثل ان يكون جزء البرهان جزءا غير تام، فلذلك يبقي ان تصير تلك الاجزاء بحال تحمل عليه، ويركبها تركيب تقييد، فيصير ذلك البرهان الذي كان حدا بالقول حدا بالفعل.
# فاما اذا كان المطلوب حده طرفا اصغر في القياس، فان الوسط ان كان غير سبب وللموضوع، لم يلزم ضرورة ان يكون ذلك سببا للموضوع ولا ذاتيا له، فكيف يمكن ان يكون منه حد، فيحتاج الي سباره باشياء اخر غير البرهان. وان كان الوسط سببا، وكان كالطرف الاعظم كليا له، كان الطرف الاوسط جزء حد، وكان الطرف الاوسط الجزء الاول القريب منه، ومنه ياتلف الحد.
# فقد ظهر مما قلناه نسبة البرهان الي الحد، وما مقدار غناءه فيه. واجزاء الحدود المءلفة بالطريق الصناعي وغير المءلفة، نسب اجزاءها بعضها الي بعض واحد بالنوع، فان كان هناك جزء وهو بالذات مبدا برهان، فهناك جزء يجري مجري مبدا برهان. وان كان هنالك جزء هو نتيجة برهان، كان هناك جزء يجري مجراه، فتكون الحدود.
# وان كان هناك حدان، احدهما متقدم للاخر، والمتقدم هو مبدا برهان والمتاخر نتيجة برهان، ففي الحدود الاول ما هو كذلك. فتكون الحدود اما حدا هو مبدا برهان، او حدا يجري مجري مبدا برهان. ويكون حد هو نتيجة برهان، او حد يجري مجري نتيجة برهان. وكذلك تكون مءلفة من اجزاء نسبها هذه النسب بعينها، فيكون الحد مءلفا من مبدا او ما يجر مجراه، او نتيجة برهان او ما يجري مجراها.
# فهذه النسب هي لاجزاء الحد من حيث المحدود طبيعة قاءمة. واما النسب التي بها تكون اجزاء الحد فصولا واجناسا، فانما هي لها من حيث الموضوع للحد مضافا الي مقابله، ومن حيث هي شء اخر غيره.
# فلنقل في البراهين التي تنتج المتاخرة عن الموضوع.
# PageV01P009
# هذا اخر كلامه في هذا المعني وكذا وجد.
# الحمد لله علي نعمه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# وحيث انتهيت الي مثل هذا الموضوع من الاصل وجدت ما مثاله: قابلت جميع ما في هذا الجزء من الاصل المنقول منه، وهو بخط الشيخ العالم الاوحد الكامل الفاضل الزاهد ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن الامام.
# وكما بقوص في سلخ شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين وخمس ماءة.
# وكتب الحسن بن النضر في التاريخ المذكور.
### | ومن قوله ايضا
### | وهو اخر
### | ما وجد من قول الحكيم فيما دار بينه وبين الوزير
### | في الصورة الاولي والمادة الاولي
# ليستديم الله للوزير الاجل ما وهبه من الجلال والفضل وطلب الحقاءق في العلم.
# رايت فيما ذكره في ماهية الصورة الاولي انها تارة تظهر انها صورة للاسطقسات، وتارة تظهر انها اخري منزلتها من الصورة منزلة المادة الاولي من ساءر المواد.
# والذي ظهر لي ان الصورة الاولي هي الصورة البسيطة، او الصور البساءط، وهي التي تتصور وتوجد في مادة لا صورة لها، وهي المادة الاولي. والصورة الاولي اول صورة تحصل في المادة فهي الصورة معها في المادة. كما ان المادة الاولي لا مادة لها كما بين في اخر المقالة الاولي من كتاب السماع.
# واول صورة تحصل في المادة الاولي هي صورة الاسطقسات، لان الساسطقسات بساءط الموجودات، مادتها بسيطة وصورتها بسيطة. هذا من كتاب الكون والفساد، ومن كتاب الاثار العلوية، ومن كتاب السماء والعالم. واظهر ما هو من كتاب الكون والفساد.
# والصورة ابدا مساوقة للمادة في الوجود، فلا تكون صورة قربت او بعدت الا في مادة مساوقة لها وفي منزلتها ومرتبتها، والمادة الاولي تساوقها في الوجود فلا تكون مادة قربت او بعدت الا وتساوقها صورة للوجود في منزلتها ومرتبتها. والرتبة والمنزلة والصورة الاولي وكل مادة سوي المادة الاولي وان بعدت فانما تكون مادة لموجود ما مفروض لصورة فيها، فتلك الصورة صارت معدة لقبول صورة ذلك الموجود المفروض. وبعد المادة الاولي ومرتبتها ومنزلتها من تلك المادة القابلة لصورة ذلك الموجود هو بعد ومرتبة ومنزلة الصورة الاولي من الصورة التي في تلك المادة القابلة ذلك الموجود المفروض. فان الصور والمواد تتساوق، فمتي ارتقت مادة ما اورتبة بصورة تحصل فيها، كذلك ترتقي الصورة مثل ذلك وعلي نفس النسبة. فان بعد مادة مفروضة من المدة الاولي مثل بعد الصورة. التي لتلك المادة من الصور الاولي وفي منزلتها ورتبتها.
# مثال ذلك: الابريق اولا هو النحاس، ثم تراب معدنه، ثم الاسطقسات، ثم المادة الاولي. فالمادة الاولي من المادة الابريق في المرتبة والمنزلة الرابعة كذلك الابريق صورته اولا هي صورة الابريق المختصة به، ثم صورة النحاس، ثم صورة تراب المعدن التي بها صار تراب المعدن معدا ليكون منه النحاس، فصورة الاسطقسات التي هي الصورة الاولي هي في البعد والرتبة والمنزلة في الرابعة. فالصورة الاولي توصف انها صورة الاسطقسات وتوصف ان منزلتها من الصور منزلة المادة الاولي من ساءر المواد.
# شك: اذا تبرهن ان المادة والصورة الاولي غير كاءنة ولا فاسدة، وانها حاصلة بالفعل مادة وصورة، وكل ذي مادة وصورة جسم يرشد اليه باشارة ولم تكن تلك المادة والصورة علي مادة الاسطقسات وبالجملة فلا شء من المواد الكاءنة الفاسدة فما هي المادة والصورة الاولي الحاصلة بالفعل، ولم قيل للمادة الاولي المشتركة هذا يضي.
### | كلامه في النيلوفر
# قال:
# PageV01P010
# انما عرض للنيلوفر واشباهه ان يظهر بطلوع الشمس وينغمس في الماء عند غيبوبتها، من قبل ان عنصرها غليظ بارد الا ان بها رطوبة، وجوهرها من شانه ان يقبل الانبساط. فلذلك اذا طلعت الشمس، وتحرك الهواء عنها، حرك الماء بنوع حركته فوصلت اليها تلك الحرارة، وانجذب ذلك الجوهر الحار، فمانعه الجو البارد، ولم يستطع التخلص عنه، فيتحرك علوا. لان قوة ذلك الجوهر البخاري في الماء اشد من قوته في الهواء، وقوة الجزء البارد في الماء اضعف منه في الهواء. فلذلك يتحرك علوا حتي اذا صار في الهواء صار كانه بين الجوهرين بالضد وعند ذلك ينفتح الزهر لان انفتاح الزهر حركته حركة وارد فاذا غربت الشمس برد ذلك البخار وغرق، وفعل البارد بقوته علي الحركة في الهواء، فانغلق الزهر، وتقبض النبات، وغاص الجزء المرتفع في الماء.
# وقد يتشكك متشكك فيقول: ان الشمس نسبتها الي الارض في المشارق والمغارب واحدة بالنوع. ولذلك اما ان تكون الحرارة الواصلة عنها الي الارض واحد، او تكون الحرارة في الغروب اكثر، فيلزم من ذلك اما الا تتحرك هذه الاشياء هذه الحركات المتقابلة او يتحرك واحد منها، وتكون الحركة المقابلة وسط النهار.
# والجواب: ان الشء الواحد يتحرك حركات متقابلة في مواد متقابلة مثل النار التي تذيب الذهب وتجمد الخزف. وايضا فان الحركة انما تلتءم بوجود المحرك والمتحرك، فاول النهار يحرك بحرارته التي يستفيدها لان المتحرك عنه موجود وهو الحار بالقوة، واخر النهار يحرك بالبرد لان البارد بالقوة موجود في ذلك الوقت.
# وقد تلخص كيف ذلك في غير هذا الموضع.
# هذا ما وجد من كلامه في هذا وغيره.
# نسال الله العظيم التوفيق في العلم والعمل وخاتمة خير في عافية.
# الحمد لله علي احسانه وصلي الله علي سيدنا محمد الهادي الي الرشاد واله وسلم تسليما وهو خير من توكل عليه.
### | ومن كلامه في البحث
### | عن النفس 
### | النزوعية
# </span>
### | ولم تنزع وبماذا تنزع
# بسم الله الرحمن الرحيم قال: والنفس النزوعية اما ان تكون جنسا لثلاث قوي وهي: النزوعية بالخيال: وبها تكون التربية للاولاد، والتحرك الي اشخاص المساكن، والالف والعشق وما يجري مجراه.
# والنفس النزوعية بالنفس المتوسطة، وبها يشتاق الغذاء والدثار. وجميع الصناءع داخلة في هذه.
# وهاتان مشتركتان للحيوان.
# ومنها النزوعية التي تشعر بالنطق، وبها يكون التعليم والتعلم وهذه يختص بها الانسان فقط.
# واما ان تقال علي هذه الثلاث بتقديم وتاخير.
# وبين ان كل حيوان فله النفس النزوعية المتوسطة وبها يشتاق. وقد يوجد من الحيوان ما ليس له شوق الخيالية. وشوق النزوعية المتوسطة متقدم بالطبع للنزوعية الخيالية، وظاهر ان كل انسان علي المجري الطبيعي فله هاتان القوتان متقدمتان علي النزوعية والناطقة بالطبع.
# وقد تبين في الثامنة ان كل متحرك فله محرك، ومحركة غيره، وتلخص هناك اجناس المحرك، والمتحرك قد يكون متحركا بالطبع وقد يكون خارجا عن الطبع، فالمتحرك بالطبع كالحار، واما الخارج عن الطبع فكسهم المنجنيق. وكذلك المتحرك قد يتحرك خارجا عن الطبع كالحجر الي فوق، وقد يتحرك بالطبع كالحار بالقوة والجاهل الي العلم.
# والمتحرك بالطبع اما من ذاته وهو ما كان محركه فيه، واما من غيره وهو ما كان محركه خارجا عنه. واعني به ان يكون محركه به وجود ذلك المتحرك، من حيث هو ذلك النوع من الجواهر الجسمانية، حتي يكون به قوام ذلك الجوهر، ويكون ذلك داخلا في حده كالحال في الحيوان. وهذا قد يكون طبيعيا وبذاته، وهو كاصناف الحيوان، وقد يكون صناعيا كالميكانة، والصناع فهو داخل فيها بالعرض وخارج عنها بالطبع. فهناك جرت العادة بتحديده وتلخيص القول فيه في موضع اخر.
# والمتحرك من ذاته فبين انه منقوم من المحرك والمتحرك. وما كان غير متقوم من هذين الجنسين فليس بمتحرك من ذاته. مثال ذلك الحجر، فان المحرك فيه ليس بذاته، لكنه فيه من خارج عن ذاته بالقسر، فان الذي للحجر بذاته كونه اسفل. واذا كان كذلك فليس بمتحرك، واذا كان فوق فوجوده انما هو له بقاسر يقسره، واذا تنحي القاسر تحرك الي اسفل. فلذلك يحتاج في الحجر ضرورة اذا تحرك ان يكون اسفل بالقوة، ولا يكون اسفل بالقوة الا باحد وجهين: احدهما طبيعي وهو متي كان الحجر ارضا بالقوة.
# PageV01P011
# والثاني غير طبيعي وهو متي كان بالفعل نارا او ماء او هواء فكان فوق بالفعل، واسفل بالقوة.
# وهذه القوة في النار من حيث نار بالطبع لان النار بذاتها ان تكون فوق بالفعل، ويلزم ذلك ان تكون اسفل بالقوة من اجل الهيولي الاولي المشتركة. وقد تكون اسفل بالقوة، وهو اذا كانت ايضا بالفعل، فامسكها ماسك فوق فهذه القوة للحجر ليست طبيعية، لكنها بالطبع من اجل الهيولي.
# وقد بين ابو نصر في كتابه في الموجودات المتغيرة كيف يصير ما هو بالقوة الطبيعية. واسفل، اسفل بالفعل، وكيف يتحرك بحركة محركة فليءخذ علم ذلك من هناك.
# فاذن الارض تحتاج الي المتحرك. فاما الارض اذا تحركت الي فوق فهي اسفل بالفعل، وقوتها علي فوق قوة طبيعية، لكن لا علي انها حجر. فاما قوتها الي فوق وهي حجر فهي لها بالطبع، علي وجه ما قد لخص في غير هذا الموضع، فتحتاج الي محرك قاسر فاذن ما كان له المتحرك والمحرك طبيعيين، فهو متحرك بذاته، كحركة الحيوان المكانية، لان ذلك لا يمكن الا في الحركة المكانية فقط. واما الاستحالة فليس يجتمع المحرك والمتحرك في شء بالطبع.
# والفحص عن ذلك يليق بغير هذا الموضع كحركات الصناءع، مثال ذلك ان يكون الطبيب مريضا، فها هنا يجتمع المحرك والمتحرك في شء واحد، ويتطبب المريض من ذاته، لكن ليس ذلك بالذات لكن بالاتفاق. فليكن هذا مبدا لما نريد ان نقوله فنقول: ان من البين المقر به ان الحجر اذا زال القاسر تحرك الي اسفل، فكان هبوطه شافعا لزوال القاسر، وزوال القاسر له مبدا. وقد تبين في الثامنة ان مزيل القاسر محرك بوجه ما، فان الحجر انما تحرك بزوال العاءق، فكلاهما محرك، لكن مبدا الحركة كما تبين هنالك انما هو مزيل العاءق، وعند ذلك صار الحجر ما كان له ان يكون، فان الثقل ليس بمحرك بطبيعته، اذ لو كان محركا بطبيعته، لكان له محرك بالطبيعة، والمتحرك عنه انما هو بالقسر. ومن هنا يتبين ما قاله ارسطو في الثامنة ان الجمادات ليس تفعل بل تنفعل. فاما كيف حرك الثقل الحجر فنحن نقول فيه: قد تبين في مواضع كثيرة ان الهيولي لا صورة لها، ولا هي شء موجود بالفعل. وانما وجودها ابدا بالقوة احدي المقولات العشر، وهذا هو مرتبتها في الوجود. وبين ايضا ان الموجود ينقسم الي المقولات العشر، وان الجوهر الكاءن الفاسد قوامه بهذا الموضع الذي هو الهيولي الاولي، وبمعني اخر هو به موجود، وهو الصورة. والهيولي يوجد فيها ضرورة اكثر من مقولة واحدة، فانه ليس يمكن ن يوجد جوهر هيولاني خلوا من اعراض كثيرة، ومثل ان يكون ذا كم وذا اين وذا كيف الي غير ذلك من اجناس المقولات العشر، لكن تتقدم في الهيولي ضرورة احد انواع الجوهر، ولذلك يوجد في الهيولي ما يوجد فيها من انواع المقولات التسع، وقوام ما فيه المقولات التسع انما هو بما في مقولة الجوهر، وما في مقولة الجوهر يوجد في حدود ما في المقولات التسع. ولا يمكن ان يكون شء مما في المقولات وقوامه خلو من الجوهر، وبهذا يفارق الجوهر الاعراض، فان الجوهر انما هو معني يوجد في المادة الاولي، والمادة الاولي انما هي موجودة كما قلنا بانها بالقوة وانما هي بالقوة احد الجواهر من حيث هي ما هي، فهي بالقوة احد انواع العرض من حيث هي جوهر ما، وكذلك هي بالفعل احد الجواهر بذاتها وهي انواع الاعراض فانها جوهر ما.
# وقد يتشكك علي هذا القول فيقال: انها لا تكون بالقوة جوهرا غلا وهي جوهر اخر، لكن ذلك بالعرض لا بالذات، لان ما بالقوة ليس بمفارق الموجود لانه لو كان مفارقا لكان ما بالقوة موجودا بالفعل شيءا واحدا وهذا بين بنفسه عند مزاولة الصناعة الطبيعية ايسر مزاولة.
# PageV01P012
# فليكن علي ما بالقوة ه?، وليكن بالقوة هو ح. اولا، فيلزم من ح ومن ك ا، فاذن ه هي بالقوة ح ك م ل علي ترتيب. فاذا صار الفعل ح صار ك م ل. وسواء كانت الاعراض واحدا او اكثر ف? ح ا، وليس توجد في ه? بذاتها بل هي احد اسباب وجودها اك في ه? وي، وليس كذلك ح، فان ح توجد في ه? من غير ان يتقدم في ه? وجود اخر بالذات. واما ان ه? اذا كان بالقوة ح كان عند ذلك في ه? نوع اخر مجانس ل? ح، فذلك بالعرض لا بالذات. فليس ذلك النوع سببا لوجود ح في ه?. فاما ان ه? تحتاج في كونها ح الي سبب اخر وهو المحرك، فذلك انما هو لشخص شخص من اشخاص الجواهر لما كانت صور الاشخاص متقابلة في هيولي واحدة بالعدد، ولم يمكن اجتماع المتقابلين معا في وقت واحد، وهذا خارج عما قصدناه.
# ولتكن الهيولي الاولي ه?، وليكن ك اين ما كاحد انواع الفرق، وك ليس يوجد في ه?1 دون سبب يتقدم وجوده في ه?2، والا فتكون الاعراض مفارقة للجوهر، فليكن علي ذلك المعني المتقدم ح، ف? ح ان كان به قوام ك ف? ك في ح علي المجري الطبيعي، وان كان ليس به قوامه ف ك في ح خارج عن الطبع، ووجوده فيها خارجا عنه قسرا او غير ذلك، ولنه اين فهو قسر ضرورة، اذ انواع الاين متقابلة، وجنسها غير مفارق للجوهر، بل يلزمه التكافء ضرورة، وذلك بين لمن زاول هذه الصناعة ايسر مزاولة، فوجوده فيه انما هو لعاءق، اذ ليس ك ومقابلة من المتقابلة التي هي للموضوع بالسواء كالجلوس والقيام لزيد، فاذن يتقدم ك في ه? وجود اخر وهو اما وجود ح?، واما نسبة العاءق اليه، وهو سبب علي انه جزء مما به قوام ك، فليكن علي العاءق ق ف? ك يوجد في ه? مع وجود ح او ق ضرورة، وليس يمكن ان يوجدك في ه? دون ح? او ق ولا بالقول مثلا فكيف بالوجود.
# فاذا زال ح، وزوال ح انما يكون ضرورة بتغير وقد يكون بالطبع وباسباب اخر، فستزول ك بزوال ح، ان زال ح دفعة زال هو دفعة، وان زال شيءا فشيءا زال هو شيءا فشيءا فزوال ك مساو لزوال ح، لان ك فرضناه عرضا طبيعيا ذاتيا. وقد يتفق ان يزول ك وح باق، فاذا كان ك في ح بالعرض ان كان في ه? يتقدم وجود ق، فبزوال ق يزول ك، وان كان ق يزول شيءا فشيءا ساو ق زواله زوال ك فان زال دفعة، وذلك ممكن ففي ذلك الان يلزم زوال ك، لكن ان كان ك له ضد، وان كان لا وسط بينهما زال دفعة، وليكن علي ضده ل، ولان ك فرضناه ل? ح خارجا عن الطبع، فاذن ل? ح بالطبع صار ك في ح، اذ لا وسط بين ك ول، ولا يخلو ح منهما كالواحد والكثير والزوج والفرد. وان كان بينهما اوساط فبين ان ح هو بالقوة ذلك الشء الذي اليه يتحرك، لان كل متحرك فهو بالقوة ذلك الذي اليه يتحرك، ففيه المتحرك ولان ما هو بالقوة ل هو بالفعل ك، ف? ك منقسم، فاذن يجب ضرورة ان يكون في ه? ل ويحتاج وجود شء اخر يوجب ذلك، كما قلنا، وهو اما ه? واما ح، لكنه ليس ه?، فهو ح، وهو الذي يوجب له ان يكون فيه ك، وبه يستاهل ه ك، فلذلك يلزم ضرورة ان يكون ك في ه? في الان لكن لما كان ل وك متضادين منقسمين، لم يكن ذلك في الان وكان في زمان، فلذلك وجد جزء علي اتصال دون ان يكون في احد الاجزاء ابين، وهذا هو الحركة. فاذن ح هو المحرك له علي هذا الوجه.
# وقد يسال ساءل في ك ول، اذا كانا لا وسط بينهما، متي صار ك في ح، فان كان في الان الذي زال فيه ح?، وح? كان ابدا ك، فقد صار ح? هو ك ل معا، وهما متضادان، وذلك لا يمكن. وان كان اخر، وكل انين فبينهما زمان، فقد كان ح خلوا من ك ول، وصار بينهما وسط، وذلك كله خلاف ما فرض والقول في هذا هو جزء من القول في الحركة. وقد تبين ان الحركة لا اجزاء لها في السادسة من السماع الطبيعي، وتبين ان الان انما هو للمستقبل لا للماضي، فلنفرغ عن القول فيه للناظر في التغير، اذ ليس ذلك من سبيلنا في هذا القول.
# فقد تبين اذن كيف تحرك الجمادات، وبالجملة فكل ما يتحرك احد الحركتين المتقابلتين بالذات. واما الاجرام المستديرة فليس نجد فيها لحركة من حركاتها مقابلا، وقد تبين ذلك في المقالة الاولي من كتابه في السماء والعالم.
# PageV01P013
# وكل ما يتحرك حركة واحدة من الحركات المتقابلة فهو جسم طبيعي وصورته هي ح يقال لها طبيعية علي الخصوص. وكل متغير فله مقابل واحد او اكثر من واحد فقد يقابله السكون فقط. مثال ذلك التعلم، فان مقابله البقاء علي الجهل. وقد يقابله مع السكون تغير اخر كالصعود فانه يقابله اللبت اسفل، ويقابله الهبوط وهو الحركة الي اسفل. وقد تقابل الحركة الحركة علي غير هذين الوجهين. وقد لخص ذلك في الخامسة من السماع.
# والحركة في المكان فلها اطراف متقابلة، وهي لكل جسم هيولاني، وهي اولا للاسطقسات. ولكل واحد منها واحد من اصناف هذه الحركة بالذات، كالهبوط للارض، والصعود للنار. وهي لساءر الاجسام من اجلها، لان كل جسم هيولاني فهو اما واحد منها واما مءلف من اكثر من واحد. مثال ذلك اجسام النبات والحيوانات، فانها مركبة من الارض والماء، والزيت والشمع فهو مركب منهما ومن الهواء والدخان، والبخار من الماء والارض، وقد لخص اصناف هذه ارسطو في مواضع كثيرة.
# واما الاجسام الاخر التي لم تعط مبدا اكمل من هذا من مبادء وجود الاسطقسات، بل مبادء وجود ما مجانس لذل، فليس لها من حركة المكان بل بالذات الا هذان الصنفان فقط كالذهب والشمع، واجسام النبات واجسام الحيوان اذا فارقتها الانفس، كخشب العرعر وخشب الابنوس، ولذلك توجد لها ساءر الحركات بالعرض، اما خارجا عن الطبع او قسرا.
# واجناس الحركة المكانية ثلاثة: منها الجنس الذي طرفاه الصعود والهبوط.
# والثاني الجنس الذي طرفاه التقدم والتاخر.
# والثالث الجنس الذي طرفاه التيامن والتياسر.
# فهذه الاجناس الثلاثة هي اجناس حركة المكان البسيطة. فاما حركة غير هذه فهي مركبة مثل حركة الوراب فاما حركة الاستدارة للحيوان فانما هي حركة علي شكل كثير الزوايا، فتكون مركبة علي جهة التشافع والامتزاج. وتلخيص ذلك خارج عما نحن بسبيله.
# والحركة في المكان تسمي في لغة العرب بعض اصنافها النقلة وهي الحركة الارادية، وربما قيلت في الحين بعد الحين في كل صنف من اصنافها، فيطلق عليها الانتقال. والانتقال ما كان منه في الفوق والاسفل وقد قلنا فيه. واما الجنسان الاخران فانما يوجدان للحيوان خاصة، وليس يوجد صنف صنف منها لصنف صنف من الحيوان، كما وجدت اصناف الانتقالات للاسطقسات، بل توجد المتقابلات بالسواء للحيوان الواحد بعينه في العدد، لكن لا كل حين من الزمان. والسبب في اختلاف ذلك هو ان الفوق والاسفل محدودان بالطبع، فان الاسفل هو المركز، والفوق مقعر فلك القمر او جسم اخر دونه، ولا يمن في المركز ان يكون فوق ولا في مقعر فلك القمر ان يكون اسفل، فان ماهيتهما تقتضيان ذلك. فاما اليمين فليس بمحدود في ذاته، فان وجود المكان يمينا انما هو بالاضافة الي المتحرك، ولذلك يكون المكان الواحد يمينا لواحد ويسارا لاخر في ان واحد، ويكون يمينا ويسارا لحيوان واحد بالعدد، لكن في زمانين لا في زمان واحد.
# وكل حيوان فهو ذو جسم متميز الجهات، وكل ذي جسم متميز الجهات فللمكان الاول الذي هو فيه اضافات متميزة الي الامكنة الاخر، ولكل نوع من انواع الحيوان انواع من المكان طبيعية له. مثال ذلك ان الطاءر له امكنة في الهواء طبيعية، وامكنة في الارض، وقد توجد له في الماء. وقد لخص ذلك ارسطو في كتاب الحيوان. فاما هل امكنته في الهواء مشابهة لامكنته في الماء ام لا، فتلخيص ذلك لاءق بالقول في حركات الحيوان المكانية.
# PageV01P014
# فقد وقفنا ه القول علي وجود المتحرك في الحيوان بالطبع الذي هو به حيوان، لان كل حيوان فهو ذو جسم متميز الجهات، وامكنته متميزة الاضافات بعضها الي بعض. هذا الحيوان من جهة ما هو حيوان. واكمل الحيوان تميز جهات هو الانسان، لان جهات كل جسم مستقيم ست. فاما النبات فقد تميز فيه الفوق والاسفل، لكن بخلاف وضع العالم، وسنقول فيه بعد هذا، واما الحيوان غير الناطق فقد تميز في الساعي منه الامام والخلف. فان ذوات الاصداف ليست بساعية، وتميز في اكثر هذا اليمين واليسار، فما الفوق والاسفل فلم يتمي فيه، اذ الحيات مستورة ولا قواءم لها. وايضا فان وضع. كان فوقه هو ظهره، والظهر في الانسان هو وراءه، والانسان في جميع الموجودات الهيولانية تميزت فيه الجهات كلها، فان امامه متميز من وراءه، وفوقه من اسفله، ويمينه من يساره. وهذه الاجناس اعني اجناس الحركة المكانية، قد تكون بارادة الحيوان وقد تكون بالضرورة. فاما بالضرورة فكهبوط المتردي من علو، فان هذا احد اصناف ما يقال عليه بالضرورة. وقد تلخص ذلك في علم الاخلاق. ونقل المريض عن مضجعه قد يكون بارادة كحركة الانسان الي السوق. واما حركة الضرورة في غير الجنس الاول فقد يكون المحرك للحيوان خارجا عنه، وقد يكون في الجنس الاول مثل نقل المريض من البيت الي الشرفة. وامكنة الحيوان فانها مع تحديدها بالاضافة اليه فلا بد لكل مكان من تحديده، فان الركن مكان حددته الطبيعة، والمقبض مكان تحدد بالقبض.
# وتلخيص اصناف امكنة الحيوان لا يليق بالقول في الحركات المكانية.
# تم القول الحمد لله علي نعمه.
# ! ?ومن كلامه فيما يتعلق
### | النزوعية
# بسم الله الرحمن الرحيم والله الميسر والمعين العادة انما توجد للانسان بالنفس النزوعية، فان الذي يقبل العادة هو الجزء النزوعي والجزء العادي.
# والعادة اصناف تقال عليها العادة بتشكيك، فيجب ان نحصي الاشياء التي تقال عليها العادة، ونلخص بعضها من بعض حتي تتميز.
# الخشوع ومقابله لا اسم له في العربية فليسم الاستهانة. والخشوع للكمال من جهة انه كمال، والاستهانة بالنقص من جهة ان نقص. لكن لما كان الكمال والنقص ليسا بذاتهما موجودين، بل انهما حالان لحقتا الامور، فكانهما جنسان، فلذلك انما يوجدان في موضوعاتهما، فكل كمال فيجب ان يخشع له. وهذه قضية اولي معترف بها عند الجميع، فاما ان هذا وذاك كمال فذلك مما يحتاج الي تبيين. فقد يكون امر ما عند قوم كمالا، وعند اخرين نقصا، وذلك بين لمن يتصفح الشراءع المختلفة والاراء والسير. وقد يكون شء كمالا عند شء ونقصا عند شء اخر، وهذا هو الكمال بالاضافة. وهذه قد تكون وقتا كمالا ووقتا غير كمال. لكن هذا ليس يقال له كمال، بل انما يطلق عليه اسم الخير فان الخير اما ان يكون مرادفا للكمال او اعم منه. والاشياء التي هي كمال قد تكون بالوضع وبالشرع، فتكون في بعضها الاراء المكتوبة والاراء المكتوبة تشتمل علي الكمال بالوضع فتكون عند قوم ما، وعلي الكمال المشهور فتكون عند الجميع، وما بالوضع فمختلف. فما كان كمالا عند قوم لا يكون كمالا عند اخرين، وكذلك من نشا في قوم لا تخشع نفوسهم لامور يستهين بها اخرون. فلذلك اذا كان ما هو كال في الوجود وكان انسان ما من قوم قد اعتاد الا تخشع نفسه لذلك الذي هو كمال، ثم تبين له ان الامر كمال لم تخشع له نفسه، ولا اكرمه، ولا راي انه حصل له شء، فيكون ذلك العلم عند ذلك الانسان مطرحا لا يحفل به غلا من لزومه عن القول. وكما ان المرضي يحسون الحلو مرا ويرون الواحد كثيرا، كذلك مرضي النفوس يرون الكمال نقصا ويرون النقص كمالا، وكما انه لا سبيل لهءلاء المرضي الي ان يحسوا الحلو اصلا حتي يصلحوا، كذلك مرضي النفوس لا يمكنهم ان يروا الخير خيرا حتي تصح نفوسهم. وكما ان من المرضي من يحس الحلو مرا ويقضي عليه انه مر، ومنهم من يحس انه مر ويعلم انه حلو ويقضي ان الافة عنده فالاول واجب عليه ان يشتهيه وان يطرحه والثاني الا يشتهيه فقط وكلاهما لا يفعل عن الحلو ما شانه ان يفعل عنه، كذلك مرضي النفوس يلحقهم هذا بعينه فلا يفعلون عن الخير، ولا يحركهم الخير، ولا تكون الصورة الروحانية للاشياء التي هي خير تحرك هءلاء اصلا، بل ان حركتهم فالي الهرب منه.
# PageV01P015
# واهل السنن المشهورة والموجودة في سني الستماءة للهجرة من تاريخ العرب فكلها توقع في النفوس امراضا، فلذلك لا يعرفون الكمال المتبرء عن القوة، وانما يعرفون السكون، وهو اذي بالقوة محضا، وهذا يقترن به الشوق، فهم لذلك لا يشعرون، لان الشوق الم، ويعرفون من الكمال ما تقترن به الحركة لان اللذة عند ذلك تكون. واذا حصل الكمال وتم، لم يشعروا به. ولذلك لا يشعر الصحيح بصحته ولا يري انه اعطي شيءا له قدر، ويشعر المرضي بها، فيرونها اعظم المدركات، اذ كانوا بالقوة اصحاء.
# والشعور بالسكون الكمالي، ان جاز ان يقال له سكون، لانه سكون لا تقترن به قوة حركة فلذلك هو سكون علي العموم، امر فاضل جدا. فيجب ان نرتاض بالشعور به حتي يحصل ملكة، وهذا النوع اذا حصل ملكة كان له غناء في وجود انسان عظيم القدر جدا. وهذا مما يجب ان يقدم فيوضع قبل القول في السعادة القصوي.
# وكما انا قلنا في الافعال، فكذلك يجب ان نفحص فنحصي علي كم وجه يقال ان الفاعل يفعل، وكيف نحس الجزء النزوعي بالفعل. فان النفس النزوعية تنفعل، وانما نفعل لا بالنفس النزوعية، بل بجزء اخر هو بالفعل، لان النزوعي بالقوة فقط. فقد يظن ان القول فيها لم ينقض في الكون والفساد، كما عرض ذلك في اليمين، فان ارسطو انما تكلم فيه في الاثار العلوية فيما لحق الجزء الكاءن عن الاسطقسات، ولذلك قال في الخامسة عشرة من الحيوان ان القول في اليمين لم ينقض. وكل منفعل بل كل متحرك فهو بالفعل شء ما، وهو بالقوة شء اخر. فانه لو لم يكن بالفعل شيءا اصلا لكانت القوة شيءا موجودا بالفعل، ولكان للهيولي الاولي صورة، وكان الامكان قاءما بذاته وشيءا قاءما بنفسه، وهذا ظاهر لمن زاول الصناعة الطبيعية ايسر مزاولة.
# والمتحرك هو جوهر ما، بل هو جسم ما، لان كل متحرك منقسم. لكن ذلك هو للمتحرك بجهة متوسطة بين ما بالذات وما بالعرض. وارسطو بعد ذلك فيما بالعرض، فانه ان كان بالذات بوجه ما، فليس اولا. والمتحرك بالقوة شء ما بالذات واولا، وهو متحرك من جهة ما هو بالقوة، حتي لو وجد ما بالقوة شيءا مفارقا للاجسام لتحرك بنفسه، وصار ذلك الشء اما جوهرا او كيفا او كما او اينا او غير ذلك من المقولات. لكن ما بالقوة يلزمه اضطرار كما قلنا ان يكون شيءا ما بالفعل احد المقولات، وهذه بالقوة احد المقولات. فليكن ما بالقوة ووما بالفعل ح وبالقوة ك. وبين، لمن مارس العلم الطبيعي ايسر ممارسة، ان ما بالقوة من جهة ما هو بالقوة ليس تحت مقولة، وان كان ما تحت مقولة، اي مقولة كانت، فهو موجود بالفعل. فالمقولات اذن تقابل ما بالقوة كما تقابلها ما بالفعل في ح وك اذا كانا تحت مقولة واحدة ف ح وك نوعان متقابلان. فان كان جوهرين فلا اسم لهما. لكن قد يسميهما ارسطو وابو نصر عند الحاجة الي ذلك متضادين الا ان المتضادين يحتاجان الي موضوع واحد بالفعل وليس لهذين موضوع بالفعل. وان كانا تحت احد انواع المقولات التسع، فما بالقوة موجود ضرورة جوهرا، فله وجود ثالث هو به موضوع ل? ح وك. ف? ح وك ان كانا تحت الكم فهما اكثر شبها للمتضادين من الصنف الاول. ولذلك يقال في النمو انه حركة وانه تغير اكثر مما يقال في التكون. وقد شابه انواع الكم المتضادات في نحوين: احدهما انهما انواع تقترن بها اعدام مجانساتهما كما وجد ذلك في صور الجواهر.
# والثاني ان لها موضوعات موجودة بالفعل قابلة لانواع الكم، وليس لانواع الجوهر موضوعات بل هي الموضوعات. بل ان قيل للمحرك موضوعات فبطريق التشكك. وانما فارقت المتضادات في ان ليس لانواع الكم طرفان محدودان ينطق عنهما، فان اعظم الكلاب لا يمكن ان يكون له عظم الفيل، واصغرها لا يمكن ان يكون له عظم نملة. فانواع عظم الجواهر كثيرة مختلفة، واطرافها غير محدودة. الا ان يكون بالاضافة اليها، فيعرض لها تضاد كما يعرض لاطراف المزاج في الكيفية. وقد لخص ذلك في المزاج.
# PageV01P016
# فاما ح وك ان كانا كيفيتين، وكانا تحت واحد من اجناس الكيفيات الاربعة، فلهما موضوع موجود بالفعل، ويقترن بكل واحد من انواع الجنسين عدم مجانساته، وفيهما نوعان طرفان لا بالاضافة بل بالاطلاق. ولا يمكن ان يوجد نوع ابعد من ذلك الطرف من مقابلة، وليس كذلك فيما هو كم. فليكن اصغر عظم، وهو الكلب مثلا، عليه ا، واعظم عظم عليه ح، وانما وجد في اب وح? ود، فكل نوع من الكم يوجد في الكلب فهو اقرب من ح من عظم امن د، وليس يوجد عظم ابعد من امن د، ولو وجد ذلك لكان كلبا اصغر من د، وهذا لا يمكن. لكن ان فرضنا احجرا فقد يوجد فيه اصغر من د، وليكن ه? فعظم د اقرب الي امن ه?. ف د ليس طرفا في م الا اذا كان م هو كليا فهو نوع من الجواهر. فعظم اود ليس طرفين بالاضافة الي الموضوع الاول الذي هو بالقوة، وهو الهيولي علي التحقيق وبالذات، بل هما طرفان بالاضافة الي الكلب، والكلب ليس بهيولي بل يجري مجراها، لكن جزاء من اجزاءه هو هيولي. وا وح ليسا طرفين من جهة اضافة لحقتهما فليسا اذن طرفين في الوجود، فان كان شء يوجد له امر ما من جهة ما هو ذلك الشء، فهو له في الوجود. وما كان يوجد فيه بحال ما، وكان ذلك الشء يوجد ليس له تلك الحال، فليس يقال انه كذلك في الوجود، بل ان كان له في الوجود فعلي طريق النسبة. وايضا فان ح وك، ان كانا ليس تحت مقولة واحدة، فيمكن ضرورة ان يكون ح وك، والا كان د عدما، ولم يكن شيءا موجودا. فغن كان لا يمكن ذلك، فليس ك وح احدهما موضوع للاخر الا كما يقال ان البر بالقوة بارد، لان البر لا يلزم الحار في الماء وتلخيص هذه واحصاءها سهل لمن اراد ذلك، ونحن نكتفي بهذا التلخيص علي طريق الرسم.
# فالمتقابلات كلها اذا كانت في موضوعاتها فيلزمها ضرورة فيها اعدام مقابلاتها. والاعدام اصناف، فمنها عدم الجوهر وعدم الكم وعدم الكيف. ولست اقول ان الجوهر يعدم اصلا ولا الكم. فان كان شء ما ليس بكم كالعقل، فان هذا سلب وليس بعدم. وقد لخص ابو نصر النحو الذي به يقال له عدم. والعدم ينسب الي المقولة علي نحوين: منها سلبها، كقولنا: السماء لا ثقيلة ولا خفيفة. ومنها رفع سلب نوع نوع منها عن موضوع يمكن ان يوجد فيه ذلك النوع، وهذا احق باسم العدم من الاول، ثم يقال بعد ذلك النوع، وهذا احق باسم العدم من الاول. ثم كتاب قاطاغورياس. وهذا النحو الثاني الذي ذكرناه هو الذي يذكره ابو نصر ويقول: ارسطو يعد عدم كل مقولة فيها، فعدم الجوهر في مقولة الجوهر، وعدم الكم في مقولة الكم.
# وبين بايسر تامل لمن زاول الصناعة الطبيعية ان المادة الاولي لا يمكن فيها ان نعري من بعض المقولات حتي لا يكون فيها نوع واحد منها فاول ذلك الجوهر، وذلك مما تبين في الاولي من السماع الطبيعي، اذ لو عريت عنه لكانت المادة الاولي ذات صورة. ويليه الكم فانه لوا جوهر واحدا هو، لانه ليس بجسم، فما ابعد من الف العظم مما لا ينقسم، فانه ان كان كذلك وجد جوهر لا كم له وهذا محال. وقد تبين في اول السادسة من السماع ويتبين بيانا اكثر عند التامل. ويجب ان تعلم ان العظم يقال علي المستدير والمستقيم بتشكيك، وان العظم المستدير ما كان له مركز، وقد لخصنا ذلك في تفسير معاني السابعة من السماع الطبيعي، ثم بعد ذلك في الهيولي جنس الكيف الانفعالي كالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة، ولذلك كل جوهر هيولاني فهو جسم. والجسم يقال بتشكيك علي المتحرك باستدارة، وعلي المتحرك باستقامة، وهيولاهما ليست واحدة بالنوع، كما صورهما، بل تتناسب تناسب الصور. والمادة التي تقبل الحركة علي الاستقامة هي الهيولي علي التقديم، فاما التي تقبل الحركة المستديرة فهي ابدا موضوع، وليست بهيولي ولا مادة، بل انما يقال لها هيولي ومادة بالمناسبة، كما يقال هذه موضوع بالشبه والمناسبة. فالهيولي الاولي لا تخلو من جنس الكيفية الانفعالية، ولا يمكن تعريها منها، ولذلك اذا اراد ارسطو ان يدل علي جميعها يقول كل جسم ملموس. وكذلك كيفية الكم الذي هو الشكل والصورة، وكذلك الاين، وكذلك الوضع، وكذلك المتي، وكذلك الاضافة. فهذه المقولات التسع بين من امرها ان الهيولي الاولي لا تعري منها، لكن بعضها ابين من بعض.
# فاما الفعل والانفعال فقد تشكك فيه، لكن اذا تعقب امره ظهر انه كذلك.
# PageV01P017
# فاما مقولة له فانها توجد لذي النفس، وقد يوجد في الجمادات ما يظن به انه له، غير انه اذا تعقب امره ظهر انه ليس تحت هذه المقولة. وكذلك اللون فقد يظن ببعض الاجسام انها غير ذات لون كالهواء والزجاج، وابين من ذلك الطعوم والرواءح والمذاقات، فان موضوعها قد يخلو من جميع انواعها. لكن وان كان ذلك فليست هذه موجودة للجوهر بذاته اولا، بل انما توجد ثانيا، وبعد ان تتقدمها في الموضوع موجودات شتي تحت مقولة اخري، وكان هذه وان لم تكن انواعا لتلك فهي كالانواع. مثال ذلك الطعوم، فانها وان لم تكن انواعا للحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة فليست خارجة عنها لانها حرارة لحقها امر اخر صارت به تلك الحرارة نوعا لجنس اخر، كما عرض في القول في الاكر المتحركة، فان النظر فيها ليس هندسيا متاتيا للنظر الهندسي بل هو واقع تحت النظر الهندسي. وقد لخصنا ذلك في اقاويلنا في النفس.
# وقد تلخص ما قلناه علي نحو اخر وهو ان كل جسم فهو مءلف من صورة وموضوع. وموضوع الاجسام السرمدية يخص بالموضوع، وموضوع الكاءن الفاسد يقال له هيولي ومادة وما شاكل هذه الاشياء وكل جسم فاسد فهو اسطقس او مءلف من اسطقسين فزاءدا. وكل مركب من اشياء ففيه ما لتلك الاشياء، فالاشياء اللازمة للاسطقسات هي لازمة لكل جسم هيولاني، والاشياء اللازمة للاسطقسات من المقولات هي انها جواهر، وانها ذوات اعظام، وانها ذوات كيفيات انفعالية، وانها ذوات اوضاع وايون، وان لها متي، وانها مضافات، وانها تفعل وتنفعل. وكل جسم ففيه هذه الاجناس من المقولات ضرورة، واما ساءر ما يوجد للاجسام الهيولانية فهي راجعة الي هذه. مثال ذل الخشونة والقحل والصلابة واللين والملاسة، فاما ساءر ما يوجد للاجسام الهيولانية فهي راجعة الي هذه مقال ذلك. فانها ضروب من الرطوبة واليبوسة، فان اليبوسة اذا لحقها عارض صارت خشونة وقحلا، ومن الرطوبة تكون الملاسة واللين، وقد ذكر ذلك ارسطو في الثانية من الكون والفساد. وكذلك الطعم والراءحة فان هذين الجنسين منهما في الثانية من الكون والفساد. وكذلك الطعم والراءحة فان هذين الجنسين منهما الرطوبة واليبوسة كالهيولي، واما الالوان فالقول فيها قول اخر. واذا تعقب الامر فيها ظهر ان هذا الجنس يوجد للاسطقسات، واستقصاء ذلك في غير هذا الموضع.
# وقد تبين في السابعة من السماع ان الاستحالة انما تكون في المحسوسات، فليقف من شاء علي ذلك من كلام ارسطو هنالك، ومما قاله المفسرون فيه. فالفعل والانفعال انما هما في الكيفيات الاولي وهي التي بها يكون الكون والفساد، وهي الاربعة. وقد عددت في مواضع كثيرة.
# وقد بينا نحن في مواضع غير هذه ان القوي تقال باشتراك علي المنفعلة وعلي الفاعلة، ورسمنا كل واحد من هذين الجنسين، فالقوي الفاعلة هي ضرورة موجودة وانها تقترن بموجود بالقوة، والقوي المنفعلة تصير ضرورة موجودا، وتصير شيءا ما مشارا اليه بعد ان كانت غير موجودة لكنها تقترن بموجود. والحركة في المكان تناسب الانفعال، ولا فرق بينهما فيما نريد ان نقوله.
# PageV01P018
# وكل متحرك فله محرك، وكل منفعل فله فاعل. والحركة في المكان انما تنسب الي الحيوان خاصة، والي الاجسام المستديرة. فلنترك القول فيما يخص المستديرة، فانه ليس تنسب لنا هذه. والحيوان انما يقال انه متحرك بذاته ومن ذاته في المكان خاصة، وذلك ان فيه المحرك وهي النفس، والمتحرك وهو البدن، وقد تلخص ذلك في الثامنة من السماع. فالمنفعل هو البدن، والفاعل القريب هو النفس، وهو النزوع. ولا يكون نزوع الا بوهم، وقد يكون الوهم ولا يكون نزوع. والوهم حتي يكون له كالالة، او هو
### | في المتحرك
# حتي لا تكون هيولي لذلك الوهم الا بذلك النزوع، فانه ليس كل هيولي لكل متحرك، بل لكل محرك بالطبع متحرك بالطبع، وقد ذكر ذلك ارسطو في الثامنة من السماع. فاما ان التوهم ليس موضوعا للنزوع، فذلك كالبين بنفسه، فالنزوع اذن في شء اخر، ولان النزوع في محسوسه، فهو ضرورة حال في جسم، اذ لا يحس الا جسم. هل هو صورة لذلك الجسم كالزجاج، فانه اذا كان زجاجا بالقوة، وذلك عندما يكون حجرا، فليس يمكن ان يتخذ منه انية. فاما اذا صار زجاجا بالفعل امكن ذلك كالرطوبة في السمع، فهو حال في ذلك الجسم، ولذلك الجسم وجود ما اخر، فلنفحص عن ذلك. والمقدمات الخاصة بهذا النظر الذي تتخذ منه الدلاءل عليه قليلة، ولكن ليس يجب علينا لذلك ترك الفحص. وفي امثال هذه يقول ارسطو: انا وان علمنا انا لا نبلغ من العلم بهذا الامر كنهه، فلنبلغ منه قدر الكاد، وهذا انما هو في التصور لا في التصديق. فنقول: انه قد تبين في غير موضع ان القلب او ما يقوم مقامه هو مبدا الحيوان، وانه ينبوع للحار الغريزي الموجود في البدن، وان بالحار الغريزي تكون جميع الحركات الموجودة في البدن، واعني بذلك الاغتذاء وضروب النزوع والتوهم والتفكر، فان الهضم وان كان في المعدة فهي كالكتابة، وان كان القلم هو الذي رسم الاحرف فان الراسم هو الانسان.
# وبالجملة فالمحرك الاول هو الذي ينسب اليه الفعل كما تبين ذلك في ثامنة السماع، وقلناه نحن في رسالة الوداع. فان المنصور هو الذي قتل عبد الله بن علي، وان كان لم يتناول ذلك المنصور بيده وكان بعيدا عنه، فان الالة قد تكون متصلة بالفاعل، وقد تكون منفصلة. مثال ذلك الصاءد هو الذي اخذ الذءب في الحبالة، وان كان الصاءد غاءبا عن الحبالة عند وقوع الذءب فيها، وذلك ان الالة اما ان يودع المحرك الاول فيها حالاتها تفعل فعلها فلا تحتاج ضرورة الي اتصالها بالمحرك. واما ان لا تقبل تلك الحال الا وهي متصلة بالمحرك كالقلم.
### | رسالة لابي بكر محمد بن يحيي
# في المتحرك
### | قال ابو بكر محمد بن يحيي
# قد تبين في السماع الطبيعي بالاقاويل التي تعطي اليقين ان كل حركة تكون عن اكثر من محرك واحد، وهي التي لا يتحرك فيها المتحرك بنفسه بل بغيره، فانها منسوبة الي المحرك الاول خاصة دون ساءر المحركين، وذلك ايضا بين قريب بنفسه.
# وهذه القضية الكلية الصادقة يعترف بها الجمهور عند اخذها في موادها، فلذلك يقولون قتل الرشيد جعفرا، كما يقولون قتل المنصور ابا مسلم، وان كان القاتل الاقرب لجعفر مسرورا او من اءتمر له، وقتل ابي مسلم المنصور بيده، ولا ينظرون الي المحرك الاقرب ولا يحفلون به في ذم او حمد ، اللهم الا فيما كان للاقرب فيه موقع اختيار، فلذلك هو في بعض الامور يجري مجري الاول، فان الاول انما يعتقد فيه انه بهذه الصفة. فانه قد تبين في الثامنة من السماع ان المحرك الاول علي التحقيق هو محرك الحركة السرمدية، لكنه بالاضافة الي حركة حركة من الكاءنة الفاسدة بالعرض لا بالذات. فلذلك يقال اللوم والحمد علي ما حرك بالعرض. ولذلك كان في الشريعة عقاب قاتل الخطا غير عقاب قاتل العمد.
# واما الالات فليس لها في وجود تلك الحركة حظ من حمد واحد او ذم اللهم الا في بعض احوالها، وسواء كانت المحركات المتوسطات اجساما غير متنفسة او اجساما متنفسة، ناطقة كانت او غير ناطقة. وان من ذم او حمد المحرك القريب فهو، كما يذكر افلاطون في الكلب، انه يعض علي الحجر الذي يرمي به ويترك الرامين اللهم الا ان كانت الالة المتنفسة بحيث يمكن ان يعتقد فيها انها اول محرك. وهذا كله بين بنفسه ويقين معروف موثوق به.
# PageV01P019
# وظاهر ايضا مما تبين هناك وتبين في كتاب الحيوان وكتاب النفس وما كتبناه نحن في رسالة الوداع، وفي اقاويل لنا غيرها ان المحرك الاول في الحيوان هو النفس. وهذا ايضا امر ذا تامله الناظر ادني تمل صح له وتبينه.
# وقد تلخص في الاقاويل التي كتبت في النفس ان المحرك الاول للحيوان هو النفس النزوعية، وهي صنفان متقابلان لهما فعلان متقابلان: احدهما لا اسم لجنسه فلنسمه علي الاطلاق المحبة، ومنها يكون الطلب والانبساط، وفي هذا الجنس تدخل الشهوة الغذاءية والغضب وساءر الاصناف الاخر.
# والصنف الثاني الكراهية وبها يكون الهرب او الترك وفيها يدخل الخوف والسام والملال وما جانسه، وتبين هناك بالاقاويل البينة ان سبب هذه هي النفس الخيالية. وقد لخص هناك اصنافها. وهذه كلها توجد للانسان اذا كان حيوانا، ويختص الانسان بالحركة الاختيارية، وهي التي تكون عن النطق، وبها ينسب الي الانسان الخطا والصواب، وبها يحوز الصناءع. وهذه اصناف قد لخصنا القول فيها في مسيرة المتوحد وتبين هناك ان الحركة الانسانية الخاصة بالانسان هي التي تكونه عن الامور التي توجبها الروية الصادقة. وبين ان الروية انما تكون ضرورة نحو امر ما، وانها نحو غاية ما، وهي الخير علي الاطلاق.
# فان هذا الخير هو معشوق بالطبع محبوب للكل، والحيوان البهيمي اذ لم يعط النطق وهو الذي يعرف الخير بالاطلاق جعلت له معرفة الخير مقترنة بالمواد وذلك بالحس وبالتوهم. فاما الانسان فانه يعرف الخير في مواده ويعرفه مجردا. ولذلك متي اشتهي الانسان شيءا، ثم علم بوجه ما ان ذلك الشء الذي كرهه خير، ترك ما اشتهي وطلب ما كره في ذلك الامر، فان لم يفعل ذلك كان ذلك من فعله سفها ولعبا وضلالا وما شاكل هذه الاصناف، اذ ليس لهذا الصنف اسم يخصه، وكان فعله ذلك حيوانيا لا انسانيا. وقد بينا ذلك كله في سيرة المتوحد.
# فالمحرك الاول علي الاطلاق في الانسان هو النفس واجزاءها، واما الجسد فهو مجموع الالات. فان مجموع الالة الطبيعية هو البدن، ولذلك الحيوان قد يموت ولم يعدم من جسده عضو، كما قد يغيب النجار ولا يعدم من الاته الة، غير ان الفعل لا يتم لها اذ المحرك الاول قد عدم.
# وقد بينا في سيرة المتوحد ان الانسان يقال اولا في المعرفة بالجنس للجسد ولذلك يسمي الميت حيوانا باسم الجنس للجسد، ونظن ذلك علي طريق التواطء ولهذا السبب تكرم جثث الموتي. ويقال ثانيا علي النفس. ولهذا يقول سقراط يوم قتل لمن حضره فتكفلوا بي مر يظن علي خلا الكفالة التي تكفلني من الحكام، الي ساءر ما قاله في هذا الفصل، فان سقراط يقول: ان الذي يكون في موضعه عما قليل ليس بسقراط لكنه جثة سقراط، واما سقراط فانه ذهب مبادرا مسرعا.
# وقد تبين في تلك الاقاويل في رسالة الوداع تناسب المحركات التي في الانسان. واذ ذلك كذلك، فظاهر ان الخير موجود بنفسه غير ماءت ولا بال، وانه معشوق في الطبيعة، وان الحركة عنه واليه هي افضل الامور الموجودة للانسان من جهة ما هو ذو جسد، فان حصوله افضل الامور الموجودة للانسان بالاطلاق، وانه سواء عند وجوده له كان ذا بدن او غير ذي بدن اللهم الا من جهة ما يحرك، فانه لا يمكن ان يحرك او يكون ذا بدن، فان البدن انما كان ليحصل له هذا الخير، فهو الته التي بها يتحرك، فهو له كالسفينة التي يتحرك بها الملاحون، فاذا حصل كان عند ذلك البدن الة بها يحرك غيره، ولم يكن له في وجوده الاخص اثر اللهم الا في وجوده محركا، فان كونه غاية وفاعلا غير وجوده غاية، فلذلك متي ترك البدن كان غاية فقط. فاذا حصل من انسان اخر في هذه الرتبة، كان عند ذلك هو جميع المتقدمين.
### | في الوحدة والواحد
# يجب ان نفحص عن الواحد واصنافه، وعلي كم نحو يقال، فان ذلك يدخل الشك فيما تبين في المقولات انها واحدة، وان ارسطو مثلا والفارابي واحد بعينه ذلك، وبالجملة في الاجناس والانواع فاءدته القول في هذا النحو في محمول القضية.
# فقد ظهر اذن في الاثبات الموجود في النفس ان النفس انما ركبت بذلك هذا النحو من التركيب.
# PageV01P020
# وكذلك يجب ان نتجوز في العلم الطبيعي عندما نبرهن فيه علي الانواع التي لها شخص واحد، اما اللذين كالشمس والقمر، واما الذي كالارض، فان الارض انما يوجد لها شخص واحد كلي، وهي تفني باجزاءها، وكذلك الهواء والارض في ذلك اشد تغليطا. فان البيان علي الكلي لا علي الشخص، حتي لو كان للشمس مثلا اشخاص كثيرة لكانت تتحرك خارج المركز، فعند ذلك تكون المقدمات ذاتية، وان اخذت علي انها ذلك الشخص، لم تكن المقدمة ذاتية علي هذا النحو، وكانت علمية بالعرض، وعند ذلك يمكن ن تكون هذه المقدمات، سواء كانت اول او نتاءج، نافعة في الحدود بالذات.
# وجنس العدد هو المجتمع من الواحد ومن الكثير. واعني بقولي: المجتمع، المتقوم. كما يقال الحيوان يجتمع من المغتذي والحساس، وليس في العدد معني غير هذين. ونجد الاعداد اذا تكثرت وجدت بذلك امور كثيرة مختلفة، فاولها الزوج والفرد والجذر والمربع والمكعب، وبالجملة فالمجسم والمسطح والاول والمركب والمباين والمشارك والتام والناقص والزاءد والمحاب وساءر ما يلزم هذه.
# فقد يجب ان ننظر كيف لحقت هذه اللواحق المختلفة اجناسها لما تركبت من معنيين.
# الواحد قد يكون شخصا مشارا غليه كزيد وعمرو وهذا البياض وتلك الاستدارة. وقد يكون صورا روحانية كالاسكندر وتبع. وقد يكون انواعا، وبالجملة فامور معقولة كالخمسة الستة والانسان والفرس، وبذلك نقول ان القطوع ثلاثة وان ذوات الاضلاع الاربعة خمسة انواع.
# والواحد الموضوع للعدد الذي يجري منه مجري الهيولي فليس بواحد من هذه ضرورة، بل هو معني الوحدة في موضوع، سواء كان هيولانيا او روحانيا او معقولا، لان الوحدة مما يقال في موضوع، اللهم غلا فيما وجوده انه واحد، فان تبرهن ن شيءا بهذه الصفة دلت فيه الوحدة علي ما يدل الواحد. وظاهر ان ما هذا سبيله فليس موضوعا لعدد، اذ لا يتكثر، فان التكثر انما يلحق الواحد من اجل الهيولي. فالواحد الموضوع للعدد فيه ضرورة امر يجري مجري الهيولي. واذا كان الواحد يلحق المعقولات فالمعقولات له تجري مجري الهيولي.
# وظاهر هنا ان الواحد يقال باشتراك علي المعقولات وعلي الموجودات الهيولانية. وقد تلخص في غير هذا الموضع ان الواحد يقال علي المعقول بتقديم وعلي الهيولاني بتاخير، لكن ليس في الزمان، وتبين هنا مما قلناه، اذا نظر فيه يسر نظر، ان العدد يقال علي الهيولانية بنحوي التقدم، وعلي المعقولات بالتاخير وعلي طريق النسبة. فلننظر في اللاحق للمعقولات، فالواحد المعقول هو متقوم من معقولين: احدهما يجري مجري الهيولي، والاخر يجري مجري الصورة. وهذا غير مدفوع مما يوجد العقل، فان العقل قد يكون موضوعان فان الموضوع والمحمول هذه حال احدهما من الاخر، فان المحمول صورة الموضوع. وقد يكون ذلك المحمول موضوعا كالحد الاوسط في الشكل الاول، وما احسن ما شبهه ارسطو بالخط المستقيم المتساوي بعضه علي بعض. والي هذا المعني اشار افلاطون عند محاكاته اياه بالدواءر اللولبية.
# وان نحن فرضنا ان ذلك يعرض في معقول لزم من ذلك ما لا نهاية معا في الوجود، وذلك محال لا مرية فيه. فاذن سننتهي ضرورة الي عقل لا يمكن ان يوضع، فيعمل منه شء. بل ان عقل فذاته حتي يكون معني عقل ومعقول فيه واحدا. فهذا هو الذي يلزمه القول ان هناك شيءا او عقلا وهو بهذه الصفة. وهذا القول رسم، فانه لا يتقدم ذلك المعني بانه لا يعقل منه غيره، بل ان هذه كلها نسب تلحقه، واعدام نسب تلحقه. والذي يظهر من القول نه اخص به فهو الحد الذي يجري مجري نتيجة برهان، وهو المقام مقام الجنس، وهو المدلول عليه بقولنا عقل. لكن هذا ليس بجنس بل هو اسم مشترك مشكك، وانه اخص من قولنا شء، اذ الشء ليس يدل علي الهيولاني وعلي غير الهيولاني، وعقل يدل علي ما ليس بذي هيولي، فاذن يدل من هذا الوجود علي جهة يمكن ان يتصور بها بنحو اخص.
# PageV01P021
# واما اي عقل هذا العقل، وكيف لنا تصوره التصور الاتم بحسب طباع الانسان، وهل تصوره الاكمل هو بحسب طباعنا او بحسب طبيعته، فان كان بحسب طبيعته فهو تصور تام من حيث هو موجود، وان كان بحسب طبيعته، فان كان بحسب طبيعته فهو تصور تام من حيث هو موجود، وان كان بحسب طباعنا كان التصور في نفسه تم، اذ لا يمكن ان يكون انقص فانه ليس بذي هيولي كالزمان والحركة والمكان وساءر الموجودات الناقصة. وما هل تصور الموجودات الناقصة الوجود بحسب طباعنا او بحسب طبعها ففيه فحص وعويص. واما الكاملة فقد لخص القول فيها ارسطو فيما بعد الطبيعة، وذكر ذلك مرسلا في اول المقالة الاولي من كتاب الفلسفة الاولي، وقد ذكره ابو نصر وغيره وارشد اليه.
# وهذا القول جرت العادة ان يقال في التصورات الناقصة اما لانها ناقصة كذلك بطباعها، او لانها كذلك من اجل طباعنا، فنقول: ان المعقولات الاول التي تفيدنا اياها الطبيعة من غير سعي لنا في ذلك نعمده ولا تفكر، فهي المبادء الاولي للفكرة والروية، وبها يسمي الجسم الموجودة فيه هذه انسانا ناطقا بتواطء، فهي المقولات. فان اي حيوان لم توجد فيه هذه ما انها فيه بالقوة وهو كذلك بالطبع كالجنين ساعة يولد، او بالعرض كالحد اصناف المعتوهين، فان ذينك ليس واحد منهما انسانا بالاطلاق، فان سمي انسانا فعلي الجهة التي يسمي الجنين عند كمال الخلقة في الرحم انسانا، وانما هو انسان متكون، والاخر انسان خارج عن الطبع.
# فالمقولات هي تصورات لامور موجودة في اجسام محسوسة، فكل واحدة منها صورة مجردة عن الهيولي، لكن لا تفيدها الطبيعة الا مقترنة بموضوعاتها غير مجردة عنها وغير متصورة مكتفية بانفسها، كما نجد ذلك عند الصبي اول ما يعبر عنها في نفسه، فيسال ويجيب، فانه اذا سءل عن محسوس واحد بعينه كم هو واين هو وكيف هو ومتي كان، اجاب عن كل سءال بواحد من انواع المقولات الخاصة بذلك السءال او اجناسها المتوسطة واشخاصهم، ثم بعد هذه الحال تصير له حال اخري، وهي التي تسمي الروية، فيركب ويفصل ويفتش، وبالجملة فهو في الحالة الاولي الطبيعية انما يسلك العقل عنده علي خط مستقيم غير متقسم، وكذلك ما لم تحصل له الروية النظرية، او من العملية الجزء الذي تشارك فيه النظرية. فاذا حدث له شء من النظرية فقد قسم الخط بنصفين، وثني احد النصفين علي الاخر، وخرج العقل من سلوكه علي داءرة الي سلوكه علي خط لولبي، وهو عند ذلك يجعل العقل شيءا ما موجودا او يقيمه مقام الموجودات الهيولانية، ويكون العقل في حال وضعه مءلفا من شيءين: من المحمول وبه يصير معقولا، ومن الحال التي بها صار معقولا موضوعا لا. فان الموضوع ان كان هو والمحمول واحدا من جميع الجهات، لم يكن ذلك محمولا ولا هذا موضوعا، ولا كان المءلف منهما قضية، ولذلك لا يصدق ولا يكذب، وانما يكونان اسمين مترادفين، وقد تلخص ذلك في كتاب الحروف.
# والمعقول يوجد موضوعا بوجوده: احدها عندما يحمل عليه حده او اجزاء حده التامة. مثل قولنا: الكرسي جسم من خشب صنع ليجلس عليه، وقولنا: الكرسي جسم.
# والثاني عندما تحمل عليه الاعراض كقولنا: الكرسي طويل او عريض.
# والثالث وعندما تحمل عليه الاحوال المنطقية كقولنا: الكرسي جنس متوسط.
# والرابع او عندما نفحص عنه كيف وجوده المعقول، لا كيف وجوده الهيولاني. فان الفحص عن وجوده الهيولاني، وهو وجوده في اشخاصه، يقف بنا علي جسده، وفحصنا عن وجوده المعقول ليس يقف بنا علي هذه، بل يقف بنا علي ما هو العقل بالفعل، لانه لا فرق عند ذلك بين وجود الكرسي وبين وجود الانسان من حيث هما معقولان.
# وهناك وجوه اخر تعديدها فيما نحن بسبيله فضل لا يحتاج اليه، فلنقتصر من اصناف الحمل علي هذه، ولنفصل القول فيها فعند ذلك يظهر لنا الحال التي حاكاها افلاطون بالسلوك علي الدواءر اللولبية، وارسطو بانثناء الخط المستقيم.
# وجمع انواع الحمل اذا احصيت الاحصاء اللاءق بهذا الفحص كانا: اما حمل موجود في مشار اليه علي موجود مشار اليه كيف كان، او يستند الي مشار اليه، واقسامه: حمل الجنس والفصل علي النوع، وحمل الجنس علي النوع.
# وحمل العرض علي النوع.
# والحمل من طريق ما هو علي الشخص.
# والحمل من طريق ما ليس هو علي الشخص.
# PageV01P022
# او حمل ما ليس مشارا اليه علي ما ليس بمشار اليه، ولا من جهة انه في مشار اليه، بل من جهة ما تنزل المعقولات منزلة الموجودات، فيكون المعقول يجري مجري الشخص، وذلك حمل الاحوال المنطقية علي المعقولات الاول، كقولنا: الحيوان جنس والناطق فصل. وهذا يدخل في حمل العرض علي الشخص، فليعد في القسم الخامس.
# والثاني حمل ما يجري من هذه من طريق انها موجودات تتنزل منزلة الاشخاص.
# والدلالة علي المعقولات من هذه الجهة غير معروفة في لسان العرب، واحري بان يكون في ساءر الالسنة، وهو في طلبنا هذا المعني الكلي الذي نحمله علي كثيرين.
# واما ما يدل عليه لفظ انسان او فرس ما هو وما قوامه، فهو من جهة يعد في
### | القسم الثاني
# ، ومن جهة اخري يليق ان يعد في الرابع. الا انه في القسم الثاني احري واليق. وبالجملة فليعد قسما بنفسه من غير تقسيم.
# كمل ما وجد من هذا القول.
# الحمد لله علي نعمه.
# القسم الثاني
### | تقديم الناسخ
# قال القاضي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد بن النضر وهو المعروف بالاديب: الواصل علي يد الوزير ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن الامام من كتب الوزير الفاضل ابي بكر ما نذكره. فمنها: شرحه لكتاب السماع الطبيعي.
# والقول علي بعض كتاب الاثار العلوية.
# وكذلك علي بعض كتاب الكون والفساد.
# والقول علي بعض المقالات الاخيرة من كتاب الحيوان.
# والكلام علي بعض كتاب النبات.
# وقول ذكر فيه الشوق الطبيعي وماهيته وابتدا ان يعطي اسباب البرهان وحقيقته.
# ورسالة الوداع الي الشيخ الوزير ابي الحسن المذكور.
# وكتاب اتصال العقل بالانسان كتب به اليه ايضا.
# والقول علي القوي النزوعية كتبها اليه ما بين الكتابين المذكورين.
# وفصول تتضمن القول علي اتصال العقل بالانسان.
# وكتاب المتوحد.
# وكتاب النفس ينقص منه مقدار يسير ذكر الوزير انه سقط منه بعد وقوعه اليه.
# وتعاليق علي كتاب ابي نصر الذهنية.
# وفصول قليلة في السياسات المدنية وكيفية المدن وحال المتوحد فيها. ونبذ يسيرة علي الهندسة والهيءة.
# هذا قول القاضي الاديب رحمه الله ووقع الي مجموعة تتضمن ما هذا مثاله من كلام الشيخ الكبير الوزير ابي بكر رضي الله عنه فاثبتها كما تري:
### | 
### | ومن كلامه
# رضي الله عنه</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه الحول والقوة والتوفيق والعصمة
### | بين العقل والقوة المتخيلة
### | واتصال العقل الانساني بالاول
# انظر ببصرة نفسك في نفسك الي ما بين العقل والقوة المتخيلة من العجاءب، تري يقينا ان العقل ياخذ من القوة المتخيلة معلومات هي المعقولات، حسب ما ذكرته، وانه يعطي القوة المتخيلة معلومات اخر يبسها فيها: اما معلومات استنبطها العقل وبسطها في المتخيلة، مما يقدر الانسان ان يصنعه بارادته من اراء خلقية وصناعية واما ان يعطي العقل القوة المخيلة معلومات يبسطها فيها من حوادث جرت في العالم يوجدها فيها قبل حدوثها، او ما حدثت ولم تحصل في القوة المتخيلة عن حاسة، بل عن العقل الذي يخدمها، منها ما يكون بالرءيا الصادقة، والعجب العجيب فيها ما يكون بالوحي او بضروب الكهانات.
# وبين ان ما يعطيه العقل الانساني للتخيل ليس هو منه ولا يضعه هو فيه، بل يفعل هذا الفعل فيه فاعل علمه قبل، قادر علي ايجاده لا الاه الا هو هو سبب وجوده، ومحرك الاجرام الفاعلة بارادته الي ان تفعل ما يريده في الاجرام المنفعلة كما انه لما اراد ان نعلم ما يحدثه في العالم افاض علي الملاءكة علم ذلك، ومن ملاءكته يفيض ذلك العلم علي عقول الانسان فيدركه انسان انسان بحسب ما وهب من الاستعداد لقبوله.
# وهذا ظاهر، في الاكثر، في الصالحين من عباده الذين هداهم الله، واخلصوا به وبملاءكته وكتبه ورسله، وعملوا بما يرضيه، فانه يفيض عليهم، بتوسط ملاءكته في الرءيا، وغير ذلك، عجاءب من الحوادث الحادثة في العالم.
# ومن كلامه
### | في المعرفة النظرية والكمال الانساني
### | او في الاتصال بالعقل الفعال
# PageV01P023
# وطرق الي اليقين ببقاء النفس الناطقة اذا كملت، وكمالها ان تصير عقلا بان تعقل في ذاتها معقولات من التي هي عقل بالفعل، احطها مرتبة عقل الانسان واذا عقل الانسان هذه العقول، وصارت له عقلا ومعقولا، فتكون حينءذ صورة له يكمل بها كمالا تاما، بحسب ما للانسان الكامل ان يكمل كارسطو، او بهداية من الله عز وجل كالاولياء. وبذلك يكون فعله في ذاته بذاته، وفعله هو ان يري ببصيرة عقله وعمله يقينا، وبذلك يرجع علي ذاته بذاته فيكون الراجع والمرجوع اليه واحدا، كما قال الاسكندر، فيكون روحانيا لا جسمانيا، ولا يحتاج في وجوده الي جسم، ولا ان يفعل في جسم، ولا في قوة جسمانية، وينبو عن القوة المتخيلة.
# وذل ان قوة الانسان النظرية تفعل اولا في القوة المتخيلة، وهي قوة في جسم، بان تجرد من المخلوقات الشخصية المتخيلة معانيها بان تفعل وتعلم ما كل واحد منها باسبابها الكلية، ولا تزال قوة الانسان العقلية تتزيد بالفكرة في المخلوقات، وتطلب اسبابها باحضار المخلوقات في القوة المتخيلة حتي تتمكن معقولاتها، وتصير تلك المعقولات عقلا، ويري العقل ببصيرته تلك المعقولات فيه، فلا يحتاج عقل الانسان الي قوة جسمانية يفعل بها، بل يفعل في صورته بان يقل ذاته التي هي عقل، فيكون فعله هو عقله، ويكون بذلك باقيا، وفعله هو ذاته، كساءر العقول التي لا يفني فعلها.
# ان يعقل ويعلم لا يتحاج الي شء مادة هي سبب الفساد، وانما حاجته الي العقل الذي اوجده بما يفيض عليه، كحاجة ساءر العقول العالية الي العقل الذي فوقها وهو الذي اوجدها. والاعلي يفيض علي الذي دون داءما، والكل من السبب الاول علي ترتيب. وهذا قد يكون كمالا للعقل بطريق التعلم البرهاني حتي يتمكن ذلك صورة وقد نجد بالفعل ما هو اعلي من غير تعلم، علي نحون ما يبلغه اصحاب الفطر الفاءقة. فغن الكمال الانساني الداءم قد يكون بان يفيض علي القوة الناطقة اذا كانت. دفعة او بتدريج من العقل الفعال بصيرة يبصر بها الانسان العالم، فيحصل له ما يحصل للواصل بالتعلم بعد التعلم من دوام الفيض وهءلاء درجات اعلاها الانبياء علي درجاتهم، ثم الاخذون في اعمالهم و. بما جاءت به الرسل حتي يفيض عليهم ما يفيض علي المتعلمي من غير تعلم، و.. اولياء الله علي درجات.
# والمعطي هذا كله العقل الفعال يظهر اولا للمتعلمين بصيرة يرون بها المعقولات الاول التي بها هءلاء يمتحنون حتي يصلوا، فاذا وجد استعدادا فاءقا اعطي ما هو اكثر بحسب ما هو استعداد في استعدادا فلا يبعد ان يصل بما فطرته الانبياء الي درجات من الكمال اكمل مما يوصل بالعلم البرهانين اذ كان الانسان بالاستعداد قويا للقبول، فان العقل الفعال ابدا يفيض عنه كمال تام للانسان في الغاية. والتقصير انما يلحق من جهة الاستعداد القابل لا من جهته. وكما يفيض عن كل واحد من العقول الثواني علي ترتيب عقل شبيه به ليس هو، كذلك يفيض عن العقل الفعال عقل شبيه به ليس هو هو، يبقي ببقاءه، لا يحتاج في وجوده الا له، كساءر الثواني التي لا تحتاج في وجودها الا للذي اوجدها بما يفيض عليها ابدا.
# وطريق الصوفية المستعدين للقبول، وطريق الغزالي من الطرق الموصلة، والطرق الماخوذة اولا عن نبينا صلعلم.
# فاري ان تمزج ما عندك من الكمال التعليمي بذكر الله عز وجل ، وبالفكرة في كماله، بما عندك من اليقين بوجوده، وانه عالم، وان علمه بذاته فقطن وعلمه هو ذاته، فانه يعلم جميع الاسباب من جهة علمه بذاته وبكمال ذاته التي بكمالها فاض وجودا ذلك الموجود، وانه عالم بما فاض عنه، ولعلمه بذاته فيعلم ما يفيض عنه. فاعمل علي تصفية نفسك بذكر الله وتعظيمه بصفاته علي ما ذكر الشيخ ابو نصر في كتاب الله.
# وهو الموفق للحق لا رب غيره.
### | ومن كلامه ايضا رحمه الله
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | ارتياض في تصور القوة المتخيلة والناطقة
# يرتاض الانسان اولا ويقوي في تصور القوة المتخيلة التي. القوة الناطقة فيها اعمالها اولا وفيها تظهر وهي الموضوع. اذا حصلت فيها متخيلات المحسوسات كلها او جلها فاقولك
# PageV01P024
# القوة المتخيلة الموجودة في الانسان بالفعل، هي القوة التي يجدها الانسان في نفسه، يرسم فيها رسوم المحسوسات، ويتصور بها ويحضر الانسان فيها رسوما من المحسوسات متخيلة بعد غيبتها عن الحواس، فيري الانسان فيها صفة زيد وعمرو وصفة داره ودابته وغير ذلك من المحسوسات المشار اليها، ويكون هذا الفعل من القوة المتخيلة في اليقظة والنوم.
# وهي التي تركب صورا من المتخيلات لم يحس بها، بعضها صادقة مثل تخيلنا زيدا في وضع كذا او صفة كذا اذا كان كذلك. وبعضها كاذبة اذا تخيلنا زيدا بصفة كذا او في موضع كذا وليس هو كذلك، ومثل تخيلنا عنزا براس ابل او براس فرس او غير ذلك من الامور المخيلة الكاذبة.
# وقد تركب وتتخيل امرا ليس بشخص يحمل علي اكثر من شخص واحد، فتحاكي صفة المعني وتتخيله صنما يعم اكثر من الواحد، ولا يعم كل ما يقال عليه المعني، فتحاكي الانسان وتتخيله فيها منتصب القامة ذا لحم وعظم متغذيا حساسا. لكن تتخيل الانسان بمقدار ما، ولذلك لا يعم ذلك المتخيل كل انسان. وللعقل في هذا التخيل فعل ما.
# واذا تامل الانسان جميع ما ذكرته في نفسه وجد القوة المخيلة في نفسه علي ما ذكرته لا شك فيه ولا في وجودها. وكذلك وجود القوة الناطقة يجدها الانسان في نفسه، ويعلمها علما يقينا لا يشك فيه بشء من التثبت. وذلك انا نجد في انفسنا ما نتميز به ونفصل عن ساءر الحيوان المتغذي الحساس، فان الانسان يجد في نفسه معلومات تحتوني علي ميز الجميل والقبيح والنافع والضار يحوزها ويميزها، ويجد في نفسه امورا يري صدقها لا شك فيه، وامورا هي علي ظن، وامورا هي كذب لا يجوز في الوجود. كل هذه المعلومات يجدها الانسان في نفسه.
# وهذه المعاني المعلومة في النفس تسمي نطقا، وما يوجد في الانسان يسمي ناطقا. والنطق يقال علي القوة الناطقة بالقوة التي شانها ان توجد فيها هذه المعلومات، لان الانسان يوجد وليس فيه هذه القوة، وثم يقبلها، فتكون فيه بعد ان لم تكن، فقبل ان يقبلها له قوة شانها ان تقبلها ليست في الفرس ولا في الحجر. ويقال ايضا نطق علي هذه المعلومات اذا كانت بالفعل موجودة بالقوة التي شانها ان تقبلها، ويقال نطق علي الالفاظ حين نعبر بها عن هذه المعلومات الحاصلة بالفعل. وكل هذا بين بنفسه بادني تامل.
# وهذه المعلومات الحاصلة بالقوة الناطقة بالفعل متي اخذت بالاضافة الي الاشياء الماخوذة عنها سميت علما، لانها علم بها، ويه التي عرفتها، ومتي اخذت من حيث ادركتها قوة توصف بها، وتحمل علي موضوعاتها الماخوذة عنها، سميت معقولات. ومتي اخذت من حيث ادركتها القوة الناطقة، وكملت بها، وخرجت بها من القوة الي الفعل سميت عقلا.
# PageV01P025
# والنطق يخرج من القوة الي الفعل بان يحصل في نفس الانسان معلومات. وحصول المعلومات يكون بدرجات اولها علم هذا المشار اليه. وهذا يكون اولا بحصول حال هذا المشار اليه في القوة المتخيلة حصولا مجملا دون ان يجوز التخلي فيه، ويبرز صفة من صفاته، لا انه الابيض ولا انه الطويل ولا النحيف، بل يميزه مجملا، ولا يلتفت الي صفة من صفاته، وهذا لضعف العلم بالشء يشبه تخيل الحيوان الذي له تخيل. ثم اذا تمكن حال هذا المشار اليه في القوة المتخيلة، ارتقي الانسان الي هذا المشار اليه بصفات مفصلة يعرفه بها بالاضافة الي مشار اليه واحد بعينه في العدد يميزه منها فيميز زيدا بانه الطويل الابيض النحيف، وياخذ هذه الصفات في التخيل كانها شء واحد بعينه في العدد، مضافة الي مشار واحد بعينه في العدد، ذ هي مضافة الي واحد بعينه في العدد يميزه منها فيميز زيدا بانه الطويل الابيض النحيف، وياخذه هذه الصفات في التخيل كنها شء واحد بعينه في العدد، مضافة الي مشار واحد بعينه في العدد، اذ هي مضافة الي واحد بعينه. ولذلك زعم قوم ن ما تدل عليه الالفاظ باطل، اذ كانت تدل علي كثرة فيما ليست فيه كثرة ولا هو كثير، لان هذا المشار اليه الذي هو الطويل والابيض ليس بكثير. وهذا كما ذكر الشيخ ابو نصر مخالفة للمحسوس وللمعارف وخروج عن الانسانية. وبهذه المعرفة تحصل للانسان المعرفة بالاشخاص من جهة ما هي اشخاص مشار اليها، وبها يحصل شخص زيد ويعلم. والصفات التي يعرف بها علي النحو الذي ذكرته هي اشخاص الاعراض التي لا يوصف بها سواه، ولا يقع بها تشابه بين اثنين اصلا، لان تلك الاعراض لا يوصف بها سواه، لان البياض الذي في زيد ليس هو البياض الذي في عمرو. به ما هو شخص بياض. وبعد حصول المتخيلات في القوة المتخيلة علي هذا النحو تكون القوة الناطقة تنظر ببصيرتها فتري المعاني الكلية التي تحمل علي ما في القوة المتخيلة، وبها تخيل وتميز ما هو كل واحد منها.
# واذا ذكرت الالفاظ الدالة علي هذه المعاني الكلية ميزتها واحضرتها وراتها، وذلك علي ثلاث جهات: احداها: ان تحضر القوة الناطقة هي هذه المعاني الكلية، وتراها في الاشخاص المتخيلة التي اخذتها عنها، فتحضر القوة الناطقة التي لزيد المعني الكلي، وتراه ببصيرتها في اشخاص غير الاشخاص التي تراها فيها قوة عمرو، والناطقة علي هذا تميز المعاني الكلية عند الجمهور وعند اولي النظر، فتكون المعاني الكلية متميزة عند الجمهور علي هذا النحو فيرونها في انفسهم ويحضرونها علي ما ذكرته.
# والجهة الثانية: ان تميز القوة الناطقة هذه المعاني الكلية حق الميز، لكن متي راتها ببصيرتها، وحضرت في النفس مرءية، فانما تراها ببصيرتها في القوة المتخيلة ايضا وان تفعل القوة المتخيلة ايضا، ما شانها ان تفعله من المحاكاة، بن تحاكي المعني الكلي، وتصور فيها صنما يعم اكثر من واحد، ولا يعم كل ما يقال عليه ذلك المعني، كما يحاكي المصور صورة فرس من حجارة وكما يخطه الرسام في بسيط، لكن ما تحاكيه القوة المتخيلة اكمل، لانها تحاكي، لانها تصور صورة فرس متغذ صهال، لكن ما يعم كل ما تحايكه كل فرس، لانها انما تحاكي الاشياء محدودة بنهايات ومقدار من المقادير، فلا يعم صنمها مثلا الفرس الكامل والمتوسط ولا المهر، وانما يعم صنمها ما كان علي المقدار الذي حاكته. فاذا ميزت القوة الناطقة المعاني الكلية، ورغبت الي احضارها لتراها وتبصرها ببصيرتها عند الفكر او عند التفهم بالقول والمخاطبة، فانما تراها ببصيرتها في الصنم الذي حاكته القوة المتخيلة. لكن القوة الناطقة تميز في ذلك الصنم ان عمومه ليس علي الكمال، فلا يضرها ذلك فيما تفكر فيه وتبحث عنه في ذلك المعني المعقول. وعلي هذا النحو من التمييز تتميز المعاني الكلية عند الصناع وعند اكثر من ينظر في العلوم فان الصانع عندما يفكر كيف يصنع مصنوعا ما، يحضر صنم ذلك المصنوع فيميزه ويتخيله ويدبر كيف يصنع، وكذلك الناظر في العلوم. معلوماته ليعلم ما هي وغير ذلك مما يوصف يحضرها اصنافا في القوة المتخيلة.
# PageV01P026
# وبهاتين الجهتين تخدم القوة المتخيلة القوة الناطقة بان تحضر فيها خيالات الاشياء، اما خيالات اشخاص باعيانها واما صنما يحاكي المعني الكلي علي النحو الذي ذكرته، فناخذ القوة الناطقة في المتخيلات صفات كلية. ومن راي اعمال القوة الناطقة في المتخيلات التي في القوة المتخيلة، حسب ما ذكرته، راي تحقيق ما ذكرته يقينا لا شك فيه، وراي بقوته الناطقة حين قاضت عليها الموهبة، تلك الموهبة، كما نري بقوة العين ضوء الشمس بضوء الشمس. والسبب القريب في الشمس، نبصر بها ونري مخلوقات الله تعالي حتي نكون ممن يءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والدار الاخرة ايمانا يقينا، فنكون من الذين "يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار". ولا فكرة الا بتلك الموهبة، وتلك الموهبة هي اتصاله بالعقل الفعال.
# ولنرجع فنقرر ما ذكرناه علي جهة الارتياض ليتمكن ولا بد من مساق القول من قبل ما مد فاقول: يجب علي الانسان اولا حتي يري ببصيرة نفسه القوة المتخيلة كما يري الاشخاص ببصره ويميزها حق التمييز، ثم ينظر الي القوة المتخيلة من حيث تتكرر عليها اشخاص المخلوقات، وكثر من المتخيلات فيها ماله شخص واحد، وماله اشخاص كثيرة، وما يتعلق بالاشخاص من الاعراض من مقدار ولون وعلم وصحة ومرض وحركة وزمان ومكان وغير ذلك من اشخاص المقولات، فاذا فعل هذا راي ببصيرة نفسه ان للقوة الناطقة نظرا في المتخيلات تدرك بها ما تشترك به وما تتباين به المتخيلات الحاصلة عن اشخاص المخلوقات. والمعاني التي تشترك بها والتي تتباين بها هي الصفات والمحمولات والمعقولات التي تتميز بها وتوجد معلومة بها. واذ ذاك فانظر كيف تكشفت هذه المعاني المدركة للقوة الناطقة بالموهبة الفاءضة عليها كما تنكشف للبصر المبصرات بنور الشمس بعد ان كانت مغيبة، قبل ان يفيض علي هذه نور الشمس وعلي تلك موهبة الله عز وجل التي بها نري الكل واجزاءه، تحكم ان الكل اعظم من جزءه، وبها نري الاعداد الماخوذة في معدودات مختلفة اذا قدرها الواحد و.. الاعداد الماخوذة في المعدودات المختلفة متصلة بعضها.. واذ تكرر النظر في مخلوقات حتي يحضرها الانسان في القوة المتخيلة، وفكر في مخلوقاته وفي خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار. والوحي والرءيا وما تنطق به السنة الكهنة، تكشف القوة الناطقة. ببصيرتها، والتزمت التزاما ضروريا وجود موجودات لم تدرك بخيال ولا بحس، بل ادركتها القوة الناطقة علما محضا مختصا بها، ادركته فيها وبها، وحينءذ تري الناطقة ببصيرتها المعلومات فيها وتنبو عن التخيل، واذا ذاك يتسع نظرها، وتتشوق الي معرفة اسباب المخلوقات التي عقلتها. فانها لا تري انها علمت المعلومات علي ما ينبغي حتي تعلمها بالاسباب الاربعة، فيما كانت له الاسباب الاربعة ، اعني الي معرفة صورة الشء، وما توجد فيه الصورة من المواد ومن الموضوع، وفاعله، والغاية التي لاجلها وجد. فان الانسان بالطبع يتشوق الي معرفة هذه الاسباب ويبحث عنها ويسال حتي في الامور المحسوسة عن الاسباب الجزءية. ومثال ذلك بين في كل مصنوع وفي كل طبيعي.
# والانسان في الامور المعقولة اشد تشوقا لمعرفة اسبابها لنه نظر اعلي وارفع وانفع، فانه بطلب الاسباب يصل الانسان الي الايمان بالله عز وجل وملاءكته وكتبه ورسله وبالحياة الاخرة.
# والتفاضل في موهبة الله التي بها تبصر القوة الناطقة متفاوت بحسب ما يعطيه الله ايضا في اول خلقه الانسان من الاستعداد لقبول الموهبة التي بها تبصر القوة الناطقة.
# PageV01P027
# وهاتان الموهبتان ليستا بمكتسبتين، وانما يكتسب ما بعدهما لمن وفقه الله تعالي الي العمل. بما يرضيه، فهذا هو الكمال الانسان، ولا يوجد الا بما تاتي به الرسل عن الله عز وجل، فمن اتبع هوه فلا يضل ولا يشقي. فلسرد الانسان نفسه بما حض عليه صلوات الله عليه، وندب اليه، وليجعل ذكره كله ونظره في مخلوقات الله عز وجل ودرجاتها في الكمال، كمال الوجود، فيري ببصيرة قلبه ما هو كل واحد منها، وعما هو، الي ان ينتهي بالضرورة الي ان يعلم ببصيرة قلبه ان الله خالق جميعها، وانه وحده لا شريك له، وانه واجب الودود بذاته، وان كل ما سواه من الموجودات حادث ممكن الوجود من جهة ذاته واجب الوجود بذاته، لا الاه الا هو، خالق كل شء، وهو بل شء عليم. وعلمه بالاسباب جهة علمه بذاته، لا انه يعلم الاشياء من جهة الاشياء، كما نعلمها نحن، ولذلك علمه هو هو. ولما صدرت جميع الاشياء عن كمال ذاته فهو يعلم الاشياء لعلمه بما صدر عنه، الا يعلم من خلق، وعلمه بالاشياء هو سبب وجودها. صانع لسبب مصنوعه الذي يخرجه الي الفعل انما هو علمه.. وارتفاع العواءق لكن يحتاج الي الاسباب ولها بايدينا. والله عز وجل لا يحتاج الي الة، بل اذا اراد شيءا فانما يقول له كن فيكون. والصانع لمصنوع ما يعلم ما في موضوعه استنبطه فاخذه بالفعل من علمه. في مصنوعه، فليس علمه بما في مصنوعه من جهة مصنوعه، بل من جهة علمه بما صنع، وكل من سوي ذلك الصانع منا انما يعلم بما في ذلك المصنوع المستنبط من جهة ذلك المصنوع المشار اليه بالفكر والبحث، حتي يحصل له ما كان في نفس المستنبط له، ولا سيما في الامور الغريبة الاستنباط مثل ميقاتة الزرقالة، وكذلك مخلوقات الله عز وجل ما نعلم نحن فيها ما نعلمه من جهتها ومن جهة الفكر فيها ببصيرة القلب، والله عز وجل يعلمها من جهة علمه بما خلق وابتدع فانما الانسان ولي ذلك الانسان.
# خذ نفسك واعمل ببصيرتك في مخلوقات الله عز وجل حتي نوصلك الي المعرفة به.
# "ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السموات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا".
# واذا علمت الله عز وجل وكتبه ورسله فمن اصل ممن نسيه "نسو الله فانساهم انفسهم" ومن نسي نفسه ضلالا بعيدا، اذا لا طريق له الي الهداية، وصار في ظلمات الشهوات من اتخذ الهه هواه. فكن ممن جعل هواه ذكر ربه بقلبه، ووالي ذلك بجهدك يهديك الصراط المستقيم، "صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين".
### | 
### | نظر اخر
# يقوي تصور ما تقدم</span>
# لما كان العقل علم ماهيات الموجودات، والموجودات قسمان: موجودات نعقلها ولا نقدر علي ايجاد الموجود منها، فينقسم العقل قسمين، احد القسمين عقل نظري يعقل الانسان ببحثه ونظره موجودات لا قدرة له علي ايجادها البتة، لكنها تحصل معقولة له، علي نحو ما لخصناه قبل، والقسم الثاني ان الانسان يعقل الموجودات الصناعية التي له قدرة علي ايجادها، وهذا هو للانسان العقل العملي، وكماله ان يعقلها ويوجدها وبين ان وجودها يوجد بارادة الانسان وانما توجد باعضاء بدن الانسان و، اما بان تتحرك الاعضاء دون الت من خارج، واما بان تتحرك الاعضاء فتحرك الات من خارج، فتحركه الاعضاء اذا تم وجود المصنوعات الصناعية التي تكون بارادة الانسان، وهذا بين بنفسه. وبين ايضا ان اعضاء الانسان ليست تتحرك من ذاتها لعمل ذلك المصنوع، بل تتحرك بارادة الانسان، ثم توجد خارج نفسه مصنوعا مثاله في نفسه.. تاخذ الاعضاء في وجود ذلك المصنوع، وهذا المثال خيال متخيل في القوة المتخيلة من النفس فيه عموم، وهذا المثال المتخيل يزول عن النفس ويحصل. اخر. هكذا ابدا كلما اراد الانسان ان يصنع شيءا يقيم في الخيال مثال ذلك المصنوع.
# واذا امعن الناظر التثبت راي ببصيرة نفسه ان قوة اخري في النفس تبسط هذا المثال في الخيال، وتنقله من حال الي حال حتي يكمل وجوده في النفس، واذ ذاك تبدا بتحرك الاعضاء لوجود ذلك المصنوع. وهذه القوة التي تفعل هذا وتبسطه في التخيل، هي التي تسمي العقل العملي. وهي العاملة اولا، ثم التخيل يتخذ الاعضاء التي تتحرك لعلمه علي نحو ما تحركها الارادة بالقوة النفسانية.
# PageV01P028
# والعقل العملي اذن يبسط في القوة المتخيلة مثال المصنوع علي مقدار ما يقصده من مقدار وهيءة، ثم تاخذ القوة المحركة للاعضاء من قوي النفس بما تحرك الاعضاء الحركات التي تدبرها فتدبرها وتوجد ذلك المصنوع الذي مثاله في القوة المتخيلة. فالعقل اذن اولا هو الصانع لذلك المصنوع، لا الاعضاء التي تتحرك بالنفس، ولا القوة المحركة للالات، بل العقل الذي يدبر تلك الحركات وياخذ القوة المحركة للاعضاء بايجاد الحركات. وقد تبين ان المصنوع لا يوجد نفسه، وانما يوجد بما يليه ويماسه من الاعضاء والالات المتصلة بالاعضاء. وبين ان تلك القوة للاعضاء لم توجده اولا وانما اوجدته القوة المحركة للاعضاء. وبين ان تلك القوة لم توجده اولا ايضا علي الحقيقة، وانما اوجدته قوة العقل التي رتبته اولا في التخيل، ثم حركته الاعضاء بارادته.
# والقوة المتخيلة في وقت ايجاد الشء تستعين بالحس لتحضر فيها ما فعلته الاعضاء ليري العقل هل ما تخيل في القوة المتخيلة في الحس علي مثال القوة المتخيلة. وللعقل نحوين من.: احدهما ان يصور فيها مثال ما يراد ايجاده، والثاني ان يحصل فيها علي الحس ما تفعله الاعضاء المتحركة في ذلك الشخص الذي هو خارج النفس.
# واذا نظر هذا النظر في الموجودات الطبيعية وجدت الطبيعة مثل الاعضاء، وانفس الاجرام السماوية مثل القوة المتخيلة، والفاعل هو الذي يعلم ما يفعل فيفيض علي الانفس السماوية ما يريد ايجاده ويصور فيها علي مثال ما يصور العقل الانساني في الخيال ما يقصد ايجاده في الطبيعة محرك موجود في الاجرام التي في الكون والفساد، ووجودها في هذه الاجرام عن حركة لاجرام السماوية. واظهر ما توجد حركة الطبيعة في الاجرام التي في الكون والفساد عن حركة الشمس، فانه توجد عن حركتها حرارة بها تفعل الشمس في النبات ما يظهر لنا من تحريك النبات الي التغذي والنمو والتوليد، فحرارة الشمس. اعضاء بدن الانسان والالات التي بها يفعل الانسان عن عقله، وكذلك حرارة الشمس هي التي تدبر الشمس وتفعل بما يفيض عليها من الله عز وجل مما يريد ان يفعله، فحرارة الشمس من حيث تفعل بها نفس الشمس وطبيعة ما يكون عن حركة جرم الشمس. وكذلك تصدر عن جميع حركات الاجرام السماوية طباءع تفعل بها في الاجرام الطبيعية وعنها تتغير الاجرام تغيرات مختلفة. وكما توجد المصنوعات عن الانسان بالعقل والنفس والاعضاء، كذلك توجد الامور الطبيعية عن عالم يفعلها اولا في انفس موجودة في الاجرام السماوية تدير بها الطبيعة لتوجد الامور الطبيعية.
# وينظر العقل النظري ببصيرته في العقل العملي، وذلك ان المعقول من المصنوعات في العقل العملي كلي متوحد، فاذا بسطه واوجده في النفس بسطه واوجده متكثرا، واذا اوجده خار النفس اوجده في نهاية التكثير لانه يوجده بنهايات وعلي مقدار في النفس، ويوجد كل واحد من المقادير التي في النفس اشخاصا كثيرة خارج النفس. مثال ذلك: معقول الياقوت في العقل العملي هو معني واحد، فاذا اوجده في النفس اوجده علي مقدار ما من الصغر والكبر في الطول والعرض والارتفاع، لانه ليس في قوة النفس ان تقبله كما هو في العقل من التوحد، لان العقل اعلي واشرف، فاذا اوجد خارج النفس اشخاص كل مقدار منها، اوجد كل واحد منها اشخاصا متكثرة جدا، لان المواد لا تقبل الصورة كما هي في النفس من التوحد.
# وهذا الذي ذكرته من المعني الغريب الذي يدركه العقل النظري في العملي يلزم ان يقال: كل ما قرب من الواحد الاول كان اكثر توحدا، وكل ما بعد عنه في مرتبته كان متكثرا.
### | نظر اخر
### | الفطرة الفاءقة والتراتب المعرفي
# الفطرة الفاءقة المعدة لقبول الكمال الانساني هي المعدة لقبول العقل الانساني، ثم لقبول عقل الهي وهو عقل مستفاد من الله عز وجل لا يدرك. وهي الفطر التي تعلم الله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والسعادة التي هي بقاء لا فناء معه وسرور لا كدرات معه. والعلم في.. ان يري ببصيرة نفسه، التي هي موهبة من الله عز وجل، الموجودات. عم كمال وجودها. فالذين بلغوا الكمال الانساني هم الذين يعلمون ان الله عز وجل ومخلوقاته، وصار هذا العلم صورة لهم، وذلك هو الكمال العقلي. واي كمال للانسان ما اعظمه حتي سمي هذا العقل وهذه الموهبة بصيرة الاشياء ما تقدم القول فيه.
# PageV01P029
# وهذه الموهبة من الله عز وجل، التي هي بصاءر القلوب، تتفاضل في الانسان تفاضلا عظيما، واعظم البصاءر الموهبة من الله عز وجل بصاءر الانبياء صلوات الله عليهم يعلمون الله عز وجل ومخلوقاته حق علمه، ويرون ببصاءرهم الفاءقة في نفوسهم ذلك العلم العظيم دون تعلم ولا اكتساب. واجل المدركات العلم بالله تعالي وهو لا سد، ويهدهم الله لمعرفته ومعرفة ملاءكته علم ما كان ويكون من الحوادث الجزءية الحادثة في هذا العالم يرونها ببصاءر قلوبهم من يغر ان يشاهدوها ويعاينوها.
# ودون الانبياء اولياء الله الذين فطرهم علي فطر فاءقة ياخذون بها من الانبياء ما يوصلهم الي العلم بالله وبملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والسعادة القصوي، ولا يزالون يصدقون بذلك حتي يروا علم ذلك في نفوسهم ببصاءرهم بحسب درجات الموهبة من الله تعالي التي يبصرون بها نفوسهم علي ذلك مسدون الدنيا ويانسون ويلذون للفكرة بذكر الله ببصاءرهم الفاءقة، نطقت بذلك نفسهم او لم تنطق، فانه لا يخلو علم ذلك من نفوسهم. وهءلاء المخلصون يفيض عليهم من الله عز وجل بحسب الرءيا جزء يسير مما وهبه الله للانبياء من الاطلاع علي المغيبات التي تكون من الله تعالي في العلم علي درجات.
# واولياء الله منهم صحابة النبي صلعلم، وكل من اخلص لله وصدق فلا بد له من السعادة الاخروية.
# وبعد اولياء الله طاءفة قليلة، وهبهم الله بصاءر يتحققون بها علي تدريج ما هو كل موجود بقينا، الي ان يبلغوا من العلم اليقين بمخلوقات الله عز ودل ما يبلغهم الي العلم بالله وبملاءكته وكتبه ورسله والدار الاخرة، ويروا يقينا ببصاءرهم انهم تبراوا بذلك عن البدن، وحصل لهم الكمال الذي هو السعادة القصوي التي هي بقاء بلا فناء وعز بلا ذل. وبالجملة ان يدرك الانسان اجل مطلوباته واكملها، وهو العلم بالله عز وجل، حتي يكون كل ما دون الذي ادركه حقيرا عنده لا يرضاه ولا يحاكيه، بل يحب ما هو فيه ويلتذ به اكمل لذة ويتعشقه، وهءلاء هم مثل ارسطو وهم قليل جدا.
# وابتاع هذه الطراءق عن ولاءها طويلة، وربما مات طالبها في بعض طرق التعليم فلا يصل الي السعادة التي هي السرور الداءم والطريق المضمونة التي لا تخيب.
# ومن وهبه الله فطرة وبصيرة يري بها حقيقة ما جاءت به الرسل فليهتد بهداه، وليلتزم اوامره وما جاءت به الرسل، وليوالي علي التفكر وعلي ذكر الله، ولا يشرك بعبادة ربه احدا، فانه ينكشف له العلم بالله وبمخلوقاته فيكون من الذين هداهم الله الصراط المستقيم "صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليه ولا الضالين". والمنعم عليهم الذين وهبهم الله الموصلة الي القرب منه، فعملوا بما يرضاه، وجعلها لهم نورا يمشون بها علي الصراط السوي. والمغضوب عليهم هم الذين وهبهم الله موهبة توصلهم الي القرب منه فيعملون بما لا يرضاه ويتبعون هواهم. والضالون هم الذين يمشون بغير موهبة.
# ومن جعل الله له نورا يمشي به في الناس فليس كمن جعله في الظلمات ليس بخارج منها.
# ومما يجب ان يقرر ان الفطر الفاءقة يعلمها الله ما في العالم من الموجودات التي ابتدعها بقدرته من خلق السموات والارض وما فيهن مما شان الانسان ان يعلمها بالتعلم.
# والفطر الفاءقة اذا قربت من الله عز وجل علمها، وهو بكل شء عليم. فان المعقولات الاول التي يعلمها الله للانسان المعد لان يعلم بها انما تحصل من الله عز وجل.
# نظر اخر
### | فيض العلم الالهي
# والله عز وجل يفيض من علمه علي موجوداته ومخلوقاته العلم والعمل فيقبل كل موجود بحسب مرتبته من كمال الوجود. والعقول تقبل منه العلم بحسب مراتبها، والاجرام تقبل منه الاشكال والصور النفسانية بحسب مراتبها، ومراتبها بحسب امكنتها.
# ولكل جرم سماءي عقل ونفس، فبالنفس يفعل الافعال الجزءية المحسوسة علي جهة التخيل، كانتقاله من موضع متخيل لا سرح علي ذلك. وهذا الانتقال الجزءي المحسوس تحدث عنه افاعيل جزءية محسوسة في الاجرام التي في الكون والفساد، واظهر ما يكون هذا من الاجرام السماوية في الشمس والقمر.
# وبالعقل يعلم الانسان العلم المنزلة عليه من الله عز وجل ذوات معقولة، وجزءيات من الحوادث الحادثة في المستقبل وفي الحال وفيما مضي فيما لم يشاهد بالعيان، وذلك غيب الله عز وجل يطلع عليه من يشاء من عباده بوساطة ملاءكته.
# PageV01P030
# كذلك العمل يحدث عنه في الاجرام بوساطة اجرام، لا انه يتناول الاعمال بذاته بل بعلمه، وعن علمه يحدث بوساطة جرم، لانه اذا اراد وجود من الاجرام شء من الاجرام فظاهر انه يعلم ذلك الشء فيوجده بوساطة ما يتحرك عنه من الاجرام، كما انه اذا اراد ايجاد العلم افاضه علي العقول فيوجده في انسان يليق به بتوسط عقل اعلي من الانسان.
### | ومن قوله ايضا
### | في الفيض والعقل الانساني والعلم الالهي
# ولو رجعنا الي القضاء والقدر لاسترحنا، فكل شء يعلمه، لانه يفيض الخير اجمع. كل شء موجود بعلمه يختلف من جهة القابل، منه فاض مثل ذلك القابل فهو يعلمه، وعنه فاض كل موجود حتي ما يوجد في المادة القابلة للكون والفساد، وان كان بتوسط، فنسبته اليه نسبة واحدة بتوسط ودون توسط، لانه اعطي الاسه مطلعه كما هي في علمه، لعلمه بذاته، وافاض علي المتوسط ان يوجد الصورة مثل ما هي في علمه، وافاض علي القابل للصورة ان يقبل الصورة. هذا في جميع الموجودات حتي في مادة الكون والفساد، وحتي في العقل الانساني. وجعل وجوده بعد عدمه لم يزل، فاذا كمل وجوده لم يزل موجودا. وهذا الموجود وحده من الموجودات ازلي في الكون والفساد صفته هذه الصفة، لا يزال الوجود فيه كذلك، لا يزال يوجد بعد ان لم يكن. فان وجد دام وجوده مع الدهر لا مع الزمان. فعلي هذا الوجه يكون عقل الانسان له البقاء الداءم.
# وانظره في ايضاح الخير بجده، ففيه ابواب كثيرة في الخير. واظنه الذي يسمي بمقالات الخير، فان كل باب منه قول في الخير.
# فهذا ما ظهر لي فيما تجاذبناه. ولقد واليت النظر في ابوابه، فانكشف لي نور بين وعلم يقين، فلا اقدر ان افارقه، ولقد علقت عليه.
# وانظر، مع نظرك في مقالات الخير، في عيون المساءل، ثم في قول ابي حامد، تجد الكل من نمط واحد، والكل في التاويل مع الكتاب العزيز متفق.
# لكن ذلك بان توجد في بصيرة العقل في العقل، وهذا هو رجوع الشء علي ذاته، حتي يكون فعله هو ذاته، حتي لا يحتاج الي فاعل يفعله ولا لمن يحفظه، بل هو حافظ ذاته، وفعله داءم لا يحتاج في وجوده الي غيره، فليس له شء يعدمه لانه واحد في ذاته.
# والنور هو في القلب نظر ننظر به المعقولات كما ننظر ببصر العين الي الاشخاص المرءية. وبتلك البصيرة التي نري بها المعقولات نري لوازم المعقولات المتقدمة من اللوازم المتاخرة، وذلك هو العقل في المعقولات مجردة عن التخيل، وذلك هو نظره في ذاته بذاته ان ينظر بنور القلب فيري داءما ما حصل له، وينظر فيما يحصل عما قد حصل، ويري ذلك النور به، فيري داءما ما حصل له، وينظر فيما يحصل عما قد حصل، ويري ذلك النور به، فيري داءما ما حصل له، وينظر فيما يحصل عما قد حصل، ويري ذلك النور به، فيري رحمة الله الفاءضة عليه، وهي وجوده الاكمل، كيف وسعت كل شء علي مثال واحد، وانما اختلفت نسب القابل وعظمها قبولا لذلك النور المتدع الاول.
# PageV01P031
# ومن بعض ما ذكرته ان الاول يعلم الجزءيات من جهة علمه بحدودها، وهذا نقص في الوجود، لانه وجود من كثرة معلومات، وليس علمه شيءا الا علمه بذاته، فهو يعلم الاشياء لا من الاشياء، بل من علمه بذاته الكاملة الوجود، وعن كمال وجوده فاض كل موجود الي انقص الموجودات. وعلمه بالموجودات هو سبب وجودها، وعلمه بالموجودات انما هو علمه بالحركات، واسبابها، فانه مخترع الحركات كيف تكون. وجعل الاسباب كلها بعلم منه، مخترع الكل علي ترتيب. فاول مخترع منه العقل الاول، ثم ساءر الموجودات علي ترتيب الي انقصها، وهي مادة الكون والفساد. وكل موجود في مرتبته وكماله واحد بذاته، ولا يكون به تشابه بين اثنين اصلا فهو موصوف بما يوصف به الشخص الجزءي مما في الكون والفساد علي جهة واحدة. وانما قيل في الثواني في الاجرام السماوية ان بعضها اعم كلية من بعض من جهة ما يوجد عنها من الموجودات، لا من جهة ما تتشابه به. الا تري ان الاول يعلم جميع جزءيات العالم والثواني والاجرام السماوية، وكل واحد منها جزءي بذاته لا يتشابه به اثنان، فهو مخترع جميع جزيءات مادة الكون والفساد، وسبب وجودها ايجادها العقل الفعال، فان لكل واحد من الثواني جرما يفعل فيه بما رسمه نفس الجرم، ويوجده ذلك الجرم في جرم اخر. والعقل الفعال يرسم في نفوس اجرامه ما يقصد ايجاده في جزء جزء من المادة وان دق، فالعقل الفعال متولي ذلك عن الاول، ويعلم ذلك، والاول ما يفوته منها جزء وان قل، فهو يعلم كل نفس وكل كلمة ذرة، لانها كلها محمولة في الهواء الذي هو محمول في جرم المادة.
# والاول واحد بالحقيقة عنه فاضت جميع الموجودات، والاول اعم الموجودات عموما من جهة انه واحد عام لوجود جميعها، لانه مخترع لها ولاسباب وجودها.
# وانك واياي ممن يعلم ذاته بذاته . والعلم فعل ما، فذلك النور يفعل ذاته في ذاته لا يحتاج الي فاعل غيره ولا يحلقه فساد.
# فقد ضللنا ان شغلتنا اموالنا واهلنا فالله الله اغتنم التفرغ وتزود فلا ينفع الا القلب السليم.
### | من كلامه ايضا رحمه الله
### | في العلم الانساني والعقول الثواني والعلم الالهي
### | او في مراتب العلم
# . يحصل الانسان هو هو صورة من يعقله، وكذلك هو. صورة من حيث عقله، وليس حصول صورته بان يعلم ذاته وكيف توجد وصفاته هي هو وكيف يكون علمه هو هو وكيف. ان الموجودات ثلاثة: اجسام، واعراض في اجسام، ومعقولات ليست باجسام ولا اعراض في اجسام. ونتدرج الي علم ذلك من معرفة المعقولات عندنا التي هي عقلنا، وهي موجودات ليست باجسام ولا اعراض تحتوي علي موجودات كثيرة، وهي ذات العقل لنا، وفيها نعمل حتي يكون الراجع والمرجوع شيءا واحدا، وكان فعلنا هو جوهرنا، وحصلنا تناسب العقول التي لم تزل عقولا بالفعل. لكنا نحس الجسد باقيا يفعل احيانا بالعقل فيه واحيانا يقوي اجسامنا.
# واما الثواني ففعلها في عقولها داءما وذلك بان تعقل ما في عقلها داءما، وذلك بان تعقل في ذاتها الاول، وكيف حصلت جميع الموجودات عنه بحسب مراتبها منه.
# والاول لا الاه غيره يعقل ذاته فقط علي كمالها فيعقل بعقل كمال ذاته ما يصدر عنه ويفيض من كماله، فيعلم جميع الاشياء لعلمه بذاته، فانه لا ياخذ علمه بالموجودات اولا ثم باخرة يعقلها معلومة، علي مثال ما يعقل الصانع المستنبط لموجود ما من جهة علمه به من ذاته، ثم كل من راي ذلك الموجود من غير صانعه قد يعقله من بعد مدة وبعد فكرة كثيرة حتي يحصل له علمه به، وذلك هوان يعقله. مثال ذلك شخص الصفيحة والميكانة التي استنبطها الزرقالة فانه انما عقلها اولا من ذاته لا من الميكانة والصفيحة، ثم من بعد راهما بعده انما يعقلها من ذينك الشخصين.
### | نظر اخر
### | في الواجب الوجود والممكن الوجود
# حدود ومقدمات يقينية ونتاءج عنها يجب ان نرتاض فيها حتي وجودها.
# المبدا يقال علي ما له وجود حصل، او يحصل عنه وجود شء اخر مما ليس بموجود بوجه، ولا يمكن ان يحصل عنه موجود.
# ومتي كان الفاعل له فاعل، وتسلسل الي ما لا نهاية له، وجب الا يوجد موجود بوجه، اذ ما لا نهاية له من الفاعلين غير موجود. فلذلك يجب بالضرورة ان ينتهي الفاعلون الي فاعل اول واجب الوجود بذاته وهو السبب الاول
# PageV01P032
# وبين ان الواجب الوجود بذاته لا يكون وجوده. الي ما لا نهاية له، والواجب الوجود بغيره لا يوجد.. بذاته فمتي رفع الغير الذي هو به وجوده كان ممتنع الوجود بذاته. فاذن متي اخذ وجوده بغيره وجب وجوده، ومتي اخذ وجوده بذاته كان ممكن الوجود، واما ان يوجد واما ان لا يوجد. لانه بالاضافة الي غيره يوجد ويرفع هذه الاضافة لا يوجد، وهو بحسب ذاته معرض لاحد الوجهين الي وجود والي ان لا وجود، وهذا هو من طبيعة الممكن.
# والممكن الوجود حادث عن محدث. والمحدث منه محدث بحسب ذاته وفي زمان يعم طرفيه، ومنه محدث بحسب ذاته لا في زمان، وهو الواجب الوجود بغيره ابدا، فيكون محدثا عن غيره اي مستفيد الوجود عن غيره. فقد كان بحسب ذاته لا موجودا اذ كان مستفيدا للوجود وحادث الوجود عن غير وذلك في غير زمان.
# فتكون العقول الالهية مع الدهر لا مع الزمان، والاجرام السماوية مع الزمان لا في زمان. وكذلك تقوم الاجرام لانها المحدثة للزمان، وما في الكون والفساد هو بحسب الزمان لانه في الزمان والزمان محيط له به، فيه اول واخر.
# والواجب الوجود بذاته لا يكون وجوده بغيره، فليس له سبب عنه كان وجوده ولا فاعل له ولا صورة في مادة ولا غاية ولا له اجزاء كان عنها وجوده، فهو واجب الوجود بذاته من كل الجهات، فهو واجب الوجود بذاته، وسبب الوجود لكل ما سواه. وكل ما سواه واجب الوجود به، فهو السبب الاول والواحد بذاته، البرء من انحاء النقص الكامل الوجود، وليس وجود لسواه، وليس يمكن ان يكون وجوده الا له، فقد انفرد به.
# والخير هو وجود ذات، او وجود ما هو صلاح ذات، والشر مقابله، وهو عدم ذات او عدم صلاح ذات. ولما كان الاول وجوده وجود محض خالص من كل نقص، كان هو خيرا محضا خالصا من كل نقص. ولما كان هو واهب كل وجود كان واهبا لكل خير وكل صلاح. ولما كان كل ما في الكون والفساد بطبيعته وجودا، او عدم لوجود، كان الوجود في الكون خيرا وعدم الوجود شرا. غلا انه لما. الوجود هنا ابدا عن عدم صار العدم، وهو شر، سببا لوجود الخير. ومن هذه الجهة قيل في الشر الذي هو عدم انه خير بالعرض.
### | ومن قوله ايضا
### | في الفاعل القريب والفاعل البعيد
### | وخلود العقل
# انظر الي قول الغزالي في اخر كتاب المشكاة فانه يعتقد ان الاول فطر جميع الفاعلين ان يفعلوا والمنفعلين ان ينفعلوا.
# وانظر الي قول اب ينصر في عيون المساءل يقول: ان نسبة جميع الاشياء ليه من حيث انه مبدعها او هو الذي ليس بينه وبين مبدعها واسطة والي.. نسبة واحدة.
# والبرهان في ذلك بين في السماع ان الفاعل الاول هو الفاعل علي الحقيقة، وان الفاعل القريب لا فعل له. فالاول هو ان الذي جعل القريب ان يفعل والمنفعل ان ينفعل عن الفاعل. والقريب في المشهور عند الجمهور هو الفاعل في المادة من حيث ياخذون الامور في المواد. وانما يحمد او يذم الفاعل الاول، مثل الملك العادل اليه تنسب العدالة ولو بعد في الرتبة عمن تحته من الفاعلين، منه وكذلك الجاءر. ومن ينسب فعل الحركات الي القريب كان كالكلب يعض علي الحجر الذي يرمي به غيظا علي الفاعل لا يدري انه فعل هو في ذلك مصيب. وفي هذا صعوبة، ولا سيما اذا بعد ولم توجد الامور في المواد الطبيعية.
# والعقل الفعال بمعونة الاجرام السماوية هو الفاعل القريب في جزءيات الكون والفساد، والذي فطرهما علي ذلك هو الفاعل ابدا بالحقيقة، وهو الشء الذي يستحق الحمد، وليس واحد منهما يجهل.
# والخير وجود والشر عدم. ولولا العدم لم يكن وجود العقل الانساني غلا مرة واحدة. وهو لا نهاية لوجوده لمن يطلب زوال وجود لا يزال ولا فساد له، فمنه الخير والشر منه، من جهة ان الشر خير لكنه بالعرض. وما اعظم منفعة الشر في الوجود، بل لا شر علي الحقيقة وعلي الاطلاق في الترتيب الالهي اذا لم يستمر توالي وجود ما في المادة. الا انه بل هو تمام الحكمة وانما لعدم ما يعود بالنوع في المادة لزيادة عقل لا يفني بل يبقي ببقاء موجود واحد بالعدد، وكل ما يوجد في المادة من غير نوعه، فمن اجل ذلك العقل وجوده وهو الغاية منه.
# وقد خلق الوجود المستمر علي نظام واحد في البقاء من اول امره، وكان هذا الوجود الاخر عن ذلك من كمال الحكمة والقدرة والفضل. تبار الله احسن الخالقين.
# PageV01P033
# ومن جهات البرهان في بقاء العقل ان تلتفت ابدا في الي بصيرة قلبك حتي تفني تلك البصيرة، وهي التي تحوز بها المعقولات، وتراها بها كما تري بصر العين نور الشمس الذي نري به الملونات، حتي نري بتلك البصيرة المعقولات، ونثبتها في العقل، ونتيقن وجودها وصدقها في العقل، حتي يكون الراجع والمرجوع اليه شيءا واحدا. ومعني ذلك ان يكون قاءما بذاته فقط لا يحتاج الي شء يقومه خارج عنه، بل هو الفاعل لذاته بتلك البصيرة، حتي يكون فعله هو ذاته وفي ذاته، فيكون الفاعل والصورة هو كالمادة، فانه في ذاته ليس بمتكون من شء اخر غيره.
# اما انه لا يعقل ذاته الا بالبصيرة الفاءضة عليه من الاول، وهي البصيرة التي يعقل بها ذاته، فاذا لم يتكون من شء ولا يفسد الي شء. لانه ان اخذ فاسدا فسد الي ذاته، لانه ليس بمكون من شء. فيكون موجودا حين يفسد، وذلك محال. وهو العلة والمعلول والحافظ لذاته، وكل ما يفسد فانما يفسد بزوال علته وحافظه، وهو العلة والحافظ لمعلوله الذي يحفظه. ولو زالت العلة لبقي بما فيه هو هو، وكان يفسد حين يوجد، وذلك ايضا محال.
### | قال الشيخ ابو بكر رضي الله عنه
### | في تراتب العقول وخلودها
# ولي في هذا نظر اطول من وجوه، البرهان عليه: انه يجب ان نضع اليقين بحقيقة العقل علي ترتيبه من اقرب العقول الي الاول الي ابعدها رتبة، وهو عقل الانسان. وان وجوده ببصيرة تفيض من الاول واحدة بعينها، ثم تختلف بحسب القابل، يبصر بها المعاني منزلتها منزلة نور الشمس المبصر به. والمبصرات اذا التقت من ينظر بعقله في المعاني ابصر تلك البصيرة وكذلك نور العقل.
# وكرر النظر والتثبت في ابواب ايضاح الخير تتيقن كيف ذلك، ولا سيما في الباب الرابع والماءة، والباب الخامس والماءة، والباب السادسة والماءة.
# وظهر في مراتب العقل ان منه ما يفيض من الاول دون متوسط، ومتوسط اكثر. وان نسبة من يفيض اليه ممن يفيض منه نسبة الضوء الذي من داخل بيت من نور الشمس الذي في صحن الدار.
# خذ في نفسك ثلاثة امور تعمل عليها تقربك من الله عز وجل: خذ لسانك بذكره وتمجيده وتعظيمه.
# وخذ جوارحك بما يعطيه قلبك.
# وتجنب ما يلهي عن ذكره او يشغل القلب عنه.
# فاذا اخذت نفسك ابدا بهذه الاشياء الثلاثة كنت من المخلصين لله، ولا يتم ذلك الا بالصبر علي ادامته.
### | ومن قوله ايضا
### | في السعادة المدينية والسعادة الاخروية
### | او دفاع عن ابي نصر
# اما ما يظن بابي نصر في كلامه فيما شرحه من كتاب الاخلاق من انه لا بقاء بعد الموت او المفارقة، ولا سعادة الا السعادة المدينية، ولا وجود الا الوجود المحسوس، وان ما يقال ان بها وجودا اخر غير الوجود المحسوس خرافات عجاءز، هذا كله باطل ومكذوب فيه علي ابي نصر، وذكر ذلك ابو نصر في اول قراءته. وليس يشبه قوله في هذا اقوال التي هي لوازم برهانية. واقواله في هذا الكتاب اكثرها منسوبة، ويتشوق الرد بها علي جهة توبيخ وسح لا يليق بمثله، مثل ما يقوله فيمن يقول ان بها وجودا اخر غير الوجود المحسوس ان قوله خرافات عجاءز، بمثول سمجة ليكون حيوان عن حيوان او عن النبات.
# وليس القول فيما هي السعادة الاخرة خرافات، وسيتبين ان لها وجودا اخر غير الوجود المحسوس.
# وكذلك لا يشبه قوله اقواله فيما نسبه الي بعض المتقدمين انه يحصر عند المفارقة احصارا شديدا. وليس هذا قول احد المتقدمين بل هو قول اخوان الصفاء الضالين.
# ويظهر من هذا القول ان السعادة انما هي ان يكون الشخص جزء مدينة يخدم او يخدم بحسب مرتبته في ان تحصل له ولاهلها الخيرات الكثيرة المحسوسة المدنية الملذة علي ما يليق بمصالح الجميع، ويخدم بحسب مرتبته في ان يحصل له ولاهلها علي افضل الاموال المدنية وابلغها في بقاء النوع علي السلامة بطول البقاء.
# PageV01P034
# وهذا كله خطا، فان من حصل له الكمال الانساني، فان هذا الكمال المديني المحسوس هو كمال للانسان بما هو جسم متغذ حساس متخيل ناطق النطق الذي يعم الجميع، حتي يدخل تحت هذا الحد جميع من يخدم المدينة ويسوسها، ويعرف قوته الناطقة في استنباط الخيرات المدينية بحسب مرتبته، كان خادما او مخدوما او المتولي السياسة. وليس هذا وجودا اخر بحسب ما يظهر من اقوال المتقدمين بحسب خفاء ما جاءت به الشريعة عليهم. وليس هذا هو الكمال الانساني عند المتقدم الذي يخصه بحسب شرفه في الوجود من بين ساءر الحيوان الذي خص به الانسان، وهو العقل، بحصول معقولات غير مرءية يقرب بها من الاول، لا يحتاج في وجوده ذلك الي مادة، وليس يكون موجودا محسوسا، وهذا هو نظر ما بعد الطبيعة، واما الوجود المحسوس فنظر الطبيعي.
# ويتبين من قول ارسطو في مقالة و. الجواهر الموجودة ثلاث: جواهر في الكون والفساد.
# وجواهر الاجرام السماوية.
# وجوهر هو عقل لا يحتاج في وجوده الي مادة. اعلاها الجوهر الذي هو عقل وعاقل بمعقول هو ذاته، وعالم وعلم بمعلوم هو ذاته لا يحتاج الي ذات اخري يعلمها ويعقلها، بل لعلمه بذاته فقط يعلم جميع الموجودات التي استفادت الوجود عن كمال ذاته، فهو يعلمها من علمه بكمال ذاته، فهو عالم بجميع ما يفيض عنه علي مراتبها. ولهذا يعلم الجزءيات الموجودة بتوسط من جعل له ذلك بعلمه من ذاته لما جعل له، فلا تخفي عليه خافية. وساءر ما هو عقل انما استفاد ذلك بمعقول ليس هو ذاته، اما واحدا واما اكثر من واحد، واخسها عقل الانسان لانه انما يستفيد العقل بمعقولات كثيرة ليس هي ذاته فقط.
# والتدبير المديني معونة عظيمة في وجود عقل الانسان، ولا سيما المدينة الفاضلة والتدبير الفاضل الذي غايته الاخيرة وجود العقل بمعلومات كثيرة اولها الله عز وجل وملاءكته وكتبه ورسله وجميع مخلوقاته. ولهذه المعلومات درجات بحسب مراتب اسباب العلم، حتي يكون لكل من في المدينة قسط ما من هذا الوجود بحسب قوة انسان انسان.
# هذا هو الخير الاخير الانساني وجميع الخيرات المدنية انما هي خير من اجل ان لها معونة في وجود هذا. فجميعها خير لا بذاته، وهذا خير بذاته. ومتي كان شء من الخيرات المدنية خيرا بذاته، ولم تكن غايته هذا، لم يكن خيرا في الحقيقة، بل هو خير مظنون انه خير، مثل الصحة والسلامة وغير ذلك من الخيرات المدنية. وهذا بين من عدة مواضع، وانظر في اخر هذا الشرح تجده قد ذكر شيءا من هذا.
# ولما كان عقل الانسان من جملة العقول، وان كان اخسها، فله بقاء. ودع ما يقال من اثبات وابطال في ان عقل الانسان يحتاج في وجوده الي مادة او لا يحتاج، وان له حياة اخيرة غير المحسوسة ام لا. فانظر الي بصيرة نفسك بحسب كمال ذاتك هناك اللذة. الست تجد في نفسك وجودا يقينيا بصيرة تدرك بها في الموجودات التي في القوة المتخيلة معلومات ليست بمحسوسة ولا بمتخيلة، وهذه المعلومات تسمي المعقولات، حتي لا يكون لك في القوة المتخيلة متخيل بوجه والا فلك فيه مدركات جاءت من ذلك الشخص المتخيل. والبصيرة المدركة لما في التخيل اذا ادركت. وانت تتيقن بحقيقة ما تدركه وتبصره بتلك البصيرة، كما تتيقن بادراك المحسوس بالحس، مثل ان هذا زيد، وان هذا الوقت نهار، وغير ذلك من المحسوسات، حتي تكون نسبة هذا المدرك الذي هو عقل الي مدركاته من القوة المتخيلة نسبة الحس المدرك الي محسوساته، هذا يبصر وهذا يبصر بالضوء ما يحصل في الضوء، وهذا يبصر بتلك البصيرة ما يحصل في التخيل. وهذه البصيرة قوة الاهية فاءضة من العقل الفعال، وهي التي ذكرها ابو نصر في مقالة العقل والمعقول. وفي هذه المقالة المذكورة هداية غير ما يظهر من اول هذا الشرح الذي قد افسد كثيرا.
# واذا كانت هذه البصيرة الفاءضة من العقل الفعال، وهي غير الفعال، تاخذ المعقولات وهي العقل الانساني قاءما تفسد وهيه باقية لا تحتاج الي مادة، وقد حصلت فيها مدركات لم تكن. انظر هذا.
# PageV01P035
# واذا كنا نسمي حيا كل من له في الوجود ادراك بحاسة، وهو اخس الادراكات. اليس الواجب ان نسمي حيا من يدرك المدركات الي هي اشرف، وهي ماهيات المدركات المتخيلة. وما يدرك بالعلم اليقيني عما حصل عن تلك الماهيات الماخوذة عن القوة المتخيلة، مثل ما تخيلنا لماهيات الحركات المساوية فيحصل لنا عن معرفة ماهيات هذه الحركات السماوية اشرف المعلومات واعلاها. والمدرك لهذه المعقولات احق باسم الحي.
# واذا حصل هذا للانسان عقل ذاته من حيث حصل فيها المدركات بذاته، ولا يحتاج الي مادة ولا الي اشياء غير ذاته من جهة ما حصل فيها تعقلها.
# وانا اري انك تستشعر بهذه البصيرة المبصرة في المختيلات بحسب كمالك، وانه يظهر لك ان في النفس ما يشبه الضياء من الشمس او غيره، تدرك النفس بها ما يدركه البصر بضياء الشمس، وتري النفس تنفش في المتخيل بتلك البصرة مثل ما يفعل البصر بالعينين في ان يبصر المبصر، وذلك يسمي فكرا وهذا يجب بالبصر. واذا اكمل الانسان بحصول معقولات كما لا يجمع ما يمكن ان يحصل في القوة المتخيلة وما يلزم عن معرفة تلك المعقولات، كان فعله في ذاته لا في القوة المتخيلة، فصار تصوره وفعله في ذاته في معقولات، كان فعله في ذاته لا في القوة المتخيلة، فصار تصوره وفعله في ذاته في معقولات، كلية. لا.. في خيالات اشخاص جزءية في معقولات نعم جزءية، ولا يتلفت الي خيالات الاشخاص التي في القوة المتخيلة ، مثل خيال زيد وعمرو وهذا الفرس.. المتخيل هو ذلك الشخص بعينه ليس هو لسواه. والعقل لهذا يري ببصيرة النفس وقول الله ينظر الي هذا وقوله الحث او منم جعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج عنها.
# فقد تبين مما ذكرته ان ثم وجود غير الوجود المحسوس، وما اعظم هذا النظر كيف خرافات العجاءز. PageV01P036