
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ابان معالم الحق فاوضحها، وانار مناهج الدين فبينها، وانزل القران فصرف فيه الحجج، وارسل محمد  صلي الله عليه وسلم
   فقطع به العذر، فبلغ الرسول وبالغ واجتهد وجاهد، وبين للامة السبيل، وشرع لهم الطريق لءلا يقولوا: ما جاءنا من بشير ولا نذير، ولينذر من كان حيا ويحق الحق علي الكافرين، والي الله ارغب في حسن التوفيق لما يقرب اليه من صواب القول والفعل، 
 واستعفيه من الخطا والزلل انه ولي العصمة والتوفيق، وبيده الهداية والتسديد.
 وحين رايت قوام الاسلام بالتمسك بالسنة، ورايت البدعة قد كثرت، والوقيعة في اهل السنة قد فشت، ورايت اتباع السنة عند قوم نقيضة،
 
 والخوض في الكلام درجة رفيعة، رايت ان املي كتابا في السنة يعتمد عليه من قصد الاتباع وجانب الابتداع، وابين فيه اعتقاد اءمة السلف، واهل السنة في الامصار، والراسخين في العلم في الاقطار، ليلزم المرء اتباع الاءمة الماضين، ويجانب طريقة المبتدعين، ويكون من صالحي الخلف لصالحي السلف، (وسميته كتاب " الحجة في بيان المحجة وشرح التوحيد ومذهب اهل السنة) . اعاذنا الله من مخالفة السنة ولزوم الابتداع، وجعلنا ممن يلزم طريق الاتباع وصلي الله علي محمد افضل صلاة وازكاها واطيبها وانماها، واحيانا علي ملته، واماتنا علي سنته، وحشرنا في زمرته، انه المنعم الوهاب.
 
  باب في التوحيد
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا والدي انا عبد الله بن ابراهيم نا ابو مسعود احمد بن الفرات انا ابو معمر عبد الله ابن عمرو نا عبد الوارث بن سعيد حدثني حسين المعلم حدثني عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول: " اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت، اعوذ بعزتك لا اله الا انت ان تضلني انت الحي الذي لا تموت والجن والانس يموتون ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي انا خيثمة بن سليمان ثنا محمد بن عوف ابن سفيان نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج نا ابو بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابي الدرداء عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يدعو فيقول: " اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك حق ولقاءك حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور ".
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي حدثنا ابراهيم بن صالح وغيره قالا: نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو ثنا سعيد بن منصور نا خلف بن خليفة، عن حفص بن عمرو ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كنت جالسا مع النبي في المسجد. اذ دخل رجل فصلي ركعتين ثم قال: " اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " لقد دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي ".
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ نا عبد الصمد ابن نصر العاصمي انا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر البحيري نا احمد ابن عبد الرحمن نا عمي حدثني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال ان ابا الرجال حدثه عن امه عمرة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بعث رجلا علي سرية فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فقال: سلوه لاي شء
 
 يصنع ذلك فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن فانا احب ان اقرا بها. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اخبروه ان الله يحبه ".
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن انا عبد الصمد نا ابو العباس البحيري نا ابو حفص البحيري نا عمرو بن علي نا وكيع وعبد الاعلي وابو عاصم قالوا: انا زكريا بن اسحاق المكي عن يحيي بن عبد الله بن صيفي عن ابي معبد عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعث معاذا الي اليمن فقال: " انك تاتي اهل كتاب فادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله وان
 
 محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك فاعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك فاعلمهم ان الله تعالي افترض عليهم صدقة في اموالهم تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب ".
    
 اخبرنا ابو عمرو بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا والدي، انا محمد ابن محمد بن يونس حدثنا اسيد بن عاصم، نا ابو سفيان صالح ابن مهران، نا النعمان بن عبد السلام، نا مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله عنه  " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بانك لا اله الا انت الاحد الصمد (الذي) لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد فقال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لقد دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي ".
    
 اخبرنا ابو بكر الصابوني انا عبد الغافر الفارسي، نا محمد بن عيسي، نا ابراهيم بن محمد بن سفيان، نا مسلم حدثني زهير بن حرب، نا يزيد بن هارون عن ابي مالك عن ابيه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من وحد الله  وفي رواية مروان عن ابي مالك من قال: لا اله الا الله  وكفر بما يعبد من دون الله حرم ماله ودمه وحسابه علي الله ".
 
  فصل
  [في الايمان بصفات الله والفرق بين صفات الخالق والمخلوق]
 قال ابو عبد الله محمد بن اسحاق رحمه الله:
 " ان الاخبار في صفات الله عز وجل جاءت متواترة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   موافقة لكتاب الله عز وجل، فنقلها الخلف عن السلف قرنا بعد قرن من لدن الصحابة والتابعين الي عصرنا هذا علي سبيل اثبات الصفات لله والمعرفة والايمان به، والتسليم لما اخبر الله به في تنزيله وبينه الرسول عن كتابه مع اجتناب التاويل والجحود وترك 
 التمثيل
 
 والتكييف، وانه عز وجل ازلي بصفاته واسماءه التي وصف بها نفسه ووصفه الرسول  صلي الله عليه وسلم
   غير زاءلة عنه ولا كاءنة دونه، فمن جحد صفة من صفاته بعد الثبوت كان بذلك جاحدا، ومن زعم انها محدثة لم تكن ثم كانت علي اي معني تاوله دخل في حكم التشبيه بالصفات التي هي محدثة في المخلوق زاءلة بفناءه غير باقية وذلك ان الله (عز وجل) امتدح نفسه 
 بصفاته تعالي، ودعا
 
 عباده الي مدحه بذلك، وصدق المصطفي  صلي الله عليه وسلم
  ، وبين مراد الله فيما اظهر لعباده من ذكر نفسه واسماءه وصفاته فقال، " كتب ربكم علي نفسه الرحمة ".
 وقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم  قال الله تعالي: " اني حرمت الظلم علي نفسي "، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيانا لقوله:
    
 " ان الله كتب كتابا علي نفسه فهو عنده، ان رحمتي غلبت غضبي ".
 فبين مراد الله تعالي فيما اخبر عن نفسه، وبين ان نفسه قديم غير فان، وان ذاته لا يوصف الا بما وصف، ووصفه النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، لان المجاوز
 
 وصفهما يوجب المماثلة، والتمثيل والتشبيه لا يكون الا بالتحقيق، ولا يكون باتفاق الاسماء، وانما وافق اسم النفس اسم نفس الانسان الذي سماه الله نفسا منفوسة، وكذلك ساءر الاسماء التي سمي بها خلقه، انما هي مستعارة لخلقه منحها عباده للمعرفة فمن الصفات التي وصف بها نفسه ومنح خلقه الكلام، فالله تعالي يتكلم كلاما ازليا غير معلم ولا منقطع، فبه يخلق الاشياء، وبكلامه دل علي صفاته التي لا يستدركها مخلوق، ولا يبلغها وصف واصف، والعبد متكلم بكلام محدث معلم مختلف، فان بفناءه ووصف وجهه، فقال: {كل شء هالك الا وجهه } فاخبر عن فناء وجوه المخلوقين وبقاء وجهه، ووصف نفسه بالسمع والبصر فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} واخبر انه سميع من كل الجهات لكل الاصوات بصير بكل الاشياء من كل الجهات، لم يزل يسمع ويبصر، ولا يزال كذلك، ووصف عباده بالسمع والبصر المحدث المخلوق الفاني بفناءه الذي يكل ويعجز عن جميع حقيقة المسموع والمبصر، ووصف نفسه بالعلم والقدرة، والرحمة، ومنحها عباده للمعرفة عند الوجود فيهم والنكرة عند
 
 وجود المضاد فيهم، فجعل ضد العلم في خلقه الجهل وضد القدرة العجز، وضد الرحمة القسوة، فهي موجودة في الخلق غير جاءزة علي الخالق، فوافقت الاسماء وباينت المعاني من كل الجهات لم يزل ولا يزال موصوفا بالعلم غير معلم باق غير فان، والعبد مضطر الي ان يتعلم ما لم يعلم، ثم ينسي ثم يموت ويذهب علمه والله عز وجل موصوف بالعلم بجميع الاشياء من كل الجهات داءما باقيا، ففيما ذكرنا دليل علي جميع الاسماء والصفات التي (لم) نذكرها، وانما ينفي التمثيل والتشبيه النية والعلم بمباينة الصفات والمعاني والفرق بين الخالق والمخلوق في جميع الاشياء فيما يءدي الي التمثيل والتشبيه عند اهل الجهل والزيغ ووجوب الايمان بالله وباسماءه وصفاته التي وصف بها نفسه واخبر عنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وان اسامي الخلق وصفاتهم وافقتها في الاسم (و) باينتها في جميع المعاني لحدوث خلقه وفناءهم، وازلية الخالق وبقاءه، وبما اظهر من صفاته ومنع استدراك كيفيتها فقال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . وانما ذكرنا هذا ال
  فصل 
 لءلا يتعلق </span>الضالون عن الهداية الزاءغون عن كتاب الله تعالي وكلام رسوله
 فتاولوا الصفات والاسماء التي في كتابه ونقلها الخلف الصادق عن السلف الطاهر عن الله تعالي وعن رسوله  صلي الله عليه وسلم
   الذين نقلوا دين الله واحكامه، وبلغوا
 
 جميع امر الله التي امروا بابلاغها من الصفات وغيرها من امور الدين، واجتنبوا وعيد الله (تعالي) في كتابه قال الله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون} . فبلغوا كما امرهم الله تعالي لم تاخذهم في الله لومة لاءم خلفا عن سلف، جعلنا الله تعالي ممن يتبعهم باحسان انه ولي ذلك برحمته ".
  فصل
    
 ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا والدي، انا احمد ابن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي نا عبد الله بن وهب، عن يونس ابن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
  وعن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله فاذا قالوا لا اله الا الله فقد عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ".
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه في كتابه وغيره قالا: انا ابو عبد الرحمن ابن احمد بن الحسن، انا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا نصر احمد ابن محمد بن حامد الجزي يقول: سمعت ابي يقول: قلت لابي العباس ابن سريج ما التوحيد؟ قال: توحيد اهل العلم وجماعة المسلمين: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وتوحيد اهل الباطل من المسلمين الخوض في الاعراض والاجسام، وانما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم
   بانكار ذلك.
 فصل
 في النهي عن طلب التكييف في ذات الله وصفاته
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا والدي، انا محمد ابن الحسين بن الحسن، انا احمد بن يوسف السلمي، نا محمد بن يوسف، نا
 
 سفيان الثوري عن جعفر بن برقان عن يزيد بن الاصم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يسالوكم، هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله ".
    
 اخبرنا والدي محمد بن الفضل رحمه الله، انا سعيد بن ابي سعيد، انا محمد بن عمر المروزي، نا محمد بن يوسف الفربري، ثنا محمد ابن اسماعيل البخاري، نا يحيي بن بكير، نا الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني عروة بن الزبير قال ابو هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ياتي الشيطان احدكم فيقول من خلق كذا من خلق كذا؟ حتي يقول: من خلق ربك، فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ". قال (الشيخ) (الامام رحمه الله) امر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بالكف والانتهاء عن المحاجة والمناظرة في شان الرب عز وجل بالمعقول واجتناب ما يورث شبهة في القلوب والاستعاذة بالله ليعصمه فلا يتسلط الشيطان عليه فيضله.
 
  فصل
  في ترك التفكير في شان الرب عز وجل
    
 اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني رحمه الله انا جدي ابو ذر الصالحاني نا ابو محمد بن حيان، نا يوسف بن يعقوب النيسابوري ببغداد، نا احمد ابن عثمان ابو الجوزاء، نا عبد الصمد بن عبد الوارث، نا عبد الجليل ابن عطية القيسي، نا شهر بن حوشب عن عبد الله بن سلام  رضي الله عنه  قال: " خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي ناس من اصحابه وهم يتفكرون في خلق الله فقال: " فيم تتفكرون؟ قال: نتفكر فيما خلق الله، قال: فلا تتفكروا في الله، ولكن تفكروا فيما خلق الله "، وروي عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن
    
 النبي قال: " تفكروا في كل شء، ولا تفكروا في ذات الله ".
  فصل
  في الاجتناب من المحدثات
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن زياد وغيره قالا: انا احمد بن محمد ابن المرزبان، نا محمد بن ابراهيم بن الحكم، نا محمد بن سليمان، نا ابراهيم
 
 ابن سعد عن ايبه عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد ".
 قال الشيخ (الامام) رحمه الله: " انكر السلف الكلام في الجواهر والاعراض وقالوا: لم يكن علي عهد الصحابة والتابعين رضي الله عن
 
 الصحابة ورحم التابعين، ولا يخلو ان يكونوا سكتوا عن ذلك وهم عالمون به فيسعنا السكوت عما سكتوا عنه، او يكونوا سكتوا عنه وهم غير عالمين به فيسعنا ان لا نعلم ما لم يعلموه، والحديث الذي ذكرناه يقتضي ان ما تكلم فيه الاخرون من ذلك ولم يتكلم فيه الاولون يكون مردودا.
 قال علماء السلف: ما وجدنا احدا من المتكلمين في ماضي الازمان الي يومنا هذا رجع الي قول خصمه، ولا انتقل عن مذهبه الي مذهب مناظره، فدل انهم اشتغلوا بما تركه خير من الاشتغال به، وقد ذم السلف الجدال في الدين ورووا في ذلك احاديث وهم لا يذمون ما هو الصواب.
 اخبرنا ابو علي نصر الله بن احمد الخشنامي بنيسابور، انا ابو سعيد
 
 الصيرفي، نا محمد بن يعقوب الاصم، نا احمد بن عبد الحميد الحارثي، نا ابو اسامة عن الفزاري ابراهيم بن محمد قال: قال الاوزاعي: وقد سءل امءمن انت حقا؟ فقال: ان المسالة عما سءل عنه من ذلك بدعة، والشهادة عليه تعمق لم نكلفه في ديننا، ولم يشرعه نبينا، ليس لمن سال ذلك فيه امام الا مثله القول به جدل والمنازعة فيه حدث ولعمري ما شهادتك لنفسك بالتي توجب لك تلك الحقيقة ان لم تكن كذلك ولا تركك الشهادة لنفسك بها بالذي يخرجك من الايمان ان كنت كذلك وان الذي يسالك عن ايمانك ليس يشك في ذلك منك، ولكنه يريد ان ينازع الله علمه في ذلك حين يزعم ان علمه وعلم الله في ذلك سواء، فاصبر نفسك علي السنة وقف حيث وقف القوم وقل فيما قالوا وكف عما كفوا عنه واسلك سبيل سلفك الصالح فانه يسعك ما وسعهم. لقد كان اهل الشام في غفلة من هذه البدعة حتي قذفها اليهم بعض اهل العراق ممن دخل في تلك البدعة بعد ما ردها عليه علماءهم وفقهاءهم.
 
  
  فصل
 </span>
  في ذكر من عاب الكلام وذمه من الاءمة
 
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه في كتابه، نا عبد الرحمن ابن احمد بن الحسن، انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا محمد بن محمود الفقيه المروزي بها، نا محمد بن عمير الرازي، نا ابو يحيي زكريا بن ايوب العلاف التجيبي، نا يونس بن عبد الاعلي، نا اشهب بن عبد العزيز، قال: سمعت مالك ابن انس يقول: " اياكم والبدع فقيل: يا ابا عبد الله وما البدع؟ قال: اهل البدع الذين يتكلمون في اسماء الله وصفاته وكلامه وعلمه وقدرته، ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون لهم باحسان ".
 
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا الوليد حسان ابن محمد الفقيه يقول سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت يونس ابن عبد الاعلي يقول: اتيت الشافعي رحمة الله عليه بعد ما كلمه حفص الفرد فقال: غبت عنا يا ابا موسي. ثم قال الشافعي: لقد اطلعت من اهل الكلام علي شء والله ما توهمته قط، ولان يبتلي المرء بما نهي الله عنه خلا الشرك بالله خير له من ان يبتلي بالكلام ".
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو القاسم بن متويه البلخي، نا حاتم بن رستم عن نوح الجامع قال: قلت لابي حنيفة رحمه الله ما
 
 تقول فيما احدث الناس من الكلام والاعراض والاجسام، فقال: مقالات الفلاسفة، عليك بالاية وطريقة السلف، واياك وكل محدثة فانها بدعة ".
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني انا ابو عبد الله الحسين ابن ابراهيم الجمال، نا عبد الله بن جعفر، نا احمد بن مهدي، نا بعض اصحابنا واسمه علي بن عمروس البغدادي عن بشر بن الوليد قال: قال ابو يوسف: " لا تطلبن ثلاثا بثلاث: لا تطلب الدين بالخصومات فانه لم يمعن فيه احد الا قيل زنديق، ولا تطلب المال بالكيمياء فانه لم يمعن فيه احد الا افلس، ولا تطلب الحديث بكثرة الرواية حتي تاتي بما لا يعرف فيقال كذاب ".
 قال (ابن مهدي) وبلغنا عن ابي يوسف انه قال: المعرفة بالكلام هو الجهل.
 
 وروي من غير هذا الطريق عن ابي يوسف: " من طلب الدين بالكلام تزندق ومن طلب غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افلس ".
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق انا والدي، انا محمد ابن يعقوب بن يوسف قال: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت محمد ابن ادريس الشافعي وناظره رجل من اهل العراق وخرج الي شء من الكلام فقال: " هذا من الكلام دعه " وقال: من اظهر العصبية والكلام ودعي اليها فهو مردود الشهادة " ولان يلقي العبد ربه عز وجل بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الاهواء ".
  فصل
  في ذكر الفرقة الناجية
    
 اخبرنا ابو عدنان سبط ابي نزار انا جدي المطهر بن ابي نزار انا عبيد الله بن يعقوب، انا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان الفسوي، نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان عن عبد الرحمن
 
 ابن زياد بن انعم عن عبد الله بن بريد عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي لو كان فيهم من ياتي امه علانية لكان في امتي من يفعل ذلك، ان بني اسراءيل افترقوا علي اثنتين وسبعين ملة، وتزيدون عليها ملة كلها في النار الا واحدة، فقالوا: يا رسول الله وما هي؟ 
 قال: الذي انا عليه واصحابي ".
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشته، نا ابو سعيد النقاش، نا محمد ابن ابراهيم، نا موسي بن اسحاق، نا منجاب بن الحارث، انا علي بن مسهر عن الافريقي عن عبد الله بن بريد عن عبد الله بن عمرو، ح، قال ابو سعيد: وانا الامام ابو بكر الاسماعيلي، نا يعقوب بن يوسف بن الحكم، نا بندار، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان عن عبد الرحمن بن زياد عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل ... " وذكر الحديث وفي اخره قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي.
    
 (و) اخبرنا ابو عدنان، انا جدي، انا عبيد الله بن يعقوب، نا الحسن بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان، نا ابو صالح عبد الله ابن صالح، نا معاوية بن صالح ان الاوزاعي حدثه ان يزيد الرقاشي حدثه انه سمع انس بن مالك _ رضي الله عنه  يقول: واخبرنا احمد بن عبد الغفار انا ابو سعيد النقاش، انا عمر بن احمد بن القاسم النهاوندي، نا محمد بن ايوب بن يحيي، نا ابراهيم بن موسي الفراء انا عيسي بن يونس (ح) قال ابو سعيد النقاش: (ح) واخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم، نا علي ابن العباس البجلي، نا عمر ابن محمد بن الحسن، نا ابي، نا فضيل بن عياض (ح) قال ابو سعيد النقاش: واخبرنا محمد بن احمد بن المحسن الصواف، نا بشر بن موسي، نا معاوية ابن
 
 عمرو، نا ابو اسحاق الفزاري، كلهم عن الاوزاعي قال: حدثني يزيد الرقاشي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان بني اسراءيل تفرقت علي احدي وسبعين فرقة، وان امتي تفترق علي اثنين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة "، وفي رواية يعقوب بن سفيان " وان امتي ستفترق علي كذا وسبعين فرقة " وفي روايته فقيل: يا رسول الله: وما هذه الواحدة؟ 
 فقبض يده وقال الجماعة: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} .
    
 قال: وحدثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عمرو بن عثمان نا عمار ابن يوسف حدثني صفوان بن عمرو عن راشد بن سعيد عن عوف بن مالك ( رضي الله عنه ) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وسبعون في النار، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة فواحدة في الجنة واحدي وسبعون في النار والذي نفسي بيده لتفترقن امتي علي ثلاث وسبعين فرقة فواحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار ".
 قيل يا رسول الله من هم؟ قال: " هم الجماعة ".
 قال الشيخ (الامام رحمه الله ) قوله: ما انا عليه واصحابي الذي كان عليه  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ما مضي عليه اءمة الدين المشهورون في الافاق قال عمر
 
 ابن عبد العزيز رحمة الله عليه (سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وولاة الامر من بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله عز وجل واستكمال لطاعته وقوة علي دين الله عز وجل ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في راي من خالفها فمن اقتدي بما سنوا اهتدي، ومن استبصر بها مبصر، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين 
 ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا. وقال الزهري: " الاعتصام بالسنة نجاة والعلم يقبض قبضا سريعا ونعش العلم ثبات الدين والدنيا وذهاب ذلك كله في ذهاب العلم ".
 وقال ابي بن كعب  رضي الله عنه : " عليكم بالسبيل والسنة فانه ما علي الارض عبد علي السبيل والسنة ذكر الرحمن ففاضت عيناه من خشية الله فيعذبه ابدا،
 
 وما علي الارض عبد علي السبيل والسنة ذكر الرحمن في نفسه فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة قد يبس ورقها فهي كذلك اذ اصابتها ريح شديدة فتحات عنها ورقها، الا حط عنه خطاياه كما تحات عن تلك الشجرة ورقها، وان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة، فانظروا ان يكون عملكم ان كان اجتهادا او اقتصادا ان يكون ذلك علي منهاج الانبياء وسنتهم صلوات الله عليهم ".
  فصل
  في النهي عن طلب كيفية صفات الله عز وجل
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن جعفر السرخسي، نا محمد بن سلمة البلخي، نا بشر بن الوليد القاضي عن ابي يوسف القاضي انه قال: ليس التوحيد بالقياس، الم تسمع الي قول الله عز وجل في الايات التي يصف بها نفسه انه عالم قادر قوي مالك، ولم يقل اني قادر عالم لعلة كذا اقدر، ولسبب كذا اعلم، ولهذا المعني املك، فلذلك لا يجوز القياس في التوحيد، ولا يعرف الا باسماءه ولا يوصف الا بصفاته، وقد قال الله عز وجل في كتابه: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} الايات،
 
 وقال: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} وقال: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر} الي قوله {يعقلون} .
 قال ابو يوسف: " لم يقل الله تعالي: انظر كيف انا العالم، وكيف انا القادر وكيف انا الخالق ولكن قال: انظر كيف خلقت، ثم قال: {خلقكم ثم يتوفاكم} وقال: {وفي انفسكم افلا تبصرون} اي تعلم ان هذه الاشياء لها رب يقلبها ويبدءها وانه مكون ذلك (مني) كونك، وانما دل الله خلقه بخلقه ليعرفوا ان لهم ربا يعبدوه ويطيعوه ويوحدوه وليعلموا انه مكونهم لا هم كانوا، ثم سمي فقال: انا الرحمن وانا الرحيم، وانا الخالق، وانا القادر، وانا المالك، اي هذا الذي كونكم يسمي المالك، القادر، الله،
 
 الرحمن، الرحيم بها يوصف، ثم قال ابو يوسف: " يعرف الله باياته وبخلقه ويوصف بصفاته ويسمي باسماءه كما وصف في كتابه، وبما ادي الي الخلق رسوله "، ثم قال ابو يوسف: " ان الله عز وجل خلقك، وجعل فيك الات وجوارح، عجز بعض جوارحك عن بعض وهو ينقلك عن حال الي حال لتعرف ان لك ربا كونك وجعل نفسك عليك حجة بمعرفته تتعرف بخلقه، ثم وصف نفسه فقال: انا الرب، وانا الرحمن، وانا الله، وانا القادر، وانا المالك، فهو يوصف بصفاته ويسمي باسماءه قال الله: {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني} وقال: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} وقال: {له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 فقد امرنا الله ان نوحده، وليس التوحيد بالقياس لان القياس يكون في شء له شبه ومثل، والله لا شبه له ولا مثل {تبارك الله احسن الخالقين} ، ثم قال: " وكيف يدرك التوحيد بالقياس، وهو خالق الخلق بخلاف الخلق، ليس كمثله شء تبارك وتعالي، وقد امرك الله ان تءمن بكل ما اتي به نبيه  صلي الله عليه وسلم
   فقال: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي
 
 له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون} .
 فقد امرك الله بان تكون تابعا سامعا مطيعا، ولو توسع علي الامة التماس التوحيد ابتغاء الايمان برايه وقياسه وهواه اذا لضلوا، الم تسمع الي قول الله: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} فافهم ما فسر لك.
  فصل
  في ذكر اسماء الله تعالي وصفاته
 هو الله الاحد الصمد، يعبد بتوحيده، ويشهد له بالوحدانية.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، نا ابو امية، نا الاسود بن عامر، نا شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق
 
 السبيعي عن مالك بن مغول عن عبد الله بن بريدة عن ابيه  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   سمع رجلا يقول: اللهم اني اسالك بانك لا اله الا انت الاحد الصمد، الذي لم تلد ولم تولد، ولم يكن لك كفوا احد، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا الله باسمه الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي "، وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : " الصمد الذي قد انتهي سءدده "، وقال ابن عباس  رضي الله عنه : " الصمد الذي يصمد اليه في الحواءج " وقال ابي بن كعب  رضي الله عنه : " الصمد الذي لا يخرج منه شء (ولم يخرج من شء) الذي لم يلد ولم يولد ".
 وقال عامر الشعبي: " الصمد الذي لا ياكل الطعام ".
 من اسماء الله تعالي الخالق البارء المصور، قال اهل العلم: الخالق الذي خلق النفوس في الارحام وصورها كما شاء في ظلمات ثلاث، وهو البارء المصور، فهذه قدرته، والخلق منه علي ضروب:  منها ما خلق بيديه فقال: {لما خلقت بيدي} .
 
  ومنها ما خلق بمشيءته وكلامه، ولم يزل موصوفا بالخلق البارء المصور.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا حمزة بن محمد الكناني، نا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة بن سعيد، نا محمد بن جعفر غندر، نا حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن بشير بن كعب عن شداد بن اوس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " سيد الاستغفار ان يقول العبد: " اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك، وابوء لك بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، فان قالها بعدما يصبح موقنا 
 (بها) فمات من يومه قبل ان يمسي كان في الجنة، وان قالها حين يمسي فمات قبل ان يصبح كان من اهل الجنة ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن مهران الفارسي، نا محمد ابن ابراهيم بن جناد، نا ابو بكر بن ابي الاسود، نا انيس بن سوار الجرمي، نا ابي عن مالك بن الحويرث عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا اراد الله تعالي خلق عبد، فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عضو وعرق، فاذا كان
 
 يوم السابع جمعه الله تعالي ثم احضره كل عرق له في اي صورة ما شاء ركبه ".
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا احمد بن اسحاق بن ايوب وعلي ابن محمد بن نصر قالا: حدثنا محمد بن ايوب، نا ابو سلمة، نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لما صور الله تعالي ادم في الجنة تركه ما شاء الله ان يتركه، فجعل ابليس يطيف به وينظر اليه، فلما راه اجوف علم انه خلق لا يتمالك ".
 ومن اسماء الله تعالي: الحي القيوم الداءم القاءم، قال اهل العلم: معني الحي حياة لا تشبه حياة
 الاحياء لا تستدرك بالعقول، ولا تاخذه سنة ولا نوم، ولا موت. ومعني القيوم: القاءم الداءم في ديمومية افعاله وصفاته.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عبد الله بن ابراهيم ، نا ابو مسعود احمد بن الفرات، انا ابو معمر عبد الله بن عمرو، نا عبد الوارث بن سعيد، حدثني حسين المعلم حدثني عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن عبد الله ابن عباس  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول: " اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، اعوذ بعزتك لا
 
 اله الا انت ان تضلني، انت الحي الذي لا يموت والجن والانس يموتون ".
    
 انا ابو عمرو، انا والدي، انا حمزة بن محمد الكناني وغير واحد قالوا: انا احمد بن شعيب، نا احمد بن حفص، ومحمد بن عقيل قالا: نا حفص بن عبد الله، نا ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يدعو: " يا حي يا قيوم ".
 ومن اسماء الله تعالي الاول والاخر والظاهر والباطن وهي صفة معرفة ذاته قال اهل العلم: " معني الاول هو الاول بالاولية، وهو خالق اول الاشياء ومعني الاخر هو الاخر الذي لا يزال اخرا داءما باقيا الوارث لكل شء
 بديموميته وبقاءه، ومعني الظاهر ظاهر بحكمته وخلقه وصناءعه وجمع نعمه الذي انعم به. ومعني الباطن: المحتجب عن ذوي الالباب كنه ذاته وكيفية صفاته.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، نا هلال بن العلاء، نا حسين بن عياش نا زهير بن معاوية عن سليمان الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اتت فاطمة  رضي الله عنه 
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   تساله خادما فقال لها النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " الذي جءت تطلبين احب اليك او خير منه فحسبت انها سالت عليا  رضي الله عنه  فقال: ما هو خير، قال: قولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم، ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، انك انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، اقض عنا الدين واغننا من الفقر ".
 ومن اسماء الله تعالي: القادر والقدير والمقتدر، والعالم والعليم والعلام. قال الله تعالي: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم}
 وقال تعالي: {وهو علي كل شء قدير} وقال: {وكان الله علي كل شء مقتدرا} قال اهل العلم: معني القدير يقدر علي كل شء من الخير والشر والطاعة والعصيان، وقيل مقتدر: اي قادر علي كل شء، لا يعجزه شء، وقال: {وهو عليم بذات الصدور} وقال: (عالم الغيب
 
 فلا يظهر علي غيبه احدا} وقال: {علام الغيوب} .
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، نا يحيي بن ايوب، نا ابن ابي مريم، قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن سعد وحمزة بن محمد قالا: نا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة قالا: حدثنا عبد الرحمن ابن ابي الموال حدثني محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله رضي الله (عنه) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يعلمهم الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران، يقول: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، 
 اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر  يسميه بعينه  خير لي في عاجل امري واجله، وديني ومعاشي، وعاقبة امري فاقدره لي، ويسره ثم بارك لي فيه، والا فاصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان ورضني به ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابو عمرو احمد بن محمد ابن ابراهيم، نا ابو امية، نا ابو عاصم، نا ابن ابي ذءب، قال ابو امية: وحدثنا ابو اليمان، نا شعيب بن ابي حمزة جميعا عن الزهري حدثني عطاء بن يزيد الليثي انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   عن ذراري المشركين فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
 فصل
 في تفسير اسماء الله عز وجل من قول علماء السلف
  قال بعض العلماء: " اول فرض فرضه الله (تعالي) علي خلقه معرفته،
 
 فاذا عرفه الناس عبدوه قال الله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله} . فينبغي للمسلمين ان يعرفوا اسماء الله وتفسيرها فيعظموا الله حق عظمته ".
 قال: " ولو اراد رجل ان يتزوج الي رجل او يزوجه او يعامله طلب ان يعرف اسمه وكنيته، واسم ابيه وجده، وسال عن صغير امره وكبيره، فالله الذي خلقنا ورزقنا ونحن نرجوا رحمته ونخاف من سخطه اولي ان نعرف اسماءه ونعرف تفسيرها ". فمن اسماء الله التي وردت في كتاب الله وفي سنة نبيه (محمد)  صلي الله عليه وسلم
   اسمه تعالي " الله " قال الله تعالي: {الله خالق كل شء} وبين اهل اللغة اختلاف هل هو اسم موضوع او مشتق، فروي عن الخليل انه اسم علم ليس بمشتق فلا يجوز حذف الالف واللام منه كما يجوز من
 
 الرحمن الرحيم، قيل: هو اكبر الاسماء لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم احد سواه.
    
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، انا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا محمد بن اسحاق الصغاني، نا ابو النضر، نا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال: كنا نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن شء، فكان يعجبنا انه ياتيه الرجل من اهل البادية فيساله ونحن نسمع، فاتاه رجل منهم فقال: يا محمد: اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك، قال: صدق. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله، قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله، قال: فمن نصب 
 هذه الجبال؟ قال: الله، قال: فمن جعل فيها هذه المنافع؟ قال: الله، قال: فبالذي خلق السماء والارض، ونصب
 
 الجبال وجعل فيها هذه المنافع الله ارسلك؟ قال: نعم: وزعم رسولك: ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا، قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال : نعم، قال: وزعم رسولك ان علينا صدقة في اموالنا، قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا، قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم، قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع اليه سبيلا، قال: صدق، قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا. قال: نعم، قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن، فلما مضي قال: لءن صدق ليدخلن الجنة ".
 قال الشيخ: (الامام) رحمه الله: هذا حديث مخرج في صحيح مسلم من رواية ابي النضر.
 وقال: قوم من اهل اللغة: هو اسم مشتق، يقال: اله ياله الاهة، بمعني عبد يعبد عبادة، وقرء: {ويذرك والهتك} اي عبادتك، والتاله التعبد، فمعني الاله المعبود، وقول القاءل: لا اله الا الله، معناه لا معبود غير الله، والا بمعني غير لا بمعني الاستثناء.
 
 ومن اسماء الله تعالي الرحمن الرحيم، فالرحمن يجمع كل معاني الرحمة، قال ابن عباس  رضي الله عنه ، قوله: {هل تعلم له سميا} ليس احد يسمي الرحمن غيره.
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " قال الله: انا الرحمن خلقت الرحم وشققت لها اسما من اسمي " وهذا الخبر يدل علي ان جميع افعال الله تعالي مشتقة من اسماءه، بخلاف المخلوق، مثل الرازق والخالق، تقدم اسماءه علي افعاله، واسماء المخلوقين مشتقة من افعالهم.
 واما الرحيم:
 فقيل معناه: المبالغ في الرحمة وهو من الاسماء المستعارة لعبيده، اذا رحم اشتق له اسم الرحيم من فعله، قيل في التفسير: الرحمن الرحيم: اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر، قيل الرحمن ضروب كثيرة قال الله تعالي: {اهم يقسمون رحمت ربك} يعني المعاءش، وقال: {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك} يعني مالا، فهذه الرحمة التي هي
 
 المال والمعاءش اشترك فيها المءمنون والكافرون. والرحمة الاخري ادخرها للمءمنين في الاخرة ليدخلهم الجنة بها فقد وصف نفسه بالرحمة التي اشترك فيها اهل الدنيا، وخص المءمنين برحمته، وروي عن سلمان  رضي الله عنه  قال:
    
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله تعالي خلق ماءة رحمة، فمنها رحمة بها يتراحم الخلق، واخر تسعة وتسعين ليوم القيامة ".
 ومن اسماء الله تعالي: السميع البصير، خلق الانسان صغيرا لا يسمع، فان سمع لم يعقل ما يسمع فاذا عقل ميز بين المسموعات، فاجاب عن الالفاظ بما
 يستحق، وميز بين الصوت الحسن والقبيح، وميز الكلام المستحسن من المستقبح ثم كان لسمعه مدي اذا جاوزه لم يسمع، ثم ان كلمه جماعة في وقت واحد عجز عن استماع كلامهم، وعن ادراك جوابهم، والله عز وجل السميع لدعاء الخلق والفاظهم عند تفرقهم واجتماعهم، مع اختلاف السنتهم ولغاتهم، يعلم ما في قلب القاءل قبل ان يقول، ويعجز القاءل عن التعبير عن مراده فيعلم الله فيعطيه الذي في قلبه، والمخلوق يزول عنه السمع
 
 بالموت، والله تعالي لم يزل ولا يزال يفني الخلق ويرثهم، فاذا لم يبق احدا قال: لمن الملك اليوم فلا يكون من يرد، فيقول: لله الواحد القهار.
 واما البصير: فهذا الاسم يقع مشتركا، فيقال: فلان بصير، ولله المثل الاعلي، والرجل قد يكون صغيرا لا يبصر ولا يميز بالبصر بين الاشياء المتشاكلة، فاذا عقل ابصر فميز بين الردء والجيد، وبين الحسن والقبيح يعطيه الله هذا مدة ثم يسلبه ذلك، فمنهم من يسلبه وهو حي ومنهم من يسلبه بالموت، والله بصير لم يزل ولا يزول والخلق اذا نظر الي ما بين يديه عمي عما خلفه وعما بعد منه والله تعالي لا يعزب عنه مثقال ذرة في خفيات مظالم الارض فكل ما ذكر مخلوقا به وصفه بالنكرة، واذا وصف به ربه وصفه بالمعرفة.
 ومن اسماء الله عز وجل الباقي قال الله تعالي: (ويبقي وجه ربك
 
 ذو الجلال والاكرام} قيل معني الباقي: الداءم الموصوف بالبقاء الذي لا يستولي عليه الفناء، وليست صفة بقاءه ودوامه كبقاء الجنة والنار ودوامهما، وذلك ان بقاءه ابدي ازلي، وبقاء الجنة والنار ابدي غير ازلي، فالازلي ما لم يزل والابدي ما لا يزال، والجنة والنار كاءنتان بعد ان لم تكونا قال بعض العلماء في قوله: {هو الاول والاخر} الاول الذي لا قبل له، والاخر الذي لا بعد له، فقيل وبعد نهايتان، والله تعالي هو الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء.
    
 وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يسالوكم هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله؟ فان
 
 سءلتم فقولوا: الله قبل كل شء، وهو خالق كل شء، وهو كاءن بعد كل شء ".
    
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف  فيما اري  انا الحاكم ابو عبد الله اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني نا جدي، نا ابراهيم ابن حمزة الزبيري، نا ابن ابي حازم عن سهيل بن ابي صالح عن موسي ابن عقبة عن عاصم بن ابي عبيد عن ام سلمة رضي الله عنها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه كان يدعو بهءلاء الكلمات: " اللهم انت الاول فلا شء قبلك، وانت الاخر فلا شء بعدك، اعوذ بك من شر كل دابة ناصيتها بيدك، واعوذ بك من الاثم والكسل، ومن عذاب القبر، ومن عذاب النار؛ ومن فتنة الغني ومن فتنة الفقر؛ واعوذ بك من الماثم 
 والمغرم ".
 ومن اسماء الله عز وجل: الكبير: قيل هو مشتق من الكبرياء والكبرياء مما تفرد الله به فمن نازعه الكبرياء قصمه، فلا ينبغي لاحد ان يتكبر علي احد، وينبغي ان يتواضع، فمن تواضع رفعه الله تعالي، قال الله عز وجل: {وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} .
 ومن اسماءه تعالي العظيم: العظمة صفة من صفات الله لا يقوم لها خلق والله تعالي خلق بين الخلق عظمة يعظم بها بعضهم بعضا، فمن الناس
 
 من يعظم لمال، ومنهم من يعظم لفضل، ومنهم من يعظم لعلم، ومنهم من يعظم لسلطان، ومنهم من يعظم لجاه وكل واحد من الخلق انما يعظم لمعني دون معني، والله عز وجل يعظم في الاحوال كلها، فينبغي لمن عرف حق، عظمة الله ان لا يتكلم بكلمة يكرهها الله، ولا يرتكب معصية لا يرضاها الله، اذ هو القاءم علي كل نفس بما كسبت.
 ومن اسماءه: العزيز: العزة الكاملة لله، وقد خلق العزة فاعز بها من شاء من المدة، ثم اعقبهم الذلة واعقب الذليل عزة فهو كما قال: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء} بينا هو لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، فيرزقه الله العقل فتراه عزيزا منيعا امرا ناهيا، ثم تراه وضيعا خاملا، والله تعالي لم يزل عزيزا ولا يزال عزيزا لا تنقص عزته ولا تفني، {ليس كمثله شء} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي وعبد الله بن ابراهيم قالا: نا ابو مسعود، انا سليمان بن حرب وحجاج، قالا: نا حماد بن سلمة عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن عبيد الله بن مقسم عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قرا ذات يوم علي المنبر هذه الاية: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} الاية وقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بيديه هكذا
 
 وبسطهما وجعل باطنهما الي السماء يمجد الرب نفسه تعالي: " انا الجبار انا الملك انا العزيز انا الكريم " فرجف به المنبر حتي قلنا ليخرن به المنبر ".
 ومن اسماء الله تعالي: البارء المصور: كان من دعاء علي  رضي الله عنه  " يا بارء السموات، وجبار القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها ". قال اهل العلم: البارء هو الخالق، والتصوير، التخطيط والتشكيل.
 قيل ان بعض الملحدة قال يوما: انا اخلق، فقيل: فارنا خلقك فاخذ لحما فشرحه، ثم جعل بينه روثا ثم جعله في كوز وختمه ودفعه الي من حفظه عنده ثلاثة ايام، ثم جاء به اليه فكسر الخاتم، واذا الكوز ملان دودا فقال: هذا خلقي، فقال له بعض من حضر: فكم عدده، فلم يدر، فقال: فكم منه ذكور وكم منه اناث. وهل تقوم برزقه؟ فلم يات بشء فقال له: الخالق الذي احصي كل ما خلق عددا وعرف الذكر والانثي ورزق ما خلق، وعلم مدة بقاءه وعلم نفاد عمره. قال الله عز وجل: {الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم} ، وقال: {الذي احسن كل شء خلقه} خلق الانسان وصوره في احسن تقويم، وحرم علي الخلق ان يصوروا صورا، فمن صور شيءا من الخلق كلف يوم القيامة ان ينفخ فيه ليرده الي معني الارواح، فاذا عجز عن ذلك استحق به النار، فلا ينبغي لاحد ان
 
 يصور صورة لان الله عز وجل تفرد بالخلق، ووصف نفسه بانه الخالق البارء المصور، فلما كان الله يخلق الخلق ويصوره ثم يخرجه ذا روح قابضا باسطا اكلا شاربا، ولا يقدر مخلوق علي مثل ذلك فتكلف مالا يستطيعه عذب بذلك يوم القيامة.
 ومن اسماءه تعالي: الغافر والغفور والغفار، وهو الذي يستر الذنوب عن الخلق، ولا يظهرها، ولو علم غيره من المخلوقين ما يعلمه منك لافشاه، ولعل مخلوقا لو ستر عليك شيءا علمه ثم غضب ادني غضبة لابداه وافشاه، وانت تتعرض لمعاصي الله (عز وجل) في كل وقت وستره عليك مسبل فالحمد لله علي احسانه الي خلقه.
 قال اهل اللغة: الغفار والغفور الساتر لذنوب العباد وعيوبهم وقوله تعالي: {غفرانك ربنا} اي اغفر لنا. وفعلان من اسماء المصادر
 
 كالكفران، ومثله سبحانك، وفي حديث عمر  رضي الله عنه  انه لما حصب المسجد قال لرجل: لم فعلت هذا؟ فقال: هو اغفر للنخامة، اي استر لها، وسمي المغفر مغفرا لتغطية الراس والمغفرة الباس الله الناس العفو.
 ومن اسماءه تعالي: الكريم: قال بعض اهل اللغة: الكريم الكثير الخير، والعرب تسمي الشء النافع الذي يدوم نفعه كريما، ويقال للناقة الغزيرة اللبن كريمة لغزارة لبنها، وكثرة درها، ونخلة كريمة كثيرة الثمر، وقد يسمي الشء الذي له قدر وخطر كريما، ومنه قوله تعالي في قصة سليمان  عليه السلام : {اني القي الي كتاب كريم} اي جليل خطير، قيل: وجدت فيه كلاما حسنا وقال بعض الاعراب وقد باع ناقة له:
 (وقد تنزع الحاجات يا ام مالك ... كراءم من رب بهن ضنين)
 ومن كرم الله تعالي: انه يبتدء بالنعمة من غير استحقاق ويبتدع بالاحسان من غير استثابة، ويغفر الذنوب، ويعفو عن المسء.
 ويقول الداعي في دعاءه: يا كريم العفو، يقال: ان من كرم عفوه ان العبد اذا تاب عن السيءة محاها عنه وكتب له مكانها حسنة.
 ومن اسماءه تعالي: الحميد: قيل الحميد: اسم الفردانية لا يحمد ولا يشكر غيره.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا محمد بن ايوب بن حبيب الرقي، نا هلال بن العلاء، نا حجاج بن محمد، نا شعبة عن الحكم بن عتيبة قال:
 
 سمعت ابن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك فقال: " قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد. اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد ".
 قال بعض العلماء: الحميد المحمود
 الذي استحق الحمد بفعاله وهو فعيل بمعني مفعول، وهو الذي يحمد في السراء والضراء، وفي الشدة والرخاء، لانه لا يجري في افعاله الغلط، ولا يعترضه الخطا فهو محمود علي كل حال.
 ومن اسماءه: المجيد: وهو الواسع الكرم، واصل المجد في كلام العرب السعة يقال: رجل ماجد اذا كان واسع العطاء. وفي المثل: " في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار " اي استكثرا من النار وقيل في تفسير قوله تعالي: {ق والقران المجيد} اي الكريم، وقيل: المجيد في صفات الله تعالي الكريم الفعال. ورجل ماجد مفضال كثير الخير.
 ومن اسماءه تعالي: الحق: وهو المتحقق كونه ووجوده وكل شء صح وجوده وكونه فهو حق ومنه قوله تعالي: {الحاقة ما الحاقة} اي الكاءنة
 
 حقا لا شك في كونها ولا مدفع لوقوعها قال الله تعالي: {فالحق والحق اقول} وقال: {قوله الحق} .
    
 اخبرنا ابو عمرو (عبد الوهاب) انا والدي، انا احمد بن محمد ابن زياد، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا سفيان بن عيينة عن سليمان الاحول عن طاووس عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يدعو اذا تهجد من الليل " اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ضياء السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق ومحمد حق  
 صلي الله عليه وسلم ، والساعة حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر، لا اله الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله ". اي ان هذه الاشياء كاءنة لا محالة.
 وقد يكون الحق بمعني الواجب في غير هذا الموضع قال الله عز وجل: {فحق عليها القول} اي فوجب عليها الوعيد، وقال: (وكان حقا علينا
 
 نصر المءمنين} يقال: حققت عليه ذلك حقا اي اوجبته عليه ويقال: حاققته فحققته، اي خاصمته فخصمته، والحق في قوله تعالي: {بل نقذف بالحق علي الباطل} هو القران والباطل الكفر، وفي قوله تعالي: {ما ننزل الملاءكة الا بالحق} اي بالامر المقضي.
 ومن اسماء الله عز وجل: الرازق والرازق والرازق: المتكفل بالرزق والقاءم علي كل نفس بما قيمها من قوتها، وسع الخلق كلهم رزقه فلم يخص بذلك مءمنا دون كافر، ولا وليا دون عدو، يرزق من عبده ومن عبد غيره ومن اطاعه ومن عصاه، والاغلب من المخلوق انه يرزق فاذا غضب منع، حكي ان بعض الخلفاء اراد ان يكتب جراية بعض العلماء فقال: لا اريده، انا في جراية من اذا غضب علي لم يقطع جرايته عني. قال الله عز وجل: {وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم} يرزق الضعيف الذي لا حيلة له كما يرزق القوي، وكان من دعاء داود  عليه السلام  " يا رازق النعاب في عشه " يريد فرخ الغراب، وذلك انه اذا تفقات عنه البيضة خرج ابيض كالشحمة، فاذا راه الغراب انكره لبياضه فتركه فيسوق الله تعالي اليه البق فتقع عليه لزهومة ريحه فيلقطها ويعيش بها الي ان يحمم ريشه فيسود فيعاوده الغراب عند ذلك ويلقطه الحب، والمخلوق اذا رزق فانه يفني
 
 ما عنده فيقطع عطاءه عمن افضل عليه، فان لم يفن ما عنده فني هو وانقطع العطاء، وخزاءن الله لا تنفد وملكه لا يزول، وقد يكون وصول الرزق بطلب وبغير طلب، ويصل الي الانسان من وجه مباح ووجه غير مباح وكل ذلك رزق الله تعالي جعله قوتا للعبد ومعاشا، قال الله تعالي: {رزقا للعباد} الا ان الشء اذا كان ماذونا في تناوله فهو حلال حكما، واذا كان غير ماذون فيه فهو حرام حكما وجميع ذلك رزق.
 وحكي عن الفضل بن الربيع قال: حججت مع هارون الرشيد فلما صرنا بالكوفة، وكنا في طاق المحامل اذا نحن ببهلول المجنون قاعد يلعب
 
 بالتراب فابتدر اليه الخدم فطردوه فاسرعت انا اليه، وقلت هذا امير المءمنين قد اقبل، فلما حاذاه الهودج قام قاءما وقال: يا امير المءمنين: حدثني ايمن بن نايل قال: حدثني قدامة بن عبد الله قال:
    
 رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بمني علي جمل احمر تحته رحل رث ولم يكن ضرب ولا طرد، فقلت: يا امير المءمنين: انه بهلول المجنون، قال: قد عرفت، قال: قل واوجز فقال:
 (هب انك قد ملكت الارض طرا ... ودان لك العباد فكان ماذا؟)
 (الست تصير في قبر ويحثو ... عليك ترابه هذا وهذا)
 فقال: اجدت، قل واوجز قال: يا امير المءمنين: من رزقه الله مالا وجمالا فعف في جماله وواسي من ماله كتب عند الله من الابرار، فظن هارون ان عليه دينا فقال: قد امرنا ان يقضي عنك دينك، قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا يقضي دين بدين اردد الحق الي اهله فجميع ما في يديك دين عليك، قال: قد امرنا ان يجري عليك نفقة، قال: لا تفعل، اتراه اجري عليك ونسيني، ان الذي اجري عليك هو الذي اجري علي، ثم ولي وانشا يقول:
 (توكلت علي الله ... وما ارجو سوي الله)
 (وما الرزق من الناس ... بل الرزق من الله)
 وحكي عن حاتم الاصم: انه دخل علي امراته فقال: " اني اريد ان
 
 اسافر، فكم اضع لك من النفقة؟ قالت بقدر ما تخلف علي من الحياة، قال: ما ادري كم تعيشين، قالت: كله الي من يعلم.
    
 وقيل: اوحي الله الي موسي  عليه السلام  " لا ارضي من نفسي ان اخلق خلقا ثم لا ارزقهم، ولا ارضي من العباد ان ياكلوا رزقي ويعملوا لغيري، ولا ارضي من نفسي ان اطلب منهم اليوم عمل الغد، فلا يطلبوا مني اليوم رزق غد ".
 وقال عبد الله بن الساءب: اخر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  العشاء فصليت انا، فدخل وانا لا ادري وانا اقرا " والذاريات " حتي انتهيت الي قوله: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} فرفع صوته حتي ملا المسجد اشهد اشهد.
 
 وقيل: ما من زرع ولا ثمر الا مكتوب عليها هذا رزق فلان بن فلان، وما من سمكة في البحر الا مكتوب علي راسها اسم من ياكلها، وقيل: ان الله تعالي لم يعط عباده ارزاقهم جملة لانه لو اعطاهم جملة لم يكن لهم موضع يضعونه فيه، ولاظهروا الاستغناء فلم يتضرعوا اليه، والله يحب تضرع العباد اليه.
 ومن اسماء الله تعالي: القابض الباسط: قال الله تعالي: {والله يقبض ويبسط} ومعناه: يوسع الرزق ويقتره يبسطه بجوده ويقبضه بعدله علي النظر لعبده، قال الله تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض} .
 ومن اسماءه: الخافض الرافع: قيل الخافض هو الذي يخفض الجبارين، ويذل الفراعنة، والرافع هو الذي يرفع اولياءه وينصرهم علي اعداءهم، ويخفض من يشاء من عباده فيضع قدره ويخمل ذكره، ويرفع من يشاء فيعلي مكانه ويرفع شانه، لا يعلو الا من رفعه ولا يتضع الا من وضعه، وقيل: بخفض القسط ويرفعه.
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السمسار، نا ابو عبد الله الجرجاني، انا العباس بن محمد النيسابوري، نا محمد بن عبد الوهاب الفراء، انا جعفر ابن
 
 عون، انا عبد الرحمن بن عبد الله عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باربع فقال: " ان الله تعالي لا ينام ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل، حجابه النور لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره "، قال: ابو عبيدة هذه الاية {ان بورك من في 
 النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين} .
 قال اهل العلم: سبحات وجهه جلال وجهه، ومعني يخفض القسط ويرفعه، يخفض العدل بتسليطه ذا الجور ويرفع العدل باظهاره العدل، يخفض القسط باهل الجور، ويرفع العدل باءمة العدل وهو في خفضه العدل مرة ورفعه اخري، يبتلي عباده، لينظر كيف صبرهم علي ما يسءهم وشكرهم علي ما يسرهم.
 ومن اسماءه تعالي: الباعث: وهو الذي يبعث الخلق بعد الموت اي يحييهم فيحشرهم للحساب.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي ابو عبد الله انا الحسن ابن مروان، نا ابراهيم بن ابي سفيان، نا سفيان.
 
 قال ابو عبد الله: واخبرنا عبدوس بن الحسين، نا ابو حاتم الرازي، نا ابو جعفر النفيلي، نا زهير بن معاوية قالا: انا ابو اسحاق السبيعي عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا اوي الي فراشه وضع يده اليمني تحت خده الايمن ويقول: {رب قني عذابك يوم تبعث عبادك} .
 ومن اسماءه: الرقيب: هكذا رواه ابو عبد الله من رواية صفوان ابن صالح في اسماء الله التسعة والتسعين، ورواه جعفر الفريابي عن صفوان ابن صالح فجعل
 مكان الرقيب القريب. قال الزجاج: الرقيب الحافظ الذي
 
 لا يغيب عنه شء يقال: رقبت الشء ارقبه اذا رعيته وحفظته، قال الله عز وجل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} وقال النحاس: القريب الذي علمه محيط بكل شء.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي انا عثمان بن احمد بن هارون، نا احمد ابن شيبان، نا عبد الملك الجدي، نا شعبة بن الحجاج عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: " كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في سفر فكان الناس اذا صعدوا او انحدروا رفعوا اصواتهم بالتسبيح والتهليل، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا ".
 ومن اسماءه تعالي: المبين: كذا هو في اكثر الطرق عن شعيب بن ابي حمزة بالباء وضم الميم، ومعناه المبين امره، وقيل البين الربوبية والملكوت،
 
 يقال: ابان الشء بمعني تبين، وقيل معناه: ابان للخلق ما احتاجوا اليه، وروي المتين بالتاء وفتح الميم ومعناه الشديد القوة علي ما يشاء.
 ومن اسماء الله تعالي: الحليم: حليم عمن عصاه لانه لو اراد اخذه في وقته اخذه، فهو يحلم عنه ويءخره الي اجله، وهذا الاسم وان كان مشتركا يوصف به المخلوق، فحلم المخلوقين حلم لم يكن في الصغر ثم كان في الكبر، وقد يتغير بالمرض والغضب والاسباب الحادثة، ويفني حلمه بفناءه، وحلم الله عز وجل لم يزل ولا يزول، والمخلوق يحلم عن شء ولا يحلم عن غيره، ويحلم عمن لا يقدر عليه، والله تعالي حليم مع القدرة.
 ومن اسماء الله تعالي: الشاكر والشكور: المخلوق يشكر من احسن اليه، والله يشكر لنا احساننا الي انفسنا.
 ومن اسماءه تعالي: التواب، ومعناه: يقبل توبة عباده اذا اذنبوا، ويقبلهم اذا استقالوا والمخلوق تواب، لانه يتوب الي الله، والله تواب يقبل توبة العبد.
 ومن اسماءه: الوهاب: يهب العافية، ولا يقدر المخلوق ان يهبها ويهب القوة ولا يقدر المخلوق ان يهبها، تقول: يا رب هب لي العافية ولا تسال مخلوقا ذلك، وان سالته لم يقدر عليه، وتقول عند ضعفك: يا رب هب لي قوة، والمخلوق لا يقدر علي ذلك.
 ومن اسماءه عز وجل: الحسيب: قال الله عز وجل: {وكفي بالله حسيبا} وقال تعالي: {وكفي بنا حاسبين} والحساب يقع علي الخير
 
 والشر بمثاقيل الذر، قال الله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} يعلم قدر الذرة.
 قال بعض العلماء: " الشعيرة اربع رزات، والرزة اربع سمسمات، والسمسمة اربع خردلات، والخردلة اربع ورقات نخالة، والورقة من النخالة اربع ذرات ".
 فانظر ما مثقال الذرة وانت محاسب عليها فيما تاخذه وتعطيه ماخوذ منك ومحسوب لك تعطاه من غيرك وغيرك يعطاه منك، فليكن بحسب هذا اشفاقك وخوفك وليحذر اهل الغفلة عن النظر في مثاقيل الذرة، وفقنا الله لما يرضي من القول والعمل.
  فصل
    
 اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني انا جدي ابو ذر الصالحاني، انا ابو الشيخ، نا ابو العباس الهروي، نا ابو عامر الدمشقي، نا الوليد بن مسلم، نا زهير بن محمد عن موسي بن عقبة عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه 
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لله تسعة وتسعون اسما غير واحدة من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر ". قال زهير فبلغنا ان غير واحد من اهل العلم قال: ان اولها ان يفتتح بلا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا 
 الله له الاسماء الحسني، الله، الواحد، الصمد، الاول، الاخر، الظاهر، الباطن، الخالق، البارء، المصور، الملك، الحق، السلام، المءمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، اللطيف، الخبير، السميع، البصير، العلي، العظيم، البار، المتعالي، الجليل، الجميل، الحي، القيوم، القادر، القاهر، العليم، الحكيم، القريب، المجيب، المغني، الوهاب، الودود، الشكور، الماجد، الواحد، الولي، الرشيد، العفو، الغفور، الكريم، الحليم، التواب، الرب، الحميد، المجيد، الشهيد، المبين، البرهان، الرءوف، الرحيم، المبدء، المعيد، الباعث، الوارث، القوي، الشديد، الضار، النافع، الباقي، الودود، الخافض، الرافع، القابض، الباسط، المعز، المذل،
 
 الرزاق، ذو القوة المتين، القاءم، الداءم، الحافظ، الوكيل، العادل، المانع، المعطي، المحيي، المميت، الجامع، الكافي، الهادي، الايد، العالم، الصادق، النور، المنير، القديم، الفرد، الوتر، الاحد، الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ".
 قال قتادة: " القدوس: المبارك المهيمن: انزل كتابه فشهد عليه، الحبار، جبر خلقه علي ما شاء من امره، المتكبر، تكبر عن كل سوء، له الاسماء الحسني، قال ابو الشيخ رحمه الله: " فهذه اسماء الله تعالي الذي سمي به نفسه في كتابه، وما سماه به رسوله
  ، فمن سمي الله تعالي بغير ما
 
 سمي به نفسه او سماه به رسول الله
  او زاد في صفاته صفة لم يسم بها نفسه او رسول  
 صلي الله عليه وسلم  فهو مبتدع ضال.
 فاسمه تعالي: المتعال: اي تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا وقيل: تعالي فوق خلقه، واسمه تعالي المقسط: اي العادل في حكمه الذي لا يحيف ولا يجوز، واسمه تعالي: المانع: اي يمنع اهل دينه، اي يحيطهم ويحفظهم وينصرهم، وقيل: يحرم من لا يستحق العطاء.
    
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت " فهو تعالي يملك المنع والعطاء، يعطي تفضلا، ويمنع ابتلاء، لا راد لما اراد.
 واسمه تعالي: النور، قيل معناه: لا منور لابصار العيون وابصار القلوب غيره، وقيل معناه: هادي الخلق الي مصالحهم.
 ومن اسماءه عز وجل: الشهيد: اي الشهيد علي العباد باعمالهم واحوالهم قال الله عز وجل: {الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه} .
 
 فينبغي لكل عامل اراد عملا صغر العمل او كبر، ان يقف وقفة عند دخوله فيه، فيعلم ان الله شهيد عليه، فيحاسب نفسه فان كان دخوله فيه لله مضي فيه، والا رد نفسه عن الدخول فيه وتركه.
 ومن اسماءه: المقيت: ينزل الاقوات للخلق، ويقسم ارزاقهم، وقيل: المقيت القدير، وفي بعض الروايات المغيث بالغين، وفي اكثر الروايات المبين، وفي نسختي المنير بالنون والراء، وفي رواية الوليد بن مسلم عن شعيب (المغيث) وليس فيه (الرهان) ، ولا (الايد: وفي رواية شعيب (الرقيب) ، وفي رواية زهير بن محمد (القريب) .
 قال بعض العلماء: المحفوظ انما هو (المقيت) بالقاف.
 ومن اسماءه عز وجل: الوكيل: قال الفراء: " الوكيل: الكافي ". وقيل: هو الكفيل بارزاق العباد والقاءم عليهم بمصالحهم " وقال ابو اسحاق:
 
 " الوكيل هو الذي توكل بالقيام بجميع ما خلق ".
 ومعني قوله: {حسبنا الله ونعم الوكيل} ، اي نعم الكفيل بامورنا والقاءم بها.
 ومن اسماءه: الولي: ومعناه الناصر لعباده المءمنين، وقيل معناه، المتولي للامور كلها، والقيم بها يقال: فلان ولي هذا الامر اذا كان قيمه والمتولي له.
 ومن اسماءه تعالي: القاهر والقهار: ومعناه يحييهم اذا شاء ويميتهم اذا شاء ويمرضهم اذا شاء ويصحهم اذا شاء ويفقرهم اذا شاء، ويغنيهم اذا شاء، ولا يقدر احد منهم اذا حكم عليه بحكم ان يزيل ما حكم الله به.
 ومن اسماءه: الواسع،: وسعت رحمته الخلق اجمعين. وقيل: وسع رزقه الخلق اجمعين، لا تجد احدا الا وهو ياكل رزقه، ولا يقدر ان ياكل غير ما رزق.
 ومن اسماءه تعالي: الواجد: بالجيم يعني الغني الذي لا يفتقر وكل غني محتاج اليه.
 
 ومن اسماءه: البر: وهو العطوف علي عباده، المحسن اليهم الرحيم بهم، ومن بره بعباده امهاله العاصي، لا يءاخذه فيعجله عن التوبة.
 ومن الاسماء المضافة ذو الجلال والاكرام: والمعني ان الله مستحق ان يجل ومستحق ان يكرم ولا يكفر، وقيل معني الاكرام: اكرامه عباده الصالحين بان يحلهم دار كرامته، فيكون الاكرام من قبله للعباد لا من العباد له.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، انا ابراهيم بن صالح وغيره قالا: حدثنا ابو زرعة، نا سعيد بن منصور، نا خلف بن خليفة عن حفص بن عمرو ابن اخي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كنت جالسا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في المسجد اذ دخل رجل فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا الله عز وجل باسمه الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي ".
 ومن اسماءه: خير الفاصلين: الفاصل: القاضي، يفصل بين الخلق ويقضي بينهم، وقد يكون في القضاة من يخطء في الحكم ومنهم من يقضي بالجور، والله تعالي خير الفاصلين ينتقم للمظلوم من الظالمين، قال الله تعالي: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} وهذا وعيد للظالم وتعزية
 
 للمظلوم، ولا احد اظلم ممن ظلم الضعيف واليتيم والمسكين ومن لا ناصر له غير الله فليحذر الظالم، وليرد المظلمة وليخف دعوة المظلوم، فانه ليس في الاخرة دينار ولا درهم، ولا دار ولا عقار، وانما الحكم بالحسنات والسيءات، فمن ظلم احدا اخذ المظلوم منه حسناته، فان لم يكن له حسنات زيد من سيءات المظلوم علي سيءاته، فليبادر الظالم الي رد المظلمة في الدنيا قبل يوم القيامة حيث لا يكون دينار ولا درهم.
 ومن اسماءه: ذو المعارج: ومعناه تعرج اعمال الخلق اليه كما قال عز وجل: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} ، فملاءكة النهار تعرج باعمالكم بالنهار، وملاءكة الليل تعرج باعمالكم بالليل فزينوا صحاءفكم بالاعمال الصالحة والمواظبة علي الصلوات فان الصلوات يذهبن السيءات، قيل في التفسير الحسنات الصلوات الخمس.
    
 وروي: " ارايتم لو كان بباب احدكم نهر ينغمس فيه كل يوم خمس مرات ما كان يبقي عليه من الدرن؟ " وللصلاة في الجماعة فضيلة علي
 
 صلاة المنفرد فان الركعة في الانفراد ركعة واحدة وفي الجماعة سبع وعشرون ركعة، فاذا صليت في الجماعة اربع ركعات كانت ماءة وثماني ركعات.
 ومن اسماءه: خير الناصرين: النصر والناصر بمعني، ومعناه ينصر المءمنين علي اعداءهم ويثبت اقدامهم عند لقاء عدوهم ويلقي الرعب في قلوب عدوهم، فينبغي لكل احد اذا راي منكرا ان ينهي عنه، ويعتقد ان الله ينصره، قال الله عز وجل: {ان تنصروا الله ينصركم} . فكل من كان يريد بقوله وعمله رضي الله ينصره الله ويعينه، فينبغي اذا راي منكرا ان يغيره بيده ان قوي والا فبلسانه ان ضعف، فان عجز عن الامرين انكر بقلبه، وذلك اضعف الايمان.
 ومن اسماءه: خير الفاتحين، وخير الراحمين، وخير الغافرين، وارحم الراحمين.
 
 كل هذه الاسماء ممنوعة لا تكون الا لله عز وجل يفتح للمسلمين ابواب ارزاقهم، ويفتح لهم ابواب النصر علي اعداءهم، ويفتح لهم مسامع قلوبهم حتي يعقلوا عن الله امره ونهيه وقوله: {خير الراحمين} اي يرحم المءمنين فيكشف ضرهم عند مرضهم، ويكفر عنهم به السيءات.
    
 روي: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  حين انزل الله عز وجل: {من يعمل سوءا يجز به} قال: يا رسول الله وجدت انقصاما في ظهري، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " يا ابا بكر الست تمرض الست تحزن الست تصيبك اللاواء؟ قال: بلي، قال: فتلك بتلك ".
 
 فهذا ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  مع شهادة النبي  صلي الله عليه وسلم
   له بالجنة يقول هذا، فما نصنع نحن، وروي عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
    
 " حمي ليلة كفارة سنة " وهذا من لطف الله ورحمته بالمءمنين واحسانه اليهم وقوله: {خير الغافرين} فالمخلوق اذا غفر للمخلوق ذنبا من به عليه، والله يغفر ولا يوبخ.
 ومن الاسماء المتكررة: القدير والقادر والمقتدر: قال الله عز وجل: {فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر} ، قيل: المقتدر التام القدرة الذي لا يمتنع عليه شء ووزنه مفتعل من القدرة، وقيل المقتدر المظهر قدرته، ومنها الغفور والغفار والرازق والرزاق.
 ومن اسماءه تعالي: السيد: (و) هذا اسم لم يات به الكتاب وانما ورد في الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي انا عبد الرحمن بن يحيي نا ابو مسعود انا يعمر نا ابن المبارك نا شعبة عن قتادة عن مطرف بن عبد الله ابن الشخير عن ابيه  رضي الله عنه  قال: " جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: انت سيد قريش فقال السيد الله، فقال: انت افضلنا فيها قولا واعظمنا فيها طولا، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : ليقل احدكم بقوله ولا يستجرينكم الشيطان، وفي غير هذه الرواية: وافضلنا فضلا، وفي رواية: " قولوا بقولكم او ببعض قولكم ".
 
    
 وروي عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تقولوا للمنافق سيدنا فانكم اذا قلتم ذلك اسخطتم ربكم ".
 قيل السيد: المحتاج اليه، والمحتاج اليه بالاطلاق هو الله، ليس للملاءكة ولا الانس ولا الجن غنية عنه لو لم يوجدهم لم يوجدوا، ولو لم يبقهم بعد الايجاد لم يكن لهم بقاء، ولو
 لم يعنهم فيما يعرض لهم لم يكن لهم معين غيره فحق علي الخلق ان يدعوه بهذا الاسم.
 ومن اسماءه: البادء: وهو في رواية عبد العزيز بن الحصين ومعناه المبدء، يقال: بدءا وابداء، بمعني واحد، قال الله تعالي: {وهو الذي يبدو الخلق ثم يعيده} ابتداء الاشياء من غير اصل.
 ومن اسماءه: الحكيم: قال الله عز وجل {والله عليم حكيم} وقال: {العزيز الحكيم} قيل الحكيم: الذي لا يقول ولا يفعل الا الصواب.
 
 صفحة فارغة
 
 وقيل: الحكيم بمعني المحكم، اي هو المحكم لخلق الاشياء صرف عن مفعل الي فعيل، ومعناه: اتقان التدبير في خلق الاشياء وحسن التقدير لها قال الله عز جل: {الذي احسن كل شء خلقه} يعني حسن التدبير في انشاء كل شء من خلقه علي ما احب ان ينشيه عليه، قال الله عز وجل: {خلق كل شء فقدره تقديرا} . قال بعض العلماء: " انما زادت هذه الاسماء علي التسعة والتسعين اسما في القران لان بعضها متكرر، من ذلك العالم والعليم، والغافر والغفور ".
 ومن اسماء الله تعالي: الذارء: ومعناه المنشء والمنمي، قال الله عز وجل: {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه} اي جعلكم ازواجا ذكورا واناثا لينشءكم فيكثركم وينميكم.
    
 وروي عن ابي التياح قال: قال رجل لعبد الرحمن بن خنبش: كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حين كادته الشياطين، فقال: تحدرت الشياطين من الجبال والاودية يريدون رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ومنهم شيطان معه شعلة من نار يريد ان يحرق بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلما راهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
 
 فزع منهم، وجاءه جبريل  عليه السلام  فقال: يا محمد: قل. قال: ما اقول؟ قال: قل: اعوذ بكلمات الله التامات، اللاتي لا يجاوزن بر ولا فاجر من شر ما خلق، وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض، وما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارق يطرق بخير يا رحمن، قال: فطفءت نار الشياطين وهزمهم الله عز وجل.
 ومن اسماء الله تعالي: الصانع: قال الله عز وجل: {صنع الله الذي اتقن كل شء} .
 
    
 وروي عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل صنع كل صانع وصنعته " قيل: الصنع الاختراع والتركيب.
 ومن اسماءه: الفاطر: قال الله عز وجل: {الحمد لله فاطر السماوات والارض} وقيل: الفاطر، فاتق المرتتق من السماء والارض، قال الله عز وجل: {اولم ير الذين
 كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما} قال الخطابي: " الفاطر هو الذي فطر الخلق، اي ابتدا خلقهم، قال الله تعالي: {فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة} وقال ابو روق عن ابن عباس  رضي الله عنه ، لم اكن اعلم معني فاطر
 
 السموات والارض حتي اختصم الي اعرابيان في بءر، فقال احدهما: انا فطرتها، يريد استحدثت حفرها ".
 ومن اسماءه تعالي: المجيب، يجيب المضطر اذا دعاه، ويغيب الملهوف اذا ناداه، قال الله عز وجل: {اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
 ومن اسماءه تعالي: الوالي: قيل: هو المالك للاشياء والمتولي لها والمتصرف بمشيءته فيها.
 (ومن اسماءه: البر، اي العطوف علي عباده، المحسن اليهم، الرحيم بهم ومن بره بعباده امهاله العاصي، لا يءاخذه فيعجله عن التوبة) .
 ومن اسماءه: الرءوف: وهو فعول من الرافة، قيل: الرافة: ابلغ الرحمة وارقها، ويقال: ان الرافة اخص والرحمة اعم.
 ومن اسماءه عز وجل: الماجد والواجد، والواحد والاحد، خولف بين بناء الماجد والمجيد، ليءكد معني الواجد، الذي هو الغني فيدل به علي السعة والكثرة، ولياتلف الاسمان، ويتقاربا في اللفظ ومعني الواحد: الذي لم يزل وحده لم يكن معه اخر، وقيل: هو المنقطع القرين المعدوم النظير، واما
 
 الاحد: فقال اهل العربية: اصله وحد، والفرق بين الواحد والاحد: ان الواحد هو المنفرد بالذات، لا يضامه اخر، والاحد هو المنفرد بالمعني لا يشاركه فيه احد، قيل: ان الاحد يصلح في موضع الجحود، والواحد في موضع الاثبات، يقال: لم ياتني من القوم احد، وجاءني منهم واحد ولا يقال: جاءني منهم احد.
 ومن اسماءه الجامع والمانع، فالجامع: هو الذي يجمع الخلاءق ليوم لا ريب فيه، والمانع: هو الناصر الذي يمنع اولياءه اي يحوطهم وينصرهم.
 ومن اسماءه: الجميل: وهو المجمل المحسن، فعيل بمعني مفعل، وقيل: معني الجميل: ذو النور والبهجة، وقد روي في الحديث:
 
    
 " ان الله جميل يحب الجمال ".
 ومن اسماءه: الكافي: وهو الذي يكفي عباده المهم ويدفع عنهم الملم.
 ومن اسماءه: المليك: وهو المالك، وبناء فعيل للمبالغة في الوصف. وقد يكون بمعني الملك، كقوله عز وجل: {عند مليك مقتدر} .
 ومن اسماءه: الصادق والمحيط، والمنان " فالصادق الذي يصدق قوله ويصدق وعده، كقوله تعالي: {ومن اصدق من الله قيلا} ، وقوله: {الحمد لله الذي صدقنا وعده} . والمحيط: هو الذي احاطت قدرته بجميع خلقه، وهو الذي احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، والمنان: الكثير العطاء، والمن العطاء، ومنه قوله تعالي: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب}
 
 والقريب: معناه قريب بعلمه من خلقه قريب ممن يدعوه بالاجابة كقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} .
 واما الحنان والديان: فالحنان ذو الرحمة والعطف، قال طرفة:
 (ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض)
 اي تحنن، وارحم، واما الديان فمعناه، المجازي، يقال: دنت الرجل اذا جزيته ادينه، والدين الجزاء، ومنه المثل: " كما تدين تدان ". والديان، ايضا الحاكم قال: اعشي مازن لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا سيد الناس وديان العرب " وفي رواية عبد العزيز بن الحصين عن ايوب وهشام بن حسان عن ابن سيرين اسماء ليست في رواية ابي الزناد عن الاعرج منها: البادي، والكافي، والداءم، والمولي، والنصير، والمحيط، والمبين، والفاطر والعلام، والمليك، 
 والاكرم، والوتر، وذو المعارج. واكثر هذه الاسماء مذكورة في القران. وقد تكلم اصحاب الحديث في عبد العزيز بن الحصين واعتمدوا علي رواية صفوان ابن صالح عن الوليد بن مسلم عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد، قال
 
 الخطابي: " ومما جرت به عادة الحكام في تغليظ الايمان وتوكيدها اذا حلفوا الرجل ان يقولوا: بالله الطالب الغالب المدرك المهلك، في نظاءرها، وليس يستحق شء من هذه ان يطلق في باب صفات الله سبحانه واسماءه. وانما استحسنوا ذكرها في الايمان ليقع الردع بها فيكون ادني ان لا يستحل حق اخيه بيمين كاذبة، لانه اذا توعد بالطالب والغالب استشعر الخوف وارتدع عن الظلم اذا كان يعلم ان الله سبحانه سيطالبه بحق اخيه، وانه سيغلبه علي انتزاعه منه واذا قال: المدرك المهلك علم انه مدركه اذا طلبه، ويهلكه اذا عاقبه، وانما اضيف هذه الافعال اليه علي معني المجازاة منه لهذا الظالم علي ما يستبيحه من حق اخيه المسلم فلو جاز ان يعد ذلك في اسماءه وصفاته لجاز ان يعد في اسماءه المخزي والمضل، لانه قال: {وان الله مخزي الكافرين} . وقال: {كذلك يضل الله من يشاء} فاذا لم يدخل مثل هذا من صفاته لانه كلام لم يرصد للمدح والثناء عليه، لم يدخل ما ذكرناه فيه، قال: ومما جاء في الحديث مما لا يءمن وقوع الغلط فيه قوله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " فان الله هو الدهر " لا يجوز ان يتوهم متوهم ان الدهر من اسماء الله تعالي، وانما معني هذا الكلام: ان اهل الجاهلية كان من عادتهم اذا اصاب الواحد
 
 منهم مكروه ان يضيفه الي الدهر، فيسبون الدهر علي انه الفاعل لذلك، ولا يرونه صادرا من فعل الله وكاءنا بقضاءه، فاعلمهم ان جميع ذلك من فعل الله تعالي، وان مصدرها من قبله، وانكم متي سببتم فاعلها كان مرجع السبب الي الله سبحانه وتعالي.
 واما ما روي عن مجاهد: لا تقولوا جاء رمضان، وذهب رمضان لانه لعله اسم من اسماء الله تعالي، فهذا مما لا وجه له ولا يعرف في اسماء الله. هذا اخر ما اتفق من شرح الاسماء التسعة والتسعين، اسال الله تعالي ان ينفع به (وصلي الله علي محمد واله) .
 
  فصل
  ذكره بعض العلماء
 قال: رفع الله اقدار المءمنين، واعلي مراتبهم، واختصهم لنفسه وجعلهم له وبه، وسماهم باسماءه، فقال عز وجل: {السلام المءمن} ، وقال: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} وقال: {انه هو البر الرحيم} وسماهم ابرارا فقال: {ان الابرار لفي نعيم} وتسمي بالرحيم فقال: {وكان بالمءمنين رحيما} وسماهم رحماء فقال: {رحماء بينهم} ، وتسمي بالصادق فقال: {وانا لصادقون} وقال: {والصادقين والصادقات} وتسمي بالشاكر فقال: {وكان الله شاكرا عليما} ، وسماهم شاكرين فقال: {وسنجزي الشاكرين} . وتسمي باسماء كثيرة سمي بها المءمنين اجلالا لهم وتعظيما لقدرهم ووصفهم بكثير من صفاته من العلم والحلم والكرم والصدق
 
 والعزة فقال: {ولله العزة ولرسوله وللمءمنين} ، وجعل افعاله افعالهم تخصيصا لهم فقال: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم} . وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم
  : {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} . وجعل مخادعة المنافقين المءمنين مخادعته فقال: {يخادعون الله والذين امنوا} وجعل محاربتهم اياهم محاربته فقال: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} وتولي الذب عنهم حين قالوا: {انما نحن 
 مستهزءون} فقال: {الله يستهزء بهم} وقال: {فيسخرون منهم سخر الله منهم} واجاب عنهم فقال: {الا انهم هم السفهاء} فاجل اقدارهم ان يوصفوا بصفة عيب وتولي المجازاة لهم فقال: {الله يستهزء بهم} وقال: {سخر الله منهم} لان هاتين الصفتين اذا كانت من الله لم تكن سفها لان الله حكيم والحكيم لا يفعل السفه، بل ما يكون منه يكون صوابا وحكمة.
 
 صفحة فارغة
 
  باب
 قال علماء السلف: جاءت الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   متواترة في صفات الله تعالي موافقة لكتاب الله تعالي، نقلها السلف علي سبيل الاثبات والمعرفة والايمان به والتسليم، وترك التمثيل والتكييف وانه عز وجل ازلي بصفاته واسماءه التي وصف بها نفسه، او وصفه الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  بها، فمن جحد صفة من صفاته بعد الثبوت كان بذلك جاحدا، ومن زعم انها محدثة لم تكن ثم كانت دخل في حكم التشيبه في الصفات التي هي محدثة في المخلوق، زاءلة بفناءه غير باقية وذلك ان الله تعالي امتدح نفسه بصفاته، ودعا عباده الي
 
 مدحه بذلك وصدق به المصطفي  صلي الله عليه وسلم
  ، وبين مراد الله فيما اظهر لعباده من ذكر نفسه واسماءه وصفاته وكان ذلك مفهوما عند العرب غير محتاج الي تاويله، فقال تعالي: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} .
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " قال الله تعالي: " اني حرمت الظلم علي نفسي ".
 
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيانا لقوله: " ان الله كتب كتابا علي نفسه فهو عنده، ان رحمتي تغلب غضبي " فبين مراد الله تعالي فيما اخبر عن نفسه تعالي، وبين ان نفسه قديم غير فان بفناء الخلق وان ذاته لا يوصف الا بما وصف تعالي، ووصفه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  لان المجاوز وصفهما يوجب المماثلة والتمثيل والتشبيه لا يكون الا بالتحقيق، ولا يكون باتفاق الاسماء، وانما وافق اسم النفس اسم نفس الانسان الذي سماه الله نفسا منفوسة، وكذلك ساءر الاسماء التي سمي بها خلقه انما هي مستعارة لخلقه منحها عباده للمعرفة
  فصل
  في بيان ذكر الذات
 قال قوم من اهل العلم: ذات الله حقيقته، وقال بعضهم انقطع العلم دونها وقيل: استغرقت العقول والاوهام في معرفة ذاته. وقيل ذات الله موصوفة بالعلم غير مدركة بالاحاطة ولا مرءية بالابصار في دار الدنيا، وهو موجود بحقاءق الايمان علي الايقان بلا احاطة ادراك، بل هو اعلم بذاته، وهو موصوف غير مجهول وموجود غير مدرك ومرءي غير محاط به لقربه كانك تراه، يسمع ويري، وهو العلي الاعلي، وعلي العرش استوي تبارك تعالي، ظاهر في ملكه وقدرته، قد حجب عن الخلق كنه ذاته، ودلهم عليه باياته،
 
 فالقلوب تعرفه والعقول لا تكيفه، وهو بكل شء محيط، وعلي كل شء قدير.
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي ابو عبد الله انا احمد بن سليمان ابن ايوب، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا ابو اليمان، نا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري اخبرني عمرو بن ابي سفيان بن اسيد بن حارثة الثقفي ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: " بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشرة منهم خبيب الانصاري عينا فاسروهم فلما ارادوا قتل خبيب " فذكر الحديث. قال الزهري: واخبرني عبيد الله بن عياض ان بنت الحارث اخبرته انه حين اراد المشركون قتل خبيب في ابيات له:
 (ما ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي)
 (وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك في اوصال شلو ممزع)
 فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه خبرهم حين اصيبوا.
    
 وروي عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  مرفوعا، قال: " تفكروا في كل شء ولا تفكروا في ذات الله ".
 
 وقال حذيفة بن اليمان لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان جمعت في الله وقسمته في ذات الله فانت انت والا فلا.
 ومن صفات الله تعالي التي وصف بها نفسه قوله: {كل شء هالك الا وجهه} وقال عز وجل: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وكان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يستعيذ بوجه الله من النار والفتن كلها ويسال به.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي انا خيثمة، نا ابو قلابة الرقاشي، نا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من سالكم بوجه الله فاعطوه ".
    
 واخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عبد الله بن ابراهيم بن الصباح، نا ابو مسعود، انا ابو داود، نا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن صهيب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: " النظر الي وجه ربهم ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، نا محمد ابن عوف، نا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج، نا ابو بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يقول في دعاءه: " واسالك لذة النظر الي وجهك ".
  فصل
  الكلام في صفات الله عز وجل ما جاء منها في كتاب الله، او روي بالاسانيد الصحيحة عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فمذهب السلف رحمة الله عليهم اجمعين اثباتها واجراءها علي ظاهرها، ونفي الكيفية عنها، وقد
 
 نفاها قوم فابطلوا ما اثبته الله، وذهب قوم من المثبتين الي البحث عن التكييف.
 والطريقة المحمودة هي الطريقة المتوسطة بين الامرين، وهذا لان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، واثبات الذات اثبات وجود، لا
 
 اثبات كيفية، فكذلك اثبات الصفات وانما اثبتناها لان التوقيف ورد بها وعلي هذا مضي السلف.
 قال مكحول والزهري: " امروا هذه الاحاديث كما جاءت " فان قيل: كيف يصح الايمان بما لا نحيط علما بحقيقته؟ قيل: ان ايماننا صحيح بحق من كلفناه، وعلمنا محيط بالامر الذي الزمناه، وان لم نعرف ما تحتها حقيقة كيفيته، وقد امرنا بان نءمن بملاءكة الله وكتبه ورسله وباليوم الاخر وبالجنة ونعيمها، وبالنار وعذابها، ومعلوم انا لا نحيط علما بكل شء منها علي التفصيل وانما كلفناه الايمان بها جملة.
 
  فصل
 ومن صفات الله التي وصف بها نفسه السمع والبصر، قال الله عز وجل واصفا نفسه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وقال: {وكان الله سميعا بصيرا} وقال: {وهو السميع العليم} وقال: {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} وقال: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما} وقال لموسي: {انني معكما اسمع واري} . بيان ذلك من الاثر.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، واحمد ابن محمد بن زياد البصري قالا: نا سعدان بن نصر المخزومي، نا ابو معاوية ح قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن عبيد الله بن ابي رجاء الهروي بمكة نا محمد بن علي ابن زيد الصايغ، نا سعيد بن منصور، نا ابو معاوية عن الاعمش عن تميم بن سلمة عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات، لقد جاءت
 
 المجادلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   تكلمه في جانب البيت ما اسمع ما تقول، فانزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الاية.
    
 واخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عبد الله بن احمد، نا اسماعيل بن عبد الله ابو بشر، نا عبد الله بن يوسف النفيسي، نا عبد الله بن وهب بن مسلم ح قال ابو عبد الله، واخبرني حمزة بن محمد الكناني، نا احمد بن شعيب، نا احمد ابن عمرو ابو الطاهر، نا عبد الله بن وهب اخبرنا يونس بن يزيد قال: ابو عبد الله واخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم نا موسي بن سعيد بن النعمان، نا احمد ابن شيبان بن سعيد اخبرني ابي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها انها حدثته انها قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ فقال: لقد لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة، اني عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما
 
 اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب فرفعت راسي، فاذا انا بسحابة قد اظلتني فاذا فيها جبريل  عليه السلام  فناداني: ان الله قد سمع قول قومك، وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال، فسلم علي ثم قال: يا محمد: ان الله قد سمع قول قومك وانا ملك الجبال، وقد بعثني ربك اليك لتامرني بما شءت ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله لا شريك له، وقال ابن يوسف لا يشرك به شيءا.
 ذكر ما يدل علي الفرق بين سماع الخالق وسمع المخلوق المحدث
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا احمد بن اسحاق بن ايوب وعلي ابن محمد بن نصر قالا: نا بشر بن موسي البغدادي ح قال: ابو عبد الله وانا ابو الحسن خيثمة بن سليمان، نا ابو يحيي بن ابي ميسرة، قالا: نا الحميدي، نا سفيان بن عيينة، وعن منصور بن المعتمر عن مجاهد عن ابي معمر عبد الله ابن سخيرة عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: " اجتمع عند البيت قرشيان
 
 وثقفي او ثقفيان وقرشي كثير شحم بطونهم قليل فقه قلوبهم
  ، فقال 
 احدهم: اترون الله يسمع ما نقول؟ فقال الاخر يسمع اذا جهرنا، ولا يسمع اذا اخفينا، وقال الاخر: ان كان يسمع اذا جهرنا فانه يسمع اذا اخفينا فانزل الله عز وجل: {وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم} ، الاية.
  ذكر ما امتدح الله عز وجل به من الرءية والنظر الي خلقه
 قال الله عز وجل: {انني معكما اسمع واري} وقال: {وكان الله سميعا بصيرا} وقال في قصة ابراهيم: {يابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} .
 بيان ذلك من الاثر.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا احمد بن محمد بن عمر بن ابان، نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا اسماعيل بن علية، نا عبد الله بن عون عن مجاهد قال: " كان جنادة بن ابي امية اميرا علينا في البحر ست سنين فخطبنا ذات يوم فقال: " دخلنا علي رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقلنا: حدثنا ما سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: فقال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال:
 
 انذركم المسيح انذركم المسيح، وهو رجل ممسوح، فاعلموا ان الله ليس باعور ليس الله باعور، ليس الله باعور.
 اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني، انا جدي ابو ذر الصالحاني، نا ابو الشيخ، نا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، نا احمد بن ابي الحواري، نا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي، قال: قال الزهري: " من الله العلم وعلي رسول الله البلاغ، وعلينا التسليم، امروا احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما جاءت ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت احمد ابن سنان يقول: " المشبهة الذين غلوا فجاوزوا الحديث فاما الذين قالوا بالحديث، فلم يزيدوا علي ما سمعوا ".
 فهءلاء اهل السنة والمتمسكون بالصواب والحق وليس
 هم بالمشبهة من شبهوا هءلاء انما امنوا بما جاء به الحديث، هءلاء مءمنون مصدقون بما جاء به النبي  صلي الله عليه وسلم  والكتاب والسنة.
 
  فصل
  في اثبات رءية الله لخلقه
 قال الله تعالي: {واصنع الفلك باعيننا ووحينا} وقال: {تجري باعيننا} وقال: {ولتصنع علي عيني} وقال: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} فواجب علي كل مءمن ان يثبت من صفات الله عز وجل ما اثبته الله لنفسه، وليس بمءمن من ينفي عن الله ما اثبته الله لنفسه في كتابه، فرءية الخالق لا يكون كرءية المخلوق، وسمع الخالق لا يكون كسمع المخلوق، قال الله تعالي: {فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون} وليس رءية الله تعالي بني ادم كرءية رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   والمءمنين وان كان اسم الرءية يقع علي الجميع، وقال تعالي: {يابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر} جل وتعالي عن ان يشبه صفة شء من خلقه صفته، او فعل احد من خلقه فعله فالله تعالي يري ما تحت الثري وما تحت الارض السابعة السفلي وما في السموات 
 العلي، لا يغيب
 
 عن بصره شء من ذلك ولا يخفي: يري ما في جوف البحار ولججها كما يري ما في السموات، وبنو ادم يرون ما قرب من ابصارهم ولا تدرك ابصارهم ما يبعد منهم، ولا يدرك بصر احد من الادميين ما يكون بينه وبينه حجاب، وقد تتفق الاسامي وتختلف المعاني.
    
 اخبرنا خالد بن عبد الواحد انا عبيد الله بن عمر بن احمد ابن عثمان، انا ابي نا عبد الله بن محمد البغوي، نا جدي، نا محمد بن ميسر ابو سعد الصغاني، نا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب  رضي الله عنه : " ان المشركين قالوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انسب لنا ربك فانزل الله {قل هو الله احد الله الصمد} قال: الصمد الذي لم يلد ولم يولد؛ لانه ليس شء يولد الا سيموت وليس شء يموت الا سيورث، وان الله تعالي لا يموت، ولا يورث، ولم يكن له كفوا احد، قال: لم يكن له شبيه ولا عدل 
 وليس كمثله شء ".
 قال عمر بن احمد قال لنا ابن منيع حدث به احمد بن محمد بن حنبل وجدي، وقال جدي: سمعناه منه سنة ثمانين وماءة.
 
  فصل
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، نا عثمان بن ابي شيبة، نا جرير عن عاصم ح قال اسماعيل، وحدثنا ابو بكر حدثنا ابن فضيل وابو معاوية عن عاصم عن ابي عثمان عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في سفر فجعل الناس يجهرون بالتكبير ويرفعون اصواتهم، فقال: " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم ".
 وقال عاءشة رضي الله عنها في الحديث الذي ذكرناه " سبحان الذي وسع سمعه
 الاصوات " اخبرت رضي الله عنها انه كان يخفي عليها بعض كلام المجادلة مع قربها منها، وسمعه الرب عز وجل وهو فوق سبع سموات وقال عز وجل: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي} وقال: {انني معكما اسمع واري} .
 فصل
 في ذكر بيان ما يدل علي النظر من الله عز وجل الي عبده
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف واحمد بن محمد بن السري قالا: نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، نا وكيع ابن
 
 الجراح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم الله ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم رجل عنده فضل ماء منعه من ابن السبيل، ورجل حلف علي سلعة بعد العصر كاذبا فصدقه كاذبا واشتراها ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه وفي، وان لم 
 يعطه لم يف له ".
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا الحسن بن علي بن عفان ، نا محمد بن عبيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة "
 فصل
  قال الله تعالي: {الذي يراك حين تقوم، وتقلبك في الساجدين} {يعني تقلبه في اصلاب الانبياء من اباءك الساجدين مثل ابراهيم ونوح عليهم السلام} . قال عبد الله بن عباس  رضي الله عنه : " من نبي الي نبي حتي ابتعثه الله عز
 
 وجل نبيا. وقال تعالي {الر} قال ابن عباس  رضي الله عنه  قوله {الر} قال: انا الله اري.
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا ابو غسان مالك بن يحيي، نا عبد الوهاب ح قال ابو عبد الله: واخبرنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي بمصر، نا محمد بن رمح بن حماد، نا يزيد ابن هارون، قالا: نا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي ابن يعمر عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان جبريل  عليه السلام  سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الاحسان فقال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 
  فصل
  في اثبات اليد لله تعالي صفة له
 قال الله عز وجل لابليس: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} . وقال تكذيبا لليهود حين قالوا يد الله مغلولة: {بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء} .
  ذكر البيان من سنة النبي  
 صلي الله عليه وسلم  علي اثبات اليد موافقا للتنزيل
    
 اخبرنا ابو عمرو (عبد الوهاب) انا والدي، انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب اخبرني هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان موسي عليه السلام قال: يا رب، (اين) ابونا الذي اخرجنا ونفسه من
 
 الجنة؟ فاراه الله ادم فقال له موسي: " انت ادم؟ قال: نعم: قال: انت الذي نفخ فيك من روحه وخلقك بيده وعلمك الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك؟ قال: نعم قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال: من انت؟ قال: انا موسي، قال: انت كلمك الله من وراء حجاب، ولم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم: قال: فما وجدت في كتاب الله ان ذلك كاءن قبل ان اخلق؟ قال: نعم، قال فيم تلومني في شء قد سبق من الله فيه القضاء قبلي؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فحج ادم موسي عليهما السلام ".
 قال ابو الشيخ: حكي اسماعيل بن زرارة قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: " المعطلة النافية الذين ينكرون صفات الله عز وجل التي وصف
 
 بها نفسه في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم
  ، ويكذبون بالاخبار الصحاح التي جاءت عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في الصفات ويتاولونها باراءهم المنكوسة علي موافقة ما اعتقدوا من الضلالة وينسبون رواتها الي التشبيه، فمن نسب الواصفين ربهم تبارك وتعالي بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم
   من غير تمثيل ولا تشبيه الي التشبيه فهو معطل ناف ويستدل عليهم بنسبتهم اياهم الي التشبيه انهم معطلة نافية، كذلك كان اهل العلم يقولون منهم: عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، ابو عبد الله، انا احمد بن محمد ابن زياد، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا روح بن عبادة، نا هشام ابن ابي عبد الله الدستواءي، عن قتادة عن انس  رضي الله عنه ، واخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ انا عبد الصمد بن نصر العاصمي، نا ابو العباس البحيري، نا ابو حفص البحيري حدثني ابي نا مسلم ابن ابراهيم، نا هشام، نا قتادة عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يجتمع المءمنون يوم القيامة، فيهتمون لذلك اليوم فيقولون: لو استشفعنا علي ربنا عز وجل حتي يريحنا من مكاننا هذا فياتون ادم عليه السلام، فيقولون يا ادم: انت ابو البشر خلقك الله بيده،
 
 واسجد لك ملاءكته، وعلمك اسماء كل شء فاشفع لنا الي ربنا حتي يريحنا من مكاننا هذا، فيقول لهم: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا نوحا اول رسول بعثه الله الي اهل الارض، فياتون نوحا فيقول: لست هناكم، ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن، فياتون ابراهيم فيقول: لسن هناكم ويذكر خطايا اصابها، ولكن اءتوا موسي عبدا اتاه الله التوراة وكلمه تكليما قال: فياتون موسي، فيقول لهم: اني لست هناكم ويذكر لهم خطيءته التي اصاب، لكن اءتوا عيسي رسول الله وروحه وكلمته، فياتون عيسي فيقول لهم: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا
 
 رسولا غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : فياتوني فانطلق معهم، فاستاذن علي ربي فيءذن لي فاذا رايت ربي وقعت له ساجدا فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: يا محمد ارفع راسك وسل تعطه واشفع تشفع فارفع راسي فاحمد ربي بمحامد علمنيها ثم احد لهم حدا ثانيا فادخلهم الجنة، ثم ارجع 
 الثالثة فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا رايت ربي عليه الخلود او حبسه القران.
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين ببغداد، انا هبة الله بن الحسن الحافظ، انا محمد بن عبد الرحمن، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا الحسين، انا ابن المبارك انا سفيان عن عبد الله بن الساءب عن عبد الله بن ابي قتادة المحاربي قال: سمعت عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يقول: " ما تصدق رجل بصدقة الا وقعت في يد الرب عز وجل قبل ان تقع في يد الساءل وهو يضعها في يد الساءل ثم قرا {ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، انا محمد بن عبيد الله ابن ابي رجاء، نا موسي بن هارون، نا حجاج بن يوسف ، نا الحسن بن موسي
 
 الاشيب، نا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب، ولا يصعد الي الله الا الطيب فان الله عز وجل يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه حتي يكون مثل الجبل ".
 قال ابو عبد الله، رواه ابو النضر عن عبد الرحمن واخرجه البخاري وقال: تابعه
 سليمان بن بلال عن عبد الله، واستشهد بحديث مسلم ابن ابي مريم وزيد بن اسلم وسهيل عن ابيه.
    
 اخبرنا شيخ ابي عبد الله وعلي بن عيسي بن عبدويه وعلي بن نصر قالا: نا محمد بن ابراهيم بن سعيد، نا امية، نا يزيد بن زريع، نا روح ابن القاسم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان العبد ليتصدق بالتمرة من الكسب الطيب فيضعها في حقها، فيقبلها الله بيمينه ثم لا يبرح يربيها احسن ما يربي احدكم فلوه حتي يكون مثل الجبل او اكبر " وفي رواية سعيد بن يسار عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ولا يعطي الا الله. وفي رواية 
 سعيد المقبري عن سعيد بن يسار الا اخذها الرب
 
 بيمينه. وفي رواية الليث بن سعد فتربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل.
  فصل
 اخبرنا احمد بن الحسين الطريثيثي، انا هبة الله بن الحسن، انا احمد ابن محمد بن احمد الفقيه، انا عمر بن احمد، نا محمد بن هارون بن حميد، نا ابو همام، نا بقية قال: (لي) الاوزاعي: يا ابا يحمد: ما تقول في قوم يبغضون حديث " نبيهم "  صلي الله عليه وسلم
  ؟ قال: قلت: قوم سوء، قال: ليس من صاحب بدعة تحدثه عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بخلاف بدعته الا ابغض الحديث ".
 قال: واخبرنا عمر بن احمد، نا احمد بن محمد بن اسماعيل، نا الفضل ابن زياد. قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله يقول: " من رد حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فهو علي شفا هلكة ".
 اخبرنا احمد انا هبة الله انا علي بن عمر بن ابراهيم، نا عثمان ابن احمد، نا عبد الكريم بن الهيثم، نا سعيد بن المغيرة الصياد، نا مخلد ابن الحسين قال: قال لي الاوزاعي: " يا ابا محمد: اذا بلغك عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  حديث فلا تظنن غيره، فان محمدا  صلي الله عليه وسلم
   كان مبلغا عن ربه ".
 
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسين، انا احمد بن عبيد، انا محمد ابن الحسين، نا احمد بن زهير، نا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، نا بقية، نا الاوزاعي قال: " كان الزهري ومكحول يقولان: امروا الاحاديث كما جاءت ".
 اخبرنا احمد بن الحسين، انا هبة الله بن الحسن قال: سمعت ابا محمد الحسن بن عثمان بن جابر يقول: سمعت ابا نصر احمد بن يعقوب ابن زاذان قال: " بلغني ان احمد بن حنبل رحمه الله، قرا عليه رجل {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} قال: ثم اوما بيده فقال له احمد: قطعها الله، قطعها الله قطعها الله، ثم حرد وقام ".
    
 اخبرنا ابو بكر الصابوني، انا والدي اسماعيل الصابوني، قال: روي يزيد بن هارون في مجلسه حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس ابن
 
 ابي حازم عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  في الرءية، وقول الرسول  صلي الله عليه وسلم
  : " انكم تنظرون الي ربكم كما تنظرون الي القمر ليلة البدر "، فقال رجل في مجلسه: يا ابا خالد ما معني هذا الحديث؟ فغضب وحرد، وقال: ما اشبهك بصبيغ واحوجك الي مثل ما فعل به، ويلك من يدري كيف هذا؟ ومن يجوز له ان يجاوز هذا القول الذي جاء به 
 الحديث او يتكلم فيه بشء من تلقاء نفسه الا من سفه نفسه، واستخف بدينه، اذا سمعتم الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتبعوه، ولا تبتدعوا فيه، فانكم ان اتبعتموه ولم تماروا فيه سلمتم، وان لم تفعلوا هلكتم.
 وروي حماد بن زيد عن يزيد بن ابي حازم عن سليمان ابن يسار ان رجلا من بني تميم يقال له: صبيغ قدم المدينة، فكانت عنده كتب، فجعل يسال عن متشابه القران فبلغ ذلك عمر  رضي الله عنه ، فبعث اليه
 
 وقد اعد له عراجين النخل فلما دخل عليه جلس فقال: من انت؟ قال: انا عبد الله صبيغ، قال: وانا عبد الله عمر، ثم اهوي اليه فجعل يضربه بتلك العراجين فما زال يضربه حتي شجه فجعل الدم يسيل علي وجهه، فقال: حسبك (يا) امير المءمنين، فقد ذهب والله الذي كنت اجد في راسي، وفي رواية يحيي ابن سعيد امر به فضرب ماءة سوط ثم جعله في بيت حتي اذا برا دعا به، ثم ضربه ماءة سوط اخري، ثم حمله علي قتب وكتب الي ابي موسي  رضي الله عنه : ان حرم عليه مجالسة الناس فلم يزل كذلك حتي اتي ابو موسي فحلف بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان يجده شيءا، فكتب الي عمر  رضي الله عنه  يخبره، فكتب اليه ما اخاله الا قد صدق خل بينه وبين مجالسة الناس، وفي رواية حماد بن زيد عن قطن بن كعب قال: سمعت رجلا من بني عجل يقال له: فلان بن زرعة يحدث عن ابيه قال: " لقد رايت صبيغ بن عسل بالبصرة كانه بعير اجرب يجء الي الحلق، فكلما جلس الي قوم لا يعرفونه ناداهم اهل الحلقة الاخري عزمة امير المءمنين.
  فصل
 قال: بعض العلماء: لا هدي الا في القران كلام ربنا عز وجل ووحيه، وتنزيله الذي هو علمه، وفيما سنه لنا رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم
   وما اجمع عليه الصحابة
 
 الهداة المهديون رضوان الله عليهم اجمعين، وما مضي عليه بعدهم خيار التابعين ثم اءمة المحدثين وسلف العلماء من الفقهاء المرضيين، قال الله عز وجل: {اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وسنت لكم السنن فعليكم بالعتيق، ولزوم واضح الطريق ، واياكم ومحدثات الامور، فكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
    
 وروي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقوم في خطبته يحمد الله ويثني عليه بما هو له اهل ثم يقول: " من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار ". ومذهب اهل 
 السنة: اثبات ما اثبت الله لنفسه من الوجه واليد، وساءر ما اخبر الله به عن نفسه، وليس قولنا: ان لله وجها ويدا موجبا تشبيهه بخلقه اصلا بل كل ما اخبر به عن نفسه فهو حق، وقوله الحق، نقول ما قال، ولا نزيد شيءا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا والدي ابو عبد الله، انا محمد ابن (سعيد) بن اسحاق، نا عمرو بن سعيد الجمال، نا ابو داود الطيالسي ح
 
 قال ابو عبد الله، واخبرنا عبد الرحمن بن يحيي، نا اسماعيل بن عبد الله، نا ابو الوليد قالا: نا شعبة عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا عبيدة يحدث عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها ".
    
 (و) اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابو عمرو احمد بن محمد ابن ابراهيم، نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، نا ابو اليمان، نا شعيب ابن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، وقال: ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض فانه لم ينقض ما في يده، وكان عرشه علي الماء، وبيده الميزان يخفض ويرفع ".
 قال ابو زرعة: المعطلة النافية الذين ينكرون صفات الله عز وجل
 التي وصف بها نفسه في كتابه، وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم ، ويكذبون بالاخبار الصحاح التي جاءت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الصفات ويتاولونها باراءهم
 
 المنكوسة علي موافقة ما اعتقدوا من الضلالة وينسبون رواتها الي التشبيه فمن نسب الواصفين ربهم تبارك وتعالي بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم
   من غير تمثيل ولا تشبيه الي التشبيه فهو معطل ناف، ويستدل عليهم بنسبتهم اياهم الي التشبيه انهم معطلة نافية، كذلك كان اهل العلم يقولون، منهم عبد الله بن المبارك، ووكيع ابن الجراح.
    
 اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني، انا جدي ابو ذر الصالحاني نا ابو الشيخ، نا محمد بن احمد بن راشد، نا ابو سعيد الاشج، نا عقبة ابن خالد، نا سعد بن سعيد، ح واخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن عبد الرحمن بن الحارث الرملي، نا العباس بن الفضل، نا اسماعيل ابن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد ح واخبرنا طلحة ابن الحسين ولفظ الحديث له انا جدي ابو ذر، نا ابو الشيخ، نا ابو بكر الفريابي، نا احمد بن محمد المقدمي، نا اسماعيل بن ابي اويس، نا سليمان بن بلال عن سعد بن سعيد اخبرني سعيد بن مرجانة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله تبارك وتعالي ينزل الي السماء الدنيا حيث يبقي ثلث الليل او نصف الليل، فيقول تبارك وتعالي: من يستغفرني فاغفر له، من يدعوني فاجيب من يسالني فاعطيه، ثم يبسط يديه فيقول: من يقرض الغني غير عدوم ولا ظلوم ".
 
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، انا ابو بكر الفريابي، نا تميم بن المنتصر، نا يزيد انا شريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا كان ثلث الليل الاخر ينزل الله الي السماء الدنيا ثم يبسط يده فيقول: من يسالني فاعطيه حتي يطلع الفجر ".
 
  باب
 ذكر اثبات وجه الله عز وجل الذي وصفه بالجلال والاكرام والبقاء في قوله عز وجل: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . وقال لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم
  : {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} وقال: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} وقال: {للذين يريدون وجه الله} وقال: {انما نطعمكم لوجه الله} وقال: {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي} .
 وقال محمد بن اسحاق: " وجميع علماءنا من اهل الحجاز، وتهامة، واليمن والعراق، والشام، ومصر، يثبتون لله عز وجل ما اثبته الله لنفسه من غير تشبيه وجه الخالق بوجه احد من المخلوقين عز ربنا وجل عن شبه المخلوقين، وجل عن مقالة المعطلين.
 
 بيان ذلك من قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، نا ابو مسعود، انا عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن دينار عن جابر ابن عبد الله  رضي الله عنه  قال: لما نزلت {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعوذ بوجهك {او من تحت ارجلكم} قال: اعوذ بوجهك {او يلبسكم شيعا} قال: " هذه اهون ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن الحسن بن عتبة، نا القاسم بن الليث، نا محمد بن عثمان بن ابي صفوان، نا وهب بن جرير، نا ابي عن محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عبد الله ابن جعفر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   دعا يوم خرج الي الطاءف فقال فيه: " اللهم اني اعوذ بنور وجهك الذي اضاءت له السموات ".
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم ومحمد بن محمد بن يونس قالا: نا اسيد بن عاصم، نا الحسين بن حفص، نا سفيان عن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: " قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فينا باربع فقال: " ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يرفع القسط وبخفضه يرفع اليه عمل الليل قبل النهار وعمل النهار قبل الليل حجابه النار او النور لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره ".
 قال مجاهد: " بين الملاءكة وبين العرش
 سبعون حجابا، حجاب من نور وحجاب من ظلمة، وحجاب من نور وحجاب من ظلمة ".
 قال محمد بن اسحاق في قوله: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . دلالة علي ان وجه الله صفة من صفات الله صفة الذات، لا ان وجه الله هو الله، ولا ان وجهه غيره؛ لان وجهه لو كان الله لقرء ويبقي وجه ربك ذي الجلال والاكرام.
 قال: " وزعمت الجهمية ان اهل السنة ومتبعي الاثار القاءلين بكتاب
 
 ربهم وسنة نبيهم  صلي الله عليه وسلم
   المثبتين لله عز وجل من صفاته ما وصف الله به نفسه في محكم تنزيله، المثبت بين الدفتين، وعلي لسانه نبيه  
 صلي الله عليه وسلم  بنقل العدل عن العدل موصولا اليه مشبهة، جهلا منهم بكتاب ربنا وسنة نبينا  صلي الله عليه وسلم
  ، ونحن نقول وعلماءنا جميعا ان لمعبودنا عز وجل وجها كما اعلمنا الله في محكم تنزيله، ووصفه بالجلال والاكرام، وحكم له بالبقاء، وهو محجوب عن ابصار اهل الدنيا لا يراه بشر ما دام في الدنيا، ووجه ربنا قديم لم يزل باق لا يزال، فنفي عنه الفناء، 
 ووجوه بني ادم محدثة مخلوقة لم تكن فكونها الله فانية غير باقية فهل في هذا تشبيه وجه ربنا عز وجل بوجوه بني ادم غير اتفاق اسم الوجه وايقاع اسم الوجه علي وجه بني ادم كما سمي الله تعالي وجهه وجها، وزعمت الجهمية ان معني الوجه في الكتاب والخبر كما تقول العرب وجه الكلام ووجه الثوب، ووجه الدار، فمن زعم ذلك فقد شبه وجه الله بوجه الخلق حاشي لله ان يكون احد من اهل الاثر والسنة يشبه خالقه باحد من المخلوقين، فقد قلنا ان ايقاع اسم الوجه للخالق ليس بموجب تشبيه وجه الخالق بوجوه بني ادم.
 
 وقد اخبرنا الله في كتابه انه يسمع ويري فقال: {انني معكما اسمع واري} وقال في قصة ابراهيم عليه السلام: {يابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} علم ان خليل الله صلوات الله عليه لا يوبخ اباه علي عباده مالا يسمع ولا يبصر، ثم يدعوه الي عبادة من لا يسمع ولا يبصر، فيقول له: فما الفرق بين معبودك ومعبودي؟ فتوهم الجهمية لجهلهم بالعلم ان من وصف الله بالصفة التي وصف بها نفسه، وقد اوقع اسم تلك الصفة علي بعض خلقه فقد شبهه بخلقه، وقال عز وجل: {وهو السميع البصير} اخبر انه سميع بصير، وذكر انه جعل الانسان بصيرا، قال عز وجل {فجعلناه سميعا بصيرا} وسمي نفسه حليما وسمي خليله حليما فقال: {ان ابراهيم لاواه حليم} وسمي نفسه رءوفا رحيما وقال في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم
  : {بالمءمنين رءوف رحيم} .
 فان كان علماء الاثار الذين يصفون الله بما وصف به نفسه في كتابه وعلي لسان نبيه 
 صلي الله عليه وسلم  علي زعم الجهمية، فكل اهل القبلة اذا قراوا كتاب الله فامنوا به باقرار اللسان وتصديق القلب، وسموا الله عز وجل بهذه الاسامي، وسموا المخلوقين بها، فجميع اهل التوحيد مشبهة.
 
 اخبرنا ابو بكر الصابوني، انا والدي اسماعيل الصابوني قال: " وعلامات اهل البدع شدة معاداتهم لحملة اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم
   واحتقارهم لهم وتسميتهم اياهم حشوية وجهلة وظاهرة ومشبهة اعتقادا منهم في اخبار رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انها بمعزل من العلم، وان العلم ما يلقيه الشيطان اليهم من نتاءج عقولهم الفاسدة، ووساوس صدورهم المظلمة، وهواجس قلوبهم الخالية عن الخير العاطلة، وحججهم بل شبههم الداحضة الباطلة، {اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم} . {ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء} .
 سمعت ابا بكر قال: سمعت والدي قال: سمعت الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا علي الحسين بن علي الحافظ يقول: سمعت جعفر ابن احمد بن سنان الواسطي يقول: سمعت احمد بن سنان القطان يقول: " ليس في الدنيا مبتدع الا وهو يبغض اهل الحديث، فاذا ابتدع الرجل نزعت حلاوة الحديث من قلبه ".
 
  
  فصل
 </span>
  في التغليظ في معارضة الحديث بالراي والمعقول
 اخبرنا الامام عبد الله بن محمد الانصاري في كتابه، انا الحسين ابن محمد بن علي، نا محمد بن عبد الله الحساني، انا الحسين بن ادريس، انا خالد ابن الهياج عن ابيه عن اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد يرده علي ابن شهاب عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: " ان اصحاب الراي اعداء السنة اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها وتلفتت منهم فلم يعوها واستحيوا حين سءلوا ان يقولوا لا علم لنا فعارضوا السنن برايهم اياك واياهم.
 قال: واخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، نا احمد بن عبد الله، نا اسحاق بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسي، نا ابي، نا عيسي ابن موسي عن غالب يعني ابن عبيد الله عن سعيد بن المسيب قال: " قام عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  في الناس فقال: " ايها الناس: الا ان اصحاب الراي اعداء السنة اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها، وتفلتت منهم ان يعوها واستحيوا اذ سالهم الناس ان يقولوا: لا ندري، فعاندوا السنن برايهم فضلوا واضلوا كثيرا، والذي نفس عمر بيده ما قبض الله نبيه ولا رفع الوحي عنهم حتي اغناهم عن الراي، ولو كان الدين يءخذ بالراي لكان اسفل الخف احق بالمسح من ظهره، فاياك واياهم ثم اياك واياهم.
 قال: واخبرني يحيي بن عمار، انا ابو عصمة المنادي، نا اسماعيل ابن محمد بن الوليد، نا حرب بن اسماعيل، نا ابو بكر، نا عبد الغفار بن الوليد عن
 
 ابي جعفر الرازي عن العلاء بن المسيب عن ابيه قال: " انا نتبع ولا نبتدع، ونقتدي ولا نبتدي، ولن نضل ما تمسكنا بالاثار ".
  فصل
 روي عن ابن عون عن ابن سيرين قال: كانوا يقولون: ما دام علي الاثر فهو علي الطريق، وقال سفيان الثوري: " انما الدين الاثار ". وقال بندار: " ذكر الاراء عند عبد الرحمن بن مهدي بالبصرة فانشا يقول:
 (دين النبي محمد اثار ... نعم المطية للفتي الاخبار)
 (لا تخدعن عن الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار)
 (فلربما غلط الفتي سبل الهدي ... والشمس بازغة لها انوار)
 
 وقال يحيي بن الفضل البخاري:: رايت فيما يري الناءم كاني في قريتي ببخاري جالس علي طريق المدينة ورايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخرج من المدينة راجلا ومحمد بن اسماعيل هو البخاري علي اثره ينظر كلما رفع النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قدميه يضع قدمه في ذلك المكان.
  
  فصل
 </span>
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا خيثمة، نا ابو قلابة نا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من سالكم بوجه الله فاعطوه ".
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن عبد السلام، نا خير ابن موفق، نا احمد بن عبد الرحمن القرشي قال: " جاء يوسف بن عمر الي عمي عبد الله بن وهب فقال له: يا ابا محمد اخبرني عن الجنة التي خلق
 فيها ادم واخرج منها اهي الجنة التي يعود اليها ادم ويدخلها المءمنون، وهي الجنة التي فيها العرش؟ فقال له: اي شء هذا الكلام؟ ! من تجالس؟ فقال ما اجالس الا اصحابنا، ولكن تذاكروا شيءا اردت ان اسالك عنه، فقال عمي: نعم؟ هي الجنة التي خلقها الله وكان فيها ادم واليها يعود، وهي الجنة التي
 
 يدخلها المءمنون وهي الجنة التي فيها العرش، انما انفقنا الاموال وضربنا الي العلماء لهذا واشباهه، ان مالك بن انس قال لي: يا عبد الله لا تحملن الناس علي ظهرك، وما كنت لاعبا به من شء فلا تلعبن بدينك.
  فصل
  اخر في ذم الاءمة لعلم الكلام
 اخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني، انا جدي ابو ذر الصالحاني، نا ابو الشيخ، نا ابو محمد بن ابي حاتم، نا يونس بن عبد الاعلي قال: سمعت الشافعي يقول: " لان يبتلي المرء بكل ما نهي الله عنه ما عدا الشرك بالله خير له من النظر في الكلام فاني قد اطلعت من اهل الكلام علي اشياء ما ظننته قط ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا عبد الرحمن بن داود عن حرملة عن الشافعي قال: " فر من الكلام كما تفر من الاسد ". وقال: " العلم بالكلام جهل به وقال: " ما ارتدي احد بالكلام فافلح ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: قال احمد ابن حنبل فيما كتب الي المتوكل " لست بصاحب كلام، ولا اري الكلام في شء
 
 من هذا الا ما كان في كتاب الله او حديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   او عن اصحابه او عن التابعين فاما غير ذلك فالكلام فيه غير محمود ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ قال: حكي ابو زرعة قال: " كان الشافعي يكره الكلام كله، ولم يضع كتاب الكلام " وقال: " اخر صاحب الكلام الي الزندقة ".
 قال ابو الشيخ: وحكي المزني
 عن الشافعي قال: " عليك بالفقه واياك والكلام، فلان يقال لك اخطات خير من ان يقال لك كفرت ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ قال: قال زكريا الساجي: حدثني محمد ابن اسماعيل قال: سمعت ابا ثور وحسنا يقولان: سمعنا الشافعي رحمه الله يقول: " حكمي في اصحاب الكلام ان يضربوا بالجريد، ويحملوا علي الابل، ويطاف بهم في العشاءر والقباءل، وينادي عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة واخذ في الكلام.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ قال: وحكي ابو بكر بن ابي داود قال: سمعت احمد بن سنان الواسطي يقول: كان الوليد الكرابيسي خالي، وكان من اعلم الناس بالكلام، ويقال ان حسينا الكرابيسي تعلم منه، فلما حضرته
 
 الوفاة، قال له بنوه: اوصنا، قال: اوصيكم بواحدة ان لزمتموها كنتم بخير هل تعلمون احدا اعلم بالكلام مني؟ قالوا: لا، قال: فعليكم بما عليه اصحاب الحديث، فاني رايت الحق يدور معهم، لست اعنيكم اصحاب القلانس، ولكن هءلاء الممزقين، الم تروا الي الواحد منهم يجء الي الرجل الجليل فيبدعه، ويمزق في وجهه.
 
  باب
  الدليل من الكتاب والاثر علي ان الله تعالي لم يزل متكلما امرا ناهيا بما شاء لمن شاء من خلقه موصوفا بذلك
 
 قال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} وقال عز وجل: {الا له الخلق والامر} فبان بقوله ان امره غير خلقه، وبامره خلق ويخلق، وقال عز وجل: {امرا من عندنا} .
 
  بيان ذلك من الاثر والفرق بين القول والعلم والارادة والفعل:
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عثمان بن احمد ابن هارون التنيسي، نا ابو امية ح قال ابو عبد الله، واخبرنا احمد بن سليمان ابن ايوب وعلي بن ابراهيم بن يعقوب قالا: نا ابو زرعة الدمشقي، نا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز عن ربيعة ابن يزيد عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الله عز وجل انه قال: " يا عبادي: اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته محرما فيما بينكم فلا تظالموا، يا عبادي: انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي: كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني 
 اطعمكم، يا عبادي: كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم وحيكم وميتكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي، لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقض ذلك من ملكي شيءا، يا عبادي: لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقض ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقض البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة، يا عبادي: انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك، فلا يلومن الا نفسه ". قال: وكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثي علي ركبتيه.
 وروي عن ابن غنم عن ابي ذر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، وزاد فيه: " اني جواد ماجد عطاءي كلام وعذابي كلام، واذا اردت امرا فانما اقول له كن فيكون ".
 
  فصل
 ذكره محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمه الله قال: قال الله عز وجل: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله} فاجمل ذكر من كلمه، فلم يذكره باسم، وبين في قوله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} فبين لعباده المءمنين ما كان اجمله في قوله: {منهم من كلم الله} فسمي في هذه الاية كليمه، واعلم الله عز وجل في اية اخري انه اصطفي موسي برسالته وبكلامه فقال تعالي: {يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} وقال في سورة طه: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} الي اخر القصة، وقال في سورة النمل: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار} الي قوله: {يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم} وقال في سورة القصص: (فلما
 
 {اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين} الي اخر القصة، فبين الله عز وجل في الاي الثلاث بعض ما كلم به موسي مما لا يجوز ان يكون من الفاظ ملك مقرب، ولا ملك غير مقرب غير جاءز ان يخاطب ملك مقرب موسي عليه السلام فيقول: {اني انا الله} او يقول: {اني انا ربك فاخلع نعليك} وقال عز وجل: {وتمت كلمة ربك الحسني} اعلم عز وجل ان له كلمة يتكلم بها.
    
 ومما ورد في الاثر بنقل العدل عن العدل موصولا الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان الله عز وجل اذا تكلم بالوحي سمعه اهل السموات.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن يعقوب ابن يوسف، نا بحر بن نصر، نا ابن وهب ح.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا ابو الطاهر احمد بن عمرو نا يونس ابن عبد الاعلي، نا ابن وهب، نا يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري عن علي بن الحسين عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  قال: حدثني رجال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الانصار انهم بينا هم جلوس ليلة مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اذ رمي بنجم فاستنار، فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ماذا كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، كنا نقول: ولد
 
 الليلة عظيم او مات عظيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : فانها لا ترمي لموت احد ولا لحياته ولكن ربنا اذا قضي امرا سبح حملة العرش ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا قال الذين يلون حملة العرش: ماذا قال ربكم؟ فيخبرونهم، فيسبح اهل السموات حتي يبلغ الخبر اهل هذه 
 السماء الدنيا، فيخطف الجن السمع فيذهبون به الي اولياءهم، فما جاءا به علي وجهه فهو حق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون " قال الله عز وجل: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} .
    
 اخبرنا ابو بكر الصابوني في كتابه انا والدي اسماعيل الصابوني، انا ابو طاهر محمد بن الفضل، نا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا يعقوب ابن ابراهيم الدوري، نا محمد بن ابي عدي، عن ابن عون عن عمير بن اسحاق قال: ان جعفر بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: " يا نبي الله اءذن لي ان اتي ارضا اعبد الله عز وجل فيها لا اخاف احدا، قال: فاذن له فاتي ارض الحبشة قال: فحدثنا عمرو بن العاص  رضي الله عنه  او قال: قال عمرو ابن العاص  رضي الله عنه  لما رايت جعفرا واصحابه امنين بارض النجاشي حسدته، قال: فاتيت النجاشي فقلت: ان بارضك رجلا ابن عمه بارضنا يزعم انه ليس الناس اله الا اله واحد، وانك والله
 
 لءن لم تقتله واصحابه لا اقطع اليك هذه النطفة ابدا انا ولا احد من اصحابي، قال: اذهب اليه فادعه، قال: قلت: انه لا يجء معي فارسل معي، قال: فارسل معي رسولا، فاتيته وهو بين ظهري اصحابه يحدثهم، قال: فقال له: اجب، قال: فجءنا الي الباب، فناديت اءذن لعمرو ابن العاص فرفع صوته يعني جعفرا فقال: اءذن لحزب الله قال: فسمع صوته، فاذن له قبلي قال: وقعد جعفر بين يدي السرير واصحابه حوله علي الوساءد، قال عمرو: فجءت، فلما رايت مجلسه قعدت بينه وبين يدي السرير فجعلته خلف ظهري، قال: واقعدت بين كل رجلين من اصحابه رجلا من اصحابي، قال: قال النجاشي نخر يا عمرو ابن العاص اي تكلم قال: فقال: ابن عم هذا بارضنا يزعم انه ليس للناس اله لا اله واحد، وانك والله لءن لم تقتله واصحابه لا اقطع اليك هذه النطفة ابدا انا ولا احد من اصحابي، قال: نخر يا حزب الله نخر، قال: فحمد الله عز وجل واثني عليه، وشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قال: صدق هو ابن عمي، وانا علي دينه، قال عمرو فوالله ان اول ما سمعت التشهد قط ليومءذ، قال: فقال بيده هكذا، ووضع ابن ابي عدي يده علي جبينه، وقال: اوه اوه، حتي قلت في نفسي: العن العبد الحبشي الا يتكلم، ثم رفع يده فقال: ناموس مثل ناموس موسي، ما يقول في عيسي؟ قال: يقول: هو روح الله وكلمته، قال: فاخذ شيءا تافها من الارض، وقال: ما اخطا منه مثل هذه، قم يا حزب الله فانت امن بارضي، من قاتلك قتلته ومن سبك غرمته، قال: وقال: لولا ملكي وقومي لاتبعتك فقم، وقال لاذنه: انظر هذا فلا تحجبنه عني الا ان اكون مع اهلي فان ابي الا ان يدخل فاذن له، وقم انت يا عمرو بن العاص، فوالله ما ابالي الا تقطع الي هذه النطفة ابدا انت ولا احد من اصحابك قال: فلم يعد ان خرجنا من عنده فلم يكن احد القاه خاليا احب الي من جعفر، قال : فلقيته ذات يوم في سكة
 
 فنظرت لم ار خلفه فيها احدا ولم ار خلفي احدا قال: فاخذت بيده، قال: قلت تعلم اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: فمز يدي، وقال: هداك الله فاثبت قال: فاتيت اصحابي فوالله لكانما شهدوني واياه، قال: فاخذوني فالقوا علي وجهي قطيفة فجعلوا يغموني بها، وجعلت امارسهم قال: فافلت عريانا ما علي قشرة، فاتيت علي حبشية فاخذت قناعها من راسها، قال: 
 وقالت لي بالحبشية كذا وكذا وقلت له كذا وكذا قال: فاتيت جعفرا، وهو بين ظهري اصحابه، قال: قلت ما هو الا ان فارقتك فعلوا بي وفعلوا بي، وذهبوا بكل شء هو لي من الدنيا، وما هذا الذي تري علي الا قناع حبشية قال: فانطلق، واتي الباب فنادي اءذن لحزب الله، قال: فخرج الاذن فقال: انه مع اهله، قال: استاذن لي قال: فاذن له فدخل، وقال: ان عمرو بن العاص قد ترك دينه واتبع ديني، قال: كلا، قلت: بلي، قال: كلا قلت: بلي قال: كلا قلت: بلي، فقال لاذنه: اذهب فان كان كما يقول فلا يكتبن لك شيءا الا اخذته، قال: فكتبت كل شء حتي كتبت المنديل، وحتي كتبت القدح، قال: ولو اشاء ان اخذ من اموالهم الي مالي فعلت، قال: ثم كنت في الذين جاءوا في سفن المسلمين ". قال اهل التفسير في قوله تعالي: {بكلمة منه اسمه المسيح} سمي عيسي عليه السلام كلمة؛ لان الله تعالي قال له: كن من غير اب فكان.
 
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن اسحاق ابن ايوب، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا محمد بن كثير نا سفيان ح.
 قال: وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، نا حفص بن عمر وسليمان ابن حرب وحجاج بن منهال، قالوا: حدثنا شعبة ح.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا احمد بن عبيد الحمصي، نا احمد بن علي ابن سعيد القاضي نا عثمان بن ابي شيبة نا جرير بن عبد الحميد وابو معاوية ووكيع قالوا: انا سليمان بن مهران الاعمش.
    
 قال ابو عبد الله: وحدثنا احمد بن علي، نا سويد بن سعيد، نا ابو شهاب عبد ربه بن نافع وعلي بن مسهر قالا: نا الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات فيقول: اكتب اجله ورزقه وعمله وشقي او سعيد، فان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه 
 وبين الجنة الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي قد سبق فيختم له بعمل اهل النار فيدخل النار وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي قد سبق فيختم له بعمل اهل الجنة ".
 قال ابو عبد الله: لفظ حديث احمد بن علي رواه جماعة عن الاعمش ورواه ابو الطفيل عن ابن مسعود وحذيفة بن اسيد، وعنه ابو الزبير وعكرمة ابن خالد.
 
 قال ابو عبد الله: سمعت علي بن محمد بن نصر يقول: سمعت العباس ابن الفضل الاسقاطي يقول: سمعت خالي محمد بن يزيد يقول: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم
   في المنام ومعه ابو بكر وعمر وعلي  رضي الله عنهم  ورجل كان يكني ابا يعقوب الحضرمي اصابه في وجهه ذاك الريح الخبيث فقلت: يا ابا يعقوب ها هنا؟ فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : اعطي بما ابتلي، قلت: يا رسول الله حدثنا عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله، قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو الصادق المصدوق يعني ذكر الحديث بتمامه، قال  
 صلي الله عليه وسلم : انا والذي لا اله الا هو حدثت ابن مسعود، رحم الله عبد الله، ورحم زيد بن وهب ورحم من يحدث به بعده.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن مسعود وحمزة قالا: نا احمد بن شعيب، انا محمد بن عبد الاعلي، نا خالد بن الحرب عن شعبة عن محمد بن عبد الرحمن عن كريب عن ابن عباس  رضي الله عنه ، قال: " مر النبي  صلي الله عليه وسلم
   بجويرية وهي في ذكر، ثم مر بها قريبا من نصف النهار، فقال لها: " ما زلت بعدها هنا، فقال: الا اعلمك كلمات: سبحان الله عدد خلقه اعادها ثلاث مرات سبحان الله رضي نفسه ثلاث مرات سبحان الله زنة عرشه ثلاث مرات، سبحان الله مداد كلماته ثلاث مرات ".
 
 قال علماء السلف: قال الله عز وجل: {الا له الخلق والامر} ففرق بين الخلق والامر، واعلمنا في كتابه انه يخلق الخلق بكلامه وقوله فقال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} اعلمنا انه يكون كل مكون من خلقه بقوله: كن، وقوله: كن هو كلامه الذي يكون الخلق، فكلامه الذي يكون به الخلق غير الخلق الذي يكون مكونا بكلامه، وفيما رويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   بيان ان كلام الله غير مخلوق. قال: " سبحان الله عدد خلقه ورضي نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته "، ولو كانت كلمات الله من خلقه، لما فرق بينهما، الا تري حين ذكر العرش الذي هو مخلوق ذكره بلفظة لا تقع علي العدد، فقال: " زنة عرشه " والوزن غير 
 العدد. وقال في كتابه: {قل لو كان البحر مدارا لكلمات ربي} الاية، يفسره قوله تعالي: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية يعني يكتب بها كلمات الله، وكان البحر مدادا، فنفد ماء البحر لو كان مدادا لم ينفد كلمات ربنا ولم يرد بالبحر بحرا واحدا، اعلم الله تعالي: انه لو جء بمثل البحر مدادا، وزيد علي ماءه سبعة ابحر لم تنفد كلمات الله، فدل بهذه الاشياء ان كلمات ربنا ليست بمخلوقه.
 
 واخبرنا طلحة بن الحسين الصالحاني، انا جدي ابو ذر الصالحاني، انا ابو الشيخ قال: " ان القران كلام الله تكلم به، فيه امره ونهيه ووعده ووعيده، وذكر رحمته ونقمته، وعذابه وسخطه، وذكر النعيم والمنن، والاهوال والشداءد في الترغيب والترهيب، بقوله الصادق وعلمه النافذ ومشيءته السابقة وحجته البالغة، وذكر سلطانه الداءم، وليس منها شء مخلوق لانها كلها قوله من علمه الازلي من اوله الي اخره كلام الله غير مخلوق، فالمنكر فيه كالشاك، والشك والانكار فيه كفر، فالمنكر الجهمي والشاك الواقفي، وهو كلامه في الاحوال كلها حيث تلي وتصرف في الدفتين بين اللوحين، وفي صدور الرجال، وحيث ما قرء في المحاريب وغيرها، وحيث ما
 
 سمع او حفظ، او كتب، او تلي، منه بدا واليه يعود، ومن زعم ان القران او بعضه، او شيءا من مخلوق، فلا يشك فيه عندنا وعند اهل العلم من اهل السنة والفضل والدين انه كافر كفرا انتقل به عن الملة، ومن زعم ان القران كلام الله ووقف ولم يقل غير مخلوق فهو جهمي اخبث قولا من الاول وشر منه، ومن
 
 قال: لا اقول مخلوق ولا غير مخلوق فهو جهمي، ومن شك في كفر من قال: القران مخلوق بعد علمه وبعد ان سمع من العلماء المرضيين ذلك فهو مثله، ومن وقف عند اللفظ فهو واقفي ومن وقف عند القران فهو جهمي.
 قال ابو الشيخ: نا عبد الله بن محمد بن زكريا، نا موسي بن عبد الله الطرسوسي، قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: " من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن زعم ان هذه الاية مخلوقة {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني} فقد كفر، ومن زعم ان هذه الاية مخلوقة {هل اتاك حديث موسي، اذ ناداه ربه} وقال الله: {ولكن حق القول مني} فالقول ممن هو؟ انما هو منه، والقران من علم الله فمن زعم ان من علم الله شيءا مخلوق فقد كفر.
 
    
 قال ابو الشيخ: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن حماد، انا يحيي بن حكيم، نا يحيي القطان وابن ابي عدي عن الحجاج الصواف، نا يحيي بن ابي كثير عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار عن معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو ذكر وتسبيح وتلاوة القران ".
    
 قال: ونا عبدان بن احمد، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو احمد الزبيري، نا اسراءيل عن عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن جابر ابن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه علي الناس بالموقف يقول: " الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ". وقال الله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} .
 حدثنا ابو علي بن ابراهيم، نا محمد بن هشام البحتري، نا
 عمار ابن نصير، نا محمد بن شعيب بن شابور قال: بلغني في قول الله عز وجل: {فاجره حتي يسمع كلام الله} قال: هو القران.
 
 قال ابو الشيخ: فجبراءيل سمعه من الله عز وجل، والنبي  صلي الله عليه وسلم
   سمعه من جبراءيل عليه السلام، واصحاب النبي  
 صلي الله عليه وسلم  و  رضي الله عنه  سمعوا من النبي ثم الاول فالاول هلم جرا الي يومنا هذا، وبعدنا يكون كما كان قبلنا، وهو كلام الله غير مخلوق، ومن زعم ان القران او بعضه مخلوق او شء منه في حالة من الحالات بجهة من الجهات، فقد زعم ان جبراءيل سمع من الله مخلوقا، وادي الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   مخلوقا، وادي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  الي امته مخلوقا، قال الله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} وقال تعالي: {ولا مبدل لكلمات الله} .
 
  باب
  ما ورد في كتاب الله عز وجل من بيان ان القران كلام الله غير مخلوق
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، انا هبة الله بن الحسين، انا الحسين ابن احمد بن ابراهيم، نا الحسن بن طاهر، نا مسيح بن حاتم، نا عبد الاعلي ابن عبد الكريم، نا عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله {قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون} قال: غير مخلوق، وروي من وجوه عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه .
 ومن باب ما ورد في الكتاب بدليل الاستنباط قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان
  يقول 
 له كن فيكون} .
 فقال البويطي: " انما خلق الله كل شء بكن، فان كانت " كن " مخلوقة فمخلوق خلق مخلوق، وقال العلماء: لو كان كن الاول مخلوقا فهو مخلوق باخري وهذا يءدي الي مالا يتناهي وهو مستحيل.
 
 وقال الوليد بن عبادة بن الصامت، وسءل كيف كانت وصية ابيك حين حضره الموت فقال: دعاني فقال: يا بني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول:
    
 " اول ما خلق الله القلم قال: اكتب فكتب ما كان وما هو كاءن ".
 قال العلماء: اذا كان اول الخلق القلم فالكلام قبل القلم، وانما جري القلم بكلام الله الذي قبل الخلق.
 استنباط اية اخري: وهو قوله: {الا له الخلق والامر} .
 قال سفيان بن عيينة: " الخلق خلق الله والامر القران ".
 وروي ذلك عن احمد بن حنبل، ومحمد بن يحيي الذهلي واحمد ابن سنان وجماعة من العلماء.
 استنباط اية اخري: وهو قوله {ولكن حق القول مني} وما كان منه فهو غير مخلوق.
 
 قال وكيع بن الجراح: " من زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان شيءا من الله مخلوق، قيل له من اين قلت هذا؟ قال: لان الله تعالي يقول: {ولكن حق القول مني} ولا يكون من الله شء مخلوق، وكذلك فسره احمد بن حنبل، والحسن بن البزار، وعبد العزيز بن يحيي المكي.
 استنباط اية اخري: وهو قوله: {ولو انما في الارض من شجرة اقلام} الاية، والمخلوقات كلها تنفد وتفني، وكلمات الله لا تفني وتصديق ذلك قوله تعالي حين يفني خلقه: {لمن الملك اليوم} فيجيب الله تعالي نفسه يقول: {لله الواحد القهار} قال قتادة في الاية: " قال المشركون: انما هذا كلام يوشك ان ينفد فانزل الله تعالي ما تسمعون، يقول: لو كان شجر الارض اقلاما ومع البحر سبعة ابحر مدادا لتكسرت الاقلام، ونفد ماء البحر قبل ان تنفد كلمات الله، وقال الحسن: ولو ان ما في الارض من شجرة
 
 منذ خلق الله الدنيا الي ان تقوم الساعة اقلام، والبحر يمده من بعده سبعة ابحر انكسرت الاقلام ونفد ماء البحر ولم تنفد كلمات الله فعلت كذا صنعت كذا،
 وروي عن ابي الجوزاء ومطر الوراق مثل ذلك.
  
  فصل
 </span>
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، انا هبة الله بن الحسن قال: ذكره عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: ذكره احمد بن محمد بن عثمان ابو عمرو الدمشقي، نا محمد بن شعيب بن شابور، انا ابو رافع المدني اسماعيل بن رافع عن محمد بن كعب القرظي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يامر الله اسرافيل بنفخة الصعقة فاذا هم خامدون، وجاء ملك الموت فقال: يا رب، قد مات اهل السماء والارض الا من شءت، فيقول: من بقي؟ وهو اعلم، قال: يا رب بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقي حملة عرشك، وبقي جبريل وميكاءيل وبقيت انا، 
 فيقول: ليمت جبريل وميكاءيل وليمت حملة عرشي، فيقول الله له وهو اعلم فمن بقي؟ فيقول: بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا فيقول: يا ملك الموت: انت خلق من خلقي خلقتك لما رايت فمت، فاذا لم يبق الا الله الواحد الصمد قال الله: لا موت علي اهل الجنة ولا موت علي اهل النار، ثم طوي الله السماء والارض
 
 كطي السجل للكتاب ثم قال: انا الجبار، لمن الملك اليوم؟ ثم قال: لمن الملك اليوم؟ ثم قال: لمن الملك اليوم؟ ثلاثا ثم قال لنفسه: لله الواحد القهار ".
  فصل
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشته، انا ابو منصور معمر بن احمد قال: " ولما رايت غربة السنة، وكثرة الحوادث واتباع الاهواء احببت ان اوصي اصحابي وساءر المسلمين بوصية من السنة وموعظة من الحكمة، واجمع ما كان عليه اهل الحديث والاثر، واهل المعرفة والتصوف من السلف المتقدمين، والبقية من المتاخرين، فاقول وبالله التوفيق: ان السنة الرضي بقضاء الله، والتسليم لامر الله، والصبر علي حكم الله، والاخذ بما امر الله، والنهي عما نهي الله عز وجل عنه، وان الايمان قول وعمل ونية وموافقة السنة، يزيد بالطاعة وينقض بالمعصية، وان القدر خيره وشره وحلوه ومره وقليله وكثيره ومحبوبه ومكروهه من الله عزوجل، وان ما اصابني لم يكن ليخطءني، وان ما اخطاني لم يكن ليصيبني، فقد جف القلم بما هو كاءن الي
 
 يوم القيامة، وان القران كلام الله عز وجل، ووحيه وتنزيله، تكلم به وهو غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، ومن قال: انه مخلوق فهو كافر بالله جهمي، ومن وقف في القران فقال: لا اقول: مخلوق ولا غير مخلوق فهو واقفي جهمي، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق، فهو لفظي جهمي، ولفظي بالقران وكلامي بالقران وقراءتي وتلاوتي للقران قران، والقران حيثما تلي وقرء وسمع وكتب وحيثما تصرف فهو غير مخلوق وان افضل الناس وخيرهم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق، ثم عثمان ذو النورين، ثم علي الرضا  رضي الله عنهم  اجمعين، فانهم الخلفاء الراشدون المهديون، بويع كل واحد منهم يوم بويع، وليس احد احق بالخلافة منه، وان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  شهد للعشرة بالجنة، وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة بن الزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح  رضي الله عنه ، وان عاءشة الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله مبراة من كل دنس، طاهرة من كل ريبة، فرضي الله عنها، وعن جميع ازواج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   امهات المءمنين الطاهرات وان معاوية بن ابي سفيان كاتب وحي الله وامينه، ورديف رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وخال المءمنين  رضي الله عنه ، وان الله عز وجل استوي علي عرشه بلا كيف ولا تشبيه ولا تاويل، فالاستواء معقول، والكيف فيه مجهول، والايمان به واجب، والانكار له كفر، وانه جل جلاله مستو علي عرشه بلا كيف، وانه جل جلال باءن من خلقه والخلق باءنون منه، فلا حلول ولا ممازجة ولا اختلاط ولا ملاصقة لانه الفرد الباءن من خلقه، الواحد الغني عن الخلق، علمه بكل مكان، ولا يخلو من
 
 علمه مكان، لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، يعلم ما تجنه البحور وما تكنه الصدور {وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين} وان الله عز وجل سميع بصير، عليم خبير، يتكلم ويرضي ويسخط ويضحك ويعجب ويتجلي لعباده يوم القيامة ضاحكا، وينزل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف يشاء، فيقول: هل من داع فاستجيب له؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ هل من ناءب فاتوب عليه؟ حتي يطلع الفجر، ويرون الرب عز وجل يوم القيامة عيانا لا يشكون في رءيته، ولا يختلفون ولا يمارون كذلك.
    
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون القمر ليلة البدر لا تضارون في رءيته ". قال الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} ، وان عذاب القبر حق، وضغطة القبر حق، وان منكرا ونكيرا هما ملكان ياتيان الناس في قبورهم يسالان عن ربهم، 
 وعن دينهم ونبيهم  صلي الله عليه وسلم  {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} وان الحوض حوض
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حق ما بين طرفيه كما بين عدن الي عمان، اباريقه عدد نجوم السماء، وماءه احلي من العسل واشد بياضا من اللبن، من شرب منه لا يظما ابدا، وان الشفاعة لرسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حق، وكذلك شفاعة الانبياء والملاءكة والعلماء والشهداء، وان الصراط حق، وهي قنطرة بين ظهراني جهنم لابد من جوازها، وهي دحض مزلة، عليها كلاليب وخطاطيف وحسك، قال الله عز وجل: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا} وان الميزان حق له لسان وكفتان يوزن به اعمال العباد {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون} وان الصور حق وهو قرن ينفخ فيه اسرافيل عليه السلام، وهما نفختان نفخة الصعق ونفخة البعث، قال الله عز وجل: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} وان قوما يخرجون من النار يخرجهم الله برحمته، فيلقيهم في نهر علي باب الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل بعدما امتحشوا فصاروا حمما ثم يدخلهم الله الجنة حتي لا يبقي في النار من كان في قلبه مثقال حبه او ذرة من ايمان، وان
 
 الجنة والنار خلقهما الله عز وجل للثواب والعقاب ولا تفنيان ابدا خلقهما قبل خلق الخلق ثم خلق الخلق لهما، وان الله عز وجل قبض قبضة بيمينه فقال:
    
 " هءلاء في الجنة برحمتي ولا ابالي، ثم قبض قبضة اخري فقال: هءلاء في النار ولا ابالي " ومن قال: ان الجنة والنار كتب الله عليهما الفناء فقد كفر باربع ايات من كتاب الله عز وجل، وان الله عز وجل خلق ادم بيده ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته وانه عز وجل اتخذ ابراهيم خليلا، وكلم موسي تكليما، واتخذ محمدا  صلي الله عليه وسلم
   حبيبا قريبا. وان الدجال ودابة الارض، وياجوج وماجوج وطلوع الشمس من مغربها حق
 
 وصدق، وان النبي  صلي الله عليه وسلم
   عرج بروحه وبدنه في ليلة واحدة الي السماء، فراي الجنة والنار والملاءكة والانبياء صلوات الله عليهم، واسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، ثم عرج به، فراي ربه عز وجل (بعينه وقلبه فكان قاب قوسين او ادني، قال الله عز وجل) {ما زاغ 
 البصر وما طغي} .
 ثم من السنة الانقياد للامراء والسلطان بان لا يخرج عليهم بالسيف وان جاورا، وان يسمعوا له وان يطيعوا وان كان عبدا حبشيا اجدع.
 ومن السنة الحج معهم، والجهاد معهم، وصلاة الجمعة والعيدين خلف كل بر وفاجر.
 ومن السنة السكوت عما شجر بين اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونشر فضاءلهم والاقتداء بهم، فانهم النجوم الزاهرة رضي الله عنهم ثم الترحم علي التابعين والاءمة والسلف الصالحين رحمة الله عليهم.
 ثم من السنة ترك الراي والقياس في الدين، وترك الجدال والخصومات وترك مفاتحة القدرية واصحاب الكلام وترك النظر في كتب
 
 الكلام وكتب النجوم، فهذه السنة التي اجتمعت عليها الاءمة، وهي ماخوذة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بامر الله تبارك وتعالي قال الله عز وجل: {واطيعوا الله والرسول} وقال: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} ، وقال: {, ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} فامر الله عز وجل بالبلاغ فقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك 
 من ربك} فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الرسالة، دعا الي الله عز وجل بالكتاب والسنة فامر الناس باتباع الصحابة العالمين بالله، واولي الامر من العلماء من بعدهم لقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} فافضل العلماء بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من اولي الامر: ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي رضي الله عنهم، ثم الاكابر فالاكابر من العشرة وغيرهم من الصحابة الذين ابان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فضاءلهم، وامر بالاقتداء بهم، فقال  صلي الله عليه وسلم :
 
    
 " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
    
 وقال عليه السلام: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديهم اهتديتم ".
 فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   السنة عن الله عز وجل، واخذ الصحابة عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، واخذ التابعون عن الصحابة الذين اشار اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالاقتداء بهم، ثم اشار الصحابة الي التابعين بعدهم مثل:
 سعيد بن المسيب، وعلقمة بن وقاص، والاسود، والقاسم،
 
 وسالم، وعطاء، ومجاهد، وقتادة، والشعبي. وعمر ابن عبد العزيز والحسن البصري ومحمد بن سيرين ثم من بعدهم مثل ايوب السختياني، ويونس بن عبيد، وسليمان التيمي وابن عون ، ثم مثل سفيان الثوري، ومالك بن انس، والزهري، والاوزاعي، وشعبة، ثم مثل يحيي ابن
 
 سعيد، وحماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وعبد الله بن المبارك، والفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة، ثم مثل ابي عبد الله محمد ابن ادريس الشافعي، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع بن الجراح وابن نمير، وابي نعيم، والحسن بن الربيع، ثم من بعدهم مثل ابي عبد الله احمد ابن
 
 حنبل واسحاق بن راهويه، وابي مسعود الرازي وابي حاتم الرازي، ونظراءهم مثل من كان من اهل الشام، والحجاز، ومصر، وخراسان، واصبهان، والمدينة، مثل محمد بن عاصم، واسيد بن عاصم، وعبد الله ابن محمد بن النعمان، ومحمد بن النعمان، والنعمان بن عبد السلام رحمة الله عليهم اجمعين، ثم من لقيناهم وكتبنا عنهم العلم والحديث والسنة مثل
 
 ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، وابي القاسم الطبراني، وابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر ابي الشيخ، ومن كان في عصرهم من اهل الحديث، ثم بقية الوقت ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي ابن منده الحافظ رحمه الله.
 فكل هءلاء سرج الدين، واءمة السنة، واولوا الامر من العلماء، فقد اجتمعوا علي جملة هذا الفصل من السنة، وجعلوها في كتب السنة، ويشهد لهذا الفصل المجموع من السنة كتب الاءمة، فاول ذلك: كتاب السنة عن عبد الله بن احمد بن حنبل وكتاب السنة لابي مسعود وابي زرعة وابي حاتم، وكتاب السنة لعبد الله بن محمد بن النعمان، وكتاب السنة لابي عبد الله محمد ابن يوسف البنا الصوفي رحمهم الله اجمعين.
 ثم كتب السنن للاخرين مثل ابي احمد العسال، وابي اسحاق ابراهيم ابن حمزة الطبراني، وابي الشيخ، وغيرهم ممن الفوا كتب السنة، فاجتمع هءلاء كلهم علي اثبات هذا الفصل من السنة، وهجران اهل البدعة والضلالة
 
 والانكار علي اصحاب الكلام والقياس والجدال وان السنة هي اتباع الاثر والحديث والسلامة والتسليم، والايمان بصفات الله عز وجل من غير تشبيه، ولا تمثيل، ولا تعطيل، ولا تاويل فجميع ما ورد من الاحاديث في الصفات: مثل ان الله عز وجل خلق ادم علي صورته، ويد الله علي راس المءذنين، وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن، وان الله عز وجل يضع السموات علي اصبع، والارضين علي اصبع، وساءر احاديث الصفات، فما صح من احاديث الصفات عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اجتمع الاءمة علي ان تفسيرها قراءتها، قالوا: " امروها كما جاءت "، وما ذكر الله في القران مثل قوله عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظل من الغمام} وقوله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . كل ذلك بلا كيف ولا تاويل 
 نءمن بها ايمان اهل السلامة والتسليم لاهل السنة
 
 والسلامة واسعة بحمد لله ومنه، وطلب السلامة في معرفة صفات الله عز وجل اوجب واولي، واقمن واحري، فانه {ليس كمثله شء، وهو السميع البصير} فليس كمثله شء ينفي كل تشبيه وتمثيل، وهو السميع البصير، ينفي كل تعطيل وتاويل، فهذا مذهب اهل السنة والجماعة والاثر، فمن فارق مذهبهم فارق السنة، ومن اقتدي بهم وافق السنة، ونحن بحمد الله من المقتدين بهم، المنتحلين لمذهبهم، القاءلين بفضلهم، جمع الله بيننا وبينهم في الدارين، فالسنة طريقتنا، واهل الاثر اءمتنا، فاحيانا الله عليها واماتنا برحمته انه قريب مجيب ".
  فصل
  في فضاءل الاثر ومتبعيه
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الحافظ، انا ابو الفتح محمد ابن عبد الرزاق بن عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، انا جدي ابو محمد عبد الله ابن محمد بن جعفر بن حيان، نا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي، نا محمد ابن عبد الله بن ابي الثلج، نا الهيثم بن خارجة، نا هيثم بن عمران العنسي قال: سمعت اسماعيل بن عبيد الله المخزومي يقول: " ينبغي لنا ان نتحفظ ما جاءنا
 
 عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فان الله عز وجل قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا}
 قال: وانا ابو محمد، نا الحسن بن محمد، نا ابو زرعة، نا الربيع، نا الشافعي، نا ابن سماك بن الفضل الشهابي، حدثني ابن ابي ذءب بحديث عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فقلت له: يا ابا الحارث اتاخذ بهذا؟ فضرب صدري وصاح علي صياحا كثيرا، ونال مني، وقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وتقول تاخذ به، نعم اخذ به، وذلك الفرض علي وعلي من سمعه، ان الله تبارك وتعالي اختار محمدا  
 صلي الله عليه وسلم  من الناس فهداهم به وعلي يديه، واختار لهم ما اختار له علي لسانه فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين لا مخرج لمسلم من ذلك، قال: وما سكت حتي تمنيت ان يسكت.
  فصل
 ومن الدليل علي ان اتباع النبي  صلي الله عليه وسلم
   علم لمحبة الله تعالي به يستوجبون محبة الله تعالي ومغفرته قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} .
 
 قال: وحدثنا ابو محمد بن حيان، نا عبيد الله بن احمد بن عقبة، نا عباس ابن محمد، نا عمرو بن طلحة، نا عامر بن يساف عن حوشب عن الحسن في قوله تعالي: {ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} فكان علامة حبه اياهم اتباع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ذكر الاعتصام بالسنة وانه النجاة
  قوله عز وجل: {واعتصموا بحبل الله جميعا} قال: وانا ابو محمد ابن حيان، نا محمد بن يحيي المروزي، نا عاصم بن علي، نا المسعودي عن مجالد عن الشعبي عن ثابت بن قطبة قال: خطبنا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  فقال: " يا ايها الناس: 
 اتقوا الله، وعليكم بالطاعة والجماعة فانها حبل الله الذي امر به ".
 قال: واخبرنا ابو محمد بن حيان، نا ابن ابي عاصم، نا عمرو ابن عثمان، نا الوليد عن الاوزاعي عن الزهري قال: " الاعتصام بالسنة نجاة ".
 ذكر اهل الحديث وانهم الفرقة الظاهرة علي الحق الي ان تقوم الساعة
    
 قال: واخبرنا ابو محمد بن حيان، انا اسحاق بن احمد الفارسي، نا محمد بن اسماعيل البخاري، نا ابن ابي اويس، نا ابن ابي الزناد عن موسي ابن
 
 عقبة عن ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يقول: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة ".
 قال ابو عبد الله البخاري: " يعني اهل الحديث ".
    
 قال: وانا ابو محمد بن حيان، نا عبدان، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا وكيع، نا اسماعيل عن قيس بن شعبة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا يزال ناس من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون ".
 قال: واخبرنا ابو محمد بن حيان، نا محمد بن الفضل بن الخطاب، نا ابو حاتم قال: سمعت احمد بن سنان وذكر حديث النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة " هم اهل العلم واصحاب الاثار.
 قال ابو محمد بن حيان: روي موسي بن عبد الرحمن، نا عبد الله المقري، حدثني احمد بن ابي خلف قال: سءل يزيد بن هارون عن الفرقة الناجية التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فقال: " ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم ".
 
  ذكر النظر في الحديث والاثر وما فيه من الخير والبركة
 قال: واخبرنا ابو محمد بن حيان، نا محمد بن الحسين بن مكرم، نا عبد الله بن احمد بن شبويه، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت يونس ابن سليمان السقطي وكان ثقة يقول: " نظرت في الامر فاذا هو الحديث والراي، فوجدت في الحديث ذكر الرب تبارك وتعالي وجلالته، وعظمته، وربوبيته، وذكر العرش والصراط، والميزان، والجنة والنار، والنبيين والمرسلين، والحلال والحرام، والحث علي صلة الارحام، والخير كله.
 ونظرت في الراي فاذا فيه المكر والخديعة، والحيل، وقطيعة الارحام وجميع الشر فيه.
 قال ابن ابي عاصم: " رايت الحديث يحث علي الزهد في الدنيا والرغبة في الاخرة، والتاسي بالصالحين، والاقتداء بالاولياء والاصفياء، ويندب الي الورع وترك ما يريب المرء الي ما لا يريبه، والراي يحث المرء علي ترك مالا يريبه الي ما يريبه الا ما شاء الله.
 
 كذلك قاله عبد الرحمن بن مهدي او كما قال، ولا قوة الا بالله العظيم.
  فصل
 ذكر علي بن عمر الحربي في كتاب السنة: ان الله تعالي ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، قاله النبي  صلي الله عليه وسلم
   من غير ان يقال: كيف؟
 
 فان قيل: ينزل او ينزل؟ قيل: ينزل بفتح الياء وكسر الزاي ومن قال: ينزل بضم الياء فقد ابتدع، ومن قال ينزل نورا وضياء فهذا ايضا بدعة، ورد علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ومما نعتقد: ان لله عز وجل عرشا، وهو علي العرش، والعرش مخلوق من ياقوتة حمراء، وعلمه تعالي محيط بكل مكان، ما تسقط من ورقة لا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض، ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، ومن قال: العرش ملك او الكرسي ليس 
 بالكرسي الذي يعرف الناس فهو مبتدع، قال الله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} والعرش فوق السماء السابعة، والله تعالي علي العرش، قال الله
 
 تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} . وقال: {اني متوفيك ورافعك الي} وقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه} وقال: {اامنتم من في السماء} وللعرش حملة يحملونه علي ما شاء الله من غير تكييف والاستواء معلوم والكيف مجهول.
  فصل
  في ذكر الاهواء المذمومة
 نعوذ بالله من كل ما يوجب سخطه.
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا محمد بن عبد الله ابن شاذان، انا عبد الله بن محمد بن محمد القباب، انا ابو بكر بن ابي عاصم، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا ابو اسامة عن مسعر عن زياد بن علاقة عن عمه  رضي الله عنه  قال: " كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يدعو بهءلاء الدعوات " اللهم جنبني منكرات الاخلاق والاهواء والادواء ".
 
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يزيد بن هارون عن ابي الاشهب، عن ابي الحكم البناني عن ابي برزة الاسلمي  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان مما اخشي عليكم بعدي بطونكم، وفروجكم، ومضلات الاهواء ".
    
 وقال: واخبرنا ابو بكر بن ابي عاصم، نا ابو بكر عبد الرحمن ابن خالد الرقي، نا يحيي بن زياد يلقب فهير، نا طلحة بن زيد عن ثور بن يزيد (عن بريد) بن شريح عن نعيم بن عمار الغطفاني، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " بءس العبد عبد هوي يضله بءس العبد عبد رغب يذله ".
 
    
 قال: وانا ابو بكر بن ابي عاصم، نا محمد بن مسلم وارة، نا نعيم بن حماد، نا عبد الوهاب الثقفي، نا بعض مشيختنا هشام او غيره عن محمد بن سيرين عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به ".
    
 قال: وانا ابن ابي عاصم نا الحسن بن البزار، نا محرز بن عون، نا عثمان بن مطر الشيباني عن عبد الغفور عن ابي بصير عن ابي رجاء العطاردي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان ابليس قال: " اهلكتهم بالذنوب واهلكوني بالاستغفار فلما رايت ذلك اهلكتهم باهواءهم يحسبون انهم مهتدون ولا يستغفرون ".
    
 قال: وانا ابن ابي عاصم، نا محمد بن مصفي، نا بقية، نا شعبة او غفيرة عن مجالد عن الشعبي عن شريح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لعاءشة: " يا عاءشة: ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا انهم اصحاب البدع والاهواء واصحاب الضلالة من هذه الامة ".
    
 قال: وانا ابن مصفي، نا بقية، نا عيسي بن ابراهيم، حدثني ابن دينار عن الخصيب عن راشد بن سعد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما تحت ظل السماء اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع ".
    
 قال: وانا ابن مصفي، نا بقية عن صفوان بن عمرو عن الازهر ابن عبد الله عن ابي عامر الهوزني، انه حج مع معاوية  رضي الله عنه  فسمعه يقول: " قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يوما فذكر " ان اهل الكتاب قبلكم تفرقوا علي سبعين فرقة في الاهواء كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة، الا وانه
 
 يخرج في امتي قوم يهوون هوي يتجاري بهم ذلك الهوي كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يدع منه عرقا ولا مفصلا الا دخله ".
  
  فصل
 </span>
  في ذكر الدليل من القران ان القران منزل
 وهو بين اظهرنا، فسماه الله القران، والكتاب، والفرقان والايات، والذكر والسورة، والنور، والحكم، قال الله تبارك وتعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين، نزل به الروح الامين} قال اهل التفسير: الروح الامين: جبريل عليه السلام، وقال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق} .
 قال اهل التفسير: روح القدس: جبريل عليه السلام، وقال: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين} . وقال:
 
 {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} وقال: {تنزيل من رب العالمين} وقال: {انا انزلناه في ليلة القدر} ، وقال: {لو انزلنا هذا القران علي جبل} وقال: {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين} وقال: {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} وقال: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي} . وقال: {ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله} وقال: {الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} وقال: {وابتعوا النور الذي انزل معه} وقال: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} ، وقال: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} ، وقال: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي
 
 عبدنا} ، وقال: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه} ، وقال: {ربنا امنا بما انزلت} ، وقال: {قل امنا بالله وما انزل علينا} ، وقال: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} وقال: {قولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم} ، وقال: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك} وقال: {وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم} ، وقال: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله} ، وقال: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله} وقال: {والمءمنون يءمنون بما انزل اليك} ، وقال: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم} ، وقال: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك} وقال: {لكن الله يشهد بما انزل اليك} ، وقال: (قل ياهل الكتاب لستم علي شء حتي
 
 تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم} ، وقال: {قل ياهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل} ، وقال: {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم} ، وقال: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه} وقال: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} ، وقال: {ومن لم يحكم بما انزل الله} ، وقال: {وان احكم بينهم بما انزل الله} ، وقال: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله} ، وقال: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله} ، وقال: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} ، وقال: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار} ، وقال: {يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم} ، وقال:
 
 {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول} ، وقال: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} ، وقال: {افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق} ، وقال: {والله اعلم بما ينزل} ، وقال: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل} ، وقال: {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض} ، وقال: {والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك} ، وقال: {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} ، وقال: {وما انزل الرحمن من شء} ، وقال: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات} ، وقال: {فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا} ، وقال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} ، وقال: {وان تسالوا عنها حين ينزل القران} .
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان} ، وقال: {وانزل الفرقان} .
 فصل
 وقال: {المص كتاب انزل اليك} ، وقال: {الم تلك ايات الكتاب} ، وقال: {الر كتاب انزلناه اليك} ، وقال: {الم تنزيل الكتاب} وقال: {حم تنزيل الكتاب} ، وقال: {تنزيل الكتاب من الله} ، وقال: {حم والكتاب المبين انا انزلناه} ، وقال: {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} ، وقال: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} ، وقال: {وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا}
 
 وقال: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك الحق} ، وقال: {وهذا كتاب انزلناه مبارك} ، وقال: {والكتاب الذي نزل علي رسوله} ، وقال: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} ، وقال: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق} ، وقال: {وانزل الله عليك الكتاب} ، وقال: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق} ، وقال: {نزل عليك الكتاب بالحق} وقال: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} ، وقال: {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم} ، وقال: {وكذلك انزلنا اليك الكتاب} ، وقال: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب} ، وقال: {انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق} ، وقال: {كتاب انزلناه اليك مبارك} ، وقال: (الله
 
 الذي انزل الكتاب بالحق والميزان} ، وقال: {قل امنت بما انزل الله من كتاب} ، وقال: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب} ، وقال: {واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب} وقال: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب} ، وقال: {ان وليي الله الذي نزل الكتاب} ، وقال: {قالوا يقومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي} .
  
  فصل
 </span>
 قال الله عز وجل: {وانزلنا اليك الذكر} ، وقال: {انا نحن نزلنا الذكر} ، وقال: {وقالوا يايها الذي نزل عليه الذكر} ، وقال: {وهذا ذكر مبارك انزلناه}
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 وقال: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} ، وقال: {وكذلك انزلناه ايات بينات} ، وقال: {لقد انزلنا ايات مبينات} ، وقال: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات} ، وقال: {لولا نزل عليه اية من ربه} ، وقال: {واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل}
 فصل
 وقال {سورة انزلناها} ، وقال: {فاذا انزلت سورة محكمة} وقال: {واذا انزلت سورة ان امنوا بالله} ، وقال: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول} ، وقال: {واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض} .
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 وقال: {وانزلنا اليكم نورا مبينا} ، وقال: {النور الذي انزلنا} .
 فصل
 وقال: {وكذلك انزلناه حكما عربيا} .
 فصل
  في ذكر ابتداء الوحي وصفته وانه انزل عليه  
 صلي الله عليه وسلم  وله اربعون سنة
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين ببغداد، نا هبة الله بن الحسن الحافظ، انا عبيد الله بن احمد، انا الحسين بن اسماعيل نا يعقوب الدورقي، نا روح بن عبادة، نا هشام، نا عكرمة ح قال هبة الله: واخبرنا محمد بن الحسين الفارسي، انا ابو مروان عبد الملك بن شاذان الجلاب بمكة، نا
 
 محمد بن اسماعيل الصايغ، نا روح بن عبادة، نا هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو ابن اربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة يوحي اليه، ثم امر بالهجرة فهاجر عشر سنين ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا علي بن محمد بن احمد بن يعقوب، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: قرء علي يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب ان مالكا حدثه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان الحارث بن هشام سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " يا رسول الله: كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس، وهو اشد علي فيفصم عني، وقد وعيت (عنه) ، قال: واحيانا يتمثل الي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول. قالت عاءشة رضي الله عنها، ولقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا ".
 قال الشيخ رحمه الله: " الحديثان في صحيح البخاري ".
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، انا علي بن يحيي ابن جعفر بن عبد كويه، نا سليمان بن احمد بن ايوب، نا الحسن بن العباس الرازي، نا احمد بن ابي سريج، نا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي الضحي مسلم بن صبيح عن مسروق عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا تكلم الله تعالي بالوحي سمع اهل السماء للسماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفا، فيصعقون فلا يزالون حتي ياتيهم جبريل  عليه السلام  فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم، فيقولون يا جبريل: ماذا قال ربكم فيقول: الحق وهو العلي الكبير ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، نا يحيي بن عثمان بن صالح المصري، نا هاشم بن محمد الربعي، نا عنبسة بن خالد، نا عبد الله بن المبارك عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا تكلم الله عز وجل بالوحي سمع اهل السموات لذلك صلصلة كصلصلة الحديد علي الصفا فيصعقون، فاذا فزع عن قلوبهم، قالوا: ماذا قال ربكم قالوا: الحق وهو العلي الكبير ".
 
  فصل
  القران كلام الله المنزل
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسين ابن عبد كويه، نا سليمان بن احمد، نا محمد بن العباس المءدب، نا شريح ابن النعمان الجوهري، نا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عروة بن الزبير عن نيار بن مكرم الاسلمي، وكانت له صحبة، قال: " لما نزلت الم غلبت الروم، خرج بها ابو بكر  رضي الله عنه  الي المشركين، فقالوا: هذا كلام صاحبك فقال ابو بكر ( رضي الله عنه ) : الله عز وجل انزل هذا ".
    
 قال: وحدثنا سليمان، نا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي، نا عبد الله بن رجاء (ح) قال سليمان: وحدثنا احمد بن علي الخزاعي الاصفهاني، نا محمد بن كثير العبدي، قالا: نا شريك عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: " كان
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه علي الناس بالموقف، فقال: الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي (عز وجل) ".
    
 قال: وحدثنا سليمان، نا هارون بن كامل المصري، نا عبد الله بن صالح، نا الليث، حدثني يونس بن يزيد عن ابن شهاب، اخبرني سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود، وعلقمة بن وقاص عن حديث عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وكل حدثني طاءفة من الحديث، قالت عاءشة رضي الله عنها: " ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي ".
 فصل
 ذكره بعض الاءمة الحنبلية
  قال: كلام الله تعالي مدرك مسموع بحاسة الاذن، فتارة يسمع من الله تعالي، وتارة يسمع من التالي، فالذي يسمعه من الله تعالي من يتولي خطابه بنفسه بلا واسطة، ولا ترجمان كمحمد  
 صلي الله عليه وسلم  حين كلمه ليلة المعراج، وموسي عليه السلام علي جبل الطور، ومن عدا ذلك، فانما يسمع كلام الله تعالي علي
 
 الحقيقة من التالي خلافا لاصحاب الاشعري في قولهم يسمعه من الله عند تلاوة التالي، فعلي قولهم، يسمع شيءين احدهما: قراءة القارء وهي محدثة عندهم، والثاني كلام الله القديم: دليلنا: ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
    
 قال: " من احب ان يسمع القران غضا كما انزل، فليسمعه من ابن مسعود " فاخبرنا ان سماعه من القارء، وهو ابن مسعود ( رضي الله عنه ) ، وعندهم سماعه من الله تعالي، ولو كنا سامعين من الله تعالي لكان هو المتولي لخطابنا بنفسه، ولو كان هو المتولي لبطلت الرسالة جملة واستغني الخالق بسماع كلامه عن الرسول
  ، ولو كنا سامعين من الله تعالي لكان الكل كليم الجبار، ولم يختص موسي  عليه السلام  بذلك، ولو كنا
 
 سامعين من الله تعالي لكانت مطالبة الرسل باظهار المعجزات تعنتا لهم، لانا قد علمنا صدقهم ضرورة، ولان كل سامع اذا رجع الي نفسه علم ان ما يفهمه بالسماع انما هو من جهة التالي لا غيره، وهذا امر لا ينكره احد من العلماء، ولانا لو كنا سامعين لشيءين احدهما كلام الله، والثاني قراءة القارء لوقع الفرق بين كلام الله وبين قراءتنا، كما يقع لنا الفرق بين صوت البوق وبين صوت المزمار، ولانا اذا رجعنا الي انفسنا علمنا ضرورة انا لا نسمع الا شيءا واحدا، وهو قراءة القران، فثبت انه هو المسموع لا غيره.
  فصل
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، ابو عبد الله قال: " ذكر الاي المتلوة، والاخبار الماثورة التي تدل علي ان القران نزل من عند ذي العرش العظيم علي قلب محمد  صلي الله عليه وسلم
  ، قال الله تعالي: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} وقال: {المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك} ، وقال: {المص كتاب انزل اليك} .
 
    
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن، انا احمد بن ازهر بن منيع، نا روح بن عبادة، قال (ابو عبد الله) ، وانا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، نا محمد بن عبد الوهاب، نا يعلي بن عبيد، قال ابو عبد الله: وانا عبد الرحمن بن احمد الهمذاني، نا ابراهيم بن نصر، نا ابو نعيم الملاءي، قالوا: نا عمر بن ذر عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لجبريل  عليه السلام : " ما يمنعك ان تزورنا اكثر ما تزورنا " فنزلت: {ما نتنزل الا بامر ربك} .
 قال ابو عبد الله: اخبرنا عبد الرحمن، بن عبد الله الجوان بمكة، نا علي ابن عبد العزيز، نا محمد بن عبد الله الرقاشي، نا يزيد بن زريع عن
 داود ابن ابي هند، عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " نزل القران جملة من السماء العليا الي السماء الدنيا في رمضان فكان الله عز وجل اذا اراد ان يحدث شيءا احدثه بالوحي ".
 قال: وانا محمد بن الحسين بن الحسن، انا احمد بن الازهر، نا روح، نا حماد يعني ابن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: " انزل القران في ليلة القدر الي السماء الدنيا جملة واحدة فجعل جبريل  عليه السلام  ينزل به علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عشرين سنة ".
 
  
  فصل
 </span>
  يدل علي ان الله تعالي اذا اراد ان يحدث امرا سمعه حملة العرش ثم يسمعه اهل كل سماء حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا
 قال الله عز وجل: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي، وانا خيثمة ومحمد بن يعقوب قالا: نا العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي، نا الاوزاعي، حدثني ابن شهاب عن علي بن الحسين عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  قال: حدثني رجال من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ رمي بنجم فاستنار، فقال لهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما كنتم تقولون في الجاهلية اذ رمي بمثل هذا " قال: الله ورسوله اعلم كنا نقول: " ولد الليلة رجل عظيم، ومات الليلة رجل عظيم ". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انها لم ترم لموت احد، ولا لحياته ولكن ربنا عز وجل اذا قضي امرا سبحت حملة العرش، ثم سبحه اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا ثم يقول الذين يلون حملة العرش: ماذا قال ربكم عز وجل؟ فيستخبر اهل السموات بعضهم بعضا 
 حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا
 
 فيخطفه الجن فيلقونه الي اولياءهم ويرمون فما جاءوا به علي وجهه فهو الحق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون ".
  فصل
  في بيان ان الله عز وجل يكلم عباده المءمنين يوم القيامة
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب انا الحسن بن عبد كويه انا الطبراني عبيد بن غنام، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا حفص بن غياث ووكيع قالا: نا الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ".
 فصل
 في بيان كلام الله عز وجل عبد الله بن عمرو بن حرام
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، نا علي بن يحيي، نا سليمان بن احمد، نا سعدة بن سعد العطار، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي،
 
 نا موسي بن ابراهيم بن كثير الانصاري عن طلحة بن خراش بن الصمة الانصاري عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الا ابشرك يا جابر ان الله عز وجل احيا اباك فكلمه كفاحا، فقال له عبدي تمن علي، فقال: تردني الي الدنيا فاقاتل في سبيلك فاقتل مرة اخري، فقال: اني قضيت انهم اليها لا يرجعون ".
 قال اهل اللغة: كفاحا اي مقابلة. قال صاحب الغربيين:
 كفاحا اي مواجهة، ليس بينه الحجاب.
    
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لحسان: " لا تزال مءيدا بروح القدس ما كافحت عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ". المكافحة المضاربة تلقاء الوجه وفي رواية: " ما نافحت ". قيل: المنافحة المضاربة بالسيف من بعيد ".
 
  
  فصل
 </span>
  في اثبات النداء صفة لله عز وجل
 قال الله تعالي: {فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن} وقال: {فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم} ، وقال في سورة طه: {فلما اتاها نودي يا موسي اني انا ربك} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن اسحاق ابن ايوب، نا الحسن بن علي بن زياد، نا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي ح قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن ابراهيم بن مروان، نا احمد بن علي ابن سعيد، نا ابراهيم بن ابي الليث قالا: نا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اذا احب الله عبدا نادي جبريل  عليه السلام  فقال: اني احب عبدي فلانا فاحبوه، قال: فينوه بها جبريل في حملة العرش فيسمع اهل السماء لغط حملة العرش فيحبه اهل السماء السابعة ثم سماه سماء حتي ينزل الي السماء الدنيا،
 
 فيحبه اهل السماء الدنيا، ثم يهبط الي الارض فيحبه اهل الارض، قال: والبغض مثل ذلك ".
 قال ابو عبد الله: لفظ حديث ابن ابي ليث.
 قال اهل اللغة: نوه بذكره، اذا رفعه، واللغط: الصياح.
  فصل
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن يعقوب ابن يوسف، نا محمد بن اسحاق الصغاني ح قال ابو عبد الله وانا احمد ابن عبيد الحمصي، نا احمد بن علي بن سعيد القاضي الحمصي، قالا: نا ابو بكر ابن ابي النضر، نا عبيد الله الاشجعي، نا سفيان الثوري عن عبيد المكتب عن فضيل بن عمرو الفقيمي عن الشعبي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فضحك فقال: هل تدرون مما اضحك؟ قلنا الله ورسوله اعلم، قال: من مخاطبة العبد ربه عز وجل، يقول: يا رب الم تجرني من الظلم، قال: يقول: بلي، قال: فاني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني، قال: فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا، وبالكرام 
 الكاتبين عليك شهودا، قال: فيختم علي فيه، ويقال لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله قال: ثم يخلي بينه وبين الكلام قال، فيقول: بعدا لكن وسحقا، عنكن كنت اناضل ".
 
 المناضلة المراماة اي انما كنت ادفع عنكن مخالفة ان اقر فليحقكن العقوبة.
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا الحسين بن جعفر الزيات بمصر، نا يوسف بن يزيد، نا اسد بن موسي، نا حماد بن سلمة، عن اسحاق ابن عبد الله بن ابي طلحة، عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقول الله يوم القيامة: يا ابن ادم الم احملك علي الخيل والابل وازوجك النساء وجعلتك تراس وتربع قال: فيقول: بلي، قال: فيقول الله: فاين شكر ذلك؟ ".
 قوله تربع اي تاخذ ربع الغنيمة وكان اهل الجاهلية ياخذ الرءيس منهم ربع الغنيمة
 خالصة له دون اصحابه وتراس من الرءاسة.
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن الحسين بن الحسن، نا احمد بن يوسف السلمي، قال ابو عبد الله: واخبرنا خيثمة واحمد بن محمد ابن زياد ومحمد بن محمد بن الازهر قالوا: نا اسحاق بن ابراهيم قالا: نا عبد الرزاق عن معمر بن راشد عن همام بن منبه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   وابن طاوس عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " ارسل الله عز وجل ملك الموت الي موسي  عليه السلام ، فلما جاءه فقا عينه، فرجع الي ربه فقال له: ارسلني الي عبد لا يريد الموت، قال: فرد الله عينه فقال له: ارجع اليه فقل له ليضع يده علي متن ثور فله ما غطت يده بكل شعرة سنة، قال: اي رب ثم مه؟ قال: ثم الموت قال: فالان: فسال الله ان
 
 يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فلو كنت ثم لاريتكم قبره بجنب الطريق تحت الكثيب الاحمر ".
 قوله: رمية بحجر اي: بمقدار رمية بحجر اراد ان يدفن هناك. قال ابو عبد الله قوله فقا عينه مما سكت عنه رواة الاثار ورووا هذا الحديث علي التصحيح.
 
  فصل
  في وجوب طاعة الله
 اخبرنا ابو الفضايل بن يونس، انا محمد بن عبد الله العطار، نا ابو الفضل العباس بن ابراهيم، نا ابو عبد الله الصالحاني، نا محمد بن يوسف البنا قال: (واعلم ان السنة الاتباع، وهو اتباع طاعة الله واتباع اهل طاعة الله، فاتباع طاعة الله: اتباع امر الله عز وجل ونهيه، واوجب الله عز وجل في طاعته، طاعة المطيعين له وهم الانبياء عليهم السلام في كل زمان، ادم  عليه السلام  فمن بعده الي النبي محمد  صلي الله عليه وسلم
  ، فكانوا الدعاة الي الله، والادلاء علي طاعته، يبشر الاول الاخر، ويصدق الاخر الاول. كل نبي يدعو الي ما امر الله عز وجل به وشرع له، فافترض الله عز وجل علي العباد طاعتهم وجعل حجته علي عبادة حتي كان اخرهم محمد  
 صلي الله عليه وسلم ، فافترض الله علي العباد طاعته فقال عز وجل: {محمد رسول الله} وقال عز وجل: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} وقال عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} ، وقال
 
 عز وجل: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} مع ايات كثيرة فبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رسالات ربه وبالغ في النصيحة حتي توفاه الله عز وجل، فندبنا الله عز وجل الي طاعة نبيه  
 صلي الله عليه وسلم  وطاعة العلماء من بعده فوجب علي العباد طاعة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بامر الله عز وجل، ووجب علي العباد طاعة العلماء الذين امر الله عز وجل بطاعتهم في قوله عز وجل: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} واولوا الامر هم اولوا العلم واولوا الخير والفضل الذين دل عليهم رسول الله
 فافضل العلماء بعد رسول الله
  اصحاب رسول الله
 ، وافضل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابو بكر الصديق، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان ابن عفان، ثم علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ثم الاكابر، فلم يخرج النبي  
 صلي الله عليه وسلم  من الدنيا حتي اشار الي من اشار من اصحابه وامر الامة بطاعتهم.
    
 فقال  صلي الله عليه وسلم
  : " اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر ".
    
 وقال لمن قال: ان جءت فلم ارك فالي من؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " فالي ابي بكر ".
    
 وقال: " ليصل بكم ابو بكر ".
 
    
 وقال: " ملك ينطق علي لسان عمر ".
    
 وقال: " الحق مع عمر ".
    
 وقال لعثمان: " وهذا يومءذ علي الحق ".
    
 وقال: " علي مع الحق والحق معه ".
    
 وقال: " ابو عبيدة امين هذه الامة ".
 
    
 وقال: " طلحة والزبير حواريي ".
    
 وقال: " معاذ بن جبل امام العلماء يوم القيامة ".
    
 وقال: " زيد افرضكم ".
    
 وقال: " اهتدوا بهدي ابن ام عبد ". وذكر لكل من الفضيلة ما ذكر لسلمان وعمار وحذيفة وابي ذر وابي الدرداء وابن عباس وابن عمر.
    
 رضي الله عنهم، ثم عمهم النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
    
 وقال لمعاذ: " بما تقضي؟ " قال: بكتاب الله عز وجل، قال: " فان جاءك ما ليس في كتاب الله قال بسنة رسول الله، قال: فان جاءك
 
 ما ليس في كتاب الله ولا سنة رسول الله؟ فقال: بما قضي به الصالحون ثم قال بعد اجتهد واشاور ".
 فالذين بلغو الامة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   اصحابه الذين اشار اليهم وامر الامة بطاعتهم، ولم يمت كبير احد من اصحاب النبي  
 صلي الله عليه وسلم  حتي اشار الي من بعده من اصحابه يشير بعضهم الي بعض، مثل ابن عباس وابن عمر وابن الزبير ونحوهم، ومثل اكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب وعلقمة والاسود ومسروق ونظراءهم، (و) مثل طاوس ومجاهد وعطاء، والشعبي، والحسن وابن سيرين، ونظراءهم، ويشير النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي اصحابه  رضي الله عنهم  واصحابه الي التابعين رحمهم الله، والتابعين الي تابعي التابعين، كذلك يشير الاول الي الاخر وينتحل الاخر الاول لا يزال كذلك حتي تقوم الساعة، وفي الحديث: " لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين لا يضرهم من خالفهم " 
 فيشير الاول الي الاخر وينتحل الاول من لدن ادم  عليه السلام  الي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
 ثم اشار النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي اصحابه، واصحابه الي التابعين والتابعون الي من بعدهم حتي بلغ دهرنا هذا، وكذلك حتي يبلغ الساعة يشير الاول الي الاخر وينتحل الاخر الاول ويصدق بعضهم بعضا دينا قيما ظاهرا، قال عز وجل: {ليظهره علي الدين كله} .
 فاظهر الله عز وجل
 دينه بهم في كل زمان ينقل بعضهم عن بعض مثل احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ومثل وكيع عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
  ومثل مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن زيد بن ثابت عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 ومثل سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابن عباس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، كل هءلاء في زمانهم ونظراءهم في زمانهم قد اشار النبي  
 صلي الله عليه وسلم  الي الاول منهم واشار الي الاخر منهم لا يزالون كذلك الي اخر الامر فمن اخذ عن هءلاء العصابة في كل زمان، وعمل بما امروا (ولزمه) فقد لزم السنة ان شاء الله.
  فصل
  في ذكر مجء جبريل  عليه السلام  بالوحي وما يلقاه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من الشدة عند تنزيل القران
 
 قال الله تبارك وتعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه، وقال: (ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} ، وقال: {ورتل القران ترتيلا} .
    
 وقال: {سنقرءك فلا تنسي} .
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، انا ابو بكر بن مردويه، نا عبد الله بن محمد ابن عيسي، نا عبد الله بن محمد بن النعمان، نا زيد بن عوف، نا ابا عوانة عن موسي ابن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال؛ كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يعالج من التنزيل شدة، فكان يحرك شفتيه، فقال ابن عباس  رضي الله عنه : انا احركهما لك كما رايت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يحركهما، قال سعيد: وانا احركهما كما رايت ابن عباس  رضي الله عنه  يحركها، قال: فانزل الله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه} . قال: نجمعه في صدرك ثم تقراه: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} قال: فاستمع له وانصت {ثم ان علينا بيانه} ثم ان علينا ان نقراه، قال: فكان رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
   بعد ذلك اذا اتاه جبريل  عليه السلام  استمع، فاذا انطلق جبريل  عليه السلام  قراه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كما اقراه.
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو بكر بن ابي علي، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا ابو عوانة عن موسي بن ابي عاءشة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به} قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يعالج من التنزيل شدة فكان يحرك شفتيه فانزل الله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه} . قال: نجمعه في قلبك ثم تقراه {فاذا قراناه فاتبع قرانه} يقول: استمع وانصت {ثم ان علينا بيانه} قال: فكان النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك اذا انطلق جبريل  عليه السلام  قراه كما اقراه. رواه موسي بن ابي عايشة جماعة، وعن ابي عوانة جماعة.
 
  
  فصل
 </span>
  في بيان ان القران وحي من الله عز وجل جاء به جبريل  عليه السلام  الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
  قال الله تعالي: {ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي} ، وقال: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا} ، وقال: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا} ، وقال: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} وقال: {نحن نقص عليك احسن 
 القصص بما اوحينا اليك هذا القران} ، وقال: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} ، وقال: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} ، وقال: {قل انما انذركم بالوحي} ، وقال: {اتبع ما اوحي اليك من ربك} ، وقال: {ان اتبع الا ما يوحي الي} ، وقال: (قل لا اجد في ما اوحي
 
 الي} ، وقال: {قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي} ، وقال: {لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك} وقال: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة} ، وقال: {وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} ، وقال: {فاستمسك بالذي اوحي اليك} ، وقال: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك} ، وقال: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} ، وقال: {اتل ما اوحي اليك من كتاب ربك} ، وقال: {والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق} .
  فصل
  في النهي عن الخصومات في الدين ومجانبة اهل الخصومات
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشتة، انا ابو منصور، معمر، نا عبد الله ابن محمد بن جعفر، نا ابن الطهراني، نا احمد بن سنان، نا ابن مهدي قال: سمعت
 
 سفيان الثوري قال: " كان يقال: من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل ". قال: وانا عبد الله بن محمد بن جعفر نا محمد بن عباس، نا محمد بن المثني، نا حماد بن مسعدة عن عمران بن مسلم قال: كان الحسن يقول: " اياكم والمنازعة، اياكم والخصومة، يعني في الدين " وقال في غير هذا الحديث: عن الحسن انه قال لرجل: " انما يخاصم الشاك في دينه وانا قد ابصرت ديني فان كنت من دينك في شك فاذهب والتمسه.
 قال: وحدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يعقوب، نا احمد بن منصور زاج، نا ابو وهب محمد بن مزاحم قال: سمعت اخي سهل بن مزاحم يقول: مثل الذي ينازع في الدين مثل الذي يصعد علي الشرف ان سقط هلك وان نجا لم يحمد.
 قال: وحدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد، نا ابو بكر الاثرم، نا عيسي ابن مينا المديني، نا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه قال: " ان السنن لا تخاصم ولا ينبغي لها ان تتبع بالراي، ولو فعل الناس ذلك لم يمض يوم الا انتقلوا من
 
 دين الي دين، ولكنه ينبغي للسنن ان تلزم ويتمسك بها علي ما وافق الراي او خالفه، ولعمري ان السنن لتاتي كثيرا علي خلاف الراي ومجانبته خلافا بعيدا فما يجد المسلمون بدا من اتباعها، والانقياد لها. ولمثل ذلك ورع اهل العلم والدين فكفاهم عن الراي، ودلهم علي غوره وعورته انه ياتي الحق علي خلافه في وجوه غير واحدة، من ذلك: ان قطع اصابع اليد مثل قطع اليد من المنكب اي ذلك اصيب ففيه ستة الاف. ومن ذلك ان قطع (اصابع) الرجل في قلة ضررها مثل قطع الرجل من الورك اي ذلك اصيب ففيه ستة الاف، ومن ذلك: ان في العينين اذا فقءتا مثل ما في قطع اشراف الاذنين في قلة ضررها اي ذلك اصيب ففيه اثنا عشر الفا، ومن ذلك ان في شجتين موضحتين صغيرتين ماءة دينار، وما بينهما صحيح فان جرح ما بينهما حتي يفضي احدهما الي الاخر كان اعظم للجرح بكثير ولم يكن فيهما الا خمسون دينارا.
 
 ومن ذاك ان المراة تقضي الصيام، ولا تقضي الصلاة، ومن ذلك رجلان قطعت اذن احدهما جميعا يكون له اثنا عشر الفا وقتل الاخر فذهبت اذناه وعيناه ويداه ورجلاه وذهبت نفسه ليس له الا اثنا عشر الفا، مثل (ما) للذي لم يصب الا اشراف الاذنين في اشباه هذا غير واحدة. فهل وجد المسلمون بدا من لزوم هذا واشباهه مما احكمته السنة والتمسك به والتسليم له، واي هذه الوجوه يستقيم علي الراي او يخرج في التفكرة ولكن السنن من الاسلام بحيث جعلها الله هي ملاك الدين وقيامه الذي بني عليه الاسلام، واي قول اجسم واعظم خطرا مما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حجة الوداع حين خطب الناس فقال:
    
 " وقد تركت فيكم ايها الناس ما ان اعتصتم به فلن تضلوا ابدا امرا بينا كتاب الله وسنة نبيكم " فقرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بينهما، ولم يذكر في اثر كتاب الله وسنة نبيه  
 صلي الله عليه وسلم  شيءا وايم الله ان كنا لتلتقط من اهل الفقه والثقة ونتعلمها شبيها بتعلمنا اي القران. وما برح من ادركنا من اهل الفضل والفقه من خيار اولية الناس يعيبون اهل الجدل والتنقيب، ويعيبون الاخذ بالراي اشد العيب وينهون عن لقاءهم ومجالستهم ويحذرونا مقاربتهم اشد التحذير، ويخبرونا انهم اهل ضلال وتحريف لتاويل كتاب الله وسنن رسوله  صلي الله عليه وسلم
   وما توفي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حتي كره المساءل والتنقيب والبحث عن الامور وزجر عن ذلك وحذر المسلمين في غير موطن حتي.
 
    
 كان من قوله  صلي الله عليه وسلم
   (في) كراهية ذلك ان قال: " ذورني ما تركتكم فانما هلك الذي من قبلكم بسءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم " فاي امر اكف لمن يعقل عن التنقيب من هذا، ولم يبلغ الناس يوم قيل لهم 
 هذا القول من الكشف عن الامور جزءا من ماءة جزء مما بلغوا اليوم، وهل هلك اهل الاهواء وخالفوا الحق الا باخذهم بالجدل، والتفكير في دينهم فهم كل يوم علي دين ضلال وشبهه جديدة، لا يقيمون علي دين وان اعجبهم، الا نقلهم الجدل والتفكير الي دين سواه، ولو لزموا السنن وامر المسلمين وتركوا الجدل لقطعوا عنهم الشك، واخذوا بالامر الذي حضهم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضيه لهم، ولكنهم تكلفوا ما قد كفوا مءنتة، وحملوا علي عقولهم من النظر في امر الله ما قصرت عنه عقولهم، وحق لها ان تقصر عنه وتحسر دونه، فهنالك تورطوا. واين ما اعطي الله العباد من العلم في قلته وزهادته مما لم ينالوا؟ قال الله عز وجل: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} . وقد قص الله ما عير به موسي  عليه السلام  من امر الرجل الذي لقيه فقال: {فوجدوا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} فكان معه في خرقه
 
 السفينة، وقتله الغلام، وبناءه الجدار، ما قد قال الله في كتابه، فانكر موسي  عليه السلام  ذلك، وجاءه ذلك في ظاهر الامر منكرا لا تعرفه القلوب، ولا يهتدي له التفكير، حتي كشف الله ذلك لموسي فعرفه. وكذلك ما جاء من سنن الاسلام وشراءع الدين الذي لا يوافق ولا تهتدي، له العقول، ولو كشف الناس عن اصولها لجاءت واضحة بينة غير مشكلة علي مثل ما جاء عليه امر السفينة وامر الغلام، وامر الجدار، فان ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم
   كالذي جاء به موسي  عليه السلام ، يعتبر بعضه ببعض ويشبه بعضه بعضا. ومن اجهل واضل واقل معرفة بحق الله ورسوله، وبنور الاسلام وبرهانه، ممن قال: لا اقبل سنة، ولا امرا مضي من امر المسلمين حتي يكشف له عيبه واعرف اصوله ولم يقل ذلك بلسانه، 
 فكان عليه رايه وفعله، ويقول الله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} .
 قال: وحدثنا الحسن بن محمد، نا ابن حميد، نا الحكم بن بشير عن عمرو بن قيس قال: قيل للحكم: ما اضطر الناس الي هذه الاهواء؟ قال: الخصومات. وقال سفيان بن عيينة: سال رجل ابن شبرمة عن الايمان فلم يجبه ثم تمثل بهذين البيتين:
 
 (اذا قلت جدوا في العبادة واصبروا ... اصروا وقالوا للخصومة افضل)
 (خلافا لاصحاب النبي وبدعة ... وهم بسبيل الحق اعمي واجهل)
  فصل
  في الرد علي الجهمية الذي انكروا صفات الله عز وجل، وسموا اهل السنة مشبهة، وليس قول اهل السنة ان لله وجها ويدين وساءر ما اخبر الله تعالي به عن نفسه موجبا تشبيهه بخلقه
    
 وليس روايتهم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " خلق الله ادم علي صورته "
 
 بموجبه نسبة التشبيه اليهم، بل كل ما اخبر الله (به) عن نفسه، واخبر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فهو حق، قول الله حق، وقول رسوله حق، والله اعلم بما يقول ورسوله  
 صلي الله عليه وسلم  اعلم بما قال، وانما علينا الايمان والتسليم وحسبا الله ونعم الوكيل.
  فصل
 قال بعض علماء اهل السنة ويجب الايمان بصفات الله تعالي كقوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} ، وقوله: {لما خلقت بيدي}
 
 وقوله: {تجري باعيننا} وقوله: {ان غضب الله عليها} ، وقوله: {رضي الله عنهم} .
    
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ينزل الله كل ليلة الي السماء الدنيا ". رواه ثلاثة وعشرون من الصحابة، سبعة عشر رجلا وست نساء.
    
 وكقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن ".
 فهذا وامثاله مما صح نقله عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فان مذهبنا فيه ومذهب السلف اثباته واجراءه علي الظاهر ونفي الكيفية والتشبيه عنه، وقد نفي قوم الصفات فابطلوا ما اثبته الله تعالي، وتاولها قوم خلاف الظاهر فخرجوا من ذلك الي ضرب من التعطيل والتشبيه، والقصد انما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الامرين، لان دين الله تعالي بين الغالي والمقصر عنه.
 
 والاصل في هذا ان الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات، واثبات الله تعالي انما هو اثبات وجود لا اثبات كيفية، فكذلك اثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا اثبات كيفية، فاذا قلنا يد، وسمع، وبصر، ونحوها، فانما هي صفات اثبتها الله لنفسه ولم يقل معني اليد القوة، ولا معني السمع والبصر: العلم والادراك، ولا نشبهها بالايدي والاسماع والابصار، ونقول انما وجب اثباتها لان الشرع ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنها لقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، كذلك قال علماء السلف في اخبار الصفات: امروها كما جاءت. فان قيل فكيف يصح الايمان بما لا يحيط علمنا بحقيقته؟ او كيف يتعاطي وصف شء لا درك له في عقولنا؟
 فالجواب ان ايماننا صحيح بحق ما كلفنا منها، وعلمنا محيط بالامر الذي الزمناه فيها وان لم نعرف لما تحتها حقيقة كافية، كما قد امرنا ان نءمن بملاءكة الله وكتبه ورسله واليوم الاخر، والجنة، ونعيمها، والنار اليم عذابها، ومعلوم انا لا نحيط علما بكل شء منها علي التفصيل، وانما كلفنا الايمان بها جملة واحدة، الا تري انا لا نعرف اسماء عدة من الانبياء وكثير من الملاءكة، ولا يمكننا ان نحصي عددهم، ولا ان نحيط بصفاتهم، ولا نعلم خواص معانيهم، ثم لم يكن ذلك قادحا في ايماننا (بما) امرنا ان نءمن به من امرهم.
 
    
 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   في صفة الجنة: " يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر ".
 فصل
 يدل علي النظر من الله عز وجل الي عبده واعراضه عنه
    
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف واحمد بن محمد بن السري قالا: نا ابراهيم بن عبد الله العبسي، نا وكيع بن الجراح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
  : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يكلمهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل عنده فضل ماء منعه من ابن السبيل ورجل حلف علي سلعة بعد العصر كاذبا فصدقه واشتراها، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا للدنيا، فان اعطاه وفي، وان لم يعطه لم يف له ".
    
 قال: واخبرنا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد واحمد ابن محمد بن السري قالا: نا ابراهيم بن عبد الله نا وكيع عن الاعمش عن ابي حازم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة لا يكلمهم الله
 
 يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل مستكبر ". وفي رواية ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة لا ينظر الله اليهم " فذكر نحو معناه.
    
 قال: وانا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا الحسن ابن علي بن عفان، نا محمد بن عبيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة ".
    
 قال: اخبرنا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا ابو غسان مالك بن يحيي، نا عبد الوهاب قال ابو عبد الله (ح) واخبرنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي بمصر، نا محمد بن ربح بن حماد، نا يزيد ابن هارون، قالا: نا كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن يحيي بن يعمر عن عبد الله بن عمر عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، ان جبريل  عليه السلام  سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الاحسان فقال: " ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك ".
 
    
 قال: انا والدي، انا محمد بن الحسين بن الحسن، نا احمد ابن يوسف، انا عبد الرزاق عن معمر عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لم تحل الغناءم لمن كان قبلنا ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا ".
 فصل
 يدل علي ان القران كلام الله وكلامه غير مخلوق
    
 اخبرنا الحسين بن احمد السمرقندي في كتابه، انا اسماعيل الصابوني، انا ابو طاهر بن خزيمة، نا ابو بكر بن خزيمة، نا محمد بن يحيي، نا سريج بن النعمان صاحب اللءلء (عن ابن ابي الزناد) عن الزناد عن عروة ابن الزبير عن نيار بن مكرم الاسلمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: لما نزلت {الم غلبت الروم في ادني الارض} الي اخر الايتين خرج رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فجعل يقرا بسم الله الرحمن الرحيم {غلبت الروم في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين} فقال رءساء مشركي مكة: يا ابن ابي قحافة هذا مما اتي به صاحبك قال: لا والله، ولكنه كلام الله وقوله قالوا فهذا بيننا وبينك: ان ظهرت الروم علي فارس في بضع سنين فتعال نناحبك يريدون نراهنك وذلك قبل ان تنزل في الرهان ما نزل فراهتوا
 
 ابا بكر  رضي الله عنه  ووضعوا رهانهم علي يدي فلان بن فلان ثم بكروا فقالوا يا ابا بكر البضع ما بين الثلاث الي التسع فاقطع بيننا وبينك شيءا ننتهي اليه.
 قال اهل السنة: التلاوة التي تظهر عند حركات الفم هي المتلو والقراءة هي المقروء، وقالت الاشعرية: التلاوة غير المتلو والقراءة غير المقروء، فان التلاوة والقراءة مخلوقة، وعندهم: القران عبارة عن الحروف، والاصوات والسور والايات وليس هذا بقديم عندهم، واستدل اهل السنة بقوله تعالي اخبارا عن قريش: {ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر} فتوعد بالنار علي قولهم هذا قول البشر، ومعلوم ان قريشا اشارت بهذا القول الي التلاوات التي سمعوها من النبي  صلي الله عليه وسلم
   ومن اصحابه، فدل علي انها ليست قول البشر، واستدلوا بما روي عن جابر  رضي الله عنه :
    
 : قال : كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: " هل رجل يحملني الي قومه فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ". وعندهم لم يكن مبلغا لكلام ربه وانما بلغ تلاوة كلامه ولان المسلمين اذا سمعوا قراءة القارء قالوا هذا كلام الله واستدلوا بما قدمناه من حديث 
 نيار من مكرم (الاسلمي) .
 
  فصل
  في ذكر الاهواء المذمومة
 اخبرنا محمود بن اسماعيل، انا محمد بن عبد الله بن شاذان، انا عبد الله ابن محمد القباب، انا ابن ابي عاصم، انا ابو بكر بن ابي شيبة، نا عفان، نا حماد بن سلمة حدثني ابن ابي مليكة حدثني القاسم بن محمد بن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   تلا هذه الاية: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم
 
 زيغ فيتبعون ما تشابه منه} حتي فرغ منها قال: " قد سماهم الله فاذا رايتموهم فاحذروهم ".
    
 قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو خالد الاحمر عن مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كنا جلوسا عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   فخط خطا هكذا امامه فقال: " هذا سبيل الله، وخطا عن يمينه، وخطا عن شماله، وقال: هذه سبل الشيطان ثم وضع يده في الخط الاوسط ثم تلا هذه الاية: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم 
 تتقون} "؟
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم، حدثنا الحوطي حدثنا بقية ابن الوليد عن عيسي بن ابراهيم عن موسي بن ابي حبيب عن الحكم بن عمير، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " الامر المفظع والحمل المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع ". قال اهل اللغة: افظع الامر وفظع اشتذ، وامر مفظع وفظيع اي شديد، والمضلع المثقل.
 
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم حدثنا الحوطي حدثنا ابو اليمان، حدثنا صفوان بن عمرو عن ماعز التيمي عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الشيطان قد ايس ان يعبده المصلون ولكن بالتحريش بينهم ". قال اهل اللغة: حرشت بين القوم اي اغربت بينهم، والقيت العداوة فيهم.
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم، نا هشام بن عمار، نا اسماعيل ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن الازهر بن عبد الله الحرازي عن ابي عامر الهوزني عبد الله بن لحي عن معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يكون اقوام يتجاري بهم تلك الاهواء كما يتجاري الكلب بصحابه فلا يبقي فيه مفصل الا دخله ".
 قال الشيخ: الكلب بفتح اللام من قولهم: " كلب كلب " وهو الذي ياخذه شبه الجنون فاذا عقر انسان كلب فيقال: رجل كلب.
 
    
 واخبرنا ابن ابي عاصم، نا ابن مصفي، نا بقية، نا عيسي ابن ابراهيم حدثني ابن دينار عن الخصيب عن راشد بن سعد عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما تحت ظل السماء اله يعبد من دون الله اعظم عند الله من هوي متبع ".
 فصل
 في ذكر قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " لتتبعن سنن من كان قبلكم "
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم، انا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يزيد ابن هارون عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ستتبعون سنن من كان قبلكم باعا بباع، وذراعا بذراع، وشبرا بشبر، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتم فيه. قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن اذا ".
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم، نا يعقوب بن حميد، انا ابراهيم ابن سعد عن الزهري عن سنان بن ابي سنان انه سمع ابا واقد الليثي يقول:
 
 خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي حنين ونحن حديثوا عهد بكفر وكانوا اسلموا يوم الفتح، قال: فمررنا بشجرة فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انوط، وكان للكفار سدرة يعكفون حولها ويعلقون بها اسلحتهم، يدعونها ذات انواط، قال فلما قلنا ذلك للنبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " الله اكبر وكبر قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم ".
    
 قال: وحدثنا ابن كاسب، نا عبد الرزاق، عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس حول ذي الخلصة، وهو
 
 صنم بتبالة ". وفي رواية ابن ابي عتيق عن الزهري وذو الخلصة: طاغية دوس التي كانوا يعبدونها (في الجاهلية) وفي رواية ابن عباس  رضي الله عنه : " كاني بنساء فهم يطفن بالخزرج تضطرب الياتهن مشركات وهو اول شرك في الاسلام " قال الشيخ: فهم اسم قبيلة والخزرج اسم صنم.
  فصل
  في ذكر قول النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " عليكم هديا قاصدا "
    
 (قال) واخبرنا ابن ابي عاصم، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا يزيد بن هارون وابو داود عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن بريدة الاسلمي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم هديا قاصدا فانه من يغالب هذا الدين يغلبه ". يقال: ما احسن هدي فلان اي طريقته والقاصد المتوسط ليس بالغالي ولا المقصر.
 
    
 قال: واخبرنا ابن ابي عاصم نا المقدمي، نا حماد بن زيد عن عوف عن ابي العالية عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اياكم والغلو فانما هلك من كان قبلكم بالغلو في الدين ".
 فصل
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا دحيم، نا عبد الله ابن وهب، نا ابو هانء عن عمرو بن مالك عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاثة لا تسال عنهم رجل فارق الجماعة ".
 
    
 قال وانبانا ابن ابي عاصم، نا ابراهيم بن المنذر الحزامي، نا ابراهيم بن مهاجر بن مسمار، نا ابي عن عامر بن سعد عن ابيه قال: وقف عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  بالجابية فقال: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فينا فقال: " من اراد بحبوحة الجنة فعليه بالجماعة فان الشيطان مع الفذ ". قال اهل اللغة: بحبوحة الجنة: وسطها، والفذ: الفرد.
  فصل
  قال بعض العلماء في البيان عن تشبيه المعتزلة (والجهمية) ومن يذهب مذهبهم وان اصحاب الحديث ليسوا بمشبهة قال: ان الله تعالي لا يشاء المعاصي لعباده ثم يعاقبهم عليها، لان الحكيم العاقل من المخلوقين لا يجوز هذا، ولان هذا داخل في باب الظلم: 
 وكل مخلوق اتي مثل هذا سمي ظالما، فيقيسون امر الله تعالي علي امر المخلوق، ويشبهون الله بالمخلوق، وكذلك قول من قال: ان الله تعالي امر المخلوق، ويشبهون الله بالمخلوق، وكذلك قول من قال: ان الخالق لا يسمي خالقا، والرازق لا يسمي رازقا، حتي يخلق ويرزق
 
 ويحصل منه الخلق والرزق، وقالوا: انما قلنا هذا لان العقل والمشاهدة ينكران (ان) يتسمي احد بانه فاعل او يتحلي بالفعل اذا خلا عن الفعل في الحال واذا صح هذا (صح) ان الله تعالي لا يتصف بالخالق، والرازق، ما لم يخلق ويرزق فيقيسون الخالق بالمخلوق ويشبهونه به ويقولون: ان الخالق، والرازق واشباههما من صفات الله تعالي، صفات للفعل لا صفات للذات. واذا كان الفعل موصوفا بصفة لم تحصل الصفة حتي يحصل الفعل، وهذا انما يصح في فعل المخلوق، لا في فعل الخالق، وفعل الخالق لا يشبه فعل المخلوق. وقال اهل اللغة: الفعل لا يوصف لا يقال فعل قاءم، ولا يفعل مقبل، ولكن يقال: زيد ضارب، وعمرو ذاهب، فقولهم الخالق والرازق: صفة للفعل خطا، وانما ذلك صفة للذات.
  
  فصل
 </span>
 ومن الدليل علي ان الصفات الصادرة عن فعل الله تعالي كالخالق، والرازق، والعادل، والمحسن، والمنعم، والمحيي، والمميت، والمثيب، والمعاقب، هي صفات لازمة له قديمة بقدمه لا لقدم معانيها الذي هو الخلق والرزق، والاحسان، والاثابة، والعقاب ، لكن وجود معانيها منه. قال احمد بن حنبل  رحمه الله  في رواية حنبل عنه: " لم يزل الله متكلما، عالما، غفورا " فوصفه بالغفران فيما لم يزل، كما وصفه بالكلام والعلم خلافا لمن قال هي صفات محدثة لا يكون موصوفا بها في القدم.
 
 ومن الدليل علي صحة ما قلناه: ان تحقق الفعل من جهته يوجب كونه صفة لازمة له قديمة بدليل وصفه في القدم انه معيد، وباعث، ووارث، وان لم يعد، ولم يبعث، ولم يرث، ويوصف بانه رب قبل ان يخلق المربوب، وانه اله قبل ان يخلق المالوه، ومن نفي هذه الصفات عنه قبل وجود معانيها فقد خالف المسلمين. وبين صحة هذا القول اهل اللغة: سيف قطوع وخبز مشبع وماء مرو وان لم يوجد منه القطع والشبع والري لتحقق الفعل منه. وفي هذا جواب عن قولهم: ان معاني هذه الاشياء محدثة غير قديمة، فلا تكون صفات لازمة، ولانه لا يمكن ان يقال هذا مجاز لان المجاز ما صح نفيه، ومعلوم انه لا يصح ان ينفي عن السيف الذي يقطع انه قطوع، ولانه قد يثبت كونه الان خالقا، والخالق ذاته تعالي، وذاته كانت في الازل، فلو لم يكن خالقا وصار خالقا لزمه التغير، ولان الخالق صفة مدح، وذلك من صفات الذات كالعالم والقادر. وهو سبحانه في الازل مستحق الاوصاف المدح، فلو لم يكن خالقا كان ناقصا.
  
  فصل
 </span>
 والخلق غير المخلوق، فالخلق صفة قاءمة بذاته، والمخلوق هو الموجود المخترع لا يقوم بذاته، وان الصفات الصادرة عن الافعال موصوف بها في
 
 القدم، وان كانت المفعولات محدثة، خلافا لمن يقول: ان الخلق هو المخلوق.
 والافعال علي ضربين: لازم ومتعد، فاللازم: ما لا مفعول له، والمتعدي: ما له مفعول، فلو كان الفعل هو المفعول، والخلق هو المخلوق، لم يكن اللازم فعلا، اذ لا مفعول له. وقولنا القراءة هي المقروء لو قلنا القراءة غير المقروء، افضي الي حدوث القراءة وفي قولنا الخلق غير المخلوق اكثر ما فيه ان المخلوق محدث.
  فصل
  في ذم الاهواء واهل البدع
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن بن عبد كويه، نا الطبراني، نا بكر بن سهل ومطلب بن شعيب قالا: نا عبد الله ابن صالح، نا ابو شريح عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني، انه سمع شراحيل ابن
 
 يزيد يقول: حدثني مسلم بن يسار انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " في اخر الزمان كذابون ياتونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا بشر بن موسي، نا سعيد ابن الاصبهاني، نا عبد الرحمن بن محمد المحابي عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن كرز بن وبرة الحارثي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان لكل شء افة تهلكه وان افة هذا الدين الاهواء ".
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن الحسن بن كيسان، نا ابو حذيفة، نا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن خالد بن سعد ان حذيفة  رضي الله عنه  لما حضرته الوفاة دخل عليه ابو مسعود الانصاري 
 رضي الله عنه  فقال: يا ابا عبد الله اعهد الينا فقال حذيفة: او لم ياتك اليقين اعلم ان الضلالة حق الضلالة ان تعرف ما كنت تنكر وان تنكر ما كنت تعرف واياك والتلون في دين الله فان دين الله واحد.
 
 قال: وحدثنا الطبراني، نا علي بن عبد العزيز، نا عارم ابو النعمان، نا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة ان معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: انها ستكون فتنة يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي يقول القاءل: لقد قرات القران فما اري الناس يتبعوني فلاقرانه علانية، فيقراه علانية فلا يتبعونه فيقول: ما اراهم يتبعوني، فبيني مسجدا في داره، ثم يبتدع قولا ليس من كتاب الله عز وجل، ولا من سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، فاياكم وما ابتدع، فان ما ابتدع ضلالة. قال: وحدثنا الطبراني، نا عبد الله ابن احمد بن حنبل قال: وجدت في كتاب ابي حدثني المفضل بن غسان الغلابي حدثني رجل من بني عدي قال: قال عنبسة بن سعيد ما ابتدع رجل بدعة الا غل صدره علي المسلمين.
 قال: وحدثنا الطبراني، نا العباس بن الفضل الاسقاطي، نا المنقري موسي بن اسماعيل، نا الفضل بن ميمون عن معاوية بن قرة عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: " لا اعلم شيءا في الاسلام افضل عندي من ان قلبي لم يخالطه شء من هذه الاهواء المختلفة ".
 
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا عمي ابو بكر نا وكيع عن جعفر بن برقان عن يحيي (بن) ابي هاشم الشامي قال: قال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : " اياكم والبدع والتبدع والتنطع وعليكم بالامر العتيق ".
  
  فصل
 </span>
  في بيان التوحيد والتشبيه
 التوحيد علي وزن التفعيل وهو مصدر وحدته توحيدا، كما تقول: كلمته تكليما، وهذا النوع من الفعل ياتي متعديا الا احرفا جاءت لازمة وهي قولهم: روض الروض اذا تم حسنه ونضارته، ودوم الطاءر اذا حلق في الهواء، وصرح الحق اي ظهر وانكشف، وبين الشء بمعني تبين، وصوح النبت اذا هاج ويبس، وغلس فلان اذا جاء بغلس ولهذا الفعل معنيان:
 احدهما: تكثير الفعل وتكريره والمبالغة فيه كقولهم: كسرت الاناء وغلقت الابواب وفتحتها والوجه الثاني: وقوعه مرة واحدة كقولهم: غديت فلانا وعشيته، وكلمته.
 
 ومعني وحدته: جعلته منفردا عما يشاركه او يشبهه في ذاته وصفاته، والتشديد فيه للمبالغة اي بالغت في وصفه بذلك. وقيل: الواو فيه مبدلة من الهمزة، والعرب تبدل الهمزة من الواو، وتبدل الواو من الهمزة كقولهم وشاح واشاح وتقول العرب: احدهن لي واحدهن لي اي اجعلهن لي احد عشر. ويقال جاءوا احاد احاد اي: واحدا واحدا، فعلي هذا: الواو في التوحيد اصلها الهمزة، قال الهذلي:
 (ليث الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومجتزء بالليل هجاس)
 وتقول العرب: واحد واحد ووحد ووحيد اي: منفرد، فالله تعالي واحد، اي منفرد عن الانداد والاشكال في جميع الاحوال.
 فقولهم: وحدت الله: من باب عظمت الله، وكبرته، اي علمته عظيما وكبيرا، فكذلك وحدته: اي علمته واحدا ، منزها عن المثل في الذات والصفات.
 قال بعض العلماء: التوحيد: نفي التشبيه عن الله الواحد، وقيل: التوحيد نفي التشبيه عن ذات الموحد وصفاته، وقيل: التوحيد العلم بالموحد واحدا لا نظير له: فاذا ثبت هذا فكل من لم يعرف الله هكذا فانه غير موحد له.
 واما التشبيه: فهو مصدر شبه يشبه تشبيها، يقال: شبهت الشء بالشء اي مثلته به، وقسته عليه، اما بذاته او بصفاته، او بافعاله، قال اهل
 
 اللغة: اشبه بالشء الشء وشابهه اي صار مثله. وهذا الشء شبه هذا وشبيهه ومشبهه ومشابهه.
  فصل
  في بيان الامور التي يكون بها الرجل اماما في الدين وان اهل الكلام ليسوا من العلماء
 قال علماء السلف: " لا يكون الرجل اماما في الدين حتي يكون جامعا لهذه الخصال: يكون حافظا للغات العرب، واختلافها، ومعاني اشعارها، حافظا لاختلاف الفقهاء العلماء، ويكون عالما فقيها حافظا للاعراب والاختلاف فيه، عالما بكتاب الله تعالي وقراءته، واختلاف القراء فيها. عالما بتفسيره، ومحكمه ومتشابهه، وناسخه، ومنسوخه، وقصصه. عالما باحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، مميزا بين صحيحها وسقيمها، ومتصلها ومنقطعها، ومراسيلها ومسانيدها ومشاهيرها وغراءبها، وباحاديث الصحابة  رضي الله عنه ، ثم يكون ورعا، صاينا،
 
 صدوقا، ثقة. يبني مذهبه ودينه علي كتاب الله تعالي وسنة رسول  صلي الله عليه وسلم
  ، فاذا جمع هذه الخلال فحينءذ يجوز ان يكون اماما في المذاهب، وجاز ان يجتهد (وان) يعتمد عليه في دينه وفتاويه، واذا لم يكن جامعا لهذه الخلال لم يجز ان يكون اماما في المذهب، وان يقلده الناس في فتاويه.
 قال بعض العلماء عقيب مثل هذا
 الكلام: واذا ثبت هذا نظرنا في امر جماعة ادعوا انهم اصحاب مذاهب واخترعوا مذاهبهم علي عقولهم كالجباءي وابي هاشم، والكعبي، والنجار، والنظام، وابن
 
 كلاب، ومن نحا نحوهم. وسالنا الخاص والعام عن هءلاء، فقلنا: اهءلاء اهل العلم كالصحابة رضوان الله عليهم، والتابعين رحمة الله عليهم؟ قالوا: (لا) وليسوا بمعروفين من اهل العلم. قلنا هءلاء من اهل الفقه كالشافعي، وابي حنيفة، ومالك، امثالهم؟ قالوا: لا وغير معروفين فيهم. قلنا : هءلاء من اهل الادب والمعرفة بلغات العرب، كابي عمرو بن العلاء، والاصمعي، والكساءي، وامثالهم؟ قالوا: لا وغير معروفين فيهم. قلنا
 
 هءلاء من اهل الاعراب والنحو، كالخليل، وسيبويه، والفراء، وامثالهم؟ قالوا: وغير معروفين فيهم. قلنا: هءلاء من اهل العلم بالقران والقراءات كنافع، وابن كثير، وابي عمرو، وحمزة، وامثالهم؟ قالوا: لا وغير معروفين فيهم. قلنا: هءلاء من اهل المعرفة بناسخ القران ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه كمجاهد، وقتادة، وابي العالية، قالوا: لا وغير
 
 معروفين فيهم. قلنا: هءلاء من اهل العلم والمعرفة باحاديث النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، واحاديث الصحابة  رضي الله عنه ، كالزهري، ومالك بن انس، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين؟ قالوا: لا وهم لا يقولون بالحديث قلنا: هءلاء من اهل الزهد والعبادة كالحسن البصري، وفضيل بن عياض، وابراهيم 
 بن ادهم، ويحيي بن معاذ، وامثالهم؟ قالوا: لا وغير معروفين فيهم. قلنا: هل بنوا مذهبهم علي ما بناه عليه هءلاء من كتاب الله، وحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: لا. قلنا: فمن اي الناس هم؟ قالوا: من اهل القول بالعقل. فمن نظر بعين الانصاف علم انه لا يكون احد اسوا مذهبا ممن يدع قول الله وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وقول الصحابة رضوان الله عليهم، وقول العلماء والفقهاء بعدهم، ممن يبني مذهبه ودينه علي كتاب الله تعالي، وسنة رسوله  
 صلي الله عليه وسلم ، وتبع من ليس بعالم بكتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم
   كيف لا يامن ان يكون متبعا للشيطان اعاذنا الله من متابعة الشيطان.
 
  
  فصل
 </span>
  في النهي عن مناظرة اهل البدع وجدالهم والاستماع الي اقوالهم
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسن، انا احمد ابن عبيد، انا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان، نا عبد الله بن نمير عن حجاج بن دينار الواسطي عن ابي غالب عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتو الجدال " ثم قرا {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون} .
 قال: واخبرنا هبة الله انا الحسين بن علي بن زنجويه القطان القزويني، نا سليمان بن يزيد المعدل، نا علي بن محمد بن عبد الله ابن المبارك
 الصنعاني حدثني خالي عبد الله بن ابي غسان، نا عرفة بن اسماعيل عن ابي اسحاق المصيصي عن ابي العوام عن قتادة (ومن الناس من يجادل
 
 في الله بغير علم} قال: " صاحب بدعة يدعو الي بدعته ".
 قال: واخبرنا هبة الله انا عبيد الله بن محمد بن احمد، انا علي بن محمد ابن احمد بن يزيد الرياحي، نا ابي، نا سعيد بن سعيد الخراساني عن سفيان الثوري عن مغيرة عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: سمعت عبد الله ابن مسعود  رضي الله عنه  يقول: " اياكم وما يحدث الناس من البدع فان الدين لا يذهب من القلوب بمرة، ولكن الشيطان يحدث له بدعا حتي يخرج الايمان من قلبه، ويوشك ان يدع الناس ما الزمهم الله من فرضه في الصلاة، والصيام، والحلال والحرام، ويتكلمون في ربهم عز وجل، فمن ادرك ذلك الزمان فليهرب. قيل: يا ابا عبد الرحمن فالي اين؟ قال: الي لا اين يهرب بقلبه ودينه لا يجالس احدا من اهل البدع ".
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن الحسين الفارسي انا احمد بن عيسي الوشا، نا عيسي بن حماد، نا الليث بن سعد عن يزيد عن عمر بن الاشج ان عمر  رضي الله عنه  قال: " سياتي اناس سيجادلونكم بشبهات القران خذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله عز وجل ".
 
 قال: وانبانا هبة الله، انا عبيد الله بن احمد بن علي المقري، انا محمد ابن عبد الله بن ابراهيم، نا محمد بن خلف المروزي، نا موسي بن ابراهيم المروزي، نا موسي بن جعفر بن محمد قال:، قال علي  رضي الله عنه : " سياتي قوم يجادلونكم فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله ".
 قال: وانبانا هبة الله، انا محمد بن عبد الرحمن انا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري، نا زكريا، نا الاصمعي، نا العلاء بن حريز قال: قال الاحنف ابن قيس: " كثرة الخصومة تنبت النفاق في القلب ".
 قال واخبرنا هبة الله انا محمد بن رزق الله نا احمد بن عثمان، نا ابن احمد بن ابي العوام، نا يزيد بن هارون، انا العوام بن حوشب قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: " اياكم وهذه الخصومات فانها تحبط الاعمال ".
 قال: وانبانا هبة الله، انا محمد بن عبد الرحمن، انا عبيد الله بن عبد الرحمن، نا زكريا بن يحيي، نا الاصمعي عن صالح المري (قال) هرم بن حيان (صاحب) الكلام علي احدي المنزلتين ان قصر فيه خصم وان اغرق فيه اثم) .
 
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن الحسن الهاشمي، نا محمد بن القاسم ابن بشار الانباري، نا اسماعيل بن اسحاق، نا نصر بن علي، انا الاصمعي، نا الخليل بن احمد قال: " ما كان جدل قط الا اتي بعده جدل يبطله ".
  فصل
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني  رحمه الله  قال: " اعلم ان مذهب اهل السنة ان العقل لا يوجب شيءا علي احد، ولا يدفع شيءا عنه، ولا حظ له في تحليل او تحريم، ولا تحسين ولا تقبيح، ولو لم يرد السمع ما وجب
 
 علي احد شء، ولا دخلوا في ثواب ولا عقاب، واستدلوا علي هذا بقوله سبحانه وتعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} . وبقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} ،
 
 وقال سبحانه وتعالي حكاية عن الملاءكة فيما خاطبوا به اهل النار: {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي} فاقام الحجة عليهم ببعثة الرسل فلو كانت الحجة لازمة بنفس العقل لم تكن بعثة الرسل شرطا لوجوب العقوبة.
    
 و (قد) قال  صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله " فدل انه الداعي الي الايمان. وعندهم: ان الداعي الي الايمان هو العقل.
 وجاء الكتاب مءيدا لهذا قال الله تعالي: {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض}
 الاية. فدل ان الدعوي له وان الحجة تقوم به وامثال هذه الايات في القران كثيرة، وما اوحش قول من يقول: انه لا دعوة لاحد من النبيين والمرسلين الي الايمان علي الحقيقة وان وجودهم وعدمهم في هذا بمنزلة واحدة ولو لم يكونوا كان وجوب الايمان علي الناس علي الجهة التي وجبت عليهم بعد وجودهم، ولا حظ لدعوتهم في هذا، وانما الحظ لدعوتهم في الشراءع، وفروع العبادات. فقد
 
 جعلوا عقولهم دعاة الي الله ووضعوها موضع الرسل فيما بينهم، ولو قال قاءل: لا اله الا الله، عقلي رسول الله، لم يكن مستنكرا عند المتكلمين من جهة المعني، وظهر فساد قول من سلك هذا المسلك.
 ثم نقول والله الهادي والموفق: ان الله تعالي اسس دينه وبناه علي الاتباع وجعل ادراكه وقبوله بالعقل، فمن الدين معقول وغير معقول، والاتباع في جميعه واجب. ومن اهل السنة من قال بلفظ اخر، قال ان الله لا يعرف بالعقل، ولا يعرف مع عدم العقل ومعني هذا: ان الله تعالي هو الذي يعرف العبد ذاته فيعرف الله بالله لا بغيره، لقوله عز وجل: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} ، ولم يقل: ولكن العقل يهدي من يشاء. وقال تعالي: {ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم} والايات في هذا المعني كثيرة.
    
 وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا " فهذه الدلاءل دلت ان الله تعالي هو المعرف الا انه
 
 انما يعرف العبد نفسه مع وجود العقل لانه سبب الادراك والتمييز لا مع عدمه، لان الله تعالي قال: {ان في ذلك لايات لقوم يعقلون} ، وقال: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} وقال سبحانه وتعالي مخبرا عن اصحاب النار: {وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير} والله يعطي العبد المعرفة بهدايته الا انه لا يحصل ذلك مع فقد العقل. وهذا كما ان العبد لا يعرف الله بجسمه، ولا بشخصه، ولا بروحه، ولا يعرفه مع عدم حسمه، وشخصه، وروحه. كذلك لا يعرف الله بالعقل ولا يعرفه مع عدم العقل، ونظير هذا ايضا: ان الولد لا يكون مع فقد الوطء ولا (يكون) بالوطء، بل يكون بانشاء الله وخلقه. وكذلك لا يكون الزرع الا في ارض، وبذر، وماء، ولا يكون بذلك، بل يكون بقدرة الله وانباته. قال الله تعالي: {افرايتم ما تحرثون اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} معناه: اانتم تنبتونه ان نحن المنبتون. يقال للولد زرعه الله اي: انبته الله، وامثال هذا كثيرة، والموفق يكتفي باليسير، والمخذول لا يشفيه الكثير، وقد قال بعض اهل المعرفة: انما اعطينا العقل لاقامة العبودية، لا لادراك الربوبية، فمن شغل ما اعطي لاقامة العبودية بادراك الربوبية، فاتته العبودية، ولم يدرك الربوبية. ومعني قولنا: انما اعطينا العقل لاقامة العبودية هو انه الة التمييز بين القبيح والحسن، والسنة والبدعة، والرياء والاخلاص،
 
 ولولاه لم يكن تكليف ولا توجه امر ولا نهي، فاذا استعمله علي قدره، ولم يجاوز به حده اداه ذلك الي العبادة الخالصة، والثبات علي السنة، واستعمال المستحسنات وترك المستقبحات.
    
 فيكون هذا معني قول نبي الله. في الرجل يكثر الصلاة والصيام: " انما يجازي علي قدر عقله ". وقال بعضهم: العقل مدبر يدبر لصاحبه امر دنياه وعقباه، فاول تدبيره الاشارة الي المدبر الصانع، (ثم) الي معرفة النفس ثم يشير الي صاحبه بالخضوع والطاعة لله، والتسليم لامره، والموافقة له، وهذا معني قولهم: العاقل من عقل عن الله امره ونهيه. وقال بعضهم: العقل حجة الله علي جميع الخلق، لانه سبب التكليف، الا ان صاحبه لا يستغني عن التوفيق في كل وقت. ونفس العقل بالتوفيق كان، والعقل محتاج في كل وقت الي توفيق جديد، تفضلا من الله تعالي، ولو لم يكن كذلك، لكان العقلاء مستغنين عن الله بالعقل، فيرتفع عنهم الخوف والرجاء، ويصيرون امنين من الخذلان، وهذا تجاوز عن درجة العبودية وتعد عنها، ومحال من الامر، اذ ليس من الحكمة ان ينزل الله احدا غير منزلته، فاذا اغني عبيده عن نفسه فقد انزلهم غير منزلتهم، وجاوز بهم حدودهم، ولو كان هذا هكذا لا ستوي الخلق والخالق في معني من معاني الربوبية، والله تعالي ليس كمثله شء في جميع المعاني.
 
 وقال بعضهم: العقل علي ثلاثة اوجه، عقل مولود مطبوع، وهو عقل ابن ادم الذي به فضل علي اهل الارض، وهو محل التكليف والامر والنهي، وبه يكون التدبير والتمييز.
 والعقل الثاني: عقل التاييد، الذي يكون مع الايمان معا، وهو عقل الانبياء والصديقين، وذلك تفضل من الله تعالي.
 والعقل الثالث: هو عقل التجارب، والعبر، وذلك ما ياخذه الناس بعضهم من بعض، ومن هذا قول من قال: ملاقاة الناس تلقيح العقول. وقال بعض اهل المعرفة: مقدار العقل في المعرفة كمقدار الابرة عند ديباج او خز فانه لا يمكن لبس ديباج او خز، الا ان يخاط بالابرة، فاذا خيط بالابرة فلا حاجة لها الي الابرة. كذلك تضبط المعرفة بالعقل، لا ان المعرفة تحصل من العقل او تثبت به.
 واعلم: ان فصل ما بيننا وبين المبتدعة هو مسالة العقل فانهم اسسوا دينهم علي المعقول، وجعلوا الاتباع والماثور تبعا للمعقول، واما اهل السنة؛ قالوا: الاصل في الدين الاتباع والمعقول تبع، ولو كان اساس الدين علي المعقول لا ستغني الخلق عن الوحي، وعن الانبياء، ولبطل معني الامر والنهي، ولقال من شاء ما شاء، ولو كان الدين بني علي المعقول لجاز للمءمنين ان لا يقبلوا شيءا حتي يعقلوا. ونحن اذا تدبرنا عامة ما جاء في امر الدين من ذكر صفات الله، وما تعبد الناس به من اعتقاده، وكذلك ما ظهر بين
 
 المسلمين، وتداولوه بينهم، ونقلوه عن سلفهم، الي ان اسندوه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من ذكر عذاب القبر، وسءال منكر ونكير، والحوض، والميزان، والصراط وصفات الجنة، وصفات النار وتخليد الفريقين فيهما، امور لا ندرك حقاءقها بعقولنا، وانما ورد الامر بقبولها والايمان بها، فاذا سمعنا شيءا من امور الدين، وعقلناه، وفهمناه، 
 فلله الحمد في ذلك والشكر ، ومنه التوفيق، وما لم يمكنا ادراكه (وفهمه) ولم تبلغه عقولنا امنا به، وصدقناه، واعتقدنا ان هذا من قبل ربوبيته وقدرته، واكتفينا في ذلك بعلمه ومشيءته، وقال الله تعالي في مثل هذا: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} . وقال تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} ثم نقول لهذا القاءل الذي يقول: بني ديننا علي العقل، وامرنا باتباعه: اخبرنا اذا اتاك امر من الله يخالف عقلك فبايهما تاخذ؟ بالذي تعقل، او بالذي تءمر؟ فان قال: بالذي اعقل، فقد اخطا، وترك سبيل الاسلام وان قال: (اخذ) بالذي جاء من عند الله، فقد ترك قوله: " وانما علينا ان نقبل ما عقلناه ايمانا وتصديقا، وما لم نعقله قبلناه استسلاما وتسليما، وهذا معني قول القاءل من اهل السنة: " ان الاسلام قنطرة لا تعبر الا بالتسليم ".
 
 فنسال الله التوفيق فيه، والثبات عليه، وان يتوفانا علي ملة رسوله  صلي الله عليه وسلم 
  بمنة وفضله
 ".
 فصل
  ومما يدل علي ان الله عز وجل لم يزل متكلما، وان الكلمة والكلمات من كلامه، قوله عز وجل: {ولقد سبقت كلمتنا لعادنا المرسلين} وقوله: {ولولا كلمة سبقت من ربك} وقوله: {حقت كلمة ربك} وقال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا} 
 وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} وقال: {لا مبدل لكلماته} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عبدوس ابن الحسين، نا ابو حاتم محمد بن ادريس، نا مسروق بن المرزبان، نا يحيي ابن زكريا بن ابي زاءدة عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس  صلي الله عليه وسلم 
 
 قال: قالت قريش لليهود: اعطونا شيءا نسال عنه هذا الرجل، فقالوا: سلوه عن الروح، فذلك قوله: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا} . فقالت اليهود: اوتينا علما كثيرا التوراة فمن اوتيها فقد اوتي خيرا كثيرا، فانزل الله عز وجل: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} الاية.
    
 واخبرنا ابو عمرو (عبد الوهاب) انا والدي، انا حمزة ابن محمد الكناني، نا ابو عبد الرحمن النساءي، نا محمد بن قدامة، نا جرير ابن عبد الحميد عن منصور بن المعتمر عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعوذ حسنا وحسينا: " اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ". وكان يقول: " كان ابوكما يعوذ بها اسماعيل واسحاق عليهما السلام ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عمر بن الربيع بن سليمان، نا بكر بن سهل، نا عبد الله بن يوسف، نا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لرجل من اسلم: " لو قلت حين نمت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضرك ". وفي رواية القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: جاء رجل الي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لقيت من عقرب لدغتني البارحة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اما انك لو قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله من شر ما خلق لم يضرك " وفي رواية يعقوب بن عبد الله بن ابي صالح: " لو انك قلت حين امسيت اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ".
    
 وعن بسر بن سعيد عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  عن خولة بنت حكيم  رضي الله عنها  انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا نزل احدكم منزلا فليقل اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه ".
    
 اخبرنا ابو عمرو انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، نا ابو مسعود احمد بن الفرات، انا ابو اسامة، نا مسعر بن كدام عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة. قال: وحدثنا ابو مسعود، نا ابو عامر، نا سفيان عن محمد ابن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن طريب عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علم جويرية بنت الحارث فقال، قولي: " سبحان الله عدد ما خلق، سبحان الله رضي نفسه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
 
  
  فصل
 </span>
  في ان القران نزل بلغة العرب
 ومما يدل علي ان القران نزل بلغة العرب، وان التوراة نزلت بالعبرانية والانجيل نزل بالسريانية، خلاف ما قالت المبدعة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عبر كلام الله بالعربية، وان موسي عليه السلام عبر كلام الله بالعبرانية، وان عيسي عليه السلام غبر كلام الله بالسريانية، قال الله عز وجل: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين} . وقال: {ولو جعلناه قرانا 
 اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته اعجمي وعربي} . وقال: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} اي بلغة قومه. وقال: (لسان الذي
 
 يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} ، وقال: {وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها} ، وقال: {انا جعلناه قرانا عربيا} ، وقال: {انا انزلناه قرانا عربيا} وقال: {كتاب فصلت اياته قرانا عربيا} وقال: {وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد} ، وقال: {قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون} ، وقال: {وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا} ، وقال: {لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين} ، وقال: {وكذلك انزلناه حكما عربيا} .
 وروي عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {ولو جعلناه قرانا اعجميا} اي قالوا: كيف انزل عليه بلسان عجمي وهو عربي.
 
  فصل
  في بيان وجوب تعظيم السنة وانها مفسرة للقران
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه، انا ابو الفتح سبط ابي الشيخ، انا جدي ابو الشيخ، نا محمد بن عبد الله بن رستة، نا محمد بن عبيد ابن حساب، نا حماد بن زيد عن ايوب عن سعيد بن جبير عن عبد الله ابن مغفل قال: " نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الخذف وقال: " انه لا يصاد بها صيد ولا ينكي بها عدو، ولكن يفقا العين، ويكسر السن " فقال رجل بينه وبينه نسب: ما هذا؟ فقال: احدثك عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ثم تهاون به. لا اكلمك ابدا.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن يحيي، نا محمد بن المثني، نا مسلم ابن ابراهيم، نا عقبة بن خالد، عن الحسن، عن عمران.
 
 قال: وذكر محمد بن المثني، نا عبد الوهاب يعني الثقفي، نا عنبسة ابن ابي راءطة الغنوي، عن الحسن ان رجلا قال لعمران بن حصين  رضي الله عنه : يا ابا نجيد: انكم لتحدثون باحاديث الله اعلم بها، حدثوا بالقران، قال: القران. والله نعم. ارايت لو دفعنا اليك، وقد وجدنا في القران ان اقيموا الصلاة واتوا الزكاة. ولم نر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   سن لنا كيف كنا نركع؟ كيف كنا نسجد؟ كيف كنا نعطي زكاة اموالنا ثم قال:
    
 ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا شغار في الاسلام ". والشغار: ان تكون المراة الحرة مهرا لاخري، تكون للرجل قريبة فيقول: انكحك وتنكحي بغير صداق، فذلك هو الشغار. فهل تجد هذا في القران؟ ولعمري انه في القران. قال الله تعالي: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} .
    
 وكان يقول: " لا جلب ولا جنب في الرهان "، وكان ينهي عن النهبة.
 
    
 ويقول: " من انتهب فليس منا، لا ينتهب مءمن ". فهل تجد هذا؟ يعني في القران ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن سهل، نا عبد الله بن عمر، نا روح ابن عبادة، نا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد قال: كان عمران بن حصين  رضي الله عنه  يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال رجل: دعنا من هذه الاحاديث، وحدثنا عن القران، فغضب عمران  رضي الله عنه  وقال: ويحك، امرنا الله في القران بان نحج، فهل تجد في القران، ان نطوف سبعا بالبيت؟ والصفا والمروة كذا كذا. قال: لا، قال: فرض الله عز وجل علينا خمس صلوات، 
 فهل تجد ان نصلي العصر اربعا؟ وعدد الصلوات، قال: وامرنا بالزكاة، فهل تجد من كل اربعين درهما كذا؟ حتي ذكر له صدقة الابل والغنم والبقر، قال: لا، قال فانها السنة ".
 
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا عبد الله بن خالد، نا محمد بن علي الصاءغ نا صامت بن معاذ، قال: قرانا علي ابي قرة قال: سمعت ابن ابي رواد يقول: انزل القران، فنزلت فيه جمل الامور، وفسرته السنة، يقول الله عز وجل: {اقيموا الصلاة} . وفسرت السنة حدودها وركوعها وسجودها، وما يقال في ذلك. وقال: {واتوا الزكاة} . ثم فسرت السنة ما قال في الابل والبقر والغنم، ولم يفسر ذلك القران، وقد جاء في القران من جمل الطلاق ما لم يفسر القران كل ما فيه، وفسرته السنة. وجاء في القران من جمل الحج والعمرة ما لم يفسر كل ما فيه القران، وفسرته السنة، والجهاد والصيام كمثل، وكل ما لم يفسر القران مما فيه فسرته السنة.
 قال ابن ابي راود: وهذه الاصول كلها من اصول الدين ومعالمه ولم يستغن الدين بالقران عن معرفة السنة، ولم يستغن بالسنة عن معرفة القران.
  فصل
  ذكره بعض حنابلة بغداد
 قال: الدليل علي ان ما نتلوه ونسمعه هو حقيقة كلام الله تعالي، وليس بعبارة عنه قوله تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي
 
 يسمع كلام الله} . والذي يسمعه الخلق وهو هذا الذي نتلوه دون ما ليس بصوت ولا حرف، وقال تعالي: {فانما يسرناه بلسانك} . والذي يسره هو الذي نتلوه (دون ما ليس بحرف ولا صوت) وقال: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} . والذي في ذات الله تعالي ليس في اللوح المحفوظ. وقال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} . وقال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} . وقال تعالي: {واتل ما اوحي اليك} . وقال تعالي اخبارا عن قريش: {ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر} فتوعدهم بالنار علي قولهم: ان هذا الا قول البشر، وانما سمعته قريش من النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فلولا ان ما تلاه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  هو كلام الله علي الحقيقة، لم يتوعدهم علي قولهم ذلك بالنار. فلما توعدهم دل علي ان ذلك حقيقة كلام الله تعالي. وقال: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه} . فاثبت ان كلامه تعالي مسموع وانهم قد عقلوه وحرفوه، وما هو قاءم بالذات لا يعقل.
 
    
 وروي ابو موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " تعاهدوا القران فهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ".
    
 وروي ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " (ان) الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب ". فاثبت النبي  
 صلي الله عليه وسلم  القران في الصدور ".
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  ، وكان يعرض نفسه علي الناس في الموقف: " هل من رجل يحملني الي قومه؟ فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي ".
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " من اراد ان يسمع القران غضا كما انزل فليسمعه من ابن ام عبد ".
 
 ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يسافر بالقران الي ارض العدو وهذه الاخبار تلقتها العلماء بالقبول وحكمت بصحتها فحصلت معلومة.
 وخاطر ابو بكر  رضي الله عنه ، اي راهن قوما من اهل مكة، فقرا عليهم القران، فقالوا: هذا من كلام صاحبك. فقال: ليس بكلامي ولا كلام صاحبي،
 ولكنه كلام الله تعالي، ولم ينكر عليه احد من الصحابة.
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  علي المنبر: " ان هذا القران كلام الله "، فهو اجماع الصحابة واجماع التابعين بعدهم، مثل: سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، والحسن، والشعبي وغيرهم ممن يطول ذكرهم اشاروا الي ان كلام الله هو المتلو في المحاريب والمصاحف.
 وذكر صالح بن احمد بن حنبل، وحنبل ان احمد رحمه الله قال: جبريل سمعه من الله تعالي، والنبي  صلي الله عليه وسلم  سمعه من جبريل، والصحابة سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وفي قول ابي بكر  رضي الله عنه : ليس بكلامي، ولا كلام صاحبي، انما هو كلام
 
 الله تعالي اثبات الحرف والصوت، لانه انما تلا عليهم القران بالحرف والصوت.
 وقال: هو كلام الله، ولم يقل احد ان القران قاءم بالذات، وذلك قول يخالف قول الجماعة.
 فان قيل: لا يمتنع ان يكون كلام جبريل عبارة عن القران.
 قيل: حصول الاعجاز بلفظه ونظمه لا يحصل بكلام جبريل.
 فان قيل: ان الكلام اذا كان حرفا وصوتا، وعدم المخاطب به ادي ذلك الي الهذيان، وهذا يستحيل.
 
 يقال: من قال هو قاءم بالذات؟ يقال له: من ردد في نفسه كلاما من غير ان يريد ان يقرره في نفسه فهو موسوس، تعالي الله من ذلك علوا كبيرا، فلما استوي ذلك في النفس، ولم يءد الي الهذيان استوي ان يكون حرفا وصوتا، ولا يءدي الي الهذيان.
 فان قيل: ان الحروف لا تحصل الا بالادوات، لان لكل حرف منها مخرجا، ولا يجوز اضافة ذلك الي الله.
 يقال له: قد قال الله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} . وليس للنار ادوات الحروف.
    
 وقال: {قالتا اتينا طاءعين} . وقال للجنة: تكلمي، فقالت: قد افلح المءمنون.
    
 وقالت الذراع المشوية للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : لا تاكلني فاني مسمومة، ولانه ان جاز ان يقال انه لم يتكلم بحرف وصوت، لانه يءدي الي اثبات الادوات، وجب ان لا يثبت له العلم، لانه لا يوجد في الشاة علم الا علم ضرورة او علم استدلال، وعلم الله يخرج عن هذين القسمين.
 
  
  فصل
 </span>
  ذكر الصحابة والتابعين الذين قالوا القران كلام الله غير مخلوق
 اخبرنا احمد بن علي الطريثيني، انا هبة الله بن الحسن، انا الحسين ابن علي بن زنجويه القطان القزويني، نا سليمان بن يزيد المعدل، نا الحسين ابن ايوب القزويني، نا اسحاق وهو ابو داود الشعراني، نا ابن المصفي، عن عمرو ابن جميع، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " لما حكم علي الحكمين، قالت له الخوارج: حكمت رجلين. قال: ما حكمت مخلوقا، انما حكمت القران ".
 
 قال: واخبرنا هبة الله قال: ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثني ابي، حدثني علي بن صالح بن جابر الانماطي، نا علي بن عاصم.
 ح قال ابن ابي حاتم: وحدثنا ابي، نا الصهيبي عن علي بن عاصم، عن عمران بن حدير، عن عكرمة قال: كان ابن عباس  رضي الله عنه  في جنازة، فلما وضع الميت في لحده، قام رجل فقال: اللهم رب القران، اغفر له، فوثب اليه ابن عباس  رضي الله عنه  فقال: مه {} القران منه، زاد الصهيبي في حديثه، فقال ابن عباس  رضي الله عنه : " القران كلام الله، وليس بمربوب، منه خرج واليه يعود ".
 قال: واخبرنا هبة الله، انا احمد بن محمد، نا عمران بن احمد، نا احمد ابن عبد الله بن خالد، نا عبد الكريم بن الهيثم، نا علي بن صالح، نا يوسف ابن عدي، عن محبوب بن محرز، عن الاعمش، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن الحارث بن سويد قال: قال علي  رضي الله عنه  يذهب الناس حتي لا يبقي احد يقول: لا اله الا الله، فاذا فعلوا ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه،
 
 فيجتمعون اليه من اطراف الارض، كما يجتمع قزع الخريف، ثم قال علي  رضي الله عنه : اني لاعرف اسم اميرهم، ومناخ ركابهم، يقولون: القران مخلوق، وليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله، ومنه بدا واليه يعود.
  فصل
  ذكر التابعين من اهل مكة والمدينة والكوفة والبصرة الذين قالوا القران كلام الله
 قال: اخبرنا هبة الله، انا عبيد الله بن محمد المقري، نا احمد بن خلف، نا ابن جرير، نا محمد بن ابي منصور الاملي، نا الحكم بن محمد ابو مروان الاملي، نا ابن عيينة قال: سمعت عمرو بن دينار يقول: ادركت مشاءخنا والناس منذ السبعين سنة يقولون: القران كلام الله، منه بدا واليه يعود.
 وروي عبد الرحمن بن ابي حاتم، عن محمد بن عمار بن الحارث، نا ابو مروان الطبري بمكة، وكان فاضلا، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت مشيختنا منذ سبعين يقولون: القران كلام الله، غير مخلوق.
 
 قال محمد بن عمار: ومن مشيخته الا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابن عباس وجابر رضي الله عنهما، وذكر جماعة.
 قال هبة الله، وقد لقي عمرو بن دينار من تقدم ذكره من الصحابة، وممن جالس من التابعين ولقيهم، واخذ منهم من علماء مكة من علية التابعين: عبيد بن عمير، وعطاء، وطاوس، ومجاهد، وسعيد بن جبير،
 وعكرمة، وجابر بن زيد، فهءلاء اصحاب ابن عباس  رضي الله عنه .
 ومن اهل المدينة: سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وابو سلمة ابن عبد الرحمن، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعلي بن الحسين بن علي
 
 ابن ابي طالب  رضي الله عنه ، وابنه محمد بن علي، ونافع بن جبير بن مطعم في خلق كثير يكثر تعدادهم.
 واما اهل البصرة: فروي عن الحسن، وسليمان التيمي، وايوب السختياني.
 ومن اهل الكوفة: سليمان الاعمش، وحماد بن ابي سليمان. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: لما ان جاءت المحنة الي الكوفة، قال احمد ابن يونس: الق ابا نعيم، فقل له: فلقيت ابا نعيم، فقال لي: انما هو ضرب الاسياط. قال ابن ابي شيبة، فقلت، ذهب حديثنا عن هذا الشيخ، فقيل،
 
 لابي نعيم، فقال: ادركت ثلثماءة شيخ كلهم يقولون القران كلام الله غير مخلوق، وانما قال هذا قوم من اهل البدع كانوا يقولون: لا باس برمي الجمار بالزجاج، ثم اخذ زره فقطعه، ثم قال: راسي اهون علي من زري.
 وقال احمد بن سنان: لما امتحن ابو نعيم الفضل بن دكين، واحمد ابن يونس واصحابه ثبت ابو نعيم، وقال: لقيت سبعماءة شيخ، ذكر الاعمش وسفيان وجماعتهم، ما سمعت احدا منهم قال ذا القول، يعني خلق القران الا رجل واحد.
 وقال سفيان بن عيينة: ادركت مشايخنا منذ سبعين سنة منهم: عمرو بن دينار، يقولون: القران الكريم كلام الله ليس بمخلوق.
 ولقد لقي ابن عيينة نحوا من ماءتي نفس من التابعين من العلماء، واكثر من ثلثماءة من اتباع التابعين من اهل الحرمين والكوفة والبصرة والشام ومصر واليمن.
 وقال عبد الله بن المبارك: سمعت الناس منذ تسعة واربعين عاما يقولون: من قال القران مخلوق فامراته طالق ثلاثا بتة.
 
 قال هبة الله: (وقد) لقي عبد الله بن المبارك جماعة من التابعين مثل: سليمان التيمي، وحميد الطويل وغيرهما، وليس في الاسلام في وقته اكثر رحلة منه، واكثر طلبا للعلم، واجمعهم له، واجودهم معرفة به، واحسنهم سيرة، وارضاهم طريقة، ولعله يروي عن الف شيخ من اتباع التابعين، فاي اجماع يكون اقوي من هذا.
  
  فصل
 </span>
  في بيان ان كلام الله لا مثل له
 قال الله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله} ، وقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله} ، وقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله} ، وقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله}
 
 واول من قال باللفظ، وقال الفاظنا بالقران مخلوقة، حسين الكرابيسي فبدعه احمد بن حنبل، ووافقه علي تبديعه علماء الامصار: اسحاق ابن راهويه، وابو مصعب، ومحمد بن سليمان بن لوين، وابو عبيد القاسم ابن سلام، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وهارون بن موسي الفروي وابو موسي محمد بن المثني، وداود بن رشيد، والحارث بن مسكين المصري، واحمد بن صالح المصري، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر
 
 العدني، ويعقوب واحمد ابنا ابراهيم الدورقي وابو همام الوليد ابن شجاع، وعلي بن خشرم، ومحمد بن قدامة المصيصي، ومحمد بن داود ابن صبيح المصيصي، وكان من اهل العلم والادب، ومحمد بن ادم المصيصي، وسعيد بن رحمة، وعقبة بن مكرم، والعباس ابن عبد العظيم، ومحمد بن اسلم الطوسي، وحميد بن زنجويه النسوي، ومحمد
 
 ابن سهل بن عسكر البخاري، واحمد بن منيع، وهارون بن عبد الله الحمال، وابنه موسي بن هارون، ومحمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، ومحمد بن احمد بن حفص ابو عبد الله البخاري فقيه اهل خراسان، وابو بكر الاثرم، وابو بكر المروذي صاحبا احمد بن حنبل، وابو زرعة، وابو حاتم، والحسن بن محمد الزعفراني، وحرب بن اسماعيل السيرجاني، ومحمد ابن اسحاق بن خزيمة النيسابوري.
 
 ومن اهل اصبهان: ابو مسعود الرازي، ومحمد بن عيسي الطرسوسي واحمد بن مهدي، واسماعيل بن اسيد، ومحمد بن العباس بن خالد، ومحمد بن العباس بن ايوب الاخرم، ومحمد بن يحيي بن مندة، جد ابي عبد الله، وابو احمد العسال، وابو علي احمد بن عثمان الابهري، وابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة، فمذهبهم ومذهب اهل السنة جميعا ان القران كلام الله اية اية، وكلمة كلمة، وحرفا حرفا في جميع احواله، حيث قرء وكتب وسمع.
 
  فصل
  في تثبيت خبر الواحد من قول علماء السلف
 الدليل علي ثبوت خبر الواحد قوله عز وجل: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم} . والطاءفة في كلام العرب تقع علي الواحد، والجماعة، يدل علي ان الطاءفة يجوز ان تكون واحدا في هذه الاية، انه اذا نفر واحد من كل قوم ونفر، وتفقه في الدين، ورجع اليهم وانذرهم واعلمهم بما فرض عليهم، كان عليهم ان يقبلوا قوله وينتهوا الي ما يخبرهم به، ولا يجوز لهم ان يردوا خبره، لان علي العامي ان يقبل قول العالم.
 
    
 ومن الدليل علي قبول خير الواحد: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " نضر الله امرءا سمه مقالتي فحفظها ووعاها واداها ". فلما ندب  
 صلي الله عليه وسلم  الي استماع مقالته وحفظها واداءها، وحث علي ذلك وخص رجلا واحدا، ودعا لمن اداها، دل علي انه لا يءدي عنه الا ما يقوم به الحجة علي من ادي اليه، ويقع به العلم؛ لانه انما يءدي عنه حلال يءتي، او حرام يجتنب، او حد يقام، او نصيحة في دين او دنيا، او ما اشبه ذلك.
    
 ومما يدل علي ذلك ايضا: ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما نهيت عنه او امرت به، فيقول: لا ندري ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه " ففي هذا دليل علي
 
 ان امره  صلي الله عليه وسلم
   اذا اخبر به واحد ثقة، لزم اتباعه، ووقع العلم به، وان لم يوجد له في كتاب الله نص حكم.
    
 ومن الدليل علي ذلك ايضا: ما روي عن ابن عمر  رضي الله عنه  انه قال: بينما الناس بقبا في صلاة الصبح، اذ اتاهم ات فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قد انزل عليه قران، وامر ان يستقبل الكعبة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة.
 واهل قباء اهل سابقة وفقه وعلم، وقد كانوا علي قبلة فرض الله عليهم استقبالهم، ولم يكن لهم ان يدعوا فرض الله تعالي في القبلة الا بما بجب
 علمه والعمل به، وتقوم عليهم به الحجة، ولم يسمعوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما انزل الله في تحويل القبلة فيكونوا مستقبلين بكتاب الله، وانما انتقلوا بخبر واحد كان عندهم من اهل الصدق عن فرض كان عليهم ولم يفعلوه الا عن علم بان الخبر يثبت بمثله، ولو كان ما قبلوه من خبر الواحد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لا يجوز لقال لهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : قد كنتم علي قبلة، ولم يكن لكم تركها الا عن علم يقول به عليكم حجة من سماعكم مني، او اكثر من خبر واحد.
 
    
 ومما يدل عليه ايضا: ما روي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " كنت اسقي ابا عبيدة بن الجراح، وابا طلحة الانصاري، وابي بن كعب شرابا من فضيخ وتمر، فجاءهم ات فقال: ان الخمر قد حرمت، فقال ابو طلحة: قم يا انس الي هذه الجرار فاكسرها، قال: فقمت الي مهراس لنا فضربتها باسفله حتي تكسرت ".
 وهءلاء في العلم والمكان من النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وتقدم الصحبة بالموضع الذي لا بنكره عالم، وقد كان الشراب عندهم حلالا، فجاءهم ات فاخبرهم بتحريم الخمر، فقبلوا منه وكسروا الجرار واراقوا الخمر، ولم يقل انس: ولا هم ولا واحد منهم نحن علي تحليلها حتي نلقي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  مع قربه منا، او ياتينا خبر عامة، وذلك انهم لا يهرقون حلالا اهراقه سرف.
    
 ومما يدل عليه ايضا: ما روي عن يزيد بن شيبان  رضي الله عنه  (انه) قال: كنا في موقف لنا بعرفة، بعيد من الامام جدا، فاتانا ابن مربع الانصاري، فقال لنا: انا رسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اليكم يامركم ان تثبتوا علي
 
 مشعركم، فانكم علي ارث من ارث ابيكم ابراهيم عليه السلام، واشباه هذه الاخبار كثيرة، كخبر من اخبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اصحابه بتحريم لحوم الحمر الاهلية، فقبلوه وكفءوا القدور.
 ومما يدل عليه ايضا: ان النبي فرق عمالا الي عشاءرهم، وامرهم باوامر قبلوها منهم وانتهوا اليه، وعملوا بها لعلمهم بحقيقة ذلك. وبعث معاذ بن جبل  رضي الله عنه  الي اليمن، وامره
 باوامر قبلوها منه. وبعث ابن انيس سرية وحده، وبعث امراء سراياه، وكلهم حاكم فيما بعث، مخبر بما بعث، ولم يرد احد من المبعوثين اليهم قول الامير المبعوث ولا خبره، بل كانوا يقبلونه لعلمهم بصدقهم، ووقع الحجة بذلك عليهم.
 واذا ثبت ما قلنا في الخبر الذي يحدث به واحد عن واحد حتي ينتهي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وثبت انه يعمل به ويثبت الحجة به، لان الذي جاء فاخبر اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   بتحويل القبلة، وتحريم الشراب وغير ذلك لما كان
 
 صادقا جعلوا كانهم سمعوا ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم
   لوقوع الصدق في خبره عندهم حقيقة. والخبر اذا صح كان كالمشاهدة، فان قيل: اخبار الاحاد كالشهادات، والشهادة لا يجوز ان يقطع علي مغيبها بالاجماع. قيل: الشهادة تخالف اداء الحديث في مواضع، منها انها لا تقبل لابن الشاهد، ولا لابيه وامه، وليس 
 كذلك الحديث؛ لانه اذا حدث عن ابنه او ابيه او امه يقبل حديثه.
 ولان المحدث لا يتهم فيمن حدث عنه انه يجر الي نفسه، او الي من حدث عنه منفعة، والشهادة حكاية الشاهد، قول نفسه، وما تقرر عنده، وتحديث المحدث حكاية عن غيره، فهو اكثر براءة ممن يءدي قول نفسه.
  فصل 
 في اعجاز القران
  قال بعض العلماء: الوجوه التي يعرف بها اعجاز القران نقض العادة المالوفة، ونقض العادة بالقران يعرف من وجوه:
 
 منها وروده علي مراتب البلاغة مع ضيق مطالبه، وحسن مصادره وموارده بصدق الحكايات، وتحقيق المعاني، والاصابة في تسديد اوامراه وزواجره، وتحسين مواعظه وامثاله.
 وقد علم ان في مراعاة الصدق في الحكاية والتحقيق للمعاني حبسة للسان، وقيدا علي الانسان يمنعه التوسع في كثير مما يزين به كلامه.
 ومنه اعراض العرب عن معارضته وانصرافهم عن منازعته وهم العدد الكثير، والجم الغفير مع شدة حميتهم وقوة عصيبتهم، وتوفر فطنهم، وتمكنهم من انواع البلاغة، واقتدارهم علي وجوه الفصاحة مع ما وقع بهم من التحدي البليغ وشدة التقريع، فلم يكونوا ينصرفوا عن هذا الباب الا للعجز عن الوفاء به.
 ومن ذلك حسن انتظامه بتشاكل سوره وكلماته، وتشابه فصوله واياته في براعته وفصاحته، وعذوبة لفظه ونصاعته مع اختلاف موارده، وتباين جهاته ومقاصده.
 
 ومن ذلك الاخبار عن الغيوب، واظهار اسرار القلوب والانباء بما كان ويكون، فتحقق الصدق في اخباره، وتبين الوفاء بمواعيده.
 ومن ذلك ظهوره علي يد من لم يعرف قط بدرس كتاب، ولا نظر في حساب، ولا تعلم للعلوم ولا لاحكام النجوم، ولا طلب للاثار والاخبار. قال الله عز وجل: {وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون}
  فصل
  ومن اعجاز القران الاخبار بالمغيبات
 ومما ورد في القران من الاخبار الصادقة عن الغيوب، قوله: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا} الي قوله: {وقودها الناس والحجارة} فقطع بهذا الخبر علي غيبهم، واخبر عن عاقبة امرهم، وعما يكون من انقطاعهم عن معارضته والاتيان بمثله، فكان كما قال.
 ومن قوله عز وجل: {الم غلبت الروم في ادني الارض} الي قوله: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} وهذا القول في غاية ما يكون من
 
 تاكيد الوعد والتكفل بالوفاء به، ومن كان في محل الصدق وامره مبني علي تجنب الكذب، والخلف لم يات بمثل هذا القول الا عن ثقة وبصيرة.
 والقصة في غلبة الروم لفارس علي ما بشر الله به في هذه الاية معروفة واستبشار المءمنين وفرحهم بذلك معلوم، وسببه ظاهر غير مكتوم، وهو ان الروم كانوا اهل كتاب وملكهم قيصر، اكرم كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وكانت فارس بخلاف هذه الصورة، وملكهم كسري مزق كتاب النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فدعا عليه بتمزيق ملكه فمزقه الله ولم تقم له قاءمة. ومنه قوله عز وجل: {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله} الي قوله {والله عليم بالظالمين} . فقد قطع عليهم في هذا القول انهم لا يتمنونه ابدا، فكان كذلك.
 وفي امتناعهم من تمني الموت دليل علي علمهم بصدقه، والا فاي شء اسهل من ان يقول له: قد تمنينا الموت، ومما يجري هذا المجري في الدلالة علي مغيب الامور. قوله " {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم} الي اخر الاية. ولا يقول هذا القول الا وهو واثق بهلاكهم ان باهلوه، وهذه الاية واردة في قوم من النصاري لما صمموا علي المعاندة والتكذيب دعاهم
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   بامر الله الي المباهلة بتحقيق اللعنة وتعجيل الهلاك علي الكاذبين، فوعدوه ذلك ومضوا وتشاوروا فقال قاءلهم: والله لءن باهلتموه ليضطر من الوادي عليكم ومضي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  للوعد مع اهل بيته فاخلفوه الموعد.
    
 فقال  صلي الله عليه وسلم
  : " والذي نفسي بيده لو باهلوا لاضرم الله عليهم الوادي نارا ".
 ومن هذا الباب قوله عز وجل: {اذا جاء نصر الله والفتح} الي اخر السورة، وهذه بشارة بفتح مكة، وعلو الكلمة وظهور الدعوة، فاتاح الله هذا الفتح لرسوله 
 صلي الله عليه وسلم  كما وعده، ودخل هو واصحابه مكة، واظهر الله دعوته في اقطار الارض وتتابع الناس في الدخول في دينه افواجا، واظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 ومنه قوله عز وجل في ابي لهب: {سيصلي نارا ذات لهب} فاخبر عن عاقبة امره، فكان كما قال، ومات كافرا. وقوله عز وجل: (سنلقي في
 
 قلوب الذين كفروا الرعب} . ففعل الله ذلك، وفرق جمعهم، والقي عليهم الرعب، وصدق وعده، ونصر عبده. وقال {لقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} . وهذا القول يدل دلالة بينة علي الوعد بالظفر قبل وقوعه، والا فلا معني لان يقال عند الظفر: قد صدقتكم الوعد بالظفر، وهو لم يكن قد وعدهم ذلك.
 ومنه قوله: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض} الاية. وهذا وعد لاصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بالنصر والتمكين، فانجزه الله، واحسن فيه الصنع، وله الحمد. وقوله: سبحانه: {سبحان الذي اسري بعبده} الاية. والوصول في ليلة واحدة من مكة الي مسجد بيت المقدس من المعجزات، وقد اخبرهم النبي  
 صلي الله عليه وسلم  صبيحة تلك الليلة بما شاهده من الايات والعلامات التي في مسجد بيت المقدس من غير ان كان قد شاهدها قبل ذلك قط واخبرهم بما شاهد في سفره ذلك من الامور التي ظهر لهم صدقه فيها، منها ما اخبر به انه اتي علي ماء كذا، فاذا عير بني فلان قد اضلوا بعيرا لهم وهم يطلبونه، وانه انتهي الي عير بني فلان وهم نيام، فوجد لهم اناء مغطي فشرب منه، وان عير بني فلان تطلع عليكم
 
 من التثنية يقدمها جمل اورق، فوجدوا الامر في ذلك كله كما قال. وقد دل الله بهذه الايات علي مغيب الامور، واظهر الحجة فيها لنبيه  صلي الله عليه وسلم .
 فصل
  ومما يدل علي ان الله تعالي كلم ادم عليه السلام قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن سليمان ابن ايوب، نا ابو زرعة، نا يحيي بن صالح، نا عبد العزيز بن محمد، نا الحارث ابن عبد الرحمن عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لما خلق الله ادم ونفخ فيه من روحه عطس، فاذن الله بحمده، فحمد الله، فقال له ربه: رحمك ربك ". بيان اخر: يدل علي ان الله عز وجل كلم الملاءكة قبل خلق ادم عليه السلام . فقال: {اني خالق بشرا من طين فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا 
 له ساجدين}
 
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد، نا سعدان ابن نصر المخرمي، نا ابو معاوية، عن الاعمش، عن بكير بن الاخنس، عن مجاهد ابن جبر، عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  في قوله: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} فقيل لعبد الله: كان فيها احد قبل ادم، قال: نعم الجن، بنو الجان.
 بيان اخر: يدل علي ان الله عز وجل لم يزل متكلما، ان موسي عليه السلام سمع كلامه. قال الله عز وجل: {اني انا ربك} وقال الله عز وجل: {اني انا الله رب العالمين} . وقال: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} ، وقال عز وجل: {وقربناه نجيا} .
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب، نا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان موسي عليه السلام قال: يا رب ادم الذي اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم، فقال: انت ادم ابونا؟ قال: نعم قال: الذي نفخ الله فيك من روحه، وعلمكم الاسماء كلها، وامر الملاءكة فسجدوا لك، اراه قال: واسكنك جنته وخلقك بيده؟ قال: 
 نعم: قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ قال: ومن
 
 انت؟ قال: انا موسي، قال: (انت) موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم. قال: انت الذي كلمك الله من وراء حجاب، لم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت في كتاب الله ان ذلك كاءن قبل ان اخلق؟ قال: بلي. قال: فيم تلومني علي شء سبق القضاء فيه قبلي؟ . قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : فحج ادم موسي ".
 ذكر بيان اخر: يدل علي ان الله عز وجل يكلم عباده المءمنين بالرضا.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن سعد، وحمزة بن محمد، واحمد بن عيسي اليروني قالوا: نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، نا علي بن حجر، نا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما منكم من احد الا سيكلمه الله، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر ايسر منه فلا يري الا ما قدم من عمله، وينظر بين يديه فلا يري الا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة ".
 بيان اخر: يدل
 علي ان الله يكلم الملاءكة.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابو عبد الله محمد بن حمزة ومحمد بن محمد بن يونس قالا: نا يونس، نا ابو داود، نا وهيب بن خالد، عن
 
 سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان لله ملاءكة سيارة فضلا يلتمسون مجالس الذكر، فاذا اتوا علي قوم يذكرون الله جلسوا فاظلوهم باجنحتهم ما بينهم وبين السماء الدنيا، فاذا قاموا عرجوا الي ربهم فيقول: وهو اعلم من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك 
 ويهللونك ويكبرونك ويستجيرون بك من عذابك، ويسالونك جنتك. فيقول الله عز وجل: وهل راوا جنتي وناري؟ فيقولون لا. فيقول: فكيف لو راوهما فقد اجرتهم مما استجاروا، واعطيتهم ما سالوا. فيقال: ان فيهم رجلا مر بهم وقعد معهم فيقول: قد غفرت له، انهم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".
 وفي رواية روح، عن سهيل، فيقولون: " فيهم فلان عبدك الخطاء، انما مر فقعد، فيقول: وله قد غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".
 وفي رواية الاعمش، عن ابي صالح، فيقول: " ملك من الملاءكة: فيهم فلان ليس منهم، انما جاء لحاجة. قال الله تعالي: هم الجلساء لا يشقي بهم جليسهم ".
 
 بيان اخر: يدل علي ان الله تعالي يكلم الشهداء. قال الله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} .
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   لجابر بن عبد الله: " ان الله احيا اباك فكلمه كفاحا ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي وعبد الله ابن ابراهيم قالا: نا ابو مسعود، انا اسباط بن محمد، نا الاعمش، عن عبد الله ابن مرة، عن مسروق بن الاجدع، قال: سالنا عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} . فقال: اما انا قد سالنا عن ذلك يعني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " ان ارواحهم في اجواف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء ثم تاوي الي تلك القناديل فاطلع عليهم ربهم اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا فازيدكموه؟ قالوا: وما نشتهي ونحن نسرح في الجنة حيث نشاء، فلما راوا انهم لا يتركون 
 ان يسالوا قالوا: ترد ارواحنا في اجسادنا، فنقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي ان ليس لهم حاجة تركوا ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا
 
 عشانة حدثه قال: سمعت عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الله ليدعو يوم القيامة الجنة فتاتي بزخرفها وزينتها، فيقول: اين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وقتلوا واوذوا وجاهدوا في سبيلي؟ ادخلوا الجنة فيدخلونها بغير عذاب ولا حساب، وتاتي الملاءكة فيسجدون، فيقولون: ربنا نحن نسبح بحمدك الليل 
 والنهار من هءلاء الذين اثرتهم علينا؟ فيقول الرب: " هءلاء عبادي الذين قاتلوا في سبيلي، فيدخل عليهم الملاءكة من كل باب سلام عليكم بما صبرتم. الاية ".
 فصل
 في اعجاز القران باسلوبه
  ومن اعجاز القران صنيعه بالقلوب وتاثيره في النفوس، فانك لا تسمع كلاما غير القران منظوما ولا منثورا، اذا قرع السمع خلص له الي القلب من اللذة والحلاوة في حال، ومن الروعة والمهابة في اخري ما يخلص منه، اليه تستبشر به النفوس وتنشرح له 
 الصدور حتي اذا اخذت حظها منه عادت مرتاعة قد عراها الوجيب والقلق، وتغشاها الخوف والفرق تقشعر منه
 
 الجلود وتنزعج له القلوب، يحول بين النفس وبين مضمراتها وعقاءدها الراسخة فيها، فكم من عدو لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من رجال العرب وفتاكها اقبلوا اليه يريدون اغتياله وقتله فسمعوا ايات من القران فلم يلبثوا حين وقعت في مسامعهم ان يتحولوا عن رايهم الاول، وان يركنوا الي مسالمته ويدخلوا في دينه، وصارت عدواتهم موالاة وكفرهم ايمانا.
 خرج عمر بن الخطاب  رضي
 الله عنه  من بيته يكيد رسول الله عامدا لقتله، فصار الي دار اخته وهي تقرا سورة " طه " فلما وقع في سمعه لم يلبث ان امن.
 وبعث ملا قريش عتبة بن ربيعة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليوافقه علي امور ارسلوه بها، فقرا (عليه) رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ايات من (حم) السجدة، فلما اقبل عتبة وابصره الملا من قريش قالوا: قد اقبل ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به.
 ولما قرا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  القران في الموسم علي النفر الذين حضروه من الانصار امنوا به وعادوا الي المدينة فاظهروا الدين بها، فلم يبق بيت من بيوت الانصار الا وفيه قران.
    
 وفي الاثر: فتحت الامصار بالسيف، وفتحت المدينة بالقران.
 
 ولما سمعته الجن لم تتمالك ان قالت: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} . ومصداق ما وصفناه في قول الله عز وجل: {لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله} . وفي قوله: {نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} . وقال: {اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم} . وقال: {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} . وقال: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} . وفي ايات كثيرة وذلك لمن القي السمع وهو شهيد، {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ، وذلك من عظيم اياته ودليل اعجازه.
  فصل
 اخبرنا الامام ابو المظفر السمعاني  رحمه الله : سءال من اهل الكلام.
 
 قالوا: ان قولكم ان السلف من الصحابة  رضي الله عنه  والتابعين  رحمة الله عليهم  لم يشتغلوا بايراد دلاءل العقل والرجوع اليه في علم الدين وعدوا هذا النمط من الكلام بدعة، وكما انهم لم يشتغلوا بهذا، كذلك لم يشتغلوا بالاجتهاد في الفروع، وطلب احكام الحوادث، ولم يرو عنهم شء من هذه المقايسات والاراء والعلل التي وضعها الفقهاء فيما بينهم، وانما ظهر هذا بعد اتباع التابعين، وقد استحسنه جميع الامة ودونوه في كتبهم، فلا ينكر ان يكون علم الكلام علي ذلك. وقد
    
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن وما راه المسلمون قبيحا فهو عند الله قبيح ". وهذا مما راه المسلمون حسنا فهو مستحسن عند الله، والبدعة علي وجهين: بدعة قبيحة وبدعة حسنة.
 
 قال الحسن البصري: القصص بدعة ونعمت البدعة، كم من اخ مستفاد، ودعوة مستجابة، وسءال معطي.
 وعن بعضهم: انه سءل عن الدعاء عند ختم القران، كما يفعله الناس اليوم، قال: بدعة حسنة، وكيف لا يكون هذا النوع من العلم حسنا وهو يتضمن الرد علي الملحدين والزنادقة والقاءلين بقدم العالم، وكذلك اهل (ساءر) الاهواء من هذه الامة، ولولا النظر والاعتبار ما عرف الحق من الباطل، والحسن من القبيح، وبهذا العلم انزاحت الشبهة عن قلوب اهل الزيغ، وثبت قدم اليقين للموحدين، واذا منعتم ادلة العقول فما الذي
 
 تعتقدون في صحة اصول دينكم، ومن اي طريق تتوصلون الي معرفة حقاءقها. وقد علم الكل ان الكتاب لم يعلم حقه، والنبي لم يثبت صدقه الا بادلة العقول، وقد نفيتم ذلك، واذا ذهب الدليل لم يبق المدلول ايضا، وفي هذا الكلام هدم الدين ورفعه ونقضه.
 الجواب: والله الموفق انا قد دللنا فيما سبق بالكتاب الناطق من الله ومن قول النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ومن اقوال الصحابة  رضي الله عنهم : انا امرنا بالاتباع وندبنا اليه، ونهينا عن الابتداع، وزجرنا عنه.
 وشعار اهل السنة اتباعهم السلف الصالح، وتركهم كل ما هو مبتدع محدث.
 وقد روينا عن سلفنا انهم نهوا عن هذا النوع من العلم، وهو علم
 الكلام، وزجروا عنه، وعدوا ذلك ذريعة للبدع والاهواء.
    
 وحمل بعضهم قوله: " اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع " علي هذا.
    
 وكذلك قوله: " وان من العلم لجهلا ".
 
 فاما قولهم: ان السلف من الصحابة والتابعين لم ينقل عنهم انهم اشتغلوا بالاجتهاد في الفروع.
 فالجواب من وجهين: احدهما انه لم ينقل عنهم النهي عن ذلك، والزجر عنه، بل من تدبر اختلاف الصحابة في المساءل واحتجاجهم في ذلك عرف انهم كانوا يرون القياس والاجتهاد في الفروع.
 وقد روي اهل الحديث والنقل عنهم ذلك، واحتجاج بعضهم علي بعض، وطلب الاشباه، ورد الفروع الي الاصول.
 واما من كره ذلك فيحتمل انه انما كره ذلك اذا كان مع وجود النص من الكتاب والسنة.
 
 واما الكلام في امر الدين وما يرجع الي الاعتقاد من طريق المعقول فلم ينقل عن احد منهم، بل عدوه من البدع والمحدثات، وزجروا عنه غاية الزجر ونهوا عنه.
 وجواب اخر: ان الحوادث للناس، والفتاوي في المعاملات ليس لها حصر ونهاية، وبالناس اليه حاجة عامة، فلو لم يجز الاجتهاد في الفروع وطلب الاشبه بالنظر والاعتبار، ورد المسكوت عنه الي المنصوص عليه بالاقيسة، لتعطلت الاحكام، وفسدت علي الناس امورهم، والتبس امر المعاملات علي الناس، ولابد للعامي من مفتي، واذا لم يجد حكم الحادثة في الكتاب والسنة فلا بد من الرجوع الي المستنبطات منهما، فوسع الله من هذا الامر علي الامة، وجوز الاجتهاد، ورد الفروع الي الاصول لهذا النوع من الضرورة، ومثل هذا لا يوجد في المعتقدات؛ لانها محصورة معدودة، قد وردت النصوص فيها من الكتاب والسنة.
 فان الله امر في كتابه وعلي لسان رسوله باعتقاد اشياء معلومة لا مزيد عليها ولا نقصان عنها، وقد اكملها بقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم} فاذا كان قد اكمله واتمه، وهذا المسلم قد اعتقد وسكن اليه، ووجد قرار القلب (عليه) ، فبماذا يحتاج الي الرجوع الي دلاءل العقول وقضاياها، والله اغناه عنه بفضله، وجعل له المندوحة عنه لم يدخل في امر يدخل عليه من
 
 الشبهة والاشكالات، ويوقعه في المهالك بالرجوع الي الخواطر والمعقولات واتباع الاراء في قديم الدهر وحديثه، وهل نجا من نجا الا باتباع سنن المرسلين، والاءمة الهادية من الاسلاف المتقدمين، واذا كان هذا النوع من العلم لطلب زيادة في الدين، فهل تكون الزيادة بعد الكمال الا نقصانا، مثل زيادة الاعضاء والاصابع في اليدين والرجلين فليتق امرء ربه، ولا يدخلن في دينه ما ليس منه، وليتمسك باثار السلف والاءمة المرضية، وليكونن علي هديهم وطريقهم، وليعض عليها بنواجذه، ولا يوقعن نفسه في مهلكة يضل فيها الدين، ويشتبه علي الحق، والله حسيب اءمة الضلال الداعين الي النار، ويوم القيامة لا ينصرون ".
  فصل
  يدل علي ان الله عز وجل كلم ملك الموت، ويكلمه اذا شاء، وكلم الرحم لما خلقه
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا ابي، انا عبد الله بن ابراهيم المقري، انا ابو مسعود احمد بن الفرات، نا ابو بكر الحنفي، نا معاوية بن ابي مزرد، نا عمي سعيد بن يسار ابو الحباب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لما خلق الله ادم فضل من طينه فخلق منه الرحم فقامت
 
 فقالت: هذا مقام العاءذ بك، فقال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك ثم قرا: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} ".
    
 اخبرنا محمد بن عمر الظهراني، انا ابو عبد الله بن مندة، انا احمد ابن عمر وابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو ابن دينار، عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم اربعين يوما فيقول: يا رب ماذا اشقي ام سعيد؟ قال: فيقول الله عز وجل: ويكتبان، ثم يقول : يا رب اذكر ام انثي؟ فيقول الله: ويكتبان، يعني ثم يقول رزقه وعمله واثره ومصيبته، ثم تطوي له 
 الصحف، فلا يزاد فيها ولا ينقص ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا الحسين بن جعفر الزيات، نا يوسف بن يزيد ابو يزيد، نا اسد بن موسي، نا حمد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " يءتي بانعم الناس كان في الدنيا يوم القيامة فيقول: اصبغوه صبغة في النار، فيقول: يا ابن ادم هل اصبت نعيما قط؟ هل اصبت قرة عين؟ هل رايت سرورا قط؟ فيقول: لا. وعزتك ما رايت خيرا ولا سرورا ولا قرة عين قط. فيقال: ردوه، 
 ويءتي باشد الناس كان بلاء في الدنيا وجهدا. فيقول: اصبغوه صبغة في الجنة، فيقول: يا بن ادم هل رايت بءسا قط؟ فيقول: لا. يا رب ".
 
  فصل
  في ان القران المكتوب في المصاحف هو حقيقة كلام الله
 قال اصحاب الحديث واهل السنة: ان القران المكتوب الموجود في المصاحف، والمحفوظ الموجود في القلوب، وهو حقيقة كلام الله عز وجل بخلاف ما زعم قوم انه عبارة عن حقيقة الكلام القاءم بذات الله عز وجل ودلالة عليه، والذي هو في المصاحف محدث وحروف مخلوقة.
 ومذهب علماء السنة وفقهاءهم انه الذي تكلم الله به، وسمعه جبريل من الله، وادي جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وتحدي به النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، وجعله الله عز وجل دلالة علي صدق نبوته ومعجزة، وادي النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي الصحابة رضوان الله عليهم حسب ما سمعه من جبريل عليه السلام، ونقله السلف الي الخلف قرنا بعد قرن، والدليل علي ان القران موجود في المصاحف نهي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان ينالوه، فلو كان ما في المصحف هو الزاج والكاغد فحسب، لم ينه النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان يسافر به الي ارض العدو، لان
 
 الزاج والكاغد لا حرمة له، فيتحرز من ان يناله العدو، فعلم ان في المصحف شيءا موجودا زاءدا علي الزاج والكاغد له حرمة فنهي عن المسافرة.
    
 اخبرنا عمر بن احمد الفقيه، انا ابو سعيد النقاش، نا ابو بكر الشافعي، نا موسي بن سهل، نا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
 ومن الدليل علي ذلك ايضا: نهي النبي 
 صلي الله عليه وسلم  الجنب والحاءض عن قراءته.
    
 اخبرنا ابو الفتح الحسناباذي، انا ابو الحسن بن مخلد، نا اسماعيل الصفار، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " لا يقر الجنب والحاءض شيءا من القران ".
 
 ومن الدليل ايضا: نهيه  صلي الله عليه وسلم
   المحدث عن مسه.
    
 اخبرنا عمر بن احمد، انا ابو الحسن بن عبد كويه، نا الطبراني، نا اسحاق الديري، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن ابي بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال في كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   لعمرو بن حزم: لا تمس القران الا علي طهر ".
 فصل
  قال الخطابي: عصمنا الله واياك من الاهواء المضلة، والاراء المغوية، والفتن المحيرة، ورزقنا واياك الثبات علي السنة والتمسك بها، ولزوم الطريقة المستقيمة التي درج عليها السلف، وانتهجها بعدهم صالحوا الخلف، وجنبنا واياك مداحض البدع، وبنيات 
 طرقها العادلة عن نهج الحق وسواء
 
 الواضحة، واعاذنا واياك عن حيرة الجهل وتعاطي الباطل، والقول بما ليس لنا به علم، والدخول فيما لا يعنينا والتكلف لما قد كفينا الخوض فيه، ونهينا عنه، ونفعنا واياك بما علمنا، وجعله سببا لنجاتنا، ولا جعله وبالا علينا برحمته.
 وقفت علي مقالتك، وما وصفته من امر ناحيتك، وظهور ما ظهر بها من مقالات اهل الكلام، وخوض الخاءضين فيها، وميل بعض منتحلي السنة اليها واغترارهم بها، واعتذارهم في ذلك بان الكلام وقاية للسنة، وجنة لها يذب به عنها، ويذاد بسلاحه عن حريمها، وفهمت ما ذكرت من ضيق صدرك بمجالستهم، وتعذر الامر عليك في مفارقتهم، لان موقفك بين ان تسلم لهم ما يدعونه من ذلك فتقبله، وبين ان تقابلهم علي ما يزعمونه فترده وتنكره، وكلا الامرين يصعب عليك، اما القبول فلان الدين يمنعك منه، ودلاءل الكتاب والسنة تحول بينك وبينه، واما الرد والمقابلة فلانهم يطالبونك بادلة العقول، ويءاخذونك بقوانين الجدل، ولا يقنعون منك بظواهر الامور، وسالتني ان امدك بما يحضرني في نصرة الحق من علم وبيان، وفي رد مقالة اولءك من حجة وبرهان، وان اسلك في ذلك طريقة لا يمكنهم ردها، ولا يسوغ لهم من جهة المعقول انكارها، فرايت اسعافك به لازما في حق الدين، وواجب النصيحة لجماعة المسلمين، وانا اسال الله ان يوفق لما ضمنت لك منه، وان يعصم من الزلل فيه، واعلم يا اخي ان هذه الفتنة قد عمت اليوم، وشملت وشاعت في البلاد واستفاضت، ولا يكاد يسلم من رهج غبارها الا من عصمه الله، وذلك مصداق قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 " ان الدين بدا غريبا وسيعود كما بدا فطوبي للغرباء ".
 قال: فنحن اليوم في ذلك الزمان وبين اهله، فلا تنكر ما تشاهده منه، وسل الله العافية من البلاء، واحمده علي ما وهب لك من السلامة ثم اني تدبرت هذا الشان فوجدت عظم السبب فيه ان الشيطان صار بلطيف حيلته يسول لكل من احس من نفسه بفضل ذكاء وذهن، يوهمه انه ان رضي في عمله ومذهبه بظاهر من السنة، واقتصر علي واضح بيان منها كان اسوة العامة، وعد واحدا من الجمهور والكافة، فحركهم بذلك علي التنطع في النظر، والتبدع بمخالفة السنة والاثر، ليبينوا بذلك عن طبقة الدهماء، ويتميزوا في الرتبة عمن يرونه دونهم في الفهم والذكاء، واختدعهم بهذه المقدمة حتي استزلهم عن واضح المحجة، واورطهم في شبهات تعلقوا بزخارفها، وتاهوا في حقاءقها، ولم يخلصموا منها الي شفاء نفس، ولا قبلوها بيقين علم ، ولما راوا كتاب الله تعالي ينطق بخلاف ما انتحلوه، ويشهد عليهم بباطل ما اعتقدوه، ضربوا بعض اياته ببعض وتاولوها علي ما سنح لهم في عقولهم، واستوي عندهم علي ما وضعوه من اصولهم، ونصبوا العداوة لاخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ولسننه الماثورة عنه، وردوها علي وجوهها واساءوا في نقلتها القالة، ووجهوا عليهم الظنون، ورموهم بالتزيد، ونسبوهم الي ضعف المنة، وسوء المعرفة بمعاني ما يروونه من الحديث، والجهل بتاويله، ولو سلكوا سبيل القصد ووقفوا عندما انتهي بهم التوقيف، 
 لوجدوا برد اليقين وروح
 
 القلوب، ولكثرت البركة وتضاعف النماء، وانشرحت الصدور، ولاضاءت فيها مصابيح النور، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 واعلم ان الاءمة الماضين والسلف المتقدمين لم يتركوا هذا النمط من الكلام، وهذا النوع من النظر عجزا عنه ولا انقطاعا دونه، وقد كانوا ذوي عقول وافرة، وافهام ثاقبة.
 وكان في زمانهم هذه الشبه والاراء، وهذه النحل والاهواء، وانما تركوا هذه الطريقة، واضربوا عنها لما تخوفوه من فتنتها، وحذروه من سوء مغبتها، وقد كانوا علي بينة من امرهم، وعلي بصيرة من دينهم لما هداهم الله به من توفيقه، وشرح به صدورهم من نور معرفته، وراوا ان فيما عندهم من علم الكتاب وحكمته، وتوقيف السنة وبيانها غني ومندوحة عما سواهما، وان الحجة قد وقعت بهما، والعلة ازيحت بمكانهما، فلما تاخر الزمان باهلة وفترت عزاءمهم في طلب حقاءق علوم الكتاب والسنة، وقلت عنايتهم بها، واعترضهم الملحدون بشبههم، والمتحذلقون بجدلهم، حسبوا انهم ان لم يردوهم عن انفسهم بهذا النمط من الكلام، ولم يدافعوهم بهذا النوع من الجدل لم يقووا ولم يظهروا في الحجاج عليهم، فكان ذلك ضلة من الراي، وغبنا فيه وخدعة من الشيطان والله المستعان.
 
 فان قال هءلاء القوم، فانكم قد انكرتم الكلام، ومنعتم استعمال ادلة العقول، فما الذي تعتمدون في صحة اصول دينكم، ومن اي طريق تتوصلون الي معرفة حقاءقها، وقد علمتهم ان الكتاب لم يعلم حقه، والنبي لم يثبت صدقه الا بادلة العقول، وانتم قد نفيتموها. قلنا: انا لا ننكر ادلة العقول، والتوصل بها الي المعارف، ولكنا لا نذهب في استعمالها الي الطريقة التي سلكتموها في الاستدلال بالاعراض، وتعلقها بالجواهر وانقلابها فيها علي حدوث العالم، واثبات الصانع، ونرغب عنها الي ما هو اوضح بيانا، واصح برهانا، وانما هو شء اخذتموه عن الفلاسفة، وانما سلكت الفلاسفة هذه الطريقة، لانهم لا يسثبتون النبوات، ولا يرون لها حقيقة، فكان اقوي شء عندهم في الدلالة علي اثبات هذه الامور ما تعلقوا به من الاستدلال بهذه الاشياء.
 فاما مثبتوا النبوات فقد اغناهم الله عز وجل عن ذلك، وكفاهم كلفة المءنة في ركوب هذه الطريقة المعوجة التي لا يءمن العنت علي راكبها، والابداع والانقطاع علي سالكها.
 وبيان ما ذهب اليه السلف من اءمة المسلمين رحمة الله عليهم في الاستدلال علي معرفة الصانع، واثبات توحيده وصفاته، وساءر ما ادعي اهل
 
 الكلام انه لا يتوصل اليه الا من الوجه الذي يزعمونه، هو ان الله سبحانه لما اراد اكرام من هداه لمعرفته بعث رسول محمدا  صلي الله عليه وسلم
   اليهم بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وقال له: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} . وقال  
 صلي الله عليه وسلم  في خطبة الوداع (و) في مقامات له شتي، وبحضرته عامة اصحابه رضوان الله عليهم: الا هل بلغت، وكان ما انزل الله وامر بتبليغه هو كمال الدين وتمامه لقوله: {اليوم اكملت لكم دينكم} . فلم يترك  صلي الله عليه وسلم
   شيءا من امور الدين، قواعده واصوله وشراءعه وفصوله الا بينه، وبلغه علي كماله وتمامه، ولم يءخر بيانه عن وقت الحاجة اليه، اذ لا خلاف بين فرق الامة ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال.
 ومعلوم ان امر التوحيد واثبات الصانع لا تبرح
 فيهما الحاجة راهنة ابدا في كل وقت وزمان، ولو اخر فيهما البيان لكان قد كلفهم ما لا سبيل لهم اليه.
 واذا كان الامر علي ما قلنا فقد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدعهم في هذه الامور الي الاستدلال بالاعراض، وتعلقها بالجواهر، وانقلابها اذ لا يمكن احدا من الناس ان يروي في ذلك عنه، ولا عن واحد من اصحابه من هذا
 
 النمط حرفا واحدا فما فوقه، لا من طريق تواتر ولا احاد علم انهم قد ذهبوا خلاف مذاهب هءلاء وسلكوا غير طريقتهم.
  فصل
  ذكر الايات الدالة علي وحدانية الله تعالي وانه خالق الخلق
 خلق ادم من تراب، وخلق منها زوجها حواء. قال الله عز وجل منبها عباده علي وحدانيته وربوبيته وبديع صنعته. {ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون} ، {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} . وقال: {الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين ثم سواه ونفخ فيه من روحه} . الاية
 
 ثم اخبر عز وجل بتفرده بخلق الاشياء كلها من غير معين ووزير. فقال تعالي: {ما اشهدتهم خلق السموات والارض ولا خلق انفسهم} وقال " {اشهدوا خلقهم} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عبد الرحمن ابن يحيي ومحمد بن حمزة، ومحمد بن محمد بن يونس قالوا: نا يونس، نا ابو داود،
 قال: ابو عبد الله، واخبرنا علي بن محمد بن نصر، نا محمد بن ايوب ابن يحيي، نا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لما صور ادم في الجنة تركه ما شاء ان يتركه فجعل ابليس يطيف به وينظر اليه فلما راه اجوف علم انه خلق لا يتمالك ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن عيسي الرازي، وعبدوس بن الحسين النيسابوري، وابو عمرو واحمد بن محمد بن ابراهيم قالوا: نا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا هشام
 
 ابن حسان، حدثني قيس بن سعد، نا عطاء بن ابي رباح قال: كنت جالسا عند ابن عباس  رضي الله عنه  فاتاه رجل فقال: يا ابا عباس ارايت الساعة التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الجمعة؟ . هل ذكر لكم منها؟ فقال: الله اعلم، ان الله خلق ادم يوم الجمعة بعد العصر، خلقه من اديم الارض كلها فسمي ادم. الا تري ان من ولده الاسود والاحمر والخبيث والطيب، ثم عهد اليه فنسي فسمي الانسان، فبالله ان غابت الشمس من ذلك اليوم 
 حتي اهبط من الجنة.
 وفي رواية سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه : خلقه من اديم الارض كلها، احمرها واسودها خبيثها وطيبها.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، نا ابو يحيي ابن ابي مسرة، نا عبد الله بن الزبير الحميدي، نا سفيان بن عيينة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان المراة خلقت من ضلع لن تستقيم لك علي طريقة، فان ذهبت تقيمها كسرتها، وان استمتعت بها استمتعت بها وفيها عوج ".
    
 وفي رواية عطاء بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لما خلق الله تعالي ادم انتزع ضلعا من اضلاعه فخلق منه حواء ".
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  فنام ادم عليه السلام في الجنة نومة فاستيقظ واذا عند راسه امراة قاعدة خلقها الله من ضلعه فسالها ما انت؟ قالت: امراة. قال: ولم خلقت؟ قالت: تسكن الي، فقالت له الملاءكة ينظرون ما بلغ
 
 علمه: وما اسمها يا ادم؟ قال: حواء. قالوا: لما سميت حواء؟ قال: لانها خلقت من شء حي.
 ذكر اية اخري: تدل علي وحدانية الله تعالي من انتقال الخلق من حال الي حال. قال الله تعالي: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين} الي قوله: {تبارك الله احسن الخالقين} ، وقال عز وجل: {الم نخلقكم من ماء مهين، فجعلناه في قرار مكين الي قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون} . وقال عز وجل : {قتل الانسان ما اكفره من اي شء خلقه} الي قوله: {متاعا لكم ولانعامكم} . وقال: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا} . {الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي فجعل منه الزوجين الذكر والانثي اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي} . وقال: {افرايتم ما تمنون اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون} .
 
 بيان ذلك من الاثر.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد، ومحمد ابن يعقوب قالا: نا الحسن بن علي بن عفان، نا عبد الله بن نمير.
 قال ابو عبد الله، واخبرنا احمد بن سليمان، بن ايوب، نا ابو زرعة ابن عمرو، نا عمرو بن حفص بن غياث، نا ابي قالا: نا الاعمش عن زيد ابن وهب، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو الصادق المصدوق: " ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين ليلة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله تعالي اليه ملكا باربع كلمات فيقول: اكتب اجله ورزقه وشقي او سعيد، وان الرجل ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه 
 وبين الجنة الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي قد سبق فيختم له بعمل اهل النار (فيدخل النار) ، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيغلب عليه الكتاب الذي قد سبق فيختم له بعمل اهل الجنة ".
 ذكر اية اخري: تدل علي وحدانية الخالق، وانه مخرج النطفة الي الرحم. قال الله عز وجل: {خلق من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب} . وقال: {ونقر في الارحام} .
 
 بيان ذلك في الاثر:
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، نا عبد الكريم بن الهيثم، نا ابو ثوبة.
 قال: ابو عبد الله، واخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني، نا محمد بن نعيم النيسابوري، نا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي، نا يحيي بن حسان.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن ابراهيم بن عبد الملك، نا احمد بن المعلي ابن يزيد، نا مروان بن محمد قالوا: نا معاوية بن سلام اخبرني اخي زيد بن سلام انه سمع ابا سلام يقول: حدثني ابو اسماء الرحبي عن ثوبان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: كنت قاعدا عند رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فاتاه حبر من احبار اليهود فقال: السلام عليك يا محمد. قال: فدفعته دفعة حتي صرعته فقال: لم تدفعني، فقلت: الا تقول يا رسول الله؟ فقال اليهودي: اني سميته بالاسم الذي سماه به اهله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : اجل، ان اهلي سموني محمدا فقال جءتك لاسالك عن واحدة لا يعلمها الا نبي او رجل او رجلان، قال: هل ينفعك ان اخبرتك؟ فقال: اسمع باذني، فقال: سل عما بدا لك؟ قال. من اين يكون شبه الولد فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : اما ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة اصفر رقيق، فاذا علا ماء الرجل ماء المراة اذكر باذن الله، وان علا ماء المراة ماء الرجل انث او قال: انثي باذن الله قال: فقال: صدقت وانت نبي. قال ثم ذهب فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : لقد سالني حين سالني وما عندي منه علم حتي انباني الله تعالي.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا علي بن الحسن بن علي، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا محمد بن عبد الله الانصاري، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان عبد الله بن سلام سال النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الولد ينزع الي ابيه او امه فقال: اخبرني جبريل عليه السلام انفا فقال: اذا سبق ماء الرجل نزعه، واذا سبق ماء المراة نزعها. قوله: نزعه اي اشبهه.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف، نا جعفر بن محمد بن شاكر، نا ابو بكر بن ابي الاسود، نا انيس بن سوار الجرمي اخو قتادة بن سوار ، حدثني ابي، عن مالك بن الحويرث الليثي ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله تعالي اذا اراد خلق عبد، فجامع الرجل المراة طار ماءه في كل عضو وعرق منها، فاذا كان يوم السابع جمعه الله ثم احضره كل عرق له دون ادم " في اي صورة ما شاء ركبه ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا علي بن يعقوب بن ابراهيم، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا علي بن عياش، نا حريز بن عثمان الرحبي، نا عبد الرحمن بن ميسرة، عن جبير بن نفير الحضرمي، عن بشر بن جحاش قال: بصق رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في كفه، ثم وضع عليه اصبعه السبابة، ثم قال: يقول الله تعالي: اني تعجزني يا ابن ادم، وقد خلقتك من مثل هذه حتي اذا سويتك وعدلتك مشيت بين بردين، وللارض منك وءيد، ثم جمعت ومنعت
 
 حتي اذا بلغت نفسك علي ها هنا واشار الي حلقه قلت: اتصدق واني اوان الصدقة.
 قوله: وءيد، اي صوت كالاطيط، اي من ثقل مشيك عليها متكبرا.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن سعد وغير واحد قالوا: نا محمد بن ايوب، نا علي بن عثمان، نا حماد بن سلمة، نا ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان اذا خطبنا يذكر ابن ادم ويذكر بدء خلقه انه خرج من مخرج البول، ثم يقع في الرحم نطفة، ثم علقة، ثم مضغة، ثم يخرج من بطن امه فيتلوث في بوله وخرءه، فلم يزل يتتبع هذا حتي ان احدنا ليقذر نفسه.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن يعقوب الاصم، نا عباس بن محمد الدوري، نا علي بن الحسين بن شقيق، نا الحسين ابن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " في الانسان ثلاثماءة وستون مفصلا، وعليه ان يتصدق عن كل مفصل في كل يوم صدقة ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن حمدان، نا محمد ابن احمد بن الوليد، نا ابو توبة الربيع بن نافع، حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، عن ابي سلام الحبشي، حدثني عبد الله بن فروخ انه سمع
 
 عاءشة رضي الله عنها تقول: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " خلق كل انسان من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل فمن كبر الله وحمد الله وهلل الله واستغفر الله، وعزل حجرا عن طريق الناس او عزل شوكة عن طريق الناس او امر بمعروف او نهي عن منكر عدد الستين والثلاثماءة السلامي، فانه يمشي وقد زحزح نفسه 
 عن النار ".
 ذكر اية اخري: تدل علي وحدانية الله تعالي، وانه مقلب القلوب، يحول بين المرء وقلبه الي ما يريد من السعادة والشقاوة. قال الله تعالي: {واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه} . وقال: {ونقلب افءدتهم وابصارهم} . قال عبد الله بن عباس  رضي الله عنه : يحول بين المرء وقلبه، يحول بين المءمن وبين ان يكفر، وبين الكافر وبين ان يءمن.
 وروي عنه ايضا، انه قال: يحول بين الكافر وبين ان يعي بابا من الخير او يعلمه. وقال مجاهد: يتركه حتي لا يعقل.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا اسماعيل بن يعقوب البغدادي، بمصر، نا محمد بن سليمان بن الحارث، نا عبد الرحمن بن المبارك، نا الفضيل
 
 ابن سليمان النميري، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه  رضي الله عنه  قال: كانت يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ومقلب القلوب ".
 ذكر اية (اخري) : تدل علي وحدانية الخالق، وان الارواح بيده في حال الموت والحياة، والنوم والانتباه. قال الله عز وجل: مخبرا عن قدرته علي ذلك: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} . الاية.
 بيان ذلك من الاثر:
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن الحسين بن الحسن، نا احمد بن يوسف السلمي، انا عبد الرزاق، عن معمر بن راشد.
 قال ابو عبد الله، واخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، نا ابو اليمان، نا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن علي بن الحسين ان الحسين بن علي (بن ابي طالب)  رضي الله عنه  حدثه ان
 
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حدثه ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   طرقه وفاطمة فقال: الا تصلون؟ فقلت: يا رسول الله انما انفسنا بيد الله اذا شاء ان يبعثنا بعثنا، فانصرف رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حين قلت له ذلك، وهو يضرب فخذه يقول: وكان الانسان اكثر شء جدلا.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد، نا الحسن، ابن احمد بن حيون، نا حرملة بن يحيي نا عبد الله بن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لبلال: اكلا لنا الليلة، فلما كان في وجه الصبح ناموا حتي ضربتهم الشمس، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم : يا بلال، فقال بلال، يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك.
 ذكر اية (اخري) تدل علي وحدانية الخالق، وانه المبدء خلقه بلا مثال، والمعيد لها بعد فناءها. قال الله عز وجل: مخبرا عن قدرته علي احياء خلقه بعد موتهم وفناءهم بعد ان يصيروا رميما ورفاتا: {الم يك نطفة من مني يمني} الي قوله {الموتي} . وقال تعالي: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه} الي قوله: {العليم} .
 
 (و) قال عز وجل: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون} .
    
 اخبرنا ابو عمر، انا والدي، انا احمد بن اسماعيل، نا يونس، نا عبد الله بن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابي يونس، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي
  قال: " قال الله كذبني عبدي ولم يكن له ان يكذبني، وشتمني ولا ينبغي له ان يشتمني، فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كالذي بداني، وليس اخر الخلق اهون علي ان اعيده من اوله، فقد كذبني ان قال هذا، واما شتمه اياي فيقول: اتخذ الله ولدا، وانا 
 الله الصمد، لم الد، ولم اولد ".
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابو عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم، نا ابو حاتم محمد بن ادريس، نا ابو اليمان، نا شعيب بن ابي حمزة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني قال الله عز وجل: " كذبني ابن ادم، ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني، وليس اول الخلق باهون علي من اعادته، واما شتمه اياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم الد ولم اولد، ولم يكن لي كفءا احد ".
 
  فصل
  فيما ذكر في اللفظية
 اخبرنا عبد الغفار بن اشتة، انا ابو بكر بن ابي نصر، (نا ابو الشيخ) ، نا ابراهيم بن محمد بن الحسن، نا محمد بن مسعود الطوسوسي قال: سمعت الحسن ابن الصباح البزار قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: افترقت الجهمية علي ثلاث فرق فرقة قالت: بالخالق، وفرقة قالت: بالمخلوق، وفرقة قالت: لفظنا بالقران مخلوق، وشرها من قال: لفظي بالقران مخلوق.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا احمد بن علي بن الجارود قال: سمعت ابا حاتم. وقيل له: ان قوما يقولون اللفظ غير الملفوظ، والقراءة غير المقروء، فقال: اولءك الجهمية، اللفظ والملفوظ، والقراءة والمقروء واحد، وهو غير مخلوق.
 
 قال: وحدثنا ابو الشيخ قال: سمعت احمد بن علي بن الجارود قال: سمعت ابا سعيد الاشج، وهو يقول: قد احدثوا في القران شيءا القران كلام الله غير مخلوق، ولفظنا به غير مخلوق، وهو بلفظنا غير مخلوق، وهو في صدورنا غير مخلوق، والذي نتلوه في محاريينا غير مخلوق، فاجتنوا اهل البدع واهل الزيغ.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ قال: سمعت ابا يحيي الرازي قال: سمعت ابا مسعود احمد بن الفرات يقول: من قال لفظي بالقران مخلوق، يريد ان يحتال في القران بشء من الاشياء او بوجه من الوجوه مما يدعو ذلك الي ان يقول القران مخلوق فهو جهمي خبيث.
 قال ابو الشيخ: حكي بعض اهل العلم في حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال:
    
 انطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي سوق عكاظ، وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء، فتوجهوا نحو تهامة الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
 
 وهو يصلي باصحابه، فلما سمعوا القران استمعوا القران فقالوا: هذا والله الذي حال بينكم وبين خبر السماء، فهنالكم حين رجعوا الي قومهم فقالوا: يا قومنا انا سمعنا قرانا عجبا، فانزل الله عز وجل علي نبيه  صلي الله عليه وسلم
   {قل اوحي الي} . فهذا هو الاصل في ان اللفظ بالقران هو القران لان الجن انما سمعوا لفظ النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وقراءته وتلاوته وقالوا: انا سمعنا قرانا عجبا.
    
 وقيل في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم
  : قيل يا رسول الله ان امتك ستفتتن من بعدك. قالوا: وما المخرج من ذلك؟ فذكر الحديث وقال: وهو الفصل ليس بالهزل، وهو الذي سمعته الجن فلم تناه ان قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد} . لا يخلق علي كثرة الرد ولا تنقضي عجاءبه " 
 انما سمعوا قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا سمعنا قرانا عجبا. يهدي الي الرشد.
    
 وفي حديث عاصم، عن زر، عن عبد الله فلما سمعوه قالوا: انصتوا، وكانوا سبعة: احدهم زوبعة اخبر انه كان يقرا القران، ولو لم
 
 بلفظ به ما سمعوا قراءته، فلما سمعوا قراءته قالوا: انصتوا، ولم يقل يستمعون حكاية عن القران، ولا قال فيما سمعوا حكاية القران، ولكن بين تعالي وتبارك ان لفظ نبيه بالقران هو القران وقراءته للقران هو القران، وكلامه بالقران انما هو كلام الله عز وجل.
  
  فصل
 في الواقفة</span>
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا عبد الله بن محمد بن يعقوب قال: سمعت سليمان بن الاشعث يقول: سمعت احمد بن حنبل سءل هل له رخصة ان يقول القران كلام الله، ثم يسكت قال: ولم يسكت؟ لولا ما وقع الناس فيه، كان يسعه السكوت، ولكن حيث تكلموا لاي شء لا تتكلمون.
 وقال ابو كريب: القران كلام الله غير مخلوق. ومن قال: هو مخلوق، او وقف فيه جهمي.
 
 وقال سفيان بن عيينة، ووكيع: من قال هو مخلوق فهو جهمي، ومن وقف فيه فهو مثله، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو شر الثلاثة.
 وقال محمد بن ابي بكر الزبيري: " القران من علم الله، فمن زعم ان شيءا من علم الله او من الله مخلوق فهو كافر ".
 وقال احمد بن منيع: " من زعم انه مخلوق فهو جهمي، ومن وقف فيه فان كان ممن لا يعقل مثل البقالين والنساء والصبيان سكت عنه وعلم، وان كان ممن يفهم فاجره في وادي الجهمية، ومن قال لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي ".
 وقال غيره: ومن شك فيه حتي يقف بالشك فهو كافر لا تصلوا خلفه، ولا تاخذوا منه العلم.
 وقال داود بن رشيد: من قال ان القران مخلوق فقد اراد بقوله: ان الله لا يتكلم، فاذا نفي الصفة فقد نفي الموصوف وعطل.
 وقال غيره: من زعم ان القران مخلوق، فقد لزمه ان يقول: كلام الله مخلوق، ومن لزمه ان يقول كلام الله مخلوق لزمه ان يقول: قدرة الله مخلوقة
 
 لان الله عز وجل يقول: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} . فمن لزمه ان يقول: قدرة الله مخلوقة، لزمه ان يقول: قدرة الله تفني مع ما يفني من الخلق.
 ومن زعم ان قدرة الله تفني، فقد زعم ان الله يبقي بغير قدرة، ومن زعم ان الله يبقي بغير قدرة فهو كافر. من ها هنا دخل عليهم الكفر.
 وقال مصعب الزبيري: ان الله يتكلم بغير مخلوق، وانه يسمع بغير ما يبصر، ويبصر بغير ما يسمع، ويتكلم بغير ما يسمع، وان كل اسم من هذه يقع في موضع لا يقع غيره، ولست اقول ان كلام الله وحده غير مخلوق، انا اقول افعال الله كلها غير مخلوقة، وان وجه الله غير يديه، وان يديه غير وجهه. فان قالوا: كيف؟ قلنا: لا ندري كيف هو؟ غير ان الله عز وجل اخبرنا ان له وجها ويدين ونفسا، وانه سميع بصير. وكل اسم من هذه يقع في موضع لا يقع عليه الاسم الاخر. قال الله عز وجل: {كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} . فهل يقال: للمخلوق ذو الجلال والاكرام، واحتج بقول الله عز وجل: (انني انا الله لا اله الا انا
 
 فاعبدني} . فهل لمخلوق ان يقول ذلك؟ اني لاتهمهم ان يكونوا زنادقة، وانهم ليدورون علي كلمة لو افصحوا بها زايلنا الشك في امرهم.
 وروي ان بشرا المريسي لقي منصور بن عمار فقال له: اخبرني عن كلام الله، اهو الله ام غير الله ام دون الله؟ فقال: ان كلام الله لا ينبغي ان يقال: هو الله، ولا هو غير الله، ولا هو دون الله، ولكنه كلامه. وقوله: {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله} . اي لم يقله احد الا الله، فرضينا حيث رضي لنفسه، واخترنا لله من حيث اختار لنفسه. فقلنا: كلام الله ليس بخالق ولا مخلوق، فمن سمي القران بالاسم الذي سماه الله به فهو من المهتدين، ومن سماه باسم من عنده كان من الغالين فاله
 
 عن هذا {وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} . فان تابي الا ان تفعل كنت من الذين يسمعون كلام الله، ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
  فصل
  فيما روي من كلام الرب تبارك تعالي
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا احمد بن الحسين الحذاء، انا علي بن المديني، نا موسي بن ابراهيم ابن بشير بن الفاكه الانصاري انه سمع طلحة بن خراش الانصاري قال: سمعت جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: نظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: مالي اراك مهتما؟ قلت: يا رسول الله قتل ابي وترك دينا وعيالا. فقال: الا اخبرك ما كلم الله قط احدا الا من وراء حجاب، وانه كلم اباك كفاحا، فقال: يا عبدي سلني اعطك. قال: اسالك ان تردني الي الدنيا فاقتل فيك ثانية. فقال: انه 
 قد سبق مني انهم اليها لا يرجعون. قال: يا رب فابلغ من وراءي. فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} .
 
 الاية. قال اهل اللغة: كفاحا، اي مواجهة ليس بين وبينه الحجاب.
    
 وفي حديث حسان: لا تزال مءيدا بروح القدس ما كافحت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  قيل: المكافحة المضاربة تلقاء الوجه.
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا احمد بن جعفر، نا محمد بن عبد العزيز البيوردي، نا حبان ابن اغلب بن تميم، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " خزاءن الله الكلام اذا اراد شيءا يقول له كن فيكون ".
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابو بكر احمد بن عمرو، نا يوسف ابن محمد بن سابق، نا المحاربي، عن موسي بن المسيب، عن سالم ابن ابي الجعد، عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: وحدثنا محمد بن معمر، نا يعلي بن عبيد، نا موسي بن المسيب، عن شهر ابن
 
 حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: " ان الله عز وجل يقول: عطاءي كلام وعذابي كلام، اذا اردت شيءا انما اقول له كن فيكون ".
 فصل
  قال بعض الحنابلة: القران كلام الله منزل، غير مخلوق، منه بدا واليه يعود، تكلم به في القدم بحرف وصوت، حرف يكتب وصوت يسمع، ومعني يعلم.
 وقالت المعتزلة: القران مخلوق، وقالت الاشعرية: كلام الله ليس بحرف ولا صوت، وانما هو معني قاءم
 في نفسه لم ينزل علي نبينا  صلي الله عليه وسلم  ولا علي غيره، وما نقراه عندهم مخلوق، فالدلالة علي المعتزلة قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} . فاخبر تعالي انه كون الاشياء
 
 بكن، فلو كانت كن مخلوقة لاحتاجت الي كن اخري تخلق بها، والاخري الي اخري الي مالا نهاية له فيفضي الي قدم المخلوقات.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  وجماعة من المفسرين في قوله تعالي: {قرانا عربيا غير ذي عوج} اي غير مخلوق.
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : (ما حكمت مخلوقا، وانما حكمت كلام الله) ، فان احتجوا بقوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه} ، فالجواب: اي محدث التنزيل؛ لان الله تعالي تكلم به في القدم، فلما بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم
   انزله عليه، ويقال لهم قوله: " من ذكر " من للتبعيض، وهذا يدل ان ثم ذكرا قديما، وعندهم ليس ثم ذكر قديم.
 
 ومن الدليل علي ما قلناه: قوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} . والمسموع انما هو الحرف والصوت، لا المعني؛ لان العرب تقول: سمعت الكلام وفهمت المعني، ولا تقول سمعت المعني. فلما قال: (حتي يسمع) . دل علي انه الحرف والصوت ولان الاستجارة انما حصلت للمشركين بشرط استماع كلام الله، فلو كان ما سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم
   ليس بكلام الله لم تحصل الاستجارة لهم، ولانه قال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} فلا يجوز ان يكون كلاما لم يصل اليهم؛ لان ما لم يصل اليهم لا يتاتي لهم تبديله، فلم يبق الا ان يكون الحرف والصوت، ولانه قال تعالي: {فلما اتاها نودي من 
 شاطء الوادي الايمن} . والنداء عند جميع اهل اللغة لا يكون الا بحرف وصوت ولانه قال: {علي ان ياتوا بمثل هذا القران} . وعند اهل اللغة: هذا اشارة الي
 
 شء حاضر، فلو كان قاءما في نفسه لم يصح الاشارة اليه ، ولان الله تعالي امتحن العرب بالاتيان بمثل هذا القران، فلو كان معني قاءما في النفس لم يجز ان يمتحنهم بذلك لان فيه تكليف ما لا يطاق، ولا يجوز ذلك علي الله تعالي لم يبق الا ان يكون امتحنهم بما سمعوه من الحرف والصوت.
 
 وقد اجمع اهل العربية ان ما عدا الحروف والاصوات ليس بكلام حقيقة.
    
 وروي ان موسي عليه السلام لما مضي يقتبس النار سمع صوتا: يا موسي، يا موسي فاجاب: لبيك لبيك. من انت؟ اني اسمع صوتك، ولا اري مكانك، فقال يا موسي: انا ربك. قال موسي الهي ابعيد انت فاناديك ام قريب فاناجيك؟ فقال يا موسي: انا عن يمينك وامامك، واقرب اليك من نفسك.
 فوجه الدليل منه قوله: اني اسمع صوتك.
  فصل
    
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما هي قراءة القران ".
 فلو كانت القراءة غير المقروء لكان التقدير لا يصلح فيها شي من كلام الناس، انما هي كلام الناس، وهذا ما لا فاءدة فيه، ولان الامة اجمعت
 
 علي ان من حلف بالطلاق ان لا يتكلم فقرا القران لم يحنث ولو كانت القراءة كلام الادمي لحنث. وقد قال الله تعالي اخبارا عن قريش حين قالوا: {ان هذا الا قول البشر} . فقال ردا علي من قال ذلك: {ساصليه سقر} . فتواعده بالنار علي قولهم: {ان هذا الا قول البشر} . ومعلوم ان قريشا اشارت بهذا القول الي التلاوة التي سمعوها من النبي فلو كانت كلام البشر لم يجز ان يتواعدهم بسقر، فلما تواعدهم علي ذلك دل علي انها ليست بقول البشر، ولان، قيام المعجز وثبوت الحرمة، ومنع الجنب من قراءتها تدل علي معني القدم فيها.
 قال بعض اهل اللغة: لا فرق بين قول القاءل: قرات قرانا، وبين قوله: قرات قراءة، في انهما مصدران، كقولهم: عرفت فلانا معرفة وعرفانا فاذا ثبت انه لا فرق بين قولهم: قرات قرانا، وقرات قراءة ثبت انها غير مخلوقة؛ لان القران غير مخلوق.
 والدليل علي ان الكتابة هي المكتوب، وان ما في المصاحف كلام الله بعينه بخلاف قول من قال: " ما فيه كتابة القران ". قال الله تعالي: (انه
 
 لقران كريم في كتاب مكنون} . وقال: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور} . و " في " عند اهل اللغة للوعاء، ولان الامة مجمعة علي تسمية ما في المصحف قرانا، ولان المحدث يمنع من مسه، ولو لم يكن فيه قران لم يمنع من مسه.
    
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يعذب الله قلبا وعي القران ".
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ".
    
 وقال: " القلب الذي ليس فيه شء من القران كالبيت الخرب ".
    
 وروي " اعطوا اعينكم حظا " من العبادة، قيل: وما حظها يا رسول الله؟ قال: النظر في المصحف ".
 
    
 وروي " من قرا القران واعربه فله بكل حرف منه خمسون حسنة، ومن قراه فلم يعربه فله بكل حرف عشر حسنات. لا اقول: الم حرف، بل الف حرف، ولام حرف، وميم حرف ".
 
  باب مساءل الايمان
  الايمان في الشرع عبارة عن جميع الطاعات الباطنة والظاهرة
 
 وقالت الاشعرية: الايمان هو التصديق، والافعال والاقوال من شراءعه، لا من نفس الايمان، وفاءدة هذا الاختلاف ان من اخل بالافعال وارتكب المنهيات لا يتناوله اسم مءمن علي الاطلاق، فيقال: هو ناقص الايمان لانه قد اخل ببعضه، وعندهم يتناوله الاسم علي الاطلاق، لانه عبارة عن التصديق وقد اتي به.
 دليلنا قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا} فوصفهم بالايمان الحقيقي لوجود هذه الافعال. وقال تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} . يعني صلاتكم، فاطلق عليها اسم الايمان وهي افعال.
 
    
 ويدل عليه: ما روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الايمان بضع وسبعون شعبة ".
 وفي رواية " بضع وستون شعبة: افضلها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي من الطريق. والحياء شعبة من الايمان ".
 ولان المكره علي الايمان يصح دخوله فيه، فلو كان الايمان يختص القلب لم يصح دخوله
 فيه، لان ذلك لا يمكن تحصيله بالاكراه، وانما يحصل من جهة الافعال الظاهرة والاقوال، ولان الايمان دين المءمنين، والدين عبارة عن الطاعات، وكذلك الايمان الذي هو صفته، ولانه لا يطلق علي من ترك الصيام والزكاة، وارتكب الفواحش انه كامل الايمان.
 (مسالة)
  ويجوز الزيادة والنقصان في الايمان، وزيادته بفعل الطاعات، ونقصانه بتركها، وفعل المعاصي، خلافا لمن قال: الايمان معرفة القلب وتصديقه، وهما عرضان من الاعراض، والزيادة والنقصان لا تجوز علي الاعراض.
 
    
 دليلنا: ما روي عن معاذ  رضي الله عنه  مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: الايمان يزيد وينقص.
 وروي عن ابن عباس وابي هريرة وابي الدرداء  رضي الله عنه : الايمان يزيد وينقص، واذا كان الايمان عبارة عن جميع الطاعات، فاذا اخل ببعضها وارتكب المنهيات فقد اخل ببعض افعاله فجاز ان يوصف بالنقصان والزيادة.
  (مسالة)
  ولا يتساوي ايمان جميع المكلفين من الملاءكة والانبياء ومن دونهم من الشهداء والصديقين، بل يتفاضلون بقدر رتبهم في الطاعات خلافا لمن قال: الايمان هو التصديق بالقلب، وانما يقع التفاضل في العلم باصناف ادلته، وقد ذكرنا ان الطاعات من الايمان.
 ومعلوم ان الناس يتفاضلون في الطاعات، فيعضهم يزيد علي بعض فوجب ان يحصل التفاضل فيه.
 
  (مسالة)
 الايمان والاسلام اسمان لمعنيين، فالاسلام عبارة عن الشهادتين مع التصديق بالقلب، والايمان عبارة عن جميع الطاعات خلافا لمن قال الاسلام
 
 والايمان سواء اذا حصلت معه الطمانينة. والدليل علي الفرق بينهما قوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات} عطف الايمان علي الاسلام والشء لا يعطف علي نفسه، فعلم ان الايمان معني زاءد علي الاسلام.
    
 ويدل عليه حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وقول جبريل عليه السلام: اخبرني عن الاسلام. ثم قال: فما الايمان؟ . وهذا يدل علي الفرق بينهما.
    
 ويدل عليه ما روي عامر بن سعد بن ابي وقاص (عن سعد) " ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعطي رهطا وترك رجلا منهم، فقال سعد: يا رسول الله اعطيتهم وتركت فلانا، ووالله اني لاراه مءمنا ، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : او مسلما "، ففرق بين الايمان والاسلام.
 
 وروري عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اللهم حبب الي الاسلام والايمان ".
 وقد ذكرنا ان الايمان عبارة عن جميع الطاعات، والاسلام عبارة عن الشهادتين مع طمانينة القلب، واذا كان كذلك وجب الفرق بينهما.
  (مسالة)
 [الاستثناء في الايمان]
  ويكره لمن حصل منه الايمان ان يقول: انا مءمن حقا ومءمن عند الله ولكن، يقول: انا مءمن ارجو او مءمن ان شاء الله، او يقول: امنت بالله
 
 وملاءكته وكتبه ورسله، وليس هذا علي طريق الشك في ايمانه، لكنه علي معني انه لا يضبط انه قد اتي بجميع ما امر به، وترك جميع ما نهي عنه، خلافا لقول من قال: اذا علم من نفسه انه مءمن جاز ان يقول: انا مءمن حقا.
 والدليل علي امتناع القطع لنفسه ودخول الاستثناء اجماع السلف، قيل لابن مسعود  رضي الله عنه : ان هذا يزعم انه مءمن قال: سلوه افي الجنة هو ام في النار؟ . فسالوه فقال: الله اعلم. فقال له عبد الله: فهلا وكلت الاولي، كما وكلت الاخرة.
 
 ولانه قد ثبت ان الايمان جميع الطاعات وترك المحرمات، وهو في الحال لا يضبط انه قد ادي ساءر ما لزمه، واجتنب كل ما حرم عليه، وانما يعلم ذلك في الثاني، فلا يجوز ان يعلم انه مءمن مستحق للثواب.
  (مسالة)
 في ايمان المءمنين الموجود بالسنتهم، كتلاوة القران، وذكر الله تعالي بالتوحيد، وذكر صفاته والثناء عليه، فهو قديم غير مخلوق، لان هذه صفات لذاته، كما ان كلامه صفة لذاته.
  فصل
  [في ذكر الادلة علي الفرق بين معني الاسلام والايمان]
    
 اخبرنا حكيم بن احمد الاسفراءيني قدم علينا، انا جدي الحاكم ابو الحسن الاسفراءيني، نا محمد بن يعقوب الاصم، نا ابو جعفر محمد ابن عبيد الله بن المنادي، نا يونس بن محمد المءدب، نا المعتمر بن سليمان، عن
 
 ابيه عن يحيي بن يعمر قال: كان رجل من جهينة فيه رهق، وكان يتوثب علي جيرانه، ثم قرا القران، وفرض الفراءض، وقص علي الناس. ثم انه زعم ان العمل انف من شاء عمل خيرا، ومن شاء عمل شرا. قال: فلقيت ابا الاسود فذكرت له فقال: كذب، ما راينا احدا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الا يثبت القدر، ثم اني حججت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري، فلما قضينا حجنا قلت: ناتي المدينة فنلقي اصحاب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  (كثيرا) فنسالهم عن القدر، قال: فلما اتينا المدينة لقينا انسانا من الانصار، فلم نساله قال: قلنا حتي نلقي ابن عمر او ابا سعيد الخدري قال: فلقينا ابن عمر كفة عن كفة. قال: فقمت عن يمينه وقام عن شماله قال: قلت: اتساله ام اساله؟ قال: بل سله، لاني كنت ابسط لسانا منه قال: قلنا يا ابا عبد الرحمن ان اناسا عندنا بالعراق قرءوا القران، وفرضوا الفراءض وقصوا علي الناس، يزعمون ان العمل انف، من شاء عمل خيرا ومن شاء عمل شرا. قال: فاذا لقيتم اولءك فقولوا: ابن عمر منكم برء، وانتم منه براء، فوالله لو جاء احدهم بعمل مثل احد ما تقبل منه حتي يءمنوا بالقدر.
 
    
 حدثني عمر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ان موسي لقي ادم عليه السلام فقال: يا ادم انت خلقك الله بيده، واسجد لك الملاءكة، واسكنك الجنة. فوالله لولا ما فعلت ما دخل احد من ذريتك النار قال: فقال يا موسي انت الذي اصطفاك الله برسالاته، وبكلامه تلومني فيما قد كان كتب علي قبل ان اخلق، 
 فاحتجا الي الله عز وجل فحج ادم موسي ثلاث مرات، لقد حدثني عمر ان رجلا في اخر عمر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله ادنو منك قال: نعم، قال: فجاء حتي وضع يده علي ركبته فقال: ما الاسلام؟ . قال: تقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت. قال: فاذا فعلت ذلك فقد اسلمت قال: نعم، قال : صدقت. قال فجعل الناس يتعجبون
 
 مه يقولون: انظروا، يساله ثم يصدقه. قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك قال: فاذا فعلت ذلك فقد احسنت قال: نعم. قال: صدقت. قال: فجعل الناس يتعجبون، يقولون: انظروا يساله، ثم يصدقه. قال: فما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله واليوم الاخر والملاءكة والنبيين والكتاب والجنة والنار والبعث بعد الموت والقدر كله. قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت قال: نعم. قال: صدقت. قال: فجعل الناس يتعجبون يقولون: انظروا يساله ثم يصدقه. قال: فمتي الساعة؟ قال: ما المسءول اعلم بها من الساءل، قال: فما اعلامها؟ قال: ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاه العراة الصم البكم ملوكا يتطاولون في البناء، ثم انصرف فلقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عمر فقال: تدري من الرجل الذي اتاكم؟ قال: فانه جبريل عليه السلام اتاكم يعلمكم دينكم.
 رواه مسلم في الصحيح من رواية عبد الله بن بريدة، عن يحيي ابن يعمر بزيادة الفاظ ونقصان الفاظ وليس فيه، فاذا فعلت ذلك فقد امنت.
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسن، انا احمد ابن عبيد انا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان، نا يزيد بن هارون، عن كهمس بن الحسن، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: حدثني عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذات يوم اذ طلع رجل شديد بياض الثياب، شديد سواد
 
 الشعر، لا نري عليه اثر سفر ولا يعرفه منا احد حتي جلس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واسند ركبته الي ركبته، ووضع كفيه علي فخذيه، ثم قال: يا محمد: اخبرني عن الاسلام. قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءدي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا قال: صدقت. قال 
 فعجبنا له وهو يساله ويصدقه. قال: فاخبرني عن الايمان. قال: تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره قال: " صدقت ".
 قال الشيخ: (قوله) فيه رهق، اي جهل. وقوله: ان العمل انف (اي) يستانفه الخلق ابتداء من غير ان يسبق به قدر من الله. وقوله: ابسط لسانا منه، اي اقدر علي الكلام. وقوله: كفة عن كفة، اي مفاجاة قد كاد ان يصطدم بعضنا بعضا.
 وقوله: ان تلد الامة ربتها، يعني ان يكثر اولاد السراري وقد كانوا في الابتداء يرغبون في اولاد الحراءر، وقل من يتخذ منهم السرية، والعالة: جمع العاءل، وهو الفقير.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، انا عبد الصمد بن نصر العاصمي، نا محمد بن احمد بن عمران الشاشي، نا ابو حفص البجيري، نا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم، البرقي، نا سعيد بن ابي مريم، نا يحيي ابن ايوب وابن لهيعة، قالا: حدثنا ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح،
 
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الايمان سبعون بابا او اثنان وسبعون ارفعه لا اله الا الله وادناه اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان ".
 فصل
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسين، انا علي ابن عمر بن ابراهيم، انا اسماعيل بن محمد، نا عباس بن محمد، نا محمد ابن بشر، نا عبيد الله بن عمر، عن يونس، عن الحسن قال: جاء اعرابي الي عمر  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين علمني الدين قال: تشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتصوم رمضان، وعليك بالعلانية، واياك والسر، وكل ما يستحي منه، فانك ان لقيت الله فقل امرني بهذا عمر.
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن، انا محمد بن جعفر النحوي، انا عبيد الله ابن ثابت الحريري، نا احمد بن منصور، نا ابو صالح، نا معاوية (ابن صالح) ، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} . يقول الله سبحانه هادي اهل السماء واهل الارض، فمثل هداه في
 
 قلب المءمن كمثل الزيت الصافي يضء قبل ان تمسه النار، فاذا مسته النار ازداد ضوءا (علي ضوء) ، كذلك يكون قلب المءمن يعمل فيه الهدي قبل ان ياتيه العلم، فاذا جاءه العلم ازداد هدي علي هدي، ونورا علي نور، كما قال ابراهيم عليه السلام قبل ان تجيءه المعرفة: هذا ربي، حين راي الكوكب من قبل ان يخبره احد ان له ربا، فلما اخبره الله انه ربه ازداد هدي علي هدي.
 قال: ابو عبد الله الزبيري الفقيه: اختلف الناس في الاسلام والايمان فقال بعضهم: هما اسمان بمعني واحد. فالمسلم مءمن، والمءمن مسلم. وقال
 
 اخرون: الاسلام هو المنزلة الاولي والايمان اعلي منها، والاسلام عندهم هو الاقرار باللسان والايمان عندهم التصديق بالقلب.
 ومن حجة هذه الطاءفة ان قالوا: قال الله عز وجل: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم} . قالوا: استدللنا علي ان الايمان هو التصديق بالقلب، وان الاسلام هو القول باللسان.
 وقال اخرون: الايمان هو ان تءمن بالله عز وجل وبرسله وبكتبه، وبالقدر خيره وشره وحلوه ومره، وبالبعث بعد الموت والجنة والنار وانهما مخلوقتان، والاسلام شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت والجهاد في سبيل الله عز وجل.
 وروت هذه الطاءفة الخبر، ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فساله ما الاسلام؟ فقال: ما ذكرناه. وساله، ما الايمان؟ فقال: ما وصفنا.
 وقال قاءلون: الاسلام هو ان يقول المرء اما طاءعا واما كارها. فان كان طاءعا فاعتقد قلبه ما اقر بلسانه، فقد كمل ايمانه وان لم يصدق القلب قوله باللسان، فليس
 اقراره بشء في الباطن، ولكنه يحقن قوله دمه في الظاهر.
 
 واحتج قاءل هذه المقالة بقول الله عز وجل: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} لما قالوا بالسنتهم قولا لم تعتقده قلوبهم شهد الله بتكذيبهم، ثم قال: {اتخذوا ايمانهم جنة} ، يقول: مانعة من القتل اجتنوا بها وتحصنوا، فحقنوا دماءهم، فاخبر ان ذلك ينجيهم: من القتل.
 وقد اخبر الله عز وجل عن باطن امورهم، ووصفهم بما يدل علي ظاهرهم فقال: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة} فوصفهم من قلة الفهم وضعف العقل بما لا غاية وراءه.
 قالوا: فانما يكمل الايمان بتصديق القلب، فانهم لما اقروا بالسنتهم ولم تعتقد عليه قلوبهم، لم يكن نافعا لهم، ومع هذا يراعي الاعمال باوقاتها، فيقيم الصلاة في وقت وجوبها ويءتي الزكاة في وقت حلولها، ويءدي كل شريعة في وقت وجوبها، فاذا استقام اقراره بلسانه وتم تصديقه بقلبه، واعتقد الايمان بالاعمال، ثم رعي اوقاتها فقام باداءها فقد كمل له الايمان، فان نقص من هذا شء نقص ايمانه بقدر ما نقص من ذلك، فان زاد مع الشراءع المفروضة فضاءل من نوافل الخير زاد ايمانه، فوصفوا الايمان بشء يكمل باداءه
 
 وينقص بنقصانه ويزيد بما ياتي من نوافل الخير واعماله. قال الله عز وجل: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} .
 وقالت طاءفة: الايمان قول بلا عمل لا يزيد ولا ينقص، وان من امن واصلح وعدل واحسن وعامل وانصف وقال فصدق ووعد فوفي وظلم فعفي وفعل نوافل الخير واعمال البر وادي ما يجب عليه من حق والديه وحق والده وحق ذي رحمه وحق جاره وحق صديقه، وقام بالخير كله فيما قدر عليه، وان من قال لا اله الا الله قولا باللسان، ثم تخلف عن اقامة الفراءض وقصر في القيام بالشراءع وتخلف عن الاتيان باعمال الخير والنوافل، واءتمن فخان، وقال فكذب ووعد فاخلف، وجار وظلم، ان هذين جميعا في درجة واحدة لا فضل لهذا علي هذا، ولا لهذا علي هذا، فهذا قول يشهد العقل علي اغفال قاءله.
 ومما يدل علي خلاف هذا القول من الكتاب والسنة قول الله عز وجل: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} . ففرق الله بين اصحاب السيءات وبين اصحاب الاعمال الصالحات اولا في الحياة،
 
 ثم في الممات. قال الله عز وجل: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} يطيب له العيش في حياته، واخبر عز وجل انه يجزي باحسن عمله في عاقبته بعد مماته.
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : وذكر اصحابه  رضي الله عنه  فقال: " لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ". ثم فضل بعضهم علي بعض، " وقد فضل الله بعض النبيين بعضهم علي بعض " فقال عز وجل: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض} . وقال: {لا يستوي 
 القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله} فضل بعضهم علي بعض بما عملوا من فضل الجهاد.
 وقال اخرون: الايمان يزيد ولا ينقص؛ لان الله ذكر زيادته فقال: {زادتهم ايمانا} .
 
 صفحة فارغة
 
  باب
  في الرد علي الجهمية والمعتزلة
  
  فصل
 </span>
 افعال العباد ليست بفعل الله، وانما هي مخلوقة له. والخلق غير المخلوق فالخلق صفة لذاته، والمخلوق محدث.
 دليلنا: انها لو كانت فعلا له لوجب ان تنسب اليه ولكان ظلم العباد ظلمه، لان اللون اذا كان لونا لزيد، فانه ينسب الي زيد نفسه، كاللون
 
 اذا كان سوادا فهو سواد من لون له، ولان افعال العباد لو كانت افعالا له وكانت موجودة من جهته تخرجت من ان يكون لها تعلق بفاعل غيره، كما ان حركة المفلوج لما تعلقت بايجاد الله لم يتعلق بغيره.
  فصل
  في اثبات صفة المحبة والفرق بينها وبين الارادة
 
 والارادة غير المحبة والرضا، فقد يريد ما لا يحبه ولا يرضاه، بل يكرهه ويسخطه ويبغضه. قال بعض السلف: ان الله يقدر ما لا يرضاه بدليل قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} .
 وقال قوم من المتكلمين: من اراد شيءا فقد احبه ورضيه، وان الله تعالي رضي المعصية والكفر.
 
 ودليلنا: انه قد ثبت ارادته للكفر ونفي رضاه به فقال تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} . وقال: {ولا يرضي لعباده الكفر} فاثبت الارادة ونفي الرضا.
 قال ابو عبد الله بن منده: ومن الفرق بين القول والعلم والارادة والفعل.
    
 اخبرنا ابو عمرو (عبد الوهاب) انا والدي، انا عمرو ابن محمد بن ابراهيم البزار، نا احمد بن عمرو الشيباني، نا خليفة بن خياط، نا الفضيل بن سليمان نا بكير بن مسمار، نا عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الله يحب العبد التقي الخفي الغني العفيف ".
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا حمزة بن محمد بن العباس، نا ابو عبد الرحمن النساءي، نا علي بن حجر، نا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: قال اشج بن اعصر قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان فيك خلقين يجبهما الله: الحلم والحياء قلت: اقديما كانا في او حديثا قال: لا، بل قديما. قلت: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، نا ابراهيم ابن ابي سفيان، نا محمد بن يوسف، نا فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   للحسن بن علي  رضي الله عنه  " اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، ان والدي، انا احمد بن اسحاق بن ايوب، نا محمد بن غالب، نا حفص بن عمر ابو عمر وابو الوليد، ومسلم بن ابراهيم، ومحمد بن كثير وعلي بن الجور قالوا: نا شعبة، اخبرني عدي بن ثابت قال: سمعت البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول في الانصار: " لا يحبهم الا مءمن، ولا يبغضهم الا منافق، من احب الانصار احبه الله، ومن ابغضهم ابغضه الله ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، نا اسحاق ابن سيار النصيبي، نا هارون بن معروف، نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معصيته ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد العزيز بن سهل الجرجاني بمكة، نا محمد بن علي بن زيد الصايغ، نا عبد العزيز بن يحيي، نا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير بيديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقكم فيقول الله عز وجل: اعطيكم افضل من ذلك، قالوا: واي شء 
 افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد، نا الحسن بن علي بن عفان، نا ابو اسامة.
 قال: ابو عبد الله، واخبرنا عبدوس بن الحسين النيسابوري، نا ابو حاتم الرازي، نا سهل بن عثمان، نا عتبة بن خالد السكوني قالا: حدثنا عبيد الله ابن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة،  رضي الله عنه  (عن عاءشة) قالت: فزعت ذات ليلة فوضعت يدي علي قدمي
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهما منتصبتان وهو ساجد، وهو يقول: " اللهم اني اعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا ابراهيم بن محمد الديبلي، وهارون بن احمد الجرجاني قالا: نا احمد بن زيد، نا ابراهيم بن المنذر، نا محمد بن فليح، نا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابيه، عن جده، عن بلال ابن الحارث المزني  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله عز وجل ما يظن ان تبلغ ما بلغت، فيكتب الله عز وجل له بها رضوانه الي يوم يلقاه، وان احدكم ليتكلم بالكلمة (من سخط الله) ما يظن ان تبلغ الذي بلغت فيكتب الله عز وجل (عليه) بها سخطه الي يوم 
 يلقاه ".
 قال احمد بن حنبل في رسالة الاصطخري: " ان الله يحب ويكره، ويبغض ويرضي، ويغضب ويسخط، ويرحم ويعفو، ويغفر ويعطي ويمنع ".
 
 وهذا كلام يمنع ان يكون الارادة كراهة في نفسها؛ لانه فرق بينهما خلافا لاهل الكلام ان الارادة كراهة في نفسها، فعندنا يريد الله ما لا يحبه ولا يرضاه، بل يكرهه ويسخطه ويبغضه، والارادة غير المحبة والرضي.
 وقال جماعة من المتكلمين: الارادة حب وبغض، ورضا وسخط، وان من اراد شيءا فقد احبه ورضيه، وان الله تعالي رضي المعصية والكفر، وعندنا ان الرضي غير الارادة بدليل قوله: {ولا يرضي لعباده الكفر} لان النفي ضد الاثبات.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن الحسين ابن الحسن، نا احمد بن يوسف، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اشتد غضب الله تعالي علي قوم فعلوا برسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وهو يشير حينءذ الي رباعيته ".
    
 وقال: " اشتد غضب الله علي رجل يقتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في سبيل الله ".
 فصل
 في الرد علي من انكر من صفات الله عز وجل الضحك والعجب والفرح
 
 صفحة فارغة
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن ابن عبد كويه، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا علي بن عبد العزيز، نا حجاج ابن المنهال، نا حماد بن سلمة، عن ثابت بن انس، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اخر من يدخل الجنة (رجل) يمشي علي الصراط، وهو يمشي مرة ويكبو مرة، وتسفعه النار، فاذا جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك، اعطاني الله (شيءا) ما اعطاه احدا من الاولين والاخرين، وترفع له شجرة فيقول: اي رب ادنني من 
 هذه الشجرة، فاستظل بظلها، واشرب من ماءها فيقول الله عز وجل: يا ابن ادم (لعلي) ان اعطيتكها تسالني غيرها، فيدنيه الله عز وجل منها وانه ليعلم انه سيفعل فيستظل بظلها ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة اخري (هي) احسن من الاولي، فيقول: يا رب ادنني منها فاستظل بظلها واشرب من ماءها، ولا اسالك غيرها، وربه يعلم انه سيفعل، لانه يري ما لا صبر له عليه، فيقول الله عز وجل: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها، فيقول: بلي يا رب، ولكن هذه لا اسالك غيرها، والله عز وجل يعلم انه سيفعل لانه يري ما لا صبر له عليه، فيقول الله عز وجل: لعلي ان ادنيتك منها سالتني غيرها فيعاهده ان لا يفعل فيدينه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين فيقول: يا رب ادنني من هذه لاستظل بظلها واشرب من ماءها فيقول الله عز وجل: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسال غيرها فيقول: هذه لا اسالك غيرها، فيقول: فلعلي ان ادنيتك منها ان تسالني غيرها
 
 فيعاهده ان لا يفعل وربه عز وجل يعلم انه سيفعل وربه يعذره لانه يري ما لا صبر له عليه، فيدنيه منها فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول: اي رب ادخلنيها فيقول: يا ابن ادم اترضي ان اعطيك الدنيا ومثلها معها، فيقول: اتستهزء بي وانت رب العالمين فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم قال: الا تسالوني مم ضحكت؟ قالوا: مم ضحكت يا رسول الله؟ قال: من ضحك رب العالمين عز وجل حيث قال: اتستهزء بي وانت رب العالمين، فيقول: اني لا استهزء بك، ولكني علي ما اشاء قدير ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا موسي بن هارون، نا عمر بن زرارة الحدثي، نا عيسي بن يونس، عن سعيد بن عثمان البلوي، عن عروة بن سعيد الانصاري عن ابيه، عن حصين بن وحوح الانصاري ان طلحة بن البراء لما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: يا رسول الله مرني بما احببت ولا اعصي لك امرا، فعجب لذلك النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وهو غلام فقال له عند ذلك: اذهب فاقتل اباك (قال) : فخرج موليا ليفعل فدعاه فقال له: اقبل فاني لم ابعث بقطيعة رحم، فمرض طلحة بعد ذلك فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم
   يعوده في الشتاء في برد وغيم، فلما انصرف قال لاهله: اني لا اري طلحة الا قد حدث فيه الموت، فاذنوني به حتي اشهده واصلي عليه، وعجلوه فلم يبلغ النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بني سالم بن عوف حتي توفي، وجن عليه الليل فكان فيما قال طلحة: ادفنوني والحقوني بربي عز
 
 وجل، ولا تدعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فاني اخاف عليه اليهود ان يصاب في سيي فاخبر النبي  
 صلي الله عليه وسلم  حين اصبح، فجاء حتي وقف علي قبره فصف الناس معه، ثم رفع يديه فقال: " اللهم الق طلحة تضحك اليه ويضحك اليك ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا روح بن عبادة، نا محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل يضحك من رجلين يقتل احدهما الاخر فيدخلهما الله الجنة. قيل كيف ذاك؟ قال: يكون احدهما كافرا فيقتل الاخر، ثم يسلم فيغزو في سبيل الله فيقتل ".
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني هدبة، نا حماد بن سلمة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين
 
 العقيلي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ضحك الله عز وجل من قنوط عباده وقرب غيره ".
 فصل
 [في ذكر صفة العجب]
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا بشر بن موسي، نا الحسن بن موسي الاشيب، نا حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن مرة الهمداني، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " عجب ربنا من رجلين: رجل قام عن وطاءه ولحافه ومن حبه واهله الي صلاته فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي قام من وطاءه ولحافه ومن حبه واهله الي صلاته رغبة فيما عندي وشفقة مما عندي، ورجل غزا في سبيل الله عز وجل فانهزم فعلم ما عليه في 
 الانهزام، وماله في الرجوع، فرجع حتي اهريق دمه، فيقول: الله عز وجل: " انظروا الي عبدي رجع رغبة فيما عندي، وشفقة مما عندي حتي اهريق دمه ".
 
    
 قال: وحدثنا جعفر بن محمد الفريابي، نا قتيبة بن سعيد، نا ابن لهيعة عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه ، عن النبي
  قال: " يعجب ربكم عز وجل من راعي غنم في شظية يءذن للصلاة ويقيم ".
 قال اهل اللغة: شظية الجبل: حرفه النادر منه.
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: سمعت ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " عجب ربنا من رجال يقادون الي الجنة في السلاسل ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا جعفر بن محمد الفريابي، نا قتيبة ابن سعيد، نا ابن لهيعة، عن ابي عشانة، عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل ليعجب من الشاب ليست له صبوة ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن نصر الصايغ، نا محمد ابن اسحاق المسييي، نا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، عن يزيد ابن
 
 خصيفة، عن ابيه، عن جده، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل ليعجب من مداعبة المرء زوجته فيكتب لهما بذلك اجرا ويجعل لهما بذلك رزقا ".
 فصل
 [في نفي مشابهة صفات الله لصفات خلقه]
  روي يوسف بن موسي قال: سمعت ابا عبد الله، يعني احمد بن حنبل يقول: لا تشبهوا الله بخلقه {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 وقال ابو يعلي: انكر احمد  رحمة الله عليه  التشبيه. وقال اءمة اصحاب الحديث في اخبار الصفات: امروها كما
 جاءت.
 
 وفي رواية المروزي عن احمد: احاديث الصفات تمر كما جاءت. قال اهل السنة: ما جاء عن الرسول  صلي الله عليه وسلم
   في الصفات باسانيد صحاح فهو حق.
 وقال احمد في رواية: حنبل: يضحك الله ولا نعلم كيف ذلك الا بتصديق الرسول 
 صلي الله عليه وسلم . وقد نص احمد علي القول بظاهر الاخبار من غير تشبيه ولا تاويل.
 وذكر الدارقطني في اخبار الصفات باسناده عن يحيي بن معين قال: شهدت زكرياء بن عدي وكيعا عن احاديث الصفات، فقال ادركنا اسماعيل بن ابي خالد وسفيان ومسعرا يحدثون هذه الاحاديث ولا يفسرون شيءا.
 
    
 وقال احمد بن نصر: سالت سفيان بن عيينة عن حديث النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله يضع السموات علي اصبع ".
    
 وحديث " ان قلب ابن ادم بين اصبعين من اصابع الرحمن ".
    
 وحديث " ان الله يعجب ويضحك " فقال سفيان: هي كما جاءت نقر بها، ونحدث بلا كيف.
 وذكر ابو بكر الخلال في كتاب السنة باسناده عن الاوزاعي قال:
 
 سءل مكحول والزهري عن تفسير هذه الاحاديث فقالا: امروها كما جاءت.
 وقال الوليد بن مسلم: سالت الاوزاعي ومالكا وسفيان وليثا عن هذه الاحاديث التي فيها الصفة فقالوا: امروها بلا كيف.
 وقال ابو عبيد: هذه احاديث صحاح حملها اصحاب الحديث والفقهاء بعضهم عن بعض، وهي عندنا حق لا شك فيه، ولكن اذا قيل: كيف وضع قدمه فيها؟ وكيف ضحك؟ .
 قلنا: لا نفسر هذا ولا سمعنا احدا يفسرها.
 قال اهل العلم من اهل السنة: هذه الاحاديث مما لا يدرك حقيقة علمه بالفكر والروية.
 
 قالوا: واول من خرج هذه الاحاديث وجمعها من البصريين: حماد ابن سلمة. فقيل له في ذلك: فقال: انه والله ما دعتني نفسي الي اخراج ذلك، الا اني رايت العلم يخرج فاحببت احياءه.
 وقال الفضيل بن عياض: اذا قال لك الجهمي: انا كافر برب ينزل، فقل له: انا مءمن برب يفعل ما يشاء.
 وقال شريك: انما جاءنا بهذه الاحاديث من جاءنا بالسنن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : الصلاة والصيام والزكاة والحج، وانما عرفنا الله بهذه الاحاديث.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: وذكر عنده ان الجهمية ينفون احاديث الصفات، ويقولون: الله اعظم من ان يوصف بشء من هذا، فقال عبد الرحمن (ابن مهدي)  قد هلك قوم من وجه التعظيم
 فقالوا: الله اعظم من ان ينزل كتابا او يرسل رسولا، ثم قرا {وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء} ثم قال: هل هلكت المجوس الا من جهة التعظيم؟ قالوا: الله اعظم من ان نعبده، ولكن نعبد من هو اقرب اليه منا، فعبدوا الشمس وسجدوا لها، فانزل الله عز وجل: (والذين اتخذوا
 
 من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} .
 وقال حماد بن سلمة: من رايتموه ينكر هذه الاحاديث، فاتهموه علي الدين.
 وقال اسود بن سالم في احاديث الصفات: احلف عليها بالطلاق والمشي انها حق.
 وقال ابو معمر الهذلي: من زعم ان الله تعالي لا يتكلم ولا يبصر ولا يسمع ولا يعجب ولا يضحك ولا يغضب، ذكر احاديث الصفات فهو كافر بالله، ومن رايتموه علي بءر واقفا فالقوه فيها.
 وقال حماد بن زيد: مثل الجهمية مثل رجل قيل له في دارك نخلة؟ قال: نعم. قيل: فلها خوص؟ قال: لا. قيل: فلها سعف؟ قال: لا. قيل: فلها كرب؟ قال: لا. قيل: فلها جذع؟ قال: لا. قيل فلها اصل؟ قال: لا. قيل: فلا نخلة في دارك، هءلاء الجهمية قيل لهم: لكم رب يتكلم. قالوا: لا. قيل: فله يد. قالوا: لا. قيل: فيرضي ويغضب؟ قالوا: لا. قيل: فلا رب لكم.
 
  فصل 
  في اثبات الفرح صفة لله عز وجل
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن ابراهيم ابن الفضل، نا احمد بن سلمة، نا اسحاق بن ابراهيم، انا جرير، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، عن الحارث بن سويد، قال: دخلت علي عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  اعوده وهو مريض، فحدثنا بحديثين: حديثا عن نفسه، وحديثا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال سمعت رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه فنام فاستيقظ، وقد ذهبت فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه انام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته عليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته وزاده ".
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن محمد بن يوسف، نا تميمي بن محمد، نا عبيد الله بن معاذ، اخبرني ابي، نا ابو يونس حاتم بن ابي صغيرة، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه : لله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل حمل زاده ومزاده علي بعير، ثم سار حتي كان بفلاة من الارض، فادركته القاءلة فنزل فقال تحت شجرة، وغلبته عينه، وانسل بعيره فاستيقظ فسعي شرفا فلم ير شيءا، ثم سعي شرفا ثانيا فلم ير شيءا، ثم سعي شرفا ثالثا فلم ير شيءا، فاقبل حتي اتي مكانه الذي قال فيه: فبينا هو قاعد اذ جاءه بعيره يمشي حتي وضع خطامه في يده، فلله اشد فرحا بتوبة العبد من هذا حين وجد بعيره.
 قال: سماك فزعم الشعبي ان النعمان بن بشير رفع الحديث الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وانا فلم اسمعه هكذا.
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي ابو عبد الله، انا علي بن الحسن، نا ابو حاتم الرازي، نا ابو الوليد وحسن بن الربيع.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن سعد، نا محمد بن ايوب، نا سعيد ابن منصور.
 
 قال ابو عبد الله: واخبرنا علي بن محمد بن نصر، نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي.
    
 قال ابو عبد الله: واخبرنا احمد بن اسحاق، نا اسماعيل بن قتيبة، نا يحيي بن يحيي، واللفظ لسعيد، قالوا: حدثنا عبيد الله بن اياد بن لقيط، عن ابيه، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كيف تقولون: بفرح رجل انقلتت راحلته بارض قفر تجر زمامها، ليس بها طعام ولا شراب، وله عليها طعام وشراب، فذهب في طلبها حتي شق عليه، فمرت بجذل شجرة فتعلق زمامها فوجدها معلقة، قلنا: شديدا يا رسول الله قال: فوالله لله اشد فرحا بتوبة عبده 
 من الرجل براحلته.
 فصل
 في الرد علي من ينكر حديث النزول
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا عمر بن الربيع بن سليمان، نا بكر ابن سهل، نا عبد الله بن يوسف قالا: انا مالك.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا علي بن محمد بن نصر، واحمد بن اسحاق قالا: نا اسماعيل بن قتيبة، نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن ابي عبد الله الاغر، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من
 يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، ومحمد ابن يعقوب قالا: نا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، نا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير حدثني هلال بن ابي ميمونة، حدثني عطاء بن يسار، حدثني رفاعة بن عرانة الجهني  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا مضي شطر من الليل او ثلثاه ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي غيري، من هذا الذي يسالني اعطيه، من ذا الذي يدعوني استجيب له، من ذا الذي يستغفر لي اغفر له حتي ينفجر الصبح ".
 
  
  فصل
 </span>
  في كراهية التاويل
 روي عن ام سلمة  رضي الله عنها  قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والايمان (به) واجب والجحود به كفر، وهذا يمنع تاويله، وحمله علي الاستيلاء.
 ودليل اخر: ان المتكلمين مثل: الباقلاني وابن فورك وغيرهما قد اثبتوا صفات ولم يعقلوا معناها، ولم يحملوا الوجه علي الذات واليدين علي النعمتين، بل اثبتوها صفات ذات لورود الشرع بها.
 ودليل اخر: ان من حمل اللفظ علي ظاهره، وعلي مقتضي اللغة حمله علي حقيقته، ومن تاويله عدل به عن الحقيقة الي المجاز، ولا يجوز اضافة المجاز الي صفات الله وتعالي.
 
 وفي رواية المروذي: وقد سال احمد عن عبد الله التيمي فقال: صدوق لكن حكي عنه انه ذكر حديث الضحك، فقال: مثل الزرع، وهذا كلام الجهمية.
 
  فصل
  في معني المحكم والمتشابه
 قال بعض العلماء: اي الكتاب قسمان: احدهما محكم تاويله تنزيله يفهم المراد منه بظاهره، وقسم هو متشابه لا يعلم تاويله الا الله وقالوا: قوله: {والراسخون في العلم} . الواو للاستءناف قالوا: وكذلك اخبار الرسول  صلي الله عليه وسلم
   جارية هذا المجري، ومنزلة هذا التنزيل.
 قال الانباري ذهب جماعة من اصحاب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم : ان تاويل المتشابه لا يعلمه الا الله، منهم: ابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله ابن عباس  رضي الله عنه . ففي قراءة عبد الله ان تاويله الا عند الله {والراسخون في العلم يقولون امنا به} . وفي قراءة ابي: {ويقول الراسخون في العلم} . وكان ابن عباس  رضي الله عنه  يقرا: {ويقول الراسخون في المعلم} .
 
 وقال جماعة من اهل اللغة: منهم ثعلب، الوقف علي قوله: {وما يعلم تاويله الا الله} .
 وقال الفراء وابو عبيد {والراسخون} مستانفون، والله هو المنفرد بعلم التاويل .
    
 وفي رواية ابن عباس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " انزل القران علي اربعة احرف ". ثم قال: " ومتشابه لا يعلمه الا الله ".
 قال اهل التفسير: معني امنا به: صدقنا به، ولم يقل علمناه قالوا: ولانه اذا كانت الواو عاطفة في المشاركة في العلم احتاج الكلام الي اضمار والاضمار: ترك حقيقة.
 قالوا: ولا يجوز ان ينفي الله شيءا عن الخلق يثبته لنفسه فيكون له في ذلك شريك. الا تري الي قوله عز وجل: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} . وقوله: {لا يجليها لوقتها الا هو} . وقال
 
 قوم: لو كان الراسخون يعلمون تاويله، لم يكن في القران متشابه، وكان جميعه محكما، وقد اخبر الله تعالي: ان فيه محكما، وفيه متشابها؛ لانه لو حمل علي العطف اقتضي اضافة هذا القول الي الله يعني قوله: امنا به، ولا يجوز اضافة ذا القول الي الله تعالي.
 فاذا قيل: اذا كان كذلك ولا يعلم تاويله، فما الفاءدة فيه؟ قيل: الفاءدة فيه اختبار العباد ليءمن به المءمن فيسعد ويكفر به الكافر فيشقي؛ لان سبيل المءمن اذا قرا من هذا شيءا ان يصدق ربه ولا يعترض فيه بسءال وانكار فيعظم ثوابه.
 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : ما امن مءمن افضل من ايمان بغيب، ثم قرا: {الذين يءمنون بالغيب} .
  فصل
  في الرد علي من انكر عذاب القبر
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشته، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، انا اسحاق بن احمد، انا المهرقاني، نا القاسم بن الحكم، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر ابن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يتعوذ من عذاب القبر.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن علي الحفار ببغداد، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب، عن مجاهد عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قبره يعني سعد بن معاذ فاحتبس فيه، فلما خرج قيل: يا رسول الله ما حسبك؟ قال: ضم سعد في القبر فدعوت الله فكشف عنه.
 
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، انا ابن ابي عاصم، نا عبد الاعلي ابن حماد، نا داود العطار، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: اهبط يوم مات سعد بن معاذ سبعون الف ملك لم يهبطوا قبلها، ولقد ضمه القبر ضمة، ثم بكا نافع.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابراهيم بن محمد بن الحسن، نا عبي ابن المنذر، نا ابن فضيل، نا ابو سفيان، عن الحسن، قال: لما مات سعد بن معاذ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعر، فدعوت الله ان يرفه عنه.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا احمد بن محمد بن يعقوب، نا علي ابن الحسن بن عرفة، نا الحسن بن بشر، نا سعدان بن الوليد، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لما ماتت ام علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  خلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قميصه فالبسه اياها واضطجع معها في قبرها، فلما سوي عليه التراب قالوا: يا رسول الله رايناك صنعت شيءا لم تصنعه باحد. قال اني البستها قميصي لتلبس من ثياب الجنة واضطجعت معها في قبرها ليخفف عنها من ضغطة القبر.
 
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن جرير، نا زياد بن عبد الله بن خزاعي، نا مروان بن معاوية، عن العلاء، عن معاوية العبسي، عن زاذان، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: لما دفن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رقية ابنته جلس عند القبر فتربد وجهه وتغير، ثم سري عنه، فقال له اصحابه: راينا وجهك قد تغير فسري عنك، فقال: ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر، فدعوت الله ففرج عنها، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين.
 فصل
 في الرد علي من انكر الحوض والميزان 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا محمد بن سهل، نا ابو مسعود، انا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن ثوبان  رضي الله عنه 
 
 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انا عند عقر حوضي اذود الناس عنه لاهل اليمن، اني لاضربهم بعصاي، وانه ليغت فيه ميزابان من الجنة احدهما من ورق والاخر من ذهب طوله ما بين بصري وصنعاء او ما بين ايلة ومكة او من مقامي هذا الي عمان ".
 قال اهل اللغة: عقر الحوض مءخره، وعقر
 الدار اصلها، وقيل: عقر الحوض مقام الشاربة، يريد انه يردهم عن الماء حتي يرد اهل اليمن، وقوله: يغت فيه ميزابان اي يسيل الماء فيه بكثرة.
 يقال: غت علي وزن غل يغل بالغين المعجمة والتاء المنقوطة بنقطتين، وقيل: الغت الدفق.
 وقال اعرابي لبنية له صغيرة، وقد دفع اليها كوزا غتي ويلك غتي.
 وعمان بفتح العين وتشديد الميم بلدة بالشام.
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، نا ابو يوسف القلوسي، نا معاذ بن هانء ابو هانء السكري، نا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس
 
  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " حوضي مسيرة شهر ما بين زواياه سواء، كيزانه كنجوم السماء، ماءه ابيض من الورق واحلي من العسل، وريحه اطيب من المسك من شرب منه لم يظما بعده ابدا ".
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن سهل، نا ابو مسعود، انا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح عن سليم بن عامر، عن ابي امامة ان يزيد بن الاخنس  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله ما سعة حوضك؟ قال: ما بين عدن الي عمان، وهو اوسع واوسع، واشار بيده وفيه مثعبان احدهما من ذهب، والاخر من فضة. قال: يا رسول الله ما شرابه؟ قال: ابيض من اللبن واحلي مذاقه من العسل، واطيب راءحة من المسك من شرب منه لم يظما بعدها ابدا، ولم يسود وجهه ابدا ".
 
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا اسحاق بن ابراهيم بن جميل، نا محمد بن عمرو بن العباس، نا الربيع بن نافع، نا محمد بن مهاجر، حدثني العباس بن سالم، عن ابي سلام، عن ثوبان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " حوضي من عدن الي عمان، ماءه احلي من العسل، واطيب من المسك، وابيض من اللبن، اكوابه كعدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، واول الناس ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا، الدنس ثيابا، الذين لا ينكحون المنعمات 
 ولا تفتح لهم السدد ".
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابو بكر بن راشد، نا محمد ابن عبد الرحيم، نا عمرو بن ابي سلمة، عن سعيد بن بشير، عن قتادة عن الحسن، عن سمرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان لكل نبي حوضا يتباهون ايهم اكثر واردة، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة ".
 
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاهوازي، نا معمر بن سهل، نا عامر بن مدرك، نا محمد بن عبد الله، نا ابو اليقظان عن زاذان، عن علي  رضي الله عنه ، وابي الزبير، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   ابصر نهرا في الجنة، قيل: هذا الكوثر , قال: فاصبح وحدث به الناس، فقال منافق لصاحب له: سله فوالله ما راينا نهرا قط الا علي شطه نبات، فما نبته؟ قال: قضبان الذهب الرطب مستعلية عليه تظله. قالوا: انا لم نر نباتا الا وله ثمر، فما ثمره؟ 
 قال: الياقوت واللءلء والزمرد. قالوا: انا لم نر نهرا الا له حماة، فما حماته؟ قال: المسك الاذفر. قالوا: فانا لم نر نهرا قط الا يجري علي رضراض، فما رضراضه ؟ قال: جنابذ اللءلء والياقوت والزمرد. قال: يقول المنافق والله لكانا لم نسلم الا الان.
 فصل
 في ذكر الصراط
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا محمد بن عبد الله بن رستة، نا ابن حساب، نا عبد الواحد، ابن زياد، نا عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، قال: سمعت المغيرة ابن شعبة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " شعار المسلمين يوم القيامة علي الصراط: اللهم سلم سلم ".
 
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا علي بن اسحاق، نا حسين المروزي، انا عبد الوهاب الخفاف، نا سعيد، عن قتادة، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يحبس اهل الجنة بعدما يجاوزون الصراط، فليقتصن بعضهم من بعض مظالم تظالموها في دار الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة ".
 قال قتادة: قال ابو عياش ما نشبهه بهم الا اهل جمعة انصرفوا من جمعتهم، قال قتادة: ان احدهم لاهدي
 بمنزله في الاخرة منه بمنزله في الدنيا.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، انا ابو يعلي، نا هدبة، نا حماد ابن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان اخر من يدخل الجنة رجل يمشي علي الصراط مرة، ويكبو مرة، وتسعفه النار مرة، فاذا جاوز التفت اليها فقال:
 
 الحمد لله الذي نجاني منك، لقد اعطاني الله شيءا لم يعطه احدا من الاولين، ولا يعطه احدا من الاخرين ".
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابراهيم هو ابن محمد بن الحسن، نا محمد بن هاشم، نا الوليد بن مسلم، نا عثمان بن ابي العاتكة، عن علي ابن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ما الصراط. فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : طريق بين الجنة والنار يجاز الناس عليها، وهو كحد الموسي والملاءكة صافون يمينا وشمالا يخطفونهم بالكلاليب مثل: شوك السعدان وهم يقولون: رب سلم سلم وافءدتهم هواء، فمن شاء سلمه، ومن شاء كبكبه.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا ابراهيم، نا مجاهد بن موسي، نا يونس بن محمد، نا حرب بن ميمون، عن النضر بن انس، عن انس ابن مالك  رضي الله عنه  قال: حدثني نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اني قاءم انتظر امتي تعبر الصراط، اذ جاءني عيسي بن مريم  عليه السلام  فقال: يا محمد هذه الانبياء قد جاءت يسالون ان يجتمعوا اليك وتدعو الله ان يفرق بين جميع الامم الي حيث شاء الله تدعون الله لغم ما هم فيه، فالخلق ملجمون في العرق ".
 
  فصل
  في ذكر شفاعة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن ابن عبد كويه، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا الحسن بن العباس الرازي، (نا الحسين بن عيسي بن ميسرة الرازي) ، نا ابو زهير عبد الرحمن بن مغري، نا موسي الجهني، عن عبد الملك بن ميسرة الزراد، عن مجاهد انه سمع عبد الله ابن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  عنه يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يدخل من اهل هذه القبلة النار ما لا يحصي عددهم الا الله عز وجل بما عصوا الله عز وجل واجترءوا عليمعصيته، وخالفوا طاعته، فيءذن لي في الشفاعة، فاثني علي الله ساجدا كما اثني عليه قاءما، فيقال: يا محمد ارفع راسك، وقل تسمع، واشفع تشفع، 
 فاقول: رب امتي امتي، فيقال: اخرج من النار من كان في قلبه مثقال حبة من ايمان، واخرج من كان في قبله مثقال ذرة من ايمان، واخرج من ذكرني خاليا او خافني في مقام ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا يوسف بن يعقوب القاضي، نا ابو الربيع الزهراني، ومحمد بن ابي بكر المقدمي قالا: نا حماد بن زيد، نا معبد ابن هلال العنزي قال: اجتمع رهط من اهل البصرة في هذا الحديث فانطلقنا الي انس بن مالك  رضي الله عنه  فتشفعنا بثابت، فانطلقنا به الي انس وهو يصلي الضحي، فانتظرناه حتي فرغ فاجلس ثابتا معه علي سريره، فقال ثابت لاصحابه: لا تسالوه عن شء، فقال: يا ابا حمزة ان اخوانك من اهل البصرة اتوك تحدثهم بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الشفاعة، فقال انس: حدثنا محمد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض فياتون ادم عليه السلام فيقال له: يا ادم اشفع الي ربك عز وجل: فيقول: لست لها
 
 ولكن عليكم بابراهيم خليل الله عز وجل، فيءتي ابراهيم عليه السلام فيقول: لست لها ولكن عليكم بموسي فهو كليم الله، فياتون موسي فيقال له، فيقول: لست لها ولكن عليكم بعيسي فهو روح الله وكلمته، فياتون عيسي عليه السلام فيذكر له ذلك فيقول: لست لها، ولكن عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم
   فاوتي فاقول انا لها، فانطلق فاستاذن علي ربي عز وجل، فيءذن لي عليه فيقيمني فاقوم ويلهمني محامد لا اقدر عليها الان فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع راسك، وقل نسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول اي رب امتي، 
 فيقال: انطلق فمن كان في قلبه مثقال شعيرة، واما مثقال برة فاخرجه منها، فانطلق فافعل، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا فيقال لي يا محمد: ارفع راسك، (قل نسمع) ، وسل تعطه، واشفع تشفع، فاقول: اي رب امتي (امتي) ، فيقال انطلق، فمن كان في قلبه مثقال خردلة من ايمان فاخرجه فانطلق فافعل، ثم ارجع فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر ساجدا، فيقال: يا محمد ارفع راسك، قل نسمع، وسل تعط، واشفع تشفع، فاقول: امتي امتي، فيقال: انطلق فمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة من خردلة فاخرجه، قال: فافعل. فانتهي حديث انس الي ها هنا، فاقبلنا حتي اذا كنا بظهر الجبان. قلنا: هل لكم في الحسن وهو مستخف في منزل ابي خليفة؟ فدخلنا عليه فقلنا: يا ابا سعيد جءناك من عند اخيك ابي حمزة فلم نسمع بمثل حديث حدثنا به في الشفاعة، قال: هاتوا، كيف حدثكم فحدثناه حتي انتهينا الي اخر حديثنا فقلنا: ما زادنا علي هذا،
 
 فقال: لقد حدثنا بهذا الحديث منذ عشرين سنة، فزادني الشيخ امرا كثيرا قلنا: يا ابا سعيد حدثنا فضحك او تبسم، وقال: خلق الانسان من عجل، اني لم اذكره الا وانا اريد ان احدثك قال: ثم اجء الرابعة فاقوم فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر له ساجدا فيقال يا محمد: ارفع راسك، قل تسمع، وسل تعط، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: اي رب اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله. فيقال: ليس ذاك لك او اليك، وعزتي وكبرياءي وجبروتي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله قال: فاشهد علي الحسن، لقد حدثنا بهذا الحديث يوم سمعناه من انس انه سمعه منذ عشرين سنة.
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا العباس ابن عبد العظيم العنبري، نا حماد بن مسعدة، نا عمران العمي، عن الحسن عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما ازال اشفع الي ربي عز وجل فيشفعني ويشفعني حتي اقول: يا رب شفعني فيمن قال: لا اله الا الله فقال: هذه ليست لك ولا لاحد، انما هي لي، وعزتي (وحلمي) ورحمتي لا ادع في النار من قال: لا اله الا الله ".
 
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني محمد بن بشار العبدي قال الطبراني، حدثنا اسحاق بن داود الصواف، نا ابو موسي محمد بن المثني قالا: نا عبد الوهاب الثقفي، نا ابو مسعود الجريري او غيره، قال عبد الوهاب: واكثر حفظي انه الجريري، عن الحسن، عن انس ابن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الناس يحتبسون يوم القيامة ما شاء الله ان يحتبسوا فيهم المءمنين فيقولون : انظروا من يشفع لنا الي ربنا عز وجل فليرحنا من منزلنا هذا، فياتون ادم عليه السلام، فيقولون: اسفع لنا الي ربنا عز وجل فليرحنا من منزلنا، فيستقرون الانبياء 
 كلهم كلهم يقول: لست هناكم، لست هناكم، ثم يعودودن الي ادم عليه السلام فيقول لهم: يا بني ادم ارايتم لو ان احدكم جعل متاعا في عيبته وختم عليه هل يءتي متاعه الا من قبل الخاتم، فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  خاتم الانبياء، وهو يفتح لكم الشفاعة فعليكم به فاوتي فاقوم الي باب الجنة فاستفتح فيفتح لي، فاذا رايت ربي عز وجل خررت له ساجدا، فيدعني ما شاء الله، ثم يعلمني الله محامد احمده بها لم يحمده بها احد قبلي، ولا يحمده بها احد بعدي، ثم يقال يا محمد: اشفع تشفع، وسل تعطه، فاقول: اي رب شفعني في كل طفل مات صغيرا، فيقال (لي) ان تلك ليست لك يا محمد وعزتي وجلالي وعظمتي لا ادع في النار عبدا مات لا يشرك بي شيءا الا اخرجته منها، قال: فذكر لي ان رجلا يقول: يا رب انه كان لي صديق فيجزم عليه حتي يخرج صديقه ".
 
  فصل
  في اثبات الميزان
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن بن عبد كويه، نا سليمان بن احمد، نا ابو يزيد القراطيسي، نا اسد بن موسي، نا حماد
 
 ابن سلمة، عن ثابت البناني، عن ابي عثمان النهدي، عن سلمان الفارسي  رضي الله عنه  قال: يءتي بالميزان يوم القيامة، فلو وضعت في كفته السموات والارض، ومن فيهن لوسعه. وقال: فتقول الملاءكة: ربنا من تزن بهذا؟ فيقول: من شءت من خلقي، فيقول الملاءكة: ربنا ما عبدناك حق عبادك.
    
 قال: وحدثنا ابو يزيد القراطيسي، نا اسد بن موسي، نا بكر ابن خنيس عن ضرار بن عمرو، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " تنصب الموازين يوم القيامة، فيءتي باهل الصلاة، واهل الصيام، واهل الصدقة، واهل الحج، فيوفون بالميزان، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان، ولا ينشر لهم ديوان، ويصب الاجر عليهم صبا بغير حساب ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، نا احمد بن عبد الوهاب ابن نجدة، نا ابي، نا الوليد بن مسلم، نا العلاء بن زبر، وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر قالا: نا ابو سلام الاسود، حدثني ابو سلمي حريث راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " بخ بخ لخمس ما اثقلهن في الميزان لا اله الا الله، والحمد لله، والله اكبر، والولد الصالح يتوفي للمرء المسلم فيحتسبه ".
 
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا اسماعيل بن علية، عن يونس، عن الحسن، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها ذكرت النار فبكت، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ما يبكيك؟ فقالت يا رسول الله: هل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ فقال رسول الله: " اما في ثلاث مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند الكتاب حين يقول: هاءوم اقرءوا كتابيه حتي يعلم اين يقع كتابه افي يمينه 
 او في شماله، او من وراء ظهره وعند الصراط اذا وضع بين ظهراني جهنم ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، نا ابو يزيد القراطيسي، نا اسد ابن موسي، نا مروان بن معاوية، نا ابو الغيض قال: سمعت الشعبي يقول: قالت عاءشة  رضي الله عنها : يا رسول الله اما نتعارف يوم القيامة فاني سمع الله عز وجل يقول: {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ثلاث مواطن تذهل كل نفس فيهن حين رمي الي كل نفس بكتابه حتي ينظر ابيمينه ياخذ كتابه ام بشماله وعند الموازين حتي ينظر ايرجح ام يخف، وعند جسر جهنم يمر به الرجل اسرع من البرق، ومن الريح ومن الطير ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا العباس بن الفضل الاسقاطي، نا محمد ابن كثير العبدي، نا ابراهيم بن نافع، عن الحسن بن مسلم بن يناق، عن خاله
 
 عطاء بن نافع قال: دخلنا علي ام الدرداء فقالت: سمعت ابا الدرداء  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان اثقل شء في الميزان الخلق الحسن ".
 فصل
 في الرد علي من ينكر ان الارواح مخلوقة
    
 اخبرنا احمد بن ابي الفتح الخرقي، انا محمد بن علي الجوزداني، انا ابو عبد الله بن منده، انا محمد بن محمد بن صابر البخاري، نا عتبة بن السكن، نا ارطاة بن المنذر، نا عطاء بن عجلان، عن يونس ابن حلبس، عن عمر بن عبسة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الله خلق ارواح العباد قبل العباد بالفي عام فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".
 قال ابو عبد الله: بيان اخر يدل علي ان الارواح مخلوقة وانها جنود مجندة.
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن زياد، نا علي بن سهل بن المغيرة.
 قال ابو عبد الله: وحدثنا عمر بن الربيع، نا يوسف بن يزيد قالا: نا سعيد بن ابي مريم، نا يحيي بن ايوب، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف ".
 قال ابو عبد الله: قال محمد بن نصر (و) " لا خلاف بين المسلمين في ان الارواح التي في ادم وبنيه وعيسي ومن سواء من بني ادم كلها مخلوقة، الله خلقها وانشاها وكونها واخترعها، ثم اضافها الي نفسه، كما اضاف ساءر خلقه ". قال الله عز وجل: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} .
 قال محمد بن نصر: تاول صنف من الزنادقة وصنف من الروافض في روح ادم ما تاولته النصاري في روح عيسي عليه السلام، وما تاول قوم في ان النور والروح ان
  فصل
 ا من ذات الله عز وجل فصارا في المءمن، فعبد صنف من
 
 النصاري عيسي ومريم جميعا لان عيسي عندهم روح من الله صار في مريم فهو غير مخلوق عندهم.
 اخبرنا احمد بن ابي الفتح، انا محمد بن علي الجوزداني قال: قال ابو عبد الله بيان اخر: يدل علي ان الروح والجسد يعاقبان جميعا وانها يتخاصمان بين يدي الله عز وجل.
 اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن علي الصوفي بمكة، نا علي ابن عبد العزيز، نا احمد بن يونس، نا ابو بكر بن عياش، عن ابي سعد سعيد بن المرزبان البقال، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: ما تزال الخصومة بالناس يوم القيامة حتي يخاصم الروح الجسد، فيقول الروح: يا رب انما كنت روحا منك جعلتني في هذا الجسد فلا ذنب لي، ويقول الجسد: يا رب كنت جسدا خلقتني ودخل في هذا الروح مثل النار فبه كنت اقوم وبه كنت اقعد وبه اذهب وبه اجء فلا ذنب لي قال: فيقال انا نقضي بينكما، اخبرانا عن اعمي ومقعد دخلا حاءطا فقال المقعد للاعمي: اني اري ثمرا فلو كانت لي رجلان لتناولت، فقال الاعمي انا احملك علي رقبتي، قال: فحمله فتناول من الثمر، فاكلا جميعا فعلي من الذنب؟ قالا: عليهما جميعا، فقال: قضيتما علي انفسكم.
 
 فصل
  في الرد علي من ينكر ان الريح مخلوقة
    
 اخبرنا ابو الغناءم ابن ابي عثمان، انا ابو محمد بن يحيي البيع، نا الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا علي بن شعيب، نا سفيان قال: سمع عمرو ابن يزيد بن جعد به يحدث عن عبد الرحمن بن مخراق، عن ابي ذر  رضي الله عنه  يبلغ به للنبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين، ومن دونها باب مغلق وانما ياتيكم الروح من خلل ذلك الباب، ولو فتح ذلك الباب لا ذرت ما بين السماء والارض من شء وهي عند الله عز وجل الازيب وهي فيكم الجنوب ".
  فصل
 في الرد علي الجهمية الذين يقولون ان الجنة والنار لم تخلقا
 
 قال الله عز وجل: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} .
    
 اخبرنا احمد بن علي الطريثيثي، انا هبة الله بن الحسن الطبري، انا علي بن عمر، انا محمد بن محمد بن مالك، نا اسماعيل بن اسحاق، نا ابراهيم بن الحجاج، نا عبد الوارث، نا ايوب، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء ".
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبيد الله بن احمد، انا الحسين ابن اسماعيل، نا فضل بن سهل، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب قال: سمعت سعيد بن المسيب، قال: ابو هريرة  رضي الله عنه  عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " رايت عمرو بن عامر بن لحي يجر قصبه في النار، وكان اول من سيب السواءب ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عيسي بن علي، انا عبد الله بن محمد البغوي، نا عبد الاعلي بن حماد، نا داود بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان احدكم اذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار فمن اهل النار، حتي يبعثه الله يوم القيامة يقال له: هذا مقعدك ".
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو نصر التمار، نا سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن زياد بن ابي سودة ان عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قام علي سور بيت المقدس الشرقي فبكي، فقال بعضهم: ما يبكيك يا ابا الوليد؟ قال: من ها هنا اخبرنا نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   انه راي جهنم.
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، ان عبيد الله بن احمد، انا الحسين بن اسماعيل نا سعيد بن يحيي حدثني ابي، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لما خلق الله الجنة ارسل جبريل عليه السلام اليها فقال: انظر اليها وما اعد الله لاهلها فيها فجاء فنظر اليها وما اعد الله عز وجل لاهلها فيها، فرجع فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخل فيها، فامر بها فحفت بالمكاره فقال: وعزتك لقد خفت ان لا 
 يدخلها احد، قال: اذهب الي النار، فانظر اليها وما اعددت لاهلها فيها، فاذا هي يركب بعضها بعضا، فرجع وقال: وعزتك لا يسمع بها احد فيدخلها، فامر بها فحفت بالشهوات، ثم قال: انظر اليها وما اعددت لاهلها فيها، فرجع فاذا هي قد حفت بالشهوات فرجع فقال: وعزتك لقد خفت ان لا ينجو منها احد ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا احمد بن عمر بن محمد، انا عمر بن احمد بن علي، نا محمد بن الوليد، نا محمد بن جعفر، نا شعبة قال: سمعت مهاجرا ابا الحسن يحدث انه سمع زيد بن وهب يحدث عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ابردوا بالصلاة " او قال: " انتظروا فان شدة الحر في فيح جهنم ".
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن احمد، انا عثمان بن احمد، نا عبد الكريم بن الهيثم، نا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، اخبرني ابو سلمة، انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اشتكت النار الي ربها، فقالت يا رب اكل بعضي بعضا فاذن لها بنفسين: نفس في الشتاء ونفس في الصيف ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبد الله بن محمد بن علي، انا عبد الله ابن محمد بن علي بن زياد، انا مكي بن عبدان، نا عبد الله بن هاشم، نا يحيي بن سعيد، نا حميد، نا انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " دخلت الجنة فاذا انا بنهر حافتاه خيام اللءلء فضربت بيدي في حومة الماء، فاذا مسك اذفر، قلت: يا جبريل ما هذا؟ قال: الكوثر الذي اعطاكه الله او اعطاك ربك ".
    
 قال: اخبرنا هبة الله بن الحسن، انا محمد بن علي بن عبد الله الانباري انا عثمان بن محمد بن هارون، نا احمد بن شيبان، نا سفيان، عن الزهري
 
 عن عمرة، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " دخلت الجنة فسمعت فيها قراءة، فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان، كذلكم البر كذلك البر ".
 فصل
 في الرد علي من ينكر عذاب القبر ومنكرا ونكيرا
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الذينبي  رحمه الله ، انا محمد بن عمر ابن علي بن خلف، نا عبد الله بن ابي داود، نا هارون بن اسحاق، نا عبد الله ابن رجاء عن موسي بن عقبة، عن ام خالد بنت خالد قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   يتعوذ من عذاب القبر.
 قال ابن ابي داود: هذه ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص روت عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  حديثين هذا واخر.
 
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن ابي داود، نا اسحاق بن ابراهيم، نا سعد، نا الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: توفيت يعني رقية بنت النبي  صلي الله عليه وسلم
   فخرج بجنازتها وخرجنا معه فرايناه كءيبا حزينا، ثم دخل النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قبرها فخرج ملتمع اللون فسالناه عن ذلك، فقال: انها كانت امراة مسقاما فذكرت شدة القبر وضغطة القبر فدعوت الله فخفف عنها.
    
 قال: وحدثنا عبد الله بن ابي داود، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا مفضل يعني ابن صالح بن جميل، نا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي شهم، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " كيف انت اذا كنت في اربعة اذرع في ذراعين، ورايت منكرا ونكيرا قال: قلت يا رسول الله وما منكر ونكير قال: فتانا القبر يبحثان الارض بانيابهما ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف معهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل 
 مني لم يطيقوا رفعها هي ايسر عليهما من عصاي هذه، قال: قلت يا رسول الله وانا علي حالي هذه قال: نعم، قلت: اذا اكفيكهما ".
 قال الشيخ  رحمه الله : هكذا في كتابي عن ابي شهم.
 
    
 واخبرنا ابو الطيب بن سلمة، انا ابو علي البغدادي، نا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، نا محمد بن اسماعيل الاحمشي، نا مفضل بن صالح الاسدي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي سهل، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " كيف انت يا عمر اذا كنت من الارض في اربعة اذرع في ذراعين، ورايت منكرا ونكيرا قلت: يا رسول الله وما منكر ونكير قال: فتانا القبر يبحثان الارض بانيابهما ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف معهما مرزية لو 
 اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوا رفعها هي ايسر عليهما من عصاي هذه قال: قلت يا رسول الله وانا علي حالي هذه قال: نعم، قال: قلت اذا اكفيكهما ".
 قال الشيخ: هكذا في هذه الرواية بالسين غير المعجمة واللام.
    
 اخبرنا ابو الغناءم بن ابي عثمان، انا ابو محمد بن يحيي، نا المحاملي، نا علي بن مسلم، نا محمد بن بكر، انا عمر بن محمد بن صهبان، اخبرني عبد الله بن عبد الرحمن، عن ايوب بن بشير، عن ابيه قال: كانت ناءرة في بني معاوية، فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم
   يصلح بينهم وهو متكء علي رجل قال: فبينما هم كذلك اذ التفت الي قبر فقال: لا دريت، فقال له الرجل: بابي انت وامي، والله ما اري قربك احدا، فلمن قلت: لا دريت فقال: اني مررت بقبر وهو يسءل عني فقال: لا ادري. فقلت: " لا دريت ".
 
    
 قال: وحدثنا المحاملي، نا علي بن مسلم، نا محمد بن بكر، نا شعبة، عن قتادة، عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لولا ان لا تدافنوا لدعوت الله عز وجل ان يسمعكم عذاب القبر ".
 فصل
 في الرد علي من ينكر اخراج الموحدين من النار
  ويحتج بقوله تعالي: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها} . وقوله: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} وليس لهم في ذلك حجة انما هذا في الكفار.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن ابن عبد كوية، نا الطبراني، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يحيي ابن عبد الملك بن ابي غنية، عن العوام بن حوشب، عن يزيد الفقير قال: قلنا لجابر بن عبد الله  رضي الله عنه  يا اصحاب محمد انكم تزعمون ان قواما يخرجون من النار، والله عز وجل يقول: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها} فقال: انكم تجعلون الخاص عاما، ثم قال: اقرءوا ما قبلها انما هي للكفار ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن حيان المازني، نا ابو الوليد الطيالسي، نا مبارك بن فضالة قال: سمعت يزيد بن صهيب يقول: مررت علي جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  وهو في حلقة يحدثهم، وهو يذكرنا ناسا يخرجون من النار فقلت: والله ما اعجب من الناس ولكني اعجب منكم اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   يقول الله عز وجل: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها} الاية، فانتهرني اصحابه وكان احلمهم فقال:
 
 دعوا الرجل، اجلس انما هذا للكفار. قال الله عز وجل: {ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا} الي قوله: {ولهم عذاب مقيم} .
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا شيبان ابن فروخ، نا ابو هلال الراسبي، نا قتادة وتلا هذه الاية: {فاما الذين شقوا ففي النار} . فقال عند ذلك: هءلاء الكفار.
 حدثنا انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يخرج قوم من النار، ولا نقول كما يقول اهل حروراء ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، نا سعيد بن عبد الرحمن التستري، نا يحيي ابن معلي بن منصور، نا ابو غسان مالك بن اسماعيل، نا عبد السلام بن حرب عن محمد ابن سوقة، وخلف بن حوشب، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان اناسا يخرجون من النار بذنوب اصابوها من اهل التوحيد فيجعلون علي نهر من انهار الجنة فيرش عليهم اهل الجنة ".
 
  فصل
  في بيان ان السحر له حقيقة
 قال الله عز وجل: {ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر} وقال: {فلما جاء السحرة} . وقال: {وجاءوا بسحر عظيم} .
 وعن عمر وعثمان وجندب وعاءشة وحفصة  رضي الله عنهم  انهم امروا بقتل الساحر.
    
 اخبرنا عبد الصمد بن احمد بن عبد الواحد بن زكريا، انا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، نا محمد بن يعقوب الاصم، نا الربيع بن سليمان، نا عبد الله بن وهب، انا سليمان بن بلال، عن ثور ابن
 
 زيد، عن ابي الغيث، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اجتنبوا السبع الموبقات قيل: يا رسول الله وما هن؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق واكل الربا واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات ".
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسن، انا احمد ابن ابراهيم العبسقي، انا محمد بن ابراهيم بن عبد الله، نا ابو عبيد الله المخزومي، نا سفيان بن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اصابه شء حتي كان (يري انه) ياتي النساء ولا ياتيهن فانتبه من نومه فقال: " يا عاءشة، ان الله تعالي افتاني فيما استفتيته، اتاني اتيان فقعد احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال احدهما للاخر: ما بال الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ 
 قال: لبيد بن اعصم. قال فيم؟ قال في مشط ومشاقة قال: واين؟ قال في جف طلعة تحت راعوفة. بءر ذروان. قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  البءر
 
 فاستخرجه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : هذه البءر التي رايتها كان ماءها نقاعة الحناء، وكان نخلها رءوس الشياطين، قالت عاءشة  رضي الله عنها ، فقلت له: تعني الا تتنشر، قال: اما انا فقد شفاني الله واكره ان اثير علي احد يعني شرا قالت: ونزلت {قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق} 
 حتي ختم السورة ".
 قال اهل اللغة: المطبوب المسحور، والطب السحر، والمشاقة: مشاقة الكتان. وفي رواية المشاطة بالطاء وهي ما يخرج من الشعر بالمشط وجف الطلعة قشرها.
 وقد انكر قوم السحر وابطلوا حقيقته، واكثر الامم من العرب والفرس والهند علي اثبات السحر. وقد قال الله تعالي: {يعلمون الناس السحر} . وقال: {ومن شر النفاثات في العقد} . ويلزم الساحر من العقوبة ما يلزم ساءر الجناة بجناياتهم.
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله بن الحسن، انا جعفر ابن عبد الله بن يعقوب، انا محمد بن هارون الروياني، نا عمرو بن علي، نا سفيان ابن عيينة قال: هبة الله، واخبرنا احمد بن عبيد، انا علي بن عبد الله ابن مبشر،
 
 نا محمد بن وزير، نا سفيان بن عيينة سمع عمرو بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس واتانا كتاب عمر  رضي الله عنه  قبل موته بسنة: اقتلوا كل ساحر وساحرة، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس، وانهوهم عن الزمزمة، فقتلنا ثلاث سواحر وجعل يفرق بين الرجل وحريمته في كتاب الله، وصنع طعاما كثيرا والقوا وقر بغل او بغلين من ورق وعرض السيف علي فخذه فاكلوا بغير زمزمة.
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، نا ابو عبد الله الجرجاني، انا محمد ابن محمد بن عبد الله بن حمزة، نا عبيد بن محمد ابراهيم الكشوري الصنعاني، نا عبد ربه بن عبد الله بن عبد ربه العبدي، عن ابي رجا، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي  رضي الله عنه  ان جبريل عليه السلام اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فوافقه مغتما فقال: يا محمد ما هذا الغم الذي اراه في وجهك؟ قال: الحسن والحسين اصابتهما عين، فقال: يا محمد صدق بالعين، فان العين حق، ثم قال: افلا عوذتهما بهءلاء الكلمات قال: وما هن يا جبريل؟ قال: قل اللهم ذا السلطان العظيم، ذا المن 
 القديم، ذا الوجه الكريم، والكلمات التامات، والدعوات المستجابات عاف الحسن والحسين من انفس الجن واعين الانس فقالها النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   فقاما يلعبان بين يديه، فقال النبي  
 صلي الله عليه وسلم  لاصحابه عوذوا نساءكم واولادكم بهذا التعوذ فانه لم يتعوذ المتعوذون بمثله.
  فصل
  في بيان ان ابليس والجن هم خلق من خلق الله
 يرون من يريهم الله بخلاف ما قالت المبتدعة: ان الجن لا حقيقة له. قال اهل التفسير في قوله: {انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} قبيله: جنوده، يعني الجن والشياطين.
 وقال مالك بن دينار: ان عدوا يراك ولا تراه لشديد المءنة الا من عصم الله.
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسن، انا علي بن محمد ابن عمر، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا بحر بن نصر، نا عبد الله بن وهب، حدثني معاوية، عن ابي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن ابي ثعلبة الخشني
 
  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: الجن علي ثلاثة اثلاث: فثلث لهن اجنحة يطيرون في الهواء، وثلث حيات وكلاب، وثلث يحلون ويظعنون.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا احمد بن عمر بن محمد الاصبهاني، انا عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، نا جعفر بن محمد الوراق، نا عثمان ابن الهيثم نا عوف قال هبة الله، واخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد، انا اسماعيل بن محمد، نا جعفر بن محمد الواسطي، نا عثمان بن الهيثم، عن عوف، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: امرني النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان احتفظ بزكاة رمضان، واتاني ات من الليل فجعل يحثو من الطعام فاخذته فقلت: لارفعنك الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: دعني فاني محتاج وحالي شديد وعلي عيال فرحمه وخلي سبيله فلما اصبح قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يا ابا هريرة ما فعل اسيرك الليلة؟ " قال: يا نبي الله زعم انه محتاج وحاله شديدة فرحمته قال: " اما انه قد كذبك وسيعود "، فلما كان الليلة الثانية رصده فجاء فاخذه فقال: لارفعنك الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  زعمت انك لا تعود وقد عدت، قال: دعني فاني محتاج وحالي شديدة، فخلي سبيله، فلما اصبح قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يا ابا هريرة ما فعل اسيرك الليلة " قال: يا رسول الله شكي حاجة وعيالا، واني رحمته فخليت سبيله. قال: اما انه قد كذبك وسيعود، فلما كان في الليلة الثالثة رصده فجاء فاخذه فقال: لارفعنك الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  هذا اخر ثلاث ليال زعمت انك لا تعود، ثم تعود قال: دعني اعلمك
 
 كلمات ينفعك الله بها، قال: وكانوا حريصين علي الخير قال: اذا اخذت مضجعك فاقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها، فانه لم يزال عليك من الله حافظا ولا يقربك شيطان حتي تصبح فاصبح فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ما فعل اسيرك الليلة؟ " قال: يا نبي الله علمني كلمات زعم ان الله ينفعني بها. قال: " وما هي؟ " قال: امرني ان اقرا اية الكرسي من اولها الي اخرها، فانه لن يزال علي من الله حافظا ولا يقربني شيطان حتي اصبح، قال: " اما انه قد صدقك وهو 
 كذوب، تدري من تخاطب يا ابا هريرة؟ قال: لا، قال: فذاك شيطان ".
 قال: هذا حديث صحيح اخرجه البخاري.
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبيد الله بن احمد، انا محمد بن عبد الله ابن عمرويه الصفار، نا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: لما حضرت ابي الوفاة كنت عنده، وكان يغرق فيما هو فيه، وبيدي خرقة امسح بها عينيه ساعة فساعة، ففتح ابي عيينه وحدق بهما واوما بيده. وقال: لا بعد لا بعد، دفعات، فقلت: يا ابت لمن تخاطب. فقال: هذا ابليس قاءما بحضرتي عاض علي انامله يقول لي: يا احمد فتني، فقلت: لا حتي نموت.
 
  فصل
  في الرد علي من ينكر معراج النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ورءية ربه عز وجل
  قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} . وقال: {والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي} الي قوله: {فكان قاب قوسين او ادني} .
 
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، انا ابو سعيد النقاش، نا ابراهيم بن علي الهجيمي ومحمد بن عبد الله بن ابراهيم قالا: نا جعفر بن محمد بن شاكر قال ابو سعيد.
    
 واخبرنا احمد بن جعفر بن مالك، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي (قالا) : نا عفان بن مسلم، نا همام بن يحي، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  ان مالك بن صعصعة  رضي الله عنه  حدثه ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   حدثهم عن ليلة اسري به قال: " بينما انا في الحطيم وربما قال قتادة في الحجر مضطجعا فجعل يقول لصاحب الاوسط بين الثلاثة قال: فاتاني فقد، وقال قتادة: فشق ما بين هذه الي هذه قال قتادة، فقلت للجارود وهو الي جنبي، ما يعني (قال) من ثغرة نحره 
 الي شعره، وقد سمعته يقول: من قصة الي شعره قال: فاستخرج قلبي قال: فاتيت بطست من ذهب مملوءا ايمانا وحكمة فغسل قلبي، ثم حشي، ثم اعيد، ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض، فقال له الجارود: اهو البراق يا ابا حمزة؟ قال: نعم، يضع خطوه عند اقصي طرفه قال: فحملت عليه. قال: فانطلق بي جبريل حتي اتي بي السماء الدنيا فاستفتح فقيل: من هذا؟ فقال جبريل: قيل ومن معك قال: محمد قيل: وقد ارسل اليه، قال: نعم، فقيل: مرحبا به ونعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت (فاذا فيه ادم) . قال: هذا ادم ابوك
 
 فسلم عليه (قال) : فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثانية فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال جبريل: قيل ومن معك؟ قال : محمد. قيل: وقد ارسل اليه. قال نعم: قيل مرحبا به، ونعم المجء، جاء قال: ففتح، فلما تخلصت فاذا بيحيي وعيسي وهما ابنا الخالة قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما قال: فسلمت فردا السلام، ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي اتي السماء الثالثة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد ارسل اليه قال: نعم. قيل: مرحبا ونعم المجء، جاء قال: ففتح فلما خلصت فاذا يوسف قال: هذا يوسف فسلم عليه قال: فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد حتي السماء الرابعة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال جبريل: قيل ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد ارسل اليه قال: نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء قال: ففتح، فلما خلصت فاذا ادريس، قال: هذا ادريس فسلم عليه قال: فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. قال: ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه قال: نعم. قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء قال: ففتح، فلما خلصت، فاذا هارون قال: هذا هارون فسلم عليه فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح قال: ثم صعد حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك: قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه قال: نعم قيل: مرحبا به، ونعم المجء، جاء قال: ففتح، فلما خلصت فاذا موسي قال: هذا موسي فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح قال: فلما جاوزته بكي، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: وما لي لا ابكي، لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته
 
 اكثر ممن يدخلها من امتي. قال: ثم صعد حتي اتي السماء السابعة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد. قيل: وقد ارسل اليه قال: نعم. قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء قال: ففتح ، فلما خلصت قال: هذا ابراهيم فسلم عليه قال: فسلمت عليه، فرد السلام، ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، قال: ثم رفعت لي سدرة المنتهي قال: واذا اربعة انهار: نهران باطنان ونهران ظاهران، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: فاما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات. قال: ثم رفع لي البيت المعمور، فسالت جبريل: فقال هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك. قال قتادة: وحدثنا الحسن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ثم لا يعودون فيه، ثم رجع الي حديث انس قال: ثم اتيت باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل قال: فاخذت اللبن. قال: هذه الفطرة انت عليها وامتك قال: ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم قال: فرجعت فمررت علي موسي فقال: بما امرت قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، فقال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم، فاني جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك قال: فرجعت فوضع عني عشرا قال: فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: باربعين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع كل يوم اربعين صلاة، واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا اخر، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت قلت: امرت بثلاثين صلاة كل يوم. قال: ان امتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم، فاني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قال فرجعت فوضع عني عشرا اخر، قال: فرجعت الي موسي فقال: بما امرت، قلت: بعشرين صلاة، قال: ان امتك لا تستطيع عشرين صلاة كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم، ان امتك لا تستطيع عشر صلوات كل
 
 يوم، واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم. قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم، واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك قال: قلت لقد سالته عز وجل حتي استحييت ولكن ارضي واسلم، فلما نفذت ناداني مناد قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي ".
 قال: واخبرنا ابو سعيد النقاش قال: سمعت ابا سعيد محمد بن محمد الاعلم، قال: سمعت ابا حامد بن محمد المقرء في قوله عز وجل: {وهو بالافق الاعلي} اراد به الرسول  صلي الله عليه وسلم
   حين اسري به في ليلة المسري، وانه رفع الي الافق الاعلي، ثم زيد في مرتبته فبلغ به السدرة المنتهي، ثم زيد به في رفعته بلغ به الي ان دني من ربه عز وجل حتي صار اقرب الي ربه عز وجل من القدر الذي ذكر في التنزيل {فاوحي الي عبده ما اوحي} 
 تكليما منه عز وجل كفاحا {ما كذب الفءاد ما راي} ببصره قيل: راي ربه ببصره وصدق به فءاده.
 قال: واخبرنا ابو سعيد قال: سمعت ابراهيم بن علي الخلالي قال: سمعت ابا القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي وجري في مجلسة حديث المعراج
 
 فقال: قال عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده} ولم يقل: سري عبده، اسقط بهذه اللفظة كل التعريضات عن حديث المعراج. رواية انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 اخبرنا عمر بن احمد، انا ابو سعيد النقاش، انا ابراهيم بن محمد ابن ابراهيم المحفوظي، نا احمد بن محمد بن الحسن الماسرجسي، نا شيبان ابن فروخ بالابلة، نا حماد بن سلمة، نا ثابت البناني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اتيت يعني بالبراق، وهي دابة ابيض طويل فوق الحمار ودون البغل، يضع حافره عند منتهي طرفه قال: فركبته حتي اتيت بيت المقدس، قال: فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء قال: ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت فجاءني (جبريل) 
 باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن فقال جبريل: اخترت الفطرة قال: ثم عرج بي الي السماء فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل. قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا بادم فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل: وقد بعث اليه قال: قد بعث اليه قال: ففتح لنا، فاذا انا بابني الخالة عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا فرحبا بي ودعوا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل،
 
 قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه، قال: بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بيوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن، قال: فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء الرابعة، فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد بعث اليه، قال: قد بعث اليه ففتح لنا، فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير. قال الله عز وجل: {ورفعناه مكانا عليا} ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فاستفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السادسة فاستفتح جبريل فقيل: من هذا، قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: وقد بعث اليه قال: قد بعث اليه ففتح لنا فاذا انا بموسي فرحب ودعا لي بخير، ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فاستفتح جبريل فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد بعث اليه قال: قد بعث اليه فاذا انا بابراهيم مسند ظهره الي البيت المعمور فاذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه، ثم ذهب بي الي السدرة المنتهي، فاذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال قال: فلما غشيها من الله ما غشي تغيرت قال: فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها قال: فاوحي الي ما اوحي، ففرض خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي فقال: ما فرض ربك عز وجل علي امتك؟ قلت خمسين صلاة، قال: فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، فان امتك لا تطيق ذلك فاني قد بلوت بني اسراءيل وخبرتهم، قال: فرجعت الي ربي عز وجل فقلت: اي رب: خفف عن امتي قال: فحط عني خمسا، فرجعت الي موسي فقلت: حط عني خمسا، قال: ان امتك لا تطيق ذلك فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك، قال: فلم ازل بين ربي وبين موسي حتي قال: يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم
 
 وليلة كل صلاة عشر، فذلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، فان عملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب شيءا، فان عملها كتبت سيءة واحدة، قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : قد رجعت الي ربي عز وجل وقد استحييت ". رواه مسلم في الصحيح عن شيبان.
 رواية ابي ذر  رضي الله عنه :
    
 اخبرنا عمر بن احمد، انا ابو سعيد النقاش، انا علي بن عيسي ابن محمد بن المثني الماليني، انا الحسن بن سفيان الشيباني، نا حرملة بن يحيي نا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب عن انس  رضي الله عنه  قال: كان ابو ذر  رضي الله عنه  يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل جبريل فرج صدري، ثم غسله من ماء زمزم، ثم جاء بطست من ذهب ممتلء حكمة وايمانا فافرغها في صدري، ثم اطبقه ثم اخذ بيدي فعرج (بي) الي السماء (فلما جءنا السماء الدنيا) قال جبريل لخازن السماء الدنيا: افتح، 
 قال: من هذا؟ قال: هذا جبريل، قال: هل معك احد؟ قال: نعم معي محمد قال: وارسل اليه؟ قال: نعم، ففتح فلما علونا السماء الدنيا اذا رجل عن يمينه اسودة وعن يساره اسودة، فاذا نظر قبل
 
 يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي قال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح، قلت لجبريل: من هذا؟ قال: هذا ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه، فاهل اليمين منهم اهل الجنة، والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، ثم عرج جبريل حتي اتي السماء الثانية فقال لخازنها: افتح فقال له خازنها مثل ما قال له خازن السماء الدنيا ففتح فقال: انس  رضي الله عنه  فذكر انه وجد في السموات ادم وادريس وموسي وعيسي وابراهيم صلوات الله عليهم ولم يثبت كيف منازلهم غير انه ذكر انه وجد ادم في السماء الدنيا وابراهيم في السماء السابعة، قال: فلما مر جبريل ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بادريس قال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح فقلت: من هذا؟ قال: هذا ادريس قال: ثم مررت بعيسي فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ الصالح، قال: قلت من هذا؟ قال: هذا عيسي ابن مريم، قال: ثم مررت بموسي فقال: مرحبا بالنبي الصالح والاخ 
 الصالح، قال: قلت: من هذا؟ قال: هذا موسي، قال: ثم مررت بابراهيم فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قال: قلت من هذا؟ قال: هذا ابراهيم ".
 قال ابن شهاب واخبرني ابن حزم ان ابن عباس وابا حبة الانصاري  رضي الله عنهما  يقولان: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ثم عرج بي حتي ظهرت بمستوي اسمع صريف الاقلام.
 قال ابن حزم وانس بن مالك  رضي الله عنه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ففرض الله عز وجل علي امتي خمسين صلاة قال: فرجعت بذلك حتي امر بموسي فقال موسي: ماذا فرض ربك علي امتك؟ قال: قلت فرض عليهم خمسين صلاة، فقال لي موسي: فراجع ربك، فان امتك لا تطيق ذلك قال : فراجعت ربي عز وجل فقال: هي خمس وهي خمسون لا 
 يبدل القول لدي، قال: ثم رجعت الي موسي فقال: راجع ربك فقلت: قد استحييت من ربي عز وجل قال: ثم انطلق بي حتي ناتي سدرة المنتهي فغشيها الوان لا ادري ما هي قال: ثم ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك ".
 
 قال حفظه الله ورواه مسلم في الصحيح عن حرملة والاسودة جمع السواد، وهو الشخص، ونسم بنيه اي ارواح بنيه، واستحيت بياء واحدة لغة بمعني استحييت.
 وفي رواية الليث بن سعد، عن يونس فراجعت ربي عز وجل فوضع عني شطرها قال ذلك خمس مرات والجنابذ جمع الجنبذة وهي مثل القبة.
  فصل
  في اعتراض المبتدعة وغيرهم علي حديث المعراج
 قالوا: لم يات ذكر العروج في القران، وانما اتي فيه ذكر الاسراء الي المسجد الاقصي، وقالوا: رويتم في بعض الاخبار انه حين اسري به كان في بيت ام هانء وفي بعضها انه كان بين الصفا والمروة.
 وفي حديث ابي ذر: فرج سقف بيتي وانا بمكة.
 وفي حديث انس: اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من مسجد الكعبة.
 وفي حديث مالك بن صعصعة قال: قال النبي بينا انا ناءم عند البيت بين الناءم واليقظان، قالوا: رويتم انه شق صدره وغسل بماء زمزم، وانما كان ذلك في حال صغره وحين كان عند حليمة ظءره، قالوا: ورويتم في بعض
 
 الاخبار انه لقي موسي  عليه السلام  في السماء السادسة وابراهيم  عليه السلام  في السماء السابعة، وفي بعضها انه لقي ابراهيم  عليه السلام  في السماء السادسة وفي السماء السابعة لفضل تكليم الله اياه، ورويتم انه لقي موسي  عليه السلام  وهو يصلي في قبره ورويتم انه ركب البراق فاستصعب فقال جبريل  عليه السلام : والله ما ركبك ادمي اكرم علي الله عز وجل منه فقر وارفض عرقا فركبه.
 وفي بعض الروايات فقال: اءتني يا جبريل بالين من هذا، فاتاه ببرقة فركبها.
 وفي رواية عن ابي عمران الجوني، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " بينا انا جالس اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي فقمت الي شجرة مثل وكري الطير فقعد في احدهما وقعدت في الاخر، فسمت وارتفعت حتي سدت الخافقين، ولو شءت ان امس السماء لمسست " قالوا: ورويتم في حديث ابي هارون العبدي انه راي اباه ادم  عليه السلام  في 
 السماء الدنيا يعرض عليه ارواح ذريته واذا كان روح كافر قال: روح خبيث وريح خبيث، اجعلوا كتابه في سجين، قالوا: ولا يجوز لروح الكافر وهو خبيث ان يعرج به في السماء قالوا: ورويتم انه قال: فنظرت الي جبريل فرايته كالحلس البالي فعلمت فضل علمه بالله عز وجل قالوا: ورويتم انه لما رد من خمسين صلاة الي خمس صلوات فرجع الي موسي امره بالرجوع الي ربه فقال: اني رجعت الي ربي حتي استحييت.
 
 وفي حديث شريك عن انس فرجع الي ربه فقال: يا رب ان امتي ضعاف فقال: انه لا يبدل القول لدي (هي) كما كتبت عليك في ام الكتاب ولك بكل حسنة عشر امثالها هي خمسون في ام الكتاب وهي خمس عليك قالوا: ففي هذين الحديثين اختلاف: في احدهما انه لم يرجع الي ربه عز وجل، وفي احدهما انه رجع، وفي بعض الروايات في قوله تعالي: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} قيل: راي علي السدرة كالجراد من الذهب وكالفراش من الذهب وقالوا: رويتم ان موسي  عليه السلام  لما رجع من طور سينا تبرقع لما غشي وجهه من النور، ولم يتبرقع النبي  صلي الله عليه وسلم
   وكان مقامه اقرب من مقامه، ومحله اعظم من محله، ورويتم ان موسي  عليه السلام  بعدما رجع لم يطا امراة قط ولم يرو ذلك عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قالوا: ورويتم انه رده من خمسين صلاة الي خمس صلوات وهذا نسخ الشء قبل الفعل ونسخ الشء قبل الفعل لا يجوز.
 قال بعض العلماء: لابد من الاحكام السمعية في تخليص خبرين بينهما اختلاف من تمييز الرجال ونقد الرواة ليتميز الصحيح من السقيم والجيد من الردء (او) يجمع بين الخبرين بمعني يتفقان فيه فقول من قال: لم يات ذكر العروج في القران، يقال: ان ابتداء امره  صلي الله عليه وسلم
   كان بالاسراء من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، والعروج انما كان بعد ذلك، فلو اخبر النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
 
 بالعروج ابتداء لم يصدقوه، فاسراه الله ابتداء الي بيت المقدس حتي شاهده وراه، ثم عرج به منه الي السماء واري ما اري من العجاءب، فلما نزل واخبر قومه من الغد بالاسراء قالوا له: كيف رايت بين المقدس؟ فطفق يخبرهم بذلك فلم يمكن احدا منهم راي بيت المقدس ان ينكره، وسالوه (عن) خبر العير؟ فاخبرهم فكان ذلك كالحجة اللازمة لهم في قبول خبره وتصديق مقالته، هذا هو الحكمة في تقديم الاسراء علي المعراج، ويدل علي صحة المعراج قوله: {وهو بالافق الاعلي} وقوله: {بالافق المبين} . ثم الاخبار المتواترة بالاسانيد المتصلة انه عرج به الي السماء.
 واما الجواب عن قولهم: رويتم انه اسري به من بيت ام هانء، ورويتم انه كان بين الصفا والمروة وغير ذلك.
 قال اهل التاريخ: ولد النبي  صلي الله عليه وسلم
   عام الفيل ودفع الي ظءره فلم يزل عندهم خمس سنين ثم ردوه الي امه فاخرجته امه الي اخواله بالمدينة بعد سنة فتوفيت امه بالابواء، وردته ام ايمن حاضنته الي مكة بعد موت امنة، وكفله عبد المطلب فتوفي عبد المطلب وهو ابن ثمان سنين، وكفله ابو طالب وخرج 
 معه الي الشام في تجارة وهو ابن ثنتي عشرة سنة، وخرج لخديجة الي الشام في تجارة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتزوج خديجة. وبنيت الكعبة ورضيت قريش
 
 بحكمه فيها وهو ابن خمس وثلاثين سنة، وبعث وهو ابن اربعين سنة، وتوفي ابو طالب وهو ابن تسع واربعين سنة ثمانية اشهر واحد عشر يوما. وتوفيت خديجة بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام، ثم خرج الي الطاءف ومعه زيد بن حارثة بعد ثلاثة اشهر من موت خديجة فاقام بها شهرا ثم رجع الي مكة في جوار مطعم بن عدي، فلما اتت له خمسون سنة قدم عليه جن نصيبين فاسلموا، فلما اتت له احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر اسري به من بيت ام هانء بنت ابي طالب.
  فصل
 قالوا: وما معني قولكم انه ربط البراق بحلقة باب من ابواب المسجد مع علمه انه لو لم يربطه بها ما كان يخاف الانفلات.
 والجواب عن الاعتراضات ان الاحاديث في هذا الباب مختلفة منها ما هو صحيح، ومنها ما هو " واه ".
 قال ابو العباس بن سريج: الاحاديث في المعراج كثيرة يحتمل ان يكون  صلي الله عليه وسلم
   ليلة الاسراء كان في بيت ام هانء وهو بين الصفا والمروة. ومن
 
 روي انه اسري به من بيته فانه اضاف بيت ام هانء الي نفسه لانه كان بيت ابي طالب، وكان  صلي الله عليه وسلم
   تربي فيه فاضيف اليه.
 ومن روي انه اسري به من المسجد الحرام ومسجد الكعبة فانما اراد به الحرم الذي هو مسجد فيضاف الي الكعبة، فاضاف الكل الي الحرم، والحرم قد يجوز ان يطلق عليه اسم المسجد الحرام. قال الله تعالي: {جعل الله الكعبة البيت
 الحرام قياما للناس} اريد به الحرم. وقال: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} . وقال: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} فاذا حمل علي ما ذكرناه حصل الاتفاق وزال الاختلاف.
 واما ما روي انه اسري به وهو بين الناءم واليقظان، قيل: انه في الابتداء كان ناءما فايقظه جبريل  عليه السلام  فكان الاسراء بعد ذلك في حال اليقظة يدل علي ذلك قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} . وقوله: {بعبده} هذا اللفظ يقع علي البدن والروح جميعا، اعني قوله: بعبده ولو كان نوما لم يتعجبوا ولم ينكروا، وما روي ان بعض ازواجه قالت: لم تفقد جسمه (اول الليل واخره) لا يصح، وهو مما وضع ردا للحديث الصحيح، وقيل: (ولم يفق جسمه) اول الليل واخره لانه صلي العشاء بمكة فاسري به بعد صلاة العشاء، ثم انزل قبل صلاة الفجر، وقد بقيت من الليل بقية.
 
 وفي حديث ابي عمران الجوني عن انس قال: بينا انا جالس اذ جاء جبريل فوكز بين كتفي، هذا ايضا يدل علي انه كان في حال اليقظة.
 وقولهم: شق الصدر وغسل القلب انما كان في حال صغره. قيل: شق صدره مرتين: مرة في حال الصغر ليصير قلبه مثل قلوب الانبياء في الانشراح، ومرة عند الاسراء به ليصير حاله مثل حال الملاءكة لانه يراد به العروج الي مقام المناجاة.
 واما ما روي انه لقي موسي  عليه السلام  ببيت المقدس ورويتم انه لقيه في السماء، قيل: راي الانبياء قبل الاسراء في الارض، ثم راهم في السماء. روي انه صلي ببيت المقدس والانبياء خلفه وما ينكر ان يكون لقي موسي مرة في قبره يصلي ومرة في طريقه الي المسجد الاقصي ومرة في المسجد، قبل العروج ومرة في السماء السادسة، فاما ما روي انه لقيه في السماء السابعة فالصحيح ما رواه مالك بن صعصعة انه لقي موسي في السماء السادسة وابراهيم في السماء السابعة هذا اصح من رواية شريك عن انس انه لقي موسي في السماء السابعة لفضل كلامه تعالي.
 واما ما قالوا: رويتم انه  صلي الله عليه وسلم
   صلي ببيت المقدس بالانبياء. وفي السماء الرابعة بالملاءكة فليس هذا بمختلف.
 واما ما رويتم انه لقي ادريس في السماء السادسة. وفي رواية في السماء الرابعة فالمشهور في ذلك السماء الرابعة.
 وقولهم: كيف يجوز ان يءذن للروح الخبيث ليعرج به في
 السماء وهي موضع الطهارة؟ قيل: يحتمل ان يكون ادم  عليه السلام  في السماء الدنيا فيعرض عليه ارواح الكفار من غير ان يعرج بها في السماء.
 
 وقولهم: فاذا جبريل كالحلس البالي، فعلمت فضل علمه بالله تعالي. قيل: معناه فضل خشيته، قيل: خص الله المصطفي  صلي الله عليه وسلم
   في ذلك الوقت بالتثبيت لانه لو يخصه بذلك لما اطاق رءية العجاءب.
 وقولهم: رجع من عند موسي  عليه السلام  الي ربه عز وجل لما اخبره بانه رد الي خمس صلوات، قيل: هذا في حديث شريك، وفي غيره من الاخبار انه قال: قد رجعت الي ربي حتي استحييت،
 فما انا براجع اليه، الصحيح انه لم يرجع بعد ذلك.
 وقولهم: ما معني قوله: {اذ يغشي السدرة ما يغشي} .
 يقال: قد روي عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: يعني الملاءكة. وروي عن ابي سلمة قال: فراش من ذهب.
 
 وقال الربيع بن انس: غشيها نور الرب عز وجل وغشيتها الملاءكة مثل الغربان تقع.
 وقال سلمة بن وهرام: استاذنت الملاءكة الرب عز وجل ان ينظروا الي النبي  صلي الله عليه وسلم .
  وقال الحسن: غشي كل ورقة ملك. وقيل: غشيها الملاءكة كانهم فراش من ذهب.
 وقولهم: تبرقع موسي لما كلمه الرب عز وجل، ولم يتبرقع المصطفي 
 صلي الله عليه وسلم . قيل: موسي عليه السلام البس ظاهره نورا، والمصطفي  صلي الله عليه وسلم
   البس باطنه نورا رفقا بامته.
 وقول القاءل: ما معني ربطه البراق بحلقه الباب؟
    
 قيل: استعمالا لما امر به الغير بقوله: " اعقلها وتوكل ". وقيل: اقتداء بمن فعل مثل ذلك من الانبياء؛ لانه روي انه ربط بالحلقة التي كانت الانبياء تربط بها.
 
 وقولهم: نسخ الشء قبل الفعل لا يجوز، لان قول القاءل افعل ولا تفعل متناقضان.
 يقال: احتلف اصحاب الشافعي  رحمه الله  في نسخ الشء قبل الفعل وقال قوم: لا يجوز نسخ شء لم يستعمل منه شء.
 وقال اخرون: ذلك جاءز فيما ينقل من فرض الي اسقاط، لان الاسقاط قد حصل فيه الامتنان للتخفيف. الا تري الي قوله عزو جل: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا} .
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: النسخ في جميع المواضع لا يقع الا فيما لم يفعل، لان ما مضي يستحيل ان يلحقه نسخ؛ لان النسخ رفع الحكم في المستقبل من الزمان، فلا معني لقول من ابطل النسخ قبل الفعل.
 وقال غيره: وجوب تقديم الصدقة بين يدي النجوي الي فعلها بغير صدقه نقل من وجوب الي اسقاط.
 
 وقولهم: راي ادم عليه السلام في السماء الدنيا وادريس في السماء الرابعة يقتضي ان يكون ادريس افضل من ادم.
 قيل: مكان ادم عليه السلام في السماء الدنيا لعلة اوجبت ذلك وهي ان ارواح ذريته تعرض عليه، فلهذا المعني جعل مكانه في السماء الدنيا.
 واما قولهم: سمع ليلة المعراج الاذان، قيل: يحتمل انه سمعه ولم يءمر بان يجعله شعارا للصلاة حتي راي عبد الله بن زيد الاذان في المنام فامره النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان يعلمه بلالا وجعل ذلك علما لدخول وقت الصلاة.
 فصل
 ذكر رءية النبي  صلي الله عليه وسلم
   ربه تعالي
 
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي ابو عبد الله، انا احمد بن محمد ابن عمر، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا محمد بن جعفر الوركاني ومحمد بن بكار قالا: نا اسماعيل بن زكريا الخلقاني، عن عاصم الاحول عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمدا بالرءية.
 
 قال: واخبرنا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، نا ابو حاتم محمد ابن ادريس، نا محمد بن الصباح، نا اسماعيل بن زكريا، عن عاصم الاحول، عن عامر الشعبي وعكرمة عن ابن عباس.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا احمد بن محمد بن عمر، نا عبد الله بن احمد ابن حنبل، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا معاذ بن هشام، نا ابي عن قتادة ابن دعامة، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: اتعجبون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي والرءية لمحمد  صلي الله عليه وسلم
   (وعليهما) .
    
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، انا ابو سعيد النقاش، انا ابو بكر الشافعي، نا محمد بن احمد بن برد، نا عبد الله بن محمد الكرماني، نا عباد ابن العوام عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   راي ربه عز وجل.
 قال: واخبرنا ابو سعيد النقاش، انا سليمان بن احمد، نا علي بن رستم نا محمد بن عصام، عن ابيه، عن سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان محمد 
 صلي الله عليه وسلم  راي ربه عز وجل.
 
    
 قال: واخبرنا ابو سعيد النقاش، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد ابن حنبل، حدثني ابي، نا الاسود بن عامر، نا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " رايت ربي عز وجل ".
 فصل
 ذكر من قال بالرءية ومن نفاها
  فان قيل: كيف يجوز ان يري بالعين الفانية القديم الباقي. يقال له لما جاز ان يسمع موسي بالاذن الفانية كلام القديم الباقي جاز ان يري محمد  
 صلي الله عليه وسلم  بالعين الفانية القديم الباقي.
 وقد استدل محمد بن اسحاق في رءية محمد  صلي الله عليه وسلم
   ربه عز وجل بابن عباس، وانس بن مالك، وابي ذر، وكعب، قال كعب: ان الله عز وجل قسم رءيته وكلامه بين موسي ومحمد صلي الله عليهما. فراه محمد مرتين، وكلمه موسي مرتين.
 قال محمد بن اسحاق اكثر ما في هذا الباب ان عاءشة وابا ذر وابن عباس وانس
 بن مالك  رضي الله عنهم  قد اختلفوا هل راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عزوجل قالت عاءشة: لم يره.
 
 وقال ابو ذر وابن عباس وانس: قد راه، والنفي لا يوجب علما، والاثبات هو الذي يوجب العلم، ولم تقل عاءشة  رضي الله عنها  انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لم ار ربي، وانما تاولت قوله: {لا تدركه الابصار} . وقوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب} . وقوله: {لا تدركه الابصار} يحتمل ان يكون معناه نفي الادراك.
 وقال بعضهم: نحن لا نقول انا نري
 ربنا في الدنيا بالابصار، لكنا نقول: ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  راي ربه دون ساءر الخلق، ولفظ الابصار يقع علي ابصار جماعة لا علي بصر واحد.
 واما قوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} ، فلم يقل ابو ذر وابن عباس وانس: ان الله كلمه في ذلك الوقت الذي كان يري ربه عز وجل، فمن قال: ان محمدا راي ربه لم يخالف قوله: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا} هذا قول بعض العلماء.
  
  فصل
 </span>
  بيان الصحيح من احاديث المعراج
 
 قال بعض العلماء:
 الصحيح من اخبار المعراج حديث قتادة، عن انس، عن مالك ابن صعصعة، وحديث الزهري عن انس، عن ابي ذر، وحديث ثابت عن انس، وحديث شريك عن انس.
  فصل
  في ان الاسراء والمعراج كانا يقظة لا مناما
 
 قال بعض العلماء قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا} سبحان ها هنا للتعجب فوجب ان يحمل علي ما هو اعجب، ولو كان عرج بروحه دونه بدنه لم يكن فيه كبير عجب، لان الرجل قد يري في منامه انه عرج به الي السماء، فاذا اخبر به لم يتعجب منه، ولم ينسب الي الكذب.
 وقال ابو حامد المقري: لو كان ذلك في النوم لما كان دلالة علي النبوة اذ مثل ذلك جاءز علي غير الانبياء ان يروها في النوم، ولا معني لرد ما تظاهرت به الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
    
 روي عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم
   الي بيت المقدس. وراي الدجال في صورته رءيا عين لا رءيا منام.
 
 وقال ابو صالح: كانت رءيا يقظة. وقول من قال: ظاهر الرءيا ان يكون في النوم دون اليقظة، وقد يقع هذا الاسم علي الرءية في اليقظة بدليل ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في حديث المعراج رايت كذا ورايت كذا.
 وقال اهل اللغة: رايت في اليقظة رءية ورءيا مثل قربة وقربي. وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  انه قال: في قوله عز وجل: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك} انها رءية عين ويقظة لا رءية منام.
 قال بعض
 العلماء في حديث المعراج: منه ما كان في حال النوم، ومنه ما كان عيانا، فما كان منه رءيا فمخرجه مخرج الوحي كقوله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " رايت كاني في درع حصينة " وما كان من عيانا فكقوله: " دخلت الجنة ورايت كذا وكذا ومررت بقوم تقرض شفاهم بمقاريض من نار " وما اشبه ذلك.
 واما ما روي في حديث مالك بن صعصعة انه كان بين الناءم واليقضان، فتفصيل ذلك انه كان في ابتداء حاله ناءما او بين الناءم واليقظان فاوقظ واتي بطست فغسل قلبه، ثم اتي بالبراق فركبه فكان الاسراء في حال اليقظة لا في المنام، واذا حمل علي هذا انتهي الاختلاف.
 
  
  فصل
 </span>
  في بيان معني المعراج
 قال اهل اللغة: المعراج هو السلم والدرج يعرج به الي السماء. والعروج الارتقاء والصعود، فالمعراج ما يكون به المرتقي الي السماء. وقيل: المعراج ما تعرج فيه الارواح اذا قبضت فليس شء احسن منه اذا راه ارواح المءمنين لم تتمالك ان لا تخرج. وقوله: {من الله ذي المعارج} اي ذي الدرجات. وسمع سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  بعض اهله يلبي يقول: يا ذا المعارج، فقال سعد: انه لذو المعارج، وما هكذا كنا نلبي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  قيل في التفسير تعرج الملاءكة الي السماء من صخرة ببت المقدس.
 قال خالد بن معدان: الصخرة اقرب الي السماء بستة عشر ميلا، وقالوا: وهو بالافق الاعلي يعني فوق السماء السابعة.
 قال بعض العلماء: في هذه الايات دلالة علي ان الله علي كل شء
 قدير، وانه لا يتوصل الي معرفته ومعرفة صفاته بالمعقول والقياس، بل بطريق التصديق والايمان.
 
  فصل
  حكمة تسمية البراق براقا
 قيل: انما سمي البراق براقا لسرعة سيره شبيها ببرق السحاب، كما روي في حديث المرور علي الصراط، منهم من يمر كالبرق، ومنهم من يمر كالريح ومنهم من يمر كالفرس الجواد.
 وقال اهل اللغة: البارقة: السحاب ذات البرق، وكل شء تتلالا فهو بارق، ويقال للسيوف بوارق.
 فان قيل: لم عرج الي السماء علي البراق، ولم ينزل عند منصرفه عليه؟ قيل: عرج به علي البراق اظهارا لكرامته، ولم ينزل به عليه اظهارا لقدرة الله، وقيل: دل بالصعود عليه علي النزول به عليه كقوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} يعني الحر والبرد. وقوله: {بيدك الخير} اي الخير والشر.
 وقال حذيفة: ما زايل ظهر البراق حتي رجع، واما ما روي ان ابراهيم
 
 عليه السلام كان يزور ابنه اسماعيل عليه السلام علي البراق فهي الدابة التي ركبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ليلة اسري به.،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
 
 كتاب الايات التي فيها ذكر القدر
 
 صفحة فارغة
 
 قال الله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر يوم يسبحون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر انا كل شء خلقناه بقدر} الي قوله تعالي: {وكل صغير وكبير مستطر} .
    
 روي عن عطاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: نزلت في اهل القدر، اولءك شرار هذه الامة  لا تعودوا مرضاهم، ولا تصلوا علي موتاهم. ان اتيتني احدا منهم فقات عينيه باصبعي هاتين.
 وقال تعالي: " اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب} . قال سعيد ابن جبير: " ما قدر لهم من الخير والشر والسعادة والشقاوة ".
 
 وقال تعالي: {كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} . قال مجاهد: " هو السعادة والشقاوة ".
 وقال اهل التفسير: اي من كانت بدايته من الله تعالي الهداية والسعادة فسيعود اليها. ومن كانت بدايته من الله الضلالة والشقاوة فيعود اليها.
 وقال عبيد بن عمير: قال ادم عليه السلام: يا رب ارايت ما ابتليتني به، هو شء ابتدعته من قبل نفسي، ام شء قدرته علي قبل ان تخلفني؟ قال: بل قدرته عليك قبل ان اخلقك.
 
 وعن ابي صالح: " يحول بين المرء وقلبه " وقال: يحول بين المءمن وبين ان يكفر، ويحول بين الكافر، وبين ان يءمن. وقال مجاهد: ونقلب افءدتهم وابصارهم قال: يحول بينهم وبين الايمان ".
  ذكر الاحاديث الصحيحة، والمشهورة في الباب
    
 اخبرنا محمد بن عمر بن محمد الطهراني سنة سبع وستين، انا ابو عبد الله بن منده، انا محمد بن عمرو بن البختري ببغداد نا عبد الرحمن ابن محمد بن منصور، نا يحيي بن سعيد القطان، نا الاعمش، نا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو الصادق المصدوق قال: " ان احدكم ليجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما او قال: اربعين ليلة، ثم يكون علقة، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه ملكا فيءمر
 
 باربع كلمات: يكتب رزقه، واجله، وعمله وشقي او سعيد ثم ينفخ فيه الروح قال: فوالذي لا اله غيره، ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينها وبينه الا ذراع، او باع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل النار، فيكون من اهلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل اهل الجنة فيكون من اهلها ".
    
 اخبرنا محمد بن عمر، انا ابو عبد الله، انا احمد بن عمر ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل عن حذيفة بن اسيد الغفاري  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " يدخل الملك علي النطفة بعدما تستقر في الرحم اربعين يوما فيقول: يا رب ماذا؟ اشقي ام سعيد؟ قال: فيقول الله عز وجل، ويكتبان. ثم يقول: يا رب اذكر ام انثي؟ فيقول الله، ويكتبان رزقه، وعمله، واثره، ومصيبته. ثم تطوي له الصحف 
 فلا يزاد فيها، ولا ينقض ".
 
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، انا ابو علي الشافعي، نا احمد بن ابراهيم ابن فراس، نا محمد بن ابراهيم الديبلي، نا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الطفيل، قال: سمعت عبد الله ابن مسعود  رضي الله عنه  يقول: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره.
 قال ابو الطفيل: ثكلا. انشقي ونسعد من قبل ان نعمل؟ قال: ثم لقيت حذيفة بن اسيد فذكرت له قول ابن مسعود  رضي الله عنه  فقال: الا اخبرك باعجب من ذلك: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا استقرت النطفة في الرحم اربعين، او خمسا واربعين ليلة دخل عليها الملك فيقول: اي رب؟ اشقي، او سعيد؟ فيقول الرب: ويكتب الملك قال: فيقول: يا رب اذكر ام اثني؟ فيقول الرب ويكتب الملك. قال: فيقول: يا رب: اجله
 
 رزقه، عمله ومصيبته؟ قال: قد قضي الله عز وجل فيه ما شاء، ويكتب الملك. حتي يكتب كل شء هو لاق الي يوم القيامة ".
 وفي رواية: " فيقضي الله عز وجل فيه ما شاء. وفي رواية: ثم يقول سوي او غير سوي؟ فيخلقه الله سويا او غير سوي ".
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، انا ابو طاهر محمد بن عبد الملك، انا ابو الفضل محمد بن احمد الزاهري، نا ابو محمد عبد الله بن احمد الصديقي، انا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، انا ابو صالح الحسين بن الفرح. نا سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن عبيد الله ابن ابي بكر بن انس، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
  : " ان لله ملكا موكلا بالرحم فيقول: اي رب نطفة، اي رب علقة، اي رب مضغة، اي رب شقي او سعيد؟ فما الاجل؟ فما الرزق؟ فيكتب كذلك في بطن امه ".
    
 اخبرنا محمد بن عمر الطهراني، انا ابو عبد الله بن منده، انا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، نا الحسن بن عرفة، نا اسماعيل بن علية، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله؟ اعلم اهل الجنة من اهل النار؟ قال نعم. قال: ففيم يعمل العاملون؟ . قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له. او كما قال.
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، انا ابو جعفر بن المسلمة، انا ابو الطاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا اسحاق بن ابراهيم المروزي، نا جعفر بن سليمان، عن مرزوق: هو ابو بكر عن ابي الزبير، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال سراقة بن مالك  رضي الله عنه : يا رسول الله : حدثنا عن
 
 ديننا. انعمل فيما جرت به الاقلام، وجفت به الكتب؟ قال: " فيما جرت به الاقلام، وجفت به الكتب " قال: فيم العمل؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " كل ميسر للذي خلق له ". فقال سراقة: ما كنت باحق بالاجتهاد مني الان.
    
 وفي رواية يحيي بن يعمر عن ابي الاسود الديلي قال: قال لي عمران ابن حصين  رضي الله عنه  ارايت ما يعمل الناس اليوم، ويكدحون فيه؟ اشء قضي عليهم، ومضي عليهم من قدر قد سبق؟ او فيما يستقبلونه مما اتاهم به نبيهم  صلي الله عليه وسلم
   وثبتت الحجة عليهم؟ فقلت: بل شء قضي عليهم، ومضي عليهم. فقال: افلا يكون ظلما؟ ففزعت من ذلك فزعا شديدا وقلت: كل شء خلق الله،
 
 وملك يده. {لا يسءل عما يفعل وهم يسالون} فقال لي: يرحمك الله اني لم ارد ما سالتك عنه الا لاحرز عقلك. ان رجلين اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: ارايت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون اليوم. اشء قضي عليهم ومضي من قدر قد سبق، او فيما يستقبلونه مما اتاهم به نبيهم  
 صلي الله عليه وسلم  وثبتت عليهم الحجة؟ فقال: " بل، شء قضي عليهم ومضي فيهم من قدر قد سبق " فقالا: ففيم يعملون اذا يا رسول الله؟ قال: " من كان خلقه لواحده من المنزلتين فييسره لها ".
 وفي رواية: هياه لعملها. وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: {ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها} .
 
  فصل
    
 اخبرنا محمد بن عمر الطهراني، انا ابو عبد الله بن منده، انا عثمان بن احمد بن هارون، نا احمد بن شيبان، نا عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: " قيل له: ها هنا رجل يتكلم في المشيءة. فقال له: يا عبد الله خلقك الله لما شاء، او لما شءت؟ قال: لما شاء. قال: فيمرضك اذا شاء، او اذا شءت؟ قال: بل اذا شاء قال: فيشفيك اذا شاء او اذا شءت؟ قال بل، حيث شاء، قال: والله لو
 
 قلت غير ذلك لضربت الذي فيه عيناك بالسيف. ثم تلا علي  رضي الله عنه  {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما} .
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، نا ابو حامد المطوعي، انا ابو طاهر بن مهرويه، انا ابو عمرو بن حمدان، نا الحسن بن سفيان، نا ابو بكر ابن ابي شيبة، نا وكيع عن الاعمش عن سالم عن عبد الله بن سبع قال: سمعت عليا  رضي الله عنه  يقول: ليخضبن هذه من هذا فما ينتظر الاشقي؟ قالوا: فاخبرنا، نبيد عترته؟ قال: اذا والله تقتلون غير قاتلي. قالوا: افلا تستخلف؟ قال: لا. ولكني اترككم علي ما ترككم عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قالوا: فما تقول لربك اذا لقيته؟ قال: اقول: اللهم تركتني فيهم ثم قبضتني اليك وانت فيهم، فان شءت اصلحتهم، وان شءت افسدتهم.
 واخبرنا ابو المظفر، انا ابو علي الشافعي، نا ابو الحسن بن فراس، نا عبد الرحمن المقري، نا جدي، نا سفيان، عن
 عمرو عن طاووس قال:
 
 جاء الشيطان الي عيسي  عليه السلام  فقال: اذا كنت صادقا فاوف علي هذه الشاهقة، والق بنفسك منها فقال: ويلك. الم يقل الله تعالي: يا ابن ادم لا تبتليني بهلاكك فاني افعل ما اشاء.
  فصل
    
 واخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن محمد الطهراني، انا ابو عبد الله ابن منده نا ابو سعيد الهيثم بن كليب، حدثنا عيسي بن احمد بن وردان، نا اسحاق بن الفرات، نا ابو الهيثم خالد بن عبد الرحمن عن سماك بن حرب، عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " بعثت داعيا، ومبلغا وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا، وليس اليه من الضلالة شء.
 
    
 اخبرنا محمد بن عمر، انا ابو عبد الله، انا ابو القاسم جعفر بن محمد ابن ابراهيم العلوي بمدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، نا ابو حاتم محمد بن ادريس، نا اسماعيل ابن ابي اويس حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن ابيه انه سال جابر ابن عبد الله  رضي الله عنه ، عن خطبة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة. فقال جابر  رضي الله عنه : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يحمد الله ويثني عليه بما هو له اهل. ثم يقول: " من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. ان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وكل بدعة ضلالة ". ثم يذكر الساعة ".
    
 اخبرنا محمد بن عمر، انا ابو عبد الله انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب عن عمرو بن الحارث وسعيد بن ابي ايوب، عن عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن
 
 يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تجالسوا اصحاب القدر، ولا تفاتحوهم ".
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني قال: حدث شيخنا المكي باسناده عن عبد الملك بن مروان قال: كنت جالسا مع معاوية  رضي الله عنه ، فاتي بطعامه، فاخذ لقمة فرفعها الي فيه، ثم وضعها فتناولها فاكلتها، فطلبها فلم يجدها، فخطب الناس عشية علي المنبر فقال: ايها الناس اتقوا الله تبارك وتعالي فانه والله ما لامرء منكم الا ما كتب له. والله ان احدكم ليرفع اللقمة المرة والمرتين، ثم تقضي لغيره.
 اخبرنا ابو المظفر، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله، نا عيسي ابن علي بن عيسي الوزير، نا ابو القاسم البغوي، نا ابو الاشعث احمد ابن المقدام قال: سمعت معتمرا يحدث مرحوم العطار قال: اتاني رجل فقال: يا ابا محمد ان اخي هذا اراد شراء جارية من فلان، وقد احب ان يستعين برايك فقم معنا اليه، فانطلقنا اليه فاذا رجل سري فبينا نحن عنده، فقلنا: جاريتك فلانه اراد هذا الرجل ان تعرضها. قال: نعم. قد حضر
 
 الغداء فتغدوا، واخرجها اليكم. قلنا : هات غداءك فتغدينا ثم قال: لا يسقيكم الماء الا من اردتم ان تعترضوه. ادعوا فلانة، فجاءت جارية وضيءة فقال لها: اسقيني. فجاءت بقدح زجاج فصبت له فيه ماء، فوضعته علي راحتيه ثم رفعه الي فيه، ثم قال: يا ابا محمد يزعم ناس اني لا استطيع اشرب هذا. تري ها هنا حاءلا، تري ها هنا مكرها. ثم قال: هي حرة ان لم اشربها، فضربت القدح بردن قميصها فوقع القدح، وانكسر، واهراق الماء. فخرجت متقنعة فكانت بعد تدعي مولاة السنة.
    
 وحدث الطبراني نا يوسف القاضي، نا ابو الربيع الزهراني نا عون بن عمارة، نا يحيي بن ابي انيسة، عن علقمة بن مرثد، عن علي بن حسين، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: كان رجل ممن قبلكم يكذب بالقدر وكان مسيءا الي امراته. فخرج الي الجبان فوجد قحف راس مكتوب عليه يحرق ثم يذري في
 
 الريح. قال فاخذه فجعله في سفط وختم عليه ودفعه الي امراته، ثم احسن اليها ثم سافر فجاءها جاراتها فقلن: يا ام فلان: بم كان زوجك يحسن الصنيعة اليك؟ فهل استودعك شيءا؟ قالت: نعم. هذا السفط. قلن فان فيه راس خليلة له. فقامت غيورة مغضبة حتي كسرت الختم، وفتحته، فاذا فيه قحف راس. قلن: تدرين يا ام فلان ما تصنعين؟ احرقيه ثم ذريه في الريح. ففعلت ذلك، فقدم زوجها من سفره فقال لها: ما صنع السفط؟ فحدثته بالحديث؟ فقال: امنت بالله وصدقت بالقدر. ورجع عن قوله.
 قال ابو المظفر السمعاني: قد ذكرنا ان سبيل معرفة هذا الباب التوقيف من قبل الكتاب والسنة، دون محض القياس، ومجرد المعقول فمن عدل عن التوقيف في هذا الباب، ضل وتاه في بحار الحيرة، ولم يبلغ شفاء النفس، ولا وصل الي ما يطمءن به القلب. وذلك لان القدر سر من سر الله وعلم من علمه. ضربت دونه الاستار، وكفت عليه الازرار، واختص الله به علام الغيوب. حجبه عن عقول البشر ومعارفهم، لما علم من الحكمة. وسبيلنا ان ننتهي الي ما حد لنا فيه ، وان لا نتجاوز الي ما وراءه. فالبحث عنه تكلف، والاقتحام فيه تعمق وتهور.
 
 قال: وجماع هذا الباب ان يعلم ان الله تعالي طوي عن العالم علم ما قضاه وقدره علي عباده، فلم يطلع عليه نبيا مرسلا، ولا ملكا مقربا، لانه خلقهم ليتعبدهم، ويمتحنهم. قال الله تعالي {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . وقد نقلنا عن علي  رضي الله عنه : انه خلقهم ليامرهم بالعبادة.
 فلو كشف لهم عن سر ما قضي وقدر لهم وعليهم في عواقب امورهم لافتتنوا، وفتروا عن العمل، واتكلوا علي مصير الامر في العاقبة فيكون قصاراهم عند ذلك امن او قنوط. وفي ذلك بطلان العبادة وسقوط الخوف والرجاء. فلطف الله سبحانه بعباده وحجب عنهم علم القضاء والقدر، وعلقهم بين الخوف والرجاء، والطمع والوجل: ليبلو سعيهم واجتهادهم، وليميز الله الخبيث من الطيب. ولله الحجة البالغة.
 
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، انا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي انا ابن فراس، نا محمد بن الربيع بن سليمان، نا عبد الله بن ابي رومان، نا عبد الله بن وهب، اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " كتب الله تعالي مقادير الخلاءق كلها قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة وعرشه علي الماء ".
    
 واخبرنا ابو المظفر، انا يعقوب بن احمد الصيرفي، نا الحسن ابن احمد المخلدي، نا احمد بن محمد بن ابي حمزة البلخي، نا موسي بن محمد ابن الحكم الشطوي، نا حفص بن غياث، عن طلحة بن يحيي، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  قالت: ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جنازة صبي من الانصار. فقالت عاءشة  رضي الله عنها  طوبي له عصفور من عصافير الجنة. فقال رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم
  : " وما يدريك يا عاءشة؟ ان الله عز وجل خلق الجنة وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم، وخلق النار وخلق لها اهلا وهم في اصلاب اباءهم ".
 وفي رواية سفيان عن طلحة بن يحيي: " ان الله تعالي خلق الجنة وخلق لها اهلا، خلقها لهم في اصلاب اباءهم
 وخلق النار وخلق لها اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم ".
 اخبرنا ابو علي الشافعي، انا ابن فراس، انا الديبلي، نا ابو عبيد الله، نا سفيان بن عيينة عن طلحة بن يحيي.
    
 اخبرنا ابو المظفر، انا عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد نا ابو العباس بن سراج، نا ابو العباس بن محبوب، نا ابو عيسي الحافظ، نا قتيبة، نا الليث، عن ابي قبيل، عن شقي بن مانع عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وفي يده كتابان فقال " اتدرون ما هذان
 
 الكتابان؟ " فقلنا: يا رسول الله الا ان تخبرنا. فقال للذي في يده اليمني: " هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل الجنة، واسماء اباءهم، وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم، ولا ينقض منهم ابدا ".
 ثم قال للذي في شماله: " هذا كتاب من رب العالمين فيه اسماء اهل النار، واسماء اباءهم وقباءلهم، ثم اجمل علي اخرهم فلا يزاد فيهم ولا ينقض منهم ابدا ". فقال اصحابه: ففيم العمل يا رسول الله ان كان امرا قد فرغ منه؟ فقال: " سددوا وقاربوا فان صاحب الجنة يختم له بعمل اهل الجنة، وان عمل اي عمل. وان صاحب النار يختم له بعمل اهل النار، وان عمل اي عمل " ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بيديه فنبذهما ثم قال: " فرغ ربكم من العباد، فريق في الجنة وفريق في السعير ". قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح وابو قبيل: اسمه يحيي بن هانء.
 فصل
  قال الامام ابو المظفر: واما اهل القدر احتجوا بحديثين:
 
    
 احدهما حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " كل مولود يولد علي الفطرة. فابواه يهودانه، وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها جدعاء ". ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {فطرة الله التي فطر الناس عليها}
    
 والثاني حديث عياض بن حماد انه شهد خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم
   فسمعه يقول " ان الله عز وجل امرني ان اعلمكم مما جهلتم من دينكم يومكم هذا. وان كل مال نحلته عبدي فهو له حلال، واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانه اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل 
 به سلطانا ".
 
 قال: ذكر ابو عبيد في كتابه المعروف بغريب الحديث هذا الخبر وهو قوله: كل مولود علي الفطرة. ثم قال: سالت محمد بن الحسن
 
 عن هذا الحديث فقال: كان هذا في اول الاسلام قبل ان تنزل الفراءض، وقبل ان يءمر المسلمون بالجهاد.
 قال ابو عبيد: كانه يذهب الي انه لو كان يولد علي الفطرة ثم مات قبل ان يهوده ابواه، او ينصراه ما ورثهما، ولا ورثاه لانه مسلم وهما كافران. وما كان يجوز ان يسبي. يقول: فلما نزلت الفراءض، وحدت السنن بخلاف ذلك علم انه يولد علي دينهما.
 
 قال ابو عبيد: واما عبد الله بن المبارك فانه بلغني انه سءل عن تاويل هذا الحديث. فقال: تاويله الحديث الاخر.
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   سءل عن اطفال المشركين فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ". يذهب الي انهم انما يولدون علي ما يصيرون اليه من اسلام او كفر. فمن كان في علم الله انه يصير مسلما فانه يولد علي الفطرة ومن كان علمه فيه ان يموت كافرا ولد علي الكفر. ولا مزيد علي
 
 قول هذين الرجلين. فان كل واحد منهما امام مقدم في صنعته. فابن المبارك امام في الحديث، ومحمد بن الحسن امام في الفقه. فلا معدل بنا عن قوليهما.
 قال ابو المظفر: واما اعتقاد اهل السنة في امر الاطفال فهو ما نطق به الحديث من توقيف الامر فيهم ليفعل الله بهم ما يريد.
 وكذلك الامر في الهالك في الفترة. ومن لم تبلغه الدعوة لان العذاب لا يجب الا بعد بلوغ الرسالة اياه.
 
 صفحة فارغة
 
 والدليل عليه نص القران وهو قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} . وقال تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " خلقت عبادي حنفاء " فهو والله اعلم، اشارة الي المعرفة الغريزية التي هي مركبة فيهم.
 قال: وقد ذكر بعض اهل العلم ان الفطرة ها هنا هي الفطرة الغريزية التي هي موجودة في كل انسان. فان كل احد يرجع الي غريزته عرف خالقه. وذلك معني قوله
 تعالي: {فطرة الله التي فطر الناس عليها} وهذه المعرفة هي المعرفة التي اخبر الله تعالي بوجودها من الكفار، وذلك في قوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} وقال تعالي: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين} فحين ظهرت لهم حال الضرورة وانقطعوا عن اسباب الخلق، ولم يبق لهم تعلق باحد ظهرت فيهم المعرفة الغريزية. الا انها غير نافعة. انما النافعة هي المعرفة الكسبية، الا ان الله تعالي فطر الناس علي المعرفة الغريزية، وطلب منهم المعرفة الكسبية، وعلق الثواب بها والعقاب علي تركها.
 يدل علي هذا ما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عمن مات قبل ان يبلغ فقال: " الله اعلم بما كانوا عاملين ".
 
 ولو ولد ولد الكافر علي الاسلام لاوجب النبي  صلي الله عليه وسلم
   له الجنة بكل حال. فلما احال الحكم علي ما علم الله تعالي من اعمالهم ان لو ادركوا وقت العمل عرفنا ان المعني بالفطرة ما قلنا من المعرفة التي لا يكون فيها ثواب ولا بعدمها عقاب.
 
  فصل
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، انا محمد بن عمر الوراق، نا ابن ابي داود، نا عيسي بن حماد، نا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: " ان الرجل ليعمل الزمان بعمل اهل الجنة وانه لمكتوب من اهل النار. وان الرجل ليعمل الزمان بعمل اهل النار وانه لمكتوب من اهل الجنة ".
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي، انا عبد الصمد العاصمي نا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاءس، عن ابيه قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  يقول ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي
  قال: " ان الله تعالي كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة. فزنا العينين النظر وزنا اللسان
 
 المنطق، والنفس تشتهي، وتتمني، ويصدق ذلك او يكذبه الفرج. فان يقدم صاحبه فهو زنا، والا فهو اللمم.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا عبد الجبار بن العلا، نا سفيان قال: حدثنيه سمي عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  رواية قال: كان من دعاءه: " اللهم اني اعوذ بك من درك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء، ومن جهد البلاء ". قال سفيان: وزدت واحدة لا ادري ايتهن هي.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا عمرو بن علي، نا ابو عاصم، عن سفيان، عن ابي اسحاق عن البراء  رضي الله عنه  سمع النبي  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اللهم لولا انت ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فثبت الاقدام، ان لاقينا، ان الاولي قد بغوا علينا ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا عبد الله بن الصباح، نا ابو عامر عبد الملك بن عمرو، نا فليح عن عبدة بن ابي لبابة عن وراد، قال: كتب معاوية  رضي الله عنه  الي المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  اكتب بالقول الذي
 
 كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقوله بعد الص
  لا
 ة. قال " لا اله الا الله وحده لا شريك له. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".</span>
    
 قال وحدثنا ابو حفص نا محمد بن اشكاب الاصفر، نا يونس ابن محمد، نا داود بن الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   انها اخبرته انها سالت نبي الله  
 صلي الله عليه وسلم  عن الطاعون، فاخبرها نبي الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انه كان عذابا يبعثه الله علي من يشاء، فجعله الله رحمة للمءمنين، وليس من عبد يقع في الطاعون فيمكث في بلده صابرا محتسبا يعلم انه لن يصيبه الا ما كتب له الا كان له مثل اجر شهيد ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص، حدثني يوسف بن حميد، نا محمد ابن عبد الملك، نا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ياتي ابن ادم النذر بشء لم اكن قد قدرته له، ولكنه يلقيه النذر الي ما قدرته له، استخرج به من البخيل يءتيني عليه ما لم يكن اتاني من قبل ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص، حدثني ابي، نا القعنبي، عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا
 
 تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ ما في صحفتها ولتنكح فان ما لها ما قدر لها ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص، نا العباس بن الوليد الخلال، نا عبد الله ابن كثير الطويل، نا الاوزاعي، حدثني يونس بن يزيد، حدثني الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله اني رجل شاب واني اخاف العنت علي نفسي، ولست اجد طولا اتزوج به النساء فاذن لي ان اختصي. قال فسكت عني. قال: قلت: مثل ذلك. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " جف القلم بما انت لاق، فاختص علي ذلك، او ذر ".
 قال: وحدثنا ابو حفص، نا احمد بن عبد الرحمن، نا عمي، اخبرني يونس عن الزهري.
 قال ابو حفص: وحدثنا محمد بن المثني، نا يعمر بن بشر، نا ابن المبارك، نا الاوزاعي، حدثني الزهري،
 حدثني ابو سلمة عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
 
    
 وقال يونس عن الزهري، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " ما بعث الله من نبي ولا استخلف من خليفة الا كانت له بطانتان. بطانة تامره بالخير وتحضه عليه، وبطانة تامره بالشر وتحضه عليه. فالمعصوم من عصم الله ".
 فصل
    
 اخبرنا الامام ابو المظفر السمعاني، انا محمد بن ابي عبد الله، نا احمد بن الحسين، انا ابو الحسين، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن داود، نا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي البزاز، نا حسان بن حسان، نا اسماعيل ابن ابراهيم عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " سبق العلم وجف القلم، ومضي القضاء، وتم القدر ".
    
 اخبرنا ابو المظفر، نا الامام ابو محمد عبد الله بن احمد الشيرنخشيري املاء، نا الحاكم ابو الفضل محمد بن الحسين الحدادي، نا
 
 حماد ابن احمد بن حماد بن محمد بن صالح السلمي القاضي، نا ابو السري هناد ابن السري، نا عيسي بن يونس، عن عمر مولي عفرة، عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " يا غلام: الا اعلمك كلمات لعل الله ان ينفعك بهن؟ قال: قلت بلي فداك ابي وامي. قال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو 
 كاءن. فلو اجتمع الناس علي ان ينفعوك بشء لم يكتبه الله لك لم يقدروا عليه او يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه فان استطعت ان تعمل لله بالرضا في اليقين، وان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا واعلم ان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا ".
    
 اخبرنا ابو المظفر انا ابو الغنايم عبد السلام بن احمد بن محمد ابن عمر الانصاري، انا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن علي المنذر، انا الفاروق بن عبد الكبير، نا عبد الله بن محمد بن ابي قريش نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا حميد، عن انس  رضي الله عنه  قال: ما وجهني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في حاجة فلم تقض الا قال لي: " يا انس لو قدر شء لكان ".
 
    
 اخبرنا محمد بن عمر الطهراني، انا ابو عبد الله بن منده، انا محمد بن يحيي الطاءي ببغداد، نا علي بن حرب الموصلي، نا سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " حاج ادم موسي، فقال موسي: يا ادم انت ابونا واخرجتنا من الجنة؟ فقال ادم: يا موسي اتلومني علي امر قدره الله علي قبل ان يخلقني باربعين سنة ". قال: " فحج ادم موسي. عليهما السلام ".
    
 قال: واخبرنا ابو عبد الله انا عبدوس بن الحسين وغيره قالوا: انا محمد بن المغيرة بن سنان، نا القاسم بن الحكم، نا ابو طالب يحيي ابن يعقوب، عن محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " احتج ادم وموسي عليهما السلام، فقال موسي: انت ادم الذي خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، واسكنه جنته ثم اخرجتنا؟ اراه قال: من الجنة. فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاه الله برسالاته، وقربه نجيا، وكلمه تكليما، 
 وانزل عليه التوراة؟ فبكم تجد خطيءتي سبقت خلقي؟ قال: باربعين عاما ". قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فحج ادم موسي عليهما السلام ".
 
 صفحة فارغة
 
 اخبرنا الامام ابو المظفر قال: فقد دعا الله الخلق الي الوحدانية والاقدار معا: فالتوحيد لوحدانيته والتقدير لربوبيته، والاذن قدرته. فكما لا يجوز ابطال وحدانيته كذلك ابطال ربوبيته وقدرته. وهو التقدير والاذن.
 
 وكذلك قالوا: كما لا يجوز الركون الي الدنيا، كذلك لا يجوز ابطالها حتي يكتسب بها النظر الي التقدير والاذن.
 فالابدان كلها مضطرة الي الاسباب ابدا، وذلك في اهل السماوات والارض. اضطرهم الله جميعا الي الاسباب وان تفاوتت وجوهها في قلتها وكثرتها، وزيادتها ونقصانها.
 واما القلوب، فانها مضطرة الي مسبب الاسباب وحده. اما تري ان اهل الدنيا اضطروا الي الاسباب من الامكنة، والاغذية، واللباس، وساءر ما يرجع الي معاشهم، فهذا لابدانهم. واضطرت القلوب الي ان الله تعالي وحده خالق الدنيا ومالكها.
 وان الاسباب عاملة باذن الله. فما اذن الله تعالي لشء كان من غير سبب، واذا لم ياذن للسبب لم يعمل. فالنار باذنه تحرق فاذا اذن لها ان تمتنع من الاحراق امتنعت، كما اذن لنار ابراهيم عليه السلام.
 والماء باذنه يغرق، فاذا اذن له ان يمتنع من الاغراق امتنع،
 
 كما اذن له في اغراق فرعون وقومه، ومنعه من اغراق موسي وقومه.
 وكما اطعم مريم عليها السلام من غير سبب. قال الله تعالي: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله} .
 وقد يحبس الله الثمار ان تخرج من الاشجار في كثير من الاوقات. قال الله تعالي: {ونقص من الاموال والانفس والثمرات} .
 الا ان القلب اذا مال الي الاسباب وكل اليها بقدر ميله اليها، وفقد من معونة الله وتاييده علي قدر ذلك.
 فكما ان البدن لا تعمل جارحة من جوارحه وركن من اركانه من حركة او سكون او قبض او بسط الا بالروح. كذلك لا يعمل سبب من الاسباب، من نفع او ضر الا بالقدر والاذن من الله تعالي. وكما ان الجوارح قد ظهرت بحركاتها وبطن الروح والابصار طامحة الي الجوارح لظهورها، كذلك الاسباب ظاهرة معلومة عند الناس، والاقدار باطنة. والناس يبصرون
 
 الاسباب لانها لاعينهم بارزة، ولا يبصرون الاقدار لانها عند الله غاءبة. ولا قيام للاسباب الا بالاقدار. كما لا قيم للابدان الا بالارواح.
 فالاسباب ظاهرة للابصار رءية وعيانا، والاقدار ظاهرة للقلوب معرفة وايمانا فهذا حقيقة شان الاسباب والاقدار.
 فنظير الاعمال من الطاعات والمعاصي، اكساب العباد في الدنيا، ونظير القضاء والتقدير من الله تعالي لاعمال العباد، قسمة الارزاق بينهم.
 فالاكساب من الناس في الدنيا، حاصلة في امور معاشهم والارزاق من الله مقسومة لا تزداد ولا تنقص. واكسابهم من الاقدار ايضا. فلا بد من وصول الارزاق اليهم علي ما قسمه الله تعالي. كذلك الطاعات والمعاصي من الخلق،
 
 حاصلة في امور اخرتهم. والقضاء بامر الله والاقدار جارية عليهم في اخرتهم، واعمال اخرتهم لا يزداد عليها شء ولا ينتقص منها شء.
 واعمالهم من الاقدار ايضا، ولا بد من مصيرهم الي ما قضي الله لهم وعليهم. فمن الناس القوي المحتال الجلد ولا يزداد الا فقرا، ومنهم الضعيف العيي المهين، ولا يزداد ماله الا كثرة. ومنهم الجاد المجتهد الداءب في الطاعات، ولا يزداد من الله الا بعدا ومنهم الكسلان الفاتر والله تعالي قد اعد له الجنان، والنعيم المقيم. ذلك تقدير العزيز العليم.
 ومن اشباه هذا وامثاله امر الطب والمعالجة. فان الله تعالي قد فرغ من الحياة والعمر، وجعل لذلك ميقاتا معلوما لا يتقدم ولا يتاخر، ولا يزيد ولا ينقص. قال الله تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} . ثم دبر لهم بلطفه فعللهم عند الامراض المخوفة بالادوية والاشفية المخيلة للنفع، والبرء ليكون للامال فيها مجال، وللنفوس فيها منفسح. وهي لا تغني من المقدور شيءا.
 
 فتري الناس علي اختلاف طبقاتهم من الاراء والنحل، يفزعون عند حدوث الامراض الي الطب والتداوي، ويتعللون به، ويستانسون اليه. فاذا لم ينجح العلاج، واعياهم الامر قالوا: قدر الله ومشيءته، وسلموا للقضاء واعطوا بايديهم، ولم يلوموا طبيبا، ولم يعيبوا دواء. ومن خالفهم في هذا المذهب، ولم ياخذ بالحزم ولم يستعمل العلاج كان عند اكثرهم ملوما معاتبا. فتري الناس يفزعون الي الادوية والمعالجات، الاقدار من الله جارية في الاجال والامراض والصحة، ولا مزيد عليها ولا نقصان، ولا متاخر عنها ولا متقدم. كذلك امور الاخرة مقضية مقدرة مقسومة، والاعمال من العباد في اسبابها الظاهرة جارية، والاوامر والنواهي فيها ثابتة والوعد والوعيد والثواب والعقاب فيها عامل. وما قضاه الله وقدره من ذلك فلا مزيد عليه ولا نقصان، ولا متاخر عنها ولا متقدم. وعلي هذا تجري امور العوذة والدعاء.
 قال: وانما حملنا علي ذكر هذا الاصل ، وبيان الامثلة، والاشباه لان الذي يعتمد عليه الخصوم في رد القضاء والقدر هو انهم يقولون: اذا قدمنا القدر وغلبنا الحكم بطل العمل وسقط معني التبعد وهو: التكليف وتعطل الوعد والوعيد، والثواب والعقاب.
 
 وربما طعنوا بمثل هذا الكلام في الخبر رويناه من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  في احتجاج ادم وموسي عليهما السلام. وقالوا: اذا احتج كل منا في معاصيه بمثل احتجاج ادم علي موسي، لم يبق لوم عتب علي احد في معصية يرتكبها، ولا فاحشة يعملها، ويصير كل الكفار والفساق معذورة في فعلهم، ولم يجز لاحد منا لومهم ولا توبيخهم اذ حجتهم ظاهرة، ومن تمسك بحجة فيما يعمله بمثل حجة ادم  عليه السلام ، فكيف يجوز الانكار عليه، وتعييره بفعل شء.
 وقال في موضع اخر: واما الكلام فيما جري بين ادم وموسي عليهما السلام من المحاجة في هذا الشان، فانما ساغ لهما الحجاج في ذلك لانهما نبيان جليلان خصا بعلم الحقاءق، واذن لهما في استكشاف السراءر.
 وليس سبيل ساءر الخلق الذين امروا بالوقوف عند ما حد لهم، والسكوت عما طوي عنهم سبيلهما. وليس معني قوله  صلي الله عليه وسلم
  : فحج ادم  عليه السلام  موسي، ابطال حكم الظاهر، ولا اسقاط العمل الواجب. ولكن معناه: ترجيح احد الامرين، وتقديم رتبة العلة علي السبب.
 
 فقد يقع الحكم بترجيح معني احد الاصلين: فسبيل قوله  صلي الله عليه وسلم
  : " فحج ادم موسي " هذا السبيل.
 وقد ظهر هذا المعني في قصة ادم  عليه السلام : قال الله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} فهذا تصريح بين الملا من الملاءكة، انه خلق ادم للارض ليكون خليفة فيها. ثم قال:
 {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة} . فامره بسكني الجنة، والمقام فيها ثم حذره ان يخرج من الجنة فقال {فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي} فهل يجوز لمسلم ان يحمل هذه الاقوال علي التناقض والتناسخ. ومعلوم ان النسخ لا يجري علي الخبر؟ فاذا لم يجز ذلك ولم يكن فيها وجه غير الظاهر، علم ان المعني فيه ان الله سبحانه وتعالي ابطن في امر ادم  عليه السلام  سرا من علمه هو صاءر اليه لا محالة. واظهر له امرا وجب الاءتمار له امتحانا منه فلم يكن يسعه في حكم الامر الظاهر العصيان، ولم يكن يمكنه في حكم القدر الباطن الاتيان به، فجاء من هذا ان ادم  عليه السلام  لم يتهيا له ان يستديم سكني الجنة بان لا
 
 يقرب الشجرة لسابق القضاء المكتوب عليه في الخروج منها، والوقوع الي الارض التي خلق لها، وليكون خليفة فيها.
 وبهذا المعني صال علي موسي عليهما السلام عند المحاجة. وبهذا المعني قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي موسي  عليه السلام . فقال: فحج ادم موسي.
 وقال الحسن البصري: اخرج الله ادم من الجنة قبل ان يدخله فيها. يريد المعني الذي ذكرناه.
 فصل
    
 اخبرنا الامام ابو المظفر السمعاني  رحمه الله ، انا ابو جعفر. محمد بن احمد بن المسلمة، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد ابن زياد النيسابوري، نا ابو الازهر، نا اسحاق بن سليمان، حدثنا ابو سنان سعيد ابن سنان عن وهب بن خالد الحمصي، عن ابن الديلمي قال: وقع في
 
 نفسي شء من القدر، فاتيت ابي بن كعب  رضي الله عنه  فقلت: يا ابا المنذر انه وقع في نفسي شء من القدر وقد خشيت ان يكون فيه هلاك ديني او امري، فحدثني فيه بشء لعل الله عز وجل ان ينفعني. فقال: لو ان الله عز وجل عذب اهل سماواته، واهل ارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم. ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم. ولو كان لك مثل احد، او مثل جبل احد ذهبا فانفقت في سبيل الله ما قبله منك حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك، وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك. وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار، ولا عليك ان تاتي اخي عبد الله بن مسعود فتساله.
 فاتيت عبد الله بن مسعود ، فقال، مثل ذلك: وقال: لا عليك ان تاتي اخي حذيفة بن اليمان فتساله، فاتيت حذيفة فسالته فقال: مثل ذلك. وقال: لو اتيت زيد بن ثابت، فاتيت زيد بن ثابت فسالته فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الله لو عذب اهل سماواته، واهل ارضه لعذبهم غير ظالم، ولو رحمهم كانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم. ولو كان لك جبل احد او مثل احد ذهبا فانفقته في سبيل الله ما قبله الله منك
 
 حتي تءمن بالقدر، وتعلم ان ما اصابك لم يكن ليخطءك. وان ما اخطاك لم يكن ليصيبك، وانك ان مت علي غير هذا دخلت النار ".
    
 اخبرنا ابو المظفر، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن بختويه انا محمد بن عبد العزيز القنطري، انا الحاكم ابو الفضل الحدادي، نا عبد الله بن محمود السعدي، نا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم الخلال، نا ابن المبارك، عن سفيان، عن خالد الحذاء عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال: لما قدم عمر  رضي الله عنه  الجابية قام يخطب الناس وعنده الجاثليق يترجم له ما يقول عمر  رضي الله عنه  فلما قال عمر: {من يضلل الله فلا هادي له} . وفي رواية فلما قال عمر: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} . نفض الجاثليق ثوبه كهيءة المنكر لذلك.
 فقال عمر: ما يقول؟ فكرهوا ان يذكروا له الذي عني بذلك. ثم عاد عمر فقال ذلك. ففعل الجاثليق مثلها. فقال عمر  رضي الله عنه : ما يقول؟ فقيل: يا امير المءمنين يزعم ان الله لا يضل احدا. فقال عمر: كذبت يا عدو الله، بل
 
 الله خلقك وهو اضلك وهو يدخلك النار ان شاء الله. اما والله لولا ولث عقد لك لضربت عنقك. ان الله عز وجل حين خلق الخلق، خلق اهل الجنة وما هم عاملون، وخلق اهل النار وما يعملون، ثم قال: هءلاء لهذه وهءلاء لهذه. فقال عبد الله بن الحارث: فتفرق الناس وهم لا يختلفون في القدر.
  فصل
 قد تمسك اهل القدر بايات جهلوا معانيها وحملوها علي غير وجوهها وجعلوها ذريعة لبدعتهم، واهواءهم، ومعانيها عند اهل الحق ظاهرة علي ما يوافق العقاءد الصحيحة منها قوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك}
 وفي قراءة عبد الله: وما اصابك من سيءة فمن نفسك وانا كتبتها عليك وقيل في التفسير: القول هنا مضمر كانه قال: ويقولون: ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك ".
 
 ويدل علي هذا قوله تعالي: {قل كل من عند الله فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} .
 وقيل نزلت علي سبب: وهو ما فعل الرماة يوم احد من اخلالهم بالمكان الذي امرهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بملازمته. فالحسنة ما اصابوا من القتل والسبي والغناءم من الكفار. والسيءة ما اصيب منهم من القتل والجرح.
 ونحن ان جعلنا افعال العباد من الله خلقا ومشيءة وتقديرا فهي من العباد فعل وكسب. وبهذا المعني صحت اضافة الافعال الي العباد وتحققت
 منهم الاعمال.
 
 وقد ورد في الكتاب الدلاءل علي كل واحد من هذين، فاتبعنا القران وجرينا معه بما دل عليه من ان الاعمال مخلوقة لله تعالي مكتسبة من العباد.
 فالاية الاولي وهي قوله: {كل من عند الله} دلت علي انها من الله خلقا وتقديرا وقضاء.
 والاية الثانية دلت علي انها من العباد كسبا وفعلا. وعلي هذا يحمل جميع ما ورد في القران من تحقيق اعمال العباد، واثبات افعالهم، واضافتها اليهم.
 وكذلك ما ورد في القران من ذكر الجزاء علي الطاعات، والعقاب علي المعاصي. انما صح اطلاق هذا اللفظ وان كان ما يفعله محض الفضل علي ما نطق به الكتاب. قال الله تعالي: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور الذي احلنا دار المقامة من فضله} . وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا}
 
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ما منكم من احد ينجيه عمله قالوا : ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته ".
 وقالوا: اذا جعلنا افعال العباد مخلوقة لله  تعالي  لم يمكن تحقيق افعال العباد واعمالهم، لان الفعل الواحد لا يتصور من فاعلين.
 وكذلك ذكر الجزاء علي الاعمال: دليل علي ان افعال العباد باجمعها منسوبة الي العباد، وليس لله تعالي فيها صنع ولا خلق. لان الجزاء انما يكون من المجازي علي فعل الغير لا علي فعل نفسه  وهل يتصور في الفعل ان يتوعد احد احدا علي فعل نفسه، او يثيبه علي فعل نفسه؟
 وقالوا في قوله تعالي: {واضله الله علي علم} . اي وجده ضالا. او سماه ضالا. وكذلك قوله تعالي: {اغفلنا قلبه عن ذكرنا} اي وجدناه ضالا. ولهم تاويلات بعيدة منكرة.
 
 وقولهم: لا يجوز فعل من فاعلين فالذي يعتمد عليه ارباب الدين والسنة ويعولون عليه اصلان:
 احدهما: ان يعلم ويعتقد ان في الدين امورا يلزمنا الايمان بجملتها ولا يصح وصولنا الي تفصيل حقاءقها، وسبيلنا ان ننتهي الي ما حد لنا فيه، وان نرد الامر الي ما ورد من التوقيف من احكامها.
 قال بعض العلماء: اذا انتهي الكلام الي الله، والي ما تفرد به من العلم، فليس الا الانتهاء والتوقيف.
 والاصل الاخر: ان يعلم انه ليس ما لا يدركه العقل فلا يجوز اعتقاده في الدين، وقد غلط الناس في هذا غلطا عظيما، فجلعوا ما يعجز العقل عن الاحاطة به مستحيلا في باب الدين، وقالوا: لا يجوز ان يعتقد الا ما يدركه العقل.
 وانما قول اهل السنة: ان ما لا يدركه العقل فمن حقه التوقيف وتفويض علمه الي الله تعالي، وترك الخوض فيه، ولا نقول انه يعرض علي
 
 ميزان العقول فان استقام قبل، والا طرح، فهذا مذهب من يبني دينه علي المعقول.
 فاما من جعل اساس دينه الاتباع فانما طريقه ما بيناه، واذا عرفت هذين الاصلين فلا تغفل عنهما في شء مما يورده اهل البدعة، فان الجواب عن ما يوردونه مع احكام هذين الاصلين سهل.
 وبيان هذا السءال الذي اورده انا عرفنا ان الافعال التي يفعلها العباد مخلوقة لله سبحانه وتعالي بالكتاب والسنة، وعلمنا انها مكسوبة للعباد بالكتاب والسنة، فوقفنا حيث وقف بنا الشرع، ولم نتجاوز الحد الذي ضربه لنا، ولم نعارضه بكيف، ولا لم؟
 وهذا هو حقيقة حد العبودية، والطواعية من العبد للخالق، فانه لا معارضة للمملوك علي المالك ولا للعبد علي السيد، وانما سبيله الامتثال،
 
 والقبول، والرب يفعل ما يشاء.
  فصل
 واما الجواب عن قولهم في قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} الاية. فلا تعلق لهم بهذه الاية.
 
 لان الكفار انما قالوا ذلك علي سبيل الاستهزاء وترك التصديق، فكذبهم في قولهم كما كذب المنافقين في شهادتهم. وقول المنافقين ان محمدا رسول الله كان حقا، ولكن لما لم يكن معه تصديق القلوب قال الله تعالي: {انهم لكاذبون} . كذلك الاشياء كلها بمشيءة الله تعالي، ولكن لما قال هءلاء علي طريق الاستهزاء كذبهم الله تعالي.
 واما قولهم في قوله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم} فلا حجة لهم فيها. لان هذه الاية خرجت علي سبب وهو: انه لما نزل تحريم الخمر، وشدد فيها، سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم
   عمن مات وهو يشربها؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم}
 واما قوله تعالي: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا} فالاية: خرجت علي بيان ان الاعدل والابلغ ان يبعث الي كل خلق من جنسهم، فاكثر
 ما فيه: هو التبكيت والتعيير في ترك الامر.
 
 ونحن وان قلنا ان افعال العبد من الله خلقا وتقديرا، ومن العباد كسبا وفعلا. وبهذا المعني توجه الامر، واذا صح توجه الامر صح التبكيت والتعيير، والزام العقوبة بترك الامر.
 
  باب في ذكر الوعد، والوعيد
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا زكريا بن يحيي الساجي، وابو حفص السلمي، وابو يعلي. قالوا: نا هدبة بن خالد، نا سهيل بن ابي حزم، نا ثابت البناني عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من وعده الله علي عمله ثوابا فهو منجزه له، ومن اوعده علي عمله عقابا فهو فيه بالخيار ".
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن حمزة نا احمد بن الخيل نا الاصمعي قال: جاء عمرو بن عبيد الي عمرو بن العلاء فقال: يا
 
 ابا عمرو؟ ويخلف الله ما وعده؟ قال: لا. قال: افرايت من اوعده الله علي عمل عقابا، ايخلف الله وعده فيه؟ فقال: ابو عمرو بن العلاء: من العجمة اتيت يا ابا عثمان. ان الوعد غير الوعيد. ان العرب لا تعد عارا ولا خلفا ان تعد شرا، ثم لا تفعله. تري ذلك كرما وفضلا.
 وانما الخلف ان تعد خيرا ثم لا تفعله. قال: فاوجدني هذا في كلام العرب؟ قال: نعم. اما سمعت الي قول الاول:
 (ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا انا اخشي صولة المتهدد)
 (واني وان اوعدته، ووعدته ... لمخلف ميعادي، ومنجز موعدي)
 قال ابو الشيخ: حكي لي عن يحيي بن معاذ قال: الوعد والوعيد حق. فالوعد حق العباد علي الله، ضمن لهم اذا فعلوا كذا ان يعطيهم كذا.
 
 ومن اولي بالوفاء من الله. الوعيد حقه علي العباد، قال: لا تفعلوا كذا فاعذبكم، ففعلوا فان شاء عفا، وان شاء اخذ لانه حقه واولاهما بربنا تبارك وتعالي العفو والكرم انه غفور رحيم.
 ومما يدل علي ذلك ويءيده، خبر كعب بن زهير حين اوعده رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فحين جاءه تاءبا عفا عنه، وكان في عفوه دليل ان اطلاقه القول كان باستثناء، وان لم يكن ذلك مسموعا منه، لان ذلك لو لم يكن كذلك كان يءدي الي الكذب، وحاشي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  من ذلك. وفيه يقول كعب بن زهير:
 (انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول)
 فاخبر انه قد اوعد ثم رجا منه العفو. وفي ذلك دليل علي ان ذلك لم يكن عند العرب خلفا، اذ كان في باطنه استثناء . وكذلك سبيل اي الوعيد عندنا وبالله التوفيق.
 
  فصل
 اخبرنا احمد، انا ابو بكر، نا ابو الشيخ، نا محمد بن احمد بن عمرو نا رستة. قال سمعت عبد الرحمن يقول: سال الفضل بن غانم، سفيان عن الجبر فقال: جبر الله العباد علي المعاصي. فغضب سفيان من ذلك. وقال: لا ادري ما الجبر، ولكني اقول لم يجد من اتيانه بدا. فقال عبد الرحمن: المعني واحد وهذا احسن.
 
 قال، واخبرنا ابو الشيخ، انا حامد بن شعيب البلخي، نا محمد بن بكار نا ابو معشر، عن محمد بن كعب قال: انما تسمي الجبار لانه يجبر الخلق علي ما اراد.
 قال: واخبرنا ابو الشيخ، نا احمد بن محمد بن عمر، نا عبد الله بن احمد، نا ابي، نا عبد الصمد، نا حماد، نا حميد قال: قدم الحسن مكة فقال له رجل: يا ابا سعيد، من خلق الشيطان؟ قال: سبحان الله: هل من خالق غير الله؟ ثم قال: ان الله خلق الشيطان، وخلق الشر، وخلق الخير. فقال شيخ منهم: قاتلهم الله يكذبون علي الشيخ.
 قال: وحدثنا احمد، نا عبد الله احمد، نا ابي، نا ابن علية، نا خالد الحذاء قال: قلت للحسن: ارايت ادم خلق للجنة ام للارض؟ قال:
 
 للارض قال: قلت للحسن: ارايت لو اعتصم؟ قال: لم يكن بد من ان ياتي علي الخطيءة.
 قال: وحدثنا احمد، نا عبد الله، نا ابي، نا ابراهيم بن خالد، نا رباح قال: سالت عمر بن حبيب عن قوله عز وجل: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} . فقال: حدثني داود بن نافع ان مجاهدا كان يقول: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر " فليس بمعجزي ". ويقول: وعيد من الله عز وجل.
 قال: وحدثنا احمد، نا عبد الله، عن حوثرة بن اشرس قال: سمعت سلاما ابا المنذر غير مرة يقول: سلوهم عن العلم. هل علم او لم يعلم؟ فان قالوا: قد علم. فليس في ايديهم شء. وان قالوا: لم يعلم، فقد حلت دماءهم.
 
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا علي بن محمد القاضي، نا مسيح ابن حاتم، نا ابو عثمان المازني قال: كان بمرو حمال يحمل القت، وكان يقول: الا تجمع بيني وبين النظام، كلما مر بي يقول هذا، فمر بي يوما والنظام عندي فقلت للنظام: قد اذاني هذا مما يقول لي: اجمع بيني وبين النظام، فقلت له: هذا النظام. فطرح الكارة، ثم جاء الي النظام فقال: سل. فقال له النظام ": كلف الله العباد ما لا يطيقون؟ فقال له الحمال: كلفهم ما لا يطيقونه الا به. قال: فانقطع النظام ومضي الحمال. فقال النظام: ما دريت والله اي شء ارد عليه.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا احمد بن محمد بن حكيم، نا عبد العزيز ابن عمران. قال: سمعت ابا يحيي محمد بن عبد الله بن المقري قال: سمعت ابي يقول: كان غيلان يشتهي ان يلقي اياسا وكان اياس يشتهي ان يلتقي مع غيلان. فاجتمعا بمني فتكلما. فقال غيلان: انت اياس، وقال اياس:
 
 انت غيلان. فقال اياس. اسالك عن مسالة واحدة وتسالني عن ماءة مسالة. فقال له اصحابه: قد انصفك. قال: فسلني. قال اخبرني ما خير شء ذكر الله في الانسان؟ قال: العقل. قال: فمقسوم هو ام مباح؟ فسكت فلم يجبه. فقال له اصحابه: اجبه. فقام ولم يجبه. فقال: ويلكم اتدرون عن اي شء سالني. ان قلت: مباح. قال: فما لك لا تاخذه كله، وان قلت: مقسوم، رجعت الي قوله.
 وقال علي بن ميثم: كان رجل يخدمنا وكان قدريا، فغاظني يوما فقلت له: يامر الله بشء لا يريده؟ قال: معاذ الله. قلت امر الله ابراهيم ان يذبح اسماعيل؟ قال: نعم. قلت: فاراده  يعني الذبح  فسكت. فكان لا يخدمني بعد ذلك.
 وقال عبد الجبار: كان قثم عليالبصرة يشتهي ان يجمع بين ابي الهذيل وعلي بن ميثم، فاجتمعا يوما. فقال له علي بن ميثم: اخبرني عن
 
 العقل مباح او محظور؟ فقال: اي شء هذه المسالة؟ فقال قثم: سالك عن مسالة فلم تجبه، فقال: باي شء كنت اجيبه؟ ان قلت له محظور، كنت قد تابعته، وان قلت له مباح قال: كنت تاخذ العقل كله، وتدع الناس.
 
  باب في بيان استواء الله عز وجل علي العرش
 قال الله عز وجل {الرحمن علي العرش استوي}
 
 وقال في اية اخري {وسع كرسيه السماوات والارض} . وقال: {العلي العظيم} . وقال {سبح اسم ربك الاعلي} .
    
 وروي انه لما نزلت هذه الاية قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اجعلوها في سجودكم ".
 قال اهل السنة: الله فوق السماوات لا يعلوه خلق من خلقه، ومن الدليل علي ذلك: ان الخلق يشيرون الي السماء باصابعهم، ويدعونه ويرفعون اليه ابصارهم.
 
 وقال عز وجل: {وهو القاهر فوق عباده} . وقال عزوجل: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا} والدليل علي ذلك الايات التي فيها ذكر انزال الوحي.
  فصل في بيان ان العرش فوق السماوات وان الله عز وجل فوق العرش
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي ابو عبد الله، انا احمد ابن اسحاق بن ايوب، نا موسي بن الحسن بن عباد، نا عبد الله بن مسلمة القعنبي، نا المغيرة بن عبد الرحمن، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لما قضي الله عز وجل الخلق كتب في كتاب عنده فوق العرش: ان رحمتي غلبت غضبي ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا العباس بن محمد بن معاذ نا حامد بن محمود، نا عبد الله بن عبد الرحمن الدشتكي قال ابو عبد الله:
 واخبرنا احمد بن اسحاق بن ايوب، نا يعقوب بن يوسف القزويني واللفظ له. قال ابو عبد الله:
 واخبرنا عمرو بن محمد بن ابراهيم، نا عبد الله بن محمد بن النعمان، نا محمد بن سعيد بن سابق قالوا: نا عمرو بن ابي قيس عن سماك بن حرب عن عبد الله بن عميرة عن الاحنف بن قيس عن عباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  قال: كنت جالسا في البطحاء في عصابة، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جالس اذ مرت سحابة
 
 فنظروا اليها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : هل تدرون ما اسم هذه؟ قالوا: نعم. هذه السحابة. فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  والمزن. قالوا: والمزن. فقال رسول  صلي الله عليه وسلم
  : والعنان. قالوا: والعنان. فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : كم بعد ما بين السماء والارض؟ قالوا: والله ما ندري. قال: فان بعد ما بينهما اما واحد واما اثنان واما ثلاثة وسبعون سنة. والسماء الثانية فوقها، كذلك حتي عد سبع سماوات ثم قال: وما فوق السماء السابعة بحر اعلاه واسفله ما بين سماء الي سماء. ثم فوق ذلك ثمانية او عال ما بين اظلافهن وركبهن كما بين سماء الي سماء. ثم فوق ظهورهن العرش، بين اسفله واعلاه ما بين سماء الي سماء. والله فوق ذلك.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، نا ابو بكر ابن اسحاق النيسابوري، نا ابراهيم بن يوسف بن خالد، نا احمد بن عمرو، نا عبد الله ابن وهب المصري، اخبرني ابو هانء الخولاني عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: كتب الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السماوات والارض بخمسين الف سنة. قال: وعرشه علي الماء.
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن اسحاق، نا بشر ابن موسي، نا معاوية بن عمرو الازدي، نا ابو اسحاق الفزاري، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فعقلت ناقتي بالباب. ثم دخلت فاتاه نفر من بني تميم فقال: اقبلوا البشري يا بني تميم. قالوا: قد بشرتنا فاعطنا. فجاءه نفر من اهل اليمن فقال: اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها اخوانكم بنو تميم. قالوا: يا رسول الله: اتيناك لنتفقه في 
 الدين ونسالك عن بدو هذا الامر كيف كان؟ فقال: كان الله عز وجل ولم يكن شء غيره .
 
 وكان عرشه علي الماء.
  فصل
 قال الله عز وجل: {يدبر الامر من السماء الي الارض} وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}
    
 اخبرن ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن الحسين بن الحسن نا احمد بن يوسف السلمي، انا عبد الرزاق، انا معمر بن راشد، عن همام
 
 ابن منبه. قال: هذا ما حدثنا ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الملاءكة يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة الفجر، وصلاة العصر ثم يعرج اليه الذين فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي؟ قالوا: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا علي بن محمد بن نصر نا علي بن عبد العزيز، نا مسلم بن ابراهيم، نا شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن ابي امامة، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   بعث الي سعد ابن معاذ في امر بني قريظة، فجاء سعد علي حمار قد كادت رجلاه تثقلان الارض. فلما راه النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: لاصحابه: " قوموا الي سيدكم ". فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان هءلاء قد رضوا بحكمك فاحكم فيهم " فقال " احكم فيهم ان يقتل مقاتلهم، وان يسبي ذراريهم.
 فقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم : " لقد حكمت بحكم الله عز وجل او حكم الملك ".
 
 قال ابو عبد الله: وروي عن بشر بن عمر بن شعبة فقال: لقد حكمت بحكم الملك من فوق سبع سماوات.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن اسحاق بن ايوب، نا موسي بن الحسن النساءي، نا عفان، نا عبد الواحد بن زياد، نا عمارة ابن القعقاع، نا عبد الرحمن بن ابي نعيم، نا ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان عليا  رضي الله عنه  بعث الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   بذهب فقسمها. فقال رجل: كنا نحن احق بهذا. فبلغ ذلك النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " الا تامنوني وانا امين من في السماء. ياتيني خبر السماء صباحا ومساءا ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد ابن ابراهيم نا حامد بن سهل، نا معلي بن اسد، نا عبد العزيز بن المختار عن اسماعيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لله ملاءكة سيارة يبتغون مجالس الذكر. فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر الله عز وجل قعدوا معهم، وحف بعضهم بعضا باجنحتهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا. فاذا تفرقوا صعدوا الي السماء
 
 فيسالهم الله عز وجل وهو اعلم من حيث جاءوا. من اين جءتم فيقولون: جءنا من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك، ويحمدونك، ويهللونك، ويسالونك. قال: ماذا يسالوني؟ قالوا: يسالون جنتك. قال: فهل راوا جنتي؟ قالوا: لا يا رب. قال: فكيف لو راوا جنتي؟ قالوا ويستجيرونك. قال ومما يستجيرونني؟ قالوا: من نارك. قال: وهل راوا ناري؟ قالوا: لا يا رب. قال: فكيف لو راوا ناري؟ قالوا: ويستغفرونك. قال: فيقول: قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا، واجرتهم مما استجاروا. قال: فيقولون: يا رب فيهم فلان عبدك خطاء. انما مر فجلس معهم. قال: فيقول: وله غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".
  فصل
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، انا ابو الحسن ابن عبد كويه، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا معاذ بن المثني نا محمد ابن كثير، نا ابو عوانة.
 قال الطبراني: نا محمد بن النضر الازدي، نا معاوية بن عمرو، نا زاءدة.
 
 قال الطبراني: وحدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، نا علي بن بهرام نا عبد الملك بن ابي كريمة، عن سفيان الثوري.
 قال الطبراني: وحدثنا يحيي بن عبد الباقي الادني، نا ابو احمد الخشاب التنيسي، نا مءمل بن اسماعيل، عن شعبة. كلهم عن الاعمش عن المنهال بن عمرو
 قال الطبراني: وحدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، نا اسماعيل بن عمرو البجلي، نا ابو المعلي الكوفي، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان ابي عمر، عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جنازة رجل من الانصار. قال: فانتهينا الي القبر ولما يلحد. قال: فجلس رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وجلسنا حوله كان علي رءوسنا الطير، وفي يده عود ينكت به في الارض. قال: فرفع راسه فقال: " استعيذوا بالله من عذاب القبر. استعيذوا بالله من عذاب القبر ". مرتين او ثلاثا. ثم قال: " ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة نزل الله تبارك وتعالي ملاءكة من السماء بيض الوجوه، كان وجوههم الشمس معهم كفن من اكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة حتي يجلسون منه مد البصر. ثم يجء ملك الموت  صلي الله عليه وسلم
   حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الطيبة
 
 اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان. قال: فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء. قال: فياخذها، فاذا اخذها، لم يدعوها في يده طرفة عين، حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الطيبة؟ قال: فيقولون: فلان بن فلان باحسن اسماءه التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهون بها الي سماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح له، فيشيعه من كل سماء مقربوها الي السماء التي يليها، حتي ينتهي بها الي السماء السابعة. فيقول الله تبارك وتعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض فانا منها خلقناهم وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري. فقال: فيعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك. فيقول: ربي الله. فيقولان: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله عز وجل فامنت به وصدقته. قال: فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي. فافرشوه من 
 
 الجنة، والبسوه من الجنة. وافتحوا له بابا الي الجنة. قال: فياتيه من روحها ومن طيبها. قال: ويفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا الذي كنت توعد. فيقول: من انت؟ فوجهك الوجه يجء بالخير. فيقول: انا عملك الصالح. قال: فيقول: رب اقم الساعة. رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي.
 وان العبد الكافر اذا كان في انقطاع من الدنيا، واقبال من الاخرة نزل اليه ملاءكة سود الوجه معهم المسوح. قال فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت  صلي الله عليه وسلم
  ، حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس الخبيثة اخرجي الي سخط الله وغضبه. قال: فتنطوي في جسده. قال: فلينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول. فتقطع منها العروق والعصب. قال: فياخذها، فاذا اخذها، لم يدعوها في يده طرفة عين حتي 
 ياخذونها، فيجعلونها في تلك المسوح، فيخرج منها كانتن ريح جيفه وجدت علي وجه الارض. قال: فيصعدون بها فلا يمرون بملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذه الروح الخبيثة؟ قال: فيقولون: فلان بن فلان باقبح اسماءه التي كان يسمي
 
 بها في الدنيا حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا، فيستفتح له فلا يفتح له ". . ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : {لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط} .
 قال: " فيقول الله عز وجل: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي قال: فيطرح علي وجهه طرحا " ثم قرا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم : {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} .
 قال: " فيعاد روحه في جسده، وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فينادي مناد من السماء ان كذب. فافرشوه من النار. والبسوه من النار . وافتحوا له بابا من النار، قال: فياتيه من حرها وسمومها قال: ويضيق عليه قبره حتي تختلف في اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه قبيح
 
 الثياب منتن الريح، فيقول: ابشر بالذي يسءك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول من انت: فوجهك الوجه يجء بالشر. فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: رب لا تقم الساعة، رب لا تقم الساعة ".
 
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، نا خير بن عرفة المصري، نا عروة بن مروان الرقي، نا محمد بن مسلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: كنا في جنازة رجل من الانصار ومعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فانتهينا الي القبر ولم يلحد، ووضعت الجنازة فجلس رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فانشا يحدث: " ان المءمن اذا احتضر اتاه ملك في احسن صورة واطيبه ريحا، وجلس عنده لقبض روحه، واتاه ملكان بحنوط من الجنة، وكفن من الجنة، فكانا منه غير بعيد، فيستخرج ملك الموت  صلي الله عليه وسلم
   روحه من جسده رشحا، فاذا صارت الي ملك الموت ابتدرها الملكان فاخذاها منه، فحنطاها بحنوط من الجنة وكفناها بكفن من الجنة، ثم عرجا بها الي السماء فيفتح لها ابواب السماء ويستبشر الملاءكة بها، وتقول: لمن هذه الروح الطيبة التي فتحت لها ابواب 
 السماء، ويسمي باحسن الاسماء التي كان يسمي بها في الدنيا. ويقال: هذه روح فلان فاذا صعد بها الي السماء شيعها مقربو كل سماء حتي توضع بين يدي الله تبارك وتعال عند العرش فيخرج عملها من عليين فيقول الله عزوجل للمقربين: اشهدوا اني قد غفرت لصاحب هذا العمل، ويختم كتابه فيرد في عليين، ثم يقول الله عزوجل: ردوا روح عبدي الي الارض فاني وعدتهم ان
 
 اردهم فيها "، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري}
 واذا وضع المءمن في لحده فتح له باب عند رجليه فيقال له انظر الي ما اعد الله لك من الثواب، ويفتح له باب عند راسه الي النار، فيقال له: انظر الي ما صرف الله عنك من العذاب، ثم يقال
 له: نم قرير العين، فليس شء احب اليه من قيام الساعة ".
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا وضع المءمن في لحده، تقول له الارض: ان كنت لحبيبا الي وانت علي ظهري، فكيف اذ صرت اليوم في بطني ساريك ما اصنع بك، فينفسخ له قبره مد بصره ".
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا وضع الكافر في قبره اتاه منكر ونكير فاجلساه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: لا ادري. فيقولان له: لا دريت. فيضربانه ضربة فيصير رمادا، ثم يعاد فيجلس، فيقولان: ما دينك؟ فيقول: لا ادري. فيقولان: لا دريت، فيضربانه ضربة فيصير رمادا. 
 ثم يعاد فيجلس فيقال له: ما قولك في هذا الرجل؟ فيقول: اي الرجال؟ فيقولان:
 
 محمد، فيقول: قال الناس انه رسول الله، فيضربانه ضربة فيصير رمادا، او قال: رماما ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد الطبراني، نا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي.
 قال الطبراني: وحدثنا المقدام بن داود المصري، نا اسد ابن موسي قالا: نا ابن ابي ذءب، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد ابن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قال: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب. اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان.
 قال فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء ويستفتح لها.
 ويقال: من هذا؟ فيقال: فلان. فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب. ادخلي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان، فلا يزال يقال ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله تبارك وتعالي.
 
 واذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث. اخرجي ذميمة وابشري بحميم، وغساق واخر من شكله ازواج. فلا يزال يقال لها حتي تخرج، ويعرج بها، فيستفتح لها فيقال: من هذا ؟ فيقول: فلان. فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث. ارجعي ذميمة فانه لا يفتح لك ابواب السماء فترسل من السماء ثم تصير الي القبر ".
  فصل
    
 اخبرنا ابو نصر الشاذياخي، انا ابو عبد الله الشاذياخي، انا ابو بكر الجوزقي، نا ابو العباس الدغولي، نا ابن ابي خيثمة، نا موسي ابن اسماعيل، عن جويرية بن بشير قال: سمعت الحسن قال: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لحصين: " ما تعبد؟ " قال: عشرة الهة قال: " وما هم واين هم؟ " قال: تسعة منهم في الارض وواحد في السماء. قال: " فمن لحاجتك؟ " قال: الذي في السماء. قال: " فمن لطلبتك؟ " قال: الذي في السماء. قال:
 
 " فمن لكذا "؟ كل ذلك يقول: الذي في السماء قال: " فالغ التسعة ". معناه فاترك التسعة.
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا محمد بن الحسين بن الحسن، نا ابراهيم بن الحارث، نا يحيي بن ابي بكير، نا ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن سعيد بن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الميت تحضره الملاءكة، فاذا كان الرجل الصالح قيل: اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في جسد طيب. اخرجي حميدة، وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان. قال: فيقولون ذلك حتي تخرج. فاذا خرجت عرجت الي السماء فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ 
 فيقال: فلان. فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب غير غضبان. فيقال لها: هكذا حتي تنتهي الي السماء التي فيها الرب عز وجل ... " وذكر الحديث.
 قال ابو عبد الله: رواه ابن وهب، وابن ابي فديك، واسد بن موسي.
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن يعقوب بن يوسف نا محمد بن عوف، نا ابو المغيرة، نا الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي
 
  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله:  اطلعت غنيمة لي  ترعاها جارية لي في ناحية احد، فوجدت الذءب قد اصاب منها شاة، وانا رجل من بني ادم اسف كما ياسفون، فصككتها صكة، ثم انصرفت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاخبرته، فعظم علي ذلك، فقلت: يا رسول الله الا اعتقها؟ قال: " اءتني بها "، فاتيت بها رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال لها: " اين الله؟ " قالت: في السماء قال: " من انا؟ " قالت: انت رسول الله. قال: " انها مءمنة اعتقها ".
 قال الشيخ حفظه الله: اخرج مسلم هذا الحديث في الصحيح، ورواه عن يحيي بن ابي كثير جماعة، ورواه مالك بن انس عن هلال. الا انه قال: عمر بن الحكم، والصواب معاوية بن الحكم.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا محمد بن يعقب، نا الربيع ابن سليمان نا محمد بن ادريس الشافعي قال ابو عبد الله: واخبرنا عمر ابن الربيع، نا بكير بن سهل، نا ابن يوسف، نا مالك، عن هلال بن اسامة عن عطاء بن يسار، عن ابن الحكم انه قال: اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقلت: ان لي جارية كانت ترعي لي غنما، فجءتها ففقدت شاة من الغنم فسالتها عنها فقالت: اكلها الذءب فاسفت، وكنت من بني ادم فلطمت وجهها، وعلي رقبة افاعتقها؟ فقال لها رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " اين الله؟ " فقالت: في السماء. قال: " من انا؟ " قالت: انت رسول الله. قال: " اعتقها ".
 
 قيل: هلال بن اسامة، هو هلال بن ابي ميمونة. وقال ابو عبد الله: في رواية مالك، عن عمر بن الحكم. وانما هو معاوية بن الحكم.
    
 اخبرنا ابو القاسم عبد الصمد بن احمد بن عبد الواحد بن زكريا وابو العباس احمد بن محمد بن علي الجيراني قالا: انا ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن جعفر اليزدي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا الربيع ابن سليمان المرادي، نا عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي، نا سليمان بن بلال حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر قال: سمعت انس بن مالك  رضي الله عنه  يحدثنا عن ليلة اسري برسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من مسجد الكعبة، انه جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام فقال اولهم: اهو هو؟ فقال وسطهم: هو خيرهم. وقال اخرهم. خذوا خيرهم: فكانت تلك، فلم يرهم حتي جاءوا ليلة اخري فيما يري قلبه، والنبي  
 صلي الله عليه وسلم  تنام عيناه ولا ينام قلبه، وكذلك الانبياء تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم، فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم فتولاه منهم جبريل، فشق جبريل ما بين نحره الي لبته حتي فرج عن صدره وجوفه فغسله من ماء زمزم حتي انقي
 
 جوفه، ثم اتي بطست من ذهب فيه تور من ذهب محشوا ايمانا وحكمة، فحشا به صدره وجوفه واعاده ثم اطبقه، ثم عرج به الي السماء الدنيا فضرب بابا من ابوابها، فناداه اهل السماء من هذا؟ قال: هذا جبريل، قالوا: من معك؟ قال: محمد. قالوا: قد بعث اليه؟ قال: نعم. قالوا فمرحبا به واهلا، يستبشر به اهل السماء، لا يعلم اهل السماء بما يريد الله في الارض حتي يعلمهم. فوجد في السماء الدنيا ادم فقال له جبريل: هذا ابوك فسلم عليه، فرد عليه. وقال: مرحبا بك واهلا يا بني. فنعم الابن انت، فاذا هو في السماء الدنيا بنهرين يطردان فقال ما هذان النهران يا جبريل. قال: هذا النيل والفرات عنصرهما، ثم مضي به في السماء، فاذا هو بنهر اخر عليه قصر من لءلء وزبرجد فذهب يشم ترابه، فاذا هو المسك. قال: يا جبريل ما هذا النهر؟ قال هذا الكوثر الذي خبا لك ربك، ثم عرج به الي السماء الثانية. فقالت له الملاءكة: مثل ما قالت له في الاولي: من هذا معك؟ قال: محمد  صلي الله عليه وسلم
   قالوا: وقد بعث اليه. قال: نعم. قالوا: فمرحبا به واهلا، ثم
 
 عرج به الي السماء الثالثة فقالت له مثل ما قالت في الاولي والثانية، ثم عرج به الي السماء الرابعة فقالوا له مثل ذلك. ثم عرج به الي السماء الخامسة فقالوا له مثل ذلك. ثم عرج به الي السادسة فقالوا له مثل ذلك ثم عرج به الي السابعة فقالوا له مثل ذلك. وكل سماء فيها انبياء قد سماهم انس فوعيت منهم ادريس في الثانية، وهارون في الرابعة، واخر في الخامسة لم احفظ اسمه، وابراهيم في السادسة، وموسي في السابعة بفضل كلامه الله فقال موسي  عليه السلام : لم اظن ان يرفع علي احد، ثم علا به فيما لا يعلم احد الا الله، حتي جاء به سدرة المنتهي، ودنا الجبار تبارك وتعالي فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني. فاوحي اليه ما شاء. فاوحي اليه فيما اوحي، خمسين صلاة علي امته كل يوم وليلة، ثم هبط حتي بلغ موسي  عليه السلام  فاحتبسه، فقال يا محمد: ماذا عهد اليك ربك؟ قال: عهد الي خمسين صلاة علي امتي كل يوم وليلة، قال: ان امتك لا تستطيع فارجع ليخفف عنك وعنهم، فالتفت الي جبريل كانه يستشيره في ذلك، فاشار اليه ان نعم ان شءت. فعلا به جبريل  عليه السلام  حتي اتي به الي الجبار جل وعلا وهو مكانه. قال: يا رب خفف عنا، فان امتي لا تستطيع هذا، فوضع عنه عشر صلوات، ثم رجع الي موسي فاحتبسه، فلم يزل يردده موسي الي ربه عز
 
 وجل حتي صارت خمس صلوات ثم احتبسه عند الخامسة فقال: يا محمد قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذه الخمس فضيعوه وتركوه. وامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابصارا واسماعا، فارجع فليخفف عنك ربك، كل ذلك يلتفت الي جبريل  عليه السلام  ليشير عليه فلا يكره ذلك جبريل، فرفعه عند الخامسة فقال: يا رب امتي ضعاف اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابصارهم فخفف عنا فقال: اني لا يبدل القول لدي، هي كما كتبت عليك في ام الكتاب، ولك بكل حسنة عشر امثالها، هي خمسون في ام الكتاب وهي خمسة عليك.
 فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت؟ قال خفف عنا، اعطانا بكل حسنة عشر امثالها. قال: قد والله راودت بني اسراءيل علي ادني من هذه فتركوه، فارجع فليخفف عنك ايضا. قال: قد والله استحييت من ربي مما اختلفت اليه.
 قال: فاهبط بسم الله، فاستيقظ وهو في المسجد الحرام. هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح.
 
  فصل
 قال عز وجل: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش}
    
 وروي ابو الدرداء  رضي الله عنه : اذا اشتكي احدكم فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض كما رحمتك في السماء فاجعل لنا رحمتك في الارض. اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين، انزل شفاء من شفاءك، ورحمة من رحمتك علي هذا الوجع فيبرا.
 ذكر هذا الحديث يحيي بن عمار في رسالته الي السلطان محمود  رحمه الله  قال: حدثنا ابن محمد بن احمد بن علي بن يزيد الاموي، نا محمد بن ابراهيم الصرام، نا عثمان بن سعيد، نا سعيد بن ابي مريم، نا الليث
 
 ابن سعد عن زيادة بن محمد الانصاري، عن محمد بن كعب القرظي، عن فضالة بن عبيد عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  قال يحيي بن عمار: فكل مسلم من اول العصر الي عصرنا هذا اذا دعا الله سبحانه رفع يديه الي السماء، والمسلمون من عهد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، يقولون في الصلاة ما امرهم الله به تعالي به في قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} .
 قال: ولا حاجة لله سبحانه وتعالي الي العرش، لكن المءمنين كانوا محتاجين الي معرفة ربهم عز وجل، وكل من عبد شيءا اشار الي موضع، او ذكر من معبوده علامة، فجبارنا وخالقنا، انما خلق عرشه ليقول عبده المءمن، اذا سءل عن ربه عز وجل اين هو الرحمن؟ علي العرش استوي، معناه فوق كل محدث علي عرشه العظيم، ولا كيفية ولا شبه. كما قال: مالك بن انس لما قيل له: كيف استوي؟ قال: الاستواء غير مجهول، والكيفية غير معقول، والايمان به واجب، والشك فيه شرك، والسءال عنه بدعة.
 
 قال يحيي بن عمار: لا نحتاج في هذا الباب الي قول اكثر من هذا ان نءمن به، وننفي الكيفية عنه، ونتقي الشك فيه، ونوقن بان ما قاله الله سبحانه وتعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، ولا نتفكر في ذلك ولا نسلط عليه الوهم، والخاطر، والوسواس، وتعلم حقا يقينا ان كل ما تصور في همك ووهمك من كيفية او تشبيه. فالله سبحانه بخلافه وغيره، نقول: هو بذاته علي العرش، وعلمه محيط بكل شء.
 فصل
 يدل علي ان القران نزل من عند ذي العرش جملة الي بيت العزة في ليلة القدر
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا اسماعيل بن محمد ابن اسماعيل، نا محمد بن عبد الله بن عبد الملك، نا يزيد بن هارون، نا داود بن ابي هند، عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: نزل القران جملة واحدة الي سماء الدنيا في ليلة القدر، ونزل بعده في عشرين سنة. {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} . {وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا} .
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن عبد الله الجواز بمكة، نا علي بن عبد العزيز، نا محمد بن عبد الله الرقاشي، نا يزيد بن زريع، عن داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: نزل القران جملة من السماء العليا الي السماء الدنيا في رمضان فكان الله عز وجل اذا اراد ان يحدث شيءا احدثه بالوحي.
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن زياد، نا عباس بن محمد الدوري، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي عن صالح ابن كيسان، عن الزهري قال: حدثني علي بن حسين ان عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  قال: اخبرني رجال من اصحاب رسول الله
  : انهم بينما هم جلوس ليلة مع النبي  
 صلي الله عليه وسلم  اذ رمي بنجم فاستنار.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل، واحمد بن محمد ابن زياد قالا: نا ابراهيم بن هانء، نا ابو المغيرة عبد القدوس.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا خيثمة، ومحمد بن يعقوب قالا: نا العباس ابن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي قالا: نا الاوزاعي، حدثني ابن شهاب، عن علي ابن الحسين، عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه  قال: حدثني رجال من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ رمي بنجم فاستنار، فقال لهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما كنتم تقولون في الجاهلية اذ رمي بمثل هذا؟ " قال: الله ورسوله اعلم. كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم، ومات الليلة رجل عظيم؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انها لم ترم لموت احد، ولا لحياته، ولكن ربنا عز وجل اذا قضي امرا سبحت حملة العرش، ثم سبحه اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا، ثم يقول الذين يلون
 
 حملة العرش: ماذا قل ربكم عز وجل؟ فيستخبر اهل السماوات بعضهم بعضا حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا، فيخطفه الجن فيلقونه الي اولياءهم، ويرمون، فما جاءوا به علي وجهه فهو الحق ولكنهم يقرفون فيه ويزيدون ".
  فصل
 قال بعض علماء اهل السنة: ان الله عز وجل علي عرشه باءن من خلقه.
 وقالت المعتزلة: هو بذاته في كل مكان. وقالت الاشعرية: الاستواء عاءد الي العرش.
 قال: ولو كان كما قالوا: لكانت القراءة برفع العرش، فلما كانت بخفض العرش دل علي انه عاءد الي الله تعالي.
 وقال بعضهم: استوي بمعني استولي قال الشاعر:
 
 (استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق)
 والاستيلاء لا يوصف الا من قدر علي الشء بعد العجز عنه، والله تعالي لم يزل قادرا علي الاشياء ومستوليا عليها. الا تري انه لا يوصف بشر بالاستيلاء علي العراق الا وهو عاجز عنه قبل ذلك.
 قيل لذي النون المصري: ما اراد الله بخلق العرش؟ قال: اراد ان لا يتوه قلوب العارفين.
    
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنه  في تفسير قوله عز وجل: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا وهو سادسهم} .
 
 قال: هو علي عرشه، وعلمه في كل مكان.
    
 اخبرنا ابو القاسم الفضل بن محمد المءدب، انا ابو سعيد النقاش، انا ابو القاسم البوسبخي، نا الحسن بن سفيان، نا ابو الربيع، نا ابو عوانة، نا شبيب بن شيبة، عن الحسن، عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  قال: اتي حصين الخزاعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " يا حصين كم تعبد اليوم الها " قال: سبعة؛ ستة في الارض. وواحد في السماء. قال: " فايهم تعد لرغبتك ورهبتك؟ " قال: الذي في السماء. قال: يا حصين اسلم، فانك ان اسلمت علمتك كلمتين تنفعانك. قال: فذهب. يعني فاسلم. ثم رجع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله علمني الكلمتين اللتيين وعدتني. قال " قل: اللهم الهمني رشدي، واعذني من شر نفسي ".
    
 اخبرنا ابو مطيع عبد الغفار بن محمد الطيوري، انا ابو الفرج البرجي، نا محمد بن عمر بن حفص، نا اسماعيل بن عبد الله سمويه، نا عبد الله ابن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن زياد بن محمد بن محمد بن كعب عن فضالة بن عبيد، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  انه اتاه رجل فذكر ان اباه
 
 احتبس بوله، واصابه حصر البول، فعلمه رقية سمعها من النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، فانزل شفاء من شفاءك ورحمة من رحمتك، علي هذا الوجع فيبرا ". وامره ان يرقيه بها، فرقاه بها فبرا.
 فصل
  قال بعض علماء السنة: حكي ابن فورك في مجرد قوله: ان استواء الله عز وجل علي العرش عند ابي الحسن من صفات الافعال. وكذلك المجء في قوله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} . وقوله:
 
 {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله} . وكذلك النزول في قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 " ينزل الله تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا ". وهذا كله علي خلاف ما مضي عليه الصدر الاول ومن تبعهم.
 وزعم هءلاء: ان معني قوله: {الرحمن علي العرش استوي} اي ملكه وانه لا اختصاص له بالعرش اكثر مما له بالاماكن، وهذا الغاء لتخصيص العرش وتشريفه.
 قال اهل السنة: خلق الله السموات والارض، وكان عرشه علي الماء مخلوقا قبل خلق السموات والارض. ثم استوي علي العرش بعد خلق السموات والارض علي ما ورد به النص. وليس معناه المماسة، بل هو مستو علي عرشه بلا كيف، كما اخبر عن نفسه.
 وزعم هءلاء: انه لا يجوز الاشارة الي الله سبحانه بالرءوس
 
 والاصابع الي فوق، فان ذلك يوجب التحديد.
 وقد اجمع المسلمون ان الله هو العلي الاعلي، ونطق بذلك القران في قوله: {سبح اسم ربك الاعلي}
 وزعموا: ان ذلك بمعني علو الغلبة لا علو الذات. وعند المسلمين ان الله عز وجل علو الغلبة. والعلو من ساءر وجوه العلو لان العلو صفة مدح، فثبت ان لله تعالي علو الذات، وعلو الصفات، وعلو القهر والغلبة.
 وفي منعهم الاشارة الي الله سبحانه من جهة الفوق خلاف منهم لساءر الملل. لان جماهير المسلمين، وساءر الملل قد وقع منهم الاجماع علي الاشارة الي الله جل ثناءه من جهة الفوق في الدعاء، والسءال. فاتفاقهم باجمعهم علي ذلك حجة. ولم يستجز احد الاشارة اليه من جهة الاسفل، ولا من ساءر الجهات سوي جهة الفوق.
 وقال الله تعال: {يخافون ربهم من فوقهم} . وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} . وقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه}
 
 واخبر عن فرعون
  انه 
 قال: {يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا} فكان فرعون قد فهم عن موسي انه يثبت الها فوق السماء حتي رام بصرحه ان يطلع اليه، واتهم موسي بالكذب في ذلك. والجهمية لا تعلم ان الله فوقه بوجود ذاته، فهم اعجز فهما من فرعون. وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه:
    
 سال الجارية التي اراد مولاها عتقها. اين الله؟ قالت: في السماء، واشارت براسها. وقال: من انا؟ فقالت: انت رسول الله. فقال: اعتقها فانها مءمنة.
 فحكم النبي  صلي الله عليه وسلم
   بايمانها حين قالت: ان الله في السماء وتحكم الجهمية بكفر من يقول ذلك.
 فصل
  قال لنا الامام ابو المظفر السمعاني رحمه الله: قالوا: جعلتم
 
 اصل الدين هو الاتباع ورددتم علي من يرجع الي المعقول، ويطلب الدين من قبله، وهذا خلاف الكتاب؟ لان الله ذم التقليد في القران، وندب الناس الي النظر والاستدلال، والرجوع الي الاعتبار وانما ورد السمع مءيدا لما يدل عليه العقل ومن تدبر القران، ونظر في معانيه وجد تصديق ما قلناه.
 والجواب:
 قد دللنا فيما سبق ان الدين هو الاتباع، وذكرنا في بيانه ودلاءله ما يجد به المءمن شفاء الصدر، وطمانينة القلب بحمد الله ومنه.
 واما لفظ التقليد فلا نعرفه جاء في شء من الاحاديث، واقوال السلف فيما يرجع الي الدين، وانما ورد الكتاب والسنة بالاتباع.
 وقد قالوا: ان التقليد انما هو: قبول قول الغير من غير حجة. واهل السنة انما تبعوا قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وقوله: نفس الحجة. فكيف يكون هذا قبول قول الغير من غير حجة، فان المسلمين لهم الدلاءل السمعية علي نبوة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، لما نقل الينا اهل الاتقان والثقات من الرواة ما لا يعد كثرة من المعجزات، والبراهين، والدلالات التي ظهرت عليه، وقد نقلها اصحاب الحديث في كتبهم ودونوها. فلما صحت عندهم نبوته، ووجدوا
 
 صدقه في قلوبهم وجب عليهم تصديقه فيما انباهم من الغيوب، ودعاهم اليه من وحدانية الله، واثبات صفاته، وساءر شراءط الاسلام، وعلي انا لا ننكر النظر قدر ما ورد به الكتاب والسنة، لينال المءمن بذلك زيادة اليقين، وثلج الصدر، وانما انكرنا طريقة اهل الكلام علي ما اسسوا فانهم قالوا:
 اول ما يجب علي الانسان النظر المءدي الي معرفة الباري، وهذا قول
 
 مخترع لم يسبقهم اليه احد من السلف، واءمة الدين، ولو انك تدبرت جميع اقوالهم وكتبهم لم تجد هذا في شء منها، لا منقولا من النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ولا من الصحابة  رضي الله عنه ، وكذلك من التابعين بعدهم.
 وكيف يجوز ان يخفي عليهم اول الفراءض وهم صدور هذه الامة، والسفراء بيننا وبين رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ؟
 ولءن جاز ان يخفي الفرض الاول علي الصحابة والتابعين، حتي لم يبينوا لاحد من هذه الامة مع شدة اهتمامهم بامر الدين، وكمال عنايتهم حتي استخرجه هءلاء بلطيف فطنتهم في زعمهم. فلعله خفي عليهم فراءض اخر.
 ولءن كان هذا جاءزا فلقد ذهب الدين واندرس. لانا انما نبني اقوالنا علي اقوالهم. فاذا ذهب الاصل فكيف يمكن البناء عليه؟ نعوذ بالله من قول يءدي الي هذه المقالة التي تءدي الي الانسلاخ من الدين، وتضليل الاءمة الماضيين. هذا وقد تواترت الاخبار ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يدعو الكفار الي الاسلام والشهادتين.
 
    
 قال  صلي الله عليه وسلم
   لمعاذ حين بعثه الي اليمن: " ادعهم الي شهادة ان لا اله الا الله ".
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ".
 ومثل هذا كثير، ولم يرو انه دعاهم الي النظر والاستدلال، وانما يكون حكم الكافر في الشرع انه يدعي الي الاسلام، فان ابي وسال النظرة والامهال لا يجاب الي ذلك، ولكنه: اما ان يسلم او
 يعطي الجزية، او يقتل. وفي المرتد: اما ان يسلم او يقتل. وفي مشركي العرب علي ما عرف.
 واذا جعلنا الامر علي ما قاله اهل الكلام، لم يكن الامر علي هذا الوجه ولكن ينبغي ان يقال له:  يعني الكافر  عليك النظر والاستدلال لتعرف الصانع بهذا الطريق، ثم تعرف الصفات بدلاءلها وطرقها. ثم مساءل كثيرة الي ان يصل الامر الي النبوات، ولا يجوز علي طريقهم الاقدام علي هذا الكافر بالقتل والسبي الا بعد ان يذكر له هذا ويمهل. لان النظر والاستدلال لا يكون الا بمهلة، خصوصا اذا طلب الكافر ذلك، وربما لا يتفق النظر والاستدلال في
 
 مدة يسيرة، فيحتاج الي امهال الكفار مدة طويلة تاتي علي سنين، ليتمكنوا من النظر علي التمام والكمال. وهذا خلاف اجماع المسلمين.
 وقد حكي عن ابي العباس بن سريج انه قال: لو ان رجلا جاءنا وقال: ان الاديان كثيرة فخلوني انظر في الاديان فما وجدت الحق فيه قبلته، وما لم اجد فيه تركته، لن نخليه، وكلفناه الاجابة الي الاسلام والا اوجبنا عليه القتل.
 وقد جعل اهل الكلام من تخلف عن الاسلام ناظرا فيه وفي غيره من الاديان مقيما علي الطاعة محمودا في فعله، وهذا جهل عظيم في الاسلام فينبغي علي قولهم: اذا مات في مدة النظر والمهلة، قبل قبول الاسلام انه مات مطيعا لله تعالي مقيما علي امره لا بد من ادخاله الجنة، كما يدخل المسلمون. فقد جعلوا غير المسلم مطيعا لله تعالي مءتمرا بامره محمودا في فعله، واوجبوا ادخاله الجنة. وقد قال الله سبحانه وتعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}
 
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ". وهذا حديث ثابت لا شك فيه.
 ومما يدل علي صحة ما ذهبنا اليه من ان الدين طريقه الاتباع، انا اذا سلكنا طريق الانصاف، وطرحنا المكابرات من جانب فلا بد من الانقياد لما قلناه، لان المقصود في الابتداء اذا كان
 هو اصابة الحق: فليتدبر المرء الحق: فليتدبر المرء المسلم المسترشد احوال هءلاء الناظرين كيف تحيروا في نظرهم، وارتكسوا فيه، فلءن نجا واحد بنظره فقد هلك الالوف من الناس، والي ان يبصر واحد فواحد بنظره طريق الحق بنظر رحمة سبق من الله له فقد ارتطم بطريق الكفر والضلالات والبدع بنظرهم اضعاف اضعاف عدد الاولين. وهل كانت الزندقة والالحاد وساءر انواع الكفر، والضلالات والبدع منشءها وابتداءها الا من النظر؟ فلو انهم اعرضوا عن ذلك، وسلكوا طريق الاتباع ما اداهم الي شء منها. فما من هالك في العالم؟ الا وبدو هلاكه من النظر وما من ناج في الدين سالك سبيل الحق الا وبدو نجاته من حسن الاتباع، افيستجيز مسلم ان يدعو الخلق الي مثل هذا الطريق المظلم، ويجعله سبيل منجاتهم؟ وكيف يستجيز ذو لب وبصيرة ان يسلك مثل هذا الطريق، واني له الامان من هذه المهالك؟ وكيف له المنجاة من اودية الكفر وعامتها، بل جميعها انما يهبط عليها من هذه المرقاة؟  اعني طلب الحق من النظر  ولو اعطي الخصم النصفة لا يجد بدا من الاقرار ان من كان غوره في النظر اكثر كانت حيرته في الدين اشد واعظم.
 
 وهل راي احد متكلما اداه نظره وكلامه الي تقوي في الدين، او ورع في المعاملات، او سداد في الطريقة، او زهد في الدنيا، او امساك عن حرام وشبهه، او خشوع في عبادة، او ازدياد من طاعة الا الشاذ النادر. قل: لو قلبت القصة كنت صادقا تراهم ابدا منهمكين في كل فاحشة ملتبسين بكل قاذورة لا يرعوون عن قبيح، ولا يرتدعون من باطل الا من عصمه الله. فلءن دلهم النظر اليقين وحقيقة التوحيد، فليس ثمرة اليقين هذا وتعسا لتوحيد اداهم الي مثل هذه الاشياء، واوردهم هذه المتالف في الدين، ومن الله التوفيق وحسن المعونة.
  فصل
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الانباري ببغداد انا ابو عبد الله الحسين بن عمرو بن برهان، نا جعفر بن محمد الخلدي، نا ابراهيم ابن عبد الله بن مسلم، نا سهل بن بكار، نا عبد السلام، عن عبيدة الهجيمي قال: قال ابو جري جابر بن سليم: ركبت قعودا لي واتيت مكة في طلبه فانخت بباب
 
 المسجد، فاذا هو جالس  صلي الله عليه وسلم
   وهو محتبء ببردة لها طراءق حمر. فقلت: السلام عليك يا رسول الله. قال: " وعليك ". قلت: انا معشر اهل البادية قوم منا الجفاء، فعلمني كلمات ينفعني الله بهن. قال: " ادن " ثلاثا فقال: " اعد علي ". فقلت: انا معشر اهل البادية قوم منا 
 الجفاء، فعلمني كلمات ينفعني الله عز وجل بهن: فقال: " اتق الله ولا تحقرن من المعروف او الخير شيءا. ولو ان تصب فضل دلوك في اناء المستسقي، واذا لقيت اخاك المسلم فالقه بوجه منبسط. واياك واسبال الازار فانه من المخيلة، وان الله لا يحب المختال. وان امرء سبك بما يعلم فيك فلا تسبه بما تعلم فيه، فان الله عز وجل يجعله لك اجرا، ويجعله عليه وزرا ولا تسبن شيءا مما خولك الله عز وجل ".
 فقال ابو جري: فوالذي ذهب بنفس محمد  صلي الله عليه وسلم  ما سببت لي شاة، ولا بعيرا.
    
 قال رجل: يا رسول الله ذكرت اسبال الازار قد يكون بالرجل القرح، او الشء يستحيي منه، قال: " لا باس الي نصف الساق او الي الكعبين، ان رجلا ممن كان قبلكم لبس بردين فتبختر فيهما، فنظر الله اليه من فوق عرشه فمقته، فامر الارض فاخذته، وهو يتجلجل بين الارضين، فاحذروا وقاءع الله عز وجل ".
 
 اخبرنا ابو بكر الصابوني، انا والدي اسماعيل الصابوني قال: ويثبت اصحاب الحديث نزول الرب سبحانه وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين، ولا تمثيل، ولا تكييف، بل يثبتون له ما اثبته رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وينتهون فيه اليه، ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره، ويكلون علمه الي الله عز وجل، وكذلك يثبتون ما انزله عز اسمه في كتابه من ذكر المجء، والاتيان المذكورين في قوله عز وجل: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام 
 والملاءكة} . وقوله عز اسمه: {وجاء ربك والملك صفا صفا} .
 اخبرنا ابو بكر، انا والدي، انا ابو بكر بن زكريا الشيباني قال: سمعت ابا حامد بن الشرقي يقول: سمعت حمدان السلمي، وابا داود الخفاف،
 
 يقولان: سمعنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: قال لي الامير عبد الله ابن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا ". كيف ينزل؟ قال: قلت اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب كيف؟ انما ينزل بلا كيف.
 قال: وحدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم العدل، نا محبوب ابن عبد الرحمن القاضي، حدثني جدي ابو بكر محمد بن احمد بن محبوب، نا احمد بن حيوية، نا ابو عبد الرحمن العتكي، نا محمد بن سلام قال: سالت عبد الله بن المبارك عن نزوله ليلة النصف من شعبان، فقال عبد الله: يا
 
 ضعيف ليلة النصف ينزل! ؟ . في كل ليلة ينزل، فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن كيف ينزل؟ اليس يخلو ذلك المكان منه؟ فقال عبد الله بن المبارك: كذ حذاءي خويس كن، ينزل كيف يشاء.
 قال: وسمعت الحاكم ابا عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا زكريا يحيي ابن محمد العنبري يقول: سمعت ابراهيم بن ابي طالب يقول: سمعت احمد ابن سعيد بن ابراهيم ابا عبد الله الرباطي يقول: حضرت مجلس الامير عبد الله ابن طاهر ذات يوم، وحضر اسحاق بن ابراهيم يعني ابن راهويه، فسءل عن حديث النزول اصحيح هو؟ قال: نعم. فقال: له بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب اتزعم ان الله تعالي ينزل كل ليلة؟ قال: نعم. قال: كيف ينزل؟ فقال له اسحاق: اثبته فوق حتي اصف لك النزول. فقال الرجل: اثبته فوق. فقال اسحاق: قال الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} فقال الامير عبد الله: يا ابا يعقوب هذا يوم القيامة. فقال اسحاق: اعز الله الامير، ومن يجء يوم القيامة، من يمنعه اليوم؟
 قال اسماعيل الصابوني: فلما صح خبر النزول عن رسول الله
  اقر به اهل السنة، وقبلوا الخير، واثبتوا النزول علي ما قاله رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ولم
 
 يعتقدوا تشبيها له بنزول خلقه، وعلموا وعرفوا وتحققوا واعتقدوا ان صفات الرب سبحانه لا تشبه صفات الخلق، كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق، تعالي الله عما يقول المشبهة والمعطلة علوا كبيرا، ولعنهم لعنا كثيرا.
    
 اخبرنا ابو بكر الصابوني، انا والدي، انا ابو طاهر بن خزيمة، انا جدي الامام، نا الحسن بن محمد الزعفراني، نا اسماعيل بن علية عن هسام الدستواءي.
 قال الامام: وحدثنا الزعفراني، نا عبد الله بن بكر السهمي، حدثنا هشام الدستواءي.
 قال: وحدثنا الزعفراني، نا يزيد  يعني ابن هارون  نا الدستواءي.
 قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن ميمون الاسكندراني، نا الوليد عن الاوزاعي جميعا، عن يحيي بن ابي كثير عن عطاء بن يسار، حدثني رفاعة ابن عرابة الجهني.
 
 قال الامام: وحدثنا ابو هاشم زياد بن ايوب، نا مبشر بن اسماعيل الحلبي، عن الاوزاعي، حدثني يحيي بن ابي كثير، حدثني هلال بن ابي ميمونة حدثني عطاء بن يسار، حدثني رفاعة بن عرابة الجهني قال صدرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من مكة، فجعلوا يستاذنون النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فجعل ياذن لهم. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ما بال شق الشجرة الذي يلي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ابغض اليكم من الشق الاخر فلا تري من القوم الا باكيا ".
 قال: يقول ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ان الذي يستاذنك بعدها لسفيه. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم
   فحمد الله، واثني عليه، وكان اذا حلف قال: " والذي نفسي بيده، اشهد عند الله ما منكم من احد يءمن بالله واليوم الاخر، ثم يسدد الا سلك به في الجنة، ولقد وعدني ربي ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا بغير حساب ولا عذاب، واني لارجو ان لا يدخلوها، 
 حتي تبوءا، ومن صلح من ازواجكم وذرياتكم، ومساكنكم الجنة. ثم قال:  صلي الله عليه وسلم : اذا مضي شطر الليل او قال ثلثاه، ينزل الله تعالي الي السماء الدنيا ثم يقول: لا يسال عن عبادي غيري؟ من ذا الذي يسالني فاعطيته، من ذا الذي يدعوني فاجيبه؟ من ذا الذي يستغفرني فاغفر له؟ حتي ينفجر الصبح ".
 قال اسماعيل الصابوني: هذا لفظ حديث الوليد.
 
  
  فصل
 في بيان ان التكليف: ايقاع الكلفة علي المكلف والكلفة: المشقة.
 والتكليف نوعان: تكليف ما هو معهود ممكن، وتكليف ما هو غير معهود ولا ممكن. فاما الذي لا يمكن ولا يعهد مثله، فكتكليف المكلف ان يرد الشء الماضي كرد امس الذاهب، وكتكليف </span>الاعمي ان يبصر، والاصم ان يسمع، والابكم ان يتكلم ونحوها.
 وتكليفه المعهود الممكن نوعان:
 احدهما: تكليف المكلف ما يطيقه، ويصبر علي ممارسته، كتكليف العبادات، والافعال التي يطيقها المكلف.
 والثاني: تكليف المكلف ما لا يطيقه، ولا يمكنه الصبر علي ممارسته كتكليف المكلف: ان يحمل ثقلا لا يطيق حمله. ثم هذه الانواع الثلاثة تنقسم قسمين:
 احدهما: تكليف المخلوق المخلوق.
 والثاني: تكليف الخالق المخلوق. وهي كلها من الله عز وجل عدل وفضل، لانه اذا كلفه ما يطيقه فهو فضل، واذا كلفه ما لا يطيقة فهو عدل.
 
 فاما رد الغاءب فلا يكون من الله عز وجل تكليفا لانه اذا كلف العبد هذا النوع صيره مطيقا له قادرا عليه. الا تري انه عز وجل حيث كلف عيسي بن مريم عليهما السلام احياء الموتي، وابراء الاكمه كيف صيره قادرا عليه مطيقا له. ولما كلف ايوب البلاء لم يسلبه طاقته وقدرته، واما المخلوق فتكليفه غيره ما لا يطيقه جور منه، ومن الدليل علي ان الله تعالي يكلف عبده ما لا يطيقه، كما يكلفه ما يطيقه.
 
 صفحة فارغة
 
 قوله تعالي: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال} الاية فبان بهذا ان حمل الامانة ثقيل لا يطاق، وان السماوات والارض والجبال، التي تطيق حمل الاثقال لم يطقن حملها، وحملها الانسان بجهله اذ لم يعلم انه لا يطيق حملها فدل علي ان الله تعالي يكلف العبد ما لا يطيقه.
 فان قيل: المراد بقوله: {فابين ان يحملنها} يعني: ان يخن فيها، وحملها الانسان، اي خانها واستدلوا بقول الشاعر.
 (اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع)
 اي لم تزل تءدي امانة وتخون اخري.
 
 فالجواب: ان الخيانة في الامانة، غير عدم الطاقة بحملها واداءها علي وجهها. لان الخاءن لو اطاق اداءها علي وجهها لم يخن فيها، فلما غلبته نفسه في اداءها علي وجهها، ودعته الي الخيانة فيها ولم يمكنه ان يجاهد نفسه في اداءها علي وجهها، وامره الله تعالي باداءها علي وجهها صح انه مكلف ما لا يطيقه.
 ومما يءكد هذا ان الله تعالي قال: {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} . فدل ذلك علي ان الله تعالي يكلف عبده ما يشاء. ثم يوفق من يشاء من عباده، ويقويه، ويطوقه حمله، ويخذل من يشاء منهم، ويضعفه ولا يطوقه ما يكلفه. وكل ذلك عدل منه سبحانه وتعالي، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 والدليل عليه ايضا: قوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباه} وليس القهر الا نفس تكليف ما لا يطاق. لان المقهور لو اطاق حمل القهر لم يصر مقهورا. فدل ان القاهر هو الذي يقهر غيره، ويكلفه في قهره ما لا يطيقه.
 
 والدليل عليه قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} . لان الناسي لا يطيق ترك نسيانه فهو اخذ بما ياتيه ناسيا، وهو لا يطيق تركه. وكذلك تكليفه فعل النسيان تكليف لما لا يطيقه.
 وكذلك قوله: {ولا تحمل علينا اصرا} . اي ثقلا. وكذلك قوله: {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} . فدل هذا كله علي ان الله تعالي يكلف العبد ما لا يطيقه، لانه لو لم يكن هكذا لم يكن لدعاءهم اياه ان لا يحمل عليهم ثقلا لا يطيقونه، ولا يحملهم ما لا يطيقونه معني. ولو اطاقوا حمل ذلك ما سالوا الله تعالي دفعه عنهم وازالته.
 
 فان قيل: ان الله تعالي قال: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} اي: طاقتها. فدل انه تعالي لا يكلف العبد ما لا يطيقه.
 قيل: قوله: {نفسا} ليس بعموم، بل هو خصوص لان النكرة في النفي قد تعم الجنس، وقد لا تعم الجنس. الا تري انك اذا قلت: لم ار رجلا، فقد نفيت رءية رجل واحد من الرجال. كذلك قوله: {لا يكلف الله نفسا} يريد نفسا من الانفس الا وسعها. اي ان الله تعالي لا يكلف ما شاء من الانفس الا وسعها، ويكلف ما شاء منها فوق وسعها. والله تعالي يكلف الانسان وغيره ما لا يطيقه، كالانسان الضعيف الجسم، والصبي تصيبه علة في بدنه يضعف عن حملها، ولا يطيقها والله كلفه ذلك.
 
 فان قيل: تكليف ما لا يطاق جور، والجور لا يجوز علي الله تعالي. فالجواب: ان هذا لا يتصور في صفات الله تعالي وافعاله، ولكنه يتصور في صفات المخلوقين وافعالهم، لان الله تعالي اذا عاقب عبدا علي معصية، فالعبد لا يطيق عقابه، ثم ذلك العقاب وان عظم ولم يطقه المعاقب عدل من الله تعالي، كما ان ثوابه فضل. اذ لا يشبه الخالق المخلوق في عقابه، كما لا يشبهه في ثوابه. كذلك تكليفه العبد ما لا يطيقه عدل منه، كما ان تكليفه ما يطيقه فضل منه.
  فصل
 ومن صفات الله عز وجل التي وصف بها نفسه؛ السمع والبصر قال الله عز وجل واصفا نفسه: (ليس كمثله شء وهو
 
 السميع البصير} وقال: {وكان الله سميعا بصيرا} . وقال: {وهو السميع العليم} . وقال {لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء} . وقال {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} . الاية: وقال لموسي: {انني معكما اسمع واري} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عبد الرحمن ابن يحيي، وعبد الله بن ابراهيم المقري قالا: نا ابو مسعود انا علي بن عبد الله ابن جعفر المديني.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن سعد وحمزة بن محمد قالا: نا ابو عبد الرحمن النساءي، انا اسحاق بن راهويه قالا: نا جرير عن الاعمش عن تميم بن مسلمة، عن عروة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: الحمد لله الذي وسع سمعه الاصوات. لقد جاءت المجادلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 تكلمه في جانب البيت ما اسمع ما تقول، فانزل الله عز وجل: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} .
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم الوراق، ومحمد بن يونس قالا: نا اسيد بن عاصم، نا الحسين ابن حفص، نا سفيان بن سعيد، عن سليمان الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ما احد اصبر علي اذي يسمعه من الله. انهم يدعون له ولدا وهو يرزقهم ويعافيهم ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي انا حاجب بن ابي بكر نا ابو عبد الرحمن عبدان المروزي، نا ابن المبارك، نا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في غزاة، فجلعنا لا نصعد شرفا ولا نهبط واديا، الا رفعنا اصواتنا بالتكبير، فدنا منا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا. انما تدعون سميعا قريبا ".
 
  
  فصل
 </span>
 في الدليل علي ان السميع لا يكون الا بسمع، والبصير لا يكون الا ببصر كما لا يكون القدير والحكيم الا بقدرة وحكمة.
 فالسميع صفة مشتقة من السمع. كما ان الضارب صفة مشتقة من الضرب، والضرب مصدر لان الفعل صدر عنه، واذا كان صادرا عن المصدر كانت الصفة المبنية من الفعل صادرة عنه ايضا وهي الضارب. واذا صح هذا، صح ان السميع صفة مبنية من اصل مشتقة منه صادرة عنه. وذلك الاصل هو السمع، فصح ان السميع لا يكون الا بسمع.
 والدليل علي ذلك ايضا: انه اذا بطل السمع حصل الصمم، واذا بطل البصر حصل العمي، فيكون الله تعالي في قول من يثبت السميع ولا يثبت السمع، سميعا اصم وبصيرا اعمي، كما تقول في القدير والعليم، فيبطل الصفات كلها وتكون الفاظا لا معاني لها، ويكون الله تعالي خاليا عن الصفات والاسماء التي هي صفات. تعالي الله عما يقول المعطلة.
 
 ومن الدليل ايضا: ان الله وصف نفسه بانه عليم وعالم، واثبت لنفسه العلم فقال عز من قاءل: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء} فدل سياق هذا الكلام ان العليم الذي يكون له علم، ولا يكون عليما الا وله علم، كذلك السميع يجب ان يكون له سمع، والبصير يكون له بصر، فان قالوا: السميع في كلام العرب يكون بمعني المسمع قال الشاعر:
 (امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع)
 فالسميع بمعني المسمع.
 قلنا: بل السميع بمعني السامع. وان قلنا: قد يجء السميع بمعني المسمع، ولكنه نادر، والنادر لا يقاس عليه.
 وقد قال الله تعالي في قصة زكريا: {انك سميع الدعاء} . وقال: {والله يسمع تحاوركما} .
 فدل علي ان السميع بمعني السامع. والسامع لا يكون الا وله سمع لان الفاعل لا يكون الا وله فعل، ولان المسمع اذا لم يكن سامعا، ولم يكن له سمع
 
 كان اصم لانه يسمع غيره، ولا يسمع بنفسه تعالي الله عن هذه الصفة.
  فصل
 في ذكر المارقة والحرورية والخوارج والرافضة
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل، انا محمد بن عبد الله بن شاذان، نا عبد الله بن محمد القباب، نا ابن ابي عاصم، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا
 
 اسحاق الازرق، عن الاعمش، عن ابن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " الخوارج كلاب اهل النار ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا الحسين بن علي بن يزيد الصداءي، نا ابي عن فطر عن حكيم بن جبير، عن ابراهيم النخعي عن علقمة، قال: سمعت علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  يوم النهروان يقول: امرت بقتال الناكثين والمارقين. وهءلاء المارقون.
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا ابو بكر، نا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن عمرو قال: سالت سهل بن حنيف، ما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يذكر هءلاء الخوارج؟ قال: سمعته واشار نحو المشرق: " يخرج منه قوم يقرءون القران بالسنتهم لا يعدو تراقيهم يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية ".
 
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: اتيت يوسف بن اسباط فقلت له: يا ابا محمد: انك بقية من مضي من العلماء، وانت حجة علي من لقيت، وانت امام سنة، ولم اتك اسمع منك الاحاديث، ولكن اتيتك اسالك عن تفسيرها. وقد جاء هذا الحديث.
    
 " ان بني اسراءيل افترقت علي احدي وسبعين فرقة. وان هذه الامة ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة ".
 فما هذه الفرق حتي نجتنبهم؟ قال : اصلها اربع: القدرية والمرجءة، والشيعة، والخوراج، فثمانية عشر منها في الشيعة.
  فصل
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني قال: والاصل الذي يءسسه المتكلمون والطراءق التي يجعلونها قاعدة علومهم مسالة العرض والجوهر واثباتهما وانهم
 
 قالوا: ان الاشياء لا تخلو من ثلاثة اوجه: اما ان يكون جسما او عرضا، او جوهرا. فالجسم: ما اجتمع من الافتراق. والجوهر: ما احتمل الاعراض. والعرض: ما لا يقوم بنفسه، انما يقوم بغيره.
 وجعلوا الروح من الاعراض، وردوا اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في خلق الروح قبل الجسد، لانه لم يوافق نظرهم واصولهم.
 
    
 وردوا خبهة  صلي الله عليه وسلم
   في خلق العقل قبل الخلق. وانما ردوا هذه الاخبار لان العقل عندهم عرض، والعرض: لا يقوم بنفسه، فردوا الاخبار بهذا الطريق. وكذلك ردوا الخبر الذي روي عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
    
 ان الموت يذبح علي الصراط. لان الموت عرض لا ينفرد بنفسه، فهذا اصلهم الثاني الذي ادي الي رد الاخبار الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ومثل هذا كثير.
 ولهذا قال بعض السلف: ان اهل الكلام اعداء الدين لان اعتمادهم علي حدسهم وظنونهم، وما يءدي اليه نظرهم وفكرهم، ثم يعرضون عليه الاحاديث فما وافقه قبلوه وما خالفه ردوه.
 
 واما اهل السنة سلمهم الله، فانهم يتمسكون بما نطق به الكتاب ووردت به السنة، ويحتجون له بالحجج الواضحة، والدلاءل الصحيحة علي حسب ما اذن فيه الشرع، وورد به السمع، ولا يدخلون باراءهم في صفات الله تعالي، ولا في غيرها من امور الدين، وعلي هذا وجدوا سلفهم واءمتهم وقد قال الله تعالي: {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} . وقال ايضا: {يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
   في خطبة الوداع، وفي مقامات له شتي، وبحضرة عامة اصحابه: " الا هل بلغت ".
 وكان فيما انزل اليه وامر بتبليغه، امر التوحيد وبيانه بطريقه، فلم يترك النبي 
 صلي الله عليه وسلم  شيءا من امور الدين وقواعده واصوله وشراءعه، الا بينه وبلغه علي كماله وتمامه، ولم يءخر بيانه عن وقت الحاجة اليه، اذ لو اخر لكان قد كلفهم ما لا سبيل لهم اليه.
 
 واذا كان الامر علي ما قلنا، وقد علمنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   لم يدعهم في هذه الامور الي الاستدلال بالاعراض والجواهر، وذكر ماهيتها. ولا يمكن لاحد من الناس ان يروي في ذلك عنه، ولا عن احد من الصحابة  رضي الله عنهم  من هذا النمط حرفا واحدا فما فوقه. لا في طريق تواتر، ولا احاد. فعلمنا انهم ذهبوا 
 خلاف مذهب هءلاء، وسلكوا غير طريقهم، وان هذا طريق محدث مخترع لم يكن عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه. وسلوكه يعود عليهم بالطعن، والقدح، ونسبتهم الي قلة العلم في الدين واشتباه الطريق عليهم. فاياك  رحمك الله  ان تشتغل بكلامهم، ولا تغتر بكثرة مقالاتهم فانها سريعة التهافت كثيرة التناقض، وما من كلام تسمعه لفرقة منهم الا ولخصومهم عليه كلام يوازيه او يقاربه.
 فكل بكل معارض، وبعض ببعض مقابل، وانما يكون تقدم الواحد منهم وفلجه علي خصمه بقدر حظه من البيان، وحذقة في صناعة الجدل علي اصول لهم، ومناقضات علي اقوال حفظوها عليهم، فهم يطالبونهم بقودها فمن تقاعد منهم عن ذلك سموه من طريق الجدل منقطعا، وحكموا بالفلج لخصمه. والجدل لا يتبين به حق ولا يقوم به حجة، ولو انصفوا في المحاجة لزم الواحد
 
 منهم ان ينتقل عن مذهبه كل يوم كذا وكذا مرة، لما يورد عليه من الالزامات، وتراهم ينقطعون في الحجاج ولا ينتقلون، وهذا هو الدليل علي انه ليس قصدهم طلب الحق. انما طريقهم اتباع الهوي فحسب.
 ومن قبيح ما يلزمهم في اعتقادهم، انا اذا بينا الحق علي ما قالوه، واوجبنا طلب الدين بالطريق الذي ذكروه، وجب من ذلك تكفير العوام باجمعهم لانهم لا يعرفون الا الاتباع المجرد. ولو عرض عليهم طريق المتكلمين في معرفة الله تعالي، ما فهمه اكثرهم، فضلا من ان يصير فيه صاحب استدلال وحجاج ، وانما غاية توحيدهم التزام ما وجدوا عليه سلفهم، واءمتهم في عقاءد الدين والعض عليها بالنواخذ، والمواظبة علي وظاءف العبادات، وملازمة الاذكار بقلوب سليمة طاهرة عن الشبهات والشكوك. تراهم لا يحيدون عما اعتقدوه، وان قطعوا اربا اربا.
 فهنيءا لهم هذا اليقين وطوبي لهم هذه السلامة، فاذا كفروا هءلاء وهو السواد الاعظم وجمهور الامة، فما هذا الا طي بساط الاسلام، وهدم منار الدين واركان الشريعة، والحاق هذه الدار بدار الكفر وجعل اهليها بمنزلة واحدة، ومتي يوجد في الالوف من المسلمين علي الشرط الذي يراعونه بتصحيح معرفة الله تعالي؟ او لا يجد مسلم الم هذه المقالة القبيحة الشنيعة؟ ، والله تعالي يكفي اهل السنة والجماعة شرهم ويرد كيدهم في نحرهم، ويلحق بهم عاقبة مكرهم.
 
  فصل
 قال ابو الشيخ رحمه الله: ذكر الفرق بين الايمان والاسلام.
 
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو محمد ابن حبان، نا عبد الله بن احمد بن اسيد، نا الاثرم، نا ابو الوليد، نا سلام بن ابي مطيع قال: سمعت معمرا، عن الزهري، عن عامر بن سعد، عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قسم قسما فاعطي ناسا، ومنع الاخرين. فقلت يا رسول الله: اعطيت فلانا وفلانا ومنعت فلانا وهو مءمن فقال: " لا تقل مءمن، قل مسلم " قال ابن شهاب ": {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}
 وفي رواية: قال الزهري: نري
 ان الاسلام: الكلمة، والايمان العمل.
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا سلم بن عصام، نا رستة قال: " سالت عبد الرحمن عن الايمان والاسلام هما واحد؟ قال: هما شيءان واحتج في ذلك بالحديث حيث:
 
    
 سال جبريل عليه السلام عن الاسلام والايمان فاجابه في هذا بقول، وفي هذا بقول.
 وروي ان حماد بن زيد كان يفرق بين الايمان والاسلام، يجعل الاسلام عاما، والايمان خاصا.
 وقال مالك بن انس، وشريك، وحماد، بن سلمة: الايمان المعرفة، والاقرار، والعمل.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا محمد بن يحيي بن منده، نا بندار، نا ابن مهدي ، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا دخل المقابر قال: " السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين ".
 قال ابو الشيخ: ذكر حدود الايمان واعلاها، وادناها، وحقوقها، وشعبها.
 
    
 حدثنا اسحاق بن احمد، نا اسماعيل بن يزيد، نا يحيي ابن سليم، نا محمد بن عجلان، عن سهيل بن ابي صالح، عن عبد الله بن دينار، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الايمان بضع وسبعون بابا، اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها رفع الاذي عن الطريق ".
    
 قال: وحدثنا احمد بن خالد الرازي، نا محمد بن يحيي النيسابوري، نا يعلي بن عبيد، نا الاعمش، عن ابي صالح، عن عبد الله بن ضمرة عن كعب، قال: من اقام الصلاة، واتي الزكاة، وسمع واطاع فقد توسط الايمان، ومن احب لله، وابغض لله، واعطي لله، ومنع لله فقد استكمل الايمان.
 قال: وحدثنا عبد الله بن محمد بن عمران، واحمد بن اسحاق قالا: نا ابن ابي عمر،، نا سفيان، عن عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير قال: من صدق الايمان وبره، اسباغ الوضوء في المكاره، ومن صدق الايمان وبره، ان يخلو الرجل بالمراة الجميلة فيدعها لا يدعها الا لله.
 قال سفيان: وعد امورا من صدق الايمان وبره.
 قال: وحدثنا محمد بن الحسين الطبركي، نا محمد بن مهران الجمال نا ابو نعيم عن سفيان عن رجل قد سماه لي.
 
 قال: قال عمر بن عبد العزيز: الايمان فراءض وشراءع وسنن، فمن استكملهن استكمل الايمان، ومن لم يستكملهن لم يستكمل الايمان فان اعش فسابينهن لكم، وان امت فما انا بحريص علي صحبتكم.
 قال: وحدثنا محمد بن الحسين، نا محمد بن مهران، نا معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق قال: قال الاوزاعي: يقولون ان فراءض الله علي عباده ليس من الايمان، وان برهم وفاجرهم فيه سواء، وما هكذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   بلغنا:
    
 ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الايمان بضع وستون او سبعون جزءا، اولها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. والحياء شعبة من الايمان ".
 وقال الله عز وجل: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي
 وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه} . والدين: هو التصديق وهو الايمان والعمل. ووصف الله الدين قولا وعملا فقال الله عز وجل: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} . والتوبة من الشرك هي الايمان.
 
 قال: وحدثنا عبد الله بن سليمان، نا العباس بن الوليد، حدثني ابي قال: سمعت الاوزاعي قال: سمعت يحيي بن ابي كثير، يقول ان الله عز وجل لم يبعث نبيا قط الا بهءلاء الخمس: التوحيد، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت، وشراءع بعد.
    
 قال: وحدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، حدثني ابو عبد الرحيم الجوزجاني، نا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله عز وجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} .
 قال: بعث الله عزوجل نبيه  صلي الله عليه وسلم
  ، بشهادة ان لا اله الا الله فلما صدق به المءمنون زادهم الصلاة، فلما صدقوا به زادهم الزكاة، فلما صدقوا بها زادهم الصيام، فلما صدقوا به زادهم الحج، فلما صدقوا به زادهم الجهاد، ثم اكمل لهم دينهم فقال: {اليوم اكملت لكم دينكم} .
 
 قال: واخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، نا ابو زرعة، نا عثمان ابن ابي شيبة، نا حكام، عن الحسن بن عميرة قال: قيل للحسن: ان ناسا يقولون: من قال لا اله الا الله دخل الجنة. قال: من قال لا اله الا الله فادي حقها وفرضها، دخل الجنة.
 قال: وحدثنا اسحاق بن احمد، نا محمد بن ابان البلخي، نا عبد الملك ابن عبد الرحمن الصنعاني، عن محمد بن سعيد بن رمانة، عن ابيه قال: قيل لوهب بن منبه: اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله؟ قال: نعم، ولكن ليس مفتاح الا له اسنان، فمن جاء به باسنانه فتح، والا لم يفتح.
    
 قال: وحدثنا محمد بن الحسين، نا محمد بن مهران، نا مهران، نا عيسي بن يونس عن عوف، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي قال: قال علي
 
  رضي الله عنه  الايمان يبدو لمظة بيضاء في القلب، فكلما ازداد الايمان عظما ازداد القلب بياضا، فاذا استكمل الايمان، ابيض القلب كله. وان النفاق يبدو لمظة سوداء في القلب فكلما ازداد النفاق ازداد القلب سوادا. فاذا استكمل النفاق اسود القلب كله.
 وايم الله لو شققتم عن قلب مءمن لرايتموه ابيض، وان شققتم عن قلب منافق لرايتموه اسود. قال الشيخ الامام حرسه الله: اللمظة: النكتة، والنقطة.
  فصل
 قال هشام بن عمار: ومما يبين لاهل العقل ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   من الاحاديث:
 
    
 ان الحياء من الايمان.
    
 وان حسن العهد من الايمان.
    
 وان للايمان عري، واوثق عري الايمان الحب في الله، والبغض في الله.
 
 قالوا: وان للايمان اركانا، ودعاءم، وذروة، وحقيقة، ومحبة، وصريحا، وصدقا، وبرا، وحلاوة، وزينة، ولباسا، وشطرا.
 فمن اركانه: التسليم لامر الله، والرضي بقدر الله، والتفويض الي الله، والتوكل علي الله.
 ومن دعاءمه: الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد.
 وصريح الايمان: ان يصل من قطعه، ويعطي من حرمه، ويعفو عمن ظلمه، ويغفر لمن شتمه، ويحسن الي من اساء اليه.
 وذروته: ان يكون الفقر احب اليه من الغني، والتواضع احب اليه من الشرف، وان يكون ذامه وحامده في الحق عنده سواء.
 
    
 ما روي ثلاث من كن فيه فقد استوجب حقيقة الايمان: حب المرء في الله، واما استكماله:
    
 فما روي: لا يستكمل العبد الايمان كله حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه، وحتي يقدم الصلاة في اليوم الدجن، وحتي يجتنب الكذب في مزاحه.
    
 وما روي: لا يستكمل عبد حقيقة الايمان حتي يخزن لسانه. واما طعم الايمان:
    
 فان يعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، ولا يقول: لولا ولو ان، ويدع المراء وهو محق، ويدع الكذب في المزاح. روي ذلك عن ابن مسعود  رضي الله عنه .
 
  واما محض الايمان
    
 فما روي انهم قالوا: يا رسول الله ان احدنا ليحدث نفسه بالشء ما يحب ان يتكلم به، قال: " ذلك محض الايمان "
  واما صدق الايمان وبره
 فما روي عن عبيد بن عمير قال: من صدق الايمان وبره، اسباغ الوضوء في المكاره، ومن صدق الايمان وبره ان يخلو الرجل بالمراة الحسناء فيدعها لا يدعها الا لله.
  واما لباسه
 فالتقوي روي ذلك عن وهب بن منبه.
  واما حلاوته
    
 فروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب العبد لا يحبه الا لله، وان يكره ان يرجع في الكفر بعد اذ انقذه الله منه، كما يكره ان يلقي في النار ".
 (واما شطر الايمان)
    
 فما روي عن ابي مالك الاشعري  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " الطهور شطر الايمان " وفي رواية: " اسباغ الوضوء شطر الايمان،
 
 والحمد لله يملا الميزان، والتكبير والتسبيح يملا السموات والارض والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقران حجة لك او عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه، فمعتقها، او موبقها ".
  واما نصف الايمان:
    
 فروي عن عبد الله  رضي الله عنه  الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.
  فصل فيما يفسد الايمان
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، انا ابن ابي عاصم، نا يعقوب بن كعب الانطاكي نا يحيي ابن المتوكل، نا
 
 هلال بن ابي هلال البصري عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان سوء الخلق يفسد ايمان العبد، كما يفسد الصبر الطعام ".
    
 قال: وحدثنا احمد بن سعيد، نا هشام بن عمار، نا شهاب بن خراش، نا سفيان الثوري، نا عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله ابن المساور قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ليس المءمن الذي يشبع، وجاره جاءع الي جانبه ".
    
 قال: واخبرنا ابو يعلي، نا كامل بن طلحة، نا ابن لهيعة، نا ابو الاسود، عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يجتمع الايمان والكفر في قلب ابدا، ولا يجتمع الصدق والكذب ابدا، ولا يجتمع الخيانة والامانة جميعا ".
 
    
 قال: وحدثنا ابن سعيد، نا هشام بن عمار، نا ابن عياش عن يحيي بن يسار انه حدثه عن علي بن بذيمة، عن الحسن قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له، والذي نفس محمد بيده لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم لسانه، ولا يستقيم لسانه حتي يستقيم قلبه، ولا يدخل الجنة من خاف جاره بواءقه قيل يا رسول الله: ما بواءقه؟ قال: غشمه وظلمه، وايما رجل 
 اصاب مالا من غير حلال، فان انفق منه لم يبارك له فيه، وما تصدق به لم يقبل منه، وفضله راده الي النار. ان الله لا يكفر السء بالسء، ولكن يكفر السء بالطيب، ان الخبيث لا يمحو الخبيث ".
 فصل
    
 روي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يطبع المءمن علي كل خلق ليس الخيانة والكذب ".
 
    
 وروي عن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس المءمن بالطعان، ولا اللعان، ولا الفاحش، ولا البذء ". اخبرناه احمد بن عبد الغفار، انا ابو بكر بن ابي نصر، نا ابو الشيخ، نا ابراهيم بن شريك الاسدي، نا احمد ابن يونس، نا ابو بكر بن عياش عن الحسن بن عمرو، عن محمد ابن عبد 
 الرحمن بن يزيد عن ابيه، عن عبد الله  رضي الله عنه  بذلك.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، نا عبد الله بن محمد، نا ابو زرعة، نا يحيي ابن سليمان الجعفي ، نا ابن وهب. اخبرني ابو هانء عن عمرو بن مالك الجبني، عن فضالة بن عبيد، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : انه قال في خطبة الوداع: " الا اخبركم بالمءمن " قالوا بلي يا رسول الله. قال: " من امنه الناس علي اموالهم وانفسهم، والمسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمجاهد من جاهد نفسه في طاعة الله والمهاجر من هجر الخطايا والذنوب ".
 
  فصل في بيان خطا من انكر ان يكون في المصحف القران
 يقال له: لم انكرت ان يكون في المصحف قران؟ فيقول: لان المصحف فيه الحبر والكاغد  والحبر والكاغد  لا يكون قرانا، وكذا كتابة القران علي الجدران، وحواشي الثياب والبسط، انما هو طين ولا زورد، ونقش ليس بقران، لان القران لا يكون طينا ولا زوردا، وهذه الاشياء مخلوقة، والقران ليس بمخلوق.
 
 يقال: له: ان كل عاقل يعلم ان الحبر والكاغد، لا يكون قرانا. ولكن الحبر اذا كتب له القران فتلك الكتابة تسمي قرانا، لان بها يتوصل الي قراءة القران واظهاره، والاخبار عنه، فهو ملازم له لزوم جزء من اجزاءه، يوجد القران بوجوده، ويعدم بعدمه، واذا وجد الشء بوجود الشء وعدم بعدمه فهو ذلك الشء بعينه، وهذا كالاسم والمسمي. والاسم هو المسمي بعينه لان الاسم يوجد بوجود المسمي، ويعدم بعدمه، فدل انه هو بعينه.
 الا تري ان حالفا لو حلف ان لا يقرا القران، ولا ينظر فيه فقرا كتابة القران في المصحف، ونظر فيه حنث في يمينه، كما انه لو حلف ان لا يضرب زيدا فضرب شخصه حنث في يمينه، ولو كان الاسم غير المسمي لم يكن حانثا في يمينه، لانه ضرب شخصه، ولم يضرب زيدا الذي هو اسمه، وقد حلف علي اسمه ولو يحلف علي شخصه، وذاته المسمي به وكذلك لو قال:
 
 طلقت هندا فطلق شخصها وذاتها لم يطلق اسمها فقط، ولكن طلق شخصها واسمها كذلك كتابة القران في المصحف وغيره.
 ولان الله تعالي ذكر الكتاب في عدة مواضع من القران، وسماه قرانا، واراد به القران، الا تري انه قال : {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} وقال: {الر كتاب انزلناه اليك} فسمي الكتابة قرانا. اين كانت؟ لان الكتابة والكتاب معناهما واحد يقول: كتبت الكتاب اكتبه كتابا، وكتابة وهما شء واحد.
 ولان كتابة القران في المصحف وغيره. اذا عدمت من المصحف وغيره لم يمكن قراءة القران منه وبقي المصحف بياضا لا شء فيه، فدل ان ذلك متعلق بالكتابة، وانها كالوعاء الملازم للقران.
 ولان مصحف القران لا يخلو من ان يكون فيه قرانا، او لا يكون فيه قران.
 
 وان قال المبتدع: ليس فيه قران فقد خالف الاجماع انه مصحف القران، ولا يجوز ان يسمي مصحف القران، وليس فيه قران، لانه لو لم يكن فيه قران كان من سماه مصحف القران كاذبا.
 ولان الشء لا يضاف الي الشء حقيقة واحدهما معدوم غير موجود، فاضافة المصحف الي القران انما يصح حقيقة اذا كان فيه القران في الحال، لان الحروف والكلمات والايات والسور المكتوبة في المصحف وغيره من نفس القران وعينه، لانها حروفه وكلماته، وسوره، واذا عدت قيل: عدت حروف القران وكلماته، حتي لو ان حالفا حلف انه لا يتلفظ بالقران او باية من اياته، او سورة من سوره فقرا الكتابة او تلفظ بتلك الحروف او ببعض ذلك كان حانثا في يمينه، لانه تلفظ بما هو قران. ولانه:
    
 روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو ". مخافة ان يناله العدو. فسمي المصحف قرانا.
 ولان الله قال: {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم} فابان ان المكتوب في القراطيس وعلي الجدار، والبساط، وغيرها قران يقع اللمس عليه.
 
 ولان الله تعالي قال: {انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون} فدل ان المكتوب في المصحف قران لان الله سماه قرانا.
 فان قيل: المراد بذلك الذي في اللوح المحفوظ، واراد بالمطهرين الملاءكة.
 قيل: المراد به القران الذي هو في اللوح المحفوظ، والقران الذي عندنا، لان الله تعالي سماه قرانا في كلا الموضعين.
 وقوله: لا يمسه الا المطهرون، يعني الملاءكة والناس، فكما لا يجوز ان يمسه الا المطهرون من الملاءكة، كذلك لا يجوز ان يمسه الا المطهرون من الناس لان المحدث، والجنب لا يجوز لهما ان يمسا المصحف حتي يتطهرا.
 
  فصل في بيان ان المتلو، والمكتوب، والمسوع، من القران كلام الله عز وجل الذي نزل به جبريل  عليه السلام  من عند الله عز وجل علي قلب محمد  
 صلي الله عليه وسلم 
  قال الله تعالي: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب} . وقال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} . وقال: {وكذلك انزلناه قرانا عربيا} وقال: {فاجره حتي يسمع كلام الله}
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا ابو عمرو احمد ابن محمد بن ابراهيم، نا موسي بن سعيد بن النعمان الطرطوسي، نا محمد بن كثير.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن احمد بن الحسن ابو عبد الله المقري، نا احمد بن يحيي بن حمزة، نا الحسين بن حفص، قالا: نا اسراءيل ابن يونس، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه 
 
 قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه بالموقف، ويقول: " ان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا احمد بن زكرياء ابن يعقوب المقدسي، نا محمد بن سليمان، نا ابن علية.
 قال ابو عبد الله: واخبرنا محمد بن يعقوب الشيباني، نا يحيي بن محمد ابن يحيي، نا مسدد، نا يحيي بن سعيد قالا: نا حجاج بن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن هلال بن ابي ميمونة عن عطاء ابن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي  رضي الله عنه  قال: كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا عطس رجل من القوم الي جنبي فقلت يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم فقلت: واثكل امياه، مالي اراكم تنظرون الي وانا اصلي، فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم يصمتوني، فلما رايت ذلك سكت، فلما قضي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  صلاته، فبابي هو وامي، ما رايت قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما كهرني ولكنه قال: " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة بقراءة القران، والتسبيح، والتحميد، والتمجيد ".
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن عبد الله الجواد بمكة، نا علي بن عبد العزيز البغوي، نا محمد بن عبد الله الرقاشي، نا يزيد بن زريع، نا داود بن ابي هند، عن عكرمة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: انزل القران جملة من السماء العليا الي السماء الدنيا في رمضان، فكان الله عز وجل اذا اراد ان يحدث شيءا احدثه. يعني بالوحي.
    
 وروي فضيل بن سليمان، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه .
 وعن ابي مالك، عن ابي حازم، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يسري علي كتاب الله في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية، وتبقي طواءف من الناس: الشيخ الكبير، والعجوز الكبيرة يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة لا اله الا الله فنحن نقولها ".
    
 وروي يزيد بن حبان، عن زيد بن ارقم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور ". فحث علي كتاب الله ورغب فيه.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا عبد الله ابن احمد، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، نا محمد بن سعيد بن الاصفهاني، نا ابو خالد سليمان بن حيان، عن عبد الحميد بن جعفر، عن سعيد المقبري، عن ابو شريح الخزاعي قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " ان هذا القران سبب، طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم، فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ما ان تمسكتم به ".
    
 قال: واخبرنا محمد بن عمر، نا ابراهيم بن عبد الله ابن الحارث، نا يعلي بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله  رضي الله عنه  قوله عز وجل: {واعتصموا بحبل الله} قال: حبل الله القران.
 
  فصل في الدليل علي ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  منذ بعث كان رسولا حقيقة وهو الان في قبره رسول حقيقة
  والدليل علي ذلك قول الله عز وجل: {يايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} فسماه رسول قبل ان يبلغ الرسالة، والله تعالي لا يقول المجاز.
    
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " كنت رسولا وادم بين الروح والجسد ".
 ويءيد هذا قوله عز وجل حكاية عن عيسي عليه السلام {اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} فسماه الله تعالي رسولا من قبل ان وجد، وقبل ان ولد،
 
 وقبل ان اوحي اليه، وقبل ان يبلغ الرسالة. واذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   عند الله وفي علم الله قبل ان وجد حقيقة، وكانت الرسالة موجودة معه حقيقة كان رسولا حاملا للرسالة، وما لم يخرج عن عهدة الرسالة بتبليغها بتمامها لم يزل عنه اسم الرسالة.
 والدليل علي ذلك قوله عز وجل: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا
 عليكم اياتنا} فقوله: يتلو في موضع الحال، اي تاليا عليكم الرسالة، اي في حال تلاوة الرسالة وتبليغها.
 والدليل علي انه  صلي الله عليه وسلم  رسول بعد وفاته حقيقة وهو الان في قبره رسول حقيقة، مبلغ للرسالة كما كان في حياته قول الله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم
   {قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} وهذا خطاب لكافة الناس من كان في عصر النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، ومن جاء بعد وفاته، ويجء الي ان تقوم الساعة، واذا كان رسولا الي من كان في عصره حقيقة مبلغا الرسالة اليهم خطابا وكتابا، فكذلك يكون رسولا الي من جاء ويجء بعد وفاته مبلغا اليهم الرسالة اخبارا، وكتابا، واعلاما، لان بعض الخطاب لا يكون حقيقة، وبعضه مجازا فدل ان الخطاب من الله تعالي لكافة الناس الي يوم المعاد حقيقة، وان النبي  صلي الله عليه وسلم
   من لدن بعثه الله الي يوم القيامة رسول حقيقة.
 
 والدليل عليه قول المسلمين في التشهد: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وهذا القول بمجموعه ركن من اركان الدين، فلا يجوز الا ان يكون كله حقيقة لا مجاز فيه، لانه لا يجوز ان نقول ونعتقد: واشهد ان محمدا كان رسول الله يوما من الايام ودهرا من الدهر، وهو ليس برسول الله حقيقة، واذا لم يجز ان يكون شهادة ان لا اله الا الله مجازا بوجه، فكذلك شهادة ان محمدا رسول الله، وكذلك الشهادة في الاذان والاقامة يجب ان تكون حقيقة في رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  ويدل عليه ايضا ان اداء الرسالة يكون مرة بالكلام والخطاب، ومرة بالاخبار والكتاب، يوصله الرسول الي من ارسل اليه من غير ان يتكلم بها او يخاطب المرسل اليه بالرسالة، كما يفعله البريد والفيج، ومثال ذلك من ارسل رسولا بكتاب الي قوم، وامره 
 ان يخاطب من لقي منهم بما في الكتاب من الرسالة، ويمكن من لم يلق منهم من الكتاب، والوقوف علي الرسالة التي فيه فهذا الرسول في هاتين الحالتين رسول حقيقة، مءد للرسالة بعينها حقيقة ولا يجوز ان يقال انه رسول اليهم وقت اداء تلك الرسالة خطابا، وليس برسول اليهم وقت تمكينهم من الوقوف عليها، لان محل كتابه في تبليغ الرسالة محل خطابه، فصار الموت والحياة سواء في تبليغ الرسالة حقيقة. فدل هذا علي انه  صلي الله عليه وسلم  رسول الله حقيقة في حياته ويعد وفاته الي ان تقوم الساعة، ويقرا كتاب رسالته.
 
  فصل في دلاءل نبوة النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين ببغداد، انا هبة الله ابن الحسن الحافظ، انا عبيد الله بن محمد بن احمد، نا يوسف بن يعقوب حدثني اسحاق بن بهلول، نا ابي، عن ورقاء عن حصين، عن جبير بن محمد ابن جبير، عن ابيه، عن جده انه قال في قول الله عز وجل: {وانشق القمر } . قال: انشق ونحن بمكة.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا جعفر بن عبد الله بن يعقوب انا محمد بن هارون الروياني، نا محمد بن بشار، نا يحيي بن كثير ابو غسان، نا ابو حفص بن العلاء قال: سمعت نافعا يحدث عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
   كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع، فاتي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فمسحه.
 قال الشيخ رحمه الله: رواية ابن عباس  رضي الله عنه  قال:
    
 واخبرنا هبة الله، انا عيسي بن علي، انا عبد لله بن محمد ابن عبد العزيز، نا هبة بن خالد، نا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   كان يخطب الي جذع قبل ان يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع فاحتضنه فسكن فقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيام.
 قال الشيخ: هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
 رواية انس  رضي الله عنه 
    
 قال: واخبرنا هبة الله انا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، انا محمد بن هارون الروياني، نا محمد بن بشار، نا عمر بن يونس، نا عكرمة ابن عمار، حدثني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان يقوم يوم الجمعة فيسند ظهره الي جذع منصوب في
 
 المسجد، فجاء رومي فقال: الا نصنع لك شيءا تقعد عليه وكانك قاءما؟ قال: فصنع له منبرا درجتين، ويعقد علي الثالثة، فلما قعد نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   علي المنبر، خار الجذع كخوار الثور حتي ارتج المسجد لخواره حزنا علي النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فنزل النبي  صلي الله عليه وسلم
   من المنبر فالتزمه وهو يخور، فلما التزمه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  سكن، ثم قال: والذي نفس محمد بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة.
 هذا اسناد صحيح علي شرط مسلم يلزمه اخراجه.
  رواية جابر بن عبد الله  رضي الله عنه :
    
 قال: اخبرنا هبة الله، انا محمد بن احمد بن احمد بن حامد الطبري نا احمد بن السري بن صالح، نا يعقوب بن سفيان نا محمد ابن كثير، نا سليمان بن كثير قال: سمعت ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقوم الي جذع نخلة فيخطب قبل ان يصنع المنبر، فلما وضع المنبر صعده فحن الجذع حتي سمعنا حنينه، فاتاه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فوضع يده عليه فسكن.
  رواية ابي سعد الخدري  رضي الله عنه 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عيسي بن علي بن عيسي، انا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز، نا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله، وابراهيم
 
 ابن سعيد قالوا: نا ابو اسامة، عن المجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخطب الي جذع، فاتاه رجل رومي فقال: اصنع لك منبرا تخطب عليه؟ فصنع له منبره هذا الذي ترون.
 قال: فلما قام عليه يخطب حن الجذع حنين الناقة الي ولدها فنزل اليه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فضمه اليه فسكت. قال: فامر به ان يدفن ويحفر له.
  فصل في حديث خروج الماء من بين اصابع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي رحمه الله، انا محمد ابن عمر بن علي الوراق، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يوسف بن موسي، ومحمد بن عثمان بن كرامة قالوا: انا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: سمع عبد الله بخسف، فقال: كنا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   وليس معنا ماء فقال لنا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  " اطلبوا من معه فضل ماء فاتي بماء فصبه في اناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء يخرج من بين اصابعه ثم قال: حي علي الطهور المبارك، والبركة من الله عز وجل، قال: فشربنا ".
 
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل.
    
 قال: وحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا محمد بن اسحاق، نا محمد بن حميد، نا هارون بن المغيرة، عن عمرو بن ابي قيس، عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم مخرجا فشكا اليه الناس العطش، فقال: انظروا هل مع احد ماء؟ فنظروا فاذا فضلة في اداوة فصبت في اناء، ووضع يده فيه، ثم قال: " حي علي الطهور والبركة "، فرايت الماء يخرج من بين خلال اصابعه، فجعل الناس يتزودون في اسقيتهم، وجعلت لا الو ما جعلت في بطني، وعرفت انها بركة من الله تعالي نزلت.
    
 قال: وحدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، نا يوسف بن موسي القطان، نا جرير، عن منصور، عن ابراهيم قال: بلغ عبد الله خسف كان ... ، فقال: انا كنا نري من الايات مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بركات وانتم ترونها تخويفا، لقد رايتنا مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في سفر فانفذ الناس الماء فعطشوا فقال: هل مع احد شء؟ فنظرنا، فاذا فضلة في اداوة رجل، فدعا بقصعة ثم صبه فيها، ثم جعل يده فيها، فلقد رايت الماء يخرج من خلال اصابعه، فجعل الناس يشربون، ويقول: " حي علي الطهور والبركة من الله عز وجل "
 
 وجعلت لا الو ما ادخلت في بطني منه، لاني عرفت انه بركة، ولقد كنا نجلس علي الطعام ونسمعه يسبح. قال: يسبح الطعام.
  رواية انس  رضي الله عنه 
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، انا هبة الله بن الحسن الحافظ انا محمد بن الحسين الفارسي، وعبيد الله بن احمد بن علي قالا: انا احمد بن علي بن العلا، نا ابو الاشعث، نا خالد بن الحارث، نا سعيد، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه ، ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اتي باناء فيه ماء ما يغمر اصابعه او لا يكاد يغمر اصابعه  شك سعيد  فجعل الناس يتوضاون، وجعل الماء ينبع من بين اصابعه. قال: قلنا لانس كم كنتم؟ قال: زهاء ثلثماءة.
 رواية جابر بن عبد الله  رضي الله عنه 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن عبد الرحمن، انا احمد ابن عيسي بن السكين، نا اسحاق بن رزيق، نا الجدي هو عبد الملك بن ابراهيم انا شعبة، عن عمرو بن مرة، وحصين بن عبد الرحمن، عن سالم بن ابي الجعد عن جابر  رضي الله عنه  قال: اصابنا عطش، فجهشنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فدعا بتور فيه ماء، فوضع كفه فيه فقال: خذوا بسم الله.
 
 قال عمرو بن عمرة في حديثه حتي توضانا وشربنا.
 وقال حصين: حتي وسعنا وكفانا. قلنا: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، وكنا الفا وخمسماءة.
 حديث انس مخرج في الكتابين، وحديث جابر مخرج في كتاب البخاري، والتور: شبه الطست، وجهش اليه: اذا فرغ اليه كالمتهيء للبكاء. حديث الخبز القليل شبع منه الخلق الكثير:
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا جعفر بن عبد الله انا محمد بن هارون الروياني، نا محمد بن اسحاق، نا عبد الله بن يوسف، نا مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس ابن مالك  رضي الله عنه  يقول: قال ابو طلحة لام سليم لقد سمعت صوت
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ قالت: نعم فاخرجت اقراصا من شعير، ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه، ثم دسته تحت ثوبي وردتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: فذهبت به فوجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في المسجد ومعه الناس فقمت عليهم، فقال لي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : اارسلك ابو طلحة؟ قال: قلت: نعم ، قال: بطعام، فقلت: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لمن معه: قوموا. قال: فانطلق، وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة: يا ام سليم قد جاء رسول الله بالناس، وليس عندنا من الطعام ما نطعمهم. قالت: الله ورسوله اعلم. قال: فانطلق ابو طلحة حتي يلقي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وابو طلحة معه حتي دخلا، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : هلمي يا ام سليم ما عندك؟ فاتت بذلك الخبز، فامر به رسول الله
  ففت، وعصرت ام سليم  يعني عكة لها  ثم قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فيه ما شاء ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم اذن لعشرة، فاكل القوم كلهم وشبعوا، والقوم سبعون او ثمانون رجلا.
 
 مخرج في كتاب البخاري، وقوله: دسته: اي اخفته. وقوله: ردتني، اي: جعلته رداءي قال الشاعر: وان رديت بردا.
 اي: البست. قال اهل اللغة: في قوله: {وقد خاب من دساها} اي: اخفاها واحملها بمعصية الله عز وجل.
 حديث تسبيح الحصا في يده:
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله بن الحسين، انا القاسم ابن جعفر، انا علي بن اسحاق، نا علي بن حرب، نا قريش بن انس، نا صالح ابن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سويد بن يزيد السلمي، قال: مررت بمسجد النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، فاذا ابو ذر فسلمت، وجلست اليه، فذكر عثمان فقال: لا اقول ابدا الا خيرا، ثلاث مرات، لشء رايته من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في خلوات رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لاتعلم منه فمر بي فاتبعته حتي انتهي الي موضع قد سماه
 
 فجلس فقال: يا ابا ذر ما جاء بك؟ قلت: الله ورسوله، اذا جاء ابو بكر فسلم، وجلس عن يمين ابي بكر، اذ جاء عثمان  رضي الله عنه  فسلم ، وجلس عن يمين عمر فتناول النبي  صلي الله عليه وسلم
   سبع او تسع حصيات، فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن، ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن 
 فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن.
 فصل في وجوه القران
    
 عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب
 
 واخر متشابهات} . فالمحكمات: ناسخه وحلاله، وحرامه وحدوده، وفراءضه وما يءمن به ويعمل به.
 قال: {واخر متشابهات} . فالمتشابهات: منسوخه، ومقدمه، ومءخره وامثاله، واقسامه، وما يءمن به ولا يعمل به.
 فاما المءمنون فيقولون: {كل من عند ربنا} . محكمة ومتشابهه، واما الذين في قلوبهم زيغ من اهل الشك، فيحملون المحكم علي المتشابه، والمتشابه علي المحكم، ويلبسون فيلبس الله عليهم.
 
    
 وعن ابي صالح عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: انزل القران علي اربعة اوجه: حلال وحرام لا يسع احدا جهالتها، ووجه عربي: يعرفه العرب، ووجه تاويل: يعلمه العلماء، ووجه تاويل: لا يعلمه الا الله عز وجل من انتحل فيه علما فقد كذب.
    
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " كان الكتاب الاول ينزل من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر، وامر، وحلال وحرام، ومحكم، ومتشابه، نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمة، وامنوا بمتشابهه، وقولا امنا به كل من عند ربنا ".
 
    
 وروي عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: جلست من النبي  صلي الله عليه وسلم
   مجلسا ما جلست مجلسا اغبط عندي منه، خرج رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وقوم يتجادلون بالقران علي باب حجرته، فخرج محمرا وجهه، فقال: " بهذا ضلت الامم قبلكم، جادلوا بالكتاب وضربوا بعضه ببعض، ان القران لم ينزل يكذب بعضه بعضا، ولكن نزل يصدق بعضه بعضا، فما كان من حلال فاعملوا به، وما كان من حرام فانتهوا عنه واتركوه، وما كان من متشابه فامنوا به ".
    
 وعن عبد الرحمن بن ابزي قال: لما وقع الناس في امر عثمان قلت لابي بن كعب: يا ابا المنذر ما المخرج؟ قال: كتاب الله، ما استبان لك فاعمل به وانتفع به، وما اشتبه عليك فامن به، وكله الي عالمه.
    
 وعن عطاء، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لا تضربوا القران بعضه ببعض، فان ذلك يوقع الشك في قلوبهم.
 ففي هذه الاحاديث امر بالاتباع، ونهي عن الكف عن المشتبهات.
 
    
 سءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن الساعة: فامسك عن الجواب حتي نزلت: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها فيم انت من ذكراها} .
 وقال: {يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله} . وقال: {انما علمها عند ربي}
    
 وروي نهينا عن التنطع والتعمق والغلو في الدين. فاذا كان التنطع مذموما في امر الدين، ففي شان الرب وصفاته كان الكراهة فيه اكثر.
  فصل
    
 روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يزالون يسالون حتي يقال لاحدكم هذا الله خلقنا، فمن خلق الله؟ ".
 
 قال ابو هريرة  رضي الله عنه  فاني جالس ذات يوم، اذ جاءنء رجل من اهل العراق فقال يا ابا هريرة: هذا الله خلقنا فمن خلق الله؟ قال ابو هريرة  رضي الله عنه : فجعلت اصبعي في اذني ثم صرخت، صدق الله ورسوله، الله الواحد الصمد، لم يلد، ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الله عز وجل قال: كذبني ابن ادم ولم ينبغ له ان يكذبني، وشتمني ابن ادم وما ينبغ له ان يشتمني، فاما تكذيبه اياي فقوله: لن يعيدني كما بداني وليس اول الخلق اهون علي من اعادته. واما شتمه اياي فقوله : اتخذ الله ولدا، وانا الله 
 احد، الله الصمد، لم الد، ولم اولد، ولم يكن لي كفوا احد ".
 ففي الحديث دليل ان القول في صفات الله واسماءه بغير ما وصف الله به نفسه، قد يءدي الي الكفر، وتكذيب الله هو جحود ما قاله وهو كفر، وشتمه ان يصفه بما لا يليق به، فالسكوت في هذا الباب اقرب الي السلامة، والمتكلم فيه بغير علم اقرب الي المقت والملامة. نسال الله العصمة.
 
    
 روي عن الاصبغ بن نباته قال: كنا جلوسا عند علي ابن ابي طالب  رضي الله عنه  فاتاه يهودي فقال: يا امير المءمنين متي كان الله؟ فقمنا اليه فلهزناه حتي كدنا ناتي علي نفسه، فقال علي  رضي الله عنه : خلوا عنه، ثم قال: اسمع يا اخا اليهود ما اقول لك باذنك، واحفظه بقلبك فانما احدثك عن كتابك الذي جاء به موسي بن عمران  عليه السلام ، فان كنت قد قرات كتابك وحفظته، فانك ستجده كما اقول. انما يقال: متي كان لمن لم يكن، ثم كان، فاما من لم يزل قبل القبل، وبعد البعد، لا يزال بلا كيف، ولا غاية، ولا منتهي اليه غاية، انقطعت دونه الغايات، وهو غاية كل غاية، فبكي اليهودي فقال: والله يا امير المءمنين انها لفي التوراة هكذا حرفا حرفا، واني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمد ا عبده ورسوله، واسلم وحسن اسلامه.
 قال اهل السنة: نصف الله بما وصف به نفسه، ونءمن بذلك اذ كان طريق الشرع الاتباع لا الابتداع، مع تحقيقنا ان صفاته لا يشبهها صفات، وذاته لا يشبهها ذات، وقد نفي الله تعالي عن نفسه التشبيه
 
 بقوله: {ليس كمثله شء} . فمن شبه الله بخلقه فقد كفر، واثبت لنفسه صفات فقال {وهو السميع البصير} . وليس في اثبات الصفات ما يفضي الي التشبيه، كما انه ليس في اثبات الذات ما يفضي الي التشبيه، وفي قوله: {ليس كمثله شء} دليل علي انه ليس كذاته ذات، ولا كصفاته صفات.
  فصل
 قال الله عز وجل: {ان العزة لله} . وقال: {ولله العزة ولرسوله} . اثبت الله العزة والعظمة والقدرة والكبر والقوة لنفسه في كتابه واثبت العلم لنفسه، وقال: {ان الله يعلم وانتم لا تعلمون}
 
 وقال: {يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها} وقال: {ان الله لقوي عزيز}
    
 وقال رسول الله
  " يقول الله تبارك وتعالي: العظمة ازاري والكبرياء رداءي، فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار ".
 فصل
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، نا والدي ابو عبد الله املاء، وانا حاضر اسمع، انا علي بن محمد بن نصر، نا محمد بن غالب بن حرب نا معلي بن منصور، نا حماد بن زيد، عن عطاء بن الساءب، عن ابي الاحوص
 
 عن عبد الله، ورفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من قرا حرفا من كتاب الله كتب له عشر حسنات، اما اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف، ولام، وميم، ثلاثون حسنة ".
    
 قال: وحدثنا والدي، انا محمد بن علي بن عمر، نا احمد ابن الازهر، نا ابن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن ايوب بن موسي، عن محمد بن كعب، عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " من قرا حرفا من القران فله به حسنة، والحسنة بعشر امثالها، لا اقول: الم حرف، ولكن الف حرف، ولام حرف، وميم حرف ".
    
 قال: وحدثنا والدي ابو عبد الله، انا اسحاق بن ابراهيم ابن هاشم، نا عثمان بن خرزاد، نا يعلي بن المنهال، نا اسحاق بن سليمان عن الجراح بن الضحاك، عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " خيركم من تعلم القران وعلمه. وفضل القران علي ساءر الكلام، كفضل الله علي خلقه. وذلك انه منه ".
 
    
 قال: وحدثنا والدي، نا عبد الرحمن بن يحيي، نا ابو مسعود احمد بن الفرات، نا معاوية بن هشام فيما احسب، نا سفيان بن سعيد، عن منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعوذ الحسن والحسين، ويقول: " اعيذكما بكلمات الله التامة، من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة " وقال: " كان ابي ابراهيم  عليه السلام  يعوذ به ابنيه اسماعيل واسحاق ".
    
 قال: وحدثنا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، نا ابو مسعود نا ابو اسامة، نا مسعر بن كرام، عن محمد بن عبد الرحمن، عن كريب، عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   علم جويرية بنت الحارث فقال: " قولي سبحان الله عدد ما خلق من شء، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله مداد كلماته ".
 وقالت الاشعرية: كلام الله واحد، وقالوا: ما بين اللوحين حكاية عن كلام الله، وعبارة عنه.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، نا والدي، انا احمد بن عمر نا عبد الله ابن احمد بن حنبل، نا الحسن بن حماد سجادة، نا عمرو بن هاشم عن جويبر ابن سعيد، عن الضحاك، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله عز وجل ناجي موسي  عليه السلام  بماءة الف واربعين الف كلمة كلها وصايا ".
    
 قال: وحدثنا والدي، انا احمد بن عمرو نا يونس ابن عبد الاعلي قال: حضرت ابن وهب، قرء عليه عن الماضي بن محمد، عن جويبر، عن الضحاك، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 
 " ان الله ناجي موسي بماءة الف واربعين الف كلمة كلها وصايا، فلما سمع موسي كلام الادميين مقتهم مما وقع في مسامعه من كلام الرب عز وجل. وكان فيما ناجاه، ان قال له يا موسي: لم يتصنع لي المتصنعون بمثل الزهادة في الدنيا؟ ولم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع عما حرمت عليهم؟ ولم يتعبد العابدون بمثل البكاء من خشيتي؟ فقال موسي: يا اله البرية كلها، ويا مالك يوم الدين، ويا ذا الجلال والاكرام، فماذا اعددت لهم وما جزيتهم؟ قال: يا موسي، اما الزاهدون في الدنيا فاني ابيحهم جنتي يتبوءن فيها حيث شاءوا ، واما الورعون فانه ليس من عبد يلقاني يوم القيامة الا ناقشته الحساب، الا ما كان من الورعين، فاني استحييهم، واجلهم، واكرمهم وادخلهم الجنة بغير حساب، واما البكاءون من خيفتي، لهم الرفيق الاعلي لا يشاركهم فيه احد ".
    
 وفي حديث النواس بن سمعاني: اذا تكلم الله بالوحي اخذت السماوات منه رجفة.
 
    
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : " اذا احب الله عبدا نادي جبريل ".
    
 وفي حديث عقبة بن عامر: " لان يغدو احدكم الي المسجد فيتعلم ايتين من كتاب الله، خير له من ناقتين، وثلاث، واربع، ومن اعدادهن من الابل ".
 اخبرنا ابو عمرو، نا والدي، نا احمد بن محمد بن عمر، نا عبد الله ابن احمد بن حنبل، نا محمد بن بكار، نا ابو معشر، عن ابي الحويرث قال: انما كلم موسي بقدر ما يطيقه من كلامه، ولو كلمة بكلامه كله لم يطقه موسي  عليه السلام .
 قال: وحدثنا والدي، انا احمد بن محمد بن ابراهيم، نا ابو حاتم الرازي قال: من كلام جهم بن صفوان، وحسين الكرابيسي، وداود
 
 ابن علي ان لفظهم القران مخلوق، وان القران المنزل علي نبينا  صلي الله عليه وسلم
   مما جاء به جبريل الامين حكاية القران فجهمهم ابو عبد الله احمد بن محمد ابن حنبل، وتابعه علي تجهيمهم علماء الامصار طرا اجمعون، لا خلاف بين اهل الاثر في ذلك.
  فصل
  اجمع المسلمون ان القران كلام الله، واذا صح انه كلام الله صح انه صفة لله تعالي، وانه عز وجل موصوف به، وهذه الصفة لازمة لذاته.
 تقول العرب: زيد متكلم، فالمتكلم صفة له، الا ان حقيقة هذه الصفة الكلام، واذا كان كذلك، كان القران كلام
 الله وكانت هذه الصفة لازمة له ازلية.
 
 والدليل علي ان الكلام لا يفارق المتكلم، انه لو كان يفارقه لم يكن للمتكلم الا كلمة واحدة، فاذا تكلم بها لم يبق له كلام، فلما كان المتكلم قادرا علي كلمات كثيرة بعد كلمة، دل علي ان الكلمات فروع لكلامه الذي هو صفة له ملازمة.
 والدليل علي ان القران غير مخلوق: انه كلام الله، وكلام الله سبب الي خلق الاشياء قال الله عز وجل: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} . اي اردنا خلقه، وايجاده، واظهاره.
 فقوله: كن، كلام الله وصفته، والصفة التي منها يتفرع الخلق والفعل وبها يتكون المخلوق لا تكون مخلوقة، ولا يكون مثلها للمخلوق.
 والدليل عليه: انه كلام لا يشبه كلام المخلوقين، وهو كلام معجز وكلام المخلوقين غير معجز، لو اجتمع الخلق علي ان ياتوا بمثل سورة من سوره او اية من اياته، عجوزا عن ذلك ولم يقدروا عليه.
 
 قال اهل اللغة: اللفظ في كلام العرب الاخراج. يقال: لفظت الشء عن الشء: اخرجته منه. فاللفظ: كلام مخرج عن الفم، له معني يفهمه السامع واذا لم يكن هكذا لا يسمونه لفظا.
 يقولون: لفظ فلان صحيح، اي كلامه صحيح. قال الله تعالي: " ما يلفظ من قول} . اي: لا يتكلم بشء، فدل هذا علي ان اللفظ قول وكلام. والعرب تريد باللفظ الملفوظ، لانه وان كان مصدرا فالمصدر في الحقيقة مفعول به لان الفاعل يفعله، فعلي هذا حقيقة اللفظ ما يخرجه الانسان من فمه
 
 وقولهم: لفظي بالقران مخلوق، وسيلة الي القول بخلق القران، فاللفظ الذي يقوله المتكلم: اما ان ينشءه المتكلم من نفسه ويلفظه من فمه، فذلك لفظه خاصة، ولا يكون استعماله الحلق واللسان لاظهاره لفظا، لان ذلك تصرف الحلق في ذلك الكلام لازم لداخل الفم غير خارج منه، فلا يسمي لفظا لانه غير ملفوظ. واما ان يكون انشاه غيره، فلفظ هو به من فمه واداه الي السامع، فيستعمل في اظهاره حلقه وفمه حتي يخرجه لفظا بلفظ، وحرفا بحرف، فيكون ذلك اللفظ لذلك المتكلم المءدي، لانك اذا قرات قول امرء القيس: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... .
 فان السامع يسمعه منك، وقد لفظ به امرء القيس، فاذا قلت: لفظي بقول امرء القيس كان خطا لان الذي لفظت له ليس بلفظ لك، بل هو لفظ امرء القيس، واذا سمعه سامع فقال: ما احسن لفظ امرء القيس وقوله ولا يقول: ما احسن لفظك وقولك، واذا قال ذلك كان مخطءا. وهكذا القران اذا قراه قارء فانما قرا كلام الله تعالي ولفظ به، ولم يقرا مع القران كلامه الذي هو لفظه، ولان المتكلم اذا تكلم بكلام لا يخلو ان يكون لفظه، او لفظ غيره، ومحال ان يكون لفظه وكلامه غيره معا لفظا واحدا في حالة واحدة، فاذا لم يجز هذا صح ان الذي يتلفظ به من القران كلام الله عز وجل.
 
 وقولهم: لفظي بالقران مخلوق خطا، لان قاءل هذا يريد ان يتدرج الي ان يقول القران مخلوق، وهو لا يجسر ان يفعله ظاهرا، فيقوله باطنا.
 فان قيل: المراد بقوله لفظي بالقران مخلوق: اخراجي القران من فمي مخلوق. يقال: هذا مجاز وليس بحقيقة، وحقيقة اللفظ كلام الله له معني مفهوم، ومتي امكن ان يحمل الشء علي حقيقته، لم يجز ان يحمل علي المجاز، لان الحقيقة اصل صحيح، والمجاز لا اصل له.
 ولان استعمال المتكلم فمه ولسانه لاخراج اللفظ لا يخرج من الفم حتي يكون لفظا، وانما ذلك عمل يعمله المتكلم داخل الفم من غير ان يخرجه من الفم فلا يكون لفظا بوجه.
 فان قيل: المراد بقوله لفظي بالقران مخلوق، اي قراءتي القران مخلوقة والقراءة غير القران.
 يقال: القراءة، والقران واحد، يقال: قرات الشء قراءة وقرانا قال الشاعر:
 (ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا)
 
 قال اهل اللغة: قراءة القران جمعه في الفم، فقراءة القران بمنزلة استعمال الفم والحلق، ثم اخراجه واظهاره، وذلك لا يسمي لفظا. فقولهم لفظي بالقران خطا، ولان حالفا لو حلف ان لا يسمع القران، فسمع قراءة من يقرا القران حنث في يمينه.
 ومن الدليل علي ان القراءة هي القران: ان القران يوجد بوجودها، ويعدم بعدمها، وادخال الباء في قوله: لفظي بالقران خطا لا معني له، لان الباء تاتي في العربية علي وجوه، وليس لدخولها ها هنا معني.
 فان قيل: الباء ها هنا للتاكيد والزيادة في الكلام كقولك: رميت بالسهم ورميت السهم. يقال اذا ذهبت الباء بقي لفظي القران مخلوق، فيصير المخلوق صفة للقران، ويصير القران بدلا من اللفظ فيصير القران
 
 مخلوقا، ولان لفظه القران من فمه قران، لانه لفظ حروفه وكلماته، فتلك الحروف نفس القران، فهذا دليل علي ان قاءل هذا يتدرج الي القول بخلق القران في خفية.
  فصل
    
 قال ابن عباس  رضي الله عنه  {قرانا عربيا غير ذي عوج} غير مخلوق.
 واحتجت المبتدعة بقوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} ، وليس لهم في ذلك حجة، لان معني قوله " محدث " اي: محدث التنزيل تكلم الله به في الازل فلما بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم
   انزل عليه. ولانه قال: {ما ياتيهم من ذكر} ومن للتبعيض، وهذا يدل علي ان ثم ذكرا قديما وعندهم ليس ثم ذكر قديم. ولان الله تعالي قال: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون} فاخبر تعالي انه كون الاشياء بكن، فلو كانت كن
 
 مخلوقة، لاحتاجت الي كن اخري يخلق بها، والاخري يخلق بها، والاخري الي اخري الي ما لا نهاية له فيفضي الي قدم المخلوقات.
    
 وقال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : " ما حكمت مخلوقا وانما حكمت كلام الله ".
 والدليل علي ان من انكر ان القران نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، قوله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا} .
    
 وروي انه انزل الي بيت العزة، ونزل به جبريل  عليه السلام  علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   نجوما في ثلاث وعشرين سنة.
 قال العلماء: لم يبعث الله عز وجل نبيا الا ومعه معجزة تدل علي صدق قوله من جنس ما قومه عليه، فعيسي 
 صلي الله عليه وسلم  بعث في زمان الحكماء والاطباء، وكانت معجزته ابراء الاكمه، والابرص واحياء، الموتي. فلما
 
 عجزوا عن هذه الحكمة مع كونهم حكماء، استدلوا علي انه رسول الله، وكذلك موسي  صلي الله عليه وسلم
   بعث في زمان السحرة والكهنة، وكانت العصا معجزته، ابتلعت حبالهم وعصيهم، ولم تطل، ولم تقصر، ولم يكبر بطنها. فلما عجزوا عن ذلك مع معرفتهم بالسحر استدلوا علي انه رسول الله .
 ونبيا 
 صلي الله عليه وسلم  بعث في زمان الفصحاء والبلغاء، الذين يقدرون علي النظم والنثر، وانزل عليه القران، وقال لهم: اءتوا بمثله، فلما عجزوا عن الاتيان بمثله مع اقتدارهم علي الكلام، واستجلوا علي انه كلام الله، وان النبي  صلي الله عليه وسلم
   مرسل من عند الله. والقران معجزته السابقة الاولة والنبوة ثبتت بالمعجزة الاولة، والمعجزة الثانية والثالثة، كانت تاكيدا للاوله.
 وروي عن عطية بن قيس انه قال: ما تكلم العباد بكلام احب الي الله تعالي من كلامه، ولا رفع اليه كلام احب اليه
 من كلامه. وقال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب} .
 
    
 وروي: القران كلام الله منه بدا واليه يعود.
    
 وروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: اقرءا القران قبل ان لا تقدروا علي اية منه. قيل: وكيف ذلك ونحن نعلمه ابناءنا ويعلمونه ابناءهم فقال: يسري عليه في ليلة فينسخ من صدور الرجال ومن المصاحف، فيصبحون لا يقدرون علي اية منه.
    
 وعن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اية فاثبتها في مصحفي، فلما كان الليل جءت حتي اقراها فلم اقدر علي قراءتها فعدت الي المصحف فوجدت مكان الاية ابيض فاخبرت بذلك النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال: اما علمت انها رفعت البارحة.
 قال بعض العلماء: منه بدا تنزيلا، وعوده اليه، ذهابه من صدور الرجال، ويذهب رسم المحفوظ والمكتوب.
 
 والدليل علي ان الذي في المصحف كلام الله قوله عز وجل: {فاجره حتي يسمع كلام الله} فالاستجارة انما حصلت للمشركين بشرط استماع كلام الله فلو كان ما سمعوه من النبي  صلي الله عليه وسلم
   ليس بكلام الله لم تحصل الاستجارة لهم.
 وقال تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} ولا يخلو، اما ان يكون كلاما وصل اليهم او كلاما لم يصل اليهم، ولا يجوز ان يكون كلاما لم يصل اليهم لان ما لا يصل اليهم لا يتاتي تبديله، فثبت انه وصل
 اليهم، وليس ذلك الا الحروف والاصوات، ولانه قال تعالي: {علي ان ياتوا بمثل هذا القران} وهذا في موضوع اللغة اشارة الي شء حاضر، فلو كان كلام الله معني قاءما في نفسه لم يصح الاشارة اليه، ولم يجز ان يمتحنهم بالاتيان بمثله، لان فيه تكليف ما لا يطاق، ولا يجوز ذلك، كما لا يجوز عليه ان يكلف الامي نقط المصاحف، والزمن القيام. فثبت ان يكون امتحنهم بما سمعوه من الحروف والاصوات، ولان اهل اللغة سمت الحروف والاصوات كلاما، وما عداه ليس بكلام حقيقة.
 وقال تعالي: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا} ، وانما ينصت الي الحروف والاصوات.
 
    
 وروي ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، فلو كانت القراءة غير المقرء لم لم تصح الصلاة بها. ولان من حلف بالطلاق ان لا يتكلم فقرا القران لم يحنث. ولو كانت القراءة كلام الادمي لحنث
 ولان الكفارة تجب بالحنث اذا كان الحلف بغير مخلوق، ولو كان مخلوقا لم يجب الكفارة به.
 وقال تعالي: {ان هذا الا قول البشر} ، فقال ردا علي من قال ذلك: {ساصليه سقر} ، ومعلوم ان قريشا اشارت بهذا القول الي التلاوة التي سمعوها من النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ولو كانت كلام البشر لم يتوعدهم بالنار.
    
 وروي ان افواهكم طرق للقران فطهروها بالسواك.
 وانما هي طرق لقراءة القران، فدل ان القراءة هي القران، ولان المسلمين اذا سمعوا قراءة القارء يقولون: هذا كلام الله فدل انها هي
 
 القران، ولان معني القديم ثابت فيها من قيام المعجز، وثبوت الحرمة، ومنع الجنب من قراءتها. فدل انها غير مخلوقة.
 ومن مذهب اهل السنة ان الكتابة هي المكتوب، وان ما في المصاحف والواح الصبيان وغير ذلك من القران كلام الله تعالي.
 قال الله تعالي: {وانه لكتاب عزيز} ، وقال {انه لقران كريم، في كتاب مكنون} . وقال تعالي: {والطور، وكتاب مسطور، في رق منشور} . وفي عند اهل اللغة للوعاء، فدل علي ان القران في المصحف، وان الكتابة هي المكتوب، ولان الامة مجمعة علي تسمية ما في المصحف قرانا.
    
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " اعطوا اعينكم حظها من العبادة، قيل: يا رسول الله. وما حظها من العبادة؟ قال: النظر في المصحف ".
 ولانا اذا كتبنا القران فالمنظور اليه الحرف وهو قاءم بمحل وهو الحبر، فاذا محي الحبر لم ينظر الي الحرف لزوال المحل الذي قام به.
 
    
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " القلب الذي ليس فيه شء من القران كالبيت الخرب ".
    
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها ".
    
 وروي عنه  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " لا يعذب الله قلبا وعي القران ".
 فصل
  قال البخاري: باب كلام الرب مع الانبياء، وغيرهم يوم القيامة.
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، نا ابو عبد الله بن سفيان بن محمد ابن الحسن الثوري، نا الحسين بن محمد الحافظ، نا يحيي بن محمد ابن
 
 صاعد، نا محمد بن عثمان بن كرامة، نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل عن منصور.
 قال سليمان: وحدثنا محمد بن علي بن عبد الملك الفقيه، نا احمد ابن ابراهيم، نا الحسن بن سفيان، نا اسحاق بن ابراهيم. نا جرير عن منصور عن ابراهيم، عن عبيدة السلماني عن عبد الله  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " اني لاعلم اخر اهل النار خروجا من النار، واخر اهل الجنة دخولا الجنة، رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله تعالي له: اذهب فادخل الجنة، فياتيها فيخيل اليه انها ملاي. فيقول الله عز وجل: اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة 
 امثال الدنيا، فيقول: اتسخربي او تضحك بي، وانت الملك قال: فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يضحك حتي بدت نواجذه ".
 قال ابراهيم: فكان يقول: ذلك ادني اهل الجنة منزلا. رواه البخاري في كتابه.
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، نا احمد بن موسي الحافظ املاء، نا عبد الله بن جعفر، نا احمد بن يونس، نا محاضر، عن الاعمش عن خيثمة ابن عبد الرحمن، عن عدي بن حاتم الطاءي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر عن يمينه فلا يري الا ما قدم، وينظر عن شماله فلا يري الا ما قدم، وينظر بين يديه فيري النار، فمن استطاع ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة يعني فليفعل ".
 وفي رواية
 الاعمش عن عمرو بن مرة عن خيثمة، ولو بكلمة طيبة.
 
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، نا ابو القاسم عبد الملك بن محمد ابن بشران، نا دعلج بن احمد، نا الحسن بن علي المتوكل، نا حدثنا سليمان بن حرب.
 قال سليمان: وحدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد الفقيه نا عبد الله بن جعفر، نا احمد بن يونس الضبي، نا سليمان بن حرب، نا حماد ابن زيد، نا معبد بن هلال العنزي قال: اجتمع رهط من اهل البصرة، وانا فيهم فخرجنا الي انس بن مالك  رضي الله عنه  فاستشفعنا بثابت البناتي، فاتيناه وهو يصلي الضحي فاجلس ثابتا معه علي السرير، فقلت لاصحابي: لا تسالوه عن شء الا الحديث الذي جءنا فيه، فقال له ثابت: يا ابا حمزة ان اخوانك من اهل البصرة جاءوك يسالونك عن حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الشفاعة فقال انس: حدثنا محمد  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " اذا كان يوم القيامة ماج الناس بعضهم في بعض، فيءتي ادم  عليه السلام  فيقال: اشفع لذريتك فيقول: لست لها، ولكن عليكم بابراهيم  عليه السلام  فانه خليل الله، فيءتي فيقول: لست لها، ولكن عليكم بموسي فانه كليم الله، فيءتي فيقول: لست لها، ولكن عليكم بعيسي  عليه السلام  فانه روح الله وكلمته. فيءتي عيسي فيقول لست لها،
 
 ولكن عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: فاءتي فاقول: انا لها،، فانطلق فاستاذن علي ربي فيءذن لي عليه، فاقوم بين يديه مقاما، ويلهمني الله محامد لا اقدر عليها الان، فاحمده بتلك المحامد ثم اخر له ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك ، واشفع تشفع، وسل تعطه. 
 فاقول: رب امتي. فيقال لي: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال شعيرة من ايمان فاخرجه منها، قال: فانطلق فافعل، ثم اعود فاحمده بتلك المحامد، واخر له ساجدا، فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع لك، واشفع تشفع، فاقول: اي رب امتي امتي فيقال: انطلق، فمن كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان فاخرجه من النار فاذهب فافعل. ثم اعود فاحمده بتك المحامد. ثم اخر له ساجدا فيقال: ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع فاقول: يا رب امتي امتي، فيقال لي: انطلق فيمن كان في قلبه ادني ادني ادني من مثقال حبة خردلة من ايمام فاخرجه منها.
 قال: " فافعل ". قال: فلما رجعنا من عند انس فقلت لاصحابي: هل لكم في الحسن وهو مختف في عبد القيس في منزل ابي خليفة، فدخلنا فقلنا يا ابا سعيد: جءنا من عند اخيك ابي حمزة فحدثنا فلم نسمع مثل ما حدثناه في الشفاعة.
 قال كيف حدثكم؟ فحدثناه بالحديث حتي اذا بلغنا اخره قال: هيه،
 
 قلنا: لم يزدنا علي هذا فقال: لقد حدثني هذا الحديث منذ عشرين سنة، ولقد ترك منه شيءا لا ادري انسيه الشيخ ام تركه عمدا.
 حدثني كما حدثكم، ثم قال في الرابعة: " فاعود فاحمده بتلك المحامد، ثم اخر ساجدا فيقال لي: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع واشفع تشفع، وسل تعطه، فاقول: يا رب اخرج منها من قال: لا اله الا الله صادقا بها، فيقال: ليس ذلك لك وعزتي وجلالي وكبرياءي وعظمتي لاخرجن منها من قال: لا اله الا الله ". فاشهد علي الحسن لحدثنا بهذا الحديث يوم حدثنا انس.
 رواه البخاري في كتابه عن سليمان بن حرب، وفيه فلا ادري انسي ام كره ان تتكلوا.
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، نا الحسن بن احمد بن ابراهيم، نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثني اسحاق بن الحسن، نا حسين بن محمد، نا شيبان عن قتادة قال: حدث صفوان بن محرز المازني قال: بينما انا اطوف بالبيت مع ابن عمر  رضي الله عنه  فعارضه رجل فقال: كيف سمعت النبي
 
  صلي الله عليه وسلم
   يذكر في النجوي؟ قال: سمعت النبي  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " يدنو المءمن من الله عز وجل يوم القيامة ويضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه، قال: يقول: هل تعرف؟ قال: يقول رب اعرف. قال: هل تعرف؟ قال: يقول رب اعرف، قال: فبلغ ذلك ما شاء الله. قال: فيقول: اني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم، ويعطي صحيفة حسناته. قال: واما الكفار، والمنافقون فيناديهم علي رءوس الاشهاد: هءلاء الذين كذبوا علي ربهم، الا لعنة الله علي الظالمين ".
 رواه البخاري في كتابه، وفي رواية ابي عوانة، عن قتادة: " فيقول نعم، اي رب مرتين او ثلاثا ".
 وفي رواية: " فينادي بهم علي رءس الاشهاد. وفي رواية: يدني العبد من ربه ".
 قال البخاري في كتابه: باب كلام الرب عز وجل جبريل  عليه السلام  ونداء الله الملاءكة:
    
 اخبرنا والدي، انا سعيد بن احمد، نا محمد بن عمر، نا محمد ابن يوسف، نا البخاري، حدثني اسحاق، نا عبد الصمد، نا عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " ان الله تعالي اذا احب عبدا نادي جبريل ان الله قد احب
 
 فلانا فاحبه فيحبه جبريل، ثم ينادي جبريل في السماء: ان الله عز وجل احب فلانا، فيحبه اهل السماء ويوضع له القبول في اهل الارض ".
    
 قال: وحدثنا البخاري، نا قتيبة، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل، وملاءكة بالنهار، ويجتمعون في صلاة العصر، وصلاة الفجر، ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم وهو اعلم. كيف تركتم عبادي؟ فيقولون: تركناهم وهم يصلون، واتيناهم وهم يصلون ".
    
 قال: وحدثنا البخاري: نا الحميدي، نا سفيان، نا الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " قال الله تعالي يءذيني ابن ادم يسب الدهر، وانا الدهر، بيدي الامر اقلب الليل والنهار ".
 فصل
    
 روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقول الله تعالي: " الصوم لي، وانا اجزي به ".
    
 وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : قال الله تعالي: " انفق، انفق عليك ".
 
    
 وقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له ".
    
 وفي حديث ابن عباس  رضي الله عنه  في تهجد النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ووعدك الحق، وقولك الحق ".
    
 وفي حديث عاءشة  رضي الله عنها  ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي.
    
 وفي حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " بينما ايوب يغتسل عريانا خر عليه رجل جراد من ذهب فجعل يحثي في ثوبه، فناداه ربه: يا ايوب الم (اكن) اغنيك عما تري؟ قال: بلي يا رب، ولا غني بي عن بركتك ".
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " خلق الله الخلق، فلما فرغ منه قامت الرحم قال: مه، قالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة، قال: الا ترضين ان اصل من وصلك واقطع من قطعك، قالت: بلي يا رب، قال: فذلك لك ".
 
    
 وعن زيد بن خالد قال: قال الله عز وجل: " اصبح من عبادي كافر بي، ومءمن بي ".
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، انا عبد الصمد العاصمي، نا ابو العباس البجيري، نا ابو حفص البجيري، نا العباس ابن عبد العظيم، نا عبد الرزاق، نا معمر، عن الزهري، عن عبد الله قال: سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  قال: " كيف تسالون اهل الكتاب عن شء وكتاب الله بين اظهركم محض لم يشب، وهو احدث الاخبار بالله، وقد اخبركم الله عن اهل الكتاب انهم كتبوا بايديهم؟ .
 فقالوا: هذه من عند الله، وبدلوها، وحرفوها عن مواصفتها واشتروا بها ثمنا قليلا، افما ينهاكم ما جاءكم من الله من مسالتهم، فوالله ما راينا احدا منهم يسالكم عن الذي انزل اليكم ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا يوسف بن موسي، نا جرير، عن موسي بن ابي عاءشة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به، ان علينا جمعه وقرانه} .
 
 قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذا نزل عليه جبريل بالوحي يحرك به لسانه، فيشتد ذلك عليه  
 صلي الله عليه وسلم  فانزل الله: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ان علينا جمعه وقرانه}
 ان علينا ان نجمعه في صدرك ثم ان علينا بيانه. قال: ان يبينه بلسانك فتقرا. قال: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} قال: فاذا انزلناه فاستمع. . قال: فكان جبريل  عليه السلام  اذا اتاه اطرق، فاذا ذهب قراه كما وعده الله.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا يعقوب بن ابراهيم نا هشيم بن بشير، نا ابو بشر، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها}
 قال: نزلت ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مختف بمكة، فكان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران، فاذا سمع المشركون سبوا القران ومن انزله، ومن جاء به.
 
 قال الله تعالي لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} اي: بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران، ولا تخافت بها عن اصحابك، فلا تسمعهم، وابتغ بين ذلك سبيلا.
  فصل في كلام الرب مع اهل الجنة
    
 اخبرنا الحسن، انا عبد الصمد نا ابو العباس البجيري، نا ابو حفص البجيري، نا الربيع بن سليمان، نا عبد الله بن وهب، عن مالك ابن انس عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله يقول لاهل الجنة يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك، فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا رب، وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك، فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: يا رب، واي شء 
 افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا محمد بن عبد الله ابن المبارك المخرمي، نا يونس بن محمد، نا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء
 
 ابن يسار، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال يوما وهو يحدث وفيمن عنده رجل من اهل البادية: " ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه في الزرع، فقال له ربه: اولست فيما شءت؟ قال: بلي، ولكني احب ان ازرع، قال: فيقول الله: ازرع. قال فيبذر حبه، نباته واستواءه واستحصاده، ويكون امثال 
 الجبال، فيقول الله: دونك بني ادم فانه لا يشبعك شء. قال: فقال: الاعرابي: يا رسول الله، والله انا لا نجد الا قرشيا او انصاريا، فانهم اصحاب زرع، فاما نحن فلسنا باصحابه، قال: فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  ".
 قال الشيخ الامام: كذا في كتابي، وقد سقطت منه كلمة وهي: قوله: " فبادر الطرف نباته واستواءه ".
  فصل
 قال لنا الامام ابو المظفر السمعاني: فصل ونشتغل الان بالجواب عن قولهم فيما سبق:
 
 ان اخبار الاحاد لا تقبل فيما طريقه العلم، وهذا راس شغب المبتدعة في رد الاخبار، وطلب الدليل من النظر، والاعتبار فنقول وبالله التوفيق.
 ان الخبر اذا صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ورواه الثقات والاءمة، واسندوه خلفهم عن سلفهم الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وتلقته الامة بالقبول، فانه يوجب العلم فيما سبيله العلم.
 وهذا قول عامة اهل الحديث والمتقنين من القاءمين علي السنة، وانما هذا القول الذي يذكر ان خبر الواحد لا يفيد العلم بحال، ولا بد من نقله بطريق التواتر لوقوع العلم به، شء اختراعته القدرية والمعتزلة، وكان قصدهم منه رد الاخبار، وتلقفه منهم بعض الفقهاء الذين لم يكن لهم علم في العلم وقد ثابت، ولم يقفوا علي مقصودهم من هذا القول، ولو انصف الفرق من الامة لاقروا بان خبر الواحد يوجب العلم، فانهم تراهم مع اختلافهم في طراءقهم وعقاءدهم يستدل كل فريق منهم علي صحة ما يذهب اليه بالخبر الواحد، تري اصحاب القدر يستدلون بقوله:
 
    
 " كل مولود يولد علي الفطرة ". وبقوله:
    
 " خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم ". وتري اهل الارجاء يستدلون بقوله:
    
 " من قال لا اله الا الله دخل الجنة، قال، وان زني وان سرق، قال: نعم، وان زني وان سرق ".
 وتري الرافضة يستدلون بقوله:
    
 " يجاء بقوم من اصحابي فيسلك بهم ذات الشمال، فاقول اصيحابي اصيحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم لن يزالوا مرتدين علي اعقابهم ". وتري الخوارج يستدلون بقوله:
    
 " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر ".
 
 وبقوله:
    
 " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن ".
 الي غير هذا من الاحاديث التي يستدل لها اهل الفرق. ومشهور ومعلوم استدلال اهل السنة بالاحاديث. ورجوعهم اليها، فهذا اجماع منهم علي القول باخبار الاحاد. وكذلك اجمع اهل الاسلام متقدموهم ومتاخروهم علي رواية الاحاديث في صفات الله، وفي مساءل القدر، والرءية، واصل الايمان، والشفاعة والحوض، واخراج الموحدين المذنبين من النار، وفي صفة الجنة والنار، وفي الترغيب والترهيب، والوعد والوعيد، وفي فضاءل النبي  صلي الله عليه وسلم
   ومناقب اصحابه، واخبار الانبياء المتقدمين عليهم السلام، وكذلك اخبار الرقاءق والعظات، وما اشبه ذلك مما يكثر عده وذكره، وهذه الاشياء كلها علمية لا عملية، وانما تروي لوقوع علم السامع بها.
 فاذا قلنا: ان خبر الواحد لا يجوز ان يوجب العلم
 حملنا امر الامة في نقل الاخبار علي الخطا، وجعلناهم لاغين مشتغلين بما لا يفيد احدا شيءا، ولا ينفعه، ويصير كانهم قد دونوا في امور ما لا يجوز الرجوع اليه والاعتماد
 
 عليه، وربما يرتقي هذا القول الي اعظم من هذا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم
   ادي هذا الدين الي الواحد فالواحد من اصحابه ليءدوه الي الامة، ونقلوا عنه، فاذا لم يقبل قول الراوي لانه واحد رجع هذا العيب الي المءدي نعوذ بالله من هذا القول الشنيع، والاعتقاد القبيح.
 ويدل عليه، ان الامر مشتهر في ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم  بعث الرسل الي الملوك:
    
 بعث الي كسري.
    
 وقيصر.
    
 وملك الاسكندرية.
    
 والي اكيدر دومة، وغيرهم من ملوك الاطراف، وكتب اليهم كتبا علي ما عرف، ونقل واشتهر.
 
 وانما بعث واحدا واحدا، ودعاهم الي الله والي التصديق برسالته لالزام الحجة، وقطع العذر لقوله تعالي: {رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} .
 وهذه المعاني لا تحصل الا بعد وقوع العلم بمن ارسل اليه بالارسال والمرسل، وان الكتاب من قبله والدعوة منه، وقد كان نبينا
  بعث الي الناس كافه، وكثير من الانبياء بعثوا الي قوم دون قوم.
 وانما قصد بارسال الرسل الي هءلاء الملوك والكتاب اليهم، بث الدعوة في جميع الممالك، ودعا الناس عامة الي دينه علي حسب ما امره الله بذلك، فلو لم يقع العلم بخبر الواحد في امور
 الدين لم يقتصر  صلي الله عليه وسلم  علي ارسال الواحد من اصحابه في هذا الامر، وكذلك في امور كثيرة اكتفي  صلي الله عليه وسلم
   بارسال الواحد من اصحابه منها:
    
 انه  صلي الله عليه وسلم
   بعث عليا لينادي في موسم الحج بمني، الا لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عهد فمدته الي اربعة اشهر، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة.
 ولا بد في هذه الاشياء من وقوع العلم للقوم الذين كانوا ينادونهم حتي ان اقدموا علي شء من هذا بعد سماع هذا القول كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مبسوط العذر في قتالهم وقتلهم.
 
    
 وكذلك بعث معاذا الي اليمن ليدعوهم الي الاسلام ويعلمهم اذا اجابوا شراءعهم.
    
 وبعث الي اهل خيبر في امر القتيل، واحدا يقول لهم: اما ان تدوا او تءذنوا بحرب من الله ورسوله.
    
 وبعث الي قريظة ابا لبابة بن عبد المنذر يستزلهم علي حكمه.
    
 وجاء اهل قباء واحد وهم في مسجدهم يصلون فاخبرهم بصرف القبلة الي المسجد الحرام ، فانصرفوا اليه في صلاتهم. واكتفوا بقوله، ولا بد في مثل هذا النوع من وقوع العلم به، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 يرسل الطلاءع والجواسيس في ديار الكفر.
 ويقتصر علي الواحد في ذلك، ويقبل قوله اذا رجع، وربما اقدم عليهم بالقتل والنهب بقوله وحده. ومن تدبر امور النبي  صلي الله عليه وسلم
   وسيرته لم يخف عليه ما ذكرنا. وما يرد هذا الا معاند مكابر، ولو انك وضعت في قلبك انك سمعت الصديق، او الفاروق او غيرهما من وجوه الصحابة  رضي الله عنهم  يروي لك حديثا عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في امر من الاعتقاد مثل جواز الرءية علي الله تعالي او اثبات القدر، او غير ذلك لوجدت قلبك مطمءنا الي قوله، لا يتداخلك شك في صدقه وثبوت قوله.
 وفي زماننا تري الرجل يسمع من استاذه الذي يختلف اليه، ويعتقد فيه التقدمة والصدق، انه سمع استاذه يخبر عن شء من عقيدته الذي يريد ان يلقي الله به، ويري نجاته فيه فيحصل للسامع علم بمذهب من نقل عنه استاذه بحيث لا يختلجه شبهة، ولا يعتريه شك.
 وكذلك في كثير من الاخبار التي قضيتها العلم يوجد بين الناس، فيحصل لهم العلم بذلك الخبر، ومن رجع الي نفسه علم ذلك.
 
 واعلم ان الخبر، وان كان يحتمل الصدق والكذب، والظن والتجوز فيه مدخل، لكن هذا الذي قلناه لا يناله احد الا ان يكون معظم اوقاته وايامه مشتغلا بعلم الحديث، والبحث عن سيرة النقلة والرواة، ليقف علي رسوخهم في هذا العلم، وكنه معرفتهم به، وصدق ورعهم في احوالهم واقوالهم، وشدة حذرهم من الطغيان والزلل، وما بذلوه من شدة العناية في تمهيد هذا الامر، والبحث عن احوال الرواة، والوقوف علي صحيح الاخبار وسقيمها.
 ولقد كانوا رحمهم الله وانزل رضوانه عليهم، بحيث لو قتلوا لم يسامحوا احدا في كلمة يتقولها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ولا فعلوا هم بانفسهم ذلك، وقد نقلوا هذا الدين الينا كما نقل اليهم وادوا علي ما ادي اليهم، وكانوا في صدق العناية والاهتمام بهذا الشان بما يجل عن الوصف، ويقصر دونه الذكر.
 واذا وقف المرء علي هذا من شانهم، وعرف حالهم، وخبر صدقهم وورعهم
 وامانتهم، ظهر له العلم فيما نقلوه، ورووه، ولم يحتج الي شء من هذه التي قلناها، والله ولي التوفيق والمعونة.
 والذي يزيد ما قلناه ايضاحا:
 
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال حين سءل عن الفرقة الناجية قال: " ما انا عليه واصحابي ".
 يعني من كان علي ما انا عليه واصحابي. فلا بد من تعرف ما كان عليه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ، وليس طريق معرفته الا النقل فيجب الرجوع الي ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 " لا تنازعوا الامر اهله ".
 فكما يرجع في معرفة مذاهب الفقهاء الذين صاروا قدوة في هذه الامة الي اهل الفقه، ويرجع في معرفة اللغة الي اهل اللغة، ويرجع في معرفة النحو الي اهل النحو، فكذلك يجب ان يرجع في معرفة ما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه الي اهل النقل والرواية، لانهم عنوا بهذا الشان، واستغلوا بحفظه
 
 والتفحص عنه ونقله، ولولاهم لا ندرس علم النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ولم يقف احد علي سنته وطريقته.
 فان قال قاءل: ان اهل الفقه مجمعون علي قول الفقهاء، وطريق كل واحد منهم في الفروع، واهل النحو مجمعون علي طريق البصريين والكوفيين في النحو، وكذلك اهل الكلام مجمعون علي طريق واحد منهم من متقدميهم وسلفهم،
 فاما ما يرجع الي العقاءد فلم يجتمع اهل الاسلام علي ما كان عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، بل كل فريق يدعي دينه، وينتسب الي ملته ويقولون: نحن الذي تمسكنا بملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، واتبعنا طريقته، ومن كان علي غير ما نحن عليه كان علي غير طريقته، فلم يجز اعتبار هذا الذي تنازعنا فيه بما قلتم.
 الجواب: ان كل فريق من المبتدعة انما يدعي ان الذي يعتقده هو ما كان عليه رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم ، لانهم كلهم مدعون شريعة الاسلام ملتزمون في الظاهر شعاءرها، يرون ان ما جاء به محمد
  غير ان الطرق تفرقت بهم بعد ذلك، واحدثوا في الدين ما لم ياذن به الله ورسوله، فزعم كل فريق انه هو المتمسك بشريعة الاسلام، وان الحق الذي قام به رسول الله
 هو الذي يعتقده وينتحله، غير ان الله ابي ان يكون الحق والعقيدة الصحيحية الا مع اهل الحديث والاثار؛ لانهم اخذوا دينهم وعقاءدهم خلفا عن سلف، وقرنا عن قرن، الي ان انتهوا الي التابعين، واخذه التابعون من اصحاب رسول الله
 
  صلي الله عليه وسلم
  ، واخذه اصحاب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ولا طريق الي معرفة ما دعا اليه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الناس من الدين المستقيم، والصراط القويم، الا هذا الطريق الذي سلكه اصحاب الحديث، واما ساءر الفرق فطلبوا الدين لا بطريقه لانهم رجعوا الي معقولهم، وخواطرهم، واراءهم، فطلبوا الدين من قبله، فاذا سمعوا شيءا من الكتاب والسنة، عرضوه علي معيار عقولهم، فان استقام قبلوه، وان لم يستقم في ميزان عقولهم ردوه، فان اضطروا الي قبوله، حرفوه بالتاويلات البعيدة، والمعاني المستكرهة، فحادوا عن الحق وزاغوا عنه، ونبذوا الدين وراء ظهورهم، وجعلوا السنة تحت اقدامهم تعالي الله عما يصفون.
 واما اهل الحق فجعلوا الكتاب والسنة امامهم، وطلبوا الدين من قبلهما، وما وقع لهم من معقولهم وخواطرهم، عرضوه علي الكتاب والسنة فان وجدوه موافقا لهما قبلوه، وشكروا الله حيث اراهم ذلك ووفقهم اليه، وان وجدوه مخالفا لهم تركوا ما وقع لهم، واقبلوا علي الكتاب والسنة، ورجعوا بالتهمة علي انفسهم، فان الكتاب والسنة لا يهديان الا الي الحق، وراي الانسان قد يري الحق، وقد يري الباطل، وهذا معني قول ابي سليمان الداراني: وهو واحد زمانه في المعرفة: ما حدثتني نفسي بشء الا طلبت منها شاهدين من الكتاب والسنة، فان اتت بهما، والا رددته في نحرها. او كلام هذا معناه.
 
 ومما يدل علي ان اهل الحديث هم علي الحق، انك لو طالعت جميع كتبهم المصنفة من اولهم الي اخرهم، قديمهم وحديثهم مع اختلاف بلدانهم وزمانهم، وتباعد ما بينهم في الديار، وسكون كل واحد منهم قطرا من الاقطار، وجدتهم في بيان الاعتقاد علي وتيرة واحدة، ونمط واحد يجرون فيه علي طريقة لا يحيدون عنها، ولا يميلون فيها، قولهم في ذلك واحد ونقلهم واحد، لا تري بينهم اختلافا، ولا تفرقا في شء ما وان قل، بل لو جمعت جميع ما جري علي السنتهم، ونقلوه عن سلفهم، وجدته كانه جاء من قلب واحد، وجري علي لسان واحد، وهل علي الحق دليل ابين من هذا؟
 قال الله تعالي: {افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} . وقال تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} .
 واما اذا نظرت الي اهل الاهواء والبدع، رايتهم متفرقين مختلفين او شيعا واحزابا، لا تكاد تجد اثنين منهم علي طريقة واحدة في الاعتقاد، يبدع بعضهم بعضا، بل يرتقون الي التفكير، يكفر الابن اباه والرجل اخاه، والجار جاره، تراهم ابدا في تنازع وتباغض، واختلاف، تنقضي
 
 اعمارهم ولما تتفق كلماتهم {تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون}
 او ما سمعت ان المعتزلة مع اجتماعهم في هذا اللقب يكفر البغداديون منهم البصريين، والبصريون منهم البغداديين، ويكفر اصحاب ابي علي الجباءي ابنه ابا هاشم، واصحاب ابي هاشم يكفرون اباه ابا علي، وكذلك ساءر رءوسهم وارباب المقالات منهم، اذا تدبرت اقوالهم رايتهم متفرقين يكفر بعضهم بعضا، ويتبرا بعضهم من بعض، كذلك الخوارج والروافض فيما بينهم وساءر المبتدعة بمثابتهم. وهل علي الباطل دليل اظهر من هذا؟
 قال الله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله} .
 
 وكان السبب في اتفاق اهل الحديث انهم اخذوا الدين من الكتاب والسنة، وطريق النقل، فاورثهم الاتفاق والاءتلاف. واهل البدعة اخذوا الدين من المعقولات والاراء، فاورثهم الافتراق والاختلاف، فان النقل والرواية من الثقات والمتقنين قلما يختلف، وان اختلف في لفظ او كلمة، فذلك اختلاف لا يضر الدين، ولا يقدح فيه.
 واما دلاءل العقل فقلما تتفق، بل عقل كل واحد يري صاحبه غير ما يري الاخر، وهذا بين والحمد لله، وبهذا يظهر مفارقة الاختلاف في مذاهب الفروع اختلاف العقاءد في الاصول، فانا وجدنا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ورضي عنهم، اختلفوا في احكام الدين فلم يفترقوا، ولم يصيروا شيعا، لانهم لم يفارقوا الدين، ونظروا فيما اذن لهم فاختلفت اقوالهم واراءهم في مساءل كثيرة، مثل مسالة الجد، والمشتركة،
 
 وذوي الارحام، ومسالة الحرام وفي امهات الاولاد وغير ذلك مما يكثر تعداده؛ من مساءل البيوع، والنكاح، والطلاق، وكذلك في مساءل كثيرة من باب الطهارة، وهيءات الصلاة، وساءر العبادات، فصاروا باختلافهم في هذه الاشياء محمودين، وكان هذا النوع من الاختلاف رحمة من الله لهذه الامة حيث ايدهم باليقين، ثم وسع علي العلماء النظر فيما لم يجدوا حكمه في التنزيل والسنة، فكانوا مع هذا الاختلاف اهل مودة، ونصح، وبقيت بينهم اخوة الاسلام، ولم ينقطع عنهم نظام الالفة، فلما حدثت هذه الاهواء المردية الداعية صاحبها الي النار، ظهرت العداوة، وتباينوا وصاروا احزابا، فانقطعت الاخوة في الدين، وسقطت الالفة. فهذا يدل علي ان هذا التباين، والفرقة؛ انما حدثت من المساءل المحدثة، التي ابتدعها
 
 الشيطان فالقاها علي افواه اولياءه ليختلفوا، ويرمي بعضهم بعضا بالكفر فكل مسالة حدثت في الاسلام فخاض فيها الناس فتفرقوا واختلفوا، فلم يورث ذلك الاختلاف بينهم عداوة ولا بغضاء ولا تفرقا، وبقيت بينهم الالفة، والنصيحة، والمودة، والرحمة، والشفقة، علمنا ان ذلك من مساءل الاسلام يحل النظر فيها، والاخذ بقول من تلك الاقوال لا يوجب تبديعا، لا تكفيرا كما ظهر مثل هذا الاختلاف بين الصحابة والتابعين مع بقاء الالفة والمودة، فكل مسالة حدثت فاختلفوا فيها فاورث اختلافهم في ذلك التولي والاعراض، والتدابر والتقاطع، وربما ارتقي الي التفكير، علمت ان ذلك ليس من امر الدين في شء بل يجب علي كل ذي عقل ان يجتنبها، ويعرض عن الخوض فيها، لان الله شرط في تمسكنا بالاسلام انا نصبح في ذلك اخوانا فقال سبحانه وتعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا} .
 فان قال قاءل: ان الخوض في مساءل القدر والصفات، وشرط الايمان يورث التقاطع والتدابر والاختلاف، فيجب طرحها، والاعراض عنها علي ما زعمتم.
 
 الجواب: انما قلنا هذا في المساءل المحدثة، واما القول في هذه المساءل من شرط اصل الدين، ولا بد من قبوله علي نحو ما ثبت فيه النقل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واصحابه، ولا يجوز لنا الاعراض عن نقلها وروايتها وبيانها، لتفرق الناس في ذلك، كما في اصل الاسلام، والدعاء الي التوحيد، واظهار الشهادتين.
 وقد ظهر بما قدمنا، وذكرنا بحمد الله ومنه ان الطريق المستقيم مع اهل الحديث، وان الحق ما نقلوه
 ورووه، ومن تدبر ما كتبناه، واعطي من قبله النصفة، واعرض عن هواه، واستمع واصغي بقلب حاضر، وكان مسترشدا مهتديا، ولم يكن متعنتا، وامده الله بنور اليقين عرف صحة جميع ما قلناه، ولم يخف عليه شء من ذلك، والله الموفق، {من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم} .
 وقد اجاب بعض اهل السنة عن قولهم: ان الخبر الواحد لا يوجب العلم، بجواب اخر سوي ما قلناه قد بيناه في كتاب القدر. وان كان الجواب الصحيح ما ذكرناه.
 
 فان قال قاءل: انكم سميتم انفسكم اهل السنة، وما نراكم في ذلك الا مدعين، لانا وجدنا كل فرقة من الفرق تنتحل اتباع السنة، وتنسب من خالفها الي الهوي، وليس علي اصحابكم منها سمة وعلامة انهم اهلها دون من يخالفها من ساءر الفرق، فكلها في انتحال هذا القلب شركاء متكافءون، ولستم اولي بهذا اللقب الا ان تاتوا بدلالة ظاهرة من الكتاب والسنة او من اجماع او معقول.
 الجواب: قولكم انه لا يجوز لاحد دعوي الا ببينة عادلة او دلالة ظاهرة من الكتاب والسنة، هما لنا قاءمتان بحمد الله ومنه.
 قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} فامرنا باتباعه وطاعته؛ فيما سن وامر، ونهي، وحكم وعلم.
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
   " عليكم بسنتي ، ومن رغب عن سنتي فليس مني ".
 ثم لعن تارك سنته علي ما روي انه قال:
    
 " ستة لعنتهم، وكل نبي مجاب الدعوة. وذكر في اخره: والتارك لسنتي ".
 
 فوجدنا سنته، وعرفناها بهذه الاثار المشهورة التي رويت، بالاسانيد الصحاح المتصلة التي تلقتها حفاظ العلماء بعضهم من بعض، فنظرنا الي هذه الفرقة  اعني اصحاب الحديث  وهم لها اطلب، وفيها ارغب، ولها اجمع ولصحاحها اتبع، فعلمنا يقينا بالكتاب والسنة، انهم دون من سواهم من جميع الفرق، لان صاحب كل فرقة او صناعة ما لم يكن معه دلالة عليه من صناعته، والة من الاته، ثم ادعي تلك الصناعة، كان في دعواه عند العامة مبطلا، وفي المعقول عندهم متجهلا، فاذا كانت معه الات الصناعات والحرف شهدت له تلك الالات بصناعتها، بل شهد له كل من عاينه قبل الاختبار كما انك اذا رايت الرجل فتح باب دكانه علي بز، علمت انه بزاز. وان لم تختبره، واذا فتح علي تمر علمت انه تمار، واذا فتح علي عطر علمت انه عطار، واذا رايت بين يديه الكير والسندان والمطرقة علمت انه حداد. واذا رايت بين يديه الابرة، والجلم علمت انه خياط، وكذلك صاحب كل صناعة، انما يستدل علي صناعته بالته، فيحكم بالمعاينة من غير اختبار، ولو رايت بين يدي نجار قدوما، ومنشارا، ومثقبا، ثم سميته خياطا
 
 جهلت، واذا رايت بناء معه اله البناءين ثم سميته حدادا جهلت، وكذلك من معه الكير والسندان ومنفخ اذا سميته بزازا او عطارا جهلت، ولو قال صاحب التمر لصاحب العطر: انا عطار، قال له: كذبت، بل انا هو، وشهد له بذلك كل من ابصره من العامة، ثم كل صاحب صناعة، وحرفة يفتخر بصناعته، ويستطيل بها، ويجالس اهلها، ولا يذمها.
 وراينا اصحاب الحديث رحمهم الله قديما وحديثا، هم الذين رحلوا في طلب هذه الاثار التي تدل علي سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاخذوها من معادنها، وجمعوها من مظانها، وحفظوها فاغتبطوا بها ودعوا الي اتباعها، وعابوا من خالفها فكثرت عندهم، وفي ايديهم حتي اشتهروا بها كما اشتهر البزاز ببزه، والتمار بتمره، والعطار بعطره، ثم راينا قوما انسلخوا من حفظها ومعرفتها، 
 وتنكبوا اتباع اصحها واشهرها، وطعنوا فيها، وفيمن اخذ بها، وزهدوا الناس في جمعها ونشرها، وضربوا لها ولاهلها اسوا الامثال، فعلمنا بهذه الدلاءل الظاهرة والشواهد القاءمة ان هءلاء الراغبين فيها، وفي جمعها وحفظها، واتباعها اولي بها واحق من ساءر الفرق الذين تنكبوا اكثرها، وهي التي تحكم علي اهل الاهواء بالاهواء. لان الاتباع عند العلماء هو الاخذ بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التي صحت عنه عند اهلها ونقلتها وحفاظها، والخضوع لها، والتسليم لامر النبي  صلي الله عليه وسلم
   فيها تقليدا لمن امر الله بتقليده
 
 والاءتمار بامره، والانتهاء عما نهي الله عنه، ووجدنا اهل الاهواء الذين استبدوا بالاراء والمعقولات بمعزل من الاحاديث والاثار التي هي طريق معرفة سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  فهذا الذي قلناه سمة ظاهرة وعلامة بينة تشهد لاهل السنة باستحقاقها، وعلي اهل الاهواء في تركها، والعدول عنها، ولا نحتاج في هذا الي شاهد ابين من هذا، ولا الي دليل اضوا من هذا.
 فان قالوا: ان لكل فريق من الاهواء، واصحاب الاراء حججا
 من اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحتجون بها.
 قلنا: اجل ولكن يحتج بقول التابعي علي قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   او بحديث مرسل ضعيف علي حديث متصل قوي، ومن ها هنا امتاز اهل اتباع السنة من غيرهم، لان صاحب السنة لا يالو ان يتبع من السنن اقواها ومن الشهود عليها اعدلها واتقاها، وصاحب الهوي كالغريق يتعلق بكل عود ضعيف او قوي، فاذا رايت الحاكم لا يقبل من 
 الشهود الا اعدلها وانقاها كان ذلك منه شاهدا علي عدالته، واذا غمض وقنع بارداها كان ذلك دليلا علي جوره، وكان المتبع لا يتبع من الاثار الا ما هو عند العلماء اقوي، وصاحب الهوي لا يتبع الا ما يهوي، وان كان عند العلماء اوهاها، وكل ذي حرفة وصناعة موسوم بصناعته، معروف بالته متي اعوزته الالة زالت عنه اية الصناعة، وكذلك سمات اهل السنن والاهواء، وفي دون ما فسرناه ما يشفي، والاقل من هذا يكفي من كان موفقا، ولحقه عون من الله تعالي.
 
 قالوا: قد كثرت الاثار في ايدي الناس، واختلطت عليهم  قلنا: ما اختلطت الا علي الجاهلين بها، فاما العلماء بها فانهم ينتقدونها انتقاد الجهابذة الدراهم والدنانير، فيميزون زيوفها، وياخذون جيادها، ولءن دخل في غمار الرواة من وسم بالغلط في الاحاديث فلا يروح ذلك علي جهابدة اصحاب الحديث، ورتوت العلماء حتي انهم عدوا اغاليط من غلط في الاسانيد والمتون، بل تراهم يعدون علي كل رجل منهم في كم حديث غلط وفي كم حرف حرف، وماذا صحف؟ فاذا لم يروج عليهم اغاليط الرواة في الاسانيد والمتون، والحروف، فكيف يروج وضع الزنادقة وتوليدهم الاحاديث، وهو الذي يقول بعض الناس: ان بعض الزنادقة ادعي انه وضع الوفا من الاحاديث وخلطها بالاحاديث التي يرويها الناس حتي خفيت علي اهلها، وما يقول هذا الا جاهل ضال مبتدع كذاب يريد ان يهجن بهذه الدعو الكاذبة صحاح اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الصادقة فيغلط جهال الناس بهذه الدعوي، وما احتج مبتدع في رد اثار رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  بحجة اوهي منها، ولا اشد استحالة، فصاحب هذه الدعوي يستحق ان يسف في فيه
 
 الرماد، وينفي من بلاد الاسلام، فتدبر رحمك الله، ايجعل حكم من افني عمره في طلب اثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   شرقا وغربا، وبرا وبحرا، وارتحل في الحديث الواحد فراسخ، واتهم اباه، وادناه في خبر يرويه عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  اذا كان موضع التهمة، ولم يحاجه في مقال ولا خطاب غضبا لله، وحمية لدينه، ثم الف الصحف والاجلاد في معرفة المحدثين واسماءهم وانسابهم، وقدر اعمالهم، وذكر اعصارهم، وشماءلهم واخبارهم، وفصل بين الردء والجيد، والصحيح والسقيم حنقا لله ورسوله وغيرة علي الاسلام والسنة، ثم استعمل اثاره كلها حتي فيما عدا العبادات من اكله، وطعامة، وشرابه، ونومه ويقظته، وقيامه وقعوده، ودخوله وخروجه، وجميع سيرته، وسننه حتي في خطواته، ولحظاته، ثم دعا الناس الي ذلك، وحثهم عليه وندبهم الي استعماله، وحبب اليهم ذلك بكل ما يمكنه حتي في بذل ماله ونفسه، كمن افني عمره في اتباع اهواءه، واراءه وخواطره، وهواجسه، ثم تراه يرد ما هو اوضح من الصبح من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واشهر من الشمس براي دخيل، واستحسان ذميم، وظن فاسد، ونظر مشوب بالهوي، فانظر وفقك الله للحق اي الفريقين احق بان ينسب الي اتباع السنة، واستعمال الاثر؛ الفرقة الاولي ام الثانية؟ فاذا قضيت بين هذين بوافر لبك، وصحيح نظرك، وثاقب فهمك فليكن 
 شكرك لله علي حسب ما اراك من الحق ووفقك للصواب، والهمك من السداد، واختصك به من اصابة الحسن في القول والعمل، فاذا كنت كذلك فقد ازددت يقينا علي يقين وثلجا علي ثلج، واصابة علي اصابة، ومن الله التاييد والتسديد
 
 والالهام والاعلام، وهو حسب اهل السنة، وعليه توكلهم، ومنه معونتهم وتوفيقهم ونصرتهم بمنه وفضله، وعميم كرمه وطوله.
  فصل ومن مذهب اهل السنة ان المءمنين يرون الله تبارك وتعالي بابصارهم يوم القيامة
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، انا هبة الله بن الحسن، انا احمد بن عبيد، انا علي بن عبد الله بن بشير، نا احمد بن سنان، نا محمد ابن ابي نعيم، نا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه اخبره قال: قال الناس: يا رسول الله هل نري ربنا
 
 يوم القيامة. قال: هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ قالوا: لا. قال: فكذلك ترونه.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن احمد بن القاسم والحسن بن عثمان قالا: انا احمد بن الحسن، نا احمد بن ابراهيم بن ملحان نا يحيي بن عبد الله بن بكير، نا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد  رضي الله عنه  انه قال: قلنا يا رسول الله هل نري ربنا؟ قال: " هل تضارون في رءية الشمس اذا كان صحوا؟ قلنا: لا، قال: فتضارون في رءية القمر ليلة البدر اذا كان صحوا؟ قلنا: لا قال: فانكم لا تضارون في رءية ربكم يومءذ الا كما تضارون في رءيتهما ".
    
 رواية جرير بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه :
 
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا محمد بن عبد الرحمن بن العباس، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا محمد بن زياد بن فروة، نا ابو شهاب، عن اسماعيل، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: " انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا، لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها، وقرا {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} .
 اخرجه البخاري في الصحيح
 بهذا اللفظ من رواية ابي شهاب، وقد تابع ابا شهاب بلفظ: " العيان " زيد بن ابي انيسة.
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا احمد بن عبيد نا احمد ابن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي بواسط، نا علي بن محمد بن زكرياء، نا المعافي بن سليمان، نا محمد بن سلمة، عن ابي عبد الرحيم، عن زيد وهو ابن ابي انيسة، عن اسماعيل عن قيس، عن جرير  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انكم ستعاينون ربكم ".
 
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا احمد بن محمد ابن عمران، انا عبد الرحمن بن محمد بن خسرماه القزويني، نا محمد بن حفص ابو عبد الله الطالقاني، نا صالح بن محمد الترمذي، نا حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت عن ابيه عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان بن بشر عن قيس ابن ابي حازم قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته فانظروا لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها ".
    
 رواية انس بن مالك  رضي الله عنه :
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا عبد الله بن محمد بن علي النيسابوري، نا مكي بن عبدان، انا عبد الله بن هاشم، نا يحيي بن سعيد، نا سعيد بن ابي عروبة، نا قتادة، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يجمع المءمنون يوم القيامة فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا فاراحنا من مكاننا هذا، فياتون ادم  عليه السلام  فذكر الحديث الي ان قالوا: اءتوا محمدا عبدا قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني حتي استاذن علي ربي فيءذن لي فاذا 
 رايت ربي وقعت او خررت ساجدا لربي فيدعني ما شاء الله ان يدعني، ثم يقال: ارفع  يعني راسك  محمد وقل: تسمع،
 
 وسل تعطه واشفع تشفع، فارفع راسي فاحمده بتحميد يعلمنيه، ثم اشفع فيحد لي حدا فادخلهم الجنة، ثم اعود اليه الي ان قال: ثم اعود اليه الرابعة، فاقول: يا رب ما بقي الا من حبسه القران ".
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، ومسلم من رواية سعيد بن ابي عروبة، وقوله: " فيحد لي حدا اي: يبين لي قدرا ويقدر لي عدد ادخلهم الجنة، وقوله: الا من حبسه القران "، اي: الا من ذكر القران انه لا يخرج ابدا من النار.
    
 رواية ابي موسي عبد الله بن قيس  رضي الله عنه 
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا عبد الله بن محمد بن جعفر البزاز، نا يعقوب بن محمد بن عبد الوهاب، نا حفص بن عمرو الرياني نا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، نا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر ابن عبد الله بن قيس عن ابيه  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " جنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وما بين ان ينظروا الي ربهم تبارك وتعالي الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ".
 
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري ومسلم من رواية العمي.
    
 رواية صهيب  رضي الله عنه :
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا محمد بن عبد الرحمن ابن العباس نا اسماعيل بن العباس الوراق، نا الحسن بن عرفة، نا يزيد ابن هارون، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه. قال: فيقولون: ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار، ويدخلنا الجنة قال: فيكشف الحجاب عز وجل فينظرون اليه، فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم مما هم 
 فيه ". ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} .
    
 رواية جابر  رضي الله عنه :
 
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله، انا القاسم بن جعفر، انا علي ابن اسحاق ابن محمد، نا علي بن حرب نا اسحاق بن عبد الواحد، نا ابو عاصم العباداني، نا الفضل الرقاشي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ طلع عليهم ربهم عز وجل فيرفعون رءسهم فاذا ربهم قد اشرف عليهم فيقول: السلام عليكم اهل الجنة فذلك قوله: {سلام قولا من رب رحيم} فينظر اليهم، ثم يحتجب عنهم ويبقي نور من نوره في منازلهم ".
    
 رواية ابي رزين  رضي الله عنه :
 اخبرنا احمد بن علي، انا هبة الله بن الحسن، انا محمد بن عبد الرحمن ابن العباس، نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عقبة بن مكرم، نا ابن ابي عدي، عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن ابي رزين  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله، انري ربنا يوم القيامة؟ قال: " نعم ". قال:
 
 وما اية ذلك في خلقه؟ قال: " اليس كلكم ينظر الي القمر ليلة البدر، وانما هو خلق من خلق الله، الله اعظم واجل ".
    
 رواية ابن عمر  رضي الله عنه :
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن الحسين الفارسي، انا ابو الحسين عبد الملك بن يحيي الزعفراني، نا احمد بن سعد الزهري، نا يحيي ابن سليمان، نا يحيي بن يمان، نا سفيان عن ثوير، عن مجاهد، عن ابن عمر  رضي الله عنه  يرفعه قال: " ان ادني اهل الجنة منزلة من ينظر في ملكه الف سنة يري اقصاه كما يري ادناه، وان افضلكم منزلة من ينظر الي الله غدوة وعشية ".
    
 رواية عمار بن ياسر  رضي الله عنه .
 قال: واخبرنا هبة الله، انا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، انا محمد ابن هارون الروياني، نا محمد بن مهدي القطان، نا اسد بن موسي، نا حماد ابن زيد، عن عطاء بن الساءب.
 
 قال هبة الله: واخبرنا احمد بن عبيد، انا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه قال: صلي بنا عمار بن ياسر  رضي الله عنه  صلاة اوجز فيها، فلما سلم، قيل له: لقد خففت يا ابا اليقظان، قال ": اما اني قد دعوت فيها بدعاء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم انصرف.
 قال: فتبعه رجل، قال عطاء: ابي الذي تبعه، ولكن كره ان يقول فساله عن الدعاء فقال: ": اللهم اني اسالك بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة لي خيرا، وتوفني اذا كانت لي الوفاة خيرا.
 اللهم اسالك كلمة الحلم
 في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفد، واسالك قرة عين لا تنقطع، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، الله زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين ".
    
 رواية زيد بن ثابت  رضي الله عنه :
 قال: واخبرنا هبة الله قال: ذكره عبد الرحمن هو ابن ابي حاتم نا ابو زرعة، نا سليمان بن عبد الرحمن، نا الوليد بن مسلم، نا ابو بكر ابن ابي مريم، عن حبيب بن عبيد، عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
  علمه
 
 وامره ان يتعاهد اهله به في كل صباح: " لبيك اللهم لبيك لبيك، وسعديك، والخير في يديك ومنك وبك واليك، اللهم ما قلت من قول، او حلفت من حلف او نذرت من نذر فمشيءتك بين يديه ما شءت كان، وما لا تشاء لا يكون لا حول، ولا قوة الا بك، انك علي كل شء قدير، اللهم وما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت، انت وليي في الدنيا، والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ".
 اللهم اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر في وجهك، وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة، اعوذ بك ان اظلم او اظلم او اعتدي او يعتدي علي او اكتسب خطيءة محبطة او اذنب ذنبا لا تغفره، اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك وكفي بك شهيدا ان لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك، لك الملك، ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، واشهد، ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان وعدك الحق، ولقاءك حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، واشهد انك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعوز، وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي كله انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب الرحيم ".
 
  فصل
 قال بعض الحفاظ: روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الصحابة حديث الرءية ثلاث وعشرون نفسا منهم علي، وابو هريرة، وابو سعيد الخدري، وجرير، وابو موسي وصهيب، وجابر، وابن عباس، وانس، وعمار بن ياسر، وابي بن كعب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وحذيفة وعبادة، وابو امامة، وعدي بن حاتم، 
 وابو رزين العقيلي، وكعب ابن عجرة، وابن عمر وفضالة بن عبيد، وبريدة، ورجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
 قال يحيي بن معين: عندي سبعة عشر حديثا في الرءية كلها صحاح.
    
 وروي عن علي  رضي الله عنه  قال: من تمام النعمة دخول الجنة، والنظر الي الله تبارك وتعالي في جنته.
    
 وقال ابن عباس  رضي الله عنه : اتنكرون ان تكون الخلة لابراهيم والكلام لموسي، والرءية لمحمد  صلي الله عليه وسلم
   وعليهم.
  فصل
  ذكر عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا ابي عبد الرحمن المقري قال: سمعت الحسين بن محمد الطنافسي قال: سمعت وكيعا يقول: يراه المءمنون في الجنة ولا يراه الا المءمنون.
 وذكر يحيي بن المغيرة قال: كنا عند جرير بن عبد الحميد فذكر له حديث ابن سابط:
 للذين احسنوا الحسني، وزيادة.
 
 قال: الزيادة النظر الي وجه الله عز وجل قال: فحضره رجل فانكره فصاح به، واخرجه من مجلسه.
 وذكره محمد بن عيسي الدامغاني، حدثني ابو بكر صالح المروزي وكان صاحب قران قال: دس الجهمية الي ابن المبارك رجلا. فقال: يا ابا عبد الرحمن خداي رابذان جهان جون يبنذ. فقال: بحشم  يعني كيف نري ربنا يوم القيامة؟  فقال: بالعين.
 وقال الربيع بن سليمان: حضرت محمد ادريس الشافعي رحمه الله وقد جاءته رقعة من الصعيد فيها، ما تقول في قول الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} . قال الشافعي: لما حجب
 
 هءلاء في السخط كان هذا دليل علي انهم يرونه في الرضا، وقال لو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري الله لما عبد الله تعالي.
 وقال سليمان بن حرب: وساله سلمة بن شبيب، وهو المستملي فقال له: يا ابا ايوب اذكر حديث ابي موسي في الرءيا فقال: دعه، فقال رجل بالقرب من سليمان خفيا: اي والله فدعه، فسمعه فنظر اليه فقال: اذا احدثه علي رغم انفك، خذها اليك فاني اراك ممن تركه، ثم بدا فحدث به.
 وروي عن عبيد الله بن عمر القواريري قال: رايت في النوم كاني مررت بباب احمد بن حنبل وعلي بابه قوم قعود وهو يقول من داخل ويرفع صوته: المءمنون ينتظرون ان ينظروا الي ربهم عز وجل.
 
 وقال عصام الحربي: رايت في المنام كاني دخلت درب هشام فلقيني بشر بن الحارث رحمه الله فقلت: من اين يا ابا نصر؟ قال: من عليين.
 قلت: ما فعل احمد بن حنبل؟ قال: تركت الساعة احمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله عز وجل ياكلان، ويشربان، ويتنعمان قلت: فانت، قال:: علم الله قلة رغبتي في الطعام فاباح لي النظر اليه.
 وقال ابن المبارك: ما حجب الله عز وجل احدا عنه الا عذبه، ثم قرا {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون، ثم انهم لصالوا الجحيم، ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون} . قال بالرءية.
 وقال في قوله عز وجل: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} . من اراد النظر الي وجه خالقه فليعمل عملا صالحا، ولا يخبر به احدا.
 وكان الغطريف بن عطاء والي خراسان، وكان يخطب فكان يتم
 
 ويقول: اللهم من الدنيا فسلمنا، وحجتنا يوم القيامة فلقنا، والنظر الي وجهك فارزقنا.
  
  فصل
 </span>
 قال اهل السنة: الدليل علي ان المءمنين يرون ربهم عز وجل قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة، الي ربها ناظرة}
 قال اهل اللغة: النظر اذا قرن بالوجه، وعدي بحرف الجر اقتضي نظر العين، قال الشاعر.
 (انظر الي بوجه لا خفاء به ... اريك تاجا علي سادات عدنان)
    
 وقوله  صلي الله عليه وسلم
  : " اسالك لذة النظر ~الي وجهك ". والنبي  
 صلي الله عليه وسلم  لا يسال سءالا يستحيل، لان الله تعالي لا يبعث نبيا الا هو عالم بما يجري عليه.
 واحتج المعتزلة بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} وقوله: {لن تراني} . وليس لهم في ذلك حجة لان معني لا تدركه الابصار: تراه ولا
 
 تحيط به وهو يدرك الابصار، اي يراها، ويحيط بها هكذا قاله جماعة من السلف.
 وقال بعض العلماء: نفي الادراك لا يكون الا عن رءية يقال: لم يدرك فلان العلم، اي نال منه ولم ينل جميعه.
 وقوله: {لن تراني} يعني في الدنيا فان قيل: لن لنفي الابد فالجواب: ان لن ليست لنفي الابد، والدليل عليه قوله تعالي: {ولن يتمنوه ابدا} . ومعلوم انهم اذا حصلوا في النار تمنوا الموت. والدليل علي من قال: ان الكفار لا يرون ربهم عز وجل: قوله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} .
 
 ولانهم لو راوه لساووا المءمنين في منزلتهم. وقد قال الله عز وجل: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} .
  
  فصل
 </span>
 ومن مذهب اهل السنة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   راي ربه ليلة المعراج وكانت رءيا يقظة لا رءيا منام.
 
 وروي عن احمد بن حنبل رحمه الله قال: راه بعين راسه. وروي عنه انه راه بعين قلبه، والصحيح انه راه بعين راسه، وعين قلبه.
 قيل في التفسير: {ولقد راه نزلة اخري} راه في المرة الاولي بعيني قلبه، وفي المرة الاخري بعيني راسه.
  فصل
 ذكر الشيخ ابو زيد محمد بن احمد الفقيه المرزوي، وكان اوحد وقته قال: لما فرغت من درسي علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المرزوي
 
 واردت الرجوع الي اهلي قال لي الشيخ ابو اسحاق: انك ترجع الي مرو، ويحدق بك الناس للتفقه فيشغلونك، وما حججت حجة الاسلام، ونفسك تطالبك بذلك فتحتاج ان تنشء لها سفرة اخري، فان كانت بقيت معك بقية من النفقة فقدم الحج حتي تنصرف الي اهلك بقلب فارغ، وان ضاقت بك النفقة فعرفني حتي ادبر لك، فقلت: بقي معي ما ارجو ان يقوم بي، فاكتري لي في وسط السنة، واوصاهم بي، وخرجنا قاصدين الي المدينة فوصلناها لايام مضين من رجب، فاقمنا بالمدينة بقية رجب، والي النصف من شعبان، وتهنانا بالزيارات التي بها، ثم خرجنا من المدينة، واتينا مكة لاربع بقين من شعبان فصمنا بها رمضان، وقضينا نهمتنا من الاعتمار، فاقمنا الي وقت الحج، وسهل الله تعالي لنا الحج، فحين فرغنا منه اشار علي بعض اصحابي بالخروج علي طريق البصرة فانه اخف في المءنة، واقرب الي خراسان فاكتريت وهيات اشغالي، وخرجت في البصريين حتي استتب بنا السير، واذا في القطار الذي انا فيه رجل من فقهاء البصرة، ومياسيرها، وامثالها، واذا القطار باسره له والمكارون خدمه، فكنا ننزل اوقات الصلوات، واوقات الرواح نستانس، ونتذاكر حتي تاكد بيني وبينه الانس، فامر جمالي ان يقطر جملي الي جمله، فيذهب اوقاتنا في المذاكرة حتي اذا قربنا من البصرة قال لي: ايها الفقيه انت علي جناح السفر ولست تنوي الاقامة بالبصرة، وانما مكثك فيها قدر ما تصلح من شءونك، واني احب ان تنزل عندي ايام مكثك بالبصرة فلا تحتاج الي اصلاح منزل، فاجبته الي ذلك لما صار بيننا من
 
 الانبساط، وقدمنا البصرة سالمين، واذا الرجل من جلة اهل البصرة ينتابه الناس من كل جانب علي طبقاتهم لتهنءته، والسلام عليه وانزلني حجرة من داره فكان كل يوم يجء ويصبحني، يذهب الي بهو له يقعد لسلام الناس حتي اذا انقطع الناس عنه عاد الي عندي، وكل من جاءه، من اهل العلم ينوه بي عندهم فاذا انصرفوا من عنده دخلوا الي فهنوني وربما ذاكروني حتي كان بعد ايام دخل عليه شخص، ثم انصرف من عنده، ودخل علي ومعه نفر فالقي انسان منهم مسالة من الكلام فاعتذرت واستعفيت، وقلت: ليس هذا من علمي، وانما كان كدحي في الفقه، وما اريد الخوض فيما ليس لي به دربة فذنب بعض الحاضرين، وكلمة في المسالة فوجدته باقعة حسن التصرف في الكلام والاحتيال في دفع مقالة الخصم، فاعجبني حسن تصرفه فزهزهت له فقام وخرج، فلما كان بعد ساعة جاء الشيخ فذكرت له ما اعجبني من كلام من تكلم، وحلاوته بقلبي فقال: هذا من اهل الاعتزال فارق اصحابه، وعاد الينا، وصار يرد عليهم بعد طول صحبته لهم يقال له: علي بن اسماعيل الاشعري، فلما امسينا قمت في الليل لورد لي، ثم اغفيت بعد ذلك من اخر الليل فرايت في المنام كاني اتيت المدينة في ركب من الناس زاءرين، ولم يكن في القوم من زار غيري، وكنت قريب عهد بالزيارة، فامرتهم فاغتسلوا، ولبسوا احسن ما عندهم وتقدمت بهم لازور بهم، فجءت الي الباب الذي كنت منه فاذا هو مصمت لا خرق فيه فجءت الي باب اخر فاذا هو كذلك
 
 حتي درت علي ساءر الابواب يعني ابواب المسجد  فوجدتها مسدودة، وانصرفت، واذا اصحابي لم ار منهم احدا فانتبهت مرعوبا، فلما اصبحنا جاءني الشيخ علي عادته يصبحني فقلت له: هل ها هنا عابر يعتمد علي قوله، فقد رايت رءيا شغل قلبي؟ فقال: نعم. ها هنا رجل ولي الله صاحب كرامات يقرء في بني حرام كانه يوحي اليه هذا العلم، ولكن الموضع بعيد فاكتب الرءيا في رقعة حتي نرسلها مع بعض غلماننا، فيقرا ويكتب جوابها. فقلت: لا يقنعني ذلك اريد مشافهته بها قال: فاصبر حتي افرغ من شغل الناس، ثم رجع الي وامر ببغله فاسرجت، ووجه معي بعض غلمانه فجءنا بني حرام، وقد اذن لصلاة الظهر فدخلت المسجد، وصليت وتقدم الشيخ وصلي بنا، ثم قمت اليه واذا كانه قطعة نور عليه اثر عبادة فتقدمت اليه، وقلت: انا رسول لبعض من راي رءيا فقال: هات فقصصت عليه الرءيا فقال: قل لصاحب هذه الرءيا اتق الله وراجع الحق فان هذا رجل كان علي الهدي المستقيم فقرع سمعه شء من الباطل فاداه الي قلبه فاستحلاه وتشوشت عقيدته، فقل له: راجع الحق فان الله عز وجل يقبلك، فان الابواب المسدودة هي الطريق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، والطريق اليه الطريق الي سنته، فلما استحلي الباطل سدت الابواب بينه وبينه، فعظم في عيني، وقبلت راسه وخرجت، فلما رجعت الي المنزل قال لي الشيخ: ما كان منك؟ فقصصت عليه القصة وقلت له: انه لكما قلت: وحي يوحي اليه، فوجم
 
 الشيخ وقال: لعل هذا الرجل احب الشهرة، ولم يرجع حقيقة عما كان عليه.
 وكانه حكي الحكاية لغيره فشاعت، وبلغت الاشعري فجاءني بعد ثالثة فقال: قد بلغني رءياك، وبيننا حرمة الانس، فاحب ان لا تحكيها للناس، فقلت: اما البصرة فلا احكيها فطابت نفسه وخرج.
  فصل
 قال اهل السنة: الايمان بقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} واجب، والخوض فيه بالتاويل بدعة.
 قالوا: وهو من الايات المتشابهات التي ذكرها الله تعالي في كتابه ورد علم تاويلها الي نفسه، وقال: {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} فاوجب الايمان بقوله
 
 {الرحمن علي العرش استوي} وبالايات التي تضارع هذه الاية، ومدح الراسخين في العلم بانهم يءمنون بمثل هذه الايات، ولا يخوضون في علم كيفيتها، ولهذا قال مالك بن انس رحمة الله عليه حين سءل عن قوله {الرحمن علي العرش استوي} قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، والاستواء في كلام العرب تاتي لمعان.
 تقول العرب: استوي الشء اذا كان معوجا فذهب عوجه، تقول: سويته اي: قومته فاستقام، وهذا المعني لا يجوز علي الله تعالي.
 ومنه الاستواء بمعني المماثلة والمشابهة. يقال استوي فلان وفلان في هذا الامر اي: تماثلا وتساويا قال الله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} اي لا يتساوي هذان الفريقان، وهذا ايضا لا يجوز في حق الله تعالي.
 ومنه الاستواء بمعني القصد، ويستعمل مع الي، يقال: استويت الي هذا الامر، اي قصدته. قال الله تعالي: {ثم استوي الي السماء وهي دخان} اي قصدها، ولا يقال: استوي عليه بمعني قصده، فمن خالف
 
 موضوع اللغة فقد خالف طريقة العرب، والقران عربي، ولو كان الاستواء علي العرش بمعني الاستواء الي العرش لقال تعالي: الي العرش استوي.
 قال اهل السنة: الاستواء هو العلو: قال الله تعالي {فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك} وليس للاستواء في كلام العرب معني الا ما ذكرنا، واذا لم يجز الاوجه الثلاثة لم يبق الا الاستواء الذي هو معلوم كونه مجهول كيفيته، واستواء نوح علي السفينة معلوم كونه معلوم كيفيته لانه صفة له، وصفات المخلوقين معلومة كيفيتها. واستواء الله علي العرش غير معلوم كيفيته لان المخلوق لا يعلم كيفية صفات الخالق لانه غيب ولا يعلم الغيب الا الله، ولان الخالق اذا لم يشبه ذاته ذات المخلوق لم يشبه صفاته صفات المخلوق فثبت ان الاستواء معلوم، والعلم بكيفيته معدوم فعلمه موكول الي الله تعالي، كما قال: {وما يعلم تاويله الا الله} .
 وكذلك القول فيما يضارع هذه الصفات كقوله تعالي: {لما خلقت بيدي} وقوله: {بل يداه مبسوطتان} وقوله: {ويبقي وجه ربك} وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
    
 " حتي يضع الجبار فيها قدمه " وقوله:
    
 " ان احدكم ياتي بصدقته فيضعها في كف الرحمن " وقوله.
    
 " يضع السماوات علي اصبع، والارضين، علي اصبع ". وامثال هذه الاحاديث، فاذا تدبره متدبر، ولم يتعصب بان له صحة ذلك وان الايمان واجب، وان البحث عن كيفية ذلك باطل. وهذا لان اليد في كلام العرب تاتي بمعني القوة يقال لفلان يد في هذا الامر اي: قوة وهذا المعني لا يجوز في قوله: {لما خلقت بيدي} وقوله {بل يداه مبسوطتان} لانه لا يقال: لله قوتان. ومنها اليد بمعني النعمة والصنيعة يقال: لفلان عند فلان يد اي: نعمة وصنيعة، وايديت عن فلان يدا اي: اسديت اليه نعمة، ويديت عليه، اي: انعمت عليه قال:
 
 (يديت علي ابن حسحاس بن وهب ... باسفل ذي الجذاة يد الكريم)
 وهذا المعني ايضا لا يجوز في الاية، لان تثنية اليد تبطله، ولا يقال الله نعمتان، وقد تاتي اليد بمعني النصرة والتعاون.
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " وهم يد علي من سواهم ".
 اي: يعاون بعضهم بعضا علي من سواهم من الكفار، وهذا ايضا لا يجوز لانه لا يجوز ان يقال: لما خلقت بنصرتي، وقد تكون اليد بمعني: الملك والتصرف. يقال: هذه الدار في يد فلان، اي في تصرفه وملكه، وهذا ايضا لا
 يجوز لتثنية اليد، وليس لله تعالي ملكان وتصرفان.
 ومنها اليد التي هي معروفة فاذا لم تحتمل الاوجه التي ذكرنا لم يبق الا اليد المعلوم كونها، والمجهولة كيفيتها، ونحن نعلم يد المخلوق وكيفيتها لانا نشاهدها ونعاينها فنعرفها، ونعلم احوالها، ولا نعلم كيفية يد الله تعالي، لانها لا تشبه يد المخلوق، وعلم كيفيتها علم الغيب ولا يعلم الغيب الا
 
 الله تعالي، بل نعلم كونها معلومة لقوله تعالي، وذكره لها فقط، ولا نعلم كيفية ذلك وتاويلها، وهكذا قوله: {ويبقي وجه ربك } للوجه في كلام العرب معان منها الجاه والقدر. يقال: لفلان عند الناس وجه حسن، اي: جاه وقدر. وهذا المعني لا يجوز في هذا الموضع لانه لا يجوز ان يقال: لله تعالي جاه وقدر عند غيره، فلا يقال: ويبقي جاه ربك، وقدر ربك.
 وقد يجء وجه الشء بمعني اوله. قال الله تعالي: {امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار} اي: اول النهار، وهذا ايضا لا يجوز ها هنا.
 ومنها الوجه بمعني الجهة يقال: اقصد هذا الوجه، اي هذه الجهة. وهذا ايضا لا يجوز في هذا الموضع / ومنه الوجه المعروف، فاذا لم يجز حمل الوجه علي الاوجه التي ذكرناها بقي ان يقال: هو الوجه الذي تعرفه العرب، وكونه معلوما بقوله تعالي، وكيفيته مجهولة. وكذلك قوله:
    
 " حتي يضع الجبار فيها قدمه ". وقوله:
 
    
 " حتي يضعه في كف الرحمن " وللقدم معان، وللكف معان، وليس يحتمل الحديث شيءا من ذلك الا ما هو المعروف في كلام العرب فهو معلوم بالحديث مجهول الكيفية.
 وكذلك القول في الاصبع، والاصبع في كلام العرب تقع علي النعمة والاثر الحسن ... وهذا المعني لا يجوز في هذا الحديث فكون الاصبع معلوما بقوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وكيفيته مجهولة، وكذلك القول في جميع الصفات يجب الايمان به، ويترك الخوض في تاويله، وادراك كيفيته.
 فصل
  قال علماء السلف: اول ما افترض الله علي عباده الاخلاص وهو معرفة الله والاقرار به، وطاعته بما امر ونهي، واول الفرض شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله  
 صلي الله عليه وسلم ، وان الله تبارك وتعالي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش كما وصف نفسه فهو بجميع صفاته، وجميع كلامه لم يزل، ولا يزال، ولا يخلو
 
 من علمه شء، ولا مكان وهو المتكلم السميع البصير يراه المءمنون في الاخرة، ويسمعون كلامه وينظرون اليه كما ينظرون الي الشمس والقمر ليلة البدر اذا لم يكن دونه سحاب، وعلم الله وصفاته كلها غير مخلوقة وهو واحد بجميع اسماءه وصفاته، والقران كلامه غير مخلوق، ومن قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال: الايمان مخلوق فهو مبتدع، والصواب ان تقول: صفات الله، وعلم الله، وكلام الله واسماء الله غير مخلوق والخلق وافعالهم وحركاتهم مخلوقة لا يزيد علي هذا شيءا، والجنة والنار مخلوقتان، لا تفنيان لانهما خلقتا للابد لا للفناء. الحور العين، والولدان المخلدون لا
 
 يموتون، والايمان قول وعمل ونية، يزيد وينقص، زيادته البر والتقوي، ونقصانه الفسوق والفجور، وعذاب القبر، ومساءلة منكر ونكير حق، وحوضه  صلي الله عليه وسلم
   حق، وخير الناس بعد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان ثم علي  رضي الله عنه  وهم الخلفاء الراشدون المهديون، ويترحم علي جميع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وعلي طلحة، والزبير، وعاءشة، وعمار ابن ياسر، وعمرو بن العاص، واصحاب الجمل، وصفين  القاتلين،
 
 والمقتولين  وجميع من قعد عن القتال مثل: اسامة بن زيد، وابن عمر  رضي الله عنهما  وعلي جميع المهاجرين والانصار.
 ونشهد ان معاوية  رضي الله عنه  من اهل الجنة، ونسمع ونطيع الولاة، ما داموا يصلون، ونجاهد معهم، ولا نخرج عليهم، ولا نطيع احدا في معصية الله، وان الله يعذب اقواما من الموحدين في جهنم، ثم يخرجون ولا يخلدون في النار، والقدر خيره وشره من الله، قدر الخير والشر، خلق المءمن، واراد له الايمان، وخلق الكافر واراد ان يكون فعله قبيحا، وان الله لا يعصي قهرا، ولا يكون شء الا بقضاءه، وقدره من الطاعة والمعصية، وخروج الدجال، والدابة حق ونزول عيسي  عليه السلام  حق.
 
  فصل
 والرجم حق، والمسح علي الخفين سنة، والنكاح بلا ولي او سلطان حرام، وكل شراب يسكر كثيره فقليله حرام، ولبس الديباج
 
 والحرير والذهب حرام علي ذكور امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   لا يحل شء منه لصغير ولا كبير، والمزامير، والطنابير حرام، واللعب بالنرد حرام، والقمار، والميسر حرام، ولا يجوز مجالسة اهل المعاصي الذين ظهر فسقهم، ولا مجالسة اهل البدع الذين ظهرت بدعهم، ولا يجوز دخول الحمام الا بمءزر والحب في الله، 
 والبغض في الله من الايمان، والرءيا حق الا ما
 
 كان اضغاث احلام، ومتعة النساء حرام ومتعة الحج سنة ثابتة، ولا يجوز القتال في الفتنة، ولا يخرج علي الامراء بالسيف، ويستحب الدعاء لاءمة المسلمين بالصلاح، والتكبير علي الجناءز اربع، والشراء،
 
 والبيع حلال الي يوم القيامة علي حكم الكتاب والسنة، والجهاد ماض منذ بعث الله نبيه  صلي الله عليه وسلم
   الي اخر عصابة تقاتل الدجال.
 فصل
  والايمان بان الله تعالي علي عرشه استوي كما شاء، وعلمه بكل مكان لا يخفي عليه شء، ومن صفة اهل السنة الاخذ بكتاب الله عز وجل، وباحاديث رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وباحاديث اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وترك الراي والابتداع، والقران الذي في الارض هو القران الذي في السماء بعينه مكتوب في اللوح المحفوظ، ولا يحل للجنب، والحاءض والنفساء مسه ولا قراءته، ولا يمسه من ليس علي وضوء، ولا باس ان يقرا، والمعراج حق اسري بالنبي  
 صلي الله عليه وسلم  يقظانا الي السماء ولقاء الله حق، يراه المءمنون، ويسمعون كلامه.
 ومن مذهب اهل السنة: انهم لا يشهدون علي احد من اهل القبلة بالنار، وان مات علي كبيرة من الكباءر، ولا يشهدون لاحد انه في الجنة
 
 الا لمن شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، ونرجو لاهل القبلة الجنة، ونرغب في شهود جنازته، وعيادته، ومن حلف بالقران فعليه بكل اية كفارة يمين، ومن حلف بوجه الله او بعلم الله فهو يمين.
 
  فصل
 قال بعض العلماء: اصل الايمان شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، والاقرار لما جاءت له الرسل والانبياء، وعقد القلب علي ما ظهر من لسانه ولا يشك في ايمانه ولا يكفر اهل التوحيد بذنب، وارجاء ما غاب من الامور الي الله عز وجل، ولا يقطع بالذنوب العصمة من عند الله، ويرجي للمحسن من امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   باحسان عمله، ويخشي عليه بذنب اكتسبه، والامساك عما شجر بين اصحاب النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، ويعرف حقهم، ويحدث بفضاءلهم، ويترحم علي صغيرهم وكبيرهم.
 وقال في قوله تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} . فقوله: كن ليس بمخلوق، وهو كلام الله الذي ليس له شريك، ولا شبيه، ولا نظير.
 
  فصل في بيان ان القاتل عمدا له توبة
 وتفسير قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} وانها منسوخة بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}
 
    
 روي عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: كنا نبت علي القاتل حتي نزلت {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . فامسكنا.
    
 وعن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  رضي الله عنهم  {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} قال: اخبر الله تعالي عباده بحلمه، وعفوه، وكرمه، وسعة رحمته، ومغفرته، فمن اذنب ذنبا صغيرا او كبيرا ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما، ولو كانت ذنوبه اعظم من السموات والارض والجبال.
    
 وعن ابي اسحاق السبيعي: قال جاء رجل الي عمر  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين اني قتلت، فهل لي من توبة. فقرا عليه عمر
 
  رضي الله عنه  {حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب} . ثم قال له: اعمل، ولا تياس.
 وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد قال: لقاتل المءمن توبة.
    
 وروي عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في قوله {فجزاءه جهنم} قال: هو جزاءه ان جازاه.
 فصل
  في بيان ان المسلمين لا يضرهم الذنوب اذا ماتوا عن توبة عنها من غير اصرار، وان ماتوا عن غير توبة فامرهم الي الله عز وجل ان شاء عذبهم، وان شاء غفر لهم.
 وقال محمد بن سيرين: لا نعلم احدا من اصحاب محمد 
 صلي الله عليه وسلم ، ولا من غيرهم من التابعين تركوا الصلاة علي احد من اهل القبلة تاثيما.
 
 وقال ربيعة: اذا عرف الله فالصلاة عليه حق.
    
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، انا هبة الله بن الحسن، انا محمد بن عبد الرحمن، نا محمد بن هارون الحضرمي، نا محمد بن يحيي القطعي، نا عمر بن علي المقدمي، عن موسي بن المسيب قال: سمعت سالم ابن ابي الجعد يحدث عن المعرور بن سويد، عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يقول ربكم عز وجل ابن ادم ان تاتيني بقراب الارض خطيءة بعد ان لا تشرك بي شيءا جعلت قرابها مغفرة ولا ابالي ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبد الله بن مسلم بن يحيي انا الحسين بن اسماعيل، نا عبد الرحمن بن يونس السراج، نا بقية حدثني بحير، عن خالد، نا ابورهم ان ابا ايوب  رضي الله عنه  حدثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: من جاء يعبد الله لا يشرك به شيءا ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويصوم رمضان، فان له الجنة.
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن الحسين الفارسي انا احمد ابن سعيد الثقفي، نا محمد بن يحيي الذهلي، نا عثمان بن عمر عن يونس عن الزهري، عن ادريس، عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ونحن في مجلس: " بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا. ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا اولادكم، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم، وارجلكم، ولا تعصوني في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله في 
 الدنيا فامره الي الله، ان شاء عاقبه، وان شاء غفر له ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبد الله بن مسلم بن يحيي وعبد الرحمن بن عمر، واللفظ له قالا: انا الحسين بن اسماعيل، نا محمد ابن عمرو بن العباس الباهلي، نا مرحوم بن عبد العزيز، نا اسحاق بن ابراهيم عن سعد بن اسحاق بن كعب بن عجرة، عن ابيه عن جده  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لاصحابه: " ما تقولون في رجل قتل في سبيل الله؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : الجنة ان شاء الله. قال: ما تقولون في رجل مات فقام رجلان ذوا عدل فقالا: لا نعلم الا خيرا. قالوا: الجنة ان شاء الله، قال: ما تقولون في رجل مات فقام رجلان فقالا: لا نعلم الا شرا. قالوا: النار. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : مذنب والله غفور رحيم ".
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا عبد الله بن احمد بن علي نا يعقوب بن ابراهيم البزاز، نا احمد بن منصور، نا حرمي بن عمارة، عن شداد ابي طلحة الراسبي، حدثني غيلان بن جرير، عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليجيءن ناس من امتي بذنوب امثال الجبال فيغفرها الله لهم، ويضعها علي اليهود والنصاري ".
 قال: فحدثت به عمر بن عبد العزيز فقال: الله انت سمعته من ابيك يحدث به عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم ، يعني قال: نعم.
    
 قال: اخبرنا هبة الله، انا عيسي بن علي، نا عبد الله ابن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، نا عبد الحميد  يعني  ابن بهرام حدثني شهر بن حوشب، نا عبد الرحمن بن غنم ان ابا ذر  رضي الله عنه  حدثه ان رسول الله قال: " يقول الله يا عبدي ما عبدتني ورجوتني فاني غافر لك علي ما فيك، يا عبدي ان لقيتني بقراب الارض خطيءة لم تشرك بي شيءا اتيتك بقرابها مغفرة ".
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله، انا محمد بن عمر بن محمد ابن خشيش، نا يزداد، نا محمد بن المثني، نا عمرو بن ابي خليفة قال: سمعت ابا زيد يذكر عن ثابت عن انس  رضي الله عنه  قال رجل: يا رسول الله اني استغفر، ثم اعود قال: " تب، قال: فاذا اذنبت فاستغفر ربك " فقال له في الرابعة: " استغفر ربك حتي يكون الشيطان هو المحسور ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله ، انا محمد بن عبد الرحمن، نا يحيي ابن محمد بن صاعد، نا الحسين بن الحسن، نا الهيثم بن جميل، نا ابو هلال الراسبي، عن معاوية بن قرة قال: قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ايات في كتاب الله في سورة النساء خير للمسلمين من الدنيا، وما فيها: قوله عز وجل: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 
 وقوله: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} . وقوله: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}
 وقال الحسين: وانا اقول: واية خامسة خير للمسلمين من الدنيا وما فيها في سورة النساء: {ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما} .
  فصل
    
 روي عن ابي الضحي قال: قيل لشتير بن شكل اسمعت عبد الله يقول: ما في كتاب الله اية اشد تفويضا من قوله: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم} فقال: نعم.
 
    
 وروي عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: ما زلنا نمسك من الاستغفار لاهل الكباءر حتي سمعنا من نبينا  صلي الله عليه وسلم
  : {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} " واني ادخرت دعوتي شفاعة لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة ".
    
 روي عن الاعمش، عن ابي سفيان قال: قلت لجابر: كنتم تقولون لاهل القبلة انتم كفار؟ قال: لا. قال: قلتم انتم مسلمون. قال: نعم.
 
    
 وعن سليمان اليشكري قال: قلت لجابر بن عبد الله  رضي الله عنه  اكنتم تعدون الذنب شركا؟ قال: لا، الا عبادة الاوثان.
 وقال ابن عون: ما رايت احدا اعظم رجاء لهذه الامة من محمد ابن سيرين، وكان يتاول ايا من القران: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين}  صلي الله عليه وسلم
   الي قوله: {الذي كذب وتولي}
 فصل
    
 روي عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: شهدت صفين وكانوا لا يجهزون علي جريح، ولا يطلبون موليا، ولا يسلبون قتيلا.
 وقال عقبة بن علقمة اليشكري: رايت عليا  رضي الله عنه  وشهدت معه صفين فاتي بخمسة عشر اسيرا من اصحاب معاوية  رضي الله عنه  فكان من مات منهم غسله وكفنه، وصلي عليه.
 
 وعن ابي اسامة قال: قال رجل لسفيان: اشهد علي الحجاج وعلي ابي مسلم انهما في النار. قال: لا، اذا اقرا بالتوحيد.
 وسءل الاوزاعي عن فاسق معروف بفسقه ايلعن؟ فقال: تري ابا مسلم، ومروان كانا من شرار هذه الامة، وما احب لعنتهما.
 وقيل له: هل ندع الصلاة علي احد من اهل القبلة، وان عمل بما عمل؟ قال: لا. انما كانوا يحدثون بالاحاديث كفرا ولا شركا، وكان يقال: المءمن حديد عند حرمات الله.
 وعن محمد بن المنكدر قال: كان رجل بالمدينة، وكان مسرفا علي نفسه، فلما مات اتي بجنازته فتفرق الناس عنه، وثبت مكاني، وكرهت ان يعلم الله عز وجل مني اني ايست له من رحمته.
 
 وقال محمد بن القاسم: سمعت اعرابيا خرج من خيمته فوقف علي بابها، ثم رفع يديه، فقال: اللهم ان استغفاري لك مع اصراري للوم، وان تركي الاستغفار مع سعة رحمتك لعجز.
 اللهم كم تحببت الي، وانت عني غني، وكم اتبغض اليك وانا اليك فقير، فسبحان من اذا وعد وفي، واذا توعد عفا.
 قال: وخرج اعرابي فقال: اللهم اني اخافك لعدلك، وارجوك لعفوك، خلصني ممن يخاصمني اليك، فانه لا يخاصمني اليك الا كل مظلوم، وانت الحكم لا تجور، عوضهم بكرمك، وخلصني بعفوك يا كريم.
 ومدح كعب بن زهير رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان توعده فقال:
 (انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول)
 فصل
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، انا محمد بن عبد الله ابن شاذان، نا عبد الله بن محمد القباب، نا ابن ابي عاصم، نا محمد ابن
 
 عوف، نا ادم بن ابي اياس، نا بقية بن الوليد البجلي عن عبد الرحمن ابن عاءذ، عن المقدام بن معدي كرب قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اذا حدثتم الناس عن ربهم فلا تحدثوهم بما يفزعهم، ويشق عليهم ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا ايوب الوزان، نا عروة ابن مروان، نا عبد الله بن عمرو، وموسي بن اعين، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليلة اسري بي مررت علي جبراءيل في الملا الاعلي كالحلس البالي من خشية الله تعالي ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا ابو كامل الفضيل بن حسن، نا ابو سعيد الخراساني، نا ابو جعفر الرازي، عن الربيع بن انس عن ابي العالية، عن ابي ابن كعب  رضي الله عنه  ان المشركين قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : انسب لنا ربك؟ فانزل الله: {قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد} لانه ليس شء يلد او يولد الا سيموت، وليس يموت الا يورث، وان الله تبارك وتعالي لا يموت، ولا يورث {ولم يكن له كفوا احد} قال: ليس له شبيه، ولا مثل، 
 ولا عديل.
 
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا ابو ايوب الخباءري نا سعيد ابن موسي، نا رباح بن زيد، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " ان موسي بن عمران عليه السلام كان يمشي ذات يوم في الطريق فناداه الجبار يا موسي. فالتفت يمينا وشمالا، ولم ير احدا، ثم ناداه الثانية يا موسي بن عمران فالتفت يمينا وشمالا ولم ير احدا، وارتعدت فراءصه، ثم نودي الثالثة: يا موسي بن عمران 
 اني انا الله لا اله الا انا، فقال: لبيك، فخر لله ساجدا فقال: ارفع راسك يا موسي بن عمران، فرفع راسه فقال: يا موسي ان احببت ان تسكن في ظل عرشي يوم لا ظل الا ظلي، يا موسي كن لليتيم كالاب الرحيم، وكن للارملة كالزوج العطوف، يا موسي ارحم ترحم، يا موسي كما تدين تدان. يا موسي نبء بني اسراءيل انه من لقيني وهو جاحد بمحمد ادخلته النار، ولو كان ابراهيم خليلي وموسي كليمي. فقال: الهي، ومن احمد؟ قال: يا موسي، وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا اكرم علي منه كتبت قبل ان اخلقه بالفي سنة. وعزتي وجلالي ان الجنة لمحرمة حتي يدخلها محمد وامته. قال موسي  عليه السلام: ومن امة احمد؟ قال: امته الحمادون يحمدون صعودا وهبوطا، وعلي كل حال يشدون اوساطهم ويطهرون اطرافهم صاءمون بالنهار رهبان بالليل، اقبل منهم اليسير وادخلهم بشهادة ان لا اله
 
 الا الله، قال: الهي اجعلني من امة ذلك النبي قال: استقدمت واستاخر يا موسي، ولكن ساجمع بينكم وبينه في دار الجلال ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا محمد بن ابي بكر نا ديلم بن غزوان، نا ثابت، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال " ارسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   رجلا من اصحابه الي راس من المشركين يدعوه الي الله فقال المشرك: هذا الذي يدعوني اليه من ذهب او فضة او من نحاس، فتعاظم مقالته في صدر رسول رسول الله فرجع الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال: ارجع اليه بمثل ذلك، وارسل عليه صاعقة من السماء فاهلكته ورسول رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في الطريق لا يدري، فرجع الي النبي  
 صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله قد اهلك صاحبك بعدك "، ونزلت علي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} .
 
  فصل في الوسوسة في امر الرب عز وجل
    
 وحدثنا ابن ابي عاصم، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا حسين ابن علي، عن زاءدة عن عاصم عن ابي صالح، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله اني احدث نفسي من امر الرب تبارك وتعالي لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به، قال: " ذاك محض الايمان ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا دحيم، نا اسحاق ابن يوسف، عن سفيان الثوري عن حماد، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله اني اجد في صدري الشء لان اكون حمما احب الي من ان اتكلم به. فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " الله اكبر، الحمد لله الذي رد امره الي الوسوسة ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا عبد الله بن عامر بن زرارة، نا عبد الله بن الاجلح، عن هشام بن عروة، عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها 
 
 ان رسول الله قال: " ان الشيطان ياتي احدكم فيقول: من خلق السماء؟ فيقول: الله، فيقول: من خلق الارض. فيقول: الله، فيقول: من خلق الله؟ فقولوا: امنا بالله ورسوله ".
    
 وفي رواية: عن جعفر بن برقان قال: بلغني ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان سالكم الناس عن ذلك فقولوا: الله كان قبل كل شء، والله خالق كل شء، والله كاءن بعد كل شء ".
    
 وفي رواية عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " فاذا قالوا ذلك، فقل: الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، ثم ليتفل عن يساره، وليستعيذ من الشيطان ".
    
 وفي رواية عن انس: " فعند ذلك يضلون ".
 
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا كثير بن عبيد الحذاء نا عبد المجيد ابن ابي رواد، نا معتمر، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: خرجت مع عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  يوم الجمعة فوجد ثلاثة قد سبقوه فقال: رابع اربعة، وما رابع اربعة ببعيد، اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ان الناس يجلسون يوم القيامة علي قدر رواحهم الي الجمعات، الاول ثم الثاني، ثم الثالث، ثم الرابع، وما رابع اربعة ببعيد ".
 فصل
  قال ابو عبد الله بن منده رحمه الله : ذكر الايات التي تدل علي وحدانية الخالق من تقلب احوال العبد، وانه المدبر لذلك من حال الصحة والمرض، والموت والحياة، والنوم والانتباه، والفقر والغني، والعجز، والقدرة.
 
 قال الله تعالي: {الا له الخلق والامر} . وقال: {افرايتم ما تحرثون} . الاية: {افرايتم الماء الذي تشربون} . الاية {افرايتم النار التي تورون} . الاية، وقال مخبرا عن ايمان ابراهيم  عليه السلام  {الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين} .
 بيان ذلك من الاثر:
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا عبد الرحمن بن يحيي، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود، نا عبد الله بن مسلمة، وعبد الله بن الزبير الحميدي قالا: نا مروان بن معاوية الفزاري، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله تعالي خالق كل صانع وصنعته ".
    
 قال: واخبرنا احمد بن سليمان، نا يزيد بن عبد الصمد، نا اسحاق بن ابراهيم ابو النضر، نا ابو ضمرة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن
 
 عطاء بن مينا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله صانع ما شاء لا مكره له ".
    
 قال: واخبرنا اسماعيل بن محمد البغدادي، نا عباس بن محمد الدوري، نا عبيد الله بن موسي، نا مسعر، عن قتادة، عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تواصلوا. قالوا: فانك تواصل. قال: اني لست كاحدكم، اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني ".
    
 قال: واخبرنا محمد بن عيسي الرازي، وعبدوس بن الحسين قالا: نا ابو حاتم الرازي، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الذي انزل الداء انزل الدواء ".
 
  فصل
 والدليل علي ان الله تعالي مقلب القلوب علي ما يشاء: قوله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم} . وقوله {يحول بين المرء وقلبه} وقوله {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} ، وقوله {ربنا لا تزع قلوبنا بعد اذ هديتنا} .
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انا خيثمة بن سليمان، نا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، نا عبد الرحمن، بن يزيد بن جابر، حدثني بسر بن عبيد الله، عن ابي ادريس الخولاني قال: سمعت النواس ابن سمعان الكلابي يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء اقامه، وان شاء ازاغه ". وكان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك، والميزان بيد الرحمن يرفع اقواما، ويضع اخرين الي يوم القيامة ".
 
    
 قال: واخبرنا علي بن الحسين بن علي، نا جعفر بن محمد ابن شاكر، نا الحسن بن الربيع، نا ابو الاحوص عن الاعمش، عن ابي سفيان، وغيره، عن انس  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يكثر ان يقول: " يا مقلب القلوب ثبت قلبي علي دينك ".
 ومن مذهب اهل السنة: الايمان بجميع ما ثبت عن النبي 
 صلي الله عليه وسلم  في صفة الله تعالي كحديث:
    
 " ينزل الله تعالي كل ليلة الي سماء الدنيا ". وحديثه  صلي الله عليه وسلم :
    
 " لا تقبحوا الوجه فان الله خلق ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ...
 
 . ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ادم علي صورته ". وحديثه  صلي الله عليه وسلم :
    
 : ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الله عز وجل ".
 والايمان بما ورد في القران من صفات الله تعالي كاليد، والاتيان والمجء، وامرارها علي ما جاءت لا تكيف، ولا تتاول.
 فان قيل: قد تاولتم قوله عز وجل: {وهو معكم اين ما كنتم} وحملتموه علي العلم. قلنا: ما تاولنا ذلك، وانما الاية دلت علي ان المراد بذلك العلم، لانه قال في اخرها: {ان الله بكل شء عليم}
 
  
  فصل
 </span>
 والقران كلام الله غير مخلوق، وكل كتاب انزله الله علي انبياءه من التوراة، والانجيل، والزبور، وصحف ابراهيم، وشيث عليهم السلام كلام الله غير مخلوق تكلم به كما شاء من غير كيفية، ولا طريق لنا الي معرفة كيفية ذلك انما علمنا انه كلام تكلم به، لانه اخبرنا تعالي بذلك فقال: {وكلم الله موسي تكليما} . وقال {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي} . وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ولا يجوز ان يقال: حتي يسمع كلام الله لانه قال: حتي يسمع كلام الله، والذي يسمع انما هو الكلام، واما الحكم فانما يقال: حتي يعلم حكم الله.
 وقال تعالي: {الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا} . فدل علي ان من هذا سبيله لا يتكلم، ولا يهدي للطريق.
 وقال عز وجل للملاءكة. {اني جاعل في الارض خليفة} فاجابوه:
 
 {اتجعل فيها من يفسد فيها} فقال: {اني اعلم ما لا تعلمون} . ولا يحسن هذا القول من غير الله تعالي.
 وقال عز وجل: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} بنون العظمة فمن يقول هذا غير الله تعالي.
 وقال: {وما تلك بيمينك يا موسي} فاجابه موسي  عليه السلام : {هي عصاي} . فقال له: {القها يا موسي} . فمن يقول هذا غير الله.
 وقال: {اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} . وقال: {يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون} . وقال: {يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين} . وقال {يا موسي اني انا الله رب العالمين} . وهذا كله لا يتصور ان يكون به غير الله ومثل هذا في القران كثير.
 
  
  فصل
 </span>
 قال الله عز وجل: {الم، والمص، والمر، وحم عسق، وكهيعص} وهذه كلها حروف تكلم الله بها، والكلام انما هو حروف متقطعة فاذا جمعت كانت كلاما، فاذا كانت الجملة غير مخلوق فتفصيله كيف يكون مخلوقا؟
 واما ما ذكره النقاش عن بكر بن خنيس انه قال: لما خلق الله الالف انتصب قاءما، فلما خلق الباء اضطجع فقيل للالف: لم انتصبت قاءما؟ قال: انتظر ما اومر. وقيل للباء: لم اضطجعت؟ قال: سجدت لربي. فلا
 
 حجة في قول بكر بن خنيس، ولم ينقل مثل هذا عن احد يءخذ بقوله او يكون قوله حجة، فكيف يكون قول بكر بن خنيس حجة في خلق الحروف، وليس قوله: بحجة في حكم من الاحكام او شء من الاشياء.
  
  فصل
 </span>
 قال بعض علماء السنة: العقل نوعان: عقل اعين بالتوفيق، وعقل كيد بالخذلان. فالعقل الذي اعين بالتوفيق يدعو صاحبه الي موافقة امر الامر المفترض الطاعة والانقياد لحكمه، والتسليم لما جاء عنه، وترك الالتفات الي ما خالف امره او وافق نهيه غير طالب لذلك علة غير ثبوت الامر والنهي، فيسعد باتباع الامر واجتناب النهي.
 والعقل الذي كيد: يطلب بتعمقه الوصول الي علم ما استاثر الله بعلمه وحجب اسرار الخلق عن فهمه، حكمة منه بالغة ليعرفوا عجزهم عن درك غيبه ويسلموا لامره طاءعين، ويقولون كما قالت الملاءكة: {لا علم لنا الا ما علمتنا} . فتفرقت بهءلاء القوم الذين ادعوا ان العقل يهديهم الي الصواب. السبل والاهواء، وتلاعب بهم الشيطان فزين الباطل في قلوبهم، فلم يصلوا الي برد اليقين، وصدوا عن الصراط المستقيم.
 
 قال: واذا تاملت تعمقهم في التاويلات المخالفة لظاهر الكتاب والسنة وعدولهم عنهما الي زخرف القول والغرور، لتقوية باطلهم، وتقريبه الي القلوب الضعيفة، لاح لك الحق، وبان الصدق فلا تلتفت الي ما اسسوه. ولا تبال بما زخرفوه، والزم نص الكتاب، وظاهر الحديث الصحيح اللذين هما اصول الشرعيات تقف علي الهدي المستقيم.
  فصل
 اخبرنا ابو الخير عبد الله بن مرزوق الهروي، انا ابو روح ثابت بن محمد السعدي في كتابه، انا ابي، انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم القرشي، نا عثمان ابن سعيد الدارمي قال:: باب توقير احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان تعارض بشء من المقاييس او تنفي بتاويل القران.
    
 حدثنا موسي بن اسماعيل نا حماد وهو ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق عن سالم المكي، عن موسي بن عبد الله بن قيس، عن
 
 عبد الله او عبيد الله بن ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا اعرفن ما بلغ احدكم عني حديث من حديثي قد امرت فيه او نهيت، وهو متكء علي اريكته فيقول: لا حاجة لي به هذا القران، ما وجدنا فيه اتبعناه وما لم نجد فيه لم نتبعه ".
    
 وروي: " الا اني اوتيت الكتاب، ومثله معه ".
 قال الدارمي: يقول: اوتيت القران، واوتيت مثله من السنن التي لم ينطق القران بنصه، وما هي مفسره لارادة الله تعالي به، فمن ذلك:
    
 " تحريم لحم الحمار الاهلي ".
    
 " وكل ذي ناب من السباع "
 
 وليس بمنصوصين في الكتاب وهو كقوله الذي روي عنه:
    
 ابو هريرة  رضي الله عنه : " اوتيت جوامع الكلم ". ففسره الزهري وقال: كان يجمع للنبي  صلي الله عليه وسلم
   في الكلمة من الاشياء مما يكتب قبله في الكتب، يعني فيفسرها النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 قال ابن مسعود، وابن عباس، وعمران بن حصين رضي الله عنهم: ان جميع ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ونهي عنه هو عن الله وفي كتاب الله فتاولوا فيه قول الله عز وجل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . وذكر حديث عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  في:
    
 المتنمصات. وقال: ومالي لا العن من لعنه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو في كتاب الله وقرا: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} .
 
 وذكر حديث ابن عباس  رضي الله عنه :
    
 الم يقل الله عز وجل: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} . فاني اشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نهي عن النقير، والمقير، والدباء، والحنتم.
 قال الدارمي: يقول ابن عباس  رضي الله عنه  ليس النقير، والمقير، والدباء والحنتم، بمنصوصات في كتاب الله عز وجل وهي داخلة في قوله: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . وفي
 قوله: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} .
 قال: وكذلك كل ما امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونهي عنه داخل في تاويل هاتين الايتين، وما اشبههما من القران.
 
 وذكر عن ابي نضرة قال:
    
 كنا عند عمران بن حصين فجعل يحدثنا فقال رجل: حدثنا عن كتاب الله، فغضب عمران فقال: انك احمق ، ذكر الله الزكاة في كتابه فاين في ماءتين خمسة دراهم. ذكر الله الصلاة في كتابه، فاين الظهر اربع، والعصر اربع حتي اتي علي الصلوات. ذكر الله الطواف في كتابه فاين بالبيت سبعا، وبالصفا والمروة سبعا، انما يحكم ما هناك ويفسره السنة، وذكر حديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه .
    
 " سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله ".
 وذكر عن سعيد بن جبير: انه حدث بحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال رجل من اهل الكوفة: ان الله يقول كذا وكذا، فغضب سعيد غضبا شديدا
 
 وقال: الا اراك تعارض احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بكتاب الله عز وجل كان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اعلم بكتاب الله منك.
 وذكر عن حسان بن عطية قال: كان جبراءيل  عليه السلام  ينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   السنة يعلمه اياها تفسيرا للقران.
 قال الدارمي في قول يحيي بن ابي كثير: السنة قاضية علي القران وليس القران بقاض علي السنة  يعني ان السنة تفسر القران، والقران اصول محكمة مجملة لا تفسر السنة، والسنة تفسرها، وتبين حدودها، ومعانيها،
 وكيف ياتي الناس بها.
 وذكر عن عبد الله بن مغفل قال:
    
 نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   عن الحذف، وقال: " انه لا يصطاد صيدا،
 
 ولا ينكي عدوا، ولكنها تكسر السن وتفقا العين "، فال بعضهم: ما باس بهذا. فقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وتهاون به، لا اكلمك ابدا.
    
 وذكر حديث ابي هريرة  رضي الله عنه : " بينما رجل يتبختر في بردين خسف الله به الارض "، فقال فتي ": يا ابا هريرة اهكذا كان يمشي ذاك الفتي الذي خسف به، ثم ضرب بيده فعثر عثرة كاد ينكسر منها.
 فقال ابو هريرة  رضي الله عنه : للمنخرين، وللفم: {انا كفيناك المستهزءين} .
    
 وذكر حديث عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لن يستكمل مءمن ايمانه حتي يكون هواه تبعا لما جءتكم به ".
    
 وذكر حديث الزبير في شراج الحرة. قال الزبير:
 
 فوالله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} .
  فصل
 فيمن كان يقضي بالقضاء ويري الراي ثم يبلغه الحديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيترك رايه، ويرجع الي حديث رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم .
    
 روي عن ابن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان عمرو بن شعيب وعبد الله بن طاووس، حدثاه عن طاووس قال: جاءنا عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  فسءل عن امراة افاضت بالبيت ثم حاضت، اتصدر قبل ان تطوف بالبيت؟ فقال: لا تصدر. حتي تطوف، ثم جاءنا العام المقبل فسءل عن مثل ذلك فقال: لتصدر. قال طاووس: فقلت له فانك قد كنت افتيت عام الاول بغير هذا. فقال: ابن عمر: بلغتنا السنة.
    
 وروي حماد بن زيد، عن سليمان الربعي عن ابي الجوزاء قال سمعت ابن عباس  رضي الله عنه  وهو يامر بالصرف الدرهم بالدرهمين، والدينار
 
 بالدينارين يدا بيد، فقدمت العراق فافتيت الناس بذلك، ثم بلغني انه نزل عن ذلك فقدمت مكة فسالته فقال: انما كان ذلك رايا وهذا ابو سعيد يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه نهي عنه.
    
 وري الشافعي رحمة الله قال: اخبرني من لا اتهم عن ابن ابي ذءب قال اخبرني مخلد بن خفاف قال: ابتعت غلاما فاستغللته، ثم ظهرت منه علي عيب فخاصمت فيه الي عمر بن عبد العزيز فقضي لي برده وبرد غلته، فاتيت عروة بن الزبير فاخبرته فقال: اروح اليه العشية فاخبره ان عاءشة رضي الله عنها اخبرتني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قضي في مثل هذا ان الخراج بالضمان. فعجلت الي عمر فاخبرته بما اخبرني عروة عن عاءشة عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فقال عمر: فما ايسر علي قضاء قضيته، الله يعلم اني لم ارد فيه الا الحق فلبغتني فيه سنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان اراد قضاء عمر، وانفذ سنة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فراح اليه عروة فاخبره فقضي لي ان اخذ الخراج من الذي قضي علي له.
 
    
 وروي عن ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي شريح الكعبي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  
   قال 
 عام الفتح: " من قتل له قتيل فهو بخير النظرين ان احب اخذ العقل، وان احب فله القود ".
 وقيل لابن ابي ذءب: اتاخذ به يا ابا الحارث؟ فضرب صدر الساءل، وصاح به صياحا كثيرا، وقال: احدثك عن رسول الله  </span>صلي الله عليه وسلم  وتقول: تاخذ به، نعم: اخذ به، وذلك الفرض علي وعلي كل من سمعه، ان الله اختار محمدا من الناس فهداهم به وعلي يديه، واختار لهم ما اختار له علي لسانه، فعلي الخلق ان يتبعوه طاءعين او داخرين، ولا مخرج لهم من ذلك.
 وقال الاوزاعي: من رغب عن انباء النبوة  يعني احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقد تقطعت من بين يديه اسباب الهدي، ولقي حجة فتنته، وتلك ابلغ الشرور في القلوب عقوبة، وما اري امرء في شء سبقه اليه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فقال فيه الا اتباعه، قال بعض العلماء: صدق الاوزاعي فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
    
 " ومن رغب عن سنتي فليس مني ".
 
    
 ولعن تارك سنته.
 فكل ما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من افعاله، وامره، ونهيه، وسنن، وامر الله بالاقتداء برسوله فيها غير ان بعضها الزم من بعض، وبعضها ايسر من بعض قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب 
 اليم} فهذا امر الله في اتباع رسوله  صلي الله عليه وسلم ، واتباع سنته، غير ان لسنته وجهين كما قال مكحول: بعضها لازمه ولا يجوز تركها، وتركها ضلال لكل عامد راغب عنها مثل:
 المسح علي الخفين، الوتر، والركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد الظهر، والركعتين بعد المغرب، والتسبيحات في الركوع والسجود، وما اشبهها في الوضوء، والصلاة، والزكاة والصيام، والحج تركها عمدا خلاف وضلال ومعاندة للرسول  صلي الله عليه وسلم .
  ومنها ما هو فضيلة، وادب الاختيار فيها الاخذ بها علي كل حال، وتركها من غفلة او سهو او عجز من غير استخفاف بها وتهاون، فالرجاء ان لا تبعة علي صاحبها في الدنيا ولا في الاخرة مثل:
 
    
 نهيه عن القران بين التمرتين.
    
 وان لا يبزق احد عن يمينه.
    
 ومثل قوله: " اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه ".
    
 " ولا تتركوا النار في بيوتكم حين تنامون، وغطوا انيتكم واطفءوا مصابيحكم بالليل ".
 وما اشبه ذلك فلا يجوز علي حال ترك شء منها دق او جل علي عمد استخفافا بها، ورغبة عنها، فمن فعل ذلك معاندة لامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فهو الضال الممقوت في الدنيا المعذب في الاخرة الا ان يعفو الله عنه ومن قال: قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  كذا، وانا اقول بخلافه فقد تكلم بعظيم يستتاب من ذلك، ومن قبل عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فانما يقبل عن الله ومن رد عليه فانما يرده علي الله. قال الله تبارك وتعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} . وقال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} .
 
 قال الشافعي رحمه الله: وتقام سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مع كتاب الله عز وجل مقام البيان عن الله عز وجل وليس شء من سنن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يخالف كتاب الله في حال، لان الله عز وجل قد اعلم خلقه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يهدي الي صراط مستقيم.
 وقول من قال: يعرض السنة علي القران فان وافقت ظاهره، والا استعملنا ظاهر القران، وتركنا الحديث، فهذا جهل، وقد قص الله علينا ان ننتهي الي سنة نبيه، وليس لنا معها من الامر شء الا التسليم لها واتباعها، ولا تعرض
 علي قياس ولا علي شء غيرها، وكل ما سواها من قول الادميين تبع لها.
  فصل
    
 روي عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انه سءل عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
  : " لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بالحق ظاهرين علي من سواهم الي يوم القيامة " فقال:
 الطاءفة دون الالف، وسيبلغ هذا الامر الي ان لا يبلغ عدد المتمسكين بما كان عليه رسول الله
 الا دون الالف يسلي بذلك الا يعجبهم كثرة اهل الباطل.
 
  
  فصل
 </span>
 قال الله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون}
 قال بعض العلماء: فسمي الله عز وجل الفلاسفة والمتكلمين في هذه الاية بخمسة اسماء سماهم: اعداء النبوات، وسماهم شياطين الانس.
 وقال: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم} اي ان شياطين الجن يوحون الي اولياءهم من شياطين الانس ليجادلوكم.
 وسمي قولهم زخرفا وهو الذي يزوق ظاهره، وليس تحته معني يتحصل، وسماه غرورا وهو كالسراب يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا. وسماه افتراء لانه قال: {فذرهم وما يفترون} اي يكذبون.
 ثم قال: {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة} ومعني تصغي: تميل اي يميل الي زخارفهم من لا يءمن بالله واليوم الاخر.
 
 ثم قال: {وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} . هذه اللام تسمي لام التهديد، كما يقول الرجل لصاحبه: ليفعل ما شاء فانني من وراء مجازاته.
 ثم قال: {افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} اي مبينا بما اليه الحاجة: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين} . اي من الشاكين في كونه منزلا من عند الله.
 ثم قال: {وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم} فما شهد الله له بالتمام والصدق والعدل، اي حاجة به الي تاويل المتاولين وتحريف الغالين.
 وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} دل بذلك علي ان الكثرة في اهل الباطل، والحق عند اقتراب الساعة الي ضعف ودروس.
 
  فصل
 فيمن ينكر ان الاموات يعلمون باخبار الاحياء ويسمعون.
 
 صفحة فارغة.
 
 روي عن عثمان بن عبد الله بن اوس قال: قال لي سعيد بن جبير: كيف صنيعك الي بنت اخيك؟ اما انك لا تصنع اليها شيءا الا بلغ اباها ذلك. قلت لسعيد بن جبير. ويبلغ الاموات ما يصنع الاحياء؟ قال: نعم، فان راوا خيرا سروا به، وان راوا شرا سء بهم حتي انهم ليتساءلون، وفي رواية فقلت: وهل ياتي الاموات اخبار الاحياء؟ قال: نعم، ما من احد له حميم الا ياتيه اخبار اقاربه، فان كان خيرا سر به وفرح وهنء به، وان كان شرا تاس وحزن حتي انهم ليسالون عن الرجل قد مات فيقال: الم ياتكم؟ فيقولون: لقد خولف الي امه الهاوية.
    
 وروي عن عبيد بن عمير قال: قال عبادة بن الصامت  رضي الله عنه :
 
 اذا مات الرجل فان تعلم احد من ولده القران بشر بذلك، وان كان عقبه عقب سوء اتي الدار غدوة وعشية فبكي عليه حتي ينفخ في الصور، او كما قال.
    
 وعن زيد بن اسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: اذا مر الرجل بقبر قد كان يعرف صاحبه فسلم عليه عرفه ورد عليه السلام، وان كان لا يعرفه رد عليه السلام.
 وعن سعيد بن جبير قال: اذا مات الرجل استقبله ولده كما يستقبل الغاءب. وعن خصيف عن عطاء قال: كل شء يصنع الحي للميت وصل اليه حتي التسبيح ان شاء الله. وعن مجاهد قال: ان الرجل ليبشر في قبره بصلاح ولده وتقر بذلك عينه. وعن ابي صالح قال: ان الرجل ليرفع له درجة في قبره فيقول: بم هذا؟ فيقال: باستغفار ولدك لك.
    
 وروي عن انس  رضي الله عنه  قال: سمع المسلمون نداء النبي  صلي الله عليه وسلم
   في جوف الليل وهو علي بءر بدر ينادي: " يا ابا جهل بن هشام، يا عتبة ابن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، يا امية بن خلف، الا هل وجدتم ما وعد ربكم حقا؟
 
 فاني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. فقال المسلمون: يا رسول الله تنادي قوما قد جيفوا فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم؟ الا انهم لا يستطيعون ان يجيبوني ".
  فصل
    
 روي عن الضحاك بن قيس عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله عز وجل: {واذا الوحوش حشرت} . قال: كل شء يحشر حتي الذباب.
 
    
 وعن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: انتطحت شاتان عند النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا ابا ذر اتدري فيما انتطحتا؟ فقلت: لا قال: لكن الله يدري، ويقضي بينهما يوم القيامة.
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ما من دابة في الارض، ولا طاءر، ولا بهيمة الا سيحشر يوم القيامة ثم يقتص بعضها من بعض حتي يقتص الجماء من ذات القرن، ثم يقول الله: كوني ترابا. فيقول الكافر: {يا ليتني كنت ترابا} قال: وان شءتم فاقرءوا: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم} الي قوله: {ثم الي ربهم يحشرون} .
 
    
 وفي رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   " لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد الشاة الجلحاء من الشاه القرناء ".
 فصل في الرد علي من انكر ملك الموت
  روي عن مجاهد في قوله: {يتوفاكم ملك الموت} . قال: حويت له الارض فجعلت له مثل الطست ينال منها حيث يشاء.
 وعن يحيي بن خلاد قال: لما اراد الله ان يخلق ادم بعث جبريل فقال: اءت الارض فاقبض منها قبضة اخلق منها خلقا، واعيده فيها،
 فاتاها فقال: ان الله بعثني اليك اقبض منك قبصة يخلق منها خلقا، ويعيده فيك، قالت: اني اعوذ بالذي ارسلك ان تنقصني، وتشينني، فرجع فقال: يا رب انها استعاذت بك. قال: فبعث ميكاءيل وقال له مثل ذلك، وقالت له الارض مثل
 
 ذلك فرجع، وقال: يا رب انها استعاذت بك، فبعث ملكا فاتاها فقال: ان الله بعثني اليك اقبض منك قبضة يخلق منك خلقا فيعيده فيك، فقالت: اني اعوذ بالذي ارسلك ان تنقصني او ان تشينني. قال: وانا اعوذ بالذي ارسلني ان ارجع اليه حتي امضي لامره ففعل، فسماه ملك الموت، فوكله بالموت.
    
 وعن محمد بن كعب عن رجل من الانصار عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ياتي ملك الموت الي الجبار يوم القيامة فيقول: يا رب قد مات اهل السموات والارض الا من شءت، فيقول الله عز وجل: وهو اعلم: فمن بقي؟ فيقول: يا رب بقيت انت الحي الذي لا تموت، وبقي حملة عرشك، وبقي جبريل، وميكاءيل، وانا، فيقول الله تعالي: 
 فليمت جبريل، وميكاءيل، فيتكلم العرش فيقول: يا رب اتميت جبريل، وميكاءيل. فيقول الله: اسكت اني كتبت علي كل من كان تحت عرشي الموت. فيموتان، وياتي ملك الموت الي الجبار فيقول: يا رب، قد مات جبريل وميكاءيل، فيقول الله له: وهو اعلم، فمن بقي فيقول: بقيت انت الحي الذي لا تموت، وبقي حملة عرشك، وبقيت انا، فيقول الله ليمت حملة عرشي. فيموتون، ثم ياتي ملك الموت الي الجبار، فيقول له: يا رب قد مات حملة عرشك. فيقول الله له، وهو اعلم، فمن بقي؟ فيقول: يا رب بقيت انت الحي الذي لا يموت، وبقيت انا فيقول الله له انت خلق من خلقي، خلقتك لما رايت فمت، فاذا لم يبق الا الله الواحد الصمد ليس
 
 بوالد، ولا ولد كان اخرا كما كان اولا. قال: لا موت علي اهل الجنة، ولا موت علي اهل النار ".
 وعن عبد الرحمن بن سابط في قول الله عز وجل: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم} . قال في ام الكتاب كل شء هو كاءن الي يوم القيامة، ووكل ثلاثة من الملاءكة ينزل به الي الرسل، ووكل بالنصرة اذا اراد ان ينصر قوما، ووكل بالهلكات اذا اراد ان يهلك قوما، ووكل ميكاءيل بالقطر وبنبات الارض ان يحفظه، ووكل ملك الموت بقبض الانفس فاذا ذهبت الدنيا جمع بين حفظهم، وبين ما في الكتاب فيوجد سواء.
 وعن عمرو بن دينار قال: ما من ميت يموت الا وروحه بيد ملك ينظر الي جسده، وكيف يغسل، وكيف يكفن، وكيف يمشي به الي قبره.
 
 وفي رواية: ثم يعاد فيه روحه فيجلس في قبره.
 وفي رواية: ويقول له الملك اسمع ثناء الناس عليك.
 وعن محمد بن كعب قال: اذا استنقعت نفس المءمن جاء ملك الموت فقال: السلام عليك ولي الله، والله يقرا عليك السلام ثم نزع بهذه الاية: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم} .
 
  باب في فضاءل الصحابة رضوان الله عليهم
 
  فضل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه :
    
 اخبرنا الامام ابو المظفر السمعاني، انا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه بباب البصرة من مدينة المنصور، نا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، نا الحسين بن احمد بن بسطام الزعفراني بالايلة وعبد الله بن محمد البغوي قالا: نا محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، انا ابو عوانة عن عبد الملك ابن عمير عن ابن ابي المعلي عن ابيه  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: ها هنا رجل خيره الله تعالي بين ان يعيش في الدنيا متي شاء او الاخرة فاختار الاخرة.
 وقال في حديث اخر: فبكي ابو بكر  رضي الله عنه ، وقال: فديناك باباءنا، وامهاتنا. قال: فتعجبنا له. وقال الناس: انظروا الي هذا الشيخ يخبر
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عبد خيره الله، ويقول: فديناك باباءنا وامهاتنا فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   هو المخير وكان ابو بكر اعلمنا به.
 
    
 واخبرنا ابو المظفر، انا ابو علي الشافعي، نا ابن فراس، نا الديبلي، نا سعيد بن عبد الرحمن، نا ابن عيينة، عن الوليد بن كثير، عن ابن تدرس، عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها انهم قالوا لها: ما اشد ما رايت المشركين بلغوا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، فقالت: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام فتذكروا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وما يقول في الهتهم، فبينا هم كذلك اذ دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   المسجد فقاموا اليه، وكان اذا سالوه عن شء صدقهم فقالوا: الست تقول في الهتنا كذا وكذا؟ قال: بلي. قال: فتشبثوا به باجمعهم فاتي الصريخ الي ابي بكر  رضي الله عنه  فقيل له: ادرك صاحبك فخرج ابو بكر  رضي الله عنه ، ودخل المسجد فوجد رسول 
 الله  صلي الله عليه وسلم ، والناس مجتمعون عليه فقال: ويلكم اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم؟ قالت: فلهوا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واقبلوا علي ابي بكر قالت: فرجع الينا فجعل لا يمس شيءا من غداءه الا جاء معه وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 اخبرنا ابو المظفر، انا ابو علي، نا ابن فراس، نا الديبلي، نا المخزومي، نا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه ان
 ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  اعتق
 
 سبعة كلهم يعذب في الله: بلال، وعامر بن فهيرة، والنهدية وابنتها، وزنيرة، وام عميس، وامة بني المءمل، وزاد سفيان، واما زنيرة فكانت رومية وكانت لبني عبد الدار بن قصي، فلما اسلمت عميت فقالوا: اعمتها اللات والعزي. فقالت: هي تكفر باللات والعزي فرد اليها بصرها.
 واما بلال فاشتراه وهو مدفون بالحجارة فقالوا: لو ابيت الا اوقية واحدة لبعناكه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه : لو ابيتم الا ماءة اوقية لاخذته، وفيه نزلت: {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي} . الي اخرها.
 قال: واسلم ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  وله اربعون الفا فانفقها كلها في سبيل الله تعالي.
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ رحمه الله، انا عبد الصمد بن نصر العاصمي، نا ابو العباس البجيري، نا ابو حفص البجيري، نا العباس بن الوليد البيروني، اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي، حدثني يحيي ابن ابي كثير، حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، حدثني عروة ابن الزبير، قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص قلت: حدثني باشد شء صنعه المشركون برسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: اقبل عقبة بن ابي معيط، ورسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يصلي عند الكعبة فلوي ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا ، فاقبل ابو بكر  رضي الله عنه  فاخذ بمنكبيه فدفعه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وقد جاءكم بالبينات من ربكم.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، حدثني بشر بن ادم، نا عفان بن مسلم، نا همام، عن ثابت، عن انس، عن ابي بكر  رضي الله عنه  قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الغار فمر رجل من المشركين، فقلت: يا رسول الله لو نظر تحت قدمه لابصرنا تحت قدمه. قال: " ما ظنك باثنين الله ثالثهما ".
 
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا ابن زنجوية، نا محمد ابن المبارك الصوري، نا صدقة بن خالد، حدثني زيد بن واقد، عن بسر ابن عبد الله عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: كنت جالسا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذ اقبل ابو بكر  رضي الله عنه  اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فلما راه رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " اما صاحبكم فقد غامر " , فاقبل حتي سلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: يا رسول الله انه كان بيني وبين عمر شء فاسرعت اليه ثم اني ندمت علي ما كان مني فسالته ان يغفر لي فابي علي فتبعته البقيع كله حتي تحرز مني بداره فاقبلت اليك: فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " يغفر الله لك يا ابا بكر " ثلاث مرات. ثم ان عمر  رضي الله عنه  ندم حين ساله ابو بكر  رضي الله عنه  ان يغفر له فابي عليه فخرج من منزله حتي اتي منزل ابي بكر  رضي الله عنه  فسال. هل ثم ابو بكر؟ فقالوا: لا. فعلم انه عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  فاقبل عمر الي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  حتي سلم عليه فجعل وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يتمعر حتي اشفق ابو بكر  رضي الله عنه  ان يكون من رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  الي عمر ما يكون، فلما راي ابو بكر  رضي الله عنه  ذلك جثا علي ركبتيه فقال: يا رسول
 
 الله انا كنت اظلم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يا ايها الناس ان الله بعثني اليكم فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت وواساني بنفسه وماله. فهل انتم تاركو لي صاحبي؟ فهل انتم تاركو لي صاحبي؟ فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟ " قال فما اوذي بعدها.
 قوله: غامر: اي خاصم، وقوله: يتمعر: اي
 يتغير، وقوله: تاركو لي صاحبي: فصل بين المضاف والمضاف اليه بالجار والمجرور.
 فصل
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، انا ابو بكر بن مردوية، نا عبد الله ابن جعفر، نا احمد بن يونس، نا زهير بن حرب، نا يزيد بن هارون، انا ابراهيم ابن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في اليوم الذي بدء فيه فقلت: وا راساه. فقال: " وددت ان ذاك كان وانا حي فهياتك ودفنتك فقلت غيري: كاني بك في ذلك اليوم عروسا ببعض نساءك. قال: انا وا راساه ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا فاني اخاف ان يقول قاءل ويتمني، 
 ويابي الله، والمءمنون الا ابا بكر ". قال اهل اللغة: رجل غيور، وامراة غيري من الغيرة.
 
    
 واخبرنا سليمان، انا ابو بكر بن مردويه، نا محمد ابن محمد بن مالك، نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي قال: حدثتنا ام عثمان بن حسان بن زيد قال ابي: عجوز صدق، قالت حدثني سعد ابن يحيي بن قيس بن عبس، عن ابيه قال بلغني ان حفصة بنت عمر. قالت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : اذا انت مرضت قدمت ابا بكر. قال: " لست انا الذي اقدمه ولكن الله يقدمه ".
    
 اخبرنا سليمان، انا ابو بكر بن مردويه، نا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم، نا محمد بن يونس العلاء بن عمرو، نا ابو اسحاق الفزاري.
 قال ابو بكر بن مردويه: وحدثنا محمد بن فارس بن حمدان، نا شعيب بن محمد الديبلي، نا سهل بن صقير، نا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان، عن ادم ابن علي، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم
   جالس وعنده ابو بكر  رضي الله عنه 
 
 عليه عباءة قد خلها علي صدره بخلال، اذ نزل عليه جبريل  عليه السلام  فاقراه من الله السلام. وقال له: يا رسول الله مالي اري ابا بكر عليه عباءة قد خلها علي صدره بخلال. قال: " يا جبريل انفق ماله علي قبل الفتح "، قال: فاقرءه من الله السلام. وقل له: يقول لك ربك: اراض انت عني في فقرك ام ساخط؟ قال: فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي ابي بكر فقال: " يا ابا بكر هذا جبريل يقرءك من الله السلام ويقول لك: اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ " قال فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  وقال: اعلي ربي اغضب، انا عن ربي راض، انا عن ربي راض.
 فصل
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ انا عبد الصمد بن نصر العاصمي، انا ابو العباس البجيري، نا ابو حفص البجيري، نا احمد بن عبد الرحمن، نا عمي، اخبرني يونس، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " من انفق زوجين في سبيل الله نودي من الجنة يا عبد الله: هذا خير فهلم. فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الزكاة
 
 دعي من باب الزكاة، ومن كان من اهل الهجرة دعي من باب الهجرة، ومن كان من اهل الجهاد، دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان، ويدعي المطيعون من باب المطيعين، ويدعي التاءبون من باب التاءبين ".
 قال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله ما علي احد يدعي من شء من تلك الابواب من ضرورة. فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " نعم، وارجوا ان تكون منهم ".
 قوله: من ضرورة: اي من ضرر، وخسران.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا محمد بن بشار، نا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي عروبة، عن قتادة ان انس بن مالك  رضي الله عنه  حدثهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   صعد احدا وابو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم. فقال نبي الله  
 صلي الله عليه وسلم : " اثبت فانما عليك نبي وصديق وشهيدان ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، نا عبد بن حميد، نا روح ابن عبادة، نا مالك بن انس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرجنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   في بعض اسفاره حتي اذا
 
 كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي، فاقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي التماسه، واقام الناس معه وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء فاتي الناس الي ابي بكر  رضي الله عنه  فقالوا: ما تري ما صنعت عاءشة؟ اقامت برسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وبالناس، وليسوا علي ماء، وليس معهم ماء، قالت: فجاء ابو بكر  رضي الله عنه ، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   واضع راسه علي فخذي قد نام. فقال: حبست الناس، وليسوا علي ماء وليس معهم ماء.
 قالت: فعاتبني وقال: ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعن بيده في خاصرتي فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  علي فخذي، فنام رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله تعالي اية التيمم: {فتيمموا صعيدا طيبا} .
 فقال اسيد بن حضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر فقالت: فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
  فصل
 في انفاق ابي بكر  رضي الله عنه  ماله في عتق المعذبين في الله
    
 اخبرنا ابو نصر بن هارون، انا عبد الرحمن بن حمدان الشاهد،
 
 نا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا احمد ابن محمد بن ايوب، نا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق قال: حدثني هشام بن عروة، عن ابيه قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب وهو يقول: احد احد فيقول: احد احد يا بلال، ثم يقبل ورقة علي امية ابن خلف، ومن يصنع ذلك ببلال من بني جمح فيقول: احلف بالله ان قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا حتي مر به ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يوما وهم يصنعون به ذلك، وكان دار ابي بكر في بني جمح. فقال لامية: الا تتقي الله في هذا المسكين حتي متي؟ قال: انت افسدته فانقذه مما تري. فقال ابو بكر  رضي الله عنه : افعل، عندي غلام اسود اجلد منه، واقوي علي دينك اعطيك به. قال: قبلت. قال: هو لك. فاعطاه ابو بكر  رضي الله عنه  غلامه ذلك، واخذ بلالا فاعتقه، ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر من مكة ست
 
 رقاب: بلال سابعهم عامر بن فهيرة شهد بدرا واحدا وقتل يوم بءر معونة شهيدا، وام عميس وزنيرة فاصيب بصرها حين اعتقها. فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي فقالت: كذبوا، وبيت الله ما يضر اللات والعزي ولا تنفعان. فرد الله اليها بصرها، واعتق النهدية وابنتها، وكانت لامراة من بني عبد الدار فمر بهما وقد بعثهما سيدتهما تطحنان لها وهي تقول: والله لا اعتقكما ابدا. فقال ابو بكر  رضي الله عنه : حلا يا ام فلان. قالت: حلا انت افسدتهما فاعتقهما قال: فبكم هما. قالت: بكذا وكذا. قال: قد اخذتهما وهما حرتان ارجعا الي طحنها. قالتا: او نفرغ منه يا ابا بكر، ثم نرده عليها. قال: او ذلك ان شءتما. ومر ابو بكر  رضي الله عنه  بجارية من بني نوفل  حي من بني عدي بن كعب  وكانت مسلمة وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يعذبها وهو يومءذ مشرك، وهو يضربها حتي اذا مل قال : اني اعتذر اليك. اني لم اتركك الا ملالة، فعل الله بك. وتقول: كذلك فعل الله بك، فابتاعها ابو بكر فاعتقها. فقال عمار بن ياسر وهو يذكر بلالا واصحابه، وما كانوا فيه من البلاء، واعتاق ابي بكر اياهم وكان اسم ابي بكر عتيقا:
 
 (جزي الله خيرا عن بلال وصحبه ... عتيقا، واخزي فاكها وابا جهل)
 (عشية هما في بلال بسوءة ... ولم يحذرا ما يحذر المرء ذو العقل)
 (بتوحيده رب الانام وقوله ... شهدت بان الله ربي علي مهل)
 (فان تقتلوني تقتلوني ولم اكن ... لاشرك بالرحمن من خيفة القتل)
 (فيا رب ابراهيم، والعبد يونس ... وموسي، وعيسي نجني ثم لا تمل)
 (لمن ظل يهوي الغي من ال غالب ... علي غير بر كان منه ولا عدل)
 قال: قوله: حنانا، اي لادعون له بالرحمة ولاترحمن عليه. وقوله: حلا، اي قولي: الا من يشاء الله. فقالت: حلا: اي: الا ان يشاء الله، وحل كلمة استثناء.
  فصل
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، انا عبد الصمد بن ناصر العاصمي، نا ابو العباس البجيري، نا ابو حفص البجيري، نا زياد بن ايوب، نا يزيد بن هارون، نا ابراهيم بن سعد عن ابيه، عن ابن جبير بن مطعم، عن ابيه ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم
   تساله فقال لها: ارجعي الي
 
 فقالت: ان رجعت فلم اجدك  تعرض بالموت. قال: " ان رجعت فلم تجديني فالقي ابا بكر ".
    
 رواه الفضل بن جبير الوراق نا يحيي بن كثير، عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   تساله شيءا فقال لها: " تعودين ". فقالت: يا رسول الله ان جءت ولم اجدك  كانها تعرض بالموت  قال: " ان جءت ولم تجديني فاتي ابا بكر فهو الخليفة بعدي ".
 اخبرناه سليمان بن ابراهيم، انا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن كامل، نا احمد بن
 محمد بن عبد الحميد الجعفي، نا الفضل بن جبير الوراق بالحديث كما ذكرناه، واللفظة الاخيرة فيه تفرد به الفضل بن جبير من هذا الوجه.
    
 ومن غراءب ما جاء في هذا الباب ما اخبرنا سليمان ابن ابراهيم انا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن كامل، نا عبيد بن كثير العامري
 
 نا يحيي بن حسن بن فرات القزاز، وحرب بن الحسن، ومحمد بن الجنيد قالوا: نا عامر بن كثير، عن زياد بن المنذر، عن الاصبغ قال: حدثني عبد الرحمن بن مسعود العبدي، عن ابي الجارية العبدي عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : من يلي الامر بعدك؟ قال: " ابو بكر ".
    
 واخبرنا سليمان بن ابراهيم، انا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن محمد بن زياد القطان، نا ابو يحيي جعفر بن محمد الزعفراني، نا عمرو ابن رافع البجلي، نا بشار بن قيراط، عن ابي مصلح، عن الضحاك في قوله عز وجل: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} . قال: اسر النبي الي عاءشة رضي الله عنها ان الخليفة بعدي ابو بكر.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، نا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا علي بن جعفر بن زياد الاحمر نا ابو بكر
 
 بن عياش، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} . قال: ذكر لها، " ان اباك واباها يليان الامر بعدي ".
  فصل
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، انا ابو بكر بن مردويه، نا احمد ابن كامل، نا علي بن حماد بن السكن، نا ابو النضر هاشم بن القاسم، نا حمزة ابن المغيرة، عن ابي صالح، عن ابي العالية في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} قال: هو محمد وصاحباه. قال: فذكرنا للحسن بن ابي الحسن فقال: صدق ابو العالية ونصح.
 وقال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن الحسن بن ايوب، نا محمد بن زكرياء، نا مسلم بن ابراهيم نا مبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: " والله لقد نزلت خلافة ابي بكر من السماء ".
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن جعفر بن احمد، نا عمر ابن
 
 احمد بن بشر البغدادي، نا احمد بن منصور، عن عمار بن عبد الجبار نا المبارك بن فضالة، عن معاوية بن قرة قال: ما كان من احد من الناس يكتب الي ابي بكر الصديق الا الي خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وما كان الله ليجمعهم علي الكذب.
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، نا محمد بن احمد بن ابراهيم نا احمد ابن اسحاق الجوهري، نا الزبير بن بكار، نا مطرف بن عبد الله المدني عن مالك بن انس قال: قال لي هارون الرشيد  امير المءمنين  يا مالك:
 صف لي قرب ابي بكر وعمر من النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت له يا امير المءمنين قربهما منه في حياته كقربهما منه في وفاته. فقال: شفيتني يا مالك.
  فصل
    
 اخبرنا الامام ابو المظفر السمعاني، انا ابو جعفر بن المسلمة نا المخلص، نا ابن بنت منيع، نا وهب بن بقية، نا عبد الله بن سفيان الواسطي،
 
 عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال راني النبي  صلي الله عليه وسلم
   امشي امام ابي بكر فقال: " يا ابا الدرداء اتمشي امام من هو خير منك في الدنيا والاخرة؟ ما طلعت الشمس، ولا غربت علي احد بعد النبيين، والمرسلين افضل من ابي بكر ".
    
 واخبرنا ابو المظفر، انا ابو القاسم عبد العزيز علي السكري نا ابو ظاهر المخلص، نا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، نا علي بن الحسن المكتب، نا يحيي بن سعيد القطان، عن ابن ابي ذءب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله يتجلي للناس عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة ".
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا ابو علي الحسن ابن محمد بن النصر، نا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي قدم اصفهان، نا سعيد بن مسلمة الاموي نا اسماعيل بن امية، عن نافع ، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي المسجد وابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره فقال: " هكذا نبعث يوم القيامة ".
 
  فصل
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، انا والدي، انا احمد بن محمد بن يحيي البزاز، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا سفيان، عن خالد بن سلمة، عن الشعبي، عن مسروق بن الاجدع قال: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة.
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، انا هبة الله بن الحسن، انا اسماعيل بن الحسن، نا الحسين بن احمد بن صدقة، نا محمد اسراءيل الجوهري، نا الوليد بن الفضل، حدثني عبد العزيز بن جعفر اللءلءي قال: قلت للحسن حب ابي بكر وعمر سنة. قال: لا فريضة.
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، نا عبد الصمد بن علي الهاشمي نا
 
 الدارقطني، نا ابو جعفر عبيد الله بن العلاء الكاتب، حدثني عمي احمد ابن عمر بن العلاء، نا عمر بن ابراهيم يعرف بالكردي، نا محمد بن عبد الرحمن ابن المغيرة بن ابي ذءب، عن ابي حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان امن الناس علينا في صحبته، وذات يده ابو بكر الصديق فحبه، وشكره وحفظه واجب علي امتي ".
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، نا عبد الصمد بن علي الهاشمي، نا الدراقطني نا ابو بكر بن ابي سعيد البزاز، نا محمد بن القاسم بن خلاد ابو العيناء.
 واخبرنا احمد بن علي المقري انا هبة الله بن الحسن، نا علي بن محمد ابن احمد بن يعقوب، انا احمد بن محمد بن ابي سعدان البغدادي نزيل الري نا ابو العيناء محمد ابن القاسم، نا محمد بن خالد بن عثمة، عن مالك ابن انس قال: كان السلف يعلمون اولدهم حب ابي بكر، وعمر كما يعلمون السورة من القران.
 
  
  فصل
 </span>
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، انا ابو بكر بن مردوية، نا عبد الرحمن ابن محمد بن احمد بن سياه، نا محمد بن موسي الحلواني، نا ابو بكر بن محمد العمري، نا ابن ابي فديك عن رباح بن ابي معروف، عن قيس بن سعد عن مجاهد، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يدخل الجنة رجل لا يبقي فيها اهل دار ولا غرفة الا قالوا: مرحبا مرحبا، الينا الينا ". فقال ابو بكر  رضي الله عنه : يا رسول الله: ما توي هذا الرجل في ذلك اليوم؟ قال: " اجل يا ابا بكر، وانت هو ".
 قيل: توي: ضاع، وخسر، وروي ما
 توي بفتح الواو.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، نا احمد بن محمد ابن سليمان المالكي، نا احمد بن الحسن المضري، نا ابن عاءشة، نا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما صحب المرسلين اجمعين، ولا صاحب ياسين  يعني نفسه  افضل من ابي بكر الصديق ".
 
  فصل
    
 اخبرنا ابو جعفر محمد السراج المقري ببغداد، انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الحافظ، انا ابو الحسن علي بن محمد بن نصير، نا زكريا بن يحيي الساجي، نا ابو بكر عبد الله بن عبيد الله بن اسحاق بن محمد ابن عمران ابن موسي بن طلحة بن عبيد الله، نا ابي قال: قال عبيد الله بن محمد ابن عمران بن ابراهيم بن محمد بن طلحة. قال: حدثني ابي محمد بن عمران، عن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم
   قالت: خرج ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  يريد رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وكان له صديقا في الجاهلية، فلقيه فقال: يا ابا القاسم فقدت من مجالس قومك، واتهموك بالعيب لاباءها، واديانها. فقال الرسول  صلي الله عليه وسلم
   " اني رسول الله ادعو الي الله ". فلما فرغ رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اسلم ابو بكر  رضي الله عنه ، وما بين الاخشبين اكثر من سرورا باسلام ابي بكر  رضي الله عنه ، ومضي ابو بكر فراح بعثمان، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص فاسلموا وجاء من الغد بعثمان بن مظعون، وابي
 
 عبيدة ابن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، وابي سلمة بن عبد الاسد، والارقم بن ابي الارقم فاسلموا. قالت: فلما ان اجتمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وكانوا تسعة وثلاثين رجلا الح ابو بكر علي رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في الظهور فقال: " يا ابا بكر انا قليل "، فلم يزل يلح علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حتي ظهر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، وكل رجل معه عشيرته، وقام ابو بكر  رضي الله عنه  خطيبا، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم
   جالس، وكان اول خطيب دعا الي الله عز وجل والي رسوله، وثار المشركون علي ابي بكر وعلي المسلمين يضربونهم في نواحي المسجد ضربا شديدا ووطء ابو بكر، وضرب ضربا شديدا ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة، فجعل يضربه بنعلين مخصوفين ويحرفهما لوجهه، 
 واثر علي وجه ابي بكر حتي ما يعرف انفه من وجهه وجاءت بنو تيم تتعادي فاجلوا المشركين
 
 عن ابي بكر، وحملوا ابا بكر في ثوب حتي ادخلوه، ولا يشكون في موته، ورجعت بنو تيم فدخلوا المسجد فقالوا: والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة، ورجعوا الي ابي بكر فجعل ابو قحافة وبنو تيم يكلمون ابا بكر  رضي الله عنه  حتي اجابهم فتكلم اخر النهار: ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فنالوه بالسنتهم، وعذلوه وقالوا لام الخير بنت صخر: انظري ان تطعميه شيءا او تسقيه اياه، فلما خلت به، والحت جعل يقول: ما فعل رسول الله؟ قالت: والله ما لي علم بصاحبك. قال: اذهبي الي ام جميل بنت الخطاب فسليها عنه، فخرجت حتي جاءت ام جميل 
 فقالت: ان ابا بكر يسالك عن محمد بن عبد الله. قالت: ما اعرف ابا بكر، ولا محمد بن عبد الله، وان تحبي ان امضي معك الي ابنك فعلت. قالت: نعم. فمضت معها حتي وجدت ابا بكر صريعا دنفا، فرنت ام جمل واعلنت بالصياح وقالت: ان قوما نالوا منك هذا لاهل فسق، واني لارجو ان ينتقم الله لك. قال: فما فعل رسول الله؟ قالت: هذه امك تسمع. قال: فلا عين عليك منها. قالت: سالم صالح. قال: فاين هو؟ قالت في دار الارقم. قال: فان الله علي البتة لا اذوق طعاما او شرابا او اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فامهلنا حتي اذا هدات الرجل، وسكن الناس خرجا به
 
 يتكء عليهما حتي دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: فانكب عليه فقبله واكب عليه المسلمون ورق رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  رقة شديدة، ورق المسلمون رقة شديدة. فقال ابو بكر  رضي الله عنه : بابي انت وامي، ليس بي الا ما نال الفاسق من وجهي. هذه امي برة بولدها، وانت مبارك فادعها الي الله، وادع الله لها ان يستنقذها بك من النار، فدعا لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ثم دعاها الي الله فاسلمت، فاقاموا مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في ذلك شهرا وهم تسعة وثلاثون رجلا، وكان حمزة بن عبد المطلب  رضي الله عنه  اسلم يوم ضرب ابو بكر ودعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لعمر بن الخطاب  رضي الله عنه ، وابي جهل بن هشام، فاصبح عمر، وكانت الدعوة يوم الاربعاء فاسلم عمر يوم الخميس فكبر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، واهل البيت تكبيرة سمعت باعلي مكة، وخرج ابو الارقم وهو واعمي كافر. فقال عمر  رضي الله عنه : يا رسول الله علي ما تخفي ديننا،
 
 ونحن علي الحق، وهم علي الباطل، فقال يا عمر: " انا قليل وقد رايت ما لقينا ". فقال عمر  رضي الله عنه : والذي بعثك بالحق لا يبقي مجلس جلست فيه بالكفر الا جلست فيه بالايمان. ثم خرج فطاف بالبيت، ثم مر بقريش وهم ينظرون فقال ابو جهل: زعم فلان انك صبوت. فقال عمر: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فوثب المشركون اليه فوثب عمر علي عتبة فبرك عليه فجعل يضربه، وادخل اصبعيه في عينيه، فجعل عتبة يصيح فتنحي الناس عنه، فقام عمر  رضي الله عنه  فجعل لا يدنو منه احد الا اخذ شريف من دنا منه حتي احجم الناس عنه، واتبع المجالس التي كان فيها فاظهر الايمان، ثم انصرف الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: ما يجلسك بابي انت وامي. فوالله ما بقي مجلس كنت اجلس فيه بالكفر الا اظهرت الايمان غير هاءب ولا خاءف، فخرج رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، وعمر امامه، وحمزة بن عبد المطلب حتي طاف بالبيت، وصلي الظهر معلنا، ثم انصرف النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي دار الارقم، وعمر  رضي الله عنه  معه.
 فصل في ذكر ما روي عن علي  رضي الله عنه ، واهل البيت في فضل ابي بكر  رضي الله عنه 
 
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا ابو احمد محمد بن محمد الشطوي، حدثنا هارون بن غسان التمار، حدثنا عمر بن يونس اليمامي، حدثنا محمد ابن جابر عن حبيب بن ابي ثابت عن عبد خير عن علي  رضي الله عنه  قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، وعمر، ولو شءت ان اسمي الثالث.
 قال: وحدثني عبادة بن عمر السكوني، عن محمد بن جابر عن مالك ابن غالب مغول عن حبيب بن ابي ثابت انهم قالوا لعلي  رضي الله عنه : من الثالث؟ قال: عثمان.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردوية، حدثني محمد بن عبد الله ابن سعيد بن الحسين، حدثنا عبدان، حدثنا سلمة بن شيبة، حدثنا عبد الحميد الحماني، حدثنا صالح بن موسي عن عاصم قال: قلت لزر بن حبيش: ما عني بالثالث؟ فقال زر: كان خيرا من ذلك، واقرا لكتاب الله من ذلك
 
 واعلم من ذلك ان يقول علي منبر المسلمين  يعني نفسه  ولكن عني بالثالث: عثمان بن عفان.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردوية، حدثنا سليمان بن احمد حدثنا الحسن بن منصور الرمالي، واخبرنا داود بن معاذ، حدثنا ابو سلمة العتكي عبد الله بن عبد الرحمن عن سعيد بن ابي عروبة عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم عن علقمة قال: بلغ عليا  رضي الله عنه  ان اقواما يفضلونه علي ابي بكر وعمر فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس انه بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر، وعمر، ولو كنت تقدمت فيه لعاقبت منه، فمن سمعته بعد اليوم يقول هذا فهو مفتر عليه حد المفتري، ثم قال: ان خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر ثم عمر ثم الله اعلم بالخبر بعد. قال: وفي المجلس الحسن بن علي  رضي الله عنه  فقال: والله لو سمي الثالث لسمي عثمان.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثني عبد الله بن محمد حدثنا احمد بن محمد بن نصر الصبعي، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الاحتياطي حدثنا اصبغ، حدثنا ابو بكر الشيباني عن اسماعيل السدي عن
 
 عبد خير صاحب لواء علي ان عليا  رضي الله عنه  قال الا اخبركم باول من يدخل الجنة من هذه الامة بعد نبيها؟ فقيل له: بلي يا امير المءمنين. قال: ابو بكر ثم عمر قيل: فيدخلانها قبلك يا امير المءمنين؟ فقال علي  رضي الله عنه : اي والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليدخلنها قبلي، وليشبعان من ثمارها وليرويان من انهارها واني لمع معاوية موقوف في الحساب.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثني محمد بن محمد ابن احمد بن عبد الله المقري بالبصرة حدثنا ابو شعيب الحراني، حدثنا يزيد ابن مرة الحمصي ابو مرة، حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة عن ابيه عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه  قال: كنا نتحدث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان فيبلغ النبي  
 صلي الله عليه وسلم  ذلك فلا ينكر.
 
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا عثمان بن محمد العثماني قال: سمعت محمد بن الحسين بن مكرم يقول: سمعت القاسم بن محمد المروزي يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: سمعت جرير بن عبد الحميد وكان رءيس الشيعة يقول: انا الي تصديق علي بن ابي طالب احوج مني الي تكذبيه، قال علي  رضي الله عنه : " افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ".
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثني احمد بن محمد ابن سليمان المالكي، حدثنا يوسف بن محمد بن يوسف الواسطي حدثنا شريك البصري حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن ابي بكر الهذلي عن الحسن ابن ابي الحسن البصري عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قدم النبي  صلي الله عليه وسلم
   ابا بكر فصلي بالناس، واني لشاهد غير غاءب، واني لصحيح غير مريض، ولو شاء ان يقدمني لقدمني فرضينا لدنيانا من رضيه الله ورسوله لديننا.
    
 قال: واخبرنا ابو بكر بن مردويه حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا احمد بن يونس، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زراره، حدثني محمد ابن
 
 عمر، حدثنا ابو صالح العمي، حدثنا حفص بن سليمان عن اسماعيل ابن امية عن سعيد بن المسيب قال: خرج علي  رضي الله عنه ، وقد ابطا بعض الابطاء والناس فرق يتكلمون، وقد بايعوا لابي بكر فاقبل علي  رضي الله عنه  عليهم بصوته حتي انصتوا فقال: ايها الناس ايكم يءخر من قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
  قال سعيد بن المسيب: فجاء بكلمة لم يات بها احد منهم.
 فصل
  اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا محمد ابن احمد بن محمد بن علي، حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف، حدثنا محمد ابن علي بن خلف العطار، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا الحارث الخصاف عن جعفر الاحمر عن ابي الجارود قال: قالت 
 الرافضة لزيد بن علي ابرا من ابي بكر، وعمر يضرب معك ماءة الف سيف. فقال: لا والله، ولكن اتولاهما، وابرا ممن يبرءا منهما:
 
  فصل في قول جعفر بن محمد  رضي الله عنه 
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، اخبرنا ابو الغناءم بن المامون حدثنا الدارقطني، حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، حدثنا محمد ابن الحسين الحسيني، حدثنا عبد العزيز محمد الازدي، حدثنا جعفر بن غياث قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: ما ارجو من شفاعة علي  رضي الله عنه  شيءا الا ارجو من شفاعة ابي بكر مثله. ولقد ولدني مرتين.
 قال الشيخ: معني قوله ولدني مرتين: ان ابا بكر  رضي الله عنه  جده من وجهين: لان ام جعفر بن محمد هي ام فروة بنت القاسم بن محمد ابن ابي بكر الصديق، وام ام فروة هي: اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، فابو بكر  رضي الله عنه  جده من وجهين.
 
  فصل قول ابي جعفر محمد بن علي  رضي الله عنه 
 اخبرنا ابو المظفر، حدثنا ابن المامون، حدثنا الدارقطني، حدثنا علي ابن عبد الله بن الفضل بمصر، حدثنا ابراهيم بن شريك، حدثنا عقبة ابن مكرم حدثنا يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر محمد ابن علي قال: من لم يعرف فضل ابي بكر، وعمر  رضي الله عنه  فقد جهل السنة.
  فصل قول علي بن الحسين  رضي الله عنه 
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابن المامون، حدثنا الدارقطني، حدثنا ابو بكر الادمي محمد بن جعفر القاري، حدثنا ابو العينا حازم عن ابيه قال:
 
 سالت علي بن الحسين عن ابي بكر وعمر  رضي الله عنهم ، ومنزلتهما من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: كمنزلتهما اليوم، هما ضجيعاه.
 فصل
  اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو الغنايم، اخبرنا الدارقطني، حدثنا محمد ابن مخلد، حدثنا احمد بن علي بن زياد، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا زهير ابن معاوية عن ابيه قال: كان لي جار يزعم ان جعفر بن محمد يبرا من ابي بكر وعمر  رضي الله عنهم ، 
 فغدوت علي جعفر فقلت له: ان لي جارا يزعم انك تتبرا من ابي بكر وعمر فما تقول انت؟ فقال: برء الله من جارك اني ارجو ان ينفعني الله بقرابتي من ابي بكر الصديق، ولقد اشتكيت شكاة، فاوصيت فيها الي خالي عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 واخبرنا ابو المظفر، اخبرنا عبد الصمد بن علي العباسي، حدثنا الدارقطني، حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، حدثنا محمد بن عمر الانصاري، حدثنا كثير ابن
 
 اسماعيل قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي: وسالت عن ابي بكر وعمر فقال: بغض ابي بكر وعمر نفاق، وبغض الانصار نفاق يا كثير، من شك فيهم فقد شك في السنة، تولاهما فما اصابك ففي عنقي.
 وعن حكيم بن جبير. قال سالت ابا جعفر عن من ينتقص ابا بكر وعمر فقال: اولءك المراق.
 وقال فضيل بن مرزوق: قال زيد بن علي بن الحسين: اما انا فلو كنت مكان ابي بكر لحكمت مثل ما حكم به ابو بكر في فدك.
 وعن هاشم بن البريد ان زيد بن علي قال له: يا هاشم اعلم والله ان البراءة من ابي بكر وعمر هي البراءة من علي، فان شءت فتقدم، وان شءت فتاخر.
 
 وقال زيد بن علي: ابو بكر امام الشاكرين ثم قرا: {وسنجزي الشاكرين} وعن عروة بن عبد الله قال: قلت لابي جعفر: تسمي ابا بكر الصديق؟ فقال سماه رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الصديق، فمن لم يسمه الصديق فلا صدق الله قوله في الدنيا والاخرة.
 وقال الحسن بن محمد بن الحنفية: يا اهل الكوفة، اتقوا الله، ولا تقولوا في ابي بكر وعمر ما ليسا له باهل. ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  كان مع رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  ثاني اثنين، وان عمر اعز الله به الدين.
 وقال ابو خالد الاحمر: سالت عبد الله بن حسن عن ابي بكر، وعمر فقال: صلي الله عليهما، ولا صلي علي من لم يصل عليهما.
 قال حفص بن قيس: قلت لعبد الله بن الحسن: يا ابا محمد ان ناسا يقولون: ان هذا منكم تقية. فقال لي ونحن بين القبر والمنبر: اللهم ان هذا
 
 قولي في السر والعلانية فلا تسمعن قول احد بعدي. ثم قال: هذا الذي يزعم ان عليا كان مقهورا فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   امره بامره فلم ينفذه فكفي هذا ازراء علي علي  رضي الله عنه  ومنقصة ان يزعم ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  امره بامر فلم ينفذه.
  فصل في مناقب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه 
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر بن مردويه حدثنا احمد بن محمد بن سليمان المالكي، حدثنا احمد بن الحسن بن امان، حدثنا ابو عاصم، حدثنا الريان بن عامر بن الريان العبدي، حدثنا منصور بن المعتمر
 
 عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عم عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال له النبي  
 صلي الله عليه وسلم : " يا جبريل حدثني بفضاءل عمر في السماء قال: يا محمد، والذي بعثك بالحق لو لبثت فيكم ما لبث نوح في قومه احدثك بفضاءل عمر في السماء لما نفذت، وان عمر لحسنة من حسنات ابي بكر ".
    
 واخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا ابو بكر بن مردويه حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا جعفر بن عبد الله بن الصباح، حدثنا محمد ابن رزق الله، حدثنا حبيب بن ابي الحنفي، حدثني عبد الله بن عامر الاسلمي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " كان جبريل يذاكرني امر عمر بن الخطاب فقلت يا جبريل: اذكر لي فضاءل عمر، وماذا له عند الله. فقال: لو جلست معك ما جلس نوح في قومه ما بلغت فضاءل عمر وليبكين الاسلام بعد موتك يا محمد علي عمر ".
    
 اخبرنا سليمان، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا محمد ابن الحسن النقاش المقري، حدثنا القاسم بن الليث الانطاكي، حدثنا محمد ابن
 
 مهاجر حدثنا اسحاق الازرق عن سفيان عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما من ادمي الا وفي سرته من تربته التي خلق منها، واني انا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة، وفيها نعود ".
    
 اخبرنا سليمان، اخبرنا ابو بكر، حدثنا محمد بن الفضل ابن محمد القيسي الايلي، حدثنا احمد بن الحسن بن ابان، حدثنا ابو عاصم، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " ما من مولود يولد الا وقد ثري عليه من تراب حفرته ".
 قال ابو عاصم: ما نجد فضله لابي بكر وعمر انبل من هذا الحديث لان طينتيهما من طينة رسول الله
 ، ومعه دفنا.
    
 واخبرنا سليمان، اخبرنا ابو بكر بن مردوية، حدثنا احمد ابن كامل، حدثنا احمد بن محمد بن عبد الحميد الجعفي، حدثنا الفضل بن جبير، حدثنا داود بن الزبرقان عن مطر الوراق، عن عطاء قال: مر عمر  رضي الله عنه 
 
 برجل وهو يكلم امراة فعلاه بالدرة. فقال: يا امير المءمنين انها امراتي. قال: ها فاقتص. قال: قد غفرت لك يا امير المءمنين. قال: ليس مغفرتها بيدك ولكن ان شءت ان تعفو فاعف. قال: قد عفوت عنك يا امير المءمنين. قال: ثم مر من فوره الي منزل عبد الرحمن وهو يقول: ويل امك يا عمر تضرب الناس ولا يضربونك، وتشتم الناس ولا يشتمونك حتي دخل علي عبد الرحمن فقص عليه القصة. فقال: ليس يا امير المءمنين. انما انت مءدب، وان شءت حدثتك ما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة في صعيد واحد سمعوا صوت مناد يهتف من نحو العرش الا لا يرفعن احد كتابه قبل ابي بكر وعمر  رضي الله عنه  ".
 فصل
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، اخبرنا عبد الصمد بن نصر العاصمي، اخبرنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " بينا انا ناءم اذ رايتني في الجنة، واذ امراة توضا الي جانب قصر فقلت: لمن هذه؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، فذكرت غيرة عمر فوليت مدبرا ". قال
 
 ابو هريرة: فبكي عمر  رضي الله عنه ، ونحن جميعا في ذلك المجلس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ثم قال عمر: بابي انت يا رسول الله اعليك اغار.
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم، حدثنا ابي، وشعيب عن الليث عن ابن الهاد عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل عن ابي سعيد الخدري انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنا ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره ".
 قالوا: فماذ اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: " الدين ".
    
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابن وهب، حدثنا عمر، اخبرني يونس عن الزهري عن حمزة بن عبد الله ابن عمر عن ابيه عن رسول الله انه قال: " بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الذي يجري في اظافري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب. قالوا: فما اولت يا رسول الله؟ قال: العلم ".
  فصل
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، اخبرنا ابو جعفر احمد بن محمد ابن
 
 المسلمة، حدثنا ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثني محمد بن الجنيد، ومحمد بن ابي عبد الرحمن، ومحمد بن اسحاق قالوا: حدثنا عبد الله بن يزيد ابو عبد الرحمن المقري، حدثنا حيوة بن شريح، عن بكر ابن عمرو بن مشرح ابن هاعان المعافري عن عقبة بن عامر الجهني قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " لو كان بعدي نبي لكان عمر ".
    
 واخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو جعفر، حدثنا المخلص، حدثنا البغوي حدثني محمد بن اسحاق، حدثنا الحميدي، حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم حدثنا الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الحق نزل علي قلب عمر ولسانه ".
    
 واخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو جعفر حدثنا المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا نصر بن علي، حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن يعقوب عن جعفر عن سعيد بن جبير.
 
 واخبرنا ابو المظفر، حدثنا ابو الغنايم بن المامون، حدثنا علي بن عمر الحربي، حدثنا احمد بن محمد الصيداني، حدثنا اسحاق بن وهب العلاف، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا جرير بن عبد الحميد الرازي، عن يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " اقرء عمر السلام واخبره ان رضاه عز وغضبه حكم ".
 فصل
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، اخبرنا عيسي بن ابي صالح الديلمي حدثنا ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا محمد بن غالب بن حرب بن زكريا، حدثنا سفيان، حدثنا مجالد عن الشعبي عن قبيصة بن جابر قال: صحبت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فما رايت رجلا اقرا لكتاب الله منه، وافقه في دين الله، ولا احسن مدارسة منه.
    
 واخبرنا ابو المظفر، اخبرنا عبد الصمد العباسي، حدثنا الدراقطني حدثنا احمد بن نصر بن حبشويه البندار، حدثنا يوسف بن موسي،
 
 حدثنا ابو اسامة، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي اسحاق السبيعي ان اهل نجران اتوا عليا  رضي الله عنه  فقالوا: ننشدك الله الا ارجعتنا الي ارضنا فان عمر اجلانا منها. فقال علي  رضي الله عنه : ان عمر كان رشيد الامر لا ارد قضاء قضاه عمر.
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا عبد الصمد، حدثنا الدارقطني، حدثنا جعفر بن المءذن، حدثنا سري بن يحيي، حدثنا شعيب بن ابراهيم، حدثنا سيف بن عمر عن مخلد بن قيس العجلي عن ابيه قال: لما قدموا بسيف كسري ومنطقيه، وزبرجه علي عمر  رضي الله عنه  فقال: ان اقواما ادوا هذا لذوا امانة. فقال علي  رضي الله عنه : انك عففت فعفت الرعية.
  مناقب عثمان بن عفان  رضي الله عنه 
 كنيته ابو عمرو:
    
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم
   " من يحفر بءر رومة فله الجنة "، فحفرها عثمان، وقال: " من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزه عثمان  رضي الله عنه  ".
 
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، اخبرنا عبد الصمد بن نصر العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا بن زيد، حدثنا ايوب ان ابا عثمان النهدي، حدث عن ابي موسي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   دخل حاءطا، وقال " احفظ الباب فجاء رجل فاستاذن، قال: اءذن له وبشره بالجنة، فخرجت فاذا ابو بكر، ثم جاء رجل فاستاذن قال: اءذن له وبشره بالجنة، فخرجت فاذا عمر، ثم جاء رجل يستاذن فلبث رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  هنيهة ثم قال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي شديدة ستصيبه فاذنت له فاذا هو عثمان  رضي الله عنه  ".
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، اخبرنا ابو الحسين البزاز، حدثنا عيسي بن علي الوزير، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرني محمد بن ابي حرملة عن عطاء وسليمان ابني يسار وابي سلمة بن عبد الرحمن ان عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذيه، او ساقيه فاستاذن ابو بكر  رضي الله عنه  فاذن له وهو كذلك يتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك يتحدث، ثم استاذن عثمان فجلس رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فسوي ثيابه
 
 فلما خرج قالت عاءشة رضي الله عنها يا رسول الله دخل ابو بكر فلم تعش له ولم تبال، ثم دخل عمر فلم تعش له ولم تبال، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك
  قال: " 
 الا استحيي من رجل يستحي من الملاءكة ".
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة، حدثنا ابو طاهر، حدثنا عبد الله، حدثنا عباس بن الوليد، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن مسلم بن يسار قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   الي عثمان بن عفان فقال: " شبيه ابراهيم صلوات الله عليه، ان الملاءكة لتستحي منه ".
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد ابن علي العباسي، حدثنا ابو الفتح يوسف بن عمر بن مسروق القواس، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا ابو هلال الراسبي عن قتادة عن عبد الله بن شقيق عن مرة البهزي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
 
 " انه ستكون فتن كانها صياصي بقر فمر بنا رجل متقنع، فقال هذا واصحابه علي الحق فذهبت ونظرت اليه، فاذا عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ".
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله، حدثنا علي بن عمر الحربي، حدثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا ابو اسامة، حدثني كهمس عن عبد الله بن شقيق، حدثني هرم بن الحارث، واسامة بن خزيم كل واحد، حدثني عن مرة البهزي قال: بينما نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في طريق من طرق المدينة قال: " كيف تصنعون في فتنة تكون في اقطار الارض كانها صياصي بقر؟ ". قالوا: فنصنع ماذا يا نبي الله؟ قال: " عليكم بهذا واصحابه " قال: فاسرعت حتي عطفت الي الرجل. قلت: هذا يا نبي الله. قال: " هذا ". فاذا عثمان بن 
 عفان  رضي الله عنه .
 فصل
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو القاسم بن محمد بن احمد الصوفي، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت، حدثنا محمد بن جعفر المطيري، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا قريش بن انس، عن ابي نضرة
 
 عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: لما دخل المصريون علي عثمان  رضي الله عنه  ضرب ضربة بالسيف علي يده فوقعت قطرة من الدم علي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} فمد عثمان يده فقال: والله انها لاول يد خلت المفصل.
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، حدثنا محمد بن عمر الوراق حدثنا محمد السري التمار، حدثنا علي بن اشكاب، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنه  في قوله تعالي {هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم} . هو عثمان  رضي الله عنه .
    
 قال: وحدثنا محمد بن السري التمار، حدثنا محمد ابن عبد الملك الدقيقي، حدثنا سعد بن عامر، حدثنا يزيد بن ابراهيم التستري عن ليث بن ابي سليم قال: اول من خبص الخبيص عثمان بن عفان
 
  رضي الله عنه . خلط بين العسل والنقي، ثم بعث به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وهو في منزل ام سلمة فلم يصادفه فلما جاء رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  ووضعته بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاكله فاستطابه قال: " من بعث بهذا؟ " فقالت: عثمان فرفع يديه الي السماء وقال: " اللهم ان عثمان يترضاك فارض عنه ".
 مناقب علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 
  كنيته ابو الحسن:
    
 قال عمر  رضي الله عنه  توفي النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهو عنه راض.
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا عبد الصمد العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد ابن عثمان، حدثنا خالد بن مخلد عن سليمان، حدثني ابو حازم بن دينار قال: سمعت سهل بن سعد يقول: ان كانت احب اسماء علي اليه ابو تراب، وان كان ليفرح ان ندعوه بها، وما سماه ابا تراب الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : غاضب يوما
 
 فاطمة فخرج فاضجع الي الجدار في المسجد، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يبتغيه فلم يجده في البيت فقال لفاطمة: " فاين ابن عمك؟ " قالت:: خرج انفا مغضبا. فامر رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انسانا معه يبتغيه فقال هو ذا مضجع الي في الجدار، وقد زال عن رداءه فامتلا ظهره ترابا فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يمسح التراب عن ظهره ويقول: " اجلس ابا تراب ".
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، اخبرنا عبد الصمد بن علي حدثنا عيسي بن علي الوزير، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا داود ابن عمرو الضبي، حدثنا مثني بن زرعة ابو راشد عن محمد بن اسحاق، حدثني يزيد بن سفيان الاسلمي عن ابيه عن سلمة بن عمرو بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ابا بكر بن ابي قحافة الصديق برايته الي بعض حصون خيبر فرجع، ولم يكن فتح وقد جهد، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه ليس بفرار ". قال سلمة: فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو ارمد فتفل في عينينه ثم قال: " خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك ". قال
 
 سلمة فخرج والله يهرول بها هرولة، وانا الحقه نتبع اثره حتي ركز رايته في رجم من حجارة تحت الحصن فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال: من انت؟ قال انا علي بن ابي طالب. قال: يقول اليهودي: غلبتم وما انزل علي موسي او كما قال، فما رجع حتي فتح الله علي يديه.
 وفي رواية ابي هريرة  رضي الله عنه  وهو في الصحيح: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه ".
  فصل
    
 اخبرنا ابو المظفر، حدثنا ابو جعفر بن المسلمة، حدثنا ابو طاهر المخلص، حدثنا البغوي، حدثنا عبد الله بن احمد المكي، حدثنا ابو جابر، حدثنا الحكم بن محمد عن فطر عن ابي الطفيل عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: اشهد اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " من احب عليا فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله عز وجل، ومن ابغض عليا فقد ابغض الله عز وجل ".
    
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي، حدثنا عبد الصمد العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا زياد
 
 ابن ايوب، حدثنا ابن علية، حدثنا ايوب عن محمد قال: " اراهم يكذبون علي علي  رضي الله عنه ، ان عبيدة حدثني ان عليا  رضي الله عنه  قال: لشريح: اني اكره الخلاف فاقضوا كما كنتم تقضون حتي يكون جماعة، او اموت علي الذي مات عليه صاحبي ".
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، حدثنا عبد الله بن محمد الصريفيني حدثنا ابن حبابة، حدثنا البغوي، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن علي  رضي الله عنه  قال: يهلك في اثنان؛ عدو مبغض، ومحب مفرط.
  فصل في الحث علي حب الصحابة رضوان الله عليهم ونسمي محاسنهم والترحم عليهم، والاستغفار لهم والكف عن مساوءهم
 
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا احمد بن عبد الله، حدثنا احمد بن محمد بن معاوية قال: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: سمعت قبيصة بن عقبة يقول: حب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   كلهم سنة.
    
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا عبد العزيز بن احمد اخبرنا الحسين بن يحيي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا سلم بن سالم البلخي عن عبد الرحمن بن زيد العمي عن ابيه قال: ادركت اربعين شيخا من التابعين كلهم يحدثنا عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  قال: " من احب جميع اصحابي وتولاهم واستغفر لهم جعله، الله معهم يوم القيامة في الجنة ".
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا عمر بن عبد الله بن زاذان القزويني، اخبرنا علي بن ابراهيم بن سلمة، حدثنا محمد بن ادريس، حدثنا عمران بن موسي الطرسوسي، حدثنا عبد الصمد بن يزيد عن محمد ابن
 
 مقاتل العباداني، عن حماد بن سلمة قال: قال ايوب السختياني: من احب ابا بكر الصديق فقد اقام الدين، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احب علي بن ابي طالب فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن قال الحسني في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   فقد برء من النفاق.
    
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن قال: اخبرنا الفضل ابن جعفر بن زنجلة الاصفهاني، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا هارون ابن سليمان حدثنا عبد الله بن ابراهيم، حدثنا عبد الرحمن بن زيد، عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " لا تذكروا مساوء اصحابي فتختلف قلوبكم عليهم واذكروا محاسن اصحابي حتي تتالف قلوبكم عليهم ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا الحسن بن عثمان اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا ابو معاوية حدثنا رجل عن مجاهد عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: لا تسبوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   فان الله عز وجل قد امر بالاستغفار لهم وهو يعلم انهم سيقتتلون.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا الحسن بن محمد المخزومي اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو معاوية عن هشام ابن
 
 عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امروا بالاستغفار لاصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم
   فسبوهم.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا يحيي بن صاعد، حدثنا عبد الله بن عمران العاءذي المخزومي، حدثنا ابراهيم بن سعد عن عبيدة بن ابي رايطة عن عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " الله الله في اصحابي، ولا تتخذوهم غرضا من بعدي. من احبهم فقد احبني، ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن اذاهم فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله فيوشك ان ياخذه ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، اخبرنا محمد بن عباد المكي، حدثنا محمد بن طلحة المدني عن عبد الرحمن بن سالم بن عبد الله بن عويم بن ساعدة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله اختارني واختار لي اصحابا فجعل منهم وزراء وانصارا واصهارا، فمن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ".
 
 قال: واخبرنا هبة الله، واخبرنا محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله ابن محمد بن زياد، حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال: سمعت احمد بن حنبل رحمه الله يقول: ما لهم ولمعاوية؟ اسال الله العافية.
 وقال لي: يا ابا الحسن؟ اذا رايت احدا يذكر اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بسوء فاتهمه علي الاسلام.
 فصل في فضل عاءشة رضي الله عنها، وعن ابيها
    
 اخبرنا الامام ابو المظفر، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد حدثنا عيسي بن علي، حدثنا البغوي، حدثنا داود بن عمرو، حدثنا مروان ابن معاوية، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الرحمن بن ابي الضحاك عن عبد الرحمن بن محمد بن زيد بن جدعان ان عبد الله بن صفوان، واخر معه
 
 اتيا عاءشة رضي الله عنها فقالت عاءشة: يا فلان هلا سمعت حديث حفصة فقال ابن صفوان: وما ذاك يا ام المءمنين؟ قالت: خلال في تسع لم يكن في احد الا ما اعطي الله عز وجل مريم. والله ما اقول هذا افتخر به علي احد من صواحباتي فقال صفوان: وما هن يا ام المءمنين؟ قالت: نزل الملك بصورتي وتزوجني رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لسبع، ونقلت اليه بنت تسع سنين. وتزوجني بكرا لم يشرك في احد، وكنت احب الناس اليه، وابنة احب الناس اليه، ونزلت في ايات كادت الامم ان تهلك فيهن، ورايت جبريل  عليه السلام  ولم يره احد من نساءه غيري، وقبض في بيتي، ولم يله احد الا الملك 
 وانا.
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، حدثنا ابو بكر بن ابي نصر حدثنا ابو الشيخ؟ خبرنا احمد بن سهل الاشناني، حدثنا بشر بن الوليد، حدثنا عمر ابن حفص الشيباني، عن علي بن زيد بن جدعان عن جدته عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعطيت تسعا ما اعطيتها امراة بعد مريم: لقد نزل جبريل  عليه السلام  بصورتي في راحته حين امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ان يتزوجني، ولقد تزوجني بكرا، وما تزوج بكرا غيري، وقد قبض وان راسه لفي حجري، ولقد قبر في بيتي، ولقد حفت الملاءكة بيتي، وان كان الوحي لينزل عليه في اهله فيتفرقون عنه، وان كان الوحي لينزل وانا معه في لحافه، واني
 
 لابنة خليله وصديقه. ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة وعند طيب، ولقد وعدت مغفرة، ورزقا كريما.
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر، حدثنا ابو الشيخ، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس، حدثنا احمد بن يحيي السوسي.
 واخبرنا احمد بن علي بن الحسين ولفظ الحديث له اخبرنا هبة الله ابن الحسن، اخبرنا علي بن محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا احمد ابن يحيي السوسي، حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، حدثنا حفص الحلبي مولي السكون عن علي بن زيد بن جدعان عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اعطيت تسعا لم يعطهن شيءا من النساء بعد مريم بنت عمران: نزل جبريل بصورتي في كفه، وامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   بتزويجي، وتزوجني بكرا ولم يتزوج بكرا غيري، وقبض راسه في حجري، وقبر في بيتي، وحفت الملاءكة بيتي، وكان ينزل الوحي فيتفرق عنه اهله وانا في لحافه، وانا ابنة خليفته وصديقه، ونزل عذري من السماء او في القران، وجعلت طيبة لطيب ووعدت مغفرة 
 ورزقا كريما.
 فصل
    
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار بن اشبنته، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر، حدثنا ابو الشيخ، حدثنا يوسف بن الحكم، حدثنا محمد بن شجاع،
 
 حدثنا ابو معاوية عن ابي حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " هون علي الموت، انني رايت انك زوجتي في الجنة ".
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، حدثنا يحيي هو ابن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه عن الشعبي عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن ان عاءشة رضي الله عنها حدثته ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لها: " ان جبريل يقرءك السلام ". قالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، اخبرنا محمد بن ابراهيم بن داود، حدثنا عثمان بن خرزاذ، حدثني بكر بن خلف، حدثنا العلاء بن عصيم، حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي حصين عن ابي مريم عن عمار  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " عاءشة زوجتي في الدنيا والاخرة ".
 فصل
    
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا علي
 
 ابن عمر، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا ابو اسماعيل الترمذي، حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح، حدثنا الليث بن سعد ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ذكر عاءشة رضي الله عنها فقال: لو كان امراة تكون خليفة لكانت عاءشة خليفة.
 اخبرنا احمد بن عبد الغفار، اخبرنا ابو بكر بن ابي نصر، حدثنا ابو الشيخ حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي كامل الفزاري، حدثنا هودة بن خليفة البكرواي عن عوف الاعرابي عن الحسن قال: ما كلمت امراة اعقل من عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم .
  قال: وحدثنا ابو الشيخ، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، حدثنا سلم بن جنادة، حدثنا ابي عن الاعمش، عن معاوية بن اسحاق، عن موسي بن اسحاق، عن موسة بن طلحة قال: جاورت عاءشة رضي الله عنها ستة اشهر فما سمعت مريضا ولا ثكلي كان اشد تاوها 
 منها. كانت تقرا وتاوه، وتصلي وتاوه.
    
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، حدثنا محمد بن يحيي ، ومحمد بن العباس
 
 قالا، حدثنا نصر بن علي، حدثنا زناد بن الربيع اليحمدي، حدثنا خالد ابن سلمة عن ابي بردة عن ابي موسي قال: ما اشكل علينا حديث قط فسالنا عنه عاءشة رضي الله عنها الا وجدنا عندها منه علما.
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، حدثنا ابو الحسن البزاز، حدثنا عيسي بن علي الوزير قال: قرء علي يحيي بن صاعد، حدثكم يوسف ابن موسي القطان، حدثنا ابو معاوية، حدثنا هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها ذكرت عند رجل فسبها. فقيل له: اليست امك؟ قال: ما هي بام فبلغها ذلك فقالت: صدق انما انا ام المءمنين، واما الكافرين فلست لهم بام.
  فصل في فضل معاوية  رضي الله عنه 
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، حدثنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي العباسي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا ابن نمير عن اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر، قال سمعت
 
 عبد الملك بن عمير قال: قال معاوية  رضي الله عنه : ما زلت اطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ما قال: قال لي: " يا معاوية ان ملكت فاحسن ".
    
 قال: وحدثنا الشريف ابو الحسين، حدثنا ابو حفص ابن شاهين حدثنا محمد بن الوليد بن عرق القاضي بحمص، حدثنا عمي ابراهيم ابن عرق حدثنا الجراح بن مخلد، حدثنا يحيي بن غالب بن راشد، حدثنا ابي غالب بن راشد عن الحسن قال: سمعت معاوية  رضي الله عنه  يخطب وهو يقول: صببت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وضوءه فرفع راسه الي وقال: " اما انك ستلي امر امتي من بعدي فاذا كان ذلك فاقبل من محسنهم، وتجاوز عن مسيءهم "، فما زلت ارجوها حتي قمت مقامي هذا.
 اخبرنا ابو المظفر، حدثنا منصور بن محمد اليمانكتي، حدثنا ابو محمد عبد الواحد بن الحسن
 الشيباني، حدثنا الحكم ابو احمد بن محمد بن الحسن حدثنا ابو النصر الحلقاني بمرو، حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد، حدثنا علي ابن الحسن بن شقيق قال: قيل لعبد الله بن المبارك: عمر بن عبد العزيز افضل ام معاوية؟ قال: تراب دخل في انف معاوية في بعض مشاهد النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من عمر بن عبد العزيز.
 
    
 اخبرنا ابو المظفر السمعاني، حدثنا هبة الله بن محمد ابن زاذان، حدثني عمي عبد الله بن عمر، حدثنا احمد بن جعفر بن مسلم، حدثنا احمد بن علي الابار، حدثنا ابو الفتح نصر بن منصور، حدثنا بشر ابن الحارث، حدثني زيد بن ابي الزرقاء، حدثنا الوليد بن مسلم قال: سمعت سعيد ابن عبد العزيز عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يذكر معاوية فقال: " اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به ".
 
  فصل في ابواب من السنة
  باب في التمسك بالسنة
    
 روي عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من احيا سنتي فقد احبني ومن احبني كان معي في الجنة ".
    
 وعن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من يعش حقا بلسانه جري له اجره حتي ياتي الله يوم القيامة فيوفيه اياه ".
 وعن سعيد بن جبير في قوله: {وعمل صالحا ثم اهتدي} . قال: لزوم السنة والجماعة.
 
 صفحة فارغة
 
  باب في اجتناب البدع والاهواء
 روي عن سفيان الثوري انه قال: البدعة احب الي ابليس من المعصية، لان المعصية يتاب منها، والبدعة لا يتاب منها.
    
 وخطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: ايها الناس قد سنت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا.
 وقال عبد الله بن الديلمي: وكان من التابعين ان اول ذهاب بالدين ترك السنة، يذهب الدين سنة سنة كما يذهب الحبل قوة قوة.
    
 وعن ابن عباس  رضي الله عنه : لا ياتي علي الناس عام الا احدثوا فيه بدعة، واماتوا فيه سنة حتي يحيي البدع، وتموت السنة.
 
    
 وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال عبد الله: انكم ستحدثون، ويحدث لكم، فاذا رايتم المحدث فعليكم بالامر الاول.
  
  فصل
 </span>
    
 روي عن ابي قلابة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اول ما يذهب من الناس العلم ". قالوا: يا رسول الله. ايذهب القران؟ قال: " يذهب الذين يعلمونه، ويبقي قوم لا يعلمونه، فيتناولونه عن اهواءهم ".
 وقال الضحاك بن مزاحم: كان اولكم يتعلمون الورع، وياتي عليكم زمان يتعلم فيه الكلام.
 وقال ابو جعفر: من اخذ برايه وكل الي نفسه.
 
  فصل
 قال بعض العلماء: الاصول التي ضل بها الفرق سبعة اصول: القول من ذات الله سبحانه، والقول في صفاته، والقول في افعاله، والقول في الوعيد، والقول في الايمان، والقول في القران، والقول في الامامة.
 فاهل التشبيه ضلت في ذات الله، والجهمية ضلت في صفات الله، والقدرية ضلت في افعال الله، والخوارج ضلت في الوعيد، والمرجءة ضلت في الايمان، والمعتزلة ضلت في القران، والرافضة ضلت في الامامة.
 فاهل التشبيه تعتقد لله مثلا، والجهمية تنفي اسماء الله وصفاته، والقدرية لا تعتقد ان الخير والشر جميعا من الله، والخوارج تزعم ان المسلم يكفر بكبيرة يعملها، والمرجءة تقول: ان العمل ليس من الايمان وان مرتكب الكبيرة مءمن، وان الايمان لا يزيد ولا ينقص، والرافضة تنكر اعادة الاجسام وتزعم ان عليا  رضي الله عنه  لم يمت، وانه يرجع قبل يوم القيامة، والفرقة الناجية: اهل السنة والجماعة، واصحاب الحديث وهو السواد الاعظم.
 والدليل علي ان الفرقة الناجية هو اهل السنة والجماعة ان احدا لا يشك ان الفرقة الناجية هي المتمسكة بدين الله، ودين الله الذي نزل به كتاب الله وبنيته سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وهم القاءلون: ان الله واحد: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} . ولا يشاركه شء من الموجودات بوجه من
 
 الوجوه، لانه لو شاركه واحد في ذلك لكان مثلا له في الوجه الذي شاركه فيه، فلا يسمي الا بما سمي به نفسه في كتابه، او سماه به رسوله  صلي الله عليه وسلم
   واجمعت عليه الامة او اجمعت الامة علي تسميته به، ولا يوصف الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله  
 صلي الله عليه وسلم ، او اجمع عليه المسلمون.
 فمن وصفه بغير ذلك فهو ضال. فنقول انه قادر عالم حي سميع بصير متكلم رازق محيي مميت، وان له قدرة، وعلما، وحياة، وسمعا، وبصرا، وكلاما، واراداة وغير ذلك من صفاته، وكان موصوفا بجميع ذلك فيما لم يزل، لم يستفد صفة لم تكن له من قبل، وساءر الفرق؛ وان كانت تدعي انها متمسكة بدين الله فانها ابتدعت في الدين واحدثت، وتبعت المتشابه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله، واهل السنة والجماعة لم تتعد الكتاب والسنة واجماع السلف الصالح، ولم تتبع المتشابه وتاويله ابتغاء الفتنة، وانما اتبعوا الصحابة والتابعين، وما اجمع المسلمون عليه بعدهم قولا وفعلا.
 فاما ما اختلفوا فيه مما لا اصل له في الكتاب والسنة، ولا اجمعت عليه الامة فهو محدث داخل في قوله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد ".
 فاما ما اختلفوا فيه مما له اصل في كتاب الله والسنة فانه يجب الايمان به ويسلم تاويله الي الله، ويقال فيه: كما قال الله: (وما يعلم تاويله الا الله
 
 والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} ولا نتعرض لشء من تاويله، واما ما اختلفوا فيه من المساءل الاجتهادية والفروع الدينية، فان الانسان لا يصير به مبتدعا، ولا مذموما متوعدا.
  فصل
 قال اهل اللغة: السنة: السيرة والطريقة. فقولهم فلان علي السنة ومن اهل السنة اي هو موافق للتنزيل والاثر في الفعل والقول، ولان السنة لا تكون مع مخالفة الله ومخالفة رسوله. فان قيل كل فرقة تنتحل اتباع السنة، وتنسب مخالفيها الي خلاف الحق، فما الدليل علي انكم اهلها دون من خالفكم؟
 قلنا: الدليل علي ذلك قول الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} . فامر باتباعه وطاعته فيما امر ونهي.
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم بسنتي، ومن رغب عن سنتي فليس مني ".
 
 وعرفنا سنته بالاثار المروية بالاسانيد الصحيحة، وهذه الفرقة الذين هم اصحاب الحديث لها اطلب وفيها ارغب ولصحاحها اتبع. فعلمنا بالكتاب والسنة انهم اهلها دون ساءر الفرق لان مدعي كل صناعة اذا لم يكن معه دلالة من صناعته يكون مبطلا في دعواه، وانما يستدل علي صناعته كل صاحب صنعة بالته، فاذا رايت الرجل فتح باب دكانه، وبين يديه الكير، والمطرقة، والسندان علمت انه حداد، واذا رايت بين يديه الابرة والمقراض علمته انه خياط، وكذلك ما اشبه هذا، ومتي قال صاحب التمر لصاحب العطر: انا عطار. قال له: كذبت انا هو وشهد له بذلك كل من ابصره من العامة. وقد وجدنا اصحابنا دخلوا في طلب الاثار التي تدل علي سنن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاخذوها من معادنها وجمعوها من مظانها وحفظوها، ودعوا الي اتباعها وعابوا من خالفها، وكثرت عندهم وفي ايديهم حتي اشتهروا بها كما اشتهر البزاز ببزه، والتمار بتمره، والعطار بعطره، وراينا قوما تنكبوا معرفتها واتباعها وطعنوا فيها وزهدوا الناس 
 في جمعها ونشرها، وضربوا لها ولاهلها اسوا الامثال، فعلمنا بهذه الدلاءل ان هءلاء الراغبين فيها وفي جمعها وحفظها واتباعها اولي بها من ساءر الفرق الذين تنكبوها، لان اتباعها عند العلماء هو الاخذ بسنن النبي  صلي الله عليه وسلم  التي صحت عنه التي امر بالاخذ بما امر، والانتهاء عما نهي، وهذه دلالة ظاهرة لاهل السنة باستحقاقهم هذا الاسم دون ما اتبع الراي والهوي.
 
 فان قيل: الامر كما قلت. غير ان كل فرقة تحتج لمذهبه بحجة، قيل: من احتج بحديث ضعيف في معارضة حديث صحيح، او حديث مرسل في معارضة حديث مسند، او احتج بقول تابعي في معارضة قول النبي  صلي الله عليه وسلم
   لا يتساويان. فان من اتبع قول الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  فقد استمسك بما هو الحجة قطعا، ومن احتج بالثابت القوي احسن حالا ممن احتج بالواهي الضعيف، وبهذا استبان الاتباع من غيره، لان صاحب السنة لا يتبع الا ما هو الاقوي واصحاب الاهواء وصاحب الهوي يتبع ما يهوي.
  فصل في بيان الرحمة التي يتراحم بها الخلق مخلوقة
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا محمد بن علي بن عبد الله بن مهدي الانباري، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا ابن وهب، اخبرنا عن الزهري، اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " جعل الله الرحمة ماءة جزء فامسك عنده تسعة وتسعين، وانزل في الارض جزءا، فمن ذلك الجزء يتراحم الخلق حتي ترفع الفرس حافرها عن ولدها خشية ان تصيبه ".
 
  فصل في بيان ان بني ادم خير من الملاءكة
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا بن علي ابن محمد العطار، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله المكتب، حدثنا ابراهيم ابن عبد الله بن ايوب، حدثنا صالح بن مالك، حدثنا ابو معشر، حدثنا محمد ابن
 
 كعب القرظي، قال: كنا جلوسا عند عمر بن عبد العزيز رحمه الله بخناصرة، وعنده امية بن عمرو بن سعيد بن العاص، وعراك بن مالك الغفاري فقال عمر بن عبد العزيز: ما احد اكرم علي الله من بني ادم فقال عراك: ما احد اكرم علي الله من الملاءكة. قال الله عز وجل: {بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} وما خدع ابليس ادم  عليه السلام  الا بالملاءكة قال: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين} فالملاءكة امناء الله ورسله وخزنة الدارين: الجنة والنار.
 فقال عمر رحمه الله: ما تقول انت يا ابا حمزة؟ قلت: يا امير المءمنين. خلق الله ادم بيده، وامر الملاءكة ان يسجدوا له، وجعل من ذريته انبياء ورسلا، وجعل من ذريته من تزوره الملاءكة. قال الله عز وجل: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب} .
 
  فصل في بيان ان الدجال يخرج لا محالة، وقالت الجهمية الدجال كل رجل خبيث :
    
 اخبرنا احمد بن علي المقري، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا عبد العزيز بن محمد وعبد الواحد بن عبد الله بن مهدي قالا: اخبرنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا يوسف بن موسي حدثنا جرير عن اسماعيل عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال: قلت: يا رسول الله بلغني ان مع الدجال انهارا وجبال خبز. فقال: " هو اهون علي الله من ذلك ". قال المغيرة: فكنت من اكثر الناس سءالا عنه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ليس هو بالذي يضرك ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا محمد بن الحسين الفارسي حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن اشكاب، حدثنا عبد الصمد ابن
 
 عبد الوارث، حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما بعث نبي الا انذر امته الاعور الكذاب الا انه اعور، وان ربكم ليس باعور بين عينيه مكتوب كافر ".
 فصل في بيان ان الجن خلق من خلق الله يرون من يريهم الله لا كما زعمت المبتدعة ان الجن لا حقيقة له وان ابليس كل رجل سوء
    
 اخبرنا احمد، اخبرنا هبة الله، اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا محمد بن مخلد، حدثنا ابو عقيل يحيي بن اسماعيل، حدثنا محمد بن كناسة حدثنا هشام بن عروة عن ابيه قال: كان عبد الله بن الزبير  رضي الله عنه  قاعدا علي المخرج فجاء شيخ طويل اللحية فلج الوجه كاشر عن ثناياه فقال: رايت مثلي؟ فلطمه ابن الزبير وقال له: رايت مثلي.
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله اخبرنا علي بن محمد بن عمر، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا بحر بن نصر، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني معاوية عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ابي ثعلبة الخشني  رضي الله عنه  ان رسول الله قال: " الجن علي ثلاثة اصناف. فثلث لهم اجنحة يطيرون في الهواء، وثلث حيات وكلاب، وثلث يحلون ويظعنون ".
  فصل في بيان منع الخروج علي اولي الامر
    
 واخبرنا هبة الله، اخبرنا عمر بن زكار، اخبرنا الحسين ابن
 
 اسماعيل حدثنا علي بن مسلم، حدثنا ابن ابي فديك، حدثني عبد الله بن محمد ابن عروة عن هشام بن عروة عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " سيليكم بعدي ولاة فيليكم البر ببره، والفاجر بفجوره، فاسمعوا لهم واطيعوا في كل ما وافق الحق، وصلوا وراءهم فان احسنوا فلهم، وان اساءوا فلكم وعليهم ".
    
 قال: واخبرنا هبة الله، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الفارسي، اخبرنا احمد بن سعيد، حدثنا احمد حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن محمود بن الربيع ان ابا ايوب  رضي الله عنه  كان يغزو مع يزيد بن معاوية.
    
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا علي بن محمد ابن احمد ابن يعقوب، حدثنا احمد بن خالد الحروري، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا قتيبة حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن ابي صالح عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " عليكم بالطاعة في منشطك ومكرهك ويسرك، وزاد بعضهم، وعسرك واثرة عليك ".
 
    
 قال: واخبرنا هبة الله: اخبرنا محمد بن احمد الطوسي، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا عقبة، اخبرني الاوزاعي، حدثني جنادة قال: قال لي عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  قال: عليك بالسمع والطاعة في يسرك، وعسرك، ومنشطك، ومكرهك، واثرة عليك، ولا تنازع الامر اهله، الا ان يامرك بمعصية الله بواحا: اي جهارا.
  فصل في ذكر شفاعة النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل الصيرفي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد، حدثنا ابن ابي عاصم،
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن مصعب عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   " انا اول من تنشق عنه الارض، واول شافع، واول مشفع ".
 
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا دحيم، نا ابو اليمان، نا شعيب عن الزهري، ثني انس بن مالك  رضي الله عنه  عن ام حبيبة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " رايت ما تلقي امتي بعدي فاحزنني، وشق ذلك علي من سفك دماء بعضهم بعضا، فسالته يوليني شفاعة فيهم يوم القيامة ففعل ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم نا ابو بكر، نا ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد، ومقسم عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اعطيت الشفاعة وهي ناءلة من لم يشرك بالله شيءا ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، نا هدبة بن خالد، نا همام، نا قتادة عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " يجتمع المءمنون يوم القيامة فيهتمون بذلك فيقولون: لو استشفعنا الي ربنا عز وجل فيريحنا من مقامنا هذا، فياتون ادم فيقولون: انت ابونا خلقك الله بيده
 
 واسجد لك الملاءكة، واعلمك اسماء كل شء فاشفع لنا الي ربك حتي يريحنا من مقامنا هذا، فيقول: لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب. اكله من الشجرة، وقد نهاه الله عنه، ولكن اءتوا نوحا فانه اول نبي ارسله الله فياتون نوحا فيقول لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب. سءاله ربه بغير علم، ولكن اءتوا ابراهيم خليل الرحمن فيقول لست هناكم، ويذكر خطيءته التي اصاب قوله {اني سقيم} وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} وقوله حين اتي الملك لامراته: قولي: اني اخوك فاني اخبره انك اختي، ولكن اءتوا موسي عبدا اعطاه الله التوراة وكلمه فياتون موسي فيقول: لست هناكم ويذكر خطيءته التي اصاب، الرجل الذي قتله، ولكن اءتوا عيسي عبد الله، وكلمة الله وروحه، فياتون عيسي فيقول: لست هناكم، ولكن اءتوا محمدا عبدا غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فياتوني فاستاذن علي ربي عز وجل، فاذا رايته وقعت ساجدا، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقول: ارفع يا محمد قل: يسمع لك، واشفع تشفع، وسل تعطه. فارفع راسي، واحمده بثنايا وتحميد يعلمنيه، فاشفع، فيحد لي حدا فاخرجهم من النار ثم استاذن علي ربي ثم ذكره.
    
 وفي رواية سعيد عن قتادة: " ثم اتيه الرابعة فاقول: اي ربي ما بقي الا من حبسه القران ".
 
    
 وفي رواية ابي عوانة عن قتادة: اي من وجب عليه الخلود وفي رواية عن قتادة: " فيلهمون لذلك ".
    
 وفي رواية ابي زرعة عن ابي هريرة: " فياتون عيسي  عليه السلام  ولم يذكر له ذنبا فيقول نفسي نفسي اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد فياتوني فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء، وغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه الا تري ما قد بلغنا، فانطلق فاتي تحت العرش فاقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده احسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه لاحد قبلي ثم يقال: يا محمد ارفع راسك، سل تعطه، واشفع تشفع، فارفع راسي فاقول: يا رب امتي ثلاث مرات فيقال: يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري ".
    
 وفي رواية العدوي عن حذيفة عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " يجمع الاولون والاخرون في صعيد واحد، ففظع الناس
 
 بذلك حتي انطلقوا الي ادم  عليه السلام ، والعرق يكاد ان يلجمهم، فقالوا: يا ادم انت ابو البشر، وانت اصطفاك الله، اشفع لنا الي ربك. فقال: لقد لقيت مثل ما لقيتم فانطلقوا الي ابيكم بعد ابيكم نوح: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} فينطلقون الي نوح فيقولون: يا نوح: اشفع لنا الي ربك فانت اصطفاك الله واستجاب لك في دعاءك، ولم يدع علي الارض من الكافرين ديارا. فيقول: ليس ذاكم عندي انطلقوا الي ابراهيم فان الله اعده خليلا، فياتون ابراهيم فيقول ليس ذاكم عندي انطلقوا الي موسي فان الله كلمه تكليما فيقول موسي: ليس ذاكم عندي انطلقوا الي عيسي بن مريم فانه يبرء الاكمه والابرص، ويحيي الموتي فيقول عيسي: ليس ذاكم عندي، ولكن انطلقوا الي سيد ولد ادم فانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة، انطلقوا الي محمد  صلي الله عليه وسلم
   فيشفع لكم الي ربكم فانطلق فاتي جبريل فياتي جبريل ربه عز وجل فيقول: اءذن له وبشره بالجنة قال: فانطلق فاخر له ساجدا قدر جمعة ثم يقول الله تبارك وتعالي: ارفع راسك وقل يسمع واشفع تشفع قال: اذهب لاقع ساجدا قال: فياخذ جبريل بقبعيه فيفتح 
 الله علي من الدعاء شيءا لم يفتحه علي بشر فاقول: " اي رب جعلتني سيد ولد ادم ولا فخر، واول من تنشق عنه الارض ولا فخر،
 
 حتي انه ليرد علي الحوض اكثر ما بين صنعاء وايلة، ثم يقال: ادعوا الصديقين فيشفعون ثم يقال: ادعوا الانبياء فيجء النبي ومعه العصابة، والنبي معه الخمسة والستة، والنبي ليس معه احد ثم يقال: ادعوا الشهداء فيشفعون لمن اراد فاذا فعلت الشهداء ذلك يقول الله عز وجل: انا ارحم الراحمين ادخلوا جنتي من كان لا يشرك بي شيءا. قال فيدخلون الجنة.
  فصل
 قال بعض علماء السنة كل من صح عنده شء من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ونهيه، صغيره وكبيره بلا 
  مع
 ارض له يعرفه من حديثه او ناسخ له ثم قال: قال رسول الله  </span>صلي الله عليه وسلم  كذا، وانا اقول بخلافه فقد تكلم بعظيم، وان كان ذلك الشء مما لا يضل الرجل بتركه لان ادني معاندة النبي  صلي الله عليه وسلم
   في ادني من امره ونهيه عظيم، فمن قبل عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فانما يقبل الله ومن رد عليه فانما يرد علي الله قال الله تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} .
 وقول من قال: تعرض السنة علي القران فان وافقت ظاهره والا استعلمنا ظاهر القران وتركنا الحديث، فهذا جهل لان سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع
 
 كتاب الله عز وجل تقام مقام البيان عن الله عز وجل، وليس شء من سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يخالف كتاب الله لان الله عز وجل اعلم خلقه ان رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  يهدي الي صراط مستقيم فقال: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} وليس لنا مع سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من الامر شء الا الاتباع والتسليم ولا يعرض علي قياس ولا غيره، وكل ما سواها من قول الادميين تبع لها، ولا عذرا لاحد يتعمد ترك السنة، ويذهب الي غيرها، لانه لا حجة لقول احد مع رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  اذا صح.
 فاذا لم يوجد في الحادثة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   شء ووجد فيها عن اصحابه رضي الله عنهم فهم الاءمة بعده، والحجة اعتبارا بكتاب الله وباخبار رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  لما وصفهم في كتابه من الخير والصدق والامانة، وانه رضي الله عنهم وعن من اتبعهم باحسان وقال: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} واختلف المفسرون في اولي الامر فقال بعضهم: هم العلماء، وقال بعضهم: هم الامراء، وكل هذا قد اجتمع في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كان فيهم الامراء، والخلفاء والعلماء والفقهاء.
 
 قال الله عز وجل: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} اخبر الله عز وجل انه رضي الله عنهم ورضي اعمالهم ورضي عمن اتبعهم باحسان فهم القدوة في الدين بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باصابة الحق واقربهم الي التوفيق لما يقرب الي رضاه، وكذلك وصفهم الرسول  
 صلي الله عليه وسلم  فقال:
    
 " خير الناس قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ".
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " مثل اصحابي مثل النجوم في السماء يهتدي بها فبايهم اخذتم بقوله اهتديتم ".
 
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " عليكم بما عرفتم من سنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين بعدي ". فحض علي اتباع الخلفاء الراشدين، واجمل في.
    
 قوله: " مثل اصحابي مثل النجوم " وهو حديث مشهور.
 قال بعضهم: افيقتدي بهم فيما افتوا: ان الماء من الماء، وفي الرخصة في المتعة، وفي الصرف، وفي الجنب اذا لم يجد الماء ان يغتسل، وفي ترك المسح علي الخفين.
 
 فيقال: نتبع في هذا امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ونهيه، لانهم وان كانوا كالنجوم فليسوا مع النبي  
 صلي الله عليه وسلم  كالنجوم اذا خالف قولهم قوله، مثل النبي  صلي الله عليه وسلم
   معهم كمثل الشمس مع النجوم اذا طلعت لم يبد معها كوكب، وقد روي فيما ذكر النهي عن رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فيءخذ بفعله، ويترك اقاويلهم، ولكن فيما لا يوجد فيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   امر او نهي، وقد حدثت حوادث بعد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  في الحدود والاحكام فتكلم فيها الصحابة، ولم يوجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   خلافها فهم لنا كالنجوم التي يقتدي بها في السماء.
    
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  ان الله نظر في قلوب العباد فلم يجد قلبا خيرا من قلب محمد  صلي الله عليه وسلم
   فاصطفاه لنفسه وبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلبه فوجد اصحابه خير قلوب العباد فجعلهم وزراء نبيه يقاتلون عن دينه فما راه المءمنون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راه المءمنون سيءا فهو عند الله سء.
 قال ابراهيم النخعي: لو لم
 يغسلوا الا الظفر ما جاوزناه، كفي ازراء علي قوم ان تخالف اعمالهم.
 
 وروي ابو مطيع البلخي عن ابي حنيفة قال: اذا صح عندنا عن النبي
  شء لزمنا الاخذ به، فان لم نجد عنه ووجدنا عن الصحابة فكذلك، فاذا جاء قول التابعين زاحمناهم.
 قال ابو يوسف: اذا جاءكم عن رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  فخذوا به ثم ما جاءكم عن الصحابة رضي الله عنهم فخذوا به ودعوا اقاويلنا.
 قال اهل السنة: اذا صحت السنة بطل كل راي كان خلافها ، لان السنة لازمة، والراي رهينة الخطا، وانما ابيح اجتهاد الراي نحو ما اباح رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لمعاذ، وما اباح عمر  رضي الله عنه  لشريح، وما اباح ابن مسعود  رضي الله عنه  لاهل العلم.
    
 وروي عن ناس من اهل حمص من اصحاب معاذ  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال لمعاذ حين اراد يبعثه الي اليمن قال: " بما تقضي؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجده في كتاب الله؟ قال: فبسنة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم . قال: فاذا لم تجده في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: اجتهد رايي. قال الحمد لله الذي وفق رسول الله لما يرضي رسول الله ".
 
    
 وروي عن الشعبي عن شريح ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كتب اليه اذا جاءك شء في كتاب الله فاقض به، فان جاءك شء ليس في كتاب الله فانظر سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فاقض بها، فان جاءك شء ليس في كتاب الله، ولا فيه سنة رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فانظر ما اجمع عليه الناس فخذ به، فان جاءك ما ليس في كتاب الله، ولم يكن في سنة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ولم يتكلم فيه احد قبلك فاختر اي الامرين شءت، ان شءت ان تجتهد رايك فتقدم، وان شءت ان تتاخر فتاخر، ولا اري التاخر الا خيرا لك.
    
 وروي عن حديث ابن ظهير قال قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : من عرض له منكم بعد اليوم فليقض فيه بما في كتاب الله، فان اتاه امر ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، ولم يقض به الصالحون فليجتهد.
    
 وفي رواية: " دع ما يريبك الا ما لا يربك ".
 
  فصل في مذهب اهل السنة
 اهل السنة يعتقدون ان الله وحده لا شريك له، ولا مثيل له، وانه لم يزل متصفا بصفاته الحسني، وانه سميع بسمع، بصير ببصر، عليم بعلم، متكلم بكلام، والقران كلامه غيرمخلوق مقروءا، او مكتوبا، ومحفوظا، ومسموعا كيف ما وصف والي اي شء اضيف وهو تعالي علي العرش كما قال تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} وانه ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كما جاء في الحديث، وله صفات كما جاء في القران والاخبار الصحاح مثل الوجه كما قال عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} وقال: {ويبقي وجه ربك} وفي الحديثين:
    
 " اعوذ بوجهك " فمن شبه وجهه بوجه المخلوقين فقد ضل وكفر، ومن انكر وجهه فقد عطل وكفر، ولله يدان كما قال: (لما خلقت
 
 بيدي} وقال: {بل يداه مبسوطتان} وفي الحديث:
    
 " وخلق ادم بيديه "
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " وكلتا يديه يمين " والصفات التي وردت بها الاخبار مثل الكف، والقدم، والاصبع، فانه يجب اطلاق القول بها علي ما ورد بها الخبر من غير ان يصور ذلك في الفكر، او تخيل، او
 
 توهم، وله رحمة، وغضب، وارادة، ومشيءة يريد الطاعات، ويرضاها، ويريد المعاصي ولا يرضاها، وان الله لم يزل مسميا نفسه خالقا ورازقا من غير ان يعتقد ان الخلق والرزق، كان في الازل ويعتقد ان محمدا  صلي الله عليه وسلم
   رسول الله، وخيرته من خلقه، وبعثه بشيرا ونذيرا، وان تصرفاته، وافعاله كلها حجة لنا، ودلالة، ويعتقدون ان الجنة والنار خلقتا للبقاء، ولا يفنيان ابدا.
 والمءمنون كلهم يرون الله بغير حجاب، ويكلمهم بلا ترجمان، ويءمنون بملاءكة الله،
 وكتبه، ورسله، وبالقدر خيره، وشره، وبسءال القبر، والشفاعة، والحوض، والميزان، والصراط علي متن
 
 جهنم، ومرور الخلق كلهم عليه، وان من عصي من المءمنين يدخل النار، ثم يخرج منها اذا كان موته علي الايمان.
  
  فصل
 في النهي عن سب الامراء، والولاة، وعصيانهم</span>
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، اخبرنا والدي ابو عبد الله حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن عبد الرحمن الاشناني بسرخس، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مزين السرخسي، حدثنا علي بن الحسين بن شقيق، حدثنا الحسين بن واقد عن الاعمش، عن زيد بن وهب عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: " نهانا كبراءنا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان لا تسبوا امراءكم، ولا تعصوهم واصبروا، واتقوا الله عز وجل فان الامر قريب ".
 
  فصل
    
 روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " كان ملك الموت ياتي الناس عيانا فاتي موسي فذهب بعينه فعرج الي ربه عز وجل فقال: بعثتني الي موسي فلطمني فذهب بعيني، فلولا كرامته عليك لشققت عليه. قال: ارجع الي عبدي فقل له: ليضع يده علي ثور فله بكل شعرة وارت كفه سنة يعيشها، فاتاه 
 فبلغ ما امره به. فقال: ما بعد ذلك؟ قال: الموت. قال: الان. فشمه شمة قبض روحه فيها ورد الله علي ملك الموت بصره، فكان بعد لا ياتي الناس الا خفية ".
 وفي رواية: قال " ربه ان يدنيه من الارض المقدسة رمية بحجر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو كنت ثم لاريتكم قبره الي جانب الطريق بجنب الكثيب الاحمر ".
 هذا الحديث حكم اهل الحفظ بصحته، وحمله اهل السنة علي ظاهره، وان ذلك الفعل كان من موسي  عليه السلام  علي الحقيقة وقالوا: فعل ذلك بالاذن ولله تعالي ان ياذن فيما يشاء.
 وقال قوم من اهل البدعة: ان جاز علي ملك الموت جاز عليه العمي، قال بعض العلماء: ان الله جعل الملاءكة ان تتصور بما شاءت من الصور
 
 المختلفة الا تري ان جبريل اتي النبي  صلي الله عليه وسلم
   في صورة دحية الكلبي، ومرة في صورة اعرابي، ومرة اخري وقد سد بجناحيه ما بين الافق. وقال تعالي: {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا} قيل: ان جبريل تصور بصورة رجل، وهذه الصور التي تنتقل تمثيلات فاللطمة اذهبت العين الذي هي تمثيل.
 وقول من قال: معني اللطمة الزام الحجة. غلط، لان في الخبر انه عرج الي ربه فرد عليه عينه، ولا يكون هذا الا في عين هي حقيقة لان العين التي ليست بحقيقة لا تحتاج الي ردها.
 وقوله اللطمة: الزام الحجة لو كانت اللطمة الزام الحجة لم يعد الي قبض روحه لان الحجة قد لزمته في ترك قبض روحه كلما عاد ليقبض روحه.
 
  فصل
 ومن السنة لزوم البيت في الفتنة، وصلاة التراويح في شهر رمضان في الجماعة، والحافظ للقران لا يدع ان يكون له ختمة كل شهر، وان لم يكن حافظا يقرا في المصحف.
  فصل في فضل توقير الامير
    
 روي عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " خمس من فعل واحدة منهن كان حقا علي الله ان يكرمه: من عاد
 
 مريضا او خرج مع جنازة، او خرج غازيا، او دخل علي امامه يريد توقيره، او قعد في بيته فسلم الناس منه، وسلم من الناس ".
    
 وروي عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " يكون بعدي سلطان فمن اراد ذله ثغر في الاسلام ثغرة ليس يسدها الي يوم القيامة ".
 فصل
  قال بعض العلماء: من تعرض لكشف ما طوي الله علمه عن خلقه، او لم يسلم ما لم يبلغه فهمه ووهمه، وانكر حكما من احكامه او عدم الاخلاص في قلبه والسكون الي جميع ما نطق به كتابه انه حق وصدق، وان ما علم من ذلك فبفضل من الله، وما لم يعلمه اكثر فهو 
 ضال جاهل، ومن السنة ان يعلم ان الله خالق الكفر والكافرين، والمان علي المءمن بالايمان، وخالق الفقر والغني، والشدة والرخاء، والنعمة والبلاء، والصحة والسقم، والقوة والضعف، والهم والفرح، والراحة والتعب، والقبيح والحسن، والطاعة والمعصية، قسم من ذلك ما شاء لمن شاء، اجتبي
 
 اهل صفوته لنبوته، وجعل الجنة دارهم، واهلهم لرضوانه، واعاذهم من سخطه، وباعد الكفر واهله من قربه، وحرمهم الايمان به، ولعنهم وابغضهم، وختم علي قلوبهم وعلي سمعهم، وجعل علي ابصارهم غشاوة، واصلاهم جهنم وهو في كل افعاله محمود، وعلي جميع قضاءه وقدره مشكور.
  فصل في بيان ان الله عز وجل عرض علي نبيه  
 صلي الله عليه وسلم  اعمال امته حسنها، وسيءها كلها
    
 روي عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله رفع لي الدنيا فانا انظر اليها، والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة، كما انظر الي كفي جلاه لي ".
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، اخبرنا والدي، اخبرنا عمر بن محمد بن سليمان بمصر، حدثنا عبد الله بن رواح المداءني، حدثنا زيد بن هارون، حدثنا هشام بن حسان، عن واصل مولي ابي عيينة، عن يحيي بن عقيل، عن يحيي بن يعمر، عن ابي ذر  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " عرضت
 
 علي اعمال امتي سيءها وحسنها فرايت في محاسن اعمالها الاذي ينحي عن الطريق، ورايت في مساوء اعمال امتي النخاعة في المسجد لا تدفن ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا اسماعيل بن محمد ابن اسماعيل، حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحارثي، حدثنا معاذ بن هشام، حدثنا ابي، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن اسماء، عن ثوبان  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله زوي لي الارض حتي رايت مشارقها ومغاربها واعطاني الكنزين الاحمر والبيض، وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها ".
 فصل
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا ابو ضمرة انس بن عياض، حدثنا هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن اسماء ابنة ابي بكر انها قالت في كسوف الشمس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قام فحمد الله واثني عليه فقال: " ما من شء كنت لم اره الا قد رايته في مقامي هذا حتي الجنة والنار ".
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا عمر بن محمد ابن سليمان، حدثنا احمد بن محمد البرتي، حدثنا القعنبي، قال: واخبرنا عمر ابن الربيع، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا عبد الله بن يوسف قالا: حدثنا مالك ابن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
   فقام قياما طويلا فلما انجلت الشمس قالوا: يا رسول الله رايناك تناولت شيءا من مكانك هذا ثم رايناك تقعقت، قال: " اني رايت الجنة فتناولت منها عنقودا فلو اخذته لاكلتم منه ما بقيت الدنيا، واني رايت النار فلم اركاليوم منظرا افظع منه، وان 
 اكثر اهلها النساء ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا خيثمة، واحمد ابن محمد بن زياد، ومحمد بن الازهر، اخبرنا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله
  : " لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط، وانا اصلي، فلم ار كاليوم في الخير والشر ".
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا ابو النضر محمد ابن محمد بن يوسف، حدثنا محمد بن نصر، حدثنا وهب بن بقية، حدثنا خالد ابن عبد الله عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنه 
 
 قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " عرضت علي الامم فجعل النبي يمر ومعه النفر من قومه، والنبيان يمران، وليس معهما احد، والنبي يمر ومعه، الرهط، الي ان مر سواد عظيم قال: قلت: هذه امتي؟ فقيل هذا موسي وقومه، ولكن انظر نحو الافق فاذا سواد عظيم، قد ملا الافق،. قيل 
 انظر ها هنا الي الجانب الاخر فاذا سواد وقد ملا الافق. قيل: انظر فاذا سواد اعجبني كثرتهم قيل: هذه امتك، وسوي هءلاء من امتك سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب "، فانصرف النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يبين لهم شيءا فقالوا: نحن هءلاء قد امنا بالله، واتبعنا رسوله، وقال بعضهم: هم ابناءنا الذين يكونون بعدنا ولدوا في الاسلام فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقال: " هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون " فقام عكاشة بن محصن الاسدي فقال: انا منهم يا رسول الله؟ فقال: " انت منهم ". وقال رجل اخر فقال: انا منهم يا رسول الله؟ فقال: " سبقك بها عكاشة ".
 فصل في بيان ان افعال العباد كلها مخلوقة، والله تعالي خلقها بقدرته، وليس للعباد فيها خلق
  يدل علي هذا قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعلمون} . وقوله تعالي:
 
 {ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء} . وقوله تعالي: {وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء}
 فنفي سبحانه وتعالي القدرة علي الفعل عن العبد، واعلمنا ان فعل العبد وقدرته علي الفعل شء، وهو من خلق الله تعالي لا من خلقه. لان نفي قدرته علي جميع الاشياء، او جعل الشء نكرة، والنكرة تعم الجنس فدل ذلك علي ان العبد لا يقدر علي خلق عمل من اعماله، وان عمله وقدرته علي العمل من الله تعالي لا منه.
 والدليل عليه قوله تعالي للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : {ليس لك من الامر شء} اي ليس لك فيما تتصرف فيه من الامر والاعمال والقدرة عليها شء، ولا يمكنك ان تخلق عملا او فعلا من نفسك، بل ما تفعله وتعمله مخلوقا بخلق الله تعالي اياه، ومفعوله بقدرته وتوفيقه، لا حول ولا قوة الا بالله.
 والدليل عليه: قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} . ولو كان العبد يقدر علي خلق او عمل من تلقاء نفسه لكان يمكنه ان يهدي من احب. لان الهداية مصدر يتفرع منه الفعل، وقوله: لا تهدي فعل، فلما نفي القدرة علي هذا الفعل عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع ما خصه
 
 به واكرمه به من المعجزات، دل علي ان غيره من العباد اكثر عجزا واقل امكانا علي خلق فعل من افعاله.
 ولان الانسان لو قدر علي خلق فعل من افعاله، او حركة من حركاته، لكان يمكنه ان يتغوط ولا يبول، وينام ولا يغمض اجفانه، وان تفتح اجفانه ساعة مديدة، لا يضرب بعضها علي بعض، فلما لم يمكنه ان يفعل ذلك دل علي ان افعاله مخلوقة لله تعالي.
 فان قيل: يريد بخلق افعاله حركته وسكونه. يقال: ان افعال الحي مخلوقة، يخلقه لان الحي لا يخلو من حركة وسكون فحركته فعله وسكونه فعله وهما مخلوقان معه في ابتداء خلقه، لان كما وجد فعله معه غير منفصل عنه، وعدم بعدمه فصار جزءا من اجزاء ذاته. فخالق كل جزء من اجزاء ذاته، وكل صفة من صفات ذاته.
 لان الجزء من اجزاء الذات هو الذت بعينه، وكذلك الصفة الذاتية هي الذات بعينها فلا يجوز ان يكون الله تعالي خالقا لبعض الذات، ولا يكون خالقا لبعضه.
 
  فصل في ذكر اية تدل علي وحدانية الله تعالي في خلق الشمس والقمر
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد ابن يعقوب، اخبرنا ابو بكر بن اسحاق، حدثنا مءمل بن هشام، حدثنا اسماعيل ابن علية، عن يونس بن عبيد، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال يوما: " اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي، ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها، ثم تجري حتي تنتهي الي 
 مستقرها ذلك تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارجعي من حيث جءت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها، ثم تجري لا ينكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذلك تحت العرش فيقال لها: ارتفعي، اصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اتدرون متي ذلك؟ حين {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} ".
 
 ذكر اية اخري تدل علي وحداينة الله تعالي وتعظيم قدرته في خلق النجوم:
 قال الله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} ، وقال: {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} .
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب، اخبرنا والدي، اخبرنا خيثمة ابن سليمان، ومحمد بن يعقوب قالا: حدثنا العباس بن الوليد بن مزيد، اخبرني ابي، حدثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: حدثني رجال من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   اذ رمي بنجم فاستنار. فقال لهم رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ما كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم، كنا نقول: ولد الليلة رجل عظيم، ومات الليلة رجل عظيم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انها لا ترمي لموت احد ولا لحياته، ولكن ربنا اذا قضي امرا سبحت حملة العرش، ثم سبحت اهل ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم، ثم سبح اهل السماء الذين يلونهم، حتي يبلغ التسبيح اهل السماء الدنيا، ثم يقول الذين يلون حملة العرش: ماذا قال ربكم؟ 
 قال: فيستخبر اهل السموات بعضهم بعضا حتي يبلغ الخبر اهل السماء الدنيا فتخطف الجن فيلقونه الي اولياءهم، ويرمون بالشهاب، فما جاءوا به علي وجه فهو الحق، ولكنهم يقرفون فيه، ويزيدون ".
 
 ذكر اية اخري تدل علي وحدانية الخالق وبديع حكمته في ايلاج الليل في النهار، وايلاج النهار في الليل:
 قال الله تعالي: {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل}
    
 اخبرنا ابو عمر عبد الوهاب، اخبرنا والدي، اخبرنا اسماعيل ابن يعقوب، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن لابي بكرة، عن ابي بكرة  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال: " ان الزمان قد استدار كهيءته بعد خلق الله السماوات والارض السنة: اثنا عشر شهرا فيها اربعة حرم، ثلاثة ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر الذي بين جماد وشعبان ". وهكذا رواه الثقفي عن ايوب ولم يسم ابن ابي بكرة وسماه ابن عون 
 وقرة عن ابن سرين، فقالا عن عبد الرحمن بن ابي بكرة.
 ذكر اية اخري تدل علي وحدانية الله تعالي في امساكه السحاب في جو السماء.
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، قال: اخبرنا محمد بن حمزة ومحمد بن محمد بن يونس، وغير واحد قالوا: حدثنا يونس بن حبيب،
 
 حدثنا ابو داود، حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون، حدثنا وهب بن كيسان، عن عبيد بن عمير، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " بينما رجل بفلاة اذا سمع رعدا في سحاب فسمع فيه كلاما، اسق حديقة فلان باسمه، فجاء ذلك السحاب الي حرة فافرغ ما فيه من الماء ثم جاء الي ذناب شرج فانتهي الي شرجة فاستوعب الماء، ومشي الرجل مع السحاب حتي انتهي الي رجل قاءم في حديقة 
 يسقيها فقال: يا عبد الله. ما اسمك؟ قال: ولم تسال؟ قال: اني سمعت في سحاب هذا ماءه اسق حديقة فلان باسمك فما تصنع فيها اذا صرمتها، قال: اما اذ قلت ذلك فاني اجعلها علي ثلاثة اثلاث: اجعل ثلثا لي ولاهلي، وارد ثلثا فيها، واجعل ثلثا في المساكين والساءلين وابن السبيل ".
 ذكر اية اخري تدل علي وحدانية الله تعالي، وبديع حكمته في ارسال الرياح:
 قال الله تعالي: {ومن اياته ان يرسل الرياح} . وقال: {وهو الذي يرسل الرياح} . وقال {وارسلنا الرياح لواقح} .
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا الحسن بن منصور الامام بحمص، حدثنا علي بن الحسين بن معروف الحمصي، حدثنا يحيي ابن
 
 صالح الوحاظي، حدثنا سليمان بن بلال، حدثنا جعفر بن محمد عن عطاء ابن ابي رباح قال: سمعت عاءشة  رضي الله عنها  تقول: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذا كان يوم ذو الريح والغيم عرف ذلك في وجهه واقبل وادبر فاذا امطرت سر به وذهب عنه ذلك. قالت: فسالته فقال: " اني خشيت ان يكون عذابا سلط علي امتي "، ويقول: اذا راي المطر: " رحمة ".
    
 قال: واخبرنا عبدوس، حدثنا ابو حاتم، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ما ارسل الله علي عاد  يعني من الريح  الا قدر خاتمي هذا.
 وروي عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا.
 ذكر اية اخري تدل علي وحدانية الله تعالي في خلق الجبال، وما فيها من المنافع.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن احمد ابن محبوب المروزي، حدثنا سعيد بن مسعود المروزي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا العوام بن حوشب، عن سليمان بن ابي سليمان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لما خلق الله الارض جعلت تميد فخلق الجبال عليها فاستقرت فعجبت الملاءكة فقالت: يا رب هل من خلقك اشد من الجبال؟ قال: الحديد. قالت: يا رب هل من خلقك اشد من الحديد؟ قال نعم النار. قالت: يا رب هل من خلقك اشد من النار؟ قال: نعم، 
 الماء. قالت: يا رب هل من خلقك شء اشد من الماء؟ قال: نعم الريح. قالت: يا رب هل من شء اشد من الريح؟ قال: نعم ابن ادم يتصدق بيمينه يخفيها من شماله ".
 فصل في التحذير من تكفير المسلم
    
 اخبرنا الفضل بن محمد المءذن في كتابه، حدثنا ابو بكر احمد ابن جعفر، اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الاسدي، وابو سلم عبد الرحمن ابن محمد
 
 ابن شهدل، قالا اخبرنا محمد بن محمد بن يونس الابهري، قال احمد ابن جعفر، واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد النيلي، حدثنا علي بن الحسن ابن علي القاضي املاء قالا، اخبرنا ابراهيم بن فهد، حدثنا سليمان بن الفرج، حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك عن محمد بن اسحاق عن عاصم ابن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : ما يكفر رجل رجلا الا باء به احدهما فان كان كافرا انه لكما قال، وان كان مسلما فقد كفر بتكفيره اياه ".
    
 قال: اخبرنا احمد بن جعفر الفقيه، اخبرنا محمد بن اسحاق لفظا، اخبرنا علي بن يعقوب، حدثنا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم، حدثنا ابن سماعة، حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر الوراق عن شهر بن حوشب عن معدي كرب، عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان اخوف ما اخاف عليكم رجل اتاه الله علما بالقران، حتي اذا عرف الاسلام، وراي عليه بهجته اخترط سيفه فضرب به جاره، ورماه بالكفر ". قالوا: يا رسول الله، ايهما اولي بالكفر، الرامي ام المرمي؟ قال: " بل الرامي ".
    
 قال: اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا العباس بن الفضل، حدثنا
 
 علي بن عبد الله المديني، حدثنا البرساني  يعني محمد بن بكر ، عن الصلت بن بهرام، عن الحسن، عن جندب، عن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اخوف ما اخاف علي امتي رجل قد قرا القران حتي اذا لم يبق عليه الف ولا واو رمي جاره بالكفر، وخرج عليه بالسيف ". قال: قلت: يا رسول الله ايهما اولي بالكفر الرامي او المرمي؟ قال: " الرامي ".
    
 قال اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو عبد الله بن منده، اخبرنا محمد بن حمزة بن عمارة، قال احمد بن جعفر، اخبرنا ابو العباس الاسدي، حدثنا الفضل بن الخصيب، حدثنا ابو مسعود احمد بن الفرات، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثنا الحسن بن المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود الديلمي، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لا يرمي رجل رجلا بفسق او كفر الا اتت علي صاحبه ان لم يكن كذلك ".
    
 قال: اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو عمرو بن عبد الوهاب، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الجمحي، حدثنا يعلي بن عبيد، عن الاعمش عن ابي سفيان قال: كان جابر  رضي الله عنه  يجاور بمكة ستة اشهر، وكنا ناتيه في منزله في بني فهر فساله رجل اكنتم تسمون
 
 احدا من اهل القبلة مشركا؟ قال: معاذ الله. قال: اكنتم تسمون من اهل القبلة كافرا؟ قال: لا.
    
 قال: واخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا احمد بن منصور ابن يوسف قال : سمعت ابا علي الحسن بن احمد الحداد صاحب سهل بن عبد الله التستري بالبصرة يقول: اخبرنا حامد بن شعيب قال: وحدثنا شريح ابن يونس حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي، حدثنا ابان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لو عذب الله اهل سماواته، واهل ارضه بدم امرء مسلم لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو لقي رجل ربه بدم اهل السماوات والارض ارجا له من ان يقول لاخيه المسلم: يا كافر ".
 قال احمد بن منصور: " سمع مني هذا الحديث بندار بن حسين فقال: هذا تاكيد
 قوله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء به احدهما ". وانما القتل ذنب من الذنوب، والكفر يوقع القطيعة بين العبد وبين ربه عز وجل.
 
    
 قال: واخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو المنصور محمد ابن عبد العزيز الخيري، وغيره قالا: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن يحيي بن منده، حدثنا علي بن نصر، حدثنا عمرو بن عاصم، حدثنا معتمر عن ابيه عن الحضرمي عن ابي السوار عن جندب بن عبد الله  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا فذلك المسلم، له ذمة الله، وذمة رسوله ".
    
 قال: اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابراهيم بن محمد بن حمزة، حدثنا الحسن بن علي بن اسحاق السراج القاضي، حدثنا محمد بن خالد بن خداش، حدثنا سالم بن قتيبة عن منصور بن دينار عن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رجل لابن عمر: ان لي جارا يشهد علي بالشرك، فقال ابن عمر: افلا تقول: لا اله الا الله فتكذبه.
 
  
  فصل
 في مسالة المعدوم، والموجود</span>
 وقعت هذه المسالة بين ابن سالم، وبين جماعة، وردوا عليه.
 قال ابن سالم: ان الله عز وجل راي خلقه قبل ان يخلقهم كما راهم بعد ما خلقهم فقال الذين ردوا عليه: من قال هذا فقد قال بقدم العالم، ثم بعد ذلك كتبوا محضرا، واثبتوا فيه خطوط مشايخ اصبهان منهم ابو الشيخ، ومن معه واتفقوا في هذه المسالة علي السكوت، ثم تكلم ابو الفتح بن زنكلة الخاني فيها في ايام ابي عبد الله بن مندة فرد عليه فيما املاه ردا شديدا، ومذهب اهل السنة، والمقتدين بالسلف ان الله تعالي كان ولا شء، معه وهو الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء ليس لاوليته ابتداء، ولا لاخرته انقضاء. قال الله عز وجل: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن} وقال: (كل من عليها فان ويبقي وجه
 
 ربك ذو الجلال والاكرام} وقال: {كل شء هالك الا وجهه} لم يزل ربنا عز وجل ولا يزال، وكان ابدا عالما سميعا بصيرا. قال عز وجل: {انه كان بعباده خبيرا بصيرا} . فهذا يدل علي انه سبحانه بصير بخلقه قبل ان يخلقهم، بصير باعمالهم قبل ان يخلقهم، فمن قال: بصره في خلقه محدث فقد كفر، خلق الخلق بعلمه وبصره فيهم، وكانوا معدومين فاوجدهم، ولم يتغيروا عما كانوا في علم الله وبصره فيهم، وما زاد في علم الله وبصره ما نقص بعد وجودهم لانه لا تخفي عليه خافية، وفعله وصنعه بخلاف صنع العباد وفعلهم، يصنع العبد شيءا علي اصل كان قبله، او قياس شء بشء، والله تعالي يحدث في خلقه ما يشاء، ولا تغيير في علمه، ولا احداث في صفته.
 فمذهب اهل السنة اثبات صفات الله الازلية، ونفي قدم العالم، ونفي تشبيه صفته بصفة خلقه فمن قال: ان الله لم ير خلقه حتي خلقهم ثم راهم فقد قال: باحداث الصفة، ومن تفكر في الله وفي صفاته ضل ومن تفكر في خلق الله واياته ازداد ايمانا، وقد ذكرنا فيما تقدم حديث النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
    
 " تفكروا في كل شء ولا تفكروا في الله ". وروي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 " ليسالنكم الناس عن كل شء حتي يقولوا هذا الله خلق كل شء فمن خلق الله؟ فاذا سءلتم فقولوا: الله قبل كل شء ". وفي رواية: " فقولوا: الله احد الله الصمد لم يلد، ولم يلد، ولم يكن له كفوا احد، ثم لينتفل عن يساره ثلاثا، وليستعيذ بالله من الشيطان ".
    
 وروي: " شر الامور محدثاتها ".
    
 وروي: " ان الامر المفظع، والحمل المضلع، والشر الذي الذي لا ينقطع اظهار البدع ".
    
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : " انا نقتدي، ولا نبتدي ونتبع، ولا نبتدع، ولن نضل ما تمسكنا بالاثر ".
 
 وقال الاوزاعي: عليك باثار من سلف، واياك واراء الرجال وان زخرفوه بالقول، فان الامر ينجلي، وانت علي طريق مستقيم ".
 وقال علماء السلف: " السنة: العمل بالكتاب، والسنة الاقتداء بصالح السلف واتباع الاثر ".
 قالوا: ولا يستحي اذا سءل عما لا علم له به ان يقول: لا اعلم ".
  
  فصل
 </span>
 قال اهل السنة من السلف: اذا طعن الرجل علي الاثار ينبغي ان يتهم علي الاسلام، واهل السنة يتركون البحث عما لم تحط عقولهم به من
 
 المشكلات التي لم يتكلم فيها المتقدمون، والاءمة الماضون، ولم يخوضوا فيه، وهم اعلم بالتنزيل والتاويل، ومنهم اخذ العلم وبهم يقتدي.
 وقالوا: " انما يطالب الله كل انسان بقدر ما اعطاه من العقل، وليس العقل بالاكتساب، وانما هو فضل الله يعطي كل انسان ما اراد فالخلق يتفاوتون في العقل.
  فصل
    
 اخبرنا ابو المظفر، اخبرنا ابو سهل بشر بن احمد الاسفرايني، حدثنا محمد بن الحسن السلمي، حدثنا محمد بن الحسن بن اسماعيل السراج، حدثنا محمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين، حدثنا علي بن المنذر، حدثنا ابن فضيل، حدثنا ابي عن نافع عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: لما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اتي ابو بكر  رضي الله عنه  فصعد المنبر فحمد الله، واثني عليه، وقال: ان كان محمد الهكم الذي يعبد فان الهكم قد مات، وان كنتم تعبدون الهكم الذي في السماء فان الهكم حي لا يموت، ثم تلا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} .
 
    
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار ، اخبرنا ابو سعيد النقاش، اخبرنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا سهل بن مردويه بن عيسي ابو محمد الفارض بالاهواز، حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي العطوف عن الوضين بن عطاء، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ ابن جبل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لما اراد ان يوجه معاذا الي اليمن استشار اناسا من اصحابه فيهم ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، واسيد بن حضير. فقال ابو بكر: لولا انك تستشيرنا ما تكلمنا، قال  
 صلي الله عليه وسلم : " اني فيما لم يوح الي كاحدكم " فتكلم القوم فتكلم كل انسان برايه قال: " ما تري يا معاذ؟ " قال: اري ما راي ابو بكر. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الله تعالي يكره من فوق سماءه ان يخطء ابو بكر "، او قال: " ان يخطء ابو بكر ".
    
 اخبرنا الحسن بن احمد النعال ببغداد، اخبرنا ابو الحسن ابن بشران، حدثنا عبد الصمد بن علي بن مكرم، حدثنا علي بن عاصم عن داود عن عامر قال: كانت زينب تقول للنبي  صلي الله عليه وسلم
  : انا اعظم نساءك عليك
 
 حقا، وانا خيرهن منكحا، واكرمهن سفيرا، واقربهن رحما زوجنيك الرحمن من فوق عرشه، وكان جبريل السفير بذلك، وانا ابنة عمتك وليس لك من نساءك قريبة غيري.
    
 اخبرنا عاصم بن الحسن، اخبرنا عمر بن مهدي، حدثنا عثمان ابن احمد السماك، حدثنا حامد بن سهل الثغري، حدثنا عبد الصمد ابن النعمان بن عيسي بن طعمان، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: كانت زينب بنت جحش تفخر علي نساء النبي  صلي الله عليه وسلم
   ان الله انكحني من السماء.
  فصل
  قال اهل السنة: لا نري احدا مال الي هوي، او بدعة الا وجدته متحيرا ميت القلب ممنوعا من النطق بالحق.
 وقالوا: الكلام في الرب عز وجل بدعة لانه لا يجوز ان يتكلم في الرب عز وجل الا بما وصف به نفسه في القران وما بينه رسوله 
 صلي الله عليه وسلم  وهو جل ثناءه الاول بلا ابتداء والاخر بلا انتهاء يعلم السر واخفي، وعلي العرش استوي، علمه بكل مكان قد احاط بكل شء علما {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} .
 
 لا يقال في صفاته كيف، ولم، والقران كلامه عز وجل: {الا له الخلق والامر} . ف
  فصل
 الامر من الخلق، فمن زعم ان الامر الذي خلق به الخلق مخلوق فهو ضال.
 فصل
 ومن مذهب اهل السنة: ان الجنة والنار مخلوقتان في السماء السابعة وسقفها العرش، والنار تحت الارض السفلي، واهل السنة يءمنون بنزول عيسي  عليه السلام ، ينزل ويقتل الدجال، ويدفنه المسلمون.
 
  
  فصل
 في قصة الدجال</span>
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبربا ابو بكر القباب، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا ابو عمير، حدثنا ضمرة عن الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي  رضي الله عنه  قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ذات يوم فكان اخر خطبته ما يحدثنا عن الدجال، ويحذرنا، فكان قوله: " يا ايها الناس انه لم تكن فتنة في الارض اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا قط الا حذر امته، وانا اخر الانبياء، وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة، فان يخرج 
 وانا فيكم، فانا حجيج كل مسلم، وان خرج بعدي فكل امرء حجيج نفسه، والله خليفتي علي كل مسلم، وانه يخرج من خلة بين الشام والعراق فيعيث يمينا، وشمالا، فيا عباد الله اثبتوا فانه يبدا فيقول: انا نبي، ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم، ولن تروا ربكم حتي تموتوا، وانه اعور، وان ربكم ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن، فمن لقيه منكم فليتفل في وجهه، وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة، وجنته نارا فمن ابتلي
 
 بناره فليقرا خواتيم سورة الكهف، وليستعذ بالله يكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم، وان من فتنته ان معه شياطين يتمثل علي صورة الناس فياتي الاعرابي فيقول: ارايت ان بعثت لك اباك وامك، اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم. فيتمثل له شياطينه علي صورة ابيه وامه فيقولان له: يا بني اتبعه فانه ربك. وان من فتنته ان يسلط علي نفس فيقتلها ثم يحييها ولن يقدر لها بعد ذلك، ولا يصنع ذلك بنفس غيرها. فيقول: انظروا الي عبدي هذا فاني ابعثه الان، فيزعم ان له ربا غيري فيبعثه، فيقول: من ربك؟ فيقول: ربي الله، وانت الدجال عدو الله.
 وان من فتنته: ان يقول للاعرابي: ارايتك ان بعثت لك اباك اتشهد اني ربك؟ فيقول: نعم. فيتمثل له شياطينه علي صورة ابيه.
 وان من فتنته: ان يامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتنبت، فيمر بالحي من العرب فيكذبونه فلا يبقي لهم ساءمة الا هلكت ويمر من العرب فيصدقونه فيامر السماء ان تمطر فتمطر، ويامر الارض ان تنبت فتننبت فتروح اليهم مواشيهم من يومهم اعظم ما كانت اسمنه وامده خواصر وادره ضروعا، وان ايامه اربعون يوما، يوما كالسنة، ويوما دون ذلك، ويوما كالشهر ويوما دون ذلك، ويوما كالجمعة ويوما دون ذلك، ويوما كالايام، وساءر ايامه كالشررة في الجريدة ".
 
 قال الشيخ: قوله: " فانا حجيج كل مسلم " اي محجج احتج لكل مسلم. وقوله: " من خله ": يعني من خربه، والجريدة، جريدة النخل يعني الغصن اليابس، والورق اليابس، وقوله: ولن يقدر لها بعد ذلك يسلطه الله في الابتداء علي قلته واحياءه، ويمنعه من ذلك في الثانية، وقوله: " فيامر السماء ان تمطر ": قيل: يقدره الله علي ذلك للعباد كما اقدر ابليس علي الجري في عروق بني ادم.
  
  فصل
 </span>
 ومن مذهب اهل السنة: ان كل ما سمعه المرء من الاثار مما لم يبلغه عقله نحو حديث النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 " خلق الله ادم علي صورته " واضباه ذلك فعليه التسليم والتصديق، والتفويض والرضا، ولا يتصرف في شء منها برايه وهواه من فسر من ذلك شيءا برايه وهواه اخطا وضل.
 فصل
 ومن مذهب اهل السنة: انهم لا يرون الخروج علي الاءمة وان كان منهم بعض الجور ما اقاموا الصلاة لما ورد في ذلك من الخبر. وعلي
 
 الاءمة اقامة الحدود، وقسم الفء وصلاة الجمعة، والاعياد. وقد كان جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يصلون صلاة الجمعة والاعياد خلف اءمة الجور، والصلاة معه سنة قاءمة في تركها معهم هلكة قال النبي  
 صلي الله عليه وسلم :
    
 " اسمع، واطع، وان كان عبدا حبشيا ".
    
 وقال: " اصبروا حتي تلقوني علي الحوض ".
  
  فصل
 </span>
 ونقر بان الروح ترسل في الميت في قبره حتي يساله منكر ونكير عن الايمان ثم تسل بلا الم، ويعرف الميت الزاءر اذا اتاه، ويعذب المءمن في قبره كيف شاء الله، وكل شء كتب عليه الفناء، وليس تفني الجنة والنار، والعرش والكرسي، واللوح، والقلم، والصور ليس يفني شء من هذه الاشياء.
 
  فصل
 وافعال الله لا تشبه افعال العباد فيقال: لم، وكيف؟ انما ذلك تعبد من الله لخلقه وابتلاهم به وقد توقف الزهري عن تفسير حديث رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقيل له: ما هذا؟ فقال: من الله العلم، وعلي رسوله البلاغ، وعلينا التسليم
 قال اهل السنة: اداء الفراءض، واعمال الجوارح من الطاعات هي من الايمان وللنبيين شفاعة يوم القيامة، وللصديقين، والصالحين، ولله عز وجل تفضل كثير علي من يشاء،
 وخروج المذنبين من النار بعدما احترقوا وصاروا حمما حق.
 والصراط حق يجوز عليه من شاء الله، ويسقط في جهنم من شاء الله، ولهم انوار علي قدر اعمالهم.
 
 وينبغي للمرء ان يحذر محدثات الامور فان كان محدثة بدعة، والسنة انما هي التصديق لاثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وترك معارضتها بكيف، ولم، والكلام والخصومات في الدين، والجدال محدث وهو يوقع الشك في القلوب، ويمنع من معرفة الحق والصواب، وليس العلم بكثرة الرواية، وانما هو الاتباع، والاستعمال.
 يقتدي بالصحابة، والتابعين وان كان قليل العلم، ومن
 خالف الصحابة والتابعين فهو ضال، وان كان كثير العلم.
 فصل
  واذا طلق الرجل امراته ثلاثا فقد حرمت عليه لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره والشراء والبيع في اسواق المسلمين حلال بحكم الكتاب والسنة. ومتعة النساء حرام الي يوم القيامة.
 
  فصل يدل علي ان العين حق
    
 اخبرنا محمود بن اسماعيل، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد ابو بكر، حدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا سفيان عن النعمان عن ابن المبارك عن عبيد الله بن ابي زياد قال: سمعت مجاهدا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " لو قلت ان شيءا يسبق القدر لقلت العين، تسبق القدر ".
    
 قال: وحدثنا ابن ابي عاصم، حدثنا ابو الربيع الحارثي عن طالب بن عمرو، حدثني عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه قال: قال
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اكثر من يموت من امتي بعد كتاب الله وقضاءه وقدره بالانفس يعني العين ".
 فصل
  ان الله عز وجل بفضله وكرمه انزل كتابه فكشف به الحيرة، واتم به الحجة علينا، ولم يفرط في شء فيه حتي يحوجنا الي استعمال الراي، والعقل قال تعالي: {اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسالكم اجرا وهم مهتدون} وقال: {لقد كان لكم في رسول 
 الله اسوة حسنة} ، وقال: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} فهذا حجة من الله علي خلقه دعاهم اليها ليكونوا متبعين لمن ياخذون عنه الدين.
    
 قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خطا ثم قال: " هذا سبيل الله "، وخط خطوطا عن يمينه، وعن شماله فقال:
 
 " هذه سبل الشيطان علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه "، ثم تلا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}
    
 وروي عن عمر  رضي الله عنه  قال: لا عذر لاحد في ضلالة ركبها حسبها هدي، ولا هدي يركبه حسبه ضلالة. فقد ثبتت الحجة، وانقطع العذر.
 وذلك انه تبين للناس امر دينهم فعلينا الاتباع لان الدين انما جاء من قبل الله تعالي لم يوضع علي عقول الرجال، واراءهم قد بين الرسول  صلي الله عليه وسلم
   السنة لامته، واوضحها لاصحابه، فمن خالف اصحاب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  في شء من الدين فقد ضل.
  فصل
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب المديني، اخبرنا ابو الحسن بن عبد كويه، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا يعقوب ابن
 
 اسحاق بن اسراءيل، حدثنا ابي، حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني القاضي، عن امية بن شبل عن الحكم بن ابان عن عكرمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يحكي عن موسي  عليه السلام  علي المنبر قال: " وقع في نفس موسي  عليه السلام  هل ينام الله عز وجل؟ فارسل الله عز وجل اليه ملكلا فارقه ثلاثا واعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وامره ان يتحفظ بهما فجعل ينام، وتكاد يداه تلتقيان فيحبس احداهما 
 علي الاخري، ثم نام نومة فاصطكت يداه فانكسرت القارورتان فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي لو نمت لم تستمسك السماوات والارض ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا القاسم بن الليث ابو صالح الراسبي، حدثنا محمد بن ابي صفوان الثقفي، حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني ابي عن محمد بن اسحاق، عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر ذي الجناحين قال: لما مات ابو طالب خرج النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي الطاءف ماشيا علي قدميه فدعاهم الي الله عز وجل فلم يجيبوه فاتي ظل شجرة، فصلي تحتها ركعتين ثم قال: " اللهم اليك اشكو ضعفي، وهواني علي الناس، ارحم الراحمين انت ارحم الراحمين الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني، ام الي قريب ملكته امري، 
 فان لم تكن ساخطا علي فلا ابالي، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك اعوذ بنور وجهك
 
 الكريم الذي اضاءت له السماوت، واشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل علي غضبك، او يحل علي سخطك ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا ابو نعيم، حدثنا المسعودي ، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   باربع فقال: " ان الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره ".
    
 قال: وحدثنا الطبراني، حدثنا انس بن مسلم الخولاني، قال: حدثنا عمرو بن هشام ابو امية الحراني، حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي عن صدقة بن عبد الله عن محمد بن راشد عن عبد الكريم بن امية عن عبد الله ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من استعاذ بالله عز وجل فاعيذوه ومن سال بوجه الله فاعطوه ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا يحيي بن عثمان،
 
 حدثنا اصبغ بن الفرج، حدثنا ابن وهب، حدثني عبد الله بن عياش القتباني، عن ابيه عن ابي بردة عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ملعون من سال بوجه الله، وملعون من سءل بوجه الله فرد ساءله ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن الاحمد، حدثنا احمد بن عبد الوهاب ابن نجدة، حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الخولاني، حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن ابي الدرداء عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   علمه وامره ان يتعاهد به اهله كل صباح: " لبيك اللهم لبيك وسعديك، والخير في يديك، ومنك وبك واليك، اللهم ما قلت من قول او نذرت من نذر، او خلقت من خلق فمشيءتك بين يديه ما شءت كان، وما لم تشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله، والله علي كل 
 شء قدير، اللهم ما صليت من صلاة فعلي من صليت، وما لعنت من لعنة فعلي من لعنت. انت ولي في الدنيا والاخرة، توفني مسلما، والحقني بالصالحين، اللهم اني اسالك الرضا بالقدر، وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك من غير ضراء مضرة، ولا فتنة
 
 مضلة. اعوذ بك اللهم ان اظلم او اظلم، او اعتدي، او يعتدي علي، او اكسب خطيءة محبطة او ذنبا لا يغفر. اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة ذا الجلال والاكرام فاني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك، وكفي بك شهيدا. اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك، ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك. واشهد ان وعدك حق، ولقاءك حق. وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور / واشهد ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة، وعوزة، وذنب، وخطيءة فاني لا اثق الا برحمتك فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب الرحيم ".
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عارم ابو النعمان، قال حدثنا حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن ابيه ان عمار بن ياسر  رضي الله عنه  صلي باصحابه صلاة اوجزها، فقيل له: يا ابا اليقظان، خففت. فقال: اما علي ذلك، لقد دعوت بدعوات سمعتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فقام رجل فاتبعه وهو عطاء بن الساءب فساله عن الدعاء
 
 فاخبره: اللهم بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، احيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في الغيب والشهادة، واسالك كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك القصد في الفقر والغني، واسالك نعيما لا ينفذ وقرة عين لا تنقطع، واسالك الرضا بالقضاء، واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك، واسالك الشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الايمان، واجعلنا هداة مهتدين.
  فصل
 قال بعض علماء اهل السنة: الكلام في صفات الله صعب، والدخول فيها شديد ومن تكلم في صفات الله بما لا يليق به، ونسب اليه ما لا يحسن في صفاته، وترك الاتباع، واثر الاختراع ضل عن الهدي وقد ذم الله اقواما خاضوا في اياته فقال عز من قاءل لنبيه  صلي الله عليه وسلم
  : {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} فامره بالاعراض عنهم، ثم امر نبيه  
 صلي الله عليه وسلم  ان يبين للمءمنين ما انزله اليه من كلامه فقال: " {انزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} وكل ما بينه الله تعالي، او رسوله  صلي الله عليه وسلم 
  فقد كفانا الله
 
 مءونته، وما لم يبينه فالمرجع فيه الي كلام الصحابة، والعلماء المقتدي بهم الذين هم اعلام الهدي. قال الله عز وجل: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتداه} وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم " وقد ترك قوم الاقتداء، وقاسوا صفات الله بعقولهم فضلوا، واضلوا، فمن مقالتهم ان قالوا بعقولهم الناقصة، ومقاييسهم الباطلة: كما ان الله تعالي ليس في الدنيا فكذلك صفاته ليست في الدنيا، يعنون ان المصاحف ليس فيها قران وان القران الذي نكتبه انما هو مداد نسود به بياضا.
 وقالوا كما ان الله تعالي ليس في قلوبنا فكذلك صفته ليست في قلوبنا يريدون ان ليس بموجود في الصدور، وان الذي نقراه ليس بقران انما هو عبارة، وحكاية. ومن قال هذا، فقد صرح بان القران غير منزل.
 ومذهب اهل السنة ان الله تعالي اظهر للسامعين من السنة مخلوقة، وافعال مخلوقة، وهي حركات الالسنة كلاما غير مخلوق، وكذلك يظهر من حبر مخلوق وكاغد مخلوق، واقلام مخلوقة، وكلاما غير مخلوق بلا كيف.
 وقالوا: انا نسمع تارة صوتا طيبا، وتارة صوتا غير طيب، وتارة رفيعا، وتارة غير رفيع. يقال لهم: ان الله قد اظهر من الالسنة المخلوقة
 
 والحركات المخلوقة قرانا غير مخلوق، وكذلك اظهر من المداد المخلوق، والافعال المخلوقة كلاما غير مخلوق بلا كيف، والله تعالي يظهر صفاته من حيث يشاء، كيف يشاء علي ما يشاء، وقد قال الله عز وجل: {وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم} . وقال: {واوحي الي هذا القران} . وقال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق} وهذا اشارة الي حاضر. فاخبر ان النطق يصح من الكتاب بلا ناطق، والناطق به ربنا عز وجل بلا كيفية، وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
    
 في قوله تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} ان هذا القران الذي بين اظهركم يوشك ان يرفع، قيل له: كيف يرفع وقد اثبته الله في قلوبنا، واثبتناه في مصاحفنا؟ قال: يسري عليه ليلة فينزع ما في القلوب ويذهب ما في المصاحف.
 
 فدل انه اراد ان يرفع القران الظاهر في المصاحف، وقال تعالي: {انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون} فلو اراد به الحبر لنهاهم ان يمسوا الحبر الذي في المحبرة، ولا يجوز ان ينهي عن مس شء ليس يري، ولا هو غير ظاهر.
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " لا تسافروا بالقران الي ارض العدو ". ولو اراد بالقران الحبر لنهاهم عن السفر بالمحابر.
    
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لجابر حين شكا اليه رمد العين: " انظر بالمصحف ". اراد به النظر الي القران الذي انزله الله تعالي شفاء للمسلمين.
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " من قرا القران نظرا فله بختمه الفا درجة، ومن قرا حفظا فله الف درجة ". فولا ان يصح النظر لم يكن لتضعيف الثواب معني، وصح انه اراد به النظر الي كلامه، الذي هو مخلوق.
    
 وقال عثمان بن عفان  رضي الله عنه : " ما احب ان ياتي علي يوم ولا ليلة لا انظر الي كلام ربي ".
 
 وقال احمد بن حنبل رحمه الله: ان القران يتصرف علي خمسة اوجه: نراه بابصارنا، والابصار مخلوقة، والذي نبصر فيها غير مخلوق، ونقراه بالسنتنا الالسنة مخلوقة، والمقروء بها غير مخلوق، ونسمعه باذاننا، والاذان مخلوقة والمسموع بها غير مخلوق، ونكتبه بايدينا، والايدي مخلوقة، والمكتوب بها غير مخلوق، ونحفظه بقلوبنا القلوب مخلوقة، والمحفوظ بها غير مخلوق ".
  فصل
 قال سبحانه وتعالي: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ} وقال: {انه لقران كريم في كتاب مكنون} وقال تعالي: {في صحف مكرمة مرفوعة مطهرة} وقال: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} . وقال: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور} وقال: {نزل به الروح الامين علي قلبك} اخبر انه يجوز ان يكون كلامه في الالواح، والمصاحف، وان يكون موجودا في القلوب، والصدور.
 
 وقال: {فانما يسرناه بلسانك} ، وقال: {ولقد يسرنا القران للذكر} وقال: {يسمعون كلام الله ثم يحرفونه} يعني يسمعون كلام الله من لسان محمد  صلي الله عليه وسلم .
  وقال: {فاجره حتي يسمع كلام الله} ، وقال تعالي: {لا تحرك به لسانك لتعجل به}
 فهو علي عرشه، وكلامه يجري علي السنتنا، وهو محفوظ في قلوبنا مكتوب مرءي كما قال: ان الله تعالي لا كيفية له فكذلك كلامه لا مثل له، وصفاته لا
 كيفية لها.
 فان قيل: كل مرءي بالعين لا بد من كيفيته. قلنا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه ليلة المعراج، ولم يقدر ان يصفه بكيفية. لان من لا كيفية له لا يوصف بالكيف، وكذلك يري الله تعالي المءمنون في الاخرة فلا يقدرون ان يصفوه بكيفية.
 
 فان قيل: انا نري المصاحف تحرق، والسواد يمحي، ويغسل. قيل: المحو والغسل اذا حصل لم يكن واقعا علي صفات لربنا عز وجل، لان الله عز وجل يظهر صفته كيف يشاء، يشاء مرة علي الالسنة، ومرة في المصاحف والله تعالي لا مثل له وكلامه لا مثل له، وليس الي الخوض في اياته وصفاته بالعقول سبيل، عصمنا الله من القدح، والخوض فيما لا نحيط به علما بفضله ورحمته.
  
  فصل
 </span>
 قال بعض العلماء: لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او قاله الرسول  صلي الله عليه وسلم
  ، او اجمع عليه المسلمون.
 سال ابو العباس الناشء ابا اسحاق الزجاج فقال: الله عز وجل الرحيم، ويقول: فلان رحيم، كيف نفرق بينهما، وانما الرحمة رقة؟ فكيف جاز ان يوصف الله عز وجل بها؟ فحاد
 
 وقال ابو داود سمعت اسحاق يقول: ان الله عز وجل وصف نفسه في كتابه بصفات استغني الخلق كلهم ان يصفوه بغير ما وصف به نفسه .
 وقال غيره: انما يلزم العباد الاستسلام، ولا يعرف ملك مقرب، ولا نبي مرسل تلك الصفات، الا بالاسماء التي عرفهم الرب عز وجل، ولا يدرك بالعقول والمقاييس منتهي صفات الله عز وجل، فسبيل ذلك اثبات معرفة صفاته بالاتباع والاستسلام، فان طعن اهل الاهواء علي اهل السنة ونسبوهم الي التشبيه اذا وافقوا بين الاسماء. يقال: ليس الامر كما يتوهمون لان الشيءين لا يشتبهان لاشتباه اسماءها في اللفظ، وانما يشتبهان بانفسهما او بمعان مشتبهة فيهما، ولو كان الامر كما قالوا وتوهموا لاشتبهت الاشياء كلها لانه يقع علي كل واحد منهم اسم شء.
 
  فصل
 قال بعض علماء اهل السنة: نحن لا نري الكلام، والخوض في الدين والمراء والخصومات، فمهما وقع الخلاف في مسالة رجعنا الي كتاب الله عز وجل، والي سنة رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، والي قول الاءمة، فان لم نجد ذلك في كتاب الله، ولا في سنة رسوله  
 صلي الله عليه وسلم  ولم يقله الصحابة، والتابعون سكتنا عن ذلك ووكلنا علمه الي الله تعالي، لان الله تعالي امرنا بذلك فقال عز من قاءل: \ {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}
 قال اهل التفسير: الي الله: الي كتابه، والي الرسول: الي سنته، وما قاله اللفظية فليس في كتاب الله عز وجل، ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وما قاله احد من الصحابة والتابعين. واول من تلكم به الحسين الكرابيسي فانكر عليه احمد ابن حنبل قوله اشد الانكار ونهي عن مجالسته، فمات مهجورا فلم ينتفع بعلمه.
 ومن الدليل علي بطلان قولهم من كتاب الله عز وجل قوله تعالي: {وان احد من
 المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} ، ولن يسمع كلام الله الا بتلاوة التالي، وهل هو الا كلام الله.
 
 وقال عز وجل: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} فقد علم ان هءلاء النفر من الجن انما سمعوا من النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به} ، فامنت طاءفة من اهل الاسلام ان يقولوا: قران. ان هذا للعجب العجيب.
 واما بيان ذلك من قول النبي 
 صلي الله عليه وسلم  فهو ما رواه ابو داود السجستاني:
    
 حدثنا محمد بن كثير، حدثنا اسراءيل، حدثنا عثمان بن المغيرة عن سالم، عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يعرض نفسه علي الناس بالموقف فيقول: " الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي؟ ".
 قال: ولم يقل: ان ابلغ حكاية كلام ربي.
    
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس ".
 قال ابو عثمان: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة لان الله تعالي يقول: {وان تطيعوه تهتدوا}
 
  
  فصل
 </span>
    
 روي عن ابي امامة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه، الا اوتوا الجدل "، ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا} .
    
 وعن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  في قوله عز وجل: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا} قال: امر الله المءمنين بالجماعة ونهاهم عن الاختلاف والفرقة، واخبرهم انما هلك من كان قبلهم بالمراء والخصومات في دين الله عز وجل.
 قال مالك بن انس، وذكر الجدال في الدين فانكره، ونهي عنه قال: او كلما جاء رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل  عليه السلام  الي محمد  صلي الله عليه وسلم .
 
 وقال معروف الكرخي: اذا اراد الله تعالي بعبد خيرا فتح له باب العمل، واذا اراد الله بعبد شرا اغلق عليه باب العلم، وفتح عليه باب الجدل.
  
  فصل
 </span>
 ذكر ابو مسعود الرازي في كتاب السنة عن عمر بن الخطاب قال:
    
 ان اخوف ما اخاف عليكم كل منافق عليم اللسان يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور.
 وقال عمر بن عبد العزيز: " من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل. وقال ابراهيم التيمي، او معاوية بن قرة: اياكم، والخصومات
 
 فانها تحبط الاعمال. وراي صفوان بن محرز شبيبة يجادلون في المسجد فقال: انما انتم حرب. وقال ابو الجوزاء ما رايت احدا قط.
  فصل
 قال بعض اهل النظر: لا يوصف الله بالصبر، ولا يقال صبور، وقال: الصبر تحمل الشء، ولا وجه لانكار هذا الاسم لان الحديث قد ورد به، ولولا التوقيف لم نقله. وقال بعض علماء اهل السنة: معني الصبور: انه لا يعاجل بالعقوبة.
 
 وقال: لا يجوز ان يوصف الله بالجميل، ولا وجه لانكار هذا الاسم ايضا لانه اذا صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   فلا معني للمعارضة، وقد صح
  انه قال  
 </span>صلي الله عليه وسلم :
    
 " ان الله جميل يحب الجمال ". فالوجه انما هو التسليم والايمان.
 قال بعض العلماء: لا يجوز ان يوصف الله بالسخي لانه لم يرد به نص ويوصف بالجواد لانه ورد به النص.
 قال علماءنا: يوصف الله بالغضب، ولا يوصف بالغيظ. وقيل الغيظ بمنزلة الحسرة، وقيل انا نغتاظ من افعالنا، ولا نغضب منها.
 وقال قوم: لا يوصف الله بانه يعجب، لان العجب ممن يعلم ما لم يكن يعلم. واحتج مثبت هذه الصفة بالحديث، وبقراءة اهل الكوفة: {بل عجبت ويسخرون} علي انه اخبار من الله عز وجل عن نفسه.
 
 وانكر قوم في الصفات الضحك، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   انه قال  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 " يضحك الله الي رجلين قتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة فقاتل هذا في سبيل الله فيقتل، فيتوب الله علي القاتل فيقاتل هذا في سبيل الله فيستشهد " واذا صح الحديث لم يحل لمسلم رده وخيف علي من يرده الكفر.
 قال بعض العلماء: من انكر الضحك فقد جهل جهلا شديدا، ومن نسب الحديث الي الضعف وقال: لو كان قويا لوجب رده. وهذا عظيم من القول ان يرد قول رسول الله
  ، والحق ان الحديث اذا صح عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  وجب الايمان به، ولا توصف صفته بكيفية، ولكن نسلم اثباتا له، وتصديقا به.
 
  
  فصل
 </span>
 عند اهل السنة ان نبينا  صلي الله عليه وسلم
   كان متعبدا بشريعة من كان قبله من الانبياء خلافا لمن قال: لم يكن متعبدا.
 دليلنا قوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتداه} فذكر الله انبياءه ابراهيم، واسماعيل، واسحاق، وغيرهم، واخبر انه هداهم، وامرنا باتباعهم فيما
 هداهم به، والامر يقتضي الوجوب.
 وقوله تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} فامر باتباع ملة ابراهيم، وامره علي الوجوب، لان الحكم اذا ثبت في الشرع لم يجز تركه حتي يرد دليل نسخه، وليس في بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يوجب نسخ الاحكام التي قبله فان النسخ انما يكون عند التنافي، والبعثة انما تكون بالتوحيد، وليس فيه منافاة لتلك الاحكام، فوجوب التمسك بتلك الاحكام والعمل بها حتي يرد ما ينافيها ويزيلها كما وجب ذلك قبل بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
  فصل
  الزيادة في النص ليست بنسخ
 وتجوز الزيادة في النص بالقياس، وبالخبر الواحد، مثل ايجاب النية في الوضوء بالخبر والقياس، وان كان زيادة علي قوله تعالي: {فاغسلوا وجوهكم} وكذلك ايجاب النفي في حد الزنا، وان كان زيادة علي قوله
 
 تعالي: " {فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} وكذلك ايجاب شرط الايمان في كفارة الظهار بالقياس علي كفارة القتل، وان كان فيه زيادة علي قوله: {فتحرير رقبة} ، وكذلك الحكم بشاهد ويمين جاءز بالخبر، وان كان فيه زيادة علي قوله تعالي: {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} ، ونحو ذلك.
 وقال الاشعري: ان كانت الزيادة تغير حكم المزيد عليه مثل، ان يامر بركعتين، ويجعلها اربعا كان نسخا، وان كان لا يغير حكما مثل ان يزيد عشر جلدات علي الماءة لم يكن نسخا.
 دليلنا: ان النسخ هو رفع الحكم وازالته، والزيادة لا توجب رفع المزيد عليه، الا تري انه اذا كان في الكيس ماءة درهم فزدت فوقها درهمين ان ذلك لا يوجب رفع الشء مما كان في الكيس، وكذلك اذا فرض الله تعالي علي عباده خمس صلوات في اليوم والليلة، ثم فرض صوم شهر رمضان لا نقول: فرض الصوم نسخ للصلوات كذلك ها هنا، والذي يبين صحة هذا ، وان النسخ هو الرفع والازالة قولهم: نسخت الشمس الظل اذا ازالته، ونسخ الريح الاثر. ولان الركعتين صحيحتان واقعتان عن
 
 الفرض، لكن ضم اليها شء اخر وهو بمنزلة اشتراط ستر العورة فيهما، واستقبال القبلة، ونحو ذلك من الشراءط.
 ولان الزيادة علي الجلد قد كان قبلها مجزءا، وتحصل به الكفارة، وبعدها لا يجزء ولا يكون ذلك نسخا عندهم كذلك ها هنا.
  فصل في بيان ان الارواح بيد الله في حالة الموت، والحياة، والنوم والانتباه
    
 اخبرنا ابو عمر، اخبرنا والدي ابو عبد الله، اخبرنا محمد ابن الحسين بن الحسن، حدثنا احمد بن يوسف السلمي، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر بن راشد قال ابو عبد الله:
 واخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب، حدثنا سعيد بن ابي حمزة عن الزهري عن علي بن الحسين ان الحسين بن علي  رضي الله عنه  حدثه ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  حدث ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   طرقه وفاطمة، فقال: الا تصلون، فقلت: يا رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  انما انفسنا بيد الله اذا شاء ان يبعثنا بعثنا فانصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   حين قلت له ذلك وهو يضرب فخذه ويقول: {وكان الانسان اكثر شء جدلا} .
 
    
 واخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا احمد بن محمد ابن ابراهيم، حدثنا محمد بن ابراهيم بن مسلم، حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل حدثنا ابان بن يزيد العطار، حدثنا معمر بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: عرس بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مرجعه من خيبر فقال: من يحفظ علينا صلاتنا؟ فقال بلال: انا. قال: فما استيقظوا الا بحر الشمس، فقال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم : " ارتفعوا عن هذا المكان "، ثم قال لبلال: نمت. فقال يا رسول الله: اخذ بنفسي الذي اخذ بانفسكم، قال: فامر بلالا فاذن، واقام، ثم صلي، ثم قال: من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها. قال الله: {واقم الصلاة لذكري}
  فصل في بيان ان الله الممرض، والمداوي، والشافي
    
 اخبرنا ابو عمر، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن عمر بن حفص، حدثنا الفضل بن حماد الفارسي، حدثنا مسدد، حدثنا عبد الوارث عن عبد العزيز ابن صهيب قال: دخلت انا وثابت البناني علي انس بن مالك  رضي الله عنه  فقال ثابت: يا ابا حمزة اشتكيت. فقال: الا ارقيك برقية رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: بلي، قال: " قل اللهم رب الناس اذهب الباس، واشف انت الشافي لا شافي الا انت شفاء لا يغادر سقما "
 
  فصل في قول النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 " من كان حالفا فليحلف بالله تعالي "
    
 " ومن حلف بغير الله تعالي فقد اشرك ".
    
 اخبرنا ابو عمر، اخبرنا والدي، اخبرنا الحسن بن منصور، واحمد بن عبيد الصفار قالا: حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب بن ابي حمزة عن نافع، عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال " يعني لعمر ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، من كان حالفا فليحلف بالله، او ليسكت ".
    
 واخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا محمد بن يعقوب ابن يوسف، حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا وكيع بن الجراح عن الاعمش، عن سعد بن عبيدة قال: كنت جالسا مع ابن عمر  رضي الله عنه  فسمع رجلا في حلقة اخري يقول: وابي. فرماه بالحصي، فقال هذه كانت يمين عمر  رضي الله عنه  فنهاه النبي  صلي الله عليه وسلم
   وقال: " انها شرك "
 فصل في بيان ان الله عز وجل لا ينظر الي مسبل ازاره بطرا
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي محمد بن يعقوب البيكندي، حدثنا
 
 اسحاق الحربي، حدثنا عبد الله بن مسلم بن قعنب، حدثنا مالك بن انس عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ينظر الله يوم القيامة الي من جر ازاره بطرا "
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي ن اخبرنا ابو عبد الله بن جعفر البغدادي بمصر، اخبرنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني ابي، حدثنا زهير عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " من جر ثيابه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة ". فقال ابو بكر  رضي الله عنه : اي رسول الله، ان احد شقي ازاري يسترخي الا ان اتعاهد ذلك منه. فقال: " لست ممن يصنعه خيلاء ".
  فصل
    
 اخبرنا ابو عمرو، اخبرنا والدي، اخبرنا الحسن بن يوسف الطراءفي بمصر ومحمد بن يعقوب بن يوسف قالا: حدثنا ابراهيم بن مرزوق، حدثنا ابو اسحاق حدثنا روح بن اسلم، حدثنا المعتمر بن سليمان، قال:
 
 سمعت ابي يحدث عن الربيع بن انس، عن ابي العالية عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  في قوله عز وجل: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم ... الي قوله: المبطلون} .
 قال: فجمعهم، فجعلهم ازواجا ثم صورهم، ثم استنطقهم ليتكلموا فاخذ عليهم العهد والميثاق، واشهدهم علي انفسهم: الست بربكم؟ قالوا: بلي: الاية. فقال: فاني اشهد عليكم السموات السبع، واشهد عليكم اباكم ادم ان تقولوا يوم القيامة: لم نعلم هذا. اعلموا انه لا اله غيري فلا تشركوا بي شيءا فاني ارسل اليكم رسلا يذكرونكم عهدي وميثاقي، وانزل عليكم كتبي. فقالوا: شهدنا انك ربنا، والهنا، لا رب لنا غيرك، فاقروا يومءذ بالطاعة، ورفع عليهم اباهم ادم فنظر اليهم فراي فيهم الغني، والفقير، وحسن الصورة وغير لك. فقال ": رب لو سويت يبن عبادك؟ فقال: اني احببت ان اشكر. وراي فيهم الانبياء مثل السرج عليهم النور، وخصوا بميثاق في الرسالة، والنبوة، وهو الذي يقول: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا} وهو الذي يقول: {فاقم وجهك للدين حنيفا} الاية.
 
 قال: فكان روح الله عيسي  عليه السلام  في تلك الارواح التي اخذ الله عز وجل العهد والميثاق. قال: نعم ارسل ذلك الي مريم.
 قال الله تعالي: {فارسلنا اليها روحنا } الي قوله: {حتما مقضيا} قال: حملت الذي خاطبها وهو روح عيسي  عليه السلام  فساله مقاتل بن حيان من اين دخل الروح، فذكر عن ابي العالية انه دخل من فيها.
 قال ابو عبد الله: هذا الحديث من رسم النساءي وهذا اسناد متصل مشهور رواه ابو جعفر الرازي عن الربيع باسناد نحوه.
 
  فصل
 قال احد علماء السنة حرام علي العقول ان تمثل الله، حرام علي الخلق ان يكيفوه، وعلي الضماءر ان تضمر فيه غير المنقول، وحرام علي النفوس ان تتفكر فيه وحرام علي الفكر ان يدركه، وحرام علي كل احد ان يصفه الا بما وصف به نفسه في كتابه، او وصفه به رسوله  صلي الله عليه وسلم
   في اخباره الصحيحة عند اهل النقل والسلف المشهورين بالسنة المعروفين بالصدق، والعدالة، وجميع ايات الصفات التي في القران والاخبار الصحاح في الصفات التي نقلها اهل الحديث، واجب علي جميع المسلمين ان يءمنوا بها، ويسلموها، ويتركوا السءال فيه 
 وعنه، لان السءال في غوامضها بدعة، وذلك قول الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام} وقوله: {وجاء ربك والملك صفا صفا} وقوله: (والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات
 
 بيمينه} . ومثل النفس، واليدين، والسمع، والبصر، والكلام، والاستحياء، والدنو، والاولية والاخرية، والحياة والبقاء، والتجلي، والوجه، والقدم، والقهر، والمكر، وغير ذلك مما ذكر الله من صفاته في كتابه، وما ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في اخباره مثل قوله:
    
 خلق الله جنة عدن بيده، وغرس شجرة طوبي بيده، وكتب
 
 التوراة بيده. ونزوله كل ليلة الي السماء الدنيا، وليلة النصف من شعبان، وغيرة الله تعالي، وفرحته بتوبة العبد، واحتجابه برداء الكبرياء، وكلتا يديه يمين، وحديث القبضة، والحثيات، وله كل يوم كذا نظرة الي اللوح المحفوظ، والي قلب المءمن. والاقرار بان القران كلام الله عز وجل غير مخلوق، ومعراج النبي  صلي الله عليه وسلم
   حق، وصعود ارواح المءمنين اليه حق، وغير ذلك مما صح عنه وثبت. فعلي العبد ان يءمن بجميع ذلك، ولا يءوله تاويل المخالفين ، ولا يمثله تمثيل الممثلين، ولا يزيد فيه، ولا ينقص عنه، ولا يفسر منه الا ما فسره السلف، ويمره علي ما امروا، ويقف حيث 
 وقفوا لا يقول كيف، ولم؟ يقبل ما قبلوه ولا يتصرف فيه تصرف المعتزلة، والجهمية. هذا
 
 مذهب اهل السنة، وما وراء ذلك بدعة وفتنة، ثبتنا الله علي الطريقة المستقيمة بمنه وفضله.
  فصل
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن ابن عبد كوية، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا علي بن قرة بن حبيب القناد، حدثنا ابي، حدثنا ابو كعب صاحب الحرير قال: سالت النضر بن انس قلت: حدثني بحديث ينفعني الله به، قال: نعم، احدثك بحديث كتب الينا من المدينة قال انس  رضي الله عنه : احفظوا هذا فانه من كنوز الحديث، قال: غزا النبي  صلي الله عليه وسلم
   فسار ذلك اليوم الي الليل فلما كان الليل نزل وعسكر الناس، ونام هو وابو طلحة زوج ام انس وفلان وفلان، اربعة، فتوسد النبي  
 صلي الله عليه وسلم  يد راحلته ثم نام، ونام الاربعة الي جنبه، فلما ذهب عتمة من الليل رفعوا رءوسهم فلم يجدوا نبي الله  صلي الله عليه وسلم
   عند راحلته فذهبوا يلتمسون النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فلقواه مقبلا. فقالوا: جعلنا الله فداك، اين كنت؟ فزعنا لك لم نرك؟ قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم
  : " كنت ناءما حيث وانتم فسمعت في نومتي دويا كدوي الرحا، او هزيزا كهزيز الرحا، ففزعت في منامي فوثبت
 
 فمضيت حتي استقبلني جبريل  عليه السلام  فقال: يا محمد ان الله عز وجل بعثني اليك الساعة لاخيرك فاختر: اما ان يدخل نصف امتك الجنة، واما الشفاعة يوم القيامة فاخترت الشفاعة لامتي. فقال النفر الاربعة: يا نبي الله اجعلنا ممن تشفع لهم؟ فقال: وجبت لكم "، ثم اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم
   والاربعة حتي استقبله عشرة فقالوا: اين كان نبينا نبي الرحمه  
 صلي الله عليه وسلم  قال: فحدثهم بالذي حدث القوم. فقالوا: جعلنا الله فداك اجعلنا ممن تشفع لهم يوم القيامة؟ قال: " وجبت لكم " قالوا فجاءوا جميعا الي عظم الناس فنادوا في الناس: اين نبينا نبي الرحمة  صلي الله عليه وسلم
   فحدثهم بالذي حدث القوم فنادوا باجمعهم، اي جعلنا الله فداك اجعلنا ممن تشفع لهم يوم القيامة، ثم نادي ثلاثا: " اني اشهد الله، واشهد من سمع ان شفاعتي لمن يموت لا يشرك بالله شيءا "، قالها ثلاثا.
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا موسي بن هارون، حدثنا اسحاق بن راهويه قال: قلت لابي اسامة: احدثكم ابو رزق عطية ابن الحارث، حدثنا صالح بن ابي ظريف قال: سالت ابا سعيد الخدري  رضي الله عنه  فقلت له: هل سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في هذه الاية شيءا: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} قال: نعم، سمعته يقول: " يخرج الله
 
 عز وجل ناسا من المءمنين من النار بعدما ياخذ نقمته منهم، وقال: لما ادخلهم الله عز وجل النار مع المشركين قال لهم المشركون: كنت تزعمون انكم اولياء لله في الدنيا فما بالكم معنا في النار؟ فاذا سمع الله عز وجل ذلك منهم اذن في الشفاعة لهم، فتشفع الملاءكة، والنبيون، ويشفع المءمنون حتي يخرجوا باذن الله فاذا راي المشركون ذلك قولوا: يا ليتنا كنا مثلهم فتدركنا الشفاعة فنخرج معهم، فذلك قوله عز وجل: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} فيسمون في الجنة الجهنميين. من اجل سواد في وجوههم، فيقولون ربنا اذهب عنا هذا الاسم فيامرهم فيغتسلون في نهر الجنة فيذهب ذلك الاسم عنهم ". فاقر به اسامة، قال: نعم.
    
 قال: وحدثنا سليمان بن احمد، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي، حدثنا عوف الاعرابي عن ابي نضرة عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " يخرج ضبارة من النار قد كانوا فحما، فقال: بثوهم في الجنة، ورشوا عليهم من الماء، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل "، فقال رجل من القوم: يا رسول الله كانما كنت من اهل البادية.
 فصل 
  قال بعض علماء اهل السنة اما بعد فاني وجدت جماعة من مشايخ السلف وكثيرا ممن تبعهم من الخلف من عليهم المعتمد في ابواب الديانة، وبهم القدوة في استعمال السنة قد اظهروا اعتقادهم، وما انطوت عليه ضماءرهم في
 
 معاني السنن ليقتدي بهم المقتفي، وذلك حين فشت البدع في البلدان وكثرت دواعيها في الزمان، فحينءذ وقع الاضطرار الي الكشف والبيان ليهتدي بها المسترشد في الخلف كما فاز لها من مضي من السلف نسال الله تعالي ان يجعلنا من المتقين، وان يعصمنا من اختراع المبتدعين، وانا اذكر بتوفيق الله تعالي جماعة من اءمتنا من السلف ممن شرعوا في هذه المعاني فمنهم ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري فانه قد اظهر اعتقاده، ومذهبه في السنة في غير موضع، وقد املاه علي شعيب بن حرب.
 ومنهم ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي فانه قد اجاب في اعتقاده حين سءل عنه كما رواه محمد بن اسحاق الثقفي، ومنهم ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي امام اهل الشام فانه قد اظهر اعتقاده في زمانه، ورواه ابن اسحاق الفزاري.
 
 ومنهم ابو عبد الرحمن بن عبد الله بن المبارك امام خراسان، والفضيل ابن عياض، ووكيع بن الجراح، ويوسف بن اسباط، قد اظهروا اعتقادهم، ومذاهبهم بالسنن، ومنهم شريك بن عبد الله النخعي، ويحيي بن سعيد القطان، وابو اسحاق الفزاري، ومنهم ابو عبد الله مالك بن انس الاصبحي المديني امام دار الهجرة وفقيه الحرمين فانه قد اظهر اعتقاده في باب الايمان والقران، ومنهم ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي سيد الفقهاء في زمانه، ومنهم ابو عبيد القاسم بن سلام، والنضر بن شميل، وابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي من تلاميذ الشافعي اظهر اعتقاده حين ظهرت المحنة في باب القران، ومنهم ابو عبد الله احمد بن حنبل سيد اهل الحديث في زمانه، وافضل من تورع في عصره، واوانه قد اظهر اعتقاده ودعا الناس اليه وثبت في المحنة، وبالغ فيه غاية المبالغة، ومنهم الشيخ الزاهد الفاضل زهير ابن نعيم البابي السجستاني، له اعتقاد في رسالة كتبها الي بعض اخوانه
 
 ومنهم ابو يحيي زكريا بن يحيي الساجي الفقيه له اعتقاد، ومنهم ابو رجاء قتيبة بن سعيد الثقفي البغلاني له اعتقاد رواه عنه ابو العباس السراج، ومنهم الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي له اعتقاد رواه عنه احمد بن موسي البصري، ومنهم محمد بن عكاشة الكرماني، ومنهم احمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام الخليل صاحب احمد بن حنبل، ومنهم الحسن بن محمد بن الحارث له سءالات سال عنها مشايخ الافاق فاجابوه باعتقادهم في الايمان حدث به مشايخ سجستان، ومنهم احمد ابن نصر المقرء النيسابوري كان احد علماء خراسان وعبادها، رحل عن
 
 خراسان حين نبغت نابغة الكرامية وله سءالات سالها عن مشايخ الافاق حدث به ابو بكر بن خزيمة عنه، ولابي بكر بن خزيمة اعتقاد، ولعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ولابي الفضل محمد بن ابي الحسين جاوز ابي سعيد الهروي حافظ خراسان، وعالمها في زمانه، وكان ابو احمد ابن ابي اسامة القرشي الهروي من افاضل من بخراسان من العلماء والفقهاء املي اعتقادا له قال: وينبغي لمن من الله بعلم الهداية والكرامة بالسنة ممن بقي من الخلف القدوة ممن مضي من السلف، وان مذهبنا ومذهب اءمتنا من اهل الاثر: ان نقول ان الله عز وجل احد لا شريك له، ولا ضد له ولا ند ولا شبيه له، الها واحدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يشرك في حكمه احدا
 قال: ونءمن بصفاته انه كما وصف نفسه في كتابه المنزل الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، ونءمن بما ثبت عن
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   من صفاته جل جلاله بنقل العدول، والاسانيد المتصلة التي اجتمع عليها اهل المعرفة بالنقل انها صحيحة ثابتة عن نبي الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ونطلقها بالفاظها كما اطلقها، وتعتقد عليها ضماءرنا بصدق واخلاص انها كما قال  صلي الله عليه وسلم
   ولا نكيف صفات الله عز وجل ، ولا نفسرها تفسير اهل التكييف والتشبيه، ولا نضرب لها الامثال، بل نتلقاها بحسن القبول تصديقا، ونطلق الفاظها تصريحا كما قال الله عز وجل في كتابه، وكما قال رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم ، ونقول: ان صفات الله عز وجل كلها غير مخلوقة، وليس من كلامه وعلمه وصفاته شء مخلوق، جل الله تعالي عن صفات المخلوقين. والكيف عن صفات الله مرفوع.
 ونقول: كما قال السلف من اهل الزهري وغيره: علي الله البيان وعلي رسول الله البلاغ، وعلينا التسليم، ونءدي احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   كما سمعنا، ولا نقول في صفات الله كما قالت الجهمية والمعطلة، بل نثبت صفات الله تعالي بايمان وتصديق.
 قال الاوزاعي: اقروا احاديث رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  وامروها كما جاءت.
 وقال سفيان الثوري: اني لاخذ الحديث علي ثلاثة اوجه: اخذ الحديث علي وجه اتخذه دينا، ومن وجه اخر لا اتركه واتحرج ان اتخذه دينا، او فقها واخذه من وجه لا اتخذه دينا، وانما اخذه لاعرفه.
 
  
  فصل
 يتعلق باعتقاد اهل السنة ومذهبهم</span>
 فمن مذهبهم تقصير الصلاة في السفر المباح، وافطار الصوم فيه، والصلاة علي من مات من اهل القبلة، وذلك من اخر حق المسلم علي المسلم، وصلاة العيدين سنة مسنونة، وشهود الجمعة علي اهلها فريضة، ومن رمي اخاه بالكفر فقد باء به الا ان يكون صاحبه، كذلك بحكم النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، وطاعة اولي الامر واجبة وهي من اوكد السنن ورد بها الكتاب والسنة، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 
  فصل
 والرافضة الذين رفضوا زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وذلك انهم ارادوه علي ان يتبرا من ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  فلم يفعل فرفضوه وتركوه، وهم الذين يشتمون ابا بكر وعمر  رضي الله عنهما  ورضي عن محبيهما، ويرون السيف علي الامة.
 والناصبة سموا ناصبة لانهم نصبوا العداوة لعلي  رضي الله عنه  ولاهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
  والخوارج تبراوا من عثمان، وعلي  رضي الله عنه ، وقالوا: نكفر اهل الكباءر، وان من لم يقل بقولهم فهو كافر.
 والقدرية يزعمون ان ليس لله في كفر العباد ومعاصي العباد صنع، والجهمية: لا يصفون الله بالسمع والبصر والاستواء علي العرش،
 ويقولون هو في الارض كما هو في السماء وهو بكل مكان.
 
 والمعتزلة يقولون: ان الله لا يروي، ولم يتكلم الله بالقران، ولكنه خلقه واضافه الي نفسه.
 وقوم من الجهمية يقولون: الايمان معرفة الله بالقلب، وان لم يكن معها شهادة باللسان، ولا اقرار بالنبوة، وقد كانت الملاءكة مءمنين قبل ان يخلق الله الرسل.
 والجبرية يقولون: ان الله كلف العباد ما لا يستطيعون، وعلم ان منهم من لا يطيقه.
  فصل الدليل علي ان القران منزل. وهو ما يقراه القارء خلافا لمن يقول كلام الله ليس بمنزل، ولا حرف، ولا صوت
 فان قيل: المتكلم بحرف وصوت يحتاج الي ادوات الكلام، فقل: عدم اداة الكلام لا يمنع من ثبوت الكلام، كما ان عدم الة العلم لا يمنع من ثبوت العلم
 دليل اهل السنة: قوله تعالي {حتي يسمع كلام الله} والمسموع انما هو الحرف والصوت، لان المعني: لا يسمع، بل يفهم. يقال في اللغة: سمعت
 
 الكلام وفهمت المعني، فلما قال: حتي يسمع: دل انه حرف وصوت.
 وقال: {واذ صرفنا اليك نفر من الجن يستمعون القران، فلما حضروه قالوا انصتوا} . وانما ينصت الي الحروف والاصوات.
 ومن الدليل قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران} . وهذا عند جميع اهل اللغة اشارة الي شء حاضر وما في النفس لا يصح الاشارة اليه، ولان الله تعالي قد تحدي العرب بان ياتوا بمثله ولا يتحداهم الا بما سمعوه من الحرف والصوت.
 واختلف المتكلمون في حد المتكلم فقالت الاشعرية: حد المتكلم من قام الكلام بذاته، وقالت المعتزلة: حد المتكلم من وجد منه الحرف والصوت! واتفق اهل العلم في من حلف بالطلاق الا يتكلم فقرا القران لم يحنث ولو كانت القراءة غير المقروء لحنث.
  فصل فيما روي عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم 
    
 " من قرا حرفا من القران كتب الله له به حسنة، لا اقول
 
 بسم الله ولكن بسم بكل حرف مقطعة، ولا الم، ولكن الف، ولام، وميم ". روي ذلك عن محمد بن كعب بن عوف بن مالك.
 وروي عن هشام بن عمار: قال: عدد سور القران في المدني، والشامي والكوفي ماءة واربع عشرة سورة بالمعوذتين، وعدد اياته في المدني ستة الاف، ومءة وسبع عشرة اية، وفي الشامي ستة الاف وماءتان، وسبع وثلاثون اية.
 وعدد حروفه ثلثماءة الف حرف، واحد وعشرون الف حرف، وماءتان وخمسون حرفا.
 وعن عثمان بن عطاء عن ابيه: وجميع اي القران ستة الاف اية، وماءة وست عشرة اية. وجيمع حروف القران ثلثماءة الف حرف، وثلاثة وعشرون الف حرف، وستماءة حرف، وواحد وسبعون حرفا.
 
  فصل في ذهاب العلم
    
 روي عن ابي قلابة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " اول ما يذهب من الناس العلم، قالوا: يا رسول الله، ايذهب القران؟ قال: يذهب الذين يعلمونه، ويبقي قوم لا يعلمونه فيتاولونه علي اهواءهم ".
    
 وعن موسي الغافقي عن عمه، ان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال له: انك ان بقيت فسيقرا القران ثلاثة اصناف، صنف لله، وصنف للدنيا وصنف للجدال.
 وعن مطرف قال: اتي علي الناس زمان، وخيرهم في دينهم المسارع وسياتي علي الناس زمان، وخيرهم في دينهم المستبين العالم بالسنة، قال الراوي: المتبين العالم بالسنة.
 
    
 وقال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه : من كان منكم متاسيا فليتاس باصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   انهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، واقومها هديا، واحسنها اخلاقا اختارهم الله عز وجل لصحبه نبيه  
 صلي الله عليه وسلم ، واقامة دينه فاعرفوا لهم فضلهم، واتبعوهم في اثارهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم.
    
 وعن عوف بن مالك  رضي الله عنه  قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اذ قال: هذا اوان العلم ان يرفع، قلنا: يا رسول الله، يرفع العلم، وعندنا كتاب الله عز وجل، وقد قراناه ، وعلمناه نساءنا وصبياننا. فذكر ضلال اهل الكتابين: اليهود، والنصاري ثم قال: ذهابه بذهاب اوعيته. قال شداد بن اوس: صدوق عوف، واول ما 
 يرفع الخشوع حتي لا يري خاشعا.
    
 وفي رواية ابي امامة  رضي الله عنه  قال: او لم تكن التوراة والانجيل في بني اسراءيل، ثم لم يغنيا عنهم شيءا، وان ذهاب العلم ذهاب حملته. قالها ثلاثا.
 
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم، ويكثر الكذب، وتظهر الفتن ".
 وقال الضحاك بن مزاحم: كان اولكم يتعلمون الورع، وياتي عليكم زمان يتعلم فيه الكلام.
 وقال ابو هلال: قلت لقتادة الا تعجب من محمد بن سيرين يتورع في الفتيا، ويعبر
 الرءيا؟ قال: ان الرءيا ليس بحلال ولا حرام، انما هو الظن. الا تري ان يوسف  عليه السلام  قال للذي ظن انه ناج منهما: {اذكرني عند ربك} . انما الرءيا ظن.
    
 وقال بشير بن عمرو: اذا احلت الحديث علي غيرك اكتفيت.
 وقال الحسن: شرار عباد الله الذين يتبعون شرار المساءل، يعمون بها عباد الله.
 
 وقال سفيان: كان يقال: ما من ضلالة الا عليها زينة فلا تعرض دينك لمن يبغضه اليك.
 وقال هشام بن حجير: هل لك ان اعلمك المراء؟ اذا قالوا لك لشء. لا. فقل: نعم، واذا قالوا: نعم، فقل: لا.
 وقال ابن سيرين: اني لادع المراء واني اعلمكم به.
 وقال سليمان بن موسي: لا تعلم للمراء، ولا تفقه للرياء.
 وقال ابن سيرين: لا تجادل الا رجلا ان كلمته رجوت ان يرجع، فاما من كلمته فجادلك فاياك ان تكلمه.
 وقال ابراهيم النخعي: في قوله {فاغرينا بينهم العداوة} قال: اغري بعضهم ببعض في الخصومات، والجدال في الدين.
 
    
 وقال علي  رضي الله عنه : تهادوا تحابوا، ولا تتماروا فتباغضوا.
 وقال ابن ابي ليلي: لا تماروا فان المراء لا ياتي بخير. وقال: لا اماري اخي: فاما ان اكذبه، واما ان اغضبه.
 وقال قتادة لما مات انس بن مالك  رضي الله عنه  قال مورق العجلي: اليوم ذهب نصف العلم ، قالوا: كيف ذاك؟ قال: كان الرجل من اهل البدع اذا خالفنا في الحديث قلنا: تعالي الي من سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم .
    
 وروي حسان بن عطية عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: عارف الحق كعامله.
    
 وروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: يا ابن مسعود: هل تدري اي المءمنين
 
 اعلم؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: ابصرهم بالحق اذا اختلفوا، وان كان في عمله تقصير.
    
 وخطب عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: قد افلح منكم من حفظ من الطمع، والغضب، والهوي.
 وعن مصعب بن سعد قال: لا تجالس مفتونا فانه لن يخطءك منه اثنتان: اما ان يفتنك فتتابعه، واما ان يءذيك قبل ان تفارقه.
    
 وعن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: من كثر كلامه كثر كذبه، ومن كثر حلفه كثر اثمه، ومن كثر خصومته لم يسلم دينه.
 وقال ابراهيم النخعي: ان المءمن اذا امتنع من الشيطان قال: من اين اتيه؟ قال: بلي من قبل هواه.
 وكان الحسن ينزل اصحاب الاهواء منزلة اليهود والنصاري.
 
 وقال ايوب السختياني: انه ليبلغني عن الرجل من اهل السنة انه مات، فكانما فقدت بعض اعضاءي.
  فصل في الرءية
 مذهب اهل السنة ان الله عز وجل يكرم اولياءه بالرءية، يرونه باعينهم كما شاء فضلا منه ومنة.
 قال الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة} . وحكي عن الشافعي رحمه الله في قوله: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} ، لما حجب عنه الكفار دل علي ان المءمنين يرونه.
    
 وروي عن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: الحسني: الجنة، والزيادة: النظر الي وجه الله عز وجل.
 
 قالوا: وفي قول الله عز وجل: {لهم فيها ما يشاءون} دلالة انهم يرونه، لان من المحال ان لا يشاء اولياء الله واهل طاعته الذين وحدوه وعبدوه ان يروا معبودهم، جل جلاله.
 وفي قوله: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} . وفي قوله: {ولهم ما يشتهون} دلالة انهم يرون الله لان من المحال ان لا يشتهي اولياء الله، واهل طاعته ان يروا معبودهم، وخالقهم الذي خلقهم، واوصلهم الي جواره، وانزلهم في داره، وحق علي المزور ان يكرم زاءره، كما لو ان ملكا من الملوك اكرم بعض اولياءه، واضافه عنده في داره ثم احتجب عنه كان منسوبا الي بعض المروءة والكرم. فالله عز وجل اولي بالكرم والافضال واتمام النعمة التي من بها عليهم، ولا يكون تمام النعمة الا بالنظر اليه عز وجل حتي ان جميع نعم اهل الجنة لتغرق في جنب ما انعم الله علي اولياءه بالنظر اليه سبحانه وتعالي.
    
 وروي جرير بن عبد الله  رضي الله عنه  قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ليلة البدر فقال: " انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رءيته ".
 
  
  فصل
 </span>
 قال بعض علماء اهل السنة: ما كانت بدعة ولا ضلالة الا كان مفتاحها وتولدها من الكلام والقول في ذات الله عز وجل وفي صفاته بالمعقول والقياس، وانما امور اتباع كلام الله عز وجل، واتباع سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم .
  قال سفيان الثوري: ديننا دين العجاءز والصبيان.
 قالوا: وقد قال الله عز وجل: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره}
 كيف يجترء عاقل علي المراء والجدال بعد قول الله عز وجل: {ما يجادل في
 ايات الله الا الذين كفروا} وبعد قول النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 " المراء في القران كفر "
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 ومن السنة حب اهل بيت النبي  صلي الله عليه وسلم
   وهم الذين ذكرهم الله عز وجل في كتابه: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} وقال عز وجل: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}
    
 وقال  صلي الله عليه وسلم
  : " اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي "
 فمن عترته فاطمة بنت محمد 
 صلي الله عليه وسلم  وسبطاه الحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة، وابو السبطين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، والعباس، وحمزة ابنا عبد المطلب، وجعفر وعقيل ابنا ابي طالب.
 فصل
 قال اهل السلف لا نقول ايماننا كايمان جبريل وميكاءيل، بل نقول امنا بجميع ما امن به جبريل وميكاءيل، وعلي الله الاتمام. ومن قال: اني مءمن، علي معني ما قال الله عز وجل: {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط} ولا نستثني فيه
 
 فهذا احسن، واما من قال اني مءمن علي معني انه في الجنة فلا يجوز الا بالاستثناء فيه. قال سفيان الثوري: اهل القبلة عندنا مسلمون مءمنون في الاحكام والمواريث والمناكحات والحدود والصلاة عليهم والصلاة خلفهم لا نحاسب الاحياء، ولا نقضي علي الموتي، ونرجو للمحسنين باحسانهم، ونخاف علي المسيءين بعصيانهم، ولا ندري ما هم عند الله عز وجل.
  فصل
    
 روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   " ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة: الامام الكذاب، والشيخ الزاني، والعاءل المزهو " وفي رواية اسامة: عاق لوالديه، ومدمن خمر، ومنان بما اعطي.
 
    
 وروي عن ابن عمر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " لا ينظر الله الي امراة لا تعرف حق زوجها وهي لا تستغني عنه ".
 مذهب اهل السنة: انه لا يجوز وصف الله تعالي بانه راء بصير، وقال ابن فورك: لا يجوز وصفه بانه ناظر نظرا هو رءية لانه لا يجوز ان نثبت له الا ما وصف بها نفسه، او وصفه رسوله 
 صلي الله عليه وسلم . وليس كما ذكر ابن فورك: فان الله عز وجل قد وصف بهذه الصفة، ووصفه بها رسوله  صلي الله عليه وسلم
  ، وقال تعالي: {ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} فوصف نفسه بالنظر.
    
 وروي ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان الله عز وجل لا ينظر الي صوركم والوانكم، ولكن انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم ".
    
 وروي اذا كان اول ليلة في رمضان نظر الله اليهم، ومن نظر اليه لم يعذبه.
 قالوا: واذا جاز وصفه بالرءية جاز وصفه بالنظر. واما قولهم: روي
 
    
 " ان الله عز وجل لم ينظر الي الدنيا مذ خلقها ".
 فليس اذ نفينا النظر في حال دل علي نفي ذلك في الجملة، كما قال تعالي: {ولا يكلمهم الله يوم القيامة} ولم يدل علي نفي الكلام بالجملة.
  فصول مستخرجه من كتب السنة
  فصل من كتاب الرد علي اهل الاهواء لابي زرعة الرازي
 ذكر باسناده عن ابي الدرداء قال:
    
 خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   ونحن نذكر الفقر ونتخوفه فقال: " الفقر تخافون، والذي نفسي بيده لتصبن عليكم الدنيا صبا حتي لا يزيغ قلب احد منكم الا هيه، وايم الله لاتركنكم علي البيضاء ليلها ونهارها سواء ".
 قال ابو الدرداء: صدق رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم  تركنا والله علي البيضاء ليلها ونهاراها سواء.
 
    
 وروي عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : من اكل طيبا وعمل في سنة وامن الناس بواءقه دخل الجنة، فقال رجل: يا رسول الله: ان هذا اليوم في الناس لكثير. قال: " وسيكون في قرون بعدي ".
 وعن الاوزاعي قال: من بلغه حديث فكذب به فقد كذب ثلاثة، كذب الله ورسوله، والذي حدثه.
    
 وقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : التكذيب بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   نفاق.
 وقال ايوب السختياني: اذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دعنا من هذا وحدثنا القران فاعلم انه ضال.
    
 وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: " والذي نفسي بيده لياتين علي الناس زمان يحدثون باحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فيقوم احدهم فينفض ثوبه يقول: لا الا القران، وما يعمل من القران بحرف ".
 وعن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: ان الله تبارك وتعالي انزل القران وترك فيه موضع السنة.
 
  
  فصل
 من كتاب السنة لعبد الله بن احمد بن حنبل رحمه الله</span>
 ذكر في كتابه باسناده عن الشعبي قال: لو شءت ان يملا لي بيتي هذا ورقا علي ان اكذب لهم علي علي  رضي الله عنه  لفعلت، والله لا اكذب عليه ابدا.
 وروي عنه قال: ما رايت قوما احمق من الشيعة لو اردت ان يملءا لي بيتي هذا لملءه.
 وروي عنه: لو كانت الشيعة من الطير لكانت رخما، ولو كانت من البهاءم لكانت حمرا.
 وقال علقمة: لقد غلت هذه الشيعة في علي كما غلت النصاري في عيسي بن مريم  عليه السلام 
 
  فصل
    
 روي عن عاصم بن كليب عن ابيه قال: كنت جالسا عند علي  رضي الله عنه  اذ جاء رجل عليه ثياب السفر ما استاذن علي علي  رضي الله عنه  وهو يكلم الناس فشغل عنه فاقبلنا فسالناه من اين قدمت؟ قال: خرجت معتمرا فلقيت عاءشة رضي الله عنها فقالت ما هءلاء الذين خرجوا من بلادكم يسمون الحرورية قلت خرجوا من ارضنا الي مكان يسمي حرورا به يدعون. قالت: " طوبي لمن قتلهم، اما والله لو شاء ابن ابي طالب لخبركم خبرهم. قال: فاهل علي وكبر، ثم اهل وكبر فقال: اني دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وعنده عاءشة فقال لي: كيف انت وقوم كذا وكذا؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: " قوم يخرجون من قبل المشرق يقراون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فيهم رجل مخدج اليد كان يده ثدي حبشية "، انشدكم الله هل 
 خبرتكم انه
 
 فيهم فاتيتموني فاخبرتموني انه ليس فيهم، فحلفت بالله لكم انه فيهم فاتيتموني تسحبونه كما نعت لكم؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فاهل علي وكبر.
    
 وعن ربيعة بن ناجذ عن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " فيك مثل من عيسي، ابغضه يهود حتي بهتوا امه، واحبه النصاري حتي انزلوه بالمنزلة التي ليس لها ".
 ثم قال علي  رضي الله عنه : هلك في رجلان محب مفرط، ومبغض مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان ينتهي.
    
 وعن قيس بن عباد قال: قال علي:  رضي الله عنه  لابنه الحسن يوم الجمل: يا حسن ليت ان اباك مات من عشرين سنة. فقال له الحسن: يا ابت قد كنت انهاك عن هذا. قال: يا بني لم ار ان الامر يبلغ هذا.
 وقال عبد الله: سمعت ابي يقول: السنة في التفصيل الذي يذهب اليه ما روي عن ابن عمر  رضي الله عنه :
 
    
 كنا نقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان ... اما الخلافة فيذهب الي حديث.
    
 سفينة. فيقول: ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي في الخلفاء.
 ونستعمل الحديثين جميعا، ولا نعيب علي من ربع بعلي لقرابته وصهره واسلامه القديم وعدله. قلت لابي: ان قوما يقولون: انه ليس بخليفة قال: هذا قول سوء ردء، وكان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقولون: يا امير المءمنين. افنكذبهم، وقد حج الناس، وقطع، ورجم، ايكون هذا الا خليفة؟ قلت لابي من احتج بحديث عبيدة.
 
    
 انه قال لعلي  رضي الله عنه  رايك في الجماعة احب الي من رايك في الفرقة.
 فقال ابي: انما اراد امير المءمنين. بذلك يضع من نفسه بتواضع، قوله: خبطتنا فتنة، تواضع بذلك.
    
 وعن سفينة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
   في الخلافة ثلاثون. قال سفينة: فخذ سنتي ابو بكر، وعشر عمر، وثنتي عشرة عثمان، وست علي.
    
 وعن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: لما اسس النبي  صلي الله عليه وسلم
   مسجد المدينة جاء النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بحجر فوضعه، وجاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، ثم قال: هءلاء امراء الخلافة من بعدي.
    
 وفي رواية سفينة عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : ثلاثون سنة قال سفينة: فاتمهما علي  رضي الله عنه  ثلاثين.
 فصل
  لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب سواء ان كان المرء اماما او ماموما لحديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم .
 
    
 " لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " ورفع اليدين في الصلاة عند افتتاحها، وعند الركوع، وعند رفع الراس سنة مسنونة وهي من علامات اهل السنة. وافراد الاقامة، وتثنية الاذان، سنة مسنونة لما روي انس  رضي الله عنه  قال:
    
 امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة. وكان الامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   مبين ذلك في حديث الزهري عن سعيد بن المسيب:
    
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   قال لعبد الله بن زيد: " القه علي بلال فانه اندي صوتا منك ". واما ما روي في حديث ابي محذورة:
    
 من ترجيع الاذان، وتثنية الاقامة. فصحيح ايضا وهو من
 
 اختلاف المباح.
 والوتر ليس بفرض ان احب اوتر بركعة وان شاء بثلاث، بتسليمتين وقال بعض العلماء: ان اراد فبخمس، بتسليمة واحدة وجلسة واحدة، وان اراد فبسبع، بجلستين في السادسة، والسابعة، وتسليمة واحدة، وان اراد فبتسع، بجلستين في الثامنة والتاسعة بتسليمة واحدة.
 
 واداء الصلاة في اول الوقت افضل الاعمال الا الظهر في شدة الحر والعشاء اذا لم يخف الامام ضعف الضعيف.
 قال بعض العلماء: ومن علامة اصحاب الحديث اداء الصلاة في اول وقت، وصدق اللهجة، والتهجد بالليل، وكتابة الحديث والرحلة فيه والنفقة فيه.
  فصل
 وعلي المرء محبة اهل السنة اي موضع كانوا رجاء محبة الله له كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
    
 " وجبت محبتي للمتحابين في والمتجالسين في والمتلاقين في ".
 وعليه بغض اهل البدع اي موضع كانوا حتي يكون ممن احب في الله وابغض في الله، ولمحبة اهل السنة علامة، ولبغض اهل البدعة علامة، فاذا رايت الرجل يذكر مالك بن انس، وسفيان بن سعيد الثوري، وعبد الرحمن ابن عمرو الاوزاعي، عبد الله بن المبارك، ومحمد بن ادريس الشافعي، والاءمة المرضيين بخير فاعلم انه من اهل السنة، واذا رايت الرجل يخاصم في دين الله
 
 ويجادل في كتاب الله فاذا قيل له: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، قال: حسبنا كتاب الله فاعلم انه صاحب بدعة، واذا رايت الرجل اذا قيل له لم لا تكتب الحديث؟ يقول: العقل اولي فاعلم انه صاحب بدعة، واذا رايته يمدح الفلسفة والهندسة ويمدح الذين الفوا الكتب فيها فاعلم انه ضال، واذا رايت الرجل يسمي اهل 
 الحديث حشوية، او مشبهة، او ناصبة فاعلم انه مبتدع، واذا رايت الرجل ينفي صفات الله، او يشبهها بصفات المخلوقين فاعلم انه ضال.
 قال علماء اهل السنة: ليس في الدنيا مبتدع الا وقد نزع حلاوة الحديث من قلبه.
 فصل
  ومن السنة العقد علي النساء الثيب اللاتي لا اولياء لهن الي الامام لا الي انفسهن، وان كل شراب يسكر كثيرة فقليله حرام، سواء اتخذ من
 
 زبيب، او عنب، او عسل، او شعير، او ذرة وان من شربها كان علي الامام اقامة الحد عليه.
 وان الاوتار والمزامير كلها من فعل الشيطان لا يحل لمسلم ان يسمعها او يستعملها فان فعل ذلك كان عاصيا اثما.
 والشمس تطلع من مغربها في اخر الزمان علي ما جاءت الاخبار الصحيحة فيه دون قول من انكر ذلك، فالله قادر علي اطلاعها من مغربها كما هو قادر علي اطلاعها من مشرقها.
    
 وروي عن ابي ذر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  : " ان الشمس تغرب في كل ليلة فتقع تحت العرش ساجدة فتستاذن لها بالطلوع من مطلعها فاذا قربت القيامة تستاذن فيءذن لها بالطلوع من مغربها "
 فصل
  قال بعض العلماء: الدين لا يدرك بالعقل، والعقل نوعان غريزي واكتسابي، فالغريزي ما يكون موجودا مع المولود كعقله للارتضاع واكل الطعام وضحكه مما يسره وبكاءه مما لا يهواه وامتناعه مما يضره، كل هذا يعقله بالعقل الغريزي.
 
 واصل العقل في اللغة الحبس، والحيوان قد يحبس نفسه عما يضره وذلك الهام يدعوه الي ما ينفعه حتي لا يقرب مما فيه ضرره وهلاكه، بل ينفر منه ولا ياكل مما يضر به، او يكون سما من النبات وغيره.
 ثم يكتسب الصبي زيادة في العقل علي مرور الايام الي ان يبلغ اربعين سنة، فحينءذ يكمل عقله قال الله تعالي: {حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة} اي بلغ كمال العقل، وبلغ اربعين سنة ثم بعد ذلك ياخذ عقله في النقصان الي ان يخرف وتلك زيادة عقل اكتسابي، فاما العلم يكون كل يوم في زيادة، ومنتهي تعلم العلم ينتهي العمر، فالانسان لا يصير مستغنيا عن زيادة العلم ما دام به رمق وقد يستغني عن زيادة العقل اذا بلغ منتهاه، وهذا يدل علي ان العقل اضعف من العلم، وان الدين لا يدرك به لضعفه وقلته، ويدرك بالعلم لقوته وكثرته، ويدل علي ذلك ان العاقل اذا جن ذهب عنه العقل الاكتسابي ولم يتعهد الي امر الاخرة، وما يتعلق بالدين وبقي معه العقل الغريزي يفعل ما يفعله الصبي، وعقل نفسه عما يعقله، ولم يذهب عنه
 
 ما يتعلق بالامور الدنوية من الاكل والشرب والامساك عما يضر به والاسراع الي ما ينفعه، فدل ان قليل العقل وكثيره لا مجال له في الدين ما لم تنضم اليه قرينة، ولان العقل يتضمن ظنا وشكا، لان العاقل اذا قال شيءا في امر الدين يعقله قال كذا يوجب عقلي فيكل علم ذلك الي عقله وظنه والعالم يقول: هذا الذي اعلمه يقينا واتحققه.
 ومن الدليل علي ضعف العقل ان الدين لا يدرك به ان الله تعالي ذم المنافقين الذين كانوا يرجعون في نفاقهم الي عقولهم فقال تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون} اي من بعد ما قالوا: وقفنا علي كلام الله تعالي بعقولنا وهم يعلمون بطلان ما ادركوه بعقولهم.
 فدل هذا علي ان معني كلام الله لا يدرك بالعقل وانما يدرك بالعلم، ولان العقل لا مجال له في ادراك الدين بكماله وبالعلم يدرك بكماله، ولان العلم يستحسن اشياء في الدين ولا يردها شرعا ويستقبحها العقل ويردها طبعا فان مجامعة الزوج امراته يردها العقل ويحسنها العلم والشرع، واكل الميتة
 
 كالسمك والجراد، واكل الدم كالكبد والطحال، واكل الكرش الذي هو وعاء ... والنجاسات، وان غسل وطهر بالماء فان الطبع ينفر عن تناوله والعلم يحله، وكذلك قتل الحيوان من الصيد والدواب ينكره العقل لا سيما قتل الانسان، والشرع والعلم يحله اذا كان واجبا.
 فبان ان العقل لا مجال له في درك الدين اذا كان منفردا عن قرينه ولو كان للعقل مجال في الدين يدرك به الدين لكان العقلاء من الكفار لا يصرون علي الكفر ويبصرون الدين القويم لا سيما كفار قريش الذين كانوا معروفين بوفور العقل واصالة الراي حتي وصفهم الله تعالي في كتابه فقال: {ام تامرهم احلامهم بهذا} اي عقولهم فدل ان العقل لا يهدي الي الدين.
    
 وقال بعض الصحابة رضوان الله عليهم: لو كان الدين بالعقل لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره.
 ولان الخارج النجس من مخرج الحدث يوجب غسل بعض اعضاء الجسد والخارج الذي هو طاهر في قول كثير من العلماء يوجب غسل
 
 البدن كله، وهكذا التيمم ولو كان بالراي لكان علي اعضاء الوضوء، او علي جميع البدن.
 ولو كان العقل يغني لما امر الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم
   بالمشاورة في الامر مع تمام عقله ووفور رايه فقال: {وشاروهم في الامر} اي لا تتكل علي عقلك وحده، فدل هذا علي ما قلناه.
 قال بعض العلماء: لا يوصف الله بكونه عاقلا ويوصف بكونه عالما فدل ان العلم اقوي من العقل.
 فصول مستخرجه من كتب السنة
  قال اهل السنة: الكف عن مساوء اصحاب محمد  
 صلي الله عليه وسلم  سنة لان تلك المساوء لم تكن علي الحقيقة مساوء فالصحابة رضي الله عنهم كانوا
 
 اخير الناس وهم اءمة لمن بعدهم، والامام اذا لاح له الخير في شء حتي فعله لا يجب ان يسمي ذلك الشء اساءة. اذ المساوء ما كان علي اختيار في قصد الحق من غير امام، فكيف تعد افعالهم مساوء وقد امر الله بالاقتداء بهم، طهر الله قلوبنا من القدح فيهم والحقنا بهم.
  
  فصل
 </span>
 ونعتقد ان المءمن يبشر عند الموت بالروح والراحة حتي يحب لقاء الله ويحب الله لقاءه، وان الكافر يبشر بالعذاب عند الموت حتي يكره لقاء الله ويكره الله لقاءه.
 وقال بعض العلماء: يحاسب الله عباده في القيامة ويناقشهم. يحاسب بالعرض من قضي له بالمغفرة ويناقش بالحساب من قضي عليه بالعذاب.
 
 ويحاسب الكافر غير ان المءمن عاقبته الجنة، والكافر عاقبته النار قال الله عز وجل: {واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه ياليتها كانت القاضية} . وقال: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلي سعيرا} . وقال: {وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا} فالكفار يعطون كتبهم بشمالهم، والمءمنون يعطون كتبهم بيمينهم قال الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوق يحاسب حسابا يسيرا وينقلب الي اهله مسرورا}
  
  
  فصل
 </span></span>
 والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر ركنان وثيقان من اركان الدين يجب علي المرء ان لا يهملهما.
 فصل
 والمطيع لله يحب ان يحب لطاعته، وان كان في خلال ذلك بعض المعاصي، والمعاصي لله يجب ان يبغض لمعصيته وان كان في خلال ذلك بغض
 
 الطاعة، فمن كانت طاعته اكثر ازداد ايمانه ووجبت محبته، ومن كانت معاصيه اكثر انتقص ايمانه ووجب بغضه حتي يحصل الحب في الله والبغض في الله.
  
  
  فصل
 </span></span>
 والتوبة مقبولة ما لم يغرغر المرء بنفسه، وما لم تطلع الشمس من مغربها، وحكم المرتدة حكم المرتد لا يتربص بها الا لاحد امرين اما ان تتوب وترجع الي الاسلام، واما ان تقتل كما يقتل المرتد.
 فصل
 واصحاب الحديث لا يرون الصلاة خلف اهل البدع لءلا يراه العامة فيفسدون بذلك.
 
  
  
  فصل
 </span></span>
 واهل السنة يطلقون ما اطلق الله في كتابه وما اطلقه رسوله في سنته مثل السمع والبصر والوجه والنفس والقدم والضحك من غير تكييف ولا تشبيه ولا ينفون صفاته كما نفت الجهمية، ومن زعم ان الله يري في الدنيا فهو ضال لا يراه احد في الدنيا لانه خلق في دار الفناء للفناء، ولا يراه احد في دار الفناء بالعين الفانية، فاذا احياه الله في القيامة للبقاء يري بالعين الباقية الرب الباقي في دار البقاء والاخبار الصحيحة في هذا الباب تغني عن الاستدلال بالنظر، والعقول.
 فصل
 والنبي  صلي الله عليه وسلم
   شق صدره فاخرج منه حظ الشيطان ثم اعيد مكانه معجزة له خاصة دون البشر. اذ البشر لو فعل ذلك بهم ماتوا.
 فصل
  ولا نعارض سنة النبي  
 صلي الله عليه وسلم  بالمعقول لان الدين انما هو الانقياد والتسليم دون الرد الي ما يوجبه العقل، لان العقل ما يءدي الي قبول السنة فاما ما يءدي الي ابطالها فهو جهل لا عقل.
 
 وترك مجالسة اهل البدعة، ومعاشرتهم سنة لءلا تعلق بقلوب ضعفاء المسلمين بعض بدعتهم، وحتي يعلم الناس انهم اهل البدعة، ولءلا يكون مجالستهم ذريعة الي ظهور بدعتهم.
 والخوض في الكلام المذموم، ومجانبة اهله محمودة ليعلم انهم ناكبون عن طريق الصحابة رضوان الله عليهم.
  
  فصل
 </span>
 ظهرت المعتزلة فقدحت في كتاب الله، وقالت: بخلق القران، وقدحت في احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  ، وقالت: لا تصح، وسموا اصحاب الحديث حشوية، وقالوا: الخبر يدخله الصدق والكذب وكل ما تردد بين الصدق والكذب فهو شك، وتاولت اسماء الله تعالي وصفاته، وقالت: ان الله لا يشاء المعاصي ولا يقدرها علي العبد، ونفت حديث النزول، وحديث القدم، 
 والاصبع ارادوا نقض اصول الدين فلما لم يتم لهم ما قصدوه تبعهم الكلابي فوضع كلاما ظاهره موافق، وباطنه موبق، وقال: لا اقول القران مخلوق، ولكن اقول ان الذي في مصاحفنا ليس كلام الله، ولكنه عبارة عن كلامه، وكلامه قديم قاءم بذاته، ولا انفي الاستواء، ولكن لا اقول: استوي بذاته ولا انفي اليد، والوجه، ولكن اتاولها، فتاولهما تاويلا ذهب عما كان عليه الصحابة والتابعون.
 
  فصل
 وقد عرج النبي  صلي الله عليه وسلم
   الي السماء ليلة المعراج حتي راي ما في السموات من الانبياء والملاءكة، وراي ربه عز وجل، ولم يكن ذلك نوم بل كان في يقظة اذ لو كان في النوم لاستوي فيه معه  
 صلي الله عليه وسلم  البشر كلهم لانهم يرون في منامهم السموات والملاءكة والانبياء والجنة والنار وغير ذلك، بل كانت ذلك معجزة من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم .
 فصل ذكره بعض العلماء قال
  المتاول اذا اخطا وكان من اهل عقد الايمان نظر في تاويله فان كان قد تعلق بامر يفضي به الي خلاف بعض كتاب الله، او سنة يقطع بها العذر، او اجماع فانه يكفر ولا يعذر. لان الشبهة التي يتعلق بها من هذا ضعيفة لا يقوي قوة يعذر بها لان ما شهد له 
 اصل من هذا الاصول فانه في غاية
 
 الوضوح والبيان فلما كان صاحب هذه المقالة لا يصعب عليه درك الحق، ولا يغمض عنده بعض موضع الحجة لم يعذر في الذهاب عن الحق، بل عمل خلافه في ذلك علي انه عناد واصرار، ومن تعمد خلاف اصل من هذه الاصول وكان جاهلا لم يقصد اليه من طريق العناد فانه لا يكفر، لانه لم يقصد اختيار الكفر ولا رضي به وقد بلغ جهده فلم يقع له غير ذلك، وقد اعلم الله سبحانه انه لا يءاخذ الا بعد البيان، ولا يعاقب الا بعد الانذار فقال تعالي: {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم} فكل من هداه الله عز وجل ودخل في عقد الاسلام فانه لا يخرج الي الكفر الا بعد البيان.
 ومن بلغ من الخوارج والروافض في المذهب ان يكفر الصحابة، ومن القدرية ان يكفر من خالفه من المسلمين، ولا نري الصلاة خلفهم، ولا نري احكام قضاتهم وقضاءهم جاءزة، وراي السيف واستباح الدم فهءلاء لا شهادة لهم.
 قال: ومشايخ اهل الحديث قد اطلقوا القول بتكفير القدرية، وكفروا من قال: بخلق القران.
 وقال جماعة من العلماء: قد نطق الكلمة علي الشء لنوع من التمثيل ولا يحكم بحقيقتها عند التفصيل.
    
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم
  : سباب المسلم فسوق وقتاله كفر "
 
    
 وقال: المراء في القران كفر.
    
 وقال: بين العبد والكفر ترك الصلاة.
  فصل
 قال الحارث المحاسبي: اعتزل محمد بن مسلمة، وابو موسي واسامة وابن عمر، وانس، وابو مسعود، وجماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في واحد منهم القدوة، ولم يقاتلوا، واشكل الامر اذ لم يبين في اية ولا سنة ولا اجماع من الامة فامسكنا عن الدماء ان نقول فيها شيءا لاختلاف اصحاب رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  /، وشهدنا لعلي  رضي الله عنه  انه احق بها، ولم يستقر العلم عندنا باية ولا سنة ولا اجماع ان له ان يقاتل فهو عندنا علي فضيلته وسابقته الاولي، ولم يتبين لنا في قتاله خطا يشهد به عليه، ولا استقر عندنا العلم به فنقطع به، ولكن نمسك اذ اشكل الامر علينا ونكل علم ذلك الي الله عز
 
 وجل قد اشكل ذلك علي اءمة قبلنا منهم سعد  رضي الله عنه ، واعتزاله، وقوله: ان اتيتموني بسيف يعرف المءمن من الكافر قاتلت معكم، فدل بقوله هذا ان قتل المءمن حرام، وان قتل الكافر حلال، وان سيفه ليس عنده معرفة بذلك، وهذا دليل علي ان الامر قد اشكل واشتبه، وان سعدا كره ان يقاتل علي شبهة.
 ومما يدل علي ذلك ان معاوية  رضي الله عنه  عاتبه علي ان لا يكون يقاتل معه فقال له: انما مثلي ومثلكم كمثل قوم كانوا يسيرون علي جادة الطريق فهاجت ريح شديدة وظلمة فلم يعرفوا الطريق واخذ الناس يمينا وشمالا فتاهوا، وقال بعضهم: اخ، اخ، ونزلوا حتي اسفرت الظلمة وابصروا الطريق. فقال معاوية: يا ابا اسحاق اتجد في كتاب الله: اخ، اخ؟ فقال: لا اقاتل حتي تاتوني بسيف يعرف المءمن من الكافر يقول: هذا مسلم لا تقتله وهذا كافر فاقتله. وقد تقدم من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في ذلك قول بين:
 
    
 " الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور متشابهات فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لدينه وعرضه ". فاي شبهة اعظم في الشبهة في الدماء.
    
 وارسل علي  رضي الله عنه  الي اسامة بن زيد الا تقاتل معنا؟ فارسل اليه يا مولاي لو كنت في بطن اسد لدخلت معك، ولكن هذا شء لا اراه. يخبر انه لا تسخو نفسه ان يتقدم علي امر لم يتبين عنده انه حلال، وفي ذلك دليل علي انه امسك للاشكال عليه ولم ير في ذلك ما راي علي  رضي الله عنه .
    
 ومحمد بن مسلمة ارسل اليه علي  رضي الله عنهما  ان ياتيه فابي ان ياتيه فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم
   اعطاني سيفا، وقال: قاتل به المشركين فاذا اقتتل المسلمون فات به فاكسره ثم الزم بيتك حتي تاتيك منية قاضية، او يد خاطءة. فقال علي  رضي الله عنه  دعوه. وفي ذلك دليل علي انه اشكل عليه الامر فامسك واتبع وصية رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم .
    
 وقيل لعلي  رضي الله عنه : ان اردت ان يطيعك اهل الشام فارسل اليهم ابن عمر فانهم سيطيعونه لحب ابيه. فكتب اليه الكتب بولايته علي الشام فلما احس ابن عمر  رضي الله عنه  بذلك ركب راحلته في جوف الليل ثم خرج معتمرا فجاء علي  رضي الله عنه  يطلبه فقال: ابو عبد الرحمن هل هنا؟ فقالوا: انه قد خرج. وفي ذلك دليل علي انه امسك للشبهة وللاشكال عليه.
 
    
 وابو مسعود عقبة بن عمرو استخلفه علي  رضي الله عنه  حين خرج الي صفين كان يخطب، ويثبط الناس في خطبته عن الخروج الي صفين، ويامرهم بالكف عن الدماء، وكان ياتيهم الخبر ان عليا  رضي الله عنه  قد نصر فيخطب فيقول  ايها الناس ان هذا ليس بفتح انما الفتح ان يحقن الله دماء امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
    
 وسهل بن حنيف الذي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   اخي بينه وبين علي  رضي الله عنه  قال يوم صفين: " ايها الناس اتهموا الراي فانا ما حملنا اسيافنا هذه علي عواتقنا في امر الا اسهل بنا الي امر نعرفه الا امرنا هذا. ففي هذا دليل انه راي انه لا يحل له ان يهريق الدماء علي الاشكال.
 ومما يدل
 علي ان عليا  رضي الله عنه  لم ير ان يقاتل معه من اشكل عليه الامر وذلك انه خطب فقال:
    
 من كره قتال معاوية فلينتدب حتي نعرفه، فانتدب اربعة الاف
 
 فاغزاهم الي الديلم. رواه مرة الهمداني انه سمعه، من علي  رضي الله عنه ، وانه انتدب فيمن انتدب. والذين قاتلوا راوا ان فعالهم والصواب والحق وهم لنا جميعا اءمة فاذا اجتمعوا علي امر قلنا به، واذا اختلفوا في امر لم يفرض علينا القول به والعمل. وخفنا ان لا نسلم من القول فيه فامسكنا القول به حتي يصح لنا القول في ذلك.
  فصول مستخرجة من كتب السنة
 ذكر اسماعيل بن اسيد المديني رحمه الله في كتب السنة قال : دخل رجلان من اصحاب الاهواء علي ابن سيرين فقالا: يا ابا بكر نحدثك بحديث؟ قال: لا قال: فنقرا عليك اية من كتاب الله؟ قال: لا لتقومان عني او لاقومن؟ قال: فقام الرجلان. فقال بعض القوم: يا ابا بكر ما كان عليك ان يقرا عليك اية من كتاب الله: فقال محمد بن سيرين: اني
 
 خشيت ان يقرا علي اية فيحرفانها فيقر ذلك في قلبي، ثم قال: لو اعلم اني اكون مثلي الساعة لتركتهما.
 وقال احمد بن محمد بن الحجاج ابو بكر المروزي خادم احمد ابن حنبل قال: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله اجبت في القران انه غير مخلوق؟ قال: نعم كتبت الي عبيد الله بن يحيي كتبت اليك بالذي سال عنه امير المءمنين من امر القران بما حضرني، وقد كان الناس في خوض من الباطل واختلاف شديد يغتمسون فيه، وانجلي عن الناس ما كانوا فيه من الذل وضيق المحابس فصرف الله ذلك، وذهب به ووقع ذلك من المسلمين موقعا عظيما ودعوا لامير المءمنين وقد ذكر عن عبد الله بن عباس  رضي الله عنه :
    
 قال: لا تضربوا كتاب الله بعضه ببعض فان ذلك يوقع الشك في قلوبكم.
 
 وذكر عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنه :
    
 ان نفرا جلوسا بباب النبي  صلي الله عليه وسلم
   فقال بعضهم: الم يقل الله كذا، وقال بعضهم: الم يقل الله كذا، وقال: فسمع ذلك رسول الله  
 صلي الله عليه وسلم  فخرج فكانما فقء في وجهه حب الرمان فقال: ابهذا امرتم ان تضربوا كتاب الله بعضه ببعض انما ضلت الامم قبلكم في مثل هذا انكم لستم مما هناك في شء، انظروا الذي امرتم به فاعملوا به، وانظروا الي الذي نهيتم عنه فانتهوا عنه.
    
 وقال عبد الله بن عباس  رضي الله عنه : قدم علي عمر بن الخطاب رجل فجعل عمر يسال عن الناس فقال: يا امير المءمنين قد قرا القران فيهم كذا وكذا وقال ابن عباس  رضي الله عنه : فقلت: والله ما احب ان يتسارعوا يومهم هذا في القران هذه المسارعة. قال: فزبرني عمر  رضي الله عنه ، ثم قال لي: مه. فانطلق الي منزلي كءيبا حزينا، فبينما انا كذلك اذ اتاني رجل فقال: اجب يا امير المءمنين؟ فخرجت فاذا هو بالباب ينتظرني فاخذ بيدي فخلا بي فقال: ما الذي كرهت مما قال الرجل انفا: قلت: يا امير المءمنين متي سارعوا هذه المسارعة يحنقوا، ومعني يحنقوا يختصموا ومتي يختصموا يختلفوا ومتي يختلفوا يقتتلوا. فقال: لله ابوك، والله ان كنت اكاتمها الناس حتي جءت بها
 
    
 وروي عن ابي جهيم رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   عن النبي  
 صلي الله عليه وسلم  قال: لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر.
    
 وروي عن جبير بن نفير قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  : " انكم لن ترجعوا الي الله بشء افضل مما خرج منه  يعني القران  "
    
 وروي عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  انه قال: جردوا القران ولا تكتبوا فيه شيءا الا كلام الله.
    
 وروي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قال: ان هذا القران كلام الله فضعوه علي مواضعه.
 
    
 وقال حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم
   اتقوا الله معشر القراء، وخذوا طريق من كان قبلكم فوالله لءن اسبقتم لقد سبقتم بعيدا، ولءن تركتموه شمالا ويمينا لقد ضللتم ضلالا بعيدا
 قال: وانما تركت ذكر الاسانيد لما تقدم من اليمين التي حلفت بها بما علمه امير المءمنين لولا ذلك
 لذكرتها باسانيدها، وقد قال الله عزوجل: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} . وقال تبارك وتعالي: {الا له الخلق والامر} فاخبر تبارك وتعالي بالخلق ثم قال: والامر فاخبر ان الامر غير الخلق، وقال تبارك وتعالي: {الرحمن علم القران خلق الانسان علمه البيان} فاخبر تبارك وتعالي ان القران من علمه اذ قال: {الرحمن علم القران} وقال: {ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم} . فالقران من علم الله، وفي هذه الاية دليل علي ان الذي جاء به  صلي الله عليه وسلم  هو القران، وقد روي عن غير واحد ممن مضي من سلفنا انهم كانوا يقولون: القرا كلام الله وليس بمخلوق. وهو الذي اذهب اليه ولست بصاحب كلام ولا اري الكلام في شء من هذا الا ما كان في كتاب الله او
 
 حديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم
  ، او عن الصحابة رضي الله عنهم او عن التابعين، فاما غير ذلك فان الكلام فيه غير محمود.
  فصل
    
 روي عن الاعمش عن سالم ان اسقف نجران جاء الي علي  رضي الله عنه  فقال: يا امير المءمنين، انشدك كتابك بيمينك، وشفاعتك بلسانك  وكان عمر  رضي الله عنه  اخرجهم من ارضهم  ارجعنا الي ارضنا؟ قال: لا، ان عمر كان رشيد الامر.
 وقال الشعبي: ارجء الامور الي الله ولا تكن مرجءا، ومر بالمعروف وانه عن المنكر ولا تكن حروريا، واعلم ان الخير من الله ولا تكن قدريا.
 وقال الشعبي: قلت لزياد بن النضر: قد كنت من الشيعة فلم تركتهم؟ قال: اني رايتهم ياخذون باعجاز ليس لها صدور.
 
  فصل
 روي عن عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه  سءل عن قتال يوم الجمل ويوم صفين، وقيل: لو قلت فيها برايك: فقال دماء لم اغمس فيها يدي اغمس فيها لساني.
 وروي عنه انه قال: دماء غيب الله عنها يدي، احضرها بلساني.
 وروي عن سليمان بن صرد انه قال للحسن بن علي  رضي الله عنه : اعذرني عند امير المءمنين في تخلفي عنه يوم الجمل، فقال: لا تفعل لقد رايته يوم الجمل، وقد راي الجماجم تندر فالتفت الي وقال:
    
 يا حسن اكل هذا فينا ولوددت اني مت قبل هذا بعشرين سنة، تمني ان يكون قد مات قبل ان يري ما راي من كثرة القتل في امة محمد  صلي الله عليه وسلم
   لا انه علم انه كان مخطءا، وذلك انه يوم النهروان اظهر السرور بقتال الخوارج وقال:
    
 " لولا ان تنظروا لاخبرتكم بما قضي الله علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم
   لمن قتل هءلاء ".
 
 لم يكن عنده عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   في قتال اصحاب الجمل كما كان عنده في قتال اهل النهروان. وقال:
    
 سبق رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة، فهي ما شاء الله. وليس في هذا دليل علي انه كان في شبهة من امره بل كان مصيبا عند نفسه، ولا يري ما يحدث.
    
 سءل عن قتاله وقتال معاوية فقال: يءتي بي وبمعاوية فنختصم عند ذي العرش، واينا، افلج افلج اصحابه.
 كان يشفق لانه كان عنده رايا راه، وعنده ان ذلك الحق، ولو كان عنده من رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   خبر في ذلك لاحتج به عليهم، ولو اخبرهم بخبر في ذلك كان مصدقا غير مكذب، ولكن كره ذلك.
    
 وقال: لو اعلم ان الامر يبلغ ما دخلت فيه.
 
  فصل في ذكر يزيد وحاله
    
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، اخبرنا الشريف ابو الفضل احمد بن الحسين بن اسماعيل العباسي، اخبرنا الشريف ابو الفضل احمد ابن الحسين بن اسماعيل العباسي، اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد، حدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   يقول: " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيعة الله ورسوله، ولا اعلم عذرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال، واني والله لا اعلم احدا منكم خلعه ولا تابع في هذا الامر الا كانت الفيصل بيني 
 وبينه ".
 قال الشيخ: قال اهل اللغة: والفيصل ولقطيعة والهجران. والاولي في هذا الباب ان يبني الكلام فيه علي مقدمات اولها ثبوت اسلامه، ومن ثبت اسلامه لا يجوز لعنه، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
    
 لعن المءمن كقتله. فان شك واحد في اسلامه كان بمنزلة من شك في اسلام من في عصره ، واذا ثبت ذلك فلا يدع اليقين بالظن، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم :
    
 يلعن الكفار في الصلاة فانزل الله عز وجل: {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون} فترك الدعاء عليهم واللعن فاذا كان امر الكفار في هذا المعني الي الله يتولي جزاهم فامر المسلم اولي ان يفوض اليه ليفعل فيه ما يستحق المرء، وما ذكر من قتله الحسين ابن علي  رضي الله عنه  فالذي ثبت عند اهل النقل انه امر عبيد الله بن زياد بحفظ الكوفة، وكتب اليه ان يمنع من اراد الاستيلاء علي الكوفة، فلما قصد الحسين ابن علي  رضي الله عنه  الكوفة استقبلته خيل ابن زياد ليمنعوه من دخول الكوفة فلم يتمكنوا من منعه الا بقتله هذا ما ثبت عند اهل النقل مع ما اظهر من
 
 انكاره عليه ولعنه عبيد الله بن زياد وقوله: قد كنا نرضي فيك بدون قتل الحسين، واظهاره التحيد والبكاء لقتله، وانه جعل يضرب بيده علي فخذه ويلعن قتلته وصلب قاتل الحسين فقال: لقد عجل عليه ابن زياد قتله الله، ولم يثبت ضربه بالقضيب علي اسنانه انما ثبت ذلك من فعل ابن زياد بالرواية الصحيحة.
 هذا مع ما روي عن علي بن الحسين  رضي الله عنه  قال: ادخلنا علي يزيد، ونحن اثنا عشر غلاما فقال: والله ما علمت بخروج ابي عبد الله يعني الحسين  رضي الله عنه  حين خرج ولا بقتله حين قتل ثم قال: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم} الاية فقال له النعمان بن بشير اصنع بهم ما كان يصنع بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   لو راهم بهذه الصورة، فبكي بكاء شديدا اهل الدار حتي علت اصواتهم، ثم قال: فكوا عنهم الغل، وفك الغل بيده من عنق علي بن الحسين، وامر بحملهم الي الحمام وغسلهم وامر بضرب القباب عليهم وامرهم بالمطبخ وكساهم واخرج لهم جواءز كثيرة.
 
 قال ابو علي بن شاذان رواية عن علي بن الحسين  رضي الله عنه  قال: ادخلنا دمشق بعد ان شخصنا من الكوفة فاذا الناس مجتمعون بباب يزيد فادخلنا عليه وهو جالس علي سرير وعنده الناس سماطين من اهل الشام واهل العراق والحجاز وكنت قدام اهل بيتي فسلمت عليه وقال: ايكم علي بن الحسين؟ فقلت: انا فقال: ادن فدنوت ثم قال: ادن فدنوت حتي صار صدري علي فراشه ثم قال: اما لو انا اباك امامي لوصلت رحمه وقضيت ما يلزمني من حقه، ولكن عجل عليه ابن زياد فقتله قتله الله. قلت: يا امير المءمنين: اصابتنا جفوة، فقال: نذهب عنكم الجفوة فقلت: يا امير المءمنين اموالنا قبضت فاكتب ان ترد علينا فكتب لنا بردها، وقال: فاني اقضي حواءجكم وافعل بكم وافعل. قلت: المدينة احب الي. فقال: قربي خير لكم، قلت: ان اهل بيتي قد تفرقوا فيجتمعون ويحمدون الله علي هذه النعمة فجهزنا واعطانا اكثر مما ذهب منا من الكسوة والجهاز وسرح معنا رسلا الي المدينة وامرنا ان ننزل حيث شءنا.
 قالت فاطمة بنت الحسين  رضي الله عنه : دخلنا علي نساءه فما بقيت امراة من ال معاوية الا تلقتنا تبكي وتنوح علي الحسين  رضي الله عنه  هذا ما نقله الثقات من اهل الحديث، فاما ما رواه ابو مخنف وغيره من الروافض فلا اعتماد بروايتهم، وانما الاعتماد علي نقل ابن ابي الدنيا وغيره ممن نقل هذه القصة علي الصحة.
 
  
  فصل
 </span>
    
 قيل لما حضر معاوية  رضي الله عنه  الوفاة اخذ علي يزيد الوصية بالحسين  رضي الله عنه  وقال: انظر الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   فانه احب الناس الي الناس فصل رحمه، وارفق به وداره يصلح لك امرك.
 وما جري بين علي وبين معاوية  رضي الله عنهم  فقال السلف: من السنة السكوت عما شجر بين اصحاب النبي 
 صلي الله عليه وسلم . وقال رسول الله
    
 " اذا ذكر اصحابي فامسكوا " ومعلوم انه لا يامرنا بالامساك في ذكر محاسنهم، وانما امرنا بالامساك عن ذمهم.
 وقال عمر بن عبد العزيز وسءل عن امر الحرب التي جرت بينهم فقال: دماء كفي الله يدي فيها فلا احب ان اغمس لساني فيها، وارجو ان يكونوا ممن قال الله عز وجل فيهم: {ونزعنا ما في صدورهم من غل}
 
  فصل
 قال قوم من المبتدعة ابو سفيان ابو معاوية قاتل النبي  صلي الله عليه وسلم
   وامه هند اكلت كبد حمزة، ومعاوية قاتل عليا، ويزيد قتل الحسين.
 والجواب عن ذلك: ان قتال ابي سفيان انما كان قبل اسلامه واسلامه قد هدم ما كان قبله قال الله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} وقال النبي 
 صلي الله عليه وسلم :
    
 " الاسلام يجب ما قبله " قال اهل التفسير: نزل قوله تعالي: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة} في ابي سفيان، وامره الله ان يتزوج ابنته وان يجعل ابنه معاوية كاتب الوحي، وقال تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} فاما هند ام معاوية فانها
 
 جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم
   فاسلمت وبايعت ونزل قوله تعالي {فبايعهن واستغفر لهن الله} فاستغفر لها النبي  
 صلي الله عليه وسلم  فلم يضرها ما فعلت قبل ذلك.
 وشهد ابو سفيان مع النبي  صلي الله عليه وسلم
   الطاءف وفقءت عينه في سبيل الله وفقءت عينه الاخري يوم اليرموك، وكان ينادي يا نصر الله اقترب.
  فصل
  ومن مذهب اهل السنة التورع في الماكل والمشارب والمناكح والتحرز من الفواحش والقباءح، والتحريض علي التحاب في الله عز وجل، واتقاء الجدال والمنازعة في اصول الدين، ومجانبة اهل الاهواء والضلالة، وهجرهم ومباينتهم، والقيام بوفاء العهد والامانة، 
 والخروج من المظالم والتبعات وغض الطرف عن الريبة والحرمات، ومنع النفس عن الشهوات،
 
 وترك شهادة الزور وقذف المحصنات، وامساك اللسان عن الغيبة والبهتان، والفضول من الكلام وكظم الغيظ، والصفح عن زلل الاخوان، والمسابقة الي فعل الخبرات، والامساك عن الشبهات، وصلة الارحام، وموساة الضعفاء والنصيحة في الله، والشفقة علي خلق الله، والتهجد لقيام الليل لا سيما لحملة القران، والبدار الي اداء الصلوات، ومن السنة السمع والطاعة لولاة الامر ابرارا كانوا او فجارا، والصلاة خلفهم في الجمعات والاعياد والجهاد معهم والدعاء لهم بالصلاح، والافطار في السفر،
 
 والقصر والجمع بين الصلاتين جاءز وهي رخصة من الله عز وجل لعباده وتخفيف عليهم اذا كان السفر ستة عشرة فرسخا وكان سفر طاعة، والتيمم عند عدم الماء في السفر رخصة، والتنفل علي الراحلة في السفر جاءز حيث ما توجهت به الراحلة.
  فصل
 تدخل النساء في جمع المذكر نحو المءمنين والصابرين، لان الامير اذا
  قال 
 لمن بحضرته من الرجال والنساء قوموا واقعدوا كان ذلك خطابا لهم جميعا باتفاق اهل اللغة، والفاظ الاوامر مثل قوله: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} والفاظ الوعيد والمدح والذم والثواب والعقاب بلفظ المذكر
 
 عامة لعلمنا بمراد الله الفريقين، وليس لاحد ان يقول: عرفنا ذلك بدليل الاية لانه لم يرد لفظ يختص بالنساء ولو كان لظهر.
 واطلاق النهي يقتضي الفساد، خلافا لقول من
  قال 
 لا يقتضي فساد المنهي عنه باطلاقه.
 دليلنا ما روت عاءشة رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
    
 " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " ولان الصحابة رضي الله عنهم استدلوا علي فساد العقود بالنهي عنها من ذلك.
 
    
 احتجاج ابن عمر  رضي الله عنه  في فساد نكاح المشركات بقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} . وكذلك احتجاجهم في فساد عقود الربا.
    
 بقوله: " ولا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق، ولا البر بالبر " الي اخر الحديث.
 فلو كان اطلاقه لا يفيد الفساد لم يرجعوا الي ظاهر الكلام، ولان النهي عن الفعل يخرجه عن ان يكون شرعا، والصحة والجواز من احكام الشرع فما اخرجه من ان يكون موافقا للشرع وجب ان يخرجه من ان يكون موافقا لحكمه. ولان الامر يدل علي الصحة والجواز فوجب ان يدل النهي علي البطلان والفساد.
 ولان النهي ضد الامر فما افاده الامر في المامور وجب ان يفيد النهي وضده في المنهي عنه، ولهذا لما افاد الامر وجوب الفعل افاد النهي وجوب الترك، والنهي اذا تعلق بمعني في غير المنهي عنه دل علي الفساد، وذلك مثل النهي عن البيع عند النداء، والصلاة في الدار المغصوبة، والثوب المغصوب والصلاة بماء مغصوب.
 وقالت الاشعرية في هذه المساءل بخلاف ما قلناه، ودليلنا ما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم :
 
    
 " من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد " ولان النهي عن الفعل علي هذه الصفة يخرجه عن ان يكون شرعا، والصحة والجواز من احكام الشرع وهذا الفعل منهي عنه فوجب ان يكون شرعا.
  مسالة
 اذا كان الامر مءقتا لم يسقط الامر بفواته، ويكون عليه بعد الوقت بذلك الامر، ويكون تقديره فعله في الوقت الاول ولا يءخره، فان لم يفعله فيفعله في الوقت الثاني خلافا لمن قال يسقط بفوات الوقت ويجب القضاء بامر ثان. دليلنا ان النذر المءقت لا يسقط بفوات وقته، وكذلك ما وجب بالشرع، ولانه حق واجب فلم يسقط بفوات وقته، ودليله، الدين المءجل الي شهر ثم انقضي فان الدين لا يسقط.
 
  فصل
 قال المروزي: سالت ابا عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمه الله عمن قال: ان الايمان مخلوق فغضب وقال: من اين هذا الرجل؟ علي من نزل؟ ومن يجالس؟ قلت: هو رجل غريب يقال: انه قدم من الصور وكتب في رقعة، ان انكر علي ابو عبد الله تبت. قال: انظر عدو الله كيف يقدم التوبة قدام، ان انكر علي تبت، ولم يرد ان يتكلم بكلام يريد ان يتوب منه، هذا جهمي، هذه المسالة اللفظية حذروا عنه اشد التحذير.
    
 وقال خارجة بن زيد عن ابيه، وكان اذا سءل عن مسءلة يقول: اوقعت؟ فيقال: يا ابا سعيد ما وقعت ولكن نعدها، فيقول: دعوها فان كانت وقعت اخبرهم.
    
 وعن عمرو بن قيس قال: سمعت رجلا يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
   قال: " ان من اشراط الساعة ان يفتح القول، ويخزن الفعل وتوضع
 
 الاخبار وترفع الاشرار، وان تقرا المشاة في القوم ليس له فيهم مغير، قالوا: وما المشاة؟ قال: ما اكتتب سوي كتاب الله ". وفي رواية: كل ما كتب ليس في كتاب الله عز وجل.
 وعن زيد بن ميسرة قال: كتب حكيم من الحكماء ثلثماءة وستين مصحفا حكما، فاوحي الله اليه انك قد ملات الارض نفاقا، وان الله لم يقبل من نفاقك شيءا. قال الشيخ: النفاق كثرة الكلام من غير الكتاب والسنة.
    
 وعن حذيفة قال؟ : بحسب المرء من العلم ان يخشي الله، وبحسبه من الجهل ان يعجب عمله.
    
 وعن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: من كان عنده علم فليعلم الناس، ولا يقولن ما ليس له به علم فيكون من المتكلفين.
 وقال الشعبي: ان من العلم ان يقول الرجل لما لا يدري: لا ادري.
 وقال يزيد بن ابي حبيب: من العلماء من اذا وعظ عنف، واذا وعظ انف.
 
 وقال عبد الله بن بريدة: من ضناءن العلم الرجوع الي الحق.
 وقال رجل للشعبي: افتنا ايها العالم. قال: العالم من خاف الله.
 وهذا اخر ما اتفق املاءه من كتاب الله الحجة في بيان المحجة في شرح التوحيد، ومعرفة الله سبحانه وتعالي، وبيان طريقة السلف، اعاذنا الله من مخالفة السنة بالاتبداع، وجعلنا ممن يلزم طريق الاتباع، وصلي الله علي محمد، وحشرنا في زمرته، واماتنا علي سنته انه خير المسءولين. 