
 
  العشرة المبشرون بالجنة
 
 قال الشيخ الامام رحمه الله: نبدا بذكر الصحابة رضوان الله عليهم، ومن الصحابة بذكر العشرة، فاولهم:
  ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 اسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 
 قالت عاءشة رضي الله عنها: اني جالسة ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في فناء البيت، اذ اقبل ابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اراد ان ينظر الي عتيق من النار، فلينظر الي ابي بكر» رضي الله عنه، وان اسمه الذي سماه به اهله حين مولده: عبد الله بن عثمان، فغلب عليه اسم العتيق.
  فصل في ذكر صفته ومولده ووفاته
 روي عن ابي عون، عن رجل من بني اسد، قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه في غزوة ذات السلاسل، كان لحيته لهب العرفج،
 
 علي ناقة له ادماء ابيض خفيفا.
 وعن انس رضي الله عنه، ان ابا بكر رضي الله عنه، كان يختضب بالحناء والكتم.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، قال: ثلاثة من قريش اصبح قريش وجوها، واحسنها احلاما، واثبتها حياء، ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم لم يكذبوك، ابو بكر الصديق، وابو عبيدة بن الجراح، وعثمان بن عفان.
 قال انس رضي الله عنه: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وابو بكر وهو ابن ثلاث وستين.
 
 قال سعيد بن المسيب: استكمل ابو بكر رضي الله عنه بخلافته سن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: تذاكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رضي الله عنه ميلاديهما عندي، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكبر من ابي بكر رضي الله عنه بسنتين ونصف، الذي عاش بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اصحاب التواريخ: توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة ليلة الثلاثاء، لثلاث بقين من جمادي الاخرة.
 وقيل: يوم الاثنين وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر وقيل:
 
 سنتين ونصف، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس، بوصيته اليها، وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد، ودفنه ليلا، ونزل قبره عمر وطلحة وعثمان وعبد الرحمن بن ابي بكر.
 دفن مع رسول الله عند راسه، وراسه بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اصحاب التواريخ: كان ابيض نحيفا، خفيف العارضين، نقش خاتمه: نعم القادر الله.
 
  فصل في ذكر اسلامه رضي الله عنه
 وانه كان اول الناس اسلاما، وروي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: لما راي ابو بكر رضي الله عنه تثاقل الناس، قال «الست اول من اسلم» ؟ .
 
 وعن الشعبي، قال: سالت عبد الله بن عباس، من اول من اسلم؟ ، فقال: ابو بكر الصديق، ثم قال: اما سمعت قول حسان بن ثابت:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي، واوفاها بما حملا
 الثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وصالح بن كيسان: اول من اسلم من الرجال ابو بكر.
 
  فصل في ورعه رضي الله عنه
 روي عن زيد بن ارقم، قال: كان لابي بكر رضي الله عنه مملوك يغل عليه، فاتاه ليلة بطعام، فتناول منه لقمة، فقال له المملوك: مالك كنت تسالني كل ليلة ولم تسالني الليلة؟ قال «حملني علي ذلك الجوع.
 من اين جءت بهذا» ؟ قال: مررت بقوم في الجاهلية فرقيت لهم، فوعدوني، فلما كان اليوم مررت بهم، فاذا عرس لهم، فاعطوني.
 قال: «اف لك، كدت ان تهلكني» ، فادخل يده في حلقه، فجعل يتقيا، وجعلت لا تخرج، فقيل: ان هذه لا تخرج الا بالماء، فدعا بعس من ماء، وجعل يشرب ويتقيا، حتي رمي بها، فقيل له: يرحمك الله، كل هذا من اجل هذه اللقمة، قال: " لو لم تخرج الا مع نفسي لاخرجتها، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: كل جسد نبت من سحت فالنار اولي به، فخشيت ان ينبت شء من جسدي
 
 بهذه اللقمة ".
 
  فصل في زهده رضي الله عنه
 روي عن زيد بن ارقم، ان ابا بكر، رضي الله عنه، استسقي فاتي باناء فيه ماء وعسل، فلما ادني من فيه بكي، وابكي من حوله، فسكت وما سكتوا، ثم عاد فبكي، حتي ظنوا ان لا يقدروا علي مسالته، ثم مسح وجهه فافاق، فقالوا: ما اهاجك علي هذا البكاء؟ قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يدفع عنه شيءا: «اليك عني، اليك عني» ، ولم ار معه احدا، فقلت: يا رسول الله، اراك تدفع عنك شيءا ولم ار معك احدا! ، قال: " هذه الدنيا تمثلت لي بما فيها، فقلت لها: اليك عني، فتنحت "، وقالت: اما والله ان افلت مني لا يفلت مني من بعدك، فخشيت ان تكون قد لحقت بي، فذاك الذي ابكاني.
 
  فصل في ذكر ما لقي من المشركين من اذي
 روي عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: اتي الصريخ الي ابي بكر، فقيل له: ادرك صاحبك، فخرج من عندنا وان له غداءر، فدخل المسجد، وهو يقول: " ويلكم {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: ] "، قالت: فلهوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبلوا علي ابي بكر، فرجع الينا ابو بكر، فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه، وهو يقول: «تباركت يا ذا الجلال والاكرام» .
 
  فصل في ذكر انفاقه في سبيل الله وصدقته
 روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، ووافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما.
 قال: فجءت بنصف مالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك؟» فقلت: مثله، واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك؟» قال: ابقيت لهم الله ورسوله، فقلت: لا اسابقه الي شء ابدا.
 
  فصل في كونه في الغار مع النبي صلي الله عليه وسلم ووقايته اياه بنفسه ودعاء النبي صلي الله عليه وسلم له
 روي عن انس، رضي الله عنه، قال: لما كان ليلة الغار، قال ابو بكر رضي الله عنه: دعني يا رسول الله لادخل قبلك، فان كانت حية او شء كانت بي قبلك.
 قال: «ادخل» ، فدخل ابو بكر رضي الله عنه، فجعل يلتمس بيده، فكلما راي جحرا مال بثوبه فشقه ثم القمه الجحر، حتي فعل ذلك بثوبه اجمع فبقي جحر فوضع عقبه عليه، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اين ثوبك يا ابا بكر؟» فاخبره بالذي صنع، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يده، وقال: «اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي يوم القيامة» ، فاوحي الله عز وجل اليه ان الله عز وجل قد استجاب لك.
 
  
  فصل 
 في ذكر خطبه ومواعظه وكلامه</span>
 روي عن يحيي بن ابي كثير، ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، كان يقول في خطبته «اين الوضاة الحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم؟ اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان؟ اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب؟ قد تضعضع بهم الدهر، فاصبحوا في ظلمات القبور.
 الوحا الوحا، النجاة النجاة» .
 
 وعن ابي السفر، قال: مرض ابو بكر رضي الله عنه، فعادوه، فقالوا: الا ندعو لك بالطبيب؟ قال: «قد راني» ، فقالوا: اي شء قال لك؟ قال: " قال: اني فعال لما اريد ".
 وعن اسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل علي ابي بكر رضي الله عنه، وهو يجذب لسانه، فقال له عمر رضي الله عنه: مه.
 غفر الله لك، قال: «ان هذا اوردني الموارد» .
 وعن طارق بن شهاب، قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: «طوبي
 
 لمن مات في الناناة» .
 قيل: وما الناناة.
 قال: «جدة الاسلام» .
 وروي عنه انه قال: «والله لان يقدم احدكم فيضرب عنقه في غير حد خير له من ان يسبح في غمرة الدنيا» .
 وقيل له: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تستعمل اهل بدر؟ قال: «اني اري مكانهم، ولكن اكره ان ادنسهم بالدنيا» .
 
 وعن قيس، قال: " اشتري ابو بكر رضي الله عنه، بلالا بخمس اواق ذهبا، فقالوا له: لو ابيت الا اوقية لبعناكه، قال: لو ابيتم الا ماءة اوقية لاخذته.
  فصل
 روي عن ابي العالية، قال: سءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه في مجمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هل شربت خمرا في الجاهلية؟ قال: اعوذ بالله، قيل: ولم ذاك؟ قال: كنت اصون عرضي واحفظ مروءتي، لانه من شرب الخمر كان لعرضه ومروءته به مضيعا.
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «صدق ابو بكر، صدق ابو بكر»
 
 وعن عبد الرحمن بن سابط، قال: " لما حضر ابا بكر الموت ذكر ان يستخلف عمر علي الناس فاتاه ناس، فقالوا: يا ابا بكر ما تقول لربك غدا اذا لقيته وقد استخلفت علينا عمر وقد عرفت شدته وفظاظته، فقال: ابالله تخوفوني؟ اقول: يا رب استخلفت عليهم خير اهلك، ثم دعا عمر رضي الله عنه، فقال: اتق الله يا عمر اذا وليت علي الناس غدا، واعلم ان لله عز وجل عملا بالنهار لا يقبله بالليل، وعملا بالليل لا يقبله بالنهار، وانه لا يقبل نافلة حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في الدنيا، وثقله عليهم.
 وحق لميزان ان يوضع فيه الحق غدا ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم وحق لميزان ان يوضع فيه الباطل غدا، ان يكون خفيفا، وان الله عز وجل ذكر اهل الجنة، فذكرهم باحسن اعمالهم، وتجاوز عن سيءهم، فاذا ذكرتهم قلت: اني اخاف الا الحق بهم، وان الله عز وجل ذكر اهل النار فذكرهم باسوء اعمالهم، ورد اعمالهم جهنم، فاذا ذكرتهم قلت: اني ارجو الا اكون مع هءلاء، ليكن العبد راغبا راهبا لا يتمني علي الله ولا يقنط من
 
 رحمته فان انت حفظت وصيتي، فلا يك غاءب احب اليك من الموت، وهو اتيك، وان ضيعت وصيتي فلا يك غاءب ابغض اليك من الموت ولست بمعجزه ".
  
  فصل 
 في اشارة النبي صلي الله عليه وسلم انه الخليفة بعده</span>
 روي عن جبير بن مطعم، قال: اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة تكلمه في شء فامرها ان ترجع اليه، فقالت: يا رسول الله، ان جءت فلم اجدك، تعني الموت، قال: «فات ابا بكر» .
 
 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه، قال لابي عبيدة بن الجراح: هلم ابايعك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انك امين هذه الامة» ، فقال ابو عبيدة: ما كنت لافعل؛ اصلي بين يدي رجل امره رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنا حتي قبض وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لقد هممت او  اردت  ان ارسل الي ابي بكر واتيه، فاعهد؛ ان يقول القاءلون او يتمني المتمنون،
 
 ثم قلت: يابي الله ويدفع المءمنون، او يدفع الله ويابي المءمنون ".
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اري الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله صلي الله عليه وسلم، ونيط بابي بكر عمر، ونيط بعمر عثمان» فلما قمنا من عند النبي صلي الله عليه وسلم، قلنا: اما الرجل الصالح، فرسول الله صلي الله عليه وسلم، واما ذكر نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي ابتعث الله به رسوله صلي الله عليه وسلم.
 
 وعن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، جاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال: " هءلاء ولاة الامر من بعدي.
 
  فصل
 روي ان حسان بن ثابت رضي الله عنه، قال يذكر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه جمعا:
 ثلاثة برزوا بفضلهم ... نضرهم ربنا اذ انتشروا
 فليس من مءمن له بصر ... ينكر تفضيلهم اذا ذكروا
 ساروا بلا فرقة حياتهم ... فاجتمعوا في الممات اذ قبروا
 
 وقال مالك بن انس: قال لي هارون الرشيد: كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياتهما؟ قلت: كمنزلتهما بعد موتهما، قال: يا مالك شفيتني.
 وقال ابو بكر بن عياش: كان ابو بكر رضي الله عنه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران.
 قال الله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] الي قوله: {اولءك هم الصادقون} [الحشر: ] فهءلاء سموه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال سفيان: من فضل عليا علي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقد ازري علي المهاجرين والانصار
 
  
  فصل 
 في اعتاق ابي بكر المعذبين في الله</span>
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال، وهو يعذب، وهو يقول: احد احد، فيقول: احد احد يا بلال.
 ثم يقبل ورقة بن نوفل علي امية بن خلف، فيقول: احلف بالله لءن قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا: اي ذا حنان.
 
 والحنان الرحمة حتي مر به ابو بكر الصديق رضي الله عنه، يوما، وهم يصنعون به ذلك، وكان دار ابي بكر في بني جمح، فقال لامية: الا تتقي الله في هذا المسكين؟ حتي متي؟ قال: انت افسدته فانقذه مما تري، فقال ابو بكر: افعل.
 عندي غلام اسود، اجلد منه واقوي، علي دينك، اعطيكه، قال: قد قبلت، قال: هو لك، فاعطاه ابو بكر غلامه ذلك واخذ بلالا فاعتقه، ثم اعتق معه علي الاسلام قبل ان يهاجر من مكة ست رقاب، بلال سابعهم: عامر بن فهيرة شهد بدرا واحدا، وقتل يوم بءر معونة شهيدا، وام عميس وزبيرة فاصيب
 
 بصرها حين اعتقها فقالت قريش: ما اذهب بصرها الا اللات والعزي فقالت: كذبوا، وبيت الله، ما يضر اللات والعزي، ولا ينفعان، فرد الله اليها بصرها، واعتق النهدية وابنتها وكانتا لامراة من بني عبد الدار، فمر بهما وقد بعثتهما سيدتهما يطحنان لها وهي تقول: والله لا اعتقكما ابدا، فقال ابو بكر: حلا يا ام فلان.
 قالت: احلا؟ انت افسدتهما فاعتقهما .
 قال: فبكم هما؟ قالت: بكذا وكذا.
 قال: قد اخذتهما، وهما حرتان، ارجعا اليها طحينها، ومر ابو بكر بجارية من بني نوفل، وكانت مسلمة، وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الاسلام، وهو يومءذ مشرك، وهو يضربها حتي اذا مل فابتاعها ابو بكر.
 فقال عمار بن ياسر وهو يذكر بلالا، وما كانوا فيه من البلاء، واعتاق ابي بكر اياهم وكان اسم ابي بكر عتيقا:
 
 جزي الله خيرا عن بلال وصحبه ... عتيقا واخزي فاكها وابا جهل
 عشية هما في بلال بسواة ... ولم يحذرا ما يحذر المرء ذو العقل
 بتوحيده رب الانام وقوله ... شهدت بان الله ربي علي مهل
 فان تقتلوني تقتلوني ولم اكن ... لاشرك بالرحمن من خيفة القتل
 فيارب ابراهيم والعبد يونس ... وموسي وعيسي نجني ثم لا تملي
 لمن ظل يهوي الغي من ال غالب ... علي غير بر كان منه ولا عدل
 قوله: لاتخذنه حنانا: اي ذا حنان، والحنان الرحمة، اي اترحم عليه وادعو له.
 وقوله: حلا: اي قوله: ان شاء الله، قال اهل اللغة: تحلل: اي قال: ان شاء الله.
 
  فصل
 عن ابي العطوف الجزري، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: «ما قلت في ابي بكر، فقل وانا اسمع» ، فقال:
 
 وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعدوا الجبلا
 وكان حب رسول الله قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
 فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم: حتي بدت نواجذه، ثم قال: «صدقت يا حسان، هو كما قلت»
  
  فصل 
 في اسلام ابي بكر رضي الله عنه</span>
 روي عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: خرج ابو بكر رضي الله عنه، يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان له صديقا في الجاهلية، فلقيه، فقال: يا ابا القاسم فقدت من مجالس اهلك واتهموك بالعيب لاباءها وادباءها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني رسول الله ادعوك الي الله» ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، يعني من كلامه، اسلم ابو بكر، ومضي فراح بعثمان وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص، فاسلموا، وجاء من الغد بعثمان بن مظعون وابي عبيدة بن الجراح وعبد الرحمن بن عوف وابي سلمة بن عبد الاسد، والارقم بن ابي الارقم، فاسلموا.
 فلما ان اجتمع اصحاب رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم وكانوا تسعة وثلاثين رجلا الح ابو بكر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهور، فقال: " يا ابا بكر: انا قليل "، فلم يزل يلح علي رسول الله، حتي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفرق المسلمون في نواحي المسجد، وكل رجل مع عشيرته، وقام ابو بكر خطيبا ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، وكان اول خطيب دعا الي الله عز وجل والي رسوله، وثار المشركون علي ابي بكر وعلي المسلمين يضربونهم في نواحي المسجد ضربا شديدا، ووطء ابو بكر، وضرب ضربا شديدا، ودنا منه الفاسق عتبة بن ربيعة، فجعل يضربه بنعلين مخصوفتين ويحرفهما بوجهه، واثر علي وجه ابي بكر، حتي لا يعرف انفه من وجهه، وجاءت بنو تيم تتعادي، فاجلوا المشركين عن ابي بكر رضي الله عنه وحملوا ابا بكر في ثوب حتي ادخلوه، يعني في بيته، ولا يشكون في موته، ورجعوا فدخلوا المسجد، فقالوا: والله لءن مات ابو بكر لنقتلن عتبة، ورجعوا الي ابي بكر، فجعل ابو قحافة وبنو تيم يكلمون ابا بكر حتي اجابهم فتكلم اخر
 
 النهار: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فنالوه بالسنتهم، وعذلوه، وقالوا لام الخير بنت صخر: انظري ان تطعميه شيءا، او تسقيه اياه فلما خلت به والحت، جعل يقول: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: والله ما لي علم بصاحبك، قال: فاذهبي الي ام جميل ابنة الخطاب فسليها عنه، فخرجت حتي جاءت ام جميل، فقالت: ان ابا بكر يسالك عن محمد بن عبد الله، قالت: ما اعرف ابا بكر، ولا محمد بن عبد الله، وان تحبي ان امضي معك الي ابنك فعلت، قالت: نعم، فمضيتا حتي وجدتا ابا بكر صريعا دنفا، فرنت ام جميل، واعلنت بالصياح، وقالت: ان قوما نالوا منك هذا لاهل فسق، واني لارجو ان ينتقم الله لك.
 قال: فما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: هذه امك تسمع، قال: فلا عين عليك، قالت: سالم صالح، قال: فاين هو قالت: هو في دار الارقم، قال: فان لله علي ان لا اذوق طعاما، او شرابا، او اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت:
 
 وامهلنا حتي اذا هدات الرجل، اي رجل الناس، وسكن الناس، خرجتا به يتكء عليهما حتي دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فانكب عليه فقبله ورق له رسول الله صلي الله عليه وسلم رقة شديدة.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عروة بن الزبير، قال: كان مال ابي بكر رضي الله عنه، قد بلغ الغاية الف اوقية فضة، لم يزد عليها مال قرشي قط، ثم انفق ذلك كله في الله.
 قيل: كان غاية الغني في الجاهلية الف اوقية فضة، وفي الانصار حداد الف وسق، قيل: الوسق حمل بعير.
 وروي عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: قلت
 
 يا رسول الله، اي الناس احب اليك؟ فقال: «عاءشة» ، فقلت: اني لست اعني النساء انما اعني الرجال، فقال: «ابوها» .
 وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله ابا بكر، زوجني ابنته، وحملني الي دار الهجرة، واعتق بلالا من ماله» .
 وعن انس رضي الله عنه ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه، قال: نظرت الي اقدام المشركين علي رءوسنا، ونحن في الغار فقلت يا رسول الله: لو احدهم نظر الي قدميه، لنظرنا تحت قدميه، فقال: " يا ابا بكر
 
 ما ظنك باثنين الله ثالثهما.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو وضع ايمان ابي بكر علي ايمان هذه الامة لرجح بها» .
 
 وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عمار اتاني جبريل عليه السلام انفا، فقلت: حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر، ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، ما نفدت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر ".
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم امشي امام ابي بكر رضي الله عنه، قال: " يا ابا الدرداء، اتمشي امام
 
 من هو خير منك في الدنيا والاخرة، ما طلعت شمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين علي احد افضل من ابي بكر.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عمر رضي الله عنه، انه قال لضبة بن محصن: والله لليلة ويوم من ابي بكر خير من عمر، هل لك ان احدثك بليلته ويومه؟ قال: قلت: نعم يا امير المءمنين.
 قال: اما ليلته، لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم هاربا من اهل مكة، خرج ليلا فشيعه ابو بكر فجعل يمشي مرة امامه، ومرة خلفه، ومرة عن يمينه، ومرة عن يساره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا يا ابا بكر؟ ما اعرف هذا من فعلك» ، قال: يا رسول الله اذكر الرصد، فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك لامن عليك، قال: فمشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلته علي اطراف اصابعه، حتي حفيت رجلاه، فلما راها ابو بكر رضي الله عنه انها قد حفيت حمله علي كاهله حتي اتي به الغار، فانزله ثم قال: والذي بعثك بالحق، لا تدخله حتي ادخله فان كان فيه شء نزل بي قبلك، فدخل فلم ير شيءا، فحمله وادخله، وكان في الغار خرق فيه حيات، فخشي ابو بكر ان يكون فيه شء يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالقمه قدمه فجعلن يضربنه او يلسعنه وجعلت دموعه تنحدر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يا ابا بكر لا تحزن ان الله معنا» ، فانزل الله سكينته لابي بكر.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال: ما اري رجلا يسب ابا بكر رضي الله عنه تتيسر له توبة.
 وقال جعفر بن محمد: برء الله ممن تبرا من ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما.
 وقال مالك بن انس: من سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 فليس له في الفء حق، يقول الله عز وجل: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم} [الحشر: ] الاية، هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، الذين هاجروا معه، ثم قال: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم} [الحشر: ] الاية، هءلاء الانصار، ثم قال: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: ] فالفء لهءلاء الثلاثة، فمن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليس هو من هءلاء الثلاثة ولا حق له في الفء.
 وعن الاجلح، قال: سمعنا انه ما سب ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، احد الا مات قتلا او فقرا.
 
  
  فصل
 </span>
 قال المهدي: ما فتشت رافضيا قط، الا وجدته زنديقا.
 وقال طلحة بن مصرف: لولا اني علي وضوء لاخبرتك ببعض ما تقول الشيعة.
 وعن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، قال: قلت لابي: لو اتيت برجل يسب ابا بكر رضي الله عنه، ما كنت صانعا؟ قال: اضرب عنقه، قال: فعمر؟ قال: اضرب عنقه.
  فصل
 روي عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة» .
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال ابو بكر رضي الله عنه، في مرضه الذي مات فيه: انظروا ما زاد في ملكي منذ دخلت الامارة فابعثوا به الي الخليفة من بعدي، قالت عاءشة رضي الله عنها:
 
 فلما مات نظرنا فاذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، وناضح كان يسني عليه، فبعثنا به الي عمر رضي الله عنه، فبكي عمر، وقال: رحمة الله علي ابي بكر لقد اتعب من بعده تعبا شديدا .
  فصل
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو سعيد النقاش، اخبرنا الحسين بن علي التيمي، ومحمد بن حمدون بن خالد، اخبرنا محمد بن اشرس النصيبي، حدثنا ابو مسهر، حدثنا الوليد ابن مسلم، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن كعب، قال: كان اسلام ابي بكر رضي الله عنه شبيها بوحي من السماء، وذلك انه كان تاجرا بالشام، فراي رءيا، فقصها علي بحيرا الراهب، فقال له: من اين انت؟ قال: من مكة، قال: من ايها؟ قال: من قريش، قال: فايش انت؟ قال: تاجر، قال: ان صدق الله رءياك فانه سيبعث نبيا من قومك تكون وزيره في حياته وخليفته بعد موته، فاسر
 
 ابو بكر رضي الله عنه هذه، حتي بعث النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه، فقال: يا محمد ما الدليل علي ما تدعي؟ قال: «الرءيا التي رايت بالشام» ، فعانقه، وقبل بين عينيه، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد انك رسول الله
 واخبرنا عمر، اخبرنا ابو سعيد، اخبرنا ابو بكر احمد بن عبيد البزار، بنهر الدير، حدثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق، بالاهواز، حدثنا علي بن عبد الحميد القرشي، حدثنا موسي بن شيبة، حدثنا خالد بن القاسم المداءني، عن محمد بن عبد الرحمن البياضي، عن ابيه، عن جده، قال: قيل لابي بكر رضي الله عنه: اخبرنا عن نفسك، هل رايت شيءا قط قبل الاسلام من دلاءل نبوة محمد صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه: نعم، وهل بقي احد من قريش او غير قريش لم يجعل الله لمحمد في نبوته حجة وفي غيرها، ولكن الله هدي من شاء واضل من شاء، بينا انا قاعد في فء شجرة في الجاهلية اذ تدلي علي غصن من اغصانها حتي صار علي راسي، فجعلت انظر اليه،
 
 واقول: ما هذا؟ فسمعت صوتا من الشجرة: هذا النبي يخرج في وقت كذا وكذا، فكن انت من اسعد الناس به، قلت: بينه، ما اسم هذا النبي؟ قال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الهاشمي، فقال ابو بكر: صاحبي واليفي وحبيبي، فتعاهدت الشجرة متي تبشرني بخروج النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اتاه الوحي، سمعت صوتا من الشجرة: جد وشمر يا ابن ابي قحافة، فقلت: جاء الوحي، ورب موسي لا يسبقنك الي الاسلام احد.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: فلما اصبحت غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راني قال لي: «يا ابا بكر اني ادعوك الي الله والي رسوله» قلت: اشهد انك رسول الله، بعثك بالحق سراجا منيرا، فامنت به وصدقته
 قال الشيخ الامام، رحمه الله: الحديثان غريبان، حدث بهما ابو سعيد النقاش الحافظ وغيره من اصحاب الحديث.
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر،
 
 عن الزهري، اخبره عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها، قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر عليهما يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر رضي الله عنه، مهاجرا قبل ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة، فقال ابن الدغنة: اين يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي واريد ان اسيح في الارض واعبد ربي، فقال ابن الدغنة: مثلك يا ابا بكر، وان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا تخرج، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار، فارجع فاعبد ربك ببلدك، فارتحل ابن الدغنة ورجع مع ابي بكر فطاف ابن الدغنة في كفار قريش، فقال: ان ابا بكر لا يخرج ولا يخرج مثله، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل
 
 الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، وانفذت قريش جوار ابن الدغنة وامنوا ابا بكر، فقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، وليصلي فيها ما شاء، وليقرا ما شاء ولا يءذينا، ولا يستعلن بالصلاة والقراءة في غير داره، ففعل، ثم بدا لابي بكر رضي الله عنه، فابتني مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فينقصف عليه نساء المشركين وابناءهم، يعجبون منه، وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يكاد يملك دمعه حين يقرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش.
 فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا: انما اجرنا ابا بكر علي ان يعبد ربه في داره، وانه قد جاوز ذلك، وابتني مسجدا بفناء داره واعلن بالصلاة والقراءة، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا فاته فامره، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن ذلك، فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهن، ان نخفر ذمتك، ولسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان، قالت عاءشة رضي الله عنها: فاتي ابن الدغنة ابا بكر، فقال: يا ابا بكر قد علمت الذي عقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في عهد عقدت، قال ابو بكر رضي الله عنه: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله
 
 ورسوله صلي الله عليه وسلم  ورسول الله صلي الله عليه وسلم، يومءذ بمكة.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد رايت دار هجرتكم، اريت سبخة ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان» ، فهاجر من هاجر قبل المدينة حين ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فرجع الي المدينة بعض من كان هاجر الي ارض الحبشة من المسلمين، وتجهز ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي» ، فقال ابو بكر رضي الله عنه: اترجو ذلك؟ بابي انت.
 قال: «نعم» فحبس ابو بكر رضي الله عنه نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لصحبته، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر اربعة اشهر
 
  فصل في خطبة ابي بكر رضي الله عنه
 روي عن حريز بن عثمان ، عن نعيم، قال: كان في خطبة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: " اما بعد.
 انكم تغدون وتروحون لاجل معلوم، فمن استطاع ان ينقضي الاجل، وهو في عمل الله فليفعل، ولن تنالوا ذلك الا بالله عز وجل، وان اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم فنهاكم الله ان تكونوا امثالهم ولا تكونوا كالذين {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ] اين من تعرفون من اخوانكم؟ قدموا علي الله علي ما قدموا في ايام سلفهم، وخلوا فيه بالشقوة والسعادة، اين الجبارون الاولون، الذين بنوا المداءن وحففوها بالحواءط؟ قد صاروا تحت الصحراء والاثار، هذا كتاب الله لا تفني عجاءبه فاستضيءوا منه ليوم ظلمة، ان الله اثني علي زكريا واهل بيته، فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: ] لا خير في قول لا يراد به وجه الله، لا ينفق في سبيل الله، ولا خير في من يغلب جهله حلمه، ولا خير في من يخاف في الله لومة لاءم "
 
  
  فصل 
 في ذكر وفاته رضي الله عنه في اي يوم كانت</span>
 روي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه في مرضه الذي توفي فيه، فقال: اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: يوم الاثنين.
 قال: ارجو من الله، فتوفي في ليلة الثلاثاء ودفن ليلا قبل ان يصبح.
 وفي رواية عنها قالت: لما ثقل ابو بكر رضي الله عنه، قال: اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ ، قالت: يوم الاثنين، قال: اي يوم هذا؟ قالت: قلت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا عبد الصمد بن نصر العاصمي، حدثنا محمد بن عمران الساسي، حدثنا عمر بن محمد النجيري، حدثنا عيسي بن حماد، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خلد، عن محمد بن مسلم انه قال: ان
 
 عروة بن الزبير اخبره، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: والله ما عقلت ابوي قط الا وهما يدينان الدين، وما مر علينا يوم قط الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرة وعشية.
 ح قال النجيري: وحدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا يحيي بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، قال ابن شهاب: فاخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون، خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة، وهو سيد القارة، فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض، فاعبد ربي، فقال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انت تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانا لك جار، فارجع واعبد ربك ببلدك.
 فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، وطاف ابن الدغنة عشيا في اسواق قريش، فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج ولا يخرج مثله، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل
 
 الرحم، ويحمل الكل ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها ويقرا ما شاء، ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به.
 فانا نخشي ان يفتن ابناءنا ونساءنا بصلاته.
 ولا يقرا في غير داره، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه، ويقرا القران فتنقذف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه، وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء، لا يملك عينيه اذا قرا القران فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك، علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك، فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيها، وانا قد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فانهه فان احب علي ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، فان ابي الا ان يعلن بذلك، فسله ان يرد اليك ذمتك فانا قد كرهنا ان نخفرك، فلسنا مقرين لابي بكر بالاستعلان، قالت عاءشة رضي الله عنها: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر، فقال: قد علمت الذي عاقدت به لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك، واما ان ترجع الي ذمتي فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله، والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: «اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان» ، فهاجر من هاجر قبل
 
 المدينة ورجع عامة من كان هاجر الي ارض الحبشة الي المدينة، وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي» ، فقال ابو بكر رضي الله عنه: وهل ترجو ذلك؟ بابي انت، قال: «نعم» .
 فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الحنط اربعة اشهر.
 قال ابن شهاب: قال عروة: قالت عاءشة رضي الله عنها: فبينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر رضي الله عنه في نحو الظهيرة، قال قاءل لابي بكر رضي الله عنه: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها.
 قال له ابو بكر: فدا له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر، قال: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاستاذن فاذن له، فدخل فقال النبي لابي بكر: «اخرج من عندك» ، فقال ابو بكر رضي الله عنه انما هم اهلك، بابي انت يا رسول الله، قال: «فاني قد اذن لي في الخروج» ، قال ابو بكر رضي الله عنه: الصحبة بابي انت يا رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» ، قال ابو بكر: فخذ  بابي انت يا رسول الله  احدي راحلتي هاتين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بالثمن» ، فقالت عاءشة
 
 رضي الله عنها: فجهزناهما احث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها، فربطت به علي فم الجراب، فلذلك سميت ذات النطاقين، قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه بغار في جبل ثور، فكمنا فيه ثلاث ليال.
 يبيت عبد الله بن ابي بكر، وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة، مولي ابي بكر رضي الله عنه منحة من غنم فيريحها عليهما حتي يذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل منحتهما ورضيفهما حتي ينعق بهما عامر بن فهيرة بغلس، يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الذءل وهو من بني عبد بن عدي، هاديا خريتا،
 
 والخريت: الماهر بالهداية، قد غمس حلفا من ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش، فامناه فدفعا اليه راحلتهما ووعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبيح ثلاث، فانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق الساحل
 قال ابن شهاب: فاخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي وهو ابن اخي سراقة بن جعشم، ان اباه اخبره، انه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه دية، كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينا انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج، اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس، فقال: يا سراقة اني قد رايت انفا اسودة بالساحل، اراها محمدا واصحابه، فقال سراقة: فعرفت انهم هم، فقلت: انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا، ثم لبثت في المجلس
 
 ساعة، ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي من وراء اكمة فتحبسها علي، واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الارض حتي اتيت فرسي فركبتها فدفعتها تقرب بي، حتي دنوت منهم فعثرت بي فرسي، فخررت عنها فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام، فاستقسمت بها اضرهم ام لا، فخرج الذي اكره فركبت فرسي وعصيت الازلام، فقرب بي حتي اذا قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات، ساخت يدا فرسي في الارض، حتي بلغتا الركبتين، فخررت عنها ثم زجرتها فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار ساطع في السماء، مثل الدخان فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره فناديتهم بالامان، فوقفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: ان قومك جعلوا فيك الدية، فاخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يسالاني ولم يرزاني الا ان قال: «اخف عنا» فسالته ان يكتب لي كتابا فامر عامر بن فهيرة، فكتب في رقعة من ادم، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال ابن شهاب: فاخبرني عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير رضي الله عنه في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام، فكسا الزبير رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض وسمع، المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة، فينظروهم حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم، واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرون ، فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر رضي الله عنه، للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر رضي الله عنه حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل ابو بكر رضي الله عنه حتي ظلل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند ذلك، فلبث رسول الله في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، فاسس المسجد الذي اسس علي التقوي،
 
 وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول بالمدينة وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين، مربدا لسهل وسهيل، غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت راحلته: «هذا ان شاء الله المنزل» ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين يتساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا.
 فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا، فطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الجمال لا جمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، تمثل ببيت شعر تام غير هذه الابيات
 قال ابن شهاب: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته وارخي لها الزمام، فجعلت لا تمر بدار من دور الانصار الا دعاه اهلها الي النزول عندهم،
 
 وقالوا: هلم الي العدد والعدة والمنعة، فيقول لهم عليه الصلاة والسلام: «خلوا زمامها، فانها مامورة» ، حتي انتهي الي موضع مسجده اليوم، فبركت علي باب مسجده، وهو يومءذ مربد لغلامين يتيمين من بني النجار، في حجر معاذ بن عفراء، يقال لاحدهما سهل وللاخر سهيل، ابنا عمرو بن عباس بن ثعلبة بن غنم من بني مالك بن النجار، فلما بركت لم ينزل عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم وثبت فسارت غير بعيد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع لها زمامها، لا يثنيها به التفتت خلفها ثم رجعت الي مبركها اول مرة، فبركت فيه، ووضعت جرانها فنزل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحتمل ابو ايوب رحله فوضعه في بيته، فدعته الانصار الي النزول عليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المرء مع رحله» ، فنزل علي ابي ايوب خالد بن زيد بن كليب في بني غنم بن النجار.
 
 قال اهل التاريخ: اقام في بيت ابي ايوب حتي بني مسجده ومساكنه، وتولي بناء مسجده هو بنفسه، واصحابه المهاجرين والانصار.
 قال محمد بن كعب القرظي: اجتمع المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم وفيهم ابو جهل بن هشام، فقالوا وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره، كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، فان لم تفعلوا كان لكم منه ذبح، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم نار تحرقون فيها، قال:
 
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخذ حفنة من تراب، ثم قال: «نعم، انا اقول ذلك انت احدهم» فاخذ الله علي ابصارهم عنه فلا يرونه وجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم، وهو يتلو هذه الايات: {والقرءان الحكيم} [يس: ] الي قوله: {فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس: ] حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من هءلاء الايات، فلم يبق منهم رجل الا وضع علي راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب فاتاهم ات ممن لم يكن معهم، فقال: ما تنتظرون ها هنا؟ قالوا محمدا، قال: خيبكم الله قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم احدا الا وقد وضع علي راسه ترابا، وانطلق لحاجته فما ترون ما بكم، فوضع كل رجل منهم يده علي راسه، فاذا عليه تراب، ثم جعلوا يتطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: والله ان هذا لمحمد ناءم، عليه برده، فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا فقام علي من الفراش، فقالوا: والله لقد صدقنا الذي كان حدثنا.
 قال اصحاب التاريخ: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر نحو غار ثور، وهو الغار الذي ذكره الله عز وجل في القران، قالوا
 
 : واصبح الرهط الذين كانوا يرصدون رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلوا الدار، فلما دنوا من فراش النبي صلي الله عليه وسلم، راوا عليا، فقالوا له: اين صاحبك؟ قال: لا ادري امرتموه بالخروج فخرج، فانتهروه واخرجوه الي المسجد فحبسوه ساعة ثم تركوه، ونجي الله رسوله عليه السلام من مكرهم وانزل في ذلك {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين} [الانفال: ] .
 قال اهل التاريخ: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا ان يتخلف بعده بمكة حتي يءدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الوداءع التي كانت عنده للناس، لم يكن احد عنده شء يخشي عليه الا وضعه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يعرف من صدقه وامانته، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر فخرجا من خوخة لابي بكر في ظهر بيته، ثم غدا الي غار ثور بجبل باسفل مكة فدخلاه قال ابن اسحاق: وحدثت عن اسماء بنت ابي بكر، قالت: لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر اتانا نفر من قريش منهم ابو جهل بن
 
 هشام، فوقفوا علي باب ابي بكر رضي الله عنه فخرجت اليهم، فقالوا: اين ابوك يا ابنة ابي بكر؟ قلت: لا ادري فرفع ابو جهل يده فلطم خدي لطمة طرح منها قرطي، قالت: ثم انصرفوا فمكثنا ثلاث ليال لا ندري اين وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اقبل رجل من الجن من اسفل مكة، تغني بابيات من الشعر يسمعون صوته ولا يرونه وهو يقول:
 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي واغتدوا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدهم للمءمنين بمرصد
 
 قالت: فلما سمعنا قوله عرفناه حيث وجه صلي الله عليه وسلم وكانوا اربعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه، وعامر بن فهيرة، وعبد الله بن اريقط دليلهما رضي الله عنه.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ان رجالا من المنافقين يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما مات، ولكنه ذهب به الي ربه كما ذهب بموسي بن عمران، فغاب عن قومه اربعين ليلة، ثم رجع بعد ان قيل مات، والله ليرجعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فليقطعن ايدي رجال وارجلهم، يزعمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات، قال: واقبل ابو بكر رضي الله عنه حتي نزل علي باب المسجد حين بلغه الخبر، وعمر رضي الله عنه يكلم الناس، فلم يلتفت الي شء حتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة رضي الله عنها ورسول الله في ناحية البيت مسجي عليه ببردة حبرة فاقبل حتي كشف
 
 عن وجهه، ثم اكب عليه فقبله، ثم قال: بابي انت وامي، اما الموتة التي كتبها الله عليك فقد ذقتها، ثم لم يصبك بعدها موتة ابدا.
 قال: ثم رد الثوب علي وجهه ثم خرج وعمر رضي الله عنه يكلم الناس، فقال: علي رسلك يا عمر فابي الا ان يتكلم، فلما راه ابو بكر لا ينصت اقبل علي الناس، فلما سمع الناس كلامه، اقبلوا عليه وتركوا عمر رضي الله عنه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، ثم تلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ] الي اخر الاية.
 قال: فوالله لكان الناس لم يعلموا ان هذه الاية انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تلاها ابو بكر رضي الله عنه يومءذ واخذها الناس عن ابي بكر رضي الله عنه فانما هي في افواههم.
 قال ابو هريرة: قال عمر: فوالله ماهو الا ان سمعت ابا بكر
 
 يتلوها، فعقرت حتي وقعت الي الارض، ما تحملني رجلاي، وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات.
 وعن ابراهيم النخعي، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم، كان ابو بكر رضي الله عنه غاءبا، فجاء، ولم يجترء احد ان يكشف عن وجهه، فكشف عن وجهه، وقبل بين عينيه، ثم قال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا.
 قال اهل التاريخ: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف النهار يوم الاثنين.
 
 وقال الواقدي: لثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الاول، وقال غيره وبويع لابي بكر رضي الله عنه يوم الاثنين في اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الواقدي: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بالسنح، وهو من عوالي المدينة.
 وعن عبد الله بن عباس، قال: فلما فرغ من جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الثلاثاء، وضع علي سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقال قاءل: ندفنه في مسجده، وقال قاءل: ندفنه مع اصحابه، فقال ابو بكر رضي الله عنه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما قبض نبي الا دفن حيث قبض» فرفع فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه وحفر له تحته.
 
  
  فصل
 </span>
 حدثنا ابو طاهر الراراني، حدثنا ابو بكر بن ابي نصر، حدثنا ابو الشيخ، حدثنا عبد الله بن رجاء، حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق البزار رضي الله عنه، عن البراء، قال: اشتري ابو بكر رضي الله عنه من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، فقال ابو بكر رضي الله عنه لعازب: مر البراء فليحمله الي اهلي، قال: لا؛ حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلي الله عليه وسلم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكم؟ قال: ارتحلنا من مكة فاختفينا يومنا وليلتنا حتي اظهرنا، وقام قاءم الظهيرة، فرميت ببصري هل اري من ظل ناوي اليه، فاذا انا بصخرة فانتهيت اليها، فاذا بقية ظلها، فسويتها، ثم فرشت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: اضطجع يا رسول الله.
 فاضطجع، ثم ذهبت انظر هل اري من الطلب احدا، فاذا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها مثل الذي اريد، يعني الظل، فسالته: لمن انت يا غلام؟ فقال: لفلان، رجل من قريش، فسماه، فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم، قلت: هل انت حالب لي؟ قال: نعم.
 قال:
 
 فاعتقل شاة من غنمه فامرته بنفض ضرعها من الغبار، ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال: هكذا فضرب احدي يديه علي الاخري، فحلب لي كثبة من اللبن، ومعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم اداوة علي فمها خرقة فصببت علي اللبن، حتي برد اسفله، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوافقته حتي استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله، فشرب حتي رضيت، فقلت: ان الرحيل يا رسول الله، فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا منهم احد غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له، فقلت: هذا الطلب، قد لحقنا يا رسول الله، قال: وبكيت، فقال: «لا تحزن ان الله معنا» .
 فلما دنا وكان بيننا وبينه قيد رمحين او ثلاثة، قلت: هذا الطلب يا رسول الله، قد لحقنا، وبكيت، فقال: «ما يبكيك؟» فقلت: اما والله ما علي نفسي ابكي، ولكن ابكي عليك، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اكفناه بما شءت» فساخت به فرسه في الارض الي بطنها، فوثب عنها، ثم قال: يا محمد قد علمت ان هذا من عملك فادع الله ان ينجيني مما انا فيه، فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب، وهذه كنانتي فخذ منها سهما، فانك ستمر علي ابلي وغنمي مكان كذا وكذا، فخذ منها حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا حاجة لنا في ابلك وغنمك» ، فدعا له
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلق راجعا الي اصحابه، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا معه حتي اتينا المدينة ليلا
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، حدثنا ابو العباس الهروي، حدثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب، حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، حدثنا الفرات، عن ميمون بن مهران، عن ضبة بن محصن، قال: كان علينا ابو موسي الاشعري اميرا بالبصرة، فكان اذا خطبنا حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، يدعو لعمر رضي الله عنه، قال: فغاظني ذلك منه، فقلت: اين انت عن صاحبه، تفضله عليه؟ قال: فصنع ذلك جمعا، ثم كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يشكوني، يقول: ان ضبة بن محصن يتعرض لي في خطبتي، فكتب اليه عمر رضي الله عنه ان اشخصه الي، فاشخصني اليه فقدمت عليه، فضربت عليه الباب فخرج الي، فقال: من انت؟ قلت: ضبة بن محصن الغنوي.
 قال: فلا مرحبا ولا اهلا، فقلت: فاما المرحب فمن الله، واما الاهل فلا اهل ولا مال، فبم استحللت اشخاصي من مصري بلا ذنب اذنبت ولا شء اتيت؟ قال: ما الذي شجر بينك وبين عاملك؟ قلت: الان اخبرك يا امير المءمنين، انه كان اذا خطب فحمد الله
 
 واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، يدعو لك فغاظني ذلك منه، فقلت: اين انت عن صاحبه تفضله عليه، فكتب اليك يشكوني.
 قال: فاندفع عمر باكيا، وهو يقول: انت والله اوفق منه، وارشد منه، فهل انت غافر لي ذنبي، يغفر الله لك، قلت: غفر الله لك يا امير المءمنين، ثم اندفع باكيا وهو يقول: والله لليلة من ابي بكر ويوم خير من عمر وال عمر، فهل لك ان احدثك بليلته ويومه؟ قلت: نعم يا امير المءمنين، قال: اما ليلته فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما خرج من مكة هاربا من المشركين، خرج ليلا فتبعه ابو بكر، فجعل مرة يمشي امامه، ومرة خلفه، ومرة عن يمينه، ومرة عن يساره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا يا ابا بكر؟ ما اعرف هذا من فعالك» ، قال: يا رسول الله، اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك ومرة عن يمينك ومرة عن يسارك لا امن عليك، فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اطراف اصابعه حتي حفيت رجلاه، فلما راي ابو بكر رضي الله عنه انها قد حفيت حمله علي عاتقه حتي اتي به فم الغار، فانزله ثم قال: والذي بعثك بالحق لا تدخله انت حتي ادخله، فان كان فيه شء بدا بي قبلك، فلم ير شيءا يستريبه، فحمله وانزله وكان في الغار خرق فيه حيات، فلما راي ذلك ابو بكر رضي الله عنه القمه قدمه، فجعل يلسعه او يضربه، وجعلت دموعه تنحدر علي خده من الم ما يجد، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تحزن ان الله معنا» ، فانزل الله سكينته،  اي طمانينته  لابي بكر رضي الله عنه فهذه ليلته،
 
 واما يومه: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، فقال بعضهم: نصلي ولا نزكي.
 وقال بعضهم: نزكي ولا نصلي، فاتيته لا الو نصحا، فقلت: يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، تالف الناس، وارفق بهم، فقال لي: جبار في الجاهلية خوار في الاسلام، قبض النبي صلي الله عليه وسلم وارتفع الوحي، والله لو منعوني عقالا كانوا يعطونه رسول الله لقاتلتهم عليه، فقاتلنا معه، وكان والله رشيد الامر، فهذا يومه ثم كتب الي ابي موسي يلومه
 قال: وحدثنا ابو الشيخ، حدثنا محمد بن داود التوزي ، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود، حدثنا مسلمة بن علقمة، عن داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن طلحة النصري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبثت مع صاحبي يعني ابا بكر رضي الله عنه بضعة عشر او عشرين يوما ما لنا طعام الا ورق البرير» ، قال ابو داود: البرير: الاراك
 
  
  فصل
 </span>
 قال اهل التاريخ: كان اخر ما تكلم به ابو بكر رضي الله عنه رب، توفني مسلما والحقني بالصالحين، قالوا: وصلي عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحمل علي السرير الذي حمل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهم.
 وعن القاسم بن محمد، قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها، فقلت: يا اماه اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه فكشفت لي عن ثلاثة قبور لا مشرفة، ولا لاطية مسطوحة ببطحاء
 
 العرصة الحمراء، قال: فرايت قبر النبي صلي الله عليه وسلم مقدما وقبر ابي بكر رضي الله عنه تحت راسه، وعمر راسه عند رجل النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: راس ابي بكر عند كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراس عمر عند حقوي ابي بكر رضي الله عنهم.
  فصل
 قال اهل التاريخ: كان ابو بكر رضي الله عنه، قبل ان يشتغل بامر المسلمين تاجرا، وكان منزله بالسنح في عوالي المدينة عند زوجته حبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي زهير من بني الحارث بن الخزرج، وكان قد حجر عليه حجرة من شعر، فما زاد علي ذلك حتي تحول الي منزله بالمدينة بعدما بويع له.
 بستة اشهر، وكان ياتي الي المدينة فيصلي الصلوات بالناس، فاذا صلي العشاء رجع الي اهله بالسنح، وكان له قطعة غنم تروح عليه وربما خرج هو بنفسه فيها، وربما كفيها فرعيت له وكان يحلب للحي اغنامهم، فلما بويع له
 
 بالخلافة، قالت جارية من الحي: الان لا تحلب لنا منايح دارنا، فسمعها ابو بكر، فقال: بل لعمري لاحلبنها لكم، واني لارجو ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت عليه، فكان يحلب لهم، فربما قال للجارية من الحي: يا جارية اتحبين ان ارغي لك، او اصرح فربما قالت: ارغ، وربما قالت: اصرح.
 فاي ذلك قالت فعل، فمكث كذلك بالسنح ستة اشهر، ثم نزل الي المدينة، فاقام بها ونظر في امره، فقال: والله ما يصلح امر الناس التجارة، وما يصلحهم الا التفرغ لهم والنظر في شانهم، ولا بد لعيالي مما يصلحهم، فترك التجارة واستنفق من مال المسلمين بما يصلحه وما يصلح عياله يوما بيوم، ويحج ويعتمر، وكان الذي فرضوا له في كل سنة الف درهم، فلما حضرته الوفاة، قال: ردوا ما عندنا من مال المسلمين، فاني لا اصيب من هذا المال شيءا، وان ارضي التي بمكان كذا وكذا للمسلمين، بما اصبت من اموالهم.
 فدفع ذلك الي عمر رضي الله عنه، ولقوح، وعبد صيقل، وقطيفة، لا تساوي خمسة دراهم، فقال عمر رضي الله عنه: لقد اتعب من بعده رضي الله عنه
 
  ذكر ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه 
 وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب.
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلاة فاقبل علي اصحابه، قال: " بينما رجل يسوق بقرة فبدا له ان يركبها فاقبلت عليه، فقالت: انا لم نخلق لهذا، انما خلقنا للحراثة "، فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله سبحان الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاني امنت به انا
 
 وابو بكر وعمر» قال: " وبينما رجل في غنمه اذ جاء الذءب فذهب بشاة من غنمه فطلبه راعيها ، فلما ادركه لفظها واقبل عليه، وقال: فمن لها يوم السبع، يوم لا يكون لها راع غيري ".
 فقال من حول رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله سبحان الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاني امنت به انا وابو بكر وعمر» .
 وعن ابي سعيد الخدري، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «بينما انا ناءم رايت الناس يعرضون علي، وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، وعرض علي عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره» ، قالوا: فماذا اولت ذلك يا رسول الله؟ قال: «الدين» .
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بينما انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به، فيه لبن فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب» .
 
 قالوا فما اولت يا رسول الله؟ قال: «العلم» .
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «رايت في النوم اني استقي بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستحالت غربا فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه حتي روي الناس وضربوا بعطن» .
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد احدا وتبعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم فضربه برجله، فقال:
 
 «اثبت احد فانما عليك نبي وصديق وشهيدان» .
 وعن محمد بن سعد عن ابيه، قال: استاذن عمر بن الخطاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده نساء من قريش يسالنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن علي صوته، فلما استاذن عمر بن الخطاب تبادرن الحجاب فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك، فقال: اضحك الله سنك ما اضحكك يا رسول الله بابي انت وامي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عجبت من هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب» ، فقال عمر رضي الله عنه انت احق ان يهبن يا رسول الله، فقلن: نعم، انت افظ واغلظ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايها يا ابن الخطاب، فوالذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: كنت جارا لعمر فما رايت احدا من الناس كان افضل من عمر، ان ليله صلاة، وان نهاره صيام، وفي حاجات الناس، فلما توفي سالت الله ان يرينيه في النوم، فرايته مقبلا من سوق المدينة، فسلمت عليه وسلم علي، ثم قلت له: كيف انت؟ قال بخير.
 قلت: ما كان؟ قال: الان حين فرغت من الحساب، والله كاد عرشي يهوي لولا اني وجدت ربا رحيما.
 وفي رواية عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: ما كان شء احب الي ان اعلمه من امر عمر، فرايت في المنام قصرا، فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب، فخرج من القصر، وعليه ملحفة كانه قد اغتسل، فقلت: كيف صنعت؟ قال: خيرا، كاد
 
 عرشي يهوي لولا اني لقيت ربا غفورا.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان راس عمر علي فخذي في مرضه الذي مات فيه، فقال لي: ضع راسي علي الارض، فقلت: وما عليك، كان علي فخذي ام علي الارض.
 قال: ضعه علي الارض؟ فوضعته علي الارض، فقال: ويلي وويل امي ان لم يرحمني ربي.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما لما طعن عمر رضي الله عنه دخلت عليه، فقلت ابشر يا امير المءمنين فان الله عز وجل قد مصر بك الامصار ودفع بك النفاق، وافشي بك الرزق، فقال لي: افي الامارة تثني علي؟ قلت: وفي غيرها، قال: والذي نفسي بيده، لوددت اني خرجت منها كما دخلت لا اجر ولا وزر.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قام اناس كنت فيهم يترحمون علي عمر رضي الله عنه حين وضع علي سريره ، فجاء رجل من وراءي فوضع يده علي منكبي، فالتفت اليه فاذا هو علي رضي الله عنه فترحم عليه، وقال: ما خلفت احدا احب الي ان القي الله بمثل عمله منك، وان كنت اظن ليجعلنك الله مع صاحبيك فاني كنت اكثر ان اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «قد كنت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر» ، فكنت اظن ليجعلنك الله معهما.
 وقال علي رضي الله عنه: كنا نتحدث ان ملكا ينطق علي لسان عمر.
 
 وروي عنه، قال: ما كنا ننكر ونحن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون، ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد كانت تكون في الامم محدثون، فان يك في امتي احد منهم فعمر بن الخطاب» رضي الله عنه.
 وفي رواية ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «قد كان فيمن كان قبلكم من بني اسراءيل رجال يكلمون من غير ان يكونوا انبياء، فان يك في امتي منهم احد فعمر» .
 وعن عمر رضي الله عنه، قال: وافقت ربي في ثلاث: في مقام ابراهيم وفي الحجاب وفي اساري بدر.
 
 وعن عمر رضي الله عنه، قال: لما كان يوم بدر، هزم الله المشركين، فقتل منهم سبعون واسر سبعون، فاستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم فقال لي: «ما تري يا ابن الخطاب؟» فقلت: اري ان تمكني من فلان، قريب لعمر، فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان فيضرب عنقه، حتي يعلم الله انه ليس في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم، فلم يهو رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قلت فاخذ منهم الفداء، قال عمر: فلما كان من الغد غدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قاعد وابو بكر رضي الله عنه وهما يبكيان قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يبكيك انت وصاحبك؟ فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «للذي عرض علي اصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة» لشجرة قريبة فانزل الله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي} [الانفال: ] الي قوله: {عذاب عظيم} [الانفال: ] فلما كان يوم احد من العام المقبل، قتل منهم سبعون وفر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته وهشمت البيضة علي راسه، وسال الدم علي وجهه
 
 وانزل الله تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير} [ال عمران: ] .
  فصل
 روي عن انس ان رجلا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: متي الساعة؟ قال: «وماذا اعددت لها؟» قال: لا شء الا اني احب الله ورسوله، قال: «فانك مع من احببت» .
 قال انس رضي الله عنه: فما فرحنا بعد الاسلام ما فرحنا بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «انت مع من احببت» .
 قال انس رضي الله عنه: فانا احب النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فارجو ان اكون معهم بحبي اياهم، وان كنت لا اعمل باعمالهم.
 
  
  فصل 
 في ذكر اسلام عمر رضي الله عنه</span>
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وعلي بن سعيد الرازي، قالا: حدثنا الحسن بن الصباح البزار، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، حدثنا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تحبون ان اخبركم ببدء اسلامي؟ قلنا: نعم.
 قال: كنت من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينما انا في يوم حار شديد الحر بالهاجرة في بعض طرق مكة، اذ لقيني رجل من قريش، فقال: اين تريد يا ابن الخطاب؟ قلت: اريد ذاك الرجل الذي غير الدين، فقال: عجبا لك يا ابن الخطاب، تزعم هكذا، وقد دخل عليك من هذا الامر في بيتك، قلت: وما ذاك؟ قال: اختك قد اسلمت، قال: فرجعت مغضبا حتي قرعت الباب، قال: وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اسلم الرجل او الرجلان ممن لا شء عندهما ضمهما الي رجل بيده قوة فيكونان معه ويصيبان من فضل طعامه، وقد كان ضم الي زوج اختي رجلين، فلما قرعت الباب، قيل: من هذا؟ قلت: ابن الخطاب، فبادر القوم، وتواروا مني، وقد كانوا يقرءون صحيفة بين ايديهم فنسوها وتركوها وسط البيت، فقامت اختي ففتحت الباب، فقلت: يا عدوة نفسها صبوت، وضربتها بشء في يدي
 
 علي راسها فسال الدم، فلما رات الدم، بكت وقالت: يا ابن الخطاب ما كنت فاعلا فافعل، فقد اسلمت، فدخلت مغضبا حتي جلست علي السرير، فنظرت الي الصحيفة وسط البيت، فقلت: ما هذه الصحيفة؟ اعطنيها، فقالت: لست من اهلها؛ انت لا تغتسل من الجنابة ولا تتوضا وهذا لا يمسه الا المطهرون.
 فلم ازل بها حتي اعطتنيها فنظرت فيها فاذا فيها: بسم الله الرحمن الرحيم فلما قرات الرحمن الرحيم ذعرت من ذلك، فالقيت الصحيفة ثم رجعت الي نفسي فاخذتها فاذا فيها {سبح لله ما في السموات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحديد: ] فكلما مر بي اسم من اسماء الله ذعرت منه، ثم ترجع الي نفسي حتي بلغت. . {امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه} [الحديد: ] قلت: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فلما سمع القوم خرجوا الي مبادرين فكبروا ثم قالوا: ابشر يا ابن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا في يوم الاثنين، فقال: «اللهم اعز دينك باحب الرجلين اليك، اما ابي جهل، واما عمر بن الخطاب» رضي الله عنه، وانا نرجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك، قلت: اخبروني بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما عرفوا مني الصدق واخبروني
 
 بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو في بيت في اسفل الصفا فرحت حتي قرعت الباب، فقيل: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب، وقد علموا شدتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يعلموا باسلامي فما اجترا رجل منهم يفتح لي الباب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افتحوا له فان يرد الله به خيرا يهده» ، ففتحوا لي الباب واخذ رجلان بعضدي حتي جاءا بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «خلوه» ، فخلوا عني، فجلست بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ بمجمع قميصي، ثم جبذني اليه، ثم قال: «اسلم يا ابن الخطاب، اللهم اهده» ، فقلت اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.
 فكبر المسلمون تكبيرة بطرق مكة، وقد كانوا مستخفين، ثم خرجت، فكنت لا اشاء اري رجلا من المسلمين اذا اسلم يجتمع عليه فيضرب ولا يصيبني من ذلك شء، فقلت: ما هذا بشء، فجءت الي خالي، فكان شريفا، فقرعت عليه الباب، فقلت: اعلمت اني صبوت؟ قال: وفعلت؟ قلت: نعم.
 قال: لا تفعل.
 قلت: قد فعلت.
 قال: لا تفعل، فدخل فاجاف الباب دوني فذهبت الي رجل من عظماء قريش ايضا فقرعت عليه بابه، فقيل: من هذا؟ فقلت: ابن الخطاب.
 فخرج الي،
 
 فقلت له مثل مقالتي لخالي.
 اما علمت اني صبوت؟ فقال: افعلت؟ قلت: نعم.
 قال: لا تفعل، قلت: قد فعلت، فدخل فاجاف الباب دوني، فقلت: ما هذا بشء، فقال لي رجل: اتحب ان تظهر اسلامك؟ قلت: نعم، قال: فاذا اجتمع الناس في الحجر فات فلانا، لرجل لم يكتم السر، فقل له فيما بينك وبينه، فانه سيظهر عليك فلما اجتمع الناس في الحجر جءت الي ذلك الرجل فاصغيت اليه فيما بيني وبينه، فقلت: اعلمت اني صبوت؟ قال: صبوت؟ قلت: نعم.
 فرفع باعلي صوته: الا ان ابن الخطاب قد صبا، فثار الي الناس فضربوني وضربتهم، فقال خالي: ما هذه الجماعة؟ قيل: ابن الخطاب قد صبا.
 فقام علي الحجر، ثم اشار بكمه الا اني اجرت ابن اختي فانكشف الناس عني ، فكنت لا ازال اري انسانا يضرب ولا يصيبني من ذلك شء، فقلت: ليس هذا بشء حتي يصيبني ما يصيب الناس واضرب كما يضربون، فاتيت خالي والناس مجتمعون في الحجر، فقلت: يا خال، فقال: ما تشاء يا ابن اختي، قلت: اشاء ان جوارك عليك رد، قال: لا تفعل يا ابن اختي، قلت: جوارك عليك رد، قال: لا تفعل، قلت: بلي، قال: فما شءت، فما زلت اضرب الناس ويضربوني حتي اعز الله الاسلام ونبيه صلي الله عليه وسلم
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: وعمر سميتموه الفاروق اصبتم اسمه.
 
 وقال مسلم البطين:
 اني تعاتب  لا ابالك  رفقة ... علقوا الفري وبروا من الصديق
 وبروا شفاها من وزير نبيهم ... تبا لمن ينبري من الفاروق.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: لما اسلم عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ولم تعلم قريش باسلامه، قال: اي اهل مكة انشر للحديث؟ قالوا: جميل بن معمر الجمحي، قال: فخرج اليه عمر رضي الله عنه، وانا اتبع اثره غلاما، اعقل ما اري واروي ما اسمع، فقال: يا جميل هل علمت اني اسلمت؟ قال: فوالله ما رد عليه كلمة حتي قام عامدا الي المسجد فنادي اندية قريش: ان ابن الخطاب صبا فقال عمر: كذب، ولكني اسلمت، وامنت بالله، وصدقت رسوله، فثاروا اليه، فقاتلهم، وقاتلوه حتي ركدت الشمس علي رءوسهم، وفتر عمر، وقاموا علي راسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم، فوالله لو قد كنا ثلاث ماءة رجل لقد تركتموها لنا، او تركناها لكم،
 
 قال: فبينما هم قيام عليه، اذ اقبل رجل عليه حلة حبرة وقميص موشي، فقال: ما لكم؟ قالوا: صبا ابن الخطاب، قال: فمه، امرء اختار لنفسه دينا، فتظنون ان بني عدي تسلم لكم صاحبكم، فوالله لكانما كانوا ثوبا انكشف عنه، فقلت: له بعد بالمدينة: يا ابت من الرجل الذي رد عنك القوم يومءذ؟ قال: يا بني، العاص بن واءل.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: افرس الناس ثلاثة: العزيز حين تفرس في يوسف، فقال لامراته: {اكرمي مثواه} [يوسف: ] ،
 
 والمراة التي اتت موسي، فقالت لابيها: {يا ابت استاجره} [القصص: ] وابو بكر حين استخلف عمر رضي الله عنه.
  فصل
 روي عن حفصة انها سمعت اباها، يقول: اللهم ارزقني قتلا في سبيلك، ووفاة في بلد نبيك، قالت: قلت: واني ذلك؟ قال: ان الله ياتي بامره اني شاء.
 
  فصل في ذكر قتل عمر رضي الله عنه
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا ابو خليفة، حدثنا ابو الوليد، قال: سليمان بن احمد، حدثنا احمد بن عمر القطواني، حدثنا عبد الواحد بن غياث، قالا: حدثنا ابو عوانة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمرو بن ميمون، قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قبل ان يصاب بايام بالمدينة وقف علي حذيفة بن اليمان، وعثمان بن حنيف، فقال: كيف فعلتما؟ اتخافان ان تكونا حملتما الارض ما لا تطيق، فقال حذيفة لو اضعفت عليها حملت، وقال عثمان: حملناها امرا هي له مطيقة وما فيها كبير، فقال: ان سلمني الله لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي، فما اتت عليه الا رابعة حتي اصيب، واني لقاءم ما بيني وبينه الا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما غداة اصيب، وكان ربما قرا بسورة يوسف والنحل في صلاة الغداة يطول ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس، قال: فما هو الا ان كبر فسمعته،
 
 وهو يقول: قتلني العلج او قال: قتلني الكلب، وكان مع العلج سكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا ولا شمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم تسعة، فلما راي ذلك الرجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، قال: وتناول عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فاما من يلي عمر فقد راوا الذي راوا، واما ما في نواحي المسجد فلا يدرون الا انهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون سبحان الله سبحان الله، قال: فصلي عبد الرحمن بن عوف بالناس صلاة خفيفة، فلما انصرف، قال عمر: يا ابن عباس انظر من قتلني؛ فجال ساعة، ثم جاء، فقال: ابو لءلءة عبد لمغيرة بن شعبة، فقال: الصنع؟ قال: نعم، قال: قاتله الله، لقد كنت امرت به معروفا فالحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الاسلام، وقد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة، قال: وكان العباس من اكثرهم رقيقا، فقال عبد الله بن عباس: يا امير المءمنين، ان شءت فعلنا، اي: ان شءت قتلنا، فقال: ابعد ما تكلموا بلسانكم وصلوا الي قبلتكم وحجوا حجكم، قال: فاحتمل الي بيته، فكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ، فقاءل يخاف، وقاءل لا باس، فاتي بنبيذ يعني ماء طرح فيه التمر فشرب منه، فخرج من جرحه فعرفوا انه ميت، فولج الناس يثنون عليه، وجاء شاب، فقال: ابشر يا امير المءمنين، كانت لك صحبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقدم في الاسلام، ثم
 
 وليت، فعدلت، ثم شهادة، فقال عمر: يا ابن اخي لوددت ان ذلك كفاف لا علي ولا لي، فلما ادبر اذا ازاره مس الارض، فقال: ردوا علي الفتي، فلما جاء قال: يا ابن اخي ارفع ثوبك، فانه اتقي لربك، وانقي لثوبك، ثم قال: يا عبد الله بن عمر، انظروا ما علي من الدين فاحسبوه، فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحو ذلك، فقال: ان وفي مال ال عمر فادوا من اموالهم، فان لم يف فسلوا في بني عدي بني كعب فان لم يف، فسلوا في قريش، ولا تعدوهم الي غيرهم فادوا عني هذا المال، اذهب الي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، فسلم ثم استاذن، ثم قل يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام، ولا تقل امير المءمنين، فاني لست اليوم للمءمنين بامير، قال: فاستاذن عبد الله بن عمر فدخل فوجدها قاعدة تبكي، فقال: استاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فقالت: قد كنت اريده لنفسي ولاوثرنه اليوم علي نفسي، فلما اقبل، قيل: هذا عبد الله بن عمر، فدخل فقال: اقعدني فاسنده رجل اليه، فقال: ما لديك؟ فقال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت لك، فقال: الحمد لله، ما كان شء اهم الي من ذلك المضجع، اذا انا مت فاحتملوني، ثم سلم، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه، فان اذنت لي فادخلوني والا فردوني الي مقابر المسلمين، قال: وجاءت ام المءمنين حفصة رضي الله عنها، ونساء يسترنها، فلما رايناها
 
 قمنا فولجت عليه فمكثت عنده ساعة، ثم استاذن الرجال، فولجت وكنا نسمع بكاءها من داخل، فقالوا له: اوص امير المءمنين واستخلف، قال: ما اجد احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر او الرهط الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو عنهم راض، قال: فسمي عليا وعثمان والزبير وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وسعدا، وقال: ليشهدكم عبد الله بن عمر، وليس له من الامر شء، وقال: ان اصابت سعدا، فهو ذاك، والا فليستعن به ايكم امر فاني لم اعزله من عجز ولا خيانة، ثم قال: اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله، واوصيه بالمهاجرين الاولين ان يعرف لهم حقهم، وان يحفظ حرمتهم واوصيه بالانصار خيرا الذين تبوءوا الدار والايمان من قبل ان يقبل من محسنهم، ويعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا، فانهم ردء الاسلام، وجباة المال، وغيظ العدو، وان لا يءخذ منهم الا فضلهم عن رضي منهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام ان يءخذ من حواشي اموالهم فترد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة رسوله ان يوفي لهم بعدهم، وان يقاتل من وراءهم وان لا يكلفوا ما لا طاقة لهم، فلما توفي اخرجناه، فانطلقنا نمشي معه، قال: فسلم عبد الله بن عمر رضي الله عنهما واستاذن، وقال: استاذن لعمر بن الخطاب، فقالت: ادخلوه، فادخل فوضع هناك من صاحبيه، فلما فرغوا من دفن عمر
 
 رضي الله عنه، رجعوا واجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن: اجمعوا واجعلوا امركم الي ثلاثة، فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن بن عوف، فقال عبد الرحمن: ايكم يبرا من هذا الامر ويجعله اليه، ولله عليه والاسلام لينصرن افضلهم في نفسه، وليحرصن علي صلاح الامة، قال: فاسكت الشيخان علي وعثمان، فقال عبد الرحمن بن عوف: افتجعلونه الي؟ ولله علي ان لا الو عن افضلكم، فقالا: نعم.
 فاخذ بيد احدهما فقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام، وما قد علمت فلله عليك ان انا قد امرتك لتعدلن، وان امرت عثمان لتسمعن ولتطيعن، قال: ثم خلا عنه وخلا بالاخر، فقال له مثل ذلك، فلما اخذ الميثاق، قال: يا عثمان ادفع يدك، فبايعه وبايعه علي وولج اهل الدار فبايعوه، وفي رواية عن عمرو بن ميمون، قال: شهدت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، حين طعن فما منعني ان اكون في الصف المقدم الا هيبته، وكان مثيبا، وكنت في الصف الذي يليه وكان عمر رضي الله عنه
 
 لا يكبر حتي يستقبل الصف المقدم بوجهه فاذا راي رجلا متقدما علي الصف او متاخرا ضربه بالدرة، فذلك الذي منعني منه.
 وفي رواية المسور بن مخرمة: لما طعن عمر رضي الله عنه دخلت، فاخذت بعضادتي الباب، فقلت كيف ترونه؟ فقالوا: كما تري، قلت: فايقظوه بالصلاة، فانكم لن توقظوه بشء افزع له من الصلاة، فقلت: الصلاة يا امير المءمنين، فقال: الصلاة، ولاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة ثم قام فصلي وجرحه يسكب دما
  فصل ومما ورد في فضاءله بالاسناد الغريب
 اخبرنا طراد بن محمد الزينبي بمكة، حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل، حدثنا اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني عبد الله بن ابراهيم الغفاري المديني، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة»
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، اخبرنا علي بن ابي حامد الجوزجاني، اخبرنا ابراهيم بن محمد الديبلي بمكة، حدثنا علي بن محمد بن علي الصاءغ، حدثنا بشر بن عبيس بن مرحوم، حدثنا النضر بن عربي، عن عاصم، عن سهل، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي اروي الدوسي رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فطلع ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فقال: «الحمد لله الذي ايدني بكما»
 
 اخبرنا المطهر بن محمد البيع، اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر امام الجامع، حدثنا فاروق بن عبد الكبير، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا الحكم بن مروان، حدثنا فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم، اراد ان يبعث رجلا في حاجة وابو بكر رضي الله عنه عن يمينه، وعمر عن يساره، فقال له: الا تبعث احد هذين، فقال: «كيف ابعثهما وهما من هذا الدين بمنزلة السمع والبصر من الراس»
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، اخبرنا علي بن ابي حامد
 
 الجوزجاني، اخبرنا ابراهيم بن محمد الدبيلي، حدثنا محمد بن علي بن زيد، حدثنا حسين بن حسن، حدثنا ابراهيم بن رستم، حدثنا يعقوب القمي، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن انس بن مالك قالب: اتي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: «اقرء عمر بن الخطاب السلام واعلمه ان غضبه عز، وان رضاه عدل»
 
  
  فصل 
 بلا اسناد في سيرته واحواله</span>
 ترك اسناده تخفيفا روي عن انس، قال: رايت عمر رضي الله عنه وهو يومءذ امير المءمنين قد رقع بين كتفيه برقاع بعضها فوق بعض.
 وعن انس، قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وخرجت معه حتي دخل حاءطا فسمعته وهو يقول وبيني وبينه جدار وهو في جوف الحاءط: عمر امير المءمنين بخ بخ والله يا ابن الخطاب، لتتقين الله، او ليعذبنك.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: من راي عمر بن الخطاب انه خلق غناء للاسلام، وكان والله احوذيا نسيج وحده، قد اعد للامور اقرانها.
 
 وعن عبد الله بن عمرو، قال: عمر الفاروق، اصبتم اسمه يفرق بين الحق والباطل.
 وفي رواية عنه، قال: قرن من حديد، اصبتم اسمه.
 وقال وهب بن منبه: صفة عمر بن الخطاب في التوراة: قرن من حديد، امير شديد.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: «ما رايت عمر رضي الله عنه الا وكان بين عينيه ملكا يسدده» .
 
 وقال: عمر كان حصنا حصينا للاسلام، الناس يدخلون فيه ولا يخرجون منه فاصبح الحصن قد انهدم والناس يخرجون منه ولا يدخلون فيه.
 وقال: ان كان اسلام عمر لفتحا وان كانت هجرته لنصرا.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن ابن ابي خالد، حدثني اخي نعمان، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، انها قالت لابيها: يا امير المءمنين ما عليك لو لبست الين من ثوبك هذا، واكلت طعاما غير هذا، قد فتح الله عليك الارض واوسع الرزق، فقال: اخاصمك الي نفسك، اما تعلمين ما كان يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ابكاها، قال: قلت لك انه كان لي صاحبان سلكا طريقا، واني ان سلكت غير طريقهما سلك بي غير طريقهما، فاني والله لاشركنهما في مثل عيشهما الشديد لعلي ادرك معهما عيشهما الرخي يعني بصاحبيه: النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وابا بكر رضي الله عنه
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، حدثنا الفضل بن عبيد الله، عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن واصل، عن ابي واءل، قال: كنت جالسا علي كرسي شيبة بن عثمان في الكعبة، فقال: لقد جلس هذا
 
 المجلس عمر، فقال: لقد هممت ان لا ادع صفراء ولا بيضاء الا قسمتها، فقلت: ما كنت لتفعل، قال: ولم؟ قلت: ان صاحبيك لم يفعلا، قال: هما المران اقتدي بهما
  فصل
 روي عن اوفي بن حكيم، قال: لما كان اليوم الذي توفي فيه عمر خرج علينا علي رضي الله عنه، فقال: لله در باكية عمر، واعمراه قوم الاود، وابر العمد، واعمراه مات نقي الجيب قليل العيب، واعمراه ذهب بالسنة وابقي الفتنة.
 وعن معروف بن ابي معروف، قال: سمع صوت يوم اصيب عمر رضي الله عنه:
 ليبك علي الاسلام من كان باكيا ... فقد اوشكوا هلكي وما قدم العهد
 فادبرت الدنيا وادبر اهلها ... وقد ملها من كان يءمن بالوعد
 
 وعن جرير بن عبد الحميد، عن جدته، قالت: لما جاء نعي عمر رضي الله عنه كان الناس يرون ان القيامة قد قامت، جعل الرجل يوصي كانهم قد اتاهم الامر.
 وعن سعيد بن المسيب ان عمر رضي الله عنه لما نفر من مني اناخ بالابطح فكوم كومة من بطحاء فالقي عليها طرف ثوبه ثم استلقي عليه ورفع يديه الي السماء، وقال: اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني غير مضيع، ولا مفرط، ثم قدم المدينة وخطب الناس، فقال: ايها الناس فرضت لكم الفراءض، وسنت لكم السنة وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا، فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن فمات.
 
 وقال معاوية رضي الله عنه: توفي عمر رضي الله عنه، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 قال اهل التاريخ: قتل عمر رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع ليال بقين عن ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وكانت خلافته عشر سنين ونصفا واياما، وخلافة ابي بكر سنتين واشهرا.
 
  فصل في الامر بالاقتداء بابي بكر وعمر رضي الله عنهما
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا الفضل بن عبيد الله، حدثنا عبد الله بن الحسين بن بندار، حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولي لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتدوا بالذين من بعدي يشير الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما واهدوا هدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن ام عبد»
 
  
  فصل 
 في ذكر ما روي عن علي رضي الله عنه في فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما</span>
 روي عن شباك، قال: بلغ عليا ان ابن السوداء ينتقص ابا بكر وعمر، فدعا به، ودعا له بالسيف، وهم بقتله فكلم فيه، فقال لا يساكنني ببلدة انا فيها، فسيره الي المداءن.
 وعن سويد بن غفلة، قال: مررت بنفر من الشيعة وهم يتناولون ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، قال: فدخلت علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقلت له: يا امير المءمنين اني مررت انفا بنفر من اصحابك وهم يذكرون ابا بكر وعمر بغير الذي هما له من الامر اهلا، ولولا انهم يرون انك تضمر لهما بمثل ما اعلنوا ما اجترءوا علي ذلك، فقال علي رضي الله عنه: اعوذ بالله ان اضمر لهما، لعن الله من اضمر لهما الا الحسن الجميل، اخوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحباه ووزيراه رحمة الله عليهما.
 ثم نهض دامعا عيناه يبكي قابضا علي يدي حتي دخل المسجد وصعد المنبر، فجلس عليه متمكنا قابضا علي لحيته ينظر فيها وهي بيضاء حتي اجتمع له الناس، ثم قام فتشهد بخطبة بليغة موجزة، ثم قال: ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش
 
 وابوي المسلمين بما انا عنه متنزه وعما يقولون برء، وعلي ما يقولون معاقب، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لا يحبهما الا مءمن تقي، ولا يبغضهما الا فاجر ردي، صحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الوفاء والصدق يامران، وينهيان، ويقضيان، ويعاقبان، ولا يجاوزان راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يري مثل رايهما رايا، ولا يحب كحبهما احدا، مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهما راض، ومضيا والمءمنون عنهما راضون، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي صلاة المءمنين فصلي بهم تسعة ايام في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم، واختار له ما عنده ولاه المءمنون ذلك، ثم اعطوه البيعة طاءعين غير كارهين، انا اول من سن ذلك من بني عبد المطلب، وهو لذلك كاره يود لو ان احدنا كفاه ذلك، كان والله خير من بقي، ارحمه رحمة وارافه وابينه ورعا، واقدمه سنا واسلاما، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بميكاءيل رحمة، وبابراهيم عفوا ووقارا، فسار بنا سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مضي علي ذلك، رحمة الله عليه، ثم ولي الامر بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واستامر المسلمين في ذلك، فمنهم من رضي، ومنهم من كره، فكنت فيمن رضي، فلم يفارق الدنيا حتي رضي عنه من كان كرهه، واقام الامر علي منهاج النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبه يتبع اثارهما كاتباع الفصيل اثر امه،
 
 وكان والله رفيقا رحيما بالضعفاء والمءمنين، عونا وناصرا للمظلومين علي الظالمين، لا تاخذه في الله لومة لاءم، ثم ضرب الله بالحق علي لسانه، وجعل الصدق من شانه، حتي ان كنا لنظن ان ملكا ينطق علي لسانه، اعز الله باسلامه الاسلام، وجعل هجرته للدين قواما، القي الله له في قلوب المنافقين الرهبة، وفي قلوب المءمنين المحبة، شبهه رسول الله صلي الله عليه وسلم بجبريل فظا غليظا علي الاعداء، وبنوح حنقا مغتاظا علي الكفار، الضراء في طاعة الله عنده اثر من السراء في معصية الله، من لكم بمثليهما؟ رحمة الله عليهما، ورزقنا المضي علي سبيلهما، فانه لا يبلغ مبلغهما الا باتباع اثارهما والحب لهما، فمن احبني فليحبهما، ومن لم يحبهما فقد ابغضني وانا برء منه، ولو كنت تقدمت اليكم في امرهما لعاقبت علي هذا اشد العقوبة، انه لا ينبغي ان اعاقب قبل التقدم، الا فمن اتيت به يقول هذا بعد اليوم فان عليه ما علي المفتري، الا وخير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر الصديق، وعمر الفاروق، ثم الله اعلم بالخير اين هو، اقول قولي هذا ويغفر الله لي ولكم .
 
 وفي رواية: فلما قبض الله نبيه صلي الله عليه وسلم واختار له ما عنده ولاه المءمنون ذلك، وفوضوا اليه الزكاة لانهما مقرونتان، ثم اعطوه البيعة.
 وعن صلة، قال: كان ابو بكر اذا ذكر عند علي رضي الله عنه، قال: ما استبقنا الي خير قط الا سبقنا اليه ابو بكر.
 وقال: والله ما احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي عليه  يعني عمر رضي الله عنه.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، اخبرنا الفضل بن عبيد الله، اخبرنا عبد الله بن الحسن بن بندار، حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، حدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي الاشهب، قال: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر ثوبا غسيلا، فقال: «البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويعطيك الله قرة عين في الدنيا والاخرة»
 
 قال: وحدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن زياد بن فياض، عن تميم بن سلمة، قال: لما قدم عمر الشام تلقاه ابو عبيدة بن الجراح فخاض اليه عمر الماء في خفيه، فقال ابو عبيدة: يا امير المءمنين، انك بازاء العدو فقال: دعنا منك فان الله اعزنا بالاسلام، قال: وقبل ابو عبيدة يده، ثم خلوا فجعلا يبكيان
 
 قال وحدثنا قبيصة، حدثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: لو ان علم عمر وضع في كفة ميزان، ووضع علم اهل الارض في كفة اخري رجح علم عمر
  
  فصل
 </span>
 روي عن الربيع بن زياد الحارثي، انه وفد الي عمر بن الخطاب فاعجبته هيءته ونحوه فقال: يا امير المءمنين ان احق الناس بطعام لين ومركب لين وملبس لين لانت، وكان اكل طعاما غليظا، فرفع عمر جريدة كانت معه، فضرب بها راسه، ثم قال: اما والله ما اراك اردت بها الله، ما اردت بها الا مقاربتي، ان كنت لاحسب ان يكون فيك خير، ويحك، هل تدري ما مثلي ومثل هءلاء؟ قال: وما مثلك ومثلهم؟ قال: مثل قوم سافروا فدفعوا نفقاتهم الي رجل منهم ، فقالوا: انفق علينا.
 فهل يحل له ان يستاثر منهما بشء؟ قال: لا يا امير المءمنين، قال: فذاك مثلي ومثلهم، ثم قال عمر رضي الله عنه: اني لم استعملهم عليكم ان يضربوا ابشاركم وليشتموا اعراضكم ولياكلوا
 
 اموالكم، ولكن استعملتهم ليعلموكم كتاب ربكم، وسنة نبيكم صلي الله عليه وسلم، فمن ظلمه عامله بمظلمة فليرفعها الي حتي اقصه منه، فقال عمرو بن العاص يا امير المءمنين: ارايت ان ادب امير رجلا اتقصه منه؟ فقال عمر رضي الله عنه: ومالي لا اقصه منه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه، وكتب عمر الي امراء الاجناد: «لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تحرموهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم، ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم» وعن سعيد بن المسيب، قال: لما ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، خطب الناس علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها الناس: اني والله قد علمت انكم كنتم تءنسون مني شدة وغلظا، وذلك اني كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت عبده وخادمه وجلوازه، وكان كما قال الله: {بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ] وكنت بين يديه كالسيف المسلول الا ان يغمدني او ينهاني عن امر فاكف عنه، والا اقدمت علي الناس لمكان النبي صلي الله عليه وسلم فلم ازل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ذلك حتي توفاه الله تعالي وهو راض عني، فالحمد لله علي
 
 ذلك كثيرا وانا به اسعد، ثم قمت ذلك العام مع ابي بكر الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد رسول الله وكان من علمتم في كرمه ودعته ولينه، وكنت خادمه وجلوازه، وكنت كالسيف المسلول بين يديه علي الناس، اخلط شدتي بلينه، الا ان يتقدم الي فاكف والا اقدمت، فلم ازل علي ذلك حتي توفاه الله رضي الله عنه وهو عني راض، والحمد لله كثيرا، وانا اسعد به ثم جاء امركم الي اليوم، فانا اعلم ان سيقول قاءل: قد كان متشددا علينا والامر الي غيره، فكيف به اذا صار الامر اليه.
 اعلم انكم لا تسالون عني احدا، قد عرفتموني، وجربتموني، وقد عرفت بحمد الله من سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم ما عرفت وما اصبحت نادما علي شء احب الي ان اسال عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وقد سالته، واعلموا ان شدتي التي كنتم ترون تزداد اضعافا اذا كان الامر علي الظالم والمعتدي، والاخذ للمسلمين لضعيفهم من قويهم، واني بعد شدتي ذلك واضع خدي بالارض لاهل العفاف واهل الكف فيكم والتسليم، واني لست الي ان كان بيني وبين احد منكم شء في احكامكم ان امشي معه الي من احب منكم، فينظر فيما بيني وبينه، فاتقوا الله عباد الله واعينوني علي انفسكم بكفها واعينوني علي نفسي بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر واحضاري النصيحة فيما ولاني الله من امركم.
 قال سعيد: فوالله لقد وفي لله بما قال.
 وزاد في موضع الشدة علي اهل الريب والظلم، والرفق باهل الحق من كانوا.
 
  فصل
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا علي بن سعيد الرازي، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي، اخبرنا يحيي بن ايوب، عن ابي حرملة، عن سعيد بن المسيب بالحديث كما ذكرناه.
  فصل
 اخبرنا طراد بن محمد الزينبي، بمكة، حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، وحدثني الوليد بن الفضل العنزي، اخبرني اسماعيل بن عبيد العجلي، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عمار اتاني جبريل انفا فقلت له: يا جبريل، حدثني بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء، فقال: يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر بن الخطاب في السماء مثل ما لبث نوح في قومه
 
 الف سنة الا خمسين عاما ما نفدت فضاءل عمر رضي الله عنه، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر " رضي الله عنهما
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن، /اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن جعفر البزاز، حدثنا محمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز، حدثنا الحسن بن الجنيد، حدثنا سعيد بن مسلمة، حدثنا اسماعيل بن امية بن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله اخذا بايديهما، قال: «هكذا نبعث يوم القيامة»
 واخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله، اخبرنا احمد بن عبيد،
 
 اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا رباح وهو ابن ابي معروف المكي، عن سعيد بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وعمر: " الا اخبركما بمثلكما في الملاءكة، ومثلكما في الانبياء؟ اما مثلك انت يا ابا بكر في الملاءكة كمثل ميكاءيل ينزل بالرحمة، ومثلك ايضا في الانبياء كمثل ابراهيم، اذ كذبه قومه وصنعوا به ما صنعوا، قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] ومثلك يا عمر في الملاءكة مثل جبريل ينزل بالباس والشدة والنقمة علي اعداء الله وفي الانبياء مثل نوح، اذ قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ]
 
  
  فصل 
 اخر نحذف الاسانيد</span>
 روي عن الشعبي، قال: قال عمر: والله لقد لان قلبي في الله حتي لهو الين من الزبد، واشتد قلبي في الله حتي لهو اشد من الحجر.
 وروي.
 وروي انه كان في وجه عمر خطان اسودان من البكاء.
 قال الحسن: وكان عمر يمر بالاية في ورده، فتخنقه، فيبكي حتي يسقط، ثم يلزم بيته
 
 حتي يعاد يحسبونه مريضا.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: بكت الجن علي عمر قبل ان يقتل بثلاث:
 جزي الله خيرا من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما اسديت بالامس يسبق
 وفي رواية قال: لما طعن عمر رضي الله عنه سمعوا:
 
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواضح في اكمامها لم تغلق
 فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت في الخير يسبق
 قال ابن ابي مليكة: قالت عاءشة رضي الله عنها: فنعت بعده.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه مر علي رجلين في المسجد قد اختلفا في اية من القران، فقال احدهما: لقد اقرانيها عمر، وقال الاخر: اقرانيها ابي، فقال ابن مسعود: رضي الله عنه: اقرا كما اقراكها عمر، ثم هملت عيناه حتي بل الحصا وهو قاءم، ثم قال: ان عمر كان حاءطا كثيفا، فمات عمر فانثلم الحاءط، فهم يخرجون ولا يدخلون، ولو ان كلبا احب عمر لاحببته، وما احببت احدا حبي لابي بكر وعمر وابي عبيدة بن الجراح بعد نبي الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وعن انس، قال: قال ابو طلحة يوم مات عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ما من بيت حاضر ولا باد الا وقد دخله من موت عمر نقص.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن عمر، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بعث جيشا، وامر عليهم رجلا يدعي سارية، قال: فبينما عمر يخطب الناس يوما، فجعل يصيح وهو علي المنبر، يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، فقدم رسول الجيش، فساله فقال: يا امير المءمنين، لقينا عدونا فاذا صاءح يصيح يا ساري الجبل، فاسندنا ظهورنا الي الجبل، فهزمهم الله، فقيل لعمر رضي الله عنه: انك كنت تصيح بذلك.
 
 وفي رواية ابي بلخ، قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاعدا علي المنبر يوم الجمعة يخطب الناس فبينما هو في خطبته، قال باعلي صوته: يا ساري الجبل، يا ساري الجبل، ثم اخذ في خطبته فانكر الناس ذلك منه، فلما نزل وصلي قيل له: يا امير المءمنين قد صنعت اليوم شيءا ما كنا نعرفه، قال: وما ذاك؟ قيل: قلت كذا وكذا، وذكروا ما نادي به، فقال: ما كان شيءا من هذا، قالوا: بلي والله لقد كان ذاك يا امير المءمنين، قال فاثبتوا من هذا الونيم من هذا الشهر، ثم ابصروا، وكان بعث سارية في بعث فظفر العدو فلجاوا الي الجبل، فقال: يا سارية لما انصرف بينا نحن نقاتل العدو اذ سمعنا صوتا لا ندري ما هو: يا سارية الجبل ثلاثا، فدفع الله عز وجل عنا به فنظروا في ذلك اليوم، فاذا هو اليوم الذي قال فيه عمر ما قال.
 وقال سفيان بن عيينة باسناد له: ما كان ابو بكر وعمر الا حجة علي الناس ان يقول قاءل: من ذا الذي يستطيع ان يعمل بمثل عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فكانا حجة علي الناس.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن سعيد بن المسيب، قال: جاء صبيغ التميمي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن {والذاريات ذروا} [الذاريات: ] قال «هي الرياح» ، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: اخبرني عن الحاملات وقرا قال: «هي السحاب» ، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، قال: فاخبرني عن {فالمقسمات امرا} [الذاريات: ] قال: «هي الملاءكة» ، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
 قال: فاخبرني عن {فالجاريات يسرا} [الذاريات: ] قال هي: «السفن» ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته، ثم امر به فضرب ماءة، وجعله في بيت، فلما برا عاد فضربه ماءة اخري، وحمله علي قتب وبعث الي ابي موسي، وقال: امنع الناس من مجالسته، فلم يزل كذلك حتي اتي ابا موسي فحلف له بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيءا، فكتب في ذلك الي عمر، فكتب عمر: ان كان صادقا فمر الناس يجالسوه.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، اخبرنا ابو بكر بن ابي علي، حدثنا الطبراني، وحدثنا احمد بن حماد زغبه، حدثنا سعيد بن ابي مريم، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود انه سمع عمير بن سلمة الدءلي، يقول: انه خرج مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، او اخبر عمير من كان مع عمر بن الخطاب، قال: فاتينا عمر نصف النهار وهو قاءل في ظل شجرة، اذ جاءت اعرابية، فتوسمت الناس، فجاءته، فقالت: اني امراة مسكينة ولي بنون، وان امير المءمنين كان بعث محمد بن مسلمة ساعيا فلم يعطنا، فلعلك، يرحمك الله، ان تشفع لنا اليه، قال: فصاح: يا يرفا، ادع لي محمد بن مسلمة، فقالت: انه انجح لحاجتي ان تقوم معي اليه، قال: انه سيفعل ان شاء الله، فجاءه يرفا، فقال: اجب، فجاء، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فاستحيت المراة، فقال عمر رضي الله عنه: والله ما الو ان اختار خياركم، كيف انت قاءل اذا سالك الله عن هذه؟ فدمعت عينا محمد، ثم قال عمر رضي الله عنه: ان الله بعث الينا محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم فصدقناه واتبعناه فعمل بما امره الله به فجعل الصدقة لاهلها من المساكين حتي قبضه الله علي ذلك، ثم استخلف الله ابا بكر فعمل بسنته
 
 حتي قبضه الله تعالي، ثم استخلفني فلم ال ان اختار خياركم، فاد اليها صدقة العام وعام الاول، وما ادري لعلي لا ابعثك، ثم دعا لها بجمل، واعطاها دقيقا وزيتا، وقال: خذي هذا حتي تلحقينا بخيبر فانا نريدها، فاتته بخيبر، فدعا بجملين اخرين، وقال: خذي هذا فان فيه بلاغا حتي ياتيكم محمد بن مسلمة فقد امرته ان يعطيك حقك العام وعام الاول
  فصل
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا الحسن الخلواني، وعبد بن حميد، اخبرني يعقوب وهو ابن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد، ان محمد بن سعد بن ابي وقاص اخبره، ان اباه سعدا، قال: استاذن عمر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساء قريش يكلمنه ويستكثرنه، عالية اصواتهن فلما استاذن قمن يبتدرن الحجاب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله يضحك، فقال عمر: اضحكك الله يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «» عجبت من
 
 هءلاء اللاتي كن عندي، فلما سمعن صوتك ابتدرن الحجاب «» ، قال عمر: فانت يا رسول الله احق ان يهبن، ثم قال عمر: اي عدوات انفسهن، اتهبنني، ولا تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلن: نعم، انت اغلظ وافظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «» والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك «»
 قال: وحدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو اسامة، حدثنا عبد الله بن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: لما توفي عبد الله بن ابي بن سلول جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: اتصلي عليه وقد نهاك الله عز وجل ان تصلي عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انما خيرني الله فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] وسازيد عن سبعين " فقال: انه منافق، فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ] وفي رواية: فترك الصلاة عليهم.
 
 قال: وحدثنا مسلم، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن المنكدر، وعمرو، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قصرا، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب، فاردت ان ادخل، فذكرت غيرتك "، فبكي عمر رضي الله عنه، وقال: اي رسول الله او عليك يغار؟
  فصل في ذكر قبوله الحق من الشريف والوضيع
 روي عن السدي، قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاذا هو بضوء نار ومعه عبد الله بن مسعود، قال: فاتبع الضوء حتي دخل دارا فاذا سراج في بيت فدخل  وذلك في جوف الليل، اذا شيخ جالس وبين يديه شراب وقينة تغنيه، فلم يشعر حتي هجم عليه، فقال عمر: ما رايت كالليلة منظرا اقبح من شيخ ينتظر اجله، قال: فرفع الشيخ راسه، فقال: بلي يا امير المءمنين، ما صنعت انت اقبح، انك تجسست، وقد
 
 نهي الله عن التجسس، ودخلت بغير اذن، فقال عمر رضي الله عنه: صدقت.
 ثم خرج عاضا علي ثوبه وقال: ثكلت عمر امه ان لم يغفر له ربه، هذا كان يستخفي بهذا من اهله، فيقول الان راي عمر امير المءمنين، فيتتابع فيه، قال: وهجر الشيخ مجالس عمر حينا، فبينما عمر بعد ذلك بحين جالس اذا هو به قد جاء شبيه المستخفي حتي جلس في اخريات الناس فراه عمر، فقال: علي بهذا الشيخ فاتي فقيل له: اجب، فقام وهو يري ان عمر سيءنبه بما راي منه، فقال له عمر: ادن مني فما زال يدنيه حتي جلس بجنبه، فقال: ادن مني اذنك، فالتقم اذنه، فقال: اما والذي بعث محمدا بالحق رسولا ما اخبرت احدا من الناس بما رايت منك ولا ابن مسعود، وكان معي، فقال: يا امير المءمنين، ادن مني اذنك، فالتقم اذنه، فقال: ولا انا، والذي بعث محمدا بالحق رسولا ما عدت اليه حتي جلست مجلسي هذا فرفع عمر صوته فكبر، فما يدري الناس من اي شء يكبر عن طارق بن شهاب، قال: لما قدم عمر الشام تلقته الجنود
 
 وعليه ازار وخفان وعمامة، وهو اخذ براس راحلته يخوض الماء فقالوا: يا امير المءمنين ، يلقاك الجنود والبطارقة، وانت علي حالك هذه، فقال: انا قوم اعزنا الله بالاسلام فلن نلتمس العز بغيره.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: نادي عمر: الصلاة جامعة، ثم جلس علي المنبر فما تكلم حتي امتلا المسجد، ثم قام، فقال: الحمد لله لقد رايتني اءاجر نفسي بطعام بطني، ثم اصبحت علي ما ترون، فقيل: ما حملك علي ما تقول؟ قال: اظهار الشكر.
 وعن اشياخ من الانصار، قالوا: اتانا عمر بن الخطاب بقباء، فاتي بشربة من عسل، فقال: اءتني بشربة هي اهون علي في المسالة من هذه يوم القيامة.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: اوصاني عمر رضي الله عنه، قال: اذا وضعتني في لحدي فافض بخدي الي الارض.
 قيل: كان نقش خاتم عمر رضي الله عنه كفي بالموت واعظا.
 
  
  فصل 
 في خطبه ومواعظه وكلامه</span>
 روي عنه انه قال في خطبته: ايها الناس: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا وتزينوا للعرض الاكبر: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: ] .
 ومن كلامه وهو يخطب الناس: ايها الناس: ان بعض الطمع فقر، وبعض الياس غني، وانكم تجمعون ما لا تاكلون،
 
 وتاملون ما لا تدركون، انكم كنتم تءخذون بالوحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن اسر اخذ بسريرته ومن اعلن اخذ بعلانيته، فارونا احسن اعمالكم، الله اعلم بما يغيب عنا منكم، ارونا علانية حسنة، فانه من يحدثنا منكم ان سريرته حسنة لم نصدقه ان كانت علانيته غير حسنة، واعلموا ان بعض الشح شعبة من النفاق {وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [التغابن: ] .
 وقال عمر رضي الله عنه: اذا رايت من الرجل خصلة تسوءك فاعلم ان لها اخوات، واذا رايت من الرجل خصلة تسرك فاعلم ان لها اخوات واعلم ان الرجل ليس بالرجل الذي اذا وقع في الامر يخلص منه، ولكن الرجل الذي يتوقي الامر حتي لا يقع فيه واعلم ان الياس غني، وان الطمع فقر حاضر، وان المرء اذا يءس من شء استغني عنه.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن حماد بن يحيي المكي، عن ابيه، قال: قدمت المدينة انا واهلي، فانطلقت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، ثم اقبلت فلقيتني المراة في بعض الطريق، فقمت معها اسالها عن بعض الامر، فبينا انا اكلمها اذا ضربة علي راسي من خلفي، فالتفت، فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقلت: يا امير المءمنين ظلمتني هي والله امراتي، قال: افلا كلمتها خلف باب او ستر، قلت: يا امير المءمنين، تلقتني فسالتها عن بعض الامر، فالقي الي الدرة، فقال: اقتص.
 قلت: لا.
 قال: فاعف. . قلت: لا، فاخذ بيدي فانطلق بي الي منزل ابي بن كعب، فاستاذن فخرج اليه ابنه فقال: حاجتك يا امير المءمنين؟ فقال: قل لابيك يخرج.
 قال: فخرج ابي ابيض الراس واللحية، فجلس معه، ثم قال عمر رضي الله عنه: اقرا علي {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا} [الاحزاب: ] فقراها عليه، فقال عمر رضي الله عنه: في عمر نزلت.
 قال: لا، قال: اني اضرب المءمنين، ولا يضربوني، واشتمهم ولا يشتموني، واءذيهم، ولا يءذوني، قال: لا، ولكني احدثك حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم احدثه احدا قبلك، ولا
 
 احدثه احدا بعدك، رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من قبل الله تعالي: الا لا يرفعن احد كتابه حتي يرفع عمر بن الخطاب، فيجاء بك مبيضا وجهك تزف الي ربك، كتابك بيمينك "
  
  فصل
 </span>
 قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان عمر كان اعلمنا بالله، واقرانا بكتاب الله واتقانا لله، والله ان اهل بيت من المسلمين لم يدخل عليهم حزن علي عمر حين اصيب، لاهل بيت سوء.
 وقال عبد الله بن مسعود: اني لاحسب تسعة اعشار العلم ذهب يوم ذهب عمر.
 
 وروي عن الضحاك، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: اكثروا ذكر عمر فان عمر اذا ذكر، ذكر العدل، واذا ذكر العدل ذكر الله تعالي.
 وقال ابو بكر بن عياش: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه عبادة.
  
  فصل
 </span>
 روي عن سعيد بن المسيب، قال: كسر رجل بعير من بيت المال، فبعث منه عمر رضي الله عنه الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ثم صنع مما بقي منه طعاما، فجمع عليه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال العباس رضي الله عنه: لو صنعت لنا كل يوم مثل هذا، فتحدثنا عندك، واكلنا، فقال: لا اعود لمثلها ابدا، انه مضي صاحبان لي عملا عملا وسلكا طريقا واني ان عملت بغير عملهما سلك بي غير طريقهما.
 
 وعن انس رضي الله عنه، قال: صليت الي جنب عمر بن الخطاب رضي الله عنه عام الرمادة، وكان عام قحط، فتقرقر بطنه، فقال لبطنه: اسكن فوالله مالك عندنا غير هذا حتي يحيي الناس، وكان ياكل الزيت.
 وقال ابن ابي نجيح: كان لعمر كل شهر ثلاثة دراهم لحم.
 وعن ابي الاشهب، عن من ذكره، قال: مر عمر رضي الله عنه علي مزبلة فاحتبس عندها، فكان اصحابه تاذوا، فقال: هذه دنياكم التي تحرصون عليها، وتبكون عليها.
  فصل
 روي عن ابي تميلة محمد بن واضح، عمن ذكره، قال: لما قتل عمر رضي الله عنه سمع صوت من الجن يقول: يبكيك نساء الجن يبكين شجيات
 
 ويخمشن وجوها كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصيبات وعن الحسن بن ابي جعفر، قال: بلغنا انه لما قتل عمر بن الخطاب اظلمت الارض كلها فجعل الصبي ياتي امه، فيقول: يا امه اقامت القيامة؟ فتقول: لا يا بني، ولكن عمر بن الخطاب قتل.
 وقالت ام ايمن رضي الله عنهما، لما مات عمر رضي الله عنه: اليوم وهي الاسلام.
 وعن عمرو بن ميمون، قال: اصيب عمر يوم اصيب وعليه ازار اصفر، فسمعته يقول حين وجد مس الحديد {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ]
 
  ذكر ابي عمرو عثمان ذي النورين رضي الله عنه 
 هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يجتمع مع النبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف.
 اخبرنا والدي ابو جعفر محمد بن الفضل بن علي وكان من خيار عباد الله الورعين، رحمه الله، اخبرنا سعيد بن ابي سعيد، اخبرنا محمد بن عمر الشبوني، حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا
 
 حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي عثمان، عن ابي موسي رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل حاءطا، وامرني بحفظ باب الحاءط فجاء رجل يستاذن، فقال: «اءذن له وبشره بالجنة» ، فاذا ابو بكر، ثم جاء اخر يستاذن، فقال: «اءذن له وبشره بالجنة» فاذا عمر، فجاء اخر يستاذن فسكت هنيهة، ثم قال: «اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه» فاذا عثمان بن عفان
 قال حماد: وحدثنا عاصم الاحول، وعلي بن الحكم، سمعا ابا عثمان يحدث، عن ابي موسي بنحوه وزاد فيه عاصم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء، قد انكشف عن ركبتيه او ركبته، فلما دخل عثمان غطاها
  قال: وحدثنا البخاري، حدثنا احمد بن شبيب بن سعيد، حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عروة ان عبيد الله بن عدي بن الخيار اخبره ان المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن
 
 عبد يغوث، قالا: ما يمنعك ان تكلم عثمان لاخيه الوليد بن عقبة، فقد اكثر الناس فيه؟ فقعدت لعثمان حين خرج الي الصلاة، قلت: ان لي اليك حاجة، وهي نصيحة لك، قال: يا ايها المرء منك قال معمر: اراه قال: اعوذ بالله منك فانصرفت فرجعت اليهم اذ جاء رسول عثمان، فاتيته، فقال: ما نصيحتك؟ فقلت: ان الله عز وجل بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل عليه الكتاب، وكنت ممن استجاب لله ورسوله بالحق، فهاجرت الهجرتين، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورايت هديه، وقد اكثر الناس في شان الوليد، قال: ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: لا ولكن خلص الي من علمه ما يخلص الي العذراء في سترها، قال : اما بعد، فان الله عز وجل بعث محمدا نبيه صلي الله عليه وسلم بالحق، فكنت ممن استجاب لله ولرسوله، وامنت بما بعث به، وهاجرت الهجرتين كما قلت، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبايعته، فوالله ما عصيته، ولا غششته حتي توفاه الله عز وجل، ثم ابو بكر مثله، ثم عمر مثله، ثم استخلفت او ليس لي من الحق مثل الذي لهم؟ قلت: بلي، قال: فما هذه الاحاديث التي تبلغني عنكم، اما ما ذكرت من شان الوليد فساخذ فيه بالحق ان شاء الله، ثم دعا عليا، رضي الله عنه، فامره ان يجلده فجلده ثمانين
 
  فصل
 اخبرنا طراد بن محمد الزينبي بمكة، اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، حدثنا اسماعيل الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا روح بن عبادة البصري، عن ابن جريج، اخبرني ابو خالد، عن عبد الله بن ابي سعيد المدني، اخبرتني حفصة بنت عمر، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا قد وضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر، فاستاذن، فاذن له، والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم عمر مثل هذه القصة، ثم علي، ثم ناس من اصحابه، والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم جاء عثمان فاستاذن، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم ثوبه فتجلله، قال: فتحدثوا، ثم خرجوا، قالت: فقلت: يا رسول الله جاء ابو بكر وعمر وعلي وساءر اصحابك، وانت علي هيءتك، ثم جاء عثمان، فلما جاء تجللت بثوبك، قالت: فقال: «الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة»
 
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، اخبرنا ابو علي بن يزداد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن يونس الضبي، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثنا ابي، عن صالح، عن ابن شهاب، اخبرني يحيي بن سعيد بن العاص، ان سعيد بن العاص اخبره، ان عثمان، وعاءشة رضي الله عنهما اخبراه، ان ابا بكر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مضطجع علي فراشه لابس مرط عاءشة، فاذن لابي بكر وهو كذلك، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف، ثم استاذن عمر، فاذن له وهو كذلك علي تلك الحال، فقضي اليه حاجته، ثم انصرف، قال عثمان: ثم استاذنت عليه، فجلس، وقال لعاءشة: «اجمعي علي ثيابك» ، قال: فقضيت له حاجته، ثم انصرفت، قالت عاءشة: يا رسول الله، لم ارك فزعت لابي بكر وعمر كما فزعت لعثمان، قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عثمان رجل حيي، واني خشيت ان اذنت له، وانا علي تلك الحال ان لا يبلغ الي في حاجته»
 
  
  فصل 
 بلا اسناد، تركت اسناده تخفيفا</span>
 روي عن حسان بن عطية، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعثمان: «غفر الله لك يا عثمان ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما اخفيت وما ابديت، وما هو كاءن الي يوم القيامة» .
 وعن عمران بن حصين انه شهد علي عثمان بن عفان في غزوة تبوك ايام جيش العسرة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس بالصدقة والقوة والباس، ولم يكن للناس قوة، وكان عثمان رضي الله عنه جهز عيرا له الي الشام، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله هذه ماءتا بعير باقتابها واحلاسها، وماءتا اوقية، فحمد الله رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، وكبر، وكبر الناس، ثم قام مقاما اخرا يدعو الناس الي الصدقة، فقام عثمان، فقال: يا رسول الله هذه ماءتا بعير وماءتا اوقية، فجاء بالابل والمال، فصير بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: «ما يضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم» .
 وعن عبد الرحمن بن سمرة، قال: جاء عثمان بن عفان رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالف دينار حين تجهز جيش العسرة فنثرها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد الرحمن: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول: «ما ضر عثمان ما عمل بعد هذا اليوم» .
 وعن حذيفة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي عثمان بن عفان يستعينه في غزوة غزاها، فبعث عثمان بعشرة الاف فوضعت بين يديه فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في يده، ويدعو له، ويقول: " غفر الله لك يا عثمان ما اسررت وما اعلنت، وما ابديت وما اخفيت، وما هو كاءن الي يوم القيامة وما يبالي عثمان ما عمل بعدها.
 
  فصل
 اخبرنا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده، ابي، عبد الرحمن بن يحيي بن هارون الزهري، بمكة، حدثنا ابو خالد يزيد بن محمد العقيلي، حدثنا عبد الرحيم بن حماد الثقفي، حدثنا الاعمش، عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنه: سءل عن ابي بكر رضي الله عنه، فقال: كان والله خيرا كله في الرضا والغضب حبيبا الي كل صالح، قيل له: فعمر بن الخطاب؟ فقال: كان كالطاءر الحذر، يظن انه قد نصب له من كل ناحية حبالة؛ فكان يحذرها ويعمل في كل يوم بما يرد عليه، قيل له: فعثمان؟ قال: كان والله صواما قواما، قيل له: فعلي بن ابي طالب؟ قال: كان والله مملوءا علما وحلما، وكانت له قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام، فكان يظنه انه لن يطلب بهما امرا الا ناله، وقل والله ما اشرف علي امر الا تزايل عنه
  فصل
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر الخرقي، اخبرنا ابو علي بن يزداد، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا موسي بن داود، حدثنا الفرج بن فضالة، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «يا عاءشة، لو كان عندنا من يحدثنا» ، قالت: يا رسول الله الا ابعث الي عمر؟ قالت: فسكت.
 قالت: قلت: يا رسول الله الا ابعث الي ابي بكر؟ قالت: فسكت، ثم قال: «لو كان عندنا من يحدثنا» ، قالت: فقلت: يا رسول الله
 
 الا ابعث الي عثمان؟ قالت: فسكت، ثم دعا وصيفا فساره، فذهب، فاذا عثمان يستاذن، فاذن له، فدخل، فناجاه النبي صلي الله عليه وسلم طويلا.
 ثم قال: " يا عثمان: ان الله عز وجل يقمصك قميصا فان اراد المنافقون علي ان تخلعه فلا تخلعه لهم، ولا كرامة "، يقولها مرتين او ثلاثة
 
  قال: وحدثنا احمد بن يونس، حدثنا جعفر بن عون، قال الفضيل بن دكين قالا: حدثنا مسعر، عن ابي عون، عن محمد بن حاطب، عن علي رضي الله عنه، قال: كان عثمان من الذين {اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا} [الماءدة: ] . . . الاية التي في الماءدة
  
  فصل 
 بلا اسناد</span>
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي عثمان عند المسجد، فقال: «يا عثمان هذا جبريل يخبرني ان الله عز وجل زوجك ام كلثوم بمثل صداق رقية وعلي مثل صحبتها» .
 
 وعن عنبسة بن سعيد، عند جدته، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما زوجت عثمان ام كلثوم الا بوحي من السماء» .
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله عز وجل: «اوحي الي ان ازوج كريمتي من عثمان» .
 
 وقال حسين بن علي الجعفي، قال لي ابي: يا بني تدري لم سمي عثمان ذا النورين؟ لم يجمع بين ابنتي نبي من لدن ادم الي قيام الساعة الا عثمان بن عفان.
 وعن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث ماتت امراة عثمان الثانية: «الا ابا ايم او اخا ايم يزوجها عثمان، فلو كانت عندنا ثالثة لزوجناها» يعني اياه.
 وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لو كان عشرا زوجناها من عثمان» .
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم برواية ابي الجنوب: " لو كان لي اربعون بنتا زوجت عثمان واحدة بعد واحدة حتي لا تبقي واحدة منهن.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسن المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عثمان، فقال: «يشبه ابراهيم عليه السلام، وان الملاءكة لتستحي منه»
 ح قال: واخبرنا هبة الله.
 اخبرنا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، اخبرنا محمد بن هارون الروياني، حدثنا محمد بن اسحاق، حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: لما حصر عثمان واحيط به اشرف علي الناس، فقال: انشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انتفض بنا حراء، فقال: «اثبت حراء،
 
 فما عليك الا نبي او صديق او شهيد؟» فقالوا: اللهم نعم
 قال: انشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في غزوة العسرة: «من ينفق نفقة متقبلة، والناس يومءذ معسرون مجهدون» ، فجهزت ثلث ذلك الجيش من مالي؟ فقالوا: اللهم نعم
 قال: انشدكم بالله اتعلمون ان بءر رومة ما كان يشرب منها احد الا بثمن، فابتعتها من مالي، وجعلتها للغني والفقير وابن السبيل؟ فقالوا: اللهم نعم، في اشياء عددها "
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا عبد الله بن ادريس، وابو اسامة، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن كعب بن عجرة، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة، فقربها، فمر رجل مقنع، فقال: «هذا يومءذ علي الهدي» .
 فاخذت اتبعه، ففتلته، او قبلته، فاستقبلت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: هذا يا رسول الله؟ فقال: «هذا» .
 فاذا عثمان بن عفان
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن علي رضي الله عنه انه قال: " اني لارجو ان اكون انا وعثمان من الذين قال الله عز وجل: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] .
 
 وعن مطرف بن عبد الله، قال: لقيت علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالبصرة يوم الجمل، فقال لي: ما الذي بطا بك عنا؟ ثم حرك دابته، وحركت دابتي اعتذر اليه، فقال لي: ان تحبه فقد كان خيرنا واوصلنا للرحم.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي موسي رضي الله عنه، قال: لو كان قتل عثمان هدي لاحتلبت به الامة لبنا، ولكنه كان ضلالا، فاحتلبت به الامة دما.
 وعن عامر، قال: ما سمعت من مراثي عثمان شيءا اعجب الي من
 
 قول كعب بن مالك.
 وكف يديه ثم اغلق بابه وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن كل امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله صب عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الجوافل
 وعن ابي المليح، قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن يحيي البكاء، عن ابن عمر رضي الله عنه {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: ] قال: هو عثمان بن عفان.
 وعن رهيمة، قالت: كان عثمان يصوم الدهر ويقوم الليل الا هجعة من اوله.
 وقال عبد الرحمن بن عوف: رايته ليلة في المقام حين صلينا العتمة، فبدا بام القران فقرا حتي ختم القران، فركع وسجد، فما فرغ اخذ نعليه فلا ادري اصلي قبل ذلك شيءا ام لا.
 
 وقال محمد بن سيرين قالت امراة عثمان حين اطافوا به يريدون قتله: ان تقتلوه او تتركوه، فانه كان يحيي الليل كله في ركعة يجمع فيها القران.
  فصل
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان لعثمان شيءان ليس لابي بكر ولا لعمر مثلهما: صبره نفسه حتي قتل مظلوما، وجمعه الناس علي المصحف، يعني ان هاتين الخصلتين من خصاءص فضاءله لا يشركه في ذلك غيره.
  فصل
 روي عن الزهري، قال: وممن قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مهاجرة الحبشة عثمان بن عفان، وامراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال قتادة: اول من هاجر من المسلمين الي الحبشة باهله عثمان بن عفان، فاحتبس علي النبي صلي الله عليه وسلم خبره، فجعل يخرج يتوكف عنه الاخبار، فقدمت امراة من قريش، فقالت له: يا ابا القاسم قد
 
 رايت ختنك متوجها في سفره وامراته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فعلي اي حال رايتهما؟» قالت: رايته، وقد حمل امراته علي حمار من هذه الدبابة، وهو يسوق بها يمشي خلفها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صحبهما الله، ان عثمان لاول من هاجر الي الله عز وجل بعد لوط» .
 وفي رواية: «ان عثمان اول من هاجر الي الله باهله بعد لوط» .
 
  
  فصل 
 في مقتل عثمان رضي الله عنه</span>
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن الحسن، اخبرنا محمد بن عثمان، اخبرنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا محمد بن محمد بن ابي عون، حدثنا اسحاق بن سليمان، ابو جعفر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه ان عثمان رضي الله عنه اصبح يحدث الناس، فقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم الليلة في المنام، فقال: «يا عثمان افطر عندنا» ، فاصبح صاءما وقتل من يومه
 
 وعن كثير بن الصلت، قال: قال عثمان: يا كثير بن الصلت، ما اري القوم الا قاتلي، قلت: بل ينصرك الله عليهم يا امير المءمنين، قال: يا كثير بن الصلت، ما اري القوم الا قاتلي، قال: قلت: اخبرت في ذلك بشء؟ او قيل لك في ذلك بشء؟ قال: لا، ولكني سهرت ليلتي الماضية، فلما كان عند الفجر اغفيت اغفاءة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، ومعه ابو بكر وعمر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الحقنا لا تحبسنا، فنحن ننتظرك» فقتل من يومه رضي الله عنه.
 وعن الحسن، قال: ادركت عثمان رضي الله عنه، وانا يومءذ قد راهقت الحلم فسمعته يخطب، وشهدته يقول : ايها الناس: ما تنقمون علي؟ قال: وما من يوم الا وهم يقسمون فيه خيرا، فقال: يا معشر المسلمين اغدوا علي ارزاقكم فيغدون فياخذونها وافرة، يا معشر المسلمين اغدوا علي كسوتكم، فيجاء بالحلل، فتقسم بينهم.
 
 قال الحسن: والله سمع اذناي: يا معشر المسلمين اغدوا علي السمن والعسل.
 قال الحسن: والعدو منفي والعطيات دارة، اي: جارية، وذات البين حسن، والخير كثير، ما علي الارض مءمن يخاف مءمنا، من لقي من اي الاجناد كان اخاه ومودته والفته ونصرته ان يسل عليه سيفه.
 وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنه ان عليا اتي عثمان وهو محصور فارسل اليه: اني قد جءت لانصرك، فارسل اليه بالسلام.
 وقال: لا حاجة لي فاخذ علي عمامته من راسه فالقاها في الدار التي فيها عثمان وهو يقول: {ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب} [يوسف: ] .
 وعن ابي جعفر الانصاري، قال: لما دخل علي عثمان يوم الدار خرجت فملات فروجي فمررت مجتازا في المسجد، فاذا رجل قاعد في ظلة النساء عليه عمامة سوداء وحوله نحو من عشرة، فاذا هو علي.
 فقال: ما فعل الرجل، قال: قلت: قتل، قال: تبا لهم
 
 اخر الدهر.
 وعن ابي حصين ان عليا رضي الله عنه، قال: لو اعلم ان بني امية يذهب ما في انفسها لحلفت لهم خمسين يمينا مرددة بين الركن والمقام، اني لم اقتل عثمان، ولم امالء علي قتله.
 وعن ابي قلابة، قال: بلغني ان عثمان رضي الله عنه يحكم في قتلته يوم القيامة.
 وعن عدي بن حاتم، قال سمعت صوتا يوم قتل عثمان رضي الله عنه، يقول: ابشر يا ابن عفان بغفران ورضوان.
 قال: فالتفت فلم ار احدا.
 وعن حذيفة رضي الله عنه، قال لما قتل عثمان: والله والله انه لفي الجنة، والله والله والله ان قتلته لفي النار.
 وعن عمرة بنت قيس، قالت: نظرت الي مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه وعلي {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ]
 
 قطرة دم.
 وعن ابي سعيد مولي ابي اسيد، قال: لما قدم المصريون علي عثمان رضي الله عنه جعلنا نطلع من خلال الحجرة فنسمع ما يقولون: قال فسمعت عثمان يقول: ويحكم لا تزكوا انفسكم.
 قالوا: انت اول من حمي الحمي وقد انزل الله عز وجل: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} [يونس: ] . . . الاية، وحميت الحمي.
 قال: ما انا باول من حمي الحمي، حمي عمر بن الخطاب، فلما وليت زادت الصدقة فزدت في الحمي قدر ما زادت نعم الصدقة، فاستغفر الله واتوب اليه.
 قالوا: فانت اول من اغلق باب الهجرة، قال: اني كنت اري انه من قاتل علي هذا المال احق ممن لم يقاتل عليه، فاني استغفر الله واتوب اليه فمن شاء فليهاجر، ومن شاء فليجلس، قال: فما سالوه عن شء الا خرج منه فانطلق القوم وهم راضون حتي اتوا ذا
 
 الحليفة، فراوا راكبا، فاسترابوا به، فاخذوه، ففتشوه، فوجدوا الكتاب الذي زعم الناس انه كتبه الي عبد الله بن ابي السرح عامله بمصر ان اضرب اعناقهم، قال: فرجعوا فدخلوا عليه فوقعوا به، فقال: يا قوم، والله ما كتبت ولا امليت، قالوا: هذا غلامك، قال: ما املك غلامي، قالوا: فهذه راحلتك، قال: ما املك راحلتي، قالوا: فهذا كاتبك.
 قال: ما املك كاتبي، يا قوم: اني لاسمع حلف رجل قد مكر به وقد مكر بكم، قال: فقال له رجل من القوم: اتنفخ سحرك يا مالك، فوثبوا اليه فقتلوه.
 وعن يزيد بن ابي حبيب، قال: بلغني ان الركب الذين ساروا الي عثمان رضي الله عنه عامتهم جنوا.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عمرو بن جاوان، قال: قلت له: لم كان اعتزال الاحنف؟ قال: قال الاحنف: انطلقنا حجاجا فمررنا بالمدينة فبينما نحن في منزلنا نضع رحالنا اذ جاءنا ات، فقال: قد فزع الناس الي المسجد، فانطلقت انا وصاحبي فاذا الناس مجتمعون علي نفر في المسجد فتخللتهم حتي قمت عليهم، فاذا علي بن ابي طالب، والزبير، وطلحة، وسعد، رضي الله عنهم وهم قعود، فلم يكن باسرع من ان جاء عثمان رضي الله عنه يمشي الي المسجد، وعليه ملية صفراء، قد رفعها علي راسه، فقلت لصاحبي: كما انت حتي انظر ما جاء به، فلما دنا منهم، قالوا: هذا ابن عفان، هذا ابن عفان، فقال: اها هنا علي؟ قالوا: نعم.
 قال: اها هنا طلحة؟ قالوا: نعم.
 قال: اها هنا الزبير؟ قالوا: نعم.
 قال: اها هنا سعد؟ قالوا: نعم.
 قال: نشدتكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من يبتاع مربد بني فلان، غفر الله له» ، فابتعته، قال: احسب انه قال بعشرين وبخمسة وعشرين الفا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: قد ابتعته، قال: «اجعله في مسجدنا واجره لك؟» قالوا: نعم، قال: نشدتكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من يبتاع بءر رومة غفر الله له» ، فابتعتها بكذا وكذا، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت اني قد ابتعت بءر رومة، قال: «اجعلها سقاية للمسلمين، واجرها لك؟» قالوا: نعم، قال: نشدتكم بالله الذي لا اله الا هو، اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 نظر في وجوه القوم يوم جيش العسرة، فقال: «من يجهز هءلاء غفر الله له» فجهزتهم حتي ما يفقدون خطاما ولا عقالا؟ قالوا: نعم، قال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد.
 وعن محمد بن جبير بن مطعم، قال: ارسلني عثمان الي علي رضي الله عنهما فقال: قل له: ان ابن عمك مقتول وانك مسلوب وعن ابي ليلي الكندي، قال: اشرف علينا عثمان رضي الله عنه يوم الدار، فقال: يا ايها الناس لا تقتلوني فانكم ان قتلتموني كنتم كهاتين وشبك بين اصابعه.
 وعن امراة عثمان رضي الله عنه، قالت: استيقظ عثمان رضي الله عنه، فقال: ما اري القوم الا سيقتلوني، اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، فقالوا: «انك تفطر عندنا الليلة» .
 وعن عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال: اتيت عثمان رضي
 
 الله عنه لاسلم عليه وهو محصور، فدخلت عليه، فقال: مرحبا يا اخي، ما يسرني انك كنت وراك، في هذه الليلة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الخوخة، فقال لي: «يا عثمان حصروك؟» قلت: نعم.
 قال: «اعطشوك؟» قلت: نعم، قال: فدلي لي دلوا فشربت منه حتي رويت فاني لاجد برد الماء بين ثديي وبين كتفي.
 قال: «ان شءت افطرت عندنا، وان شءت نصرت عليهم» ، فاخترت ان افطر عنده.
 فقتل ذلك اليوم.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي اسحاق، قال: لما اظهر ابو بكر اسلامه ودعا الناس الي الاسلام واظهر علي بن ابي طالب، وزيد بن حارثة، وخديجة اسلامهم، فكبر ذلك علي قريش، ثم دعا ابو بكر رضي الله عنه، عثمان بن عفان رضي الله عنه، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، فاسلموا علي يدي ابي بكر رضي الله عنهم، وكانوا شبابا احداثا، فاقبل بهم ابو بكر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلموا فكانوا ثمانية رهط سبقوا الناس جميعا.
 قال ابن اسحاق: وكان اول من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة وكانت اول هجرة في الاسلام من بني امية، عثمان بن عفان،
 
 وامراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من ارض الحبشة وهو بمكة واقام معه حتي هاجر الي المدينة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " ما كان بين عثمان ورقية وبين لوط من مهاجر.
  
  فصل
 </span>
 روي عن الزهري، قال: بلغني ان عثمان رضي الله عنه كان رجلا مربوعا حسن الشعر حسن الوجه.
 وقال عبد الله بن مسعود: لما استخلف عثمان امرنا خير من بقي ولم نال.
 وفي رواية: قدم عبد الله الي الكوفة، فنعي الينا عمر بن الخطاب، قال ابو واءل: فلم ار باكيا اكثر من يومءذ، ثم قال: اني لاحسب العصاة قد وجدت فقد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الا وانا معشر
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اجتمعنا، فبايعنا امير المءمنين عثمان بن عفان، ولم نال عن خيرنا ذي فوق.
 وفي رواية ما الونا عن اعلاها ذا فوق.
 وعن انس، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ببيعة الرضوان كان عثمان بن عفان بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل مكة فبايعه الناس، فقال: «ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله» فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم.
  
  فصل
 </span>
 عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادعوا لي بعض اصحابي» قلت: ابو بكر؟ قال: «لا» .
 قلت: عمر؟ قال: «لا» .
 قلت: ابن عمك علي؟ قال: «لا» .
 قلت: عثمان؟ قال: «نعم» .
 فلما جاء تنحي فجعل يساره، ولون عثمان يتغير، فلما كان يوم الدار وحصر، قلنا: الا تقاتل؟ قال: لا.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 عهد الي عهدا واني صابر نفسي عليه.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فتنة فقرب منها، ومر رجل مقنع، قال: «يقتل فيها هذا المقنع مظلوما» ، فنظرت فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 وعن ابي عثمان، قال: قتل عثمان في اوسط ايام التشريق.
 وعن عروة، قال: ارادوا ان يصلوا علي عثمان رضي الله عنه، قال: فمنعوا.
 فقال رجل من قومه ابو جهم بن حذيفة: دعوه فقد صلي الله عليه ورسوله وملاءكته.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي المليح، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لصاحب البقعة التي زيدت في مسجد المدينة وكان صاحبها رجل من الانصار: «لك بها بيت في الجنة» ، فقال: لا، فجاء عثمان، فقال له: لك بها
 
 عشرة الاف، فاشتراها منه، ثم جاء عثمان رضي الله عنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله: اشتر مني البقعة التي اشتريتها من الانصاري، فاشتراها منه ببيت في الجنة، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم لبنة، ثم جاء عثمان رضي الله عنه فوضع لبنة، ثم قال للناس: «ضعوا» فوضعوا.
  
  فصل
 </span>
 روي عن حبيب بن ابي ثابت، قال: ما اعلم اهل الشام ينصرون الا بدم عثمان رضي الله عنه.
 وعن عروة، قال: لما قتل عثمان دخلوا خزاءنه فوجدوا فيها صندوقا، فقالوا: هذا ما اختان من فء المسلمين، فكسروه فوجدوا فيه حفة، فقالوا: فيها جرهد فكسروها فوجدوا فيها ورقة عثمان يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور} [الحج: ] عليها نحيا وعليها نموت ووجدوا في ظهرها مكتوبا:
 غني النفس يغني النفس حتي يكفها ... وان مسها حتي يضر بها الفقر
 فما عسرة، فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة، الا ومن بعدها يسر
 
 قالوا: فاسقط في ايدي القوم.
 وعن الاصمعي، قال: رثوا عثمان رضي الله عنه:
 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 وعن سهم بن حبيش، قال: فانطلقنا به الي بقيع الغرقد وامكنا له من جوف الليل، ثم حملناه، فغشينا سواد من خلفنا فهبناهم، فنادي مناديهم ان لا روع عليكم، اثبتوا فانا جءنا نشهده معكم، فكان ابن حبيش، يقول: هم ملاءكة الله.
  فصل
 روي عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رجلا يقال له جهجاه او ابن جهجاه اخذ عصي كانت في يد عثمان فكسرها علي ركبته فاصيب في ذلك الموضع الاكلة.
 
 وفي رواية غيره: دخل علي عثمان فانتزع عصي كانت في يده وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتخصرها ثم كسرها علي ركبته فاخذته الاكلة في ركبته.
 قال سهم بن حبيش: دخل سودان وفي رواية: عترة بن رومان المرادي المصري  رجل ازرق قصير  في يده جرز من حديد، فاستقبله، فقال: علي اي ملة انت؟ قال: علي ملة ابراهيم حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، قال: كذبت وضربه بالجرز علي صدغه فقتله.
 وفي رواية الليث: ثم اعتورته السيوف ورماه رجل من اهل البصرة بلبنة فهشم وجهه.
 وقال الحارث بن ثقيف: ما رايت الحسن البصري ذكر عثمان الا فاضت عيناه.
 وعن الاعمش، قال: كان ابو صالح اذا ذكر قتل عثمان يبكي ويقول: هاه هاه
 
  ذكر ابي الحسن علي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد المطلب
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا يحيي بن يحيي، وابو جعفر محمد بن الصباح، وعبيد الله القواريري، وسريج بن يونس، عن يوسف بن الماجشون واللفظ لابن الصباح، حدثنا يوسف ابو سلمة
 
 الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: «» انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي «» قال سعيد: فاحببت ان اشافه بها سعدا، فلقيت سعدا، فحدثني بما حدثني عامر، فقال: انا سمعته، قلت: انت سمعته؟ فوضع اصبعيه علي اذنيه، فقال: نعم.
 والا فسكتا
 وفي رواية مصعب بن سعد، عن سعد، قال: خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان، فقال: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي؟» .
 وعن سلمة بن الاكوع، قال: كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر؛ وكان رمدا، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي
 
 فتحها الله في صباحها، قال رسول الله: «لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله» ، او قال: «يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه» ، فاذا نحن بعلي، وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية، ففتح الله عز وجل عليه.
 وفي رواية ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يوم خيبر: «لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله علي يديه» .
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتشاوفت لها رجاء ان ادعي لها، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فاعطاه اياها، وقال: «امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك» ، قال: فسار علي شيءا ثم وقف ولم يلتفت وصرخ: يا رسول الله: علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: «قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله» عز وجل.
 وفي رواية سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: «لاعطين هذه الراية رجلا يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله،
 
 ويحبه الله ورسوله» .
 وفي هذه الرواية قالوا: يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه، ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع.
 وفي هذه الرواية: " فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
  
  فصل
 </span>
 روي عن زر، عن علي رضي الله عنه قال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه وسلم الي: انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
 قال اهل التاريخ: وام علي بن ابي طالب، فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، قالوا: هي اول هاشمية ولدت لهاشمي، وقد اسلمت، وهاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وماتت وشهدها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن ابي اسحاق، قال: انطلق بي ابي يوم الجمعة فلما خرج علي
 
 بن ابي طالب رضي الله عنه فصعد المنبر قال لي ابي: قم فانظر الي امير المءمنين، قال: فقمت فنظرت اليه قاءما، فاذا هو في ازار ورداء ليس عليه قميص، واذا رجل ضخم البطن اجلح ابيض الراس واللحية.
 وعن عروة ان عليا والزبير اسلما وهما ابنا ثمان سنين.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين واسلم علي يوم الثلاثاء.
 وقال ابن اسحاق: اسلم وهو ابن عشر سنين.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخلافة من بعدي ثلاثون سنة» .
 قال: فحسبنا ذلك فوجدناه تمام ولاية علي رضي الله عنه.
 وفي رواية، قال: «الخلافة ثلاثون عاما ثم يكون الملك» .
 وعن ابي معشر، قال: كانت خلافة علي خمس سنين الا ثلاثة اشهر.
 وعن زيد بن وهب، قال: جاء وفد من اهل البصرة فيهم راس الخوارج، يقال له: جعدة بن بعجة، فخطب، وحمد الله، ثم قال: يا علي اتق الله، فانك ميت، وقد علمت سبيل المحسن من سبيل المسء  يعني بالمحسن عمر  فقال علي: ميت، بل والله مقتول قتلا تصاب هذه فتخضب هذه  ووضع شريك يده علي راسه  عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري، قال: فعابوا عليه لباسه، فقال: تعيبون
 
 علي لباسي، وهو ابعد لي من الكبر، واجدر ان يقتدي بي المسلم.
 وعن عبيد الله بن ابي رافع، قال: اجتمع الناس علي علي رضي الله عنه حتي ادموا رجله، فقال: اللهم اني قد كرهتهم وكرهوني، فارحني منهم، وارحهم مني.
 قال: فما مات الا تلك الليلة.
 قال ابو معشر: قتل في رمضان يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة.
 وقال عبد الله بن سلام: ما قتلت امة نبيها الا قتل به منهم سبعون الفا ولا قتلوا خليفتهم الا قتل به منهم خمسة وثلاثون الفا.
 وعن جعفر، عن ابيه ان عليا رضي الله عنه كان يخرج الي الصبح في يده درة يوقظ الناس، فخرج فضربه ابن ملجم، فاخذ، فقال علي
 
 رضي الله عنه: اطعموه، واسقوه، واحسنوا اساره، فان اصح، فانا ولي دمي اعفو ان شءت، وان شءت استقدت، وان انا هلكت فبدا لكم ان تقتلوه، فلا تمثلوا به.
 قال مصعب بن عبد الله: كان حسين بن علي رضي الله عنه يقول: قتل ابي وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
  
  فصل
 </span>
 روي عن سهل بن سعد، قال: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، وان كان ليفرح اذا دعي به.
 جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت، فقال: «اين ابن عمك؟» فقالت: كان بيني وبينه شء، فغاضبني، فخرج، فلم يقل عندي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان: «انظر اين هو» ، فجاء فقال: يا رسول الله هو في المسجد راقد، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه وهو يقول: " قم ابا تراب قم ابا تراب.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا هلال بن بشر، حدثنا عبد الملك بن موسي الطويل، عن ابي هاشم صاحب الرماني، عن زاذان، عن سلمان رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي: «محبك محبي ومبغضك مبغضي»
 قال: واخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا مهدي بن محمد النيسابوري، حدثنا عبد الله بن محمد بن الحسن، حدثنا ابو الازهر، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر الي علي بن ابي طالب، فقال: «انت سيد في الدنيا سيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني وبغيضي بغيض الله، فالويل لمن ابغضك بعدي»
 
 قال: واخبرنا هبة الله، محمد بن عثمان بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن الجراح، حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا محمد بن القاسم، حدثنا زهير، عن ابي الزبير، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: كنا نعرف نفاق الرجل ببغضه لعلي، وفي رواية عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر رضي الله
 
 عنه، قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابراهيم المزني، قال: انشدني الشافعي رضي الله عنه من قيله:
 شهدت بان الله لا شء غيره ... واشهد ان البعث حق واخلص ...
 وان عري الايمان قول مبين ... وفعل زكي، قد يزيد وينقص
 وان ابا بكر خليفة ربه ... وكان ابو حفص علي الخير يحرص
 واشهد ربي ان عثمان فاضل ... وان عليا فضله متخصص
 اءمة قوم يقتدي بهداهم ... لحي الله من اياهم يتنقص
 
 وعن ابي مريم، قال: سمعت عليا رضي الله عنه، يقول: يهلك في رجلان، مفرط في حبي ومفرط في بغضي.
  فصل
 روي عن عبد الله بن سبع، قال: خطبنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذه يعني لحيته من دم راسه.
 
 وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عهد معهود ان الامة ستغدر بك، وانك تعيش علي ملتي وتقتل علي سنتي، وان هذه تخصب من هذه» يعني لحيته من راسه.
 وعن عثمان بن صهيب، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب: «من اشقي الاولين» قال: عاقر الناقة.
 قال: «صدقت» ، قال: «فمن اشقي الاخرين» ، قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: «رجل يضربك علي هذه» واشار الي راسه.
 وفي رواية الضحاك عن علي رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الا اخبرك بشر الاولين؟» قال: قلت: بلي، قال: «عاقر الناقة، الا اخبرك بشر الاخرين؟» قلت: بلي، قال: «قاتلك» .
 
  فصل في حليته وصفته
 قال ابو حفص: رايت عليا رضي الله عنه له وفرة، وكان احسن الناس وجها.
 وقال الشعبي: رايت عليا رضي الله عنه يخطب علي المنبر شيخا مربوعا اسمر ابلج له ضفيرتان، ابيض الراس واللحية له لحية قد ملات ما بين كتفيه.
  فصل
 قال الزبير بن بكار: وشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا والمشاهد كلها، وهو احد اصحاب الشوري الذين شهد لهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي، وهو عنهم راض.
 
  
  فصل 
 في ذكر نسبه</span>
 هو علي بن ابي طالب، ابوه وابو رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوان.
 روي عن ابي صادق، عن علي رضي الله عنه، قال: ديني دين النبي صلي الله عليه وسلم وحسبي حسب النبي صلي الله عليه وسلم من تناول من حسبي او ديني شيءا، فانما يتناول رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشعبي: لو رضوا منا بان نقول: رحم الله عليا، ان كان لقريب القرابة، قديم الهجرة، عظيم الحق، زوج فاطمة وابا حسن وحسين لكان في ذلك فضل.
  فصل
 عن مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: رايت عليا رضي الله عنه بارز يوم بدر فجعل يحمحم كما يحمحم الفرس، ويقول:
 بازل عامين حديث سني
 سنحنح الليل كاني جني
 لمثل هذا ولدتني امي
 فما رجع حتي خضب سيفه دما
 
  
  فصل
 </span>
 وروي عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رحم الله ابا بكر زوجني ابنته واعتق بلالا من ماله، وحملني الي دار الهجرة، رحم الله عمر يقول الحق وان كان مرا، تركه الحق وماله من صديق، رحم الله عثمان انه لتستحيي منه الملاءكة، رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار» .
 وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا علي ان لك كنزا في الجنة وانك ذو قرنيها، فلا تتبع النظرة النظرة، فان لك الاولي وليست لك الاخرة» .
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعلي بن ابي طالب قبل موته بثلاث: «سلام عليك ابا الريحانتين، اوصيك بريحانتي من الدنيا، وعن قليل تنهد ركناك، والله خليفتي عليك» ، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال علي: هذا احد ركني الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ماتت فاطمة، قال: هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  فصل
 روي عن ابي الطفيل، قال: كنت عند علي رضي الله عنه، فاتاه ابن ملجم فامر له بعطاء، ثم قال: ما يحبس اشقاها ان يخضبها من اعلاها، يخضب هذه من هذه، واوما الي لحيته، ثم قال:
 اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت ياتيك
 
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديك
 قال الواقدي: قتل علي رضي الله عنه ليلة سبع عشرة من رمضان ليلة جمعة سنة اربعين، ودفن بالكوفة وعمي دفنه.
  فصل
 روي عن مجاهد، قال: خرج علينا علي رضي الله عنه يوما، فقال: جعت بالمدينة مرة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة فجءت الي بستان، فقال لي صاحبه: دلوا وتمرة، فدلوت دلوا بتمرة فمددت ستة عشر دلوا حتي مجلت يداي، فعد لي ست عشرة تمرة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبرته، فاكل بعضها، واكلت بعضها.
 
 وعن علي بن ربيعة الوالبي، قال: جاء ابن التياح الي علي رضي الله عنه، فقال: امتلا بيت مال المسلمين من صفراء وبيضاء، فقال: الله اكبر، وقام متوكءا علي ابن التياح حتي قام علي بيت المال، فقال:
 هذا جناي وخياره فيه ... اذ كل جان يده الي فيه
 يا ابن التياح: علي باشياع الكوفة، فنودي في الناس، فاعطي جميع ما في بيت المال، وهو يقول: يا صفراء ويا بيضاء غري غيري، حتي ما بقي فيه دينار ولا درهم، ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين.
 وفي رواية مجمع التيمي: كان علي رضي الله عنه يكنس بيت المال ويتخذه مسجدا يصلي فيه رجاء ان يشهد له يوم القيامة.
 وعن علي رضي الله عنه انه اتي بفالوذج فوضع قدامه، فقال: انك طيب الريح حسن اللون ولكني اكره ان اعود نفسي ما
 
 لم تعتد.
 وعن رجل من ثقيف، قال: كان علي رضي الله عنه يجعل طعامه في طيبة اي في جراب صغير، فدعا يوما بها وعليها خاتم فكسر الخاتم الذي عليها، واذا فيها سويق، فاخرج منها وصب في القدح، وصب عليه ماء، فشرب، وسقاني، فقلت: يا امير المءمنين: اتصنع هذا بالعراق وطعام العراق اكثر من ذلك؟ قال: اما والله ما اختم عليه بخلا ولكن ابتاع قدر ما يكفيني فاخاف ان يفني فيضيع من غيره وانما حفظي لذلك اكره ان ادخل بطني الا طيبا.
 وعن عمرو بن قيس، قال: قيل لعلي رضي الله عنه لم ترقع قميصك؟ قال: يخشع القلب، ويقتدي بي المءمن، ويكون ابعد من الكبر.
 وعن ابي سعيد الازدي، قال: رايت عليا رضي الله عنه اتي السوق،
 
 فقال: من عنده قميص صالح بثلاثة دراهم، فقال رجل: عندي، فجاء به فاعجبه، فقال: لعله خير من ذاك.
 قال: لا.
 ذاك ثمنه، فاعطاه ثمنه ولبسه، فاذا هو يفضل عن اطراف اصابعه، فقطع ما فضل عن اطراف اصابعه.
  
  فصل 
 في ذكر كلامه ومواعظه</span>
 قال علي رضي الله عنه: ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يكثر علمك ويعظم حلمك، وان تباهي الناس بعبادة ربك، فان احسنت حمدت الله، وان اسات استغفرت الله، ولا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل اذنب ذنوبا، فهو يتدارك ذلك بتوبة، او رجل يسارع في الخيرات، ولا يقل عملا في تقوي وكيف يقل ما يتقبل.
 وقال علي رضي الله عنه: احفظوا عني خمسا لو ركبتم الابل في طلبهم من قبل ان تدركوهن، لا يرجو عبد الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحي جاهل ان يسال عما لا يعلم، ولا يستحي عالم اذا سءل عما لا يعلم ان يقول: الله اعلم.
 والصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد، ولا ايمان لمن لا صبر له.
 
 وقال علي رضي الله عنه: ان اخوف ما اخاف عليكم: اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيصد عن سبيل الحق، واما طول الامل فينسي الاخرة.
 الا وان الدنيا قد ترحلت مدبرة الا وان الاخرة قد ترحلت مقبلة ، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
  فصل
 روي عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، قال: دخل ضرار بن حمزة الكناني علي معاوية رضي الله عنه، فقال: صف لي عليا، فقال: او تعفيني يا امير المءمنين؟ قال: لا اعفيك، قال: قد كان والله بعيد المدي شديد القوي، يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته.
 كان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر.
 ومن الطعام ما جشب، كان والله كاحدنا يدنينا اذا اتيناه، ويجيبنا اذا سالناه وكان مع تقربه الينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، فان يبتسم فعن مثل اللءلء المنظوم، ويعظم اهل الدين ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس
 
 الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه يتميل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وكاني اسمعه الان وهو يقول: يا ربنا يا ربنا، يتضرع اليه، ثم يقول للدنيا: اني تشوفت لي، اني تعرضت لي، هيهات هيهات، غري غيري قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، ثم قال: فعمرك قصير، ومجلسك حقير، وخطرك كثير، اه اه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق، فوكفت دموع معاوية رضي الله عنه علي لحيته ما يملكها وجعل ينشفها بكمه، فقال: كذا كان ابو الحسن، رحمه الله.
 وقال علي رضي الله عنه اشد الاعمال ثلاثة: اعطاء الحق من نفسك، وذكر الله تعالي علي كل حال، ومواساة الاخ في المال.
 وعن محمد بن كعب، قال: سمعت عليا رضي الله عنه، يقول: لقد رايتني اربط الحجر علي بطني من شدة الجوع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان صدقتي اليوم اربعون الف دينار
 
  ذكر طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه
 هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب.
 كنيته، ابو محمد.
 اخبرنا والدي محمد بن الفضل، رحمه الله، اخبرنا سعيد بن ابي
 
 سعيد، اخبرنا محمد بن عمر المروزي، حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا مسدد، حدثنا خالد بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، قال: رايت يد طلحة بن عبيد الله التي وقي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شلت
 قال: وحدثنا البخاري، قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، حدثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان، قال: لم يبق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام التي قاتل فيهن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير طلحة وسعد
 قال البخاري: وقال عمر: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو عنه راض.
 قال الزهري: وقدم طلحة بن عبيد الله من الشام بعد ما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر فكلم النبي صلي الله عليه وسلم في سهمه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لك سهمك» .
 قال: واجري.
 قال: «واجرك» .
 وعن موسي بن طلحة، قال: اصيب اصبع ابي، طلحة، فقال حس.
 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو قلت بسم الله لرايت بنيانا يبني لك في الجنة» .
 وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: كنت اول من فاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، واذا طلحة قد غلبه النزف ورسول الله صلي الله عليه وسلم امثل بدلا منه، فقال: «عليكم بصاحبكم» فتركناه واقبلنا علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا مغفره قد علق بوجنتيه وبيني وبين المشرق رجل انا اقرب اليه منه، فاذا هو ابو عبيدة بن الجراح، فذهبت لانزع حلقة المغفر عن وجهه، فقال ابو عبيدة: انشدك الله يا ابا بكر الا تركتني فتركته فنزعها فانتزعت ثنية ابي عبيدة، فذهبت لانزعه من جانب اخر، فقال: لي مثل ذلك فانتزعها، فانتزعت ثنية ابي عبيدة الاخري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان صاحبكم قد استوجب، او اوجب» ، يعني طلحة.
 وعن الشعبي، قال: اصيب يوم احد انف رسول الله صلي الله عليه وسلم ورباعيته فزعم ان طلحة وقاه بيده فضربت فشلت اصبعه.
 
 وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طلحة ممن قضي نحبه {وما بدلوا تبديلا} [الاحزاب: ] ".
 وقال رجل لطلحة: ان ابا هريرة يكثر الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال طلحة: ما اشك ان يكون قد سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم
 
 نسمع وساخبرك عن ذلك، كنا قوما لنا غناء وبيوتات، وكنا انما ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار اوله واخره، وكان ابو هريرة مسكينا لا اهل له ولا مال انما يده مع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل معه حيث كان فوالله ما نشك ان يكون سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم نسمع.
 وقال الشعبي: ادركت خمس ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، كلهم يقول: عثمان وعلي وطلحة والزبير في الجنة.
  
  فصل
 </span>
 روي عن سعدي بنت عوف المرية، قالت: دخل علي طلحة ذات يوم وهو خاثر النفس، فقلت: ما شانك؟ قال: المال الذي عندي قد كثر، فقلت: وما عليك اقسمه، قالت: فقسمه حتي ما بقي منه درهم، قال طلحة بن يحيي: فسالت خازن طلحة كم كان المال؟ قال: اربع ماءة الف.
 وفي رواية: وكانت غلته كل يوم الفا وكان يسمي طلحة الفياض.
 
 وعن موسي بن طلحة، قال: قال طلحة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قعد سال عني، وقال: «مالي لا اري الصبيح المليح الفصيح» .
 وروي ان طلحة نحر جزورا يوم ذي قرد فاطعمهم وسقاهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انت طلحة الفياض» .
 وفي رواية: ابتاع بءرا فاطعم الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت طلحة الفياض» .
 وعن قبيصة بن جابر، قال: صحبت طلحة بن عبيد الله، فما رايته اعطي لجزيل مال، عن غير مسالة منه.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد قال: ذلك يوم كله لطلحة.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: كنت اول من فاء يوم احد، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي عبيدة بن الجراح، قال: «عليكما صاحبكما» يريد طلحة، وقد نزف فاصلحنا من شان النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتينا طلحة في بعض تلك الجفار، فاذا به بضع وسبعون بين طعنة ورمية، وضربة، واذا اصبعه قطعت فاصلحنا من شانه.
  فصل
 روي عن طلحة بن عبيد الله، قال: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من احد صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم قرا هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] . . . الاية.
 فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله من هءلاء؟ فاقبلت وعلي ثوبان اخضران، فقال: «ايها الساءل هذا منهم» .
 
 وفي رواية عاءشة رضي الله عنها، قالت: اني لجالسة في بيتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه في الفناء اذ اقبل طلحة بن عبيد الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان ينظر الي رجل يمشي علي الارض قد قضي نحبه فلينظر الي طلحة.
  
  فصل
 </span>
 عن سعدي بنت عوف امراة طلحة، قالت: كانت غلة طلحة كل يوم الفا وافيا، وكان يسمي طلحة الفياض، ولقد تصدق يوما بماءة الف.
 وعن الحسن، قال: باع طلحة ارضا بسبع ماءة الف درهم، فبات وذلك المال عنده ارقا مغموما، فقيل له: مالك مغموما؟ قال: المال الذي عندي كربني، فلما اصبح فرقه وقسمه حتي ما بقي منه درهم.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن الزبير رضي الله عنه، قال: لما صعدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعلو صخرة فنزل طلحة بن عبيد الله، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره حتي علا الصخرة.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «باء طلحة بالجنة» .
 وفي رواية: " اوجب طلحة.
  فصل
 قال ابن اسحاق: اسلم ابو بكر بن ابي قحافة الصديق، فاظهر اسلامه، ودعا الي الله عز وجل، والي رسوله، وكان ابو بكر رجلا مءلفا، فاسلم علي يديه عثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وطلحة بن
 
 عبيد الله، فجاء بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين استجابوا له، فاسلموا، وصلوا.
 وذكر الواقدي: قال طلحة بن عبيد الله حضرت سوق بصري، فاذا راهب في صومعته، يقول: سلوا اهل هذا الموسم افيهم احد من اهل الحرم؟ قال طلحة: فقلت: نعم، انا.
 فقال: هل ظهر احمد بعد؟ قلت: ومن احمد؟ قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب، هذا شهره الذي يخرج فيه، وهو اخر الانبياء، ومخرجه من الحرم، ومهاجره الي نخل وحرة وسباخ، فاياك ان تسبق اليه، قال طلحة: فوقع في قلبي ما قال، فخرجت سريعا حتي قدمت الي مكة، فقلت: هل كان من حدث؟ قالوا: نعم، محمد الامين قد تنبا، وقد تبعه ابن ابي قحافة، فخرجت حتي دخلت علي ابي بكر، فقلت: اتبعت هذا الرجل؟ قال: نعم، فانطلق اليه فاتبعه، فانه يدعو الي الحق، فاخبره طلحة بما قال الراهب، فخرج ابو بكر بطلحة، فدخل به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلم طلحة، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال الراهب، فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اسلم ابو بكر وطلحة اخذهما نوفل بن خويلد بن العدوية، فشدهما في حبل واحد فلم تمنعهما بنو تيم، وكان نوفل بن خويلد يدعي اسد قريش ولذلك سمي ابو بكر وطلحة القرينين.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي نضرة، قال: قدم علينا طلحة بن عبيد الله، وكان من اجمل الفتيان، فخرج علينا في ثوبين ممصرين.
 قال الواقدي: كان طلحة رجلا ادم، كثير الشعر ليس بالجعد القطط ولا بالسبط ، حسن الوجه دقيق العرنين، اذا مشي اسرع.
 وعن موسي بن طلحة، قال: كان طلحة بن عبيد الله ابيض، يضرب الي الحمرة مربوعا الي القصر اقرب، رحب الصدر عريض المنكبين، اذا التفت التفت جميعا، ضخم القدمين.
  فصل
 روي عن جابر رضي الله عنه، قال: لما انهزم الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حتي لم يبق معه الا طلحة، فغشوهما، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لهءلاء؟» فقال طلحة: انا، فقاتل فاصيب بعض انامله،
 
 فقال: حس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا طلحة لو قلت بسم الله، او ذكرت الله لرفعتك الملاءكة، والناس ينظرون حتي تلج بك في جو السماء» .
 وفي رواية: ثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يثبت معه احد، فكان فيه خمس وسبعون طعنة وضربة ورمية حتي قطع نساه وشلت اصبعه.
 قال طلحة: عقرت يوم احد في جميع جسدي حتي في ذكري.
  
  فصل
 </span>
 قال طلحة بن عبيد الله: لما كان يوم احد سماني النبي صلي الله عليه وسلم طلحة الخير، ويوم غزوة ذات العشيرة طلحة الفياض، ويوم خيبر طلحة الجود.
 
  فصل
 قال اسحاق بن طلحة: قتل طلحة يوم الجمل وهو ابن ثنتين وستين سنة وروي ان سهما اتاه في يوم الجمل فوقع في حلقه، فقال: بسم الله {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ] ، قتل سنة ست وثلاثين، ودفن بالبصرة في قنطرة قرة.
 وقال قيس بن ابي حازم لما اصيب طلحة ودفن علي شط الكداء فراه بعض اهله بعد حول، فقال: اخرجوني فقد غرقت، قال: فاستخرج قبره، وهو مثل الروضة، واشتريت له دار من دور ال ابي بكرة بعشرة الاف.
 وفي رواية عن بعض ال طلحة انه راي طلحة في المنام، فقال: انكم دفنتموني في مكان قد اذاني فيه الماء فاخرجوني، فاخرجناه اخضر كانه مبقلة، لم يذهب منه الا شعرات من جانب لحيته.
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم في كتابه، اخبرنا علي بن ماشاذة في كتابه، حدثنا ابو احمد علي بن زيد، عن ابيه ان رجلا راي فيما يري الناءم ان طلحة بن عبيد الله، قال: حولوني عن قبري، فقد اذاني الماء، ثم راه ايضا حتي راه ثلاث ليال فاتي ابن عباس رضي الله عنهما فاخبره فنظروا فاذا شقه الذي يلي الارض في الماء فحولوه، قال ابيه: فكاني انظر الي الكافور في عينيه لم يتغير منه شء الا عقيصته انها مالت عن موضعها
 
 قال ابن ابي عاصم: قد رايت من اهل العلم والفضل اذا هم احدهم بامر قصد الي قبره فسلم عليه ودعا بحضرته فيكاد يعرف الاجابة، وكان من قبلهم يفعله.
 هذا اخر ما اتفق ذكره في الوقت في فضل طلحة وصفته وسيرته، ولم اطول مخافة الملالة، مع ولوعي بذكر فضله، لان والدتي، رحمها الله، من اولاد طلحة بن عبيد الله هي بنت محمد بن مصعب بن عبد الواحد بن علي بن احمد بن محمد بن مصعب بن عبد الله بن مصعب بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
 
  ذكر الزبير بن العوام رضي الله عنه
 هو الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب، يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في قصي بن كلاب، امه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم سماه النبي صلي الله عليه وسلم الحواري يعني الناصر.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير» وفي رواية جابر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق: «من ياتينا بخبر
 
 القوم؟» فقال الزبير: انا يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير» .
 وعن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: ان اول من سل سيفه في الله الزبير، نفحة نفحها الشيطان: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وهو باعلي مكة، فسل الزبير سيفه، ثم خرج يشق الناس حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة، فقال: «مالك يا زبير ؟» قال: اخبرت انك اخذت، فصلي عليه ودعا له ولسيفه.
 وعن عكرمة، قال: خرج رجل يوم قريظة من العدو، قال: رجل ورجل.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قم يا زبير» .
 فقالت صفية: يا رسول الله واحدي، فقال: ايهما علا صاحبه قتله، فعلاه الزبير فقتله، فنفله
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم سلبه.
 وعن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: قالت عاءشة رضي الله عنها: ان كان ابواك لمن {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} [ال عمران: ] ابو بكر والزبير بن العوام.
 وعن الحسن، قال: كان بالزبير بضعة وثلاثون ضربة، كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعن علي بن زيد، قال: حدثني من راي الزبير بن العوام صدره كانه العيون من الطعن والرمي.
 وعن ابن شهاب، قال: لما اتي علي رضي الله عنه بسيف الزبير جعل يقلبه ويقول: سيف طال ما جلا الغم عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  
  فصل
 </span>
 روي ان عم الزبير كان يعلق الزبير في حصير، ويدخن عليه بالنار، وهو يقول: ارجع الي الكفر، فيقول الزبير لا اكفر ابدا.
 وروي عن بعض التابعين، قال: صحبت الزبير بن العوام في بعض اسفاره فاصابته جنابة بارض قفر، فقال: استرني، فسترته فحانت مني التفاتة، فرايته مجدعا بالسيوف، قلت: والله لقد رايت بك اثارا ما رايتها باحد قط، قال: وقد رايتها؟ قلت: نعم، قال: اما والله ما منها جراحة الا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله.
  فصل
 روي عن هشام بن عروة، عن ابيه، قال: اسلم الزبير، وهو ابن ست عشرة سنة، ولم يتخلف عن غزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 
 وعن سعيد بن عبد العزيز، قال: كان للزبير بن العوام الف مملوك يءدون اليه الخراج، وكان يقسمه كل ليلة، ثم يقوم الي منزله ليس معه شء، وما يدخل بيته من خراجهم درهم.
 وقال عبد الله بن الزبير: قتل الزبير، ولم يدع دينارا ولا درهما الا ارضين منها بالغابة ودورا.
 
 وقال حسان بن ثابت في الزبير يمدحه شرفا:
 فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي فيجزل
 فما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر مادام يذبل
 ثناءك خير من فعال معاشر ... وفعلك يابن الهاشمية افضل.
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس، واحمد بن يوسف الازدي، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد «» ، وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان
 
 وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص، وفي غير هذه الرواية: وعلي قبل ذكر طلحة
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد العزيز السلمي، قال: لما انصرف الزبير رضي الله عنه يوم الجمل وهو يقول: ولقد علمت لو ان علمي نافعي ان الحياة من الممات قريب ثم لم ينشب ان قتله ابن جرموز.
 روي عن عروة، قال: هاجر الزبير الي ارض الحبشة، ثم قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة حتي هاجر معه الي المدينة وهو اول من سل السيف في سبيل الله عز وجل، وكان صاحب الراية يوم الفتح، استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي احدي المجنبتين، شهد بدرا فارسا، ولم يشهده فارس غيره وغير المقداد، كان الزبير علي الميمنة والمقداد علي الميسرة شهد المشاهد
 
 كلها، كان يضرب له النبي صلي الله عليه وسلم في المغانم باربعة اسهم، سهم له وسهمين لفرسه، وسهم من سهام ذوي القربي.
 قال اصحاب التاريخ: كان الزبير بن العوام ابيض طويلا خفيف العارضين.
 وقال عروة: ربما اخذت بالشعر علي منكبي الزبير، وانا غلام فاتعلق به علي ظهره وكان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، الي الخفة، ما هو في اللحم، ولحيته خفيفة اسمر اللون اشعر.
 وفي رواية اخري عن عروة، قال: كان الزبير طويلا تخط رجلاه اذا ركب الدابة اشعر.
 وقال: اسلم الزبير وهو ابن ثنتي عشرة سنة.
 وفي رواية: وهو
 
 ابن ست عشرة سنة، ولم يتخلف عن غزوة غزاها النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية ابي الاسود: فجعل عمه يعذبه كي يترك الاسلام فيابي الزبير، فلما راي عمه انه لا يترك الاسلام تركه.
 قال عمرو بن علي: قتل الزبير بوادي السباع، يعني البصرة، سنة ست وثلاثين وقتل يوم قتل وهو ابن سبع وخمسين سنة، كنيته ابو عبد الله.
 قال العباس بن عبد المطلب يوم فتح مكة: يا ابا عبد الله اها هنا امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تركز الراية؟ .
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الزبير بن عمتي وحواري من امتي» .
 وقال علي رضي الله عنه: سمعت اذناي من في رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: «طلحة والزبير جاراي في الجنة» .
 
 وعن عروة بن الزبير ان الزبير بن العوام سمع لفحة من الشيطان ان محمدا قد اخذ، وذاك بعدما اسلم، وهو ابن ثنتي عشرة سنة، فسل سيفه، وخرج يشتد في الازقة حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو باعلي مكة، والسيف في يده، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ما شانك؟» قال: سمعت انك قد اخذت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فما كنت تصنع؟» قال: كنت اضرب بسيفي هذا من اخذك، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ولسيفه، وقال: " انصرف.
  فصل
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، اخبرنا علي بن عمر، اخبرنا اسماعيل بن محمد، حدثنا عباس بن عبد الله، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قال: جاء بشير بن جرموز الي علي بن ابي طالب ، فجفاه، فقال: هكذا يصنع باهل البلاء، فقال علي رضي الله عنه: بفيك الحجر، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير قال الله عز وجل {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ]
 
 وعن زر بن حبيش، قال استاذن ابن جرموز علي علي رضي الله عنه، قالوا: هذا قاتل الزبير، فقال علي رضي الله عنه: والله ليدخلن قاتل ابن صفية النار.
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير» .
 روي عن عمر رضي الله عنه، قال: ان الزبير ركن من اركان الدين.
 وفي رواية عنه: ان الزبير عمود من عمد الاسلام.
 
  ذكر سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه
 هو سعد بن ابي وقاص، وابو وقاص، اسمه: مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كلاب.
 اخبرنا ابو طاهر الداراني، اخبرنا ابو الحسن بن عبد كويه، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا الرمادي، حدثنا سفيان، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن حازم، عن سعد رضي الله عنه، قال: اني لاول من رمي بسهم في سبيل الله ولقد رايتني مع
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة ما لنا طعام ناكله الا الحبلة وورق السمر، حتي قرحت اشداقنا، حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة؛ ماله خلط، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الدين، لقد ضللت اذا، وخاب عملي
 قال: وحدثنا الرمادي، حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب.
 ح قال: وحدثنا سفيان، عن مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: ما رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع ابويه لاحد الا لسعد، قال له يوم احد: «ارم فداك ابي وامي»
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن سعد انه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من انا يا رسول الله؟ قال: «انت سعد بن مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة» .
 قال: فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله.
 قال اهل التاريخ: شهد سعد بدرا واحدا والمشاهد كلها، وولي الولايات من قبل عمر وعثمان، احد اصحاب الشوري، اسلم وما
 
 في وجهه شعرة، وهو ابن سبع عشرة سنة، وكان اخر المهاجرين وفاة توفي، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة في ايام معاوية رضي الله عنه.
 قال الزبير بن بكار: مات بالعقيق في قصره علي عشرة اميال من المدينة، وحمل علي رقاب الرجال الي المدينة، يعني حتي صلي عليه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل التاريخ كفن في جبة صوف لقي فيها يوم بدر المشركين مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل التاريخ: دفن بالبقيع.
 وقال هشام بن طلحة: كان علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم اعذار عام واحد، قال الشيخ، رحمه الله،: اي ذوي اعذار عام واحد، اي ختنوا في عام واحد.
 
 قال سعد: لقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مضجعا الي جنبي ذات ليلة، فقال: «ليت رجلا صالحا من امتي يحرسني الليلة» ، فبينما انا علي ذلك اذ سمعت اصوات السلاح، فقال: «من هذا؟» فقال: انا سعد بن ابي وقاص جءت لاحرسك، فجلس يحرسه، ونام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي سمعت غطيطه.
 وعن جابر رضي الله عنه، قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل سعد فقال: «هذا خالي فليرني امرء خاله» .
 
 وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه انه مر بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، فساله عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: كيف تركته في ولايته؟ قال: تركته اكرم الناس مقدرة واقلهم فترة، وهو لهم كالام البرة، يجمع كما تجمع الذرة، مع انه ميمون الطاءر مسروق الظفر، اشد الناس عند الباس، واحب قريشي الي الناس.
 قال: فاخبرني عن الناس، قال: هم كسهام الجعبة منها القاءم الرايش، ومنها العضل الطايش، وابن ابي وقاص ثقافها يغمز عضلها، ويقيم ميلها، والله اعلم بالسراءر يا عمر.
 وعن الزهري ان سعد بن ابي وقاص لما حضره الموت دعي بخلق جبة له من صوف فقال: كفنوني فيها، فاني كنت لقيت فيها المشركين يوم بدر، وهي علي وانما كنت اخبءها لهذا.
 
  فصل
 روي عن الحسن، قال: خطب عتبة بن غزوان، فقال: لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحت اشداقنا، غير اني التقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد، وما بقي من الرهط السبعة احد الا وهو امير علي مصر من الامصار.
 وعن سعد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لسعد: «اللهم سدد رميته واجب دعوته» .
 
  ذكر سعيد بن زيد رضي الله عنه
 هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كعب بن لءي، وكنيته ابو الاعور، من المهاجرين الاولين،
 
 ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره يوم بدر.
 قال ابن اسحاق: اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا.
 قال اهل التاريخ: قدم سعيد بن زيد من الشام بعد ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه، قال: واجري، قال: «واجرك» .
 امراته: فاطمة بنت الخطاب اخت عمر بن الخطاب، وابوه زيد بن عمرو، كان يستقبل الكعبة ويقول: الهي اله ابراهيم، وديني دين ابراهيم ويصلي، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يحشر امة وحده بيني وبين عيسي بن مريم» ، قالوا: يا رسول الله ارايت ورقة بن نوفل فانه كان يستقبل الكعبة ويقول: اللهم ديني دين زيد، والهي اله زيد وقد كان يمتدحه: رشدت وانعمت ابن عمرو وانما تجنبت تنورا من النار حاميا
 
 وبالرب ولكن ليس رب كمثله ... وتركك جنان الجبال كما هيا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايته في بطنان الجنة عليه حلة من سندس» .
 وقال عروة بن الزبير: ذهب زيد بن عمرو، وورقة بن نوفل نحو الشام في الجاهلية يلتمسان الدين، فاتيا علي راهب فسالاه عن الدين، فقال: ان الذي تطلبان لم يجء بعد، وهذا زمانه، وان هذا الدين يخرج من قبل تيماء، قال: فرجعا، فقال ورقة: اما انا فاقيم علي نصرانيتي حتي يبعث الله هذا الدين، قال: وقال زيد: اما انا فاعبد رب هذا البيت حتي يبعث الله هذا الدين، ومات زيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يبعث زيد يوم القيامة امة وحده» فكان زيد ياتي علي الصبية التي وءدت فيستخرجها فيسترضع لها حتي تشب.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي غطفان المري ان اروي بنت اروي بنت انيس اتت مروان بن الحكم مستغيثة من سعيد بن زيد، فقالت: ظلمني ارضي، وغلبني علي حقي، وكان جارها بالعقيق، فقال سعيد: انا اظلم اروي حقها ووالله لقد القيت اليها ست ماءة ذراع من ارضي من اجل حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من ظلم شبرا من الارض طوقه الله يوم القيامة الي سبع ارضين» ، قومي يا اروي فخذي الذي تزعمين انه حقك، فقامت فتسجت في حقه، فقال: اللهم ان كانت ظالمة فاعم بصرها، واقتلها في ارضها، واجعل قبرها في بءرها.
 قال: فلم تلبث الا يسيرا حتي عميت، وذهب بصرها، وخرجت تمشي في ارضها، وهي حذرة، فوقعت في بءر في ارضها فماتت، وكان قبرها.
 
  
  فصل
 </span>
 قال اهل التاريخ: مات سعيد بن زيد بالعقيق، وغسله سعد بن ابي وقاص وصلي عليه عبد الله بن عمر بن الخطاب.
 قال نافع: ذكر لابن عمر ان سعيد بن زيد مرض، وكان يوم جمعة فركب اليه بعد ان تعالي النهار واقتربت الجمعة فترك الجمعة.
 وفي رواية عن عاءشة بنت سعد، قالت: غسل سعد سعيد بن زيد، ثم اتي البيت فاغتسل فلما فرغ خرج، قال: اما اني لم اغتسل من غسلي اياه ولكني اغتسلت من الحر.
 قال عمرو بن علي: توفي سعيد سنة احدي وخمسين، وهو يومءذ
 
 ابن بضع وسبعين، ودفن بالمدينة، ودخل قبره سعد بن ابي وقاص، وابن عمر.
 وروي عن ابن سعيد بن زيد، قال: بعث معاوية الي مروان بن الحكم ليبايع لابنه يزيد، فقال رجل من اهل الشام: ما يحبسك؟ قال: حتي يجء سعيد بن زيد، فانه انبل اهل المدينة، فاذا بايع بايع الناس.
  فصل
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، اخبرنا محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، حدثنا معاوية بن عمرو، حدثنا زاءدة، حدثنا حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن عبد الله بن ظالم التميمي، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، قال: اشهد ان عليا من اهل الجنة، قلت: وما ذاك؟ قال هو في التسعة ولو شءت ان اسمي العاشر سميته، قال: اهتز حراء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اثبت حراء، فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد» ، وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد وانا، يعني نفسه
 
 وفي رواية صدقة بن المثني، عن جده، عن سعيد بن زيد: اشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما سمعت اذناي، ووعاه قلبي، ولم اكن لاروي عنه كذبا من بعده يسالني عنه اذا لقيته انه قال: «ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعلي في الجنة، وعثمان في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة» ، واخر تاسع المءمنين لو شءت ان اسميه لسميته، فرج اهل الكوفة يناشدونه الله: يا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم من التاسع؟ قال: اما اذ نشدتموني فانا هو، انا تاسع المءمنين ورسول الله صلي الله عليه وسلم العاشر، ثم قال: والله لمشهد شهده رجل منهم يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تغبر فيه وجهه في سبيل الله افضل من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح
 قال اهل التاريخ: كان سعيد بن زيد رجلا ادم طوالا اشعر
 
  ذكر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه
 هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد مناف بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب.
 قال اهل التاريخ: شهد بدرا.
 وروي ان عبد الرحمن بن عوف، قال: كان اسمي في الجاهلية عبد عمرو، فتسميت حين اسلمت عبد الرحمن.
 وقال ابن سيرين: كان اسم عبد الرحمن في الجاهلية عبد الكعبة فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
 
 قال اهل التاريخ: كنيته ابو محمد.
 قال عبد الرحمن بن عوف: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين فرغنا من الطواف بالبيت: «كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركنين؟» قلت: استلمت وتركت.
 قال: «اصبت» .
 قال ابن اسحاق  في ذكر من هاجر الي الحبشة  قال: فهاجر رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحبشة، واستخفي اخرون باسلامهم، فكان ممن هاجر قبل جعفر واصحابه عبد الرحمن بن عوف، ثم رجع حين بلغه اسلام اهل مكة.
 
  
  فصل 
 في ذكر صفته رضي الله عنه</span>
 قال قبيصة بن جابر: كنت محرما فرايت ظبيا فرميته فاصبت خشبشاه، يعني اصل قرنه فركب ردغه، يعني يشخط في دمه، فوقع في نفسي من ذلك شء فاتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه اساله فوجدت الي جنبه رجلا ابيض دقيق الوجه، فاذا هو عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وفي رواية عنه، قال: دخلت علي عمر، وعلي يمينه رجل كانه قلب فضة.
 وفي رواية كان وجهه قلب فضة.
 وقال الواقدي: كان عبد الرحمن بن عوف رجلا طويلا رقيق البشرة، فيه جنا ابيض، مشوبا حمرة.
 قال اهل اللغة: الجنا: انحناء يسير في العنق.
 وقيل: كان ابيض اعين اهدب الاشفار اقني اعنق ضخم الكفين،
 
 غليظ الاصابع.
 وقال عمرو بن علي: كان عبد الرحمن بن عوف حسنا جميل الوجه ابيض مشربا حمرة ابيض الراس واللحية.
 قال ابراهيم بن سعد بلغني ان عبد الرحمن بن عوف جرح يوم احد احدي وعشرين جراحة، وجرح في رجله، فكان يعرج منها.
 وقيل كان ساقط الثنيتين اصيب يوم احد فهتم.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابن قارظ، قال: سمعت عليا رضي الله عنه في جنازة عبد الرحمن بن عوف، يقول: اذهب عنك ابن عوف، فقد ادركت صفوها وسبقت رنقها.
 
 قيل مات لسبع سنين من سني عثمان فعلي، هذا مات سنة ثنتين وثلاثين من الهجرة.
 قال سعد بن ابراهيم، عن ابيه: رايت ابن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف اخذا بقاءمتي السرير وهو تحته يقول: يا جبلاه وا جبلاه
  
  فصل
 </span>
 روي عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه، قال: اتي عبد الرحمن بن عوف بطعام وكان صاءما فجعل يبكي، وقال: قتل حمزة، فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوبا واحدا، وقتل مصعب بن عمير، فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوبا واحدا، لقد خشيت ان يكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا ابو عبد الرحمن النيسابوري، حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن العباس المءدب، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عشرة في الجنة، ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف، في الجنة، وسعيد بن زيد بن عمرو في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة» ، وروي عن عبد العزيز بن محمد مرسلا
 
  فصل
 روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، قال لاصحاب الشوري: هل لكم ان اختار لكم واتقصي منها؟ فقال علي: انا اول من رضي، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انت امين في اهل الارض امين في اهل السماء» .
 وعن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لازواجه: «ان الذي يحنو عليكم بعدي لهو الصادق البار، اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سلسبيل الجنة» .
 
 وفي رواية المسور بن مخرمة: باع عبد الرحمن بن عوف ارضا له من عثمان باربعين الف دينار، فقسم ذلك المال في بني زهرة، وفي فقراء المسلمين وامهات المءمنين، وبعث معي الي عاءشة رضي الله عنها مال من ذلك المال، فقالت عاءشة رضي الله عنها: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لن يحنو عليكن بعدي الا الصالحون، سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة» .
 وفي رواية: عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انكن لاهم ما اترك وراء ظهري، والله لا يعطف عليكن الا الصادقون بعدي، او الصابرون بعدي» .
 وفي رواية: عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في مرضه، فقال: «سيحفظني فيكم الصابرون الصادقون» .
 وعن انس رضي الله عنه، قال: بينما عاءشة رضي الله عنها في بيتها اذ سمعت صوتا رجت به المدينة، فقالت: ما هذا؟ قالوا عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف من الشام، وكانت سبع ماءة راحلة، فقالت عاءشة
 
 رضي الله عنها: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا» فبلغ ذلك عبد الرحمن، فاتاها فسالها عما بلغه فحدثته، قال: فاني اشهدك انها باحمالها واقتابها واحلاسها في سبيل الله.
 وعن الزهري، قال: تصدق عبد الرحمن بن عوف بشطر ماله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة الاف ، ثم تصدق باربعين الفا، ثم حمل علي خمس ماءة فرس في سبيل الله، ثم حمل علي الف وخمس ماءة راحلة في سبيل الله، وكان عامة ماله من التجارة.
 
 وعن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال: اغمي علي عبد الرحمن بن عوف، ثم افاق فقال: انه اتاني ملكان فظان غليظان، فقالا لي: انطلق نخاصمك الي العزيز الامين، قال: فلقيهما ملك، فقال: الي اين تذهبان، فقالا: نحاكمه الي العزيز الامين.
 قال: خليا عنه فانه ممن سبقت له السعادة في بطن امه.
 فصل قال اهل التاريخ: مات عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين.
 وهو ابن خمس وسبعين سنة، وصلي عليه عثمان بن عفان رضي الله عنهما.
 
  ذكر ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه
 هو عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في فهر بن مالك.
 قال ابن اسحاق: ثم كان اول من اسلم بعد هءلاء النفر الذين دعاهم ابو بكر رضي الله عنه الي الاسلام فاجابوه وهم: عثمان والزبير وطلحة وعبد الرحمن وسعد وابو عبيدة بن الجراح، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح رضي الله عنهم.
 اخبرنا ابو طاهر الداراني، اخبرنا ابو الحسين بن عبدكويه، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا سليمان بن حرب،
 
 حدثنا شعبة، عن خالد، عن ابي قلابة، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح»
 وعن حذيفة رضي الله عنه، قال: جاء العاقب والسيد صاحبا نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: ابعث معنا امينا حق امين.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لابعثن معكم رجلا امينا حق امين» ، فاستشرف لها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «قم يا ابا عبيدة» .
 وفي رواية عن حذيفة، قال: لابعثن اليكم رجلا حق امين، قالها اكثر من مرة .
 وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ما تعرضت للامارة قط، ولا احببتها لبشر غير ان ناسا من اهل نجران اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتكوا اليه عاملهم، فقال: «لابعثن اليكم الامين» ، قال عمر: فكنت اتطاول رجاء ان يبعثني، فبعث ابا عبيدة.
 
 وروي ان ابا بكر رضي الله عنه، قال لابي عبيدة: هلم ابايعك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انك امين هذه الامة» ، فقال ابو عبيدة: ما كنت لافعل، اصلي بين يدي رجل امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامنا حتي قبض.
  
  فصل
 </span>
 قال اصحاب التاريخ: كان ابو عبيدة رضي الله عنه اثرم، وقيل كان من احسن الناس هتما وقعت ثنيتاه مع الحلقة التي استخرجها من وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان دخل في وجنته حلقتان من حلق المغفر، فاستخرجها ابو عبيدة فوقعت ثنيتاه.
 
 قيل: كان رجلا نحيفا خفيف اللحية، وكانت له عقيصتان.
 قال ابن شوذب: جعل ابو ابي عبيدة يتصدي لابي عبيدة يوم بدر فجعل ابو عبيدة يحيد عنه فلما اكثر قصده ابو عبيدة، فقتله، فانزل الله فيه هذه الاية حين قتل اباه {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ] . . . . الاية.
  فصل
 قال الواقدي: مات ابو عبيدة بن الجراح في طاعون عمواس بالشام سنة ثماني عشرة، وقال عثمان بن عطاء عن ابيه: قبر ابو عبيدة ببيسان.
 وقال سعيد بن عبد العزيز: مات ابو عبيدة بن الجراح بالاردن وصلي عليه معاذ بن جبل رضي الله عنهما
 
  ذكر الصحابة بعد العشرة رضي الله عنهم علي حروف المعجم
 
  باب الالف
  ذكر ابي بن كعب رضي الله عنه، كنيته ابو المنذر
 روي عنه انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابا المنذر: اي اية من كتاب الله معك اعظم؟ " قلت: الله ورسوله اعلم.
 فسالني ثانيا، فقلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ] ، فضرب صدري، وقال: «ليهنك العلم ابا المنذر» وعن ابي بن كعب، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اعرض عليك القران» ، فقلت: بالله امنت، وعلي يدك اسلمت،
 
 ومنك تعلمت، قال: فرد النبي صلي الله عليه وسلم، القول، فقلت: يا رسول الله، وذكرت هناك؟ قال: «نعم، باسمك ونسبك، في الملا الاعلي» ، قلت: فاقرا اذا يا رسول الله وفي رواية انس بن مالك، رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لابي: «ان الله امرني ان اقرا عليك» ، قال ابي: الله سماني لك؟ قال: «نعم، الله سماك لي» .
 قال: فجعل ابي يبكي وتلا {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس: ] . . . الاية وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: قال ابي بن كعب، رضي الله عنه: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فضرب بيده صدري، ثم
 
 قال: «اعيذك بالله من الشك والتكذيب» .
 قال: ففضت عرقا، وكاني انظر الي ربي فرقا.
  فصل
 روي عن مسروق، قال: كان العلم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في ستة: عمر، وعلي، وعبد الله، وابي بن كعب، وابي موسي، وزيد بن ثابت.
 وفي رواية عنه: كان القضاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة: عمر، وعليا، وعبد الله، وابيا، وزيدا، وابا موسي.
 وعن زر بن حبيش، انه لزم ابي بن كعب رضي الله عنه، وكان فيه شراسة، فقلت: اخفض لي جناحك يرحمك الله.
 وعن ابي نضرة، قال: قال رجل منا، يقال له: جابر، او جويبر: طلبت حاجة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه في خلافته، والي جنبه رجل
 
 ابيض الثياب ابيض الشعر، فقلت: يا امير المءمنين، من هذا الذي جنبك؟ فقال: سيد المسلمين ابي بن كعب.
  فصل في صفته وذكر نسبه ووفاته
 قال اصحاب التاريخ: لم يكن بالطويل، ولا بالقصير، ابيض الراس واللحية.
 قال عروة: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار، وقيل: كان اقرا الصحابة رضي الله عنه، شهد بدرا، والعقبة.
 احد الستة الذين انتهي اليهم القضاء من الصحابة، الصحيح انه توفي في خلافة عثمان رضي الله عنه، انصاري، عقبي، بدري.
 
  فصل في وصاياه ومواعظه
 روي عن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: عليكم بالسبيل والسنة، فانه ليس من عبد علي سبيل وسنة، ذكر الرحمن تبارك وتعالي ففاضت عيناه من خشية الله، فتمسه النار، وليس من عبد علي سبيل وسنة، ذكر الرحمن فاقشعر جلده من مخافة الله، الا كان مثله كمثل شجرة يبس ورقها، فبينا هي كذاك، اذ اصابتها الريح، فتحات عنها ورقها، وان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة، فانظروا اعمالكم ان كانت اجتهادا، او اقتصادا، فلتكن علي منهاج الانبياء وسنتهم.
 وقال ابو العالية: قال رجل لابي: اوصني، قال: اتخذ كتاب الله اماما، وارض به قاضيا وحكما، فانه الذي استخلفه رسولكم، شفيع مطاع، وشاهد لا يتهم، فيه ذكركم، وذكر من قبلكم، وحكم ما بينكم، وخبركم، وخبر ما بعدكم.
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: ما من عبد ترك شيءا لله الا ابدله الله ما هو خير منه من حيث لا يحتسب، وما تهاون به عبد فاخذه من حيث لا يصلح الا اتاه الله ما هو اشد عليه منه من حيث لا يحتسب.
 
 وعن ابي العالية , عن ابي بن كعب , رضي الله عنه، قال: المءمن بين اربع: ان ابتلي صبر، وان اعطي شكر، وان قال صدق، وان حكم عدل، فهو يتقلب في خمسة من النور، وهو الذي يقول الله عز وجل عنه: {نور علي نور} [النور: ] فكلامه نور، وعمله نور، ومدخله نور، ومخرجه من نور، ومسيره الي النور يوم القيامة، والكافر يتقلب في خمس من الظلم: فكلامه ظلمة، وعمله ظلمة، ومدخله في ظلمة، ومخرجه من الظلمة، ومصيره الي الظلمات يوم القيامة.
 واخبرنا ابو محمد السمرقندي، ثنا عبد الصمد العاصمي، ثنا ابو العباس البجيري، ثنا ابو حفص البجيري، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب رضي الله عنه: «ان الله امرني ان اقرا عليك لم يكن الذين كفروا» ، قال: وسماني؟ قال: «نعم» ، فبكي
 
  ذكر اسامة بن زيد رضي الله عنه
 يقال له: الحب بن الحب، اي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحبه ويحب اباه.
 زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب من بني كلب بن وبرة.
 قال اهل التاريخ: كنيته ابو محمد، وقيل: ابو زيد، وقيل: ابو خارجة، كان ابوه زيد بن حارثة ممن انعم الله عليه بالاسلام، وانعم عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بالعتق.
 امه: ام ايمن حاضنة النبي صلي الله عليه وسلم، اسمها بركة، قيل: اعتقها عبد الله بن عبد المطلب، امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسامة علي جيش مءتة في مرضه الذي توفي فيه صلي الله عليه وسلم.
 
 روي عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر اسامة بن زيد، فطعن الناس في امارته، فقال: «ان يطعنوا في امارته فقد طعنوا في امارة ابيه، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وايم الله ان كان لمن احب الناس الي، وان ابنه هذا من احب الناس الي بعده»
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، انبانا ابو عبد الرحمن النيسابوري، انبانا ابو بكر الجوزقي، انبانا ابو العباس الدغولي، انبانا ابو بكر بن خيثمة، حدثنا ابراهيم بن المنذر، حدثنا ابن فليح، عن موسي بن عقبة , قال سالم: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان لمن احب الناس الي، يعني زيدا، وان هذا لمن احب الناس الي، يعني اسامة، فاستوصوا به خيرا، فانه من خياركم»
 وعن اسامة بن زيد، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، ياخذني، والحسن فيقول: «اللهم اني احبهما فاحبهما»
 
 قال اصحاب السير: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تبني زيد بن حارثة، فكان يقال له: زيد بن محمد، حتي نزلت هذه الاية {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: ] .
 قال اهل التاريخ: مات اسامة بن زيد في اخر خلافة معاوية، فكان ابن سبع عشرة سنة، متوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  ذكر انس بن مالك رضي الله عنه
 هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام من بني النجار انصاري، خدم النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، كنيته ابو حمزة، كان له يوم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، المدينة عشر سنين، عاش ماءة سنة وسنتين، قيل: توفي سنة ثلاث وتسعين، وقيل: احدي
 
 وتسعين، هو اخر من توفي بالبصرة من الصحابة، دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكثرة المال والولد , فكانت نخلاته تحمل في السنة مرتين، وولد له من صلبه ثمانون ولدا: ثمان وسبعون ذكرا، وحفصة، وام عمرو.
 
  فصل
 قال اصحاب السير: كان انس يسمي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان النبي صلي الله عليه وسلم يداعبه، يعني يمازحه، ويقول «يا ذا الاذنين» روي عن انس، قال: كانت لي ذءابة، فقالت لي امي لا اجزها، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يمدها وياخذ بها
 
 روي عن محمد بن سعدان، قال: رايت انس بن مالك يطوف به بنوه حول البيت علي سواعدهم، وقد شدوا اسنانه بذهب.
 وقال ابن عون: رايت علي انس بن مالك جبة خز وعمامة، ومطرف خز.
 اخبرنا ابو الطيب بن سلمة، اخبرنا ابو علي بن البغدادي، حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الهمذاني، حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق المروزي، قال: ابي , حدثنا الحسين بن واقد , عن ثابت , عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: دعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم اكثر ماله وولده، واطل حياته «» .
 فاكثر الله عز وجل مالي حتي ان كرما لي يحمل مرتين، وولد لي من صلبي ماءة وستة اولاد
 
  ذكر انس بن النضر رضي الله عنه
 عم انس بن مالك، رضي الله عنهما، شهد احدا، واستشهد به، وفيه نزلت {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] .
 ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، عبد الصمد بن نصر العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا خالد بن الحرث، حدثنا حميد، عن انس، رضي الله عنه، قال: «غاب انس بن النضر وهو عم انس بن مالك رضي الله عنهما عن قتال بدر، فقال» غبت عن اول قتال قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين، لءن الله اشهدني مع رسوله صلي الله عليه وسلم، ليرين الله ما اصنع ".
 قال: فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، قال: «اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، يعني المشركين، واعتذر اليك مما صنع هءلاء،
 
 يعني المسلمين» .
 ثم مضي بسيفه فاستقبله سعد، فقال: «اين يا سعد؟ واها لريح الجنة، والله اني لاجدها دون احد» .
 قال سعد: فما استطعت يا رسول الله ما صنع ".
 قال انس: وجدناه قتيلا فيه بضع وثمانون من ضربة بسيف، وطعنة برمح، ورمية بسهم، وقد مثلوا به، فما عرفناه حتي عرفته اخته ببنانه، قال: كنا نظن هذه الاية انزلت فيه {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] .
 وفي رواية: قال انس رضي الله عنه: فكنا نقول انزلت هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] فيه وفي اصحابه.
 اخبرنا سليمان , في كتابه، انبانا علي بن ماسان , في كتابه، حدثنا ابو احمد، حدثنا ابو مسلم، حدثنا الانصاري، حدثنا حميد , عن انس، ان
 
 الربيع بنت النضر، عمته لطمت جارية فكسرت سنها , فعرضوا عليهم الارش، فابوا، فطلبوا العفو فابوا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالقصاص، فجاء اخوها انس , فقال: يا رسول الله، اتكسر سن الربيع؟ لا، والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها , فقال: «يا انس، كتاب الله القصاص» .
 فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله من لو اقسم لابره»
  ذكر اسيد بن حضير رضي الله عنه
 انصاري، عقبي، بدري، كنيته ابو يحيي، وقيل: ابو عتيك، توفي في خلافة عمر رضي الله عنه، فحمله عمر بين عمودي السرير حتي
 
 وضعه وصلي عليه.
 قالت عاءشة، رضي الله عنها: كان اسيد بن حضير من افاضل الناس، وكان يقول: لو اني اكون كما اكون علي حال من الاحوال ثلاثا، لكنت من اهل الجنة، وما شككت في ذلك: حين اقرا القران، وحين اسمعه يقرا، واذا سمعت خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا شهدت جنازة، وما شهدت جنازة قط فحدثت نفسي سوي ما هو مفعول بها، وما هي صاءرة اليه.
 وعن كعب بن مالك، قال: كان اسيد بن حضير رجلا حسن الصوت بالقران، وانه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني بينما انا اقرا علي ظهر بيتي، والمراة في الحجرة، والفرس مربوط بباب الحجرة اذ غشيتني مثل السحابة، فخشيت ان تنفر الفرس فتفزع المراة فتسقط , فانصرفت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا اسيد فان ذلك ملك استمع القران» .
 وفي رواية محمد بن ابراهيم التيمي، قال: بينما هو يقرا سورة البقرة من الليل، وفرسه مربوطة، اذ جالت الفرس، قال: فسكت فسكنت الفرس
 
 , فقرات فجالت الفرس , فسكت فسكنت، ثم قرات فجالت , فسكت فسكنت، قال: فرفع راسه الي السماء فاذا مثل الظلة فيها امثال المصابيح، عرجت الي السماء حتي ما يراها، فلما اصبح، حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله: «اقرا ابن حضير، اقرا ابن حضير، ثلاث مرات، تدري ما ذاك؟» ، قال: لا يا رسول الله، قال: «تلك الملاءكة دنت لصوتك، ولو قرات لاصبح الناس ينظرون اليها ما تتواري عنهم»
 اخبرنا والدي محمد بن الفضل رحمه الله، سعيد بن ابي سعيد، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا البخاري، حدثنا علي بن مسلم، حدثنا حبان، وحدثنا همام، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رجلين خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ليلة مظلمة، فاذا نور بين ايديهما حتي تفرقا، فتفرق النور معهما "
 قال البخاري: وقال معمر، عن ثابت، عن انس: ان اسيد بن حضير، ورجلا من الانصار.
 وقال حماد: انبانا ثابت، عن انس، قال: «كان اسيد بن حضير، وعباد بن بشر عند النبي صلي الله عليه وسلم» .
 يعني ما تقدم من حديث النور.
 
  باب الباء
  ذكر بلال بن رباح رضي الله عنه
 روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان يقول: ابو بكر سيدنا , واعتق سيدنا بلالا.
 وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم المرء بلال، وهو سيد المءذنين» وعن عروة بن الزبير، قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب، وهو يقول: احد احد، فيقول: احد احد يا بلال، فمر به ابو بكر
 
 رضي الله عنه، يوما وهم يصنعون به ذلك، فقال لامية بن خلف: الا تتقي الله في هذا المسكين؟ حتي متي؟ قال: انت افسدته فانقذه مما تري، فقال: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي، علي دينك اعطيكه به، قال: قد قبلت، هو لك، فاعطاه ابو بكر غلامه ذلك، واخذ بلالا فاعتقه، ثم اعتق معه علي الاسلام ست رقاب، بلال سابعهم.
 قال محمد بن اسحاق: وكان بلال مولي ابي بكر رضي الله عنه، صادق الاسلام طاهر القلب، فكان امية يخرجه، اذا حميت الظهيرة، فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة، فتوضع علي صدره، ثم يقول له: لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد، وتعبد اللات والعزي، فيقول وهو في ذلك البلاء: احد احد.
 وقال عمار بن ياسر، يذكر بلالا، وما كان فيه هو واصحابه من البلاء، واعتاق ابي بكر اياه:
 جزي الله خيرا عن بلال وصحبه ... عتيقا واخزي فاكها وابا جهل
 عشية هما في بلال بسوءة ... ولم يحذرا ما يحذر المرء ذو العقل
 
 بتوحيده رب الانام وقوله ... شهدت بان الله ربي علي مهل
 فان تقتلوني تقتلوني ولم اكن ... لاشرك بالرحمن من خيفة القتل
 فيا رب ابراهيم والعبد يونس ... وموسي وعيسي نجني ثم لا تمل 
 لمن ظل يهوي الغي من ال غالب ... علي غير بر كان منه ولا عدل
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، انبانا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني ابو جعفر محمد بن الفرج، حدثنا زيد بن الحباب، اخبرني عبد العزيز بن ابي سلمة، اخبرني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اريت الجنة، فرايت امراة ابي طلحة، ثم سمعت خشخشة امامي، فاذا بلال» .
 ح قال: وحدثنا مسلم، حدثنا عبيد بن يعيش، ومحمد بن العلاء الهمداني قالا: حدثنا ابو اسامة، عن ابي حيان.
 ح قال مسلم وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ له , حدثنا ابي , حدثنا ابو حيان التيمي، عن ابي زرعة , عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لبلال عند صلاة الغداة: «يا بلال، حدثني بارجي عمل عملته عندك في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة» .
 
 قال بلال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لا اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل ولا نهار الا صليت بذلك الطهور ما كتب الله لي ان اصلي "
  
  فصل
 </span>
 قال اصحاب التواريخ: بلال من اهل الصفة، واسم امه حمامة، مات بدمشق.
 قال احمد بن حنبل رحمه الله: اول من اذن في الاسلام بلال.
  فصل
 روي عن عبد الله، قال: اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد.
 ومنع الله رسوله بعمه ابي طالب، وابا بكر بقومه، واخذ المشركون ساءرهم، فالبسوهم ادراع الحديد، ثم صهروهم في الشمس، فما منهم من احد الا واتاهم علي ما ارادوا الا بلالا، فانه هانت عليه نفسه في الله، وهان علي
 
 قومه، فاعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: احد احد.
 وعن انس، رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد اخفت في الله، وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله، وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون من يوم وليلة مالي ولبلال طعام ياكله احد الا شء يواريه ابط بلال» وعن بريدة، وجابر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " سمعت في الجنة خشخشة امامي، فقلت: من هذا يا جبريل؟ "، فقال: بلال، فاخبروا بلالا بهذا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بم سبقتني الي الجنة؟» ، قال: يا رسول الله، ما احدثت الا توضات، ولا توضات الا رايت ان لله علي ركعتين اصليهما وعن سعيد بن المسيب، رضي الله عنه، قال: اشتري ابو بكر بلالا بخمس اواق فاعتقه، فلما كانت خلافة ابي بكر تجهز بلال
 
 ليخرج الي الشام، فقال له ابو بكر: ما كنت اراك يا بلال ان تدعنا علي هذه الحالة، لو اقمت معنا فاعنتنا، قال: ان كنت اعتقتني لله فدعني اذهب واعمل لله، وان كنت انما اعتقتني لنفسك، ولتتخذني خازنا فاحبسني عندك، فاذن له، فقال: انما اعتقتك لله فاذهب فاعمل لله، فخرج الي الشام فمات بها.
  فصل
 قال اصحاب التاريخ: كان بلال من السابقين الاولين، شهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من المعذبين في الله، فاشتراه ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
 قال مجاهد: جعل المشركون في عنقه حبلا من ليف، فدفعوه الي صبيانهم فجعلوا يلعبون به بين اخشبي مكة حتي ملوه فتركوه.
 روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «بلال سابق الحبشة»
 
 وقال يحيي بن سعيد: ذكر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فضل ابي بكر الصديق، فجعل يصف مناقبه، ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسنات ابي بكر.
 قيل: كان يءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، سفرا، وحضرا حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قيل: توفي بلال بدمشق سنة عشرين، وقيل: سنة ثمان عشرة، ودفن بباب الصغير.
 
  ذكر البراء بن معرور رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: البراء بن معرور، احد النقباء، واول من بايع ليلة العقبة، واول من استقبل الكعبة، واوصي بثلث ماله، توفي في اول الاسلام، انصاري.
 قال الزهري، في ذكر بيعة العقبة: وكان ممن تكلم يومءذ البراء بن معرور.
 قال كعب بن مالك: وكان ممن شهد العقبة، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم بها، خرجنا في حجاج قومنا من المشركين، وقد صلينا، وفقهنا، ومعنا البراء بن معرور كبيرنا وسيدنا، فقال: يا هءلاء: قد اريت ان لا ادع هذه البنية مني بظهر، يعني الكعبة، وان اصلي اليها، قال: فقلنا:
 
 والله، بلغنا ان نبينا صلي الله عليه وسلم يصلي الي الشام وما نريد ان نخالفه، قال: فكنا اذا حضرت الصلاة صلينا الي الشام وصلي الي الكعبة حتي قدمنا مكة، وقد كنا عبنا عليه ما صنع، وابي الا الاقامة عليه، فلما قدمنا مكة، قال: يا ابن اخي، انطلق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اساله عما صنعت في سفري، فانه والله قد يقع في نفسي منه شء لما رايت من خلافكم اياي فيه، قال: فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا لا نعرفه لم نره قبل ذلك، قال: فدخلنا المسجد فاذا العباس جالس، ورسول الله صلي الله عليه وسلم معه جالس، فسلمنا وجلسنا اليه، فقال البراء بن معرور: يا نبي الله، اني خرجت في سفري هذا، وقد هداني الله للاسلام فرايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر فصليت اليها، وقد خالفني اصحابي في ذلك حتي وقع في نفسي من ذلك، فماذا تري يا رسول الله؟ قال: «لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها» .
 قال: فرجع البراء الي قبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فخرجنا الي الحج، فواعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة من اوسط ايام التشريق، فلما فرغنا من الحج اجتمعنا بالشعب ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء ومعه العباس فتكلم العباس، فقلنا له: قد سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله، فخذ لنفسك ولربك عز وجل ما احببت، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلا القران، ودعا الي الله، ورغب في الاسلام، وقال:
 
 «ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم» .
 فاخذ البراء بن معرور بيده، ثم قال: نعم، والذي بعثك بالحق لنمنعك مما نمنع منه ازواجنا وانفسنا، فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية كان اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم: البراء بن معرور، ثم تتابع القوم.
 قالوا: وشهد ابنه بشر بن البراء العقبة، وبدرا وسماه النبي صلي الله عليه وسلم، سيدا، فقال: «بل سيدكم الجعد الابيض بشر بن البراء» ، اكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، من الشاة المسمومة بخيبر، فتوفي بخيبر.
 
  ذكر البراء بن مالك بن النضر رضي الله عنه
 هو اخو انس بن مالك رضي الله عنه، كان حادي النبي صلي الله عليه وسلم، ويرتجز بين يديه في مغازيه، واسفاره، كان شجاعا مقداما، قتل ماءة من المشركين مبارزة سوي من شارك فيه.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، انبانا ابو عبد الرحمن السلمي، انبانا محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرحمن، حدثنا محمد بن محمد بن المغيرة البلخي , حدثنا عبد السلام بن مطهر، حدثنا ابو سهل، بصري، صاحب الحسن، عن محمد بن سيرين، عن انس رضي الله عنه، انه دخل علي اخيه البراء وهو يتغني، فقال له: تتغني، فقال: «تخشي ان اموت علي فراشي، وقد قتلت تسعة وتسعين رءيسا من المشركين، سوي ما شاركت فيه المسلمين»
 
 روي عن انس، قال: بينما البراء بن مالك يرجز لرسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ قارب النساء، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «يا براء، اياك والقوارير، يعني النساء، لا يسمعن صوتك» وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابره، منهم البراء بن مالك.
 
  
  فصل
 </span>
 قال اصحاب التاريخ: البراء بن مالك من اهل الصفة شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق، والمشاهد، وكان شجاعا بطلا.
 امه ام سليم، قتل قبل عمر رضي الله عنه، وقيل: قتل سنة احدي وعشرين، وقيل: استشهد يوم تستر.
 
  فصل
 قال اصحاب التواريخ: بارز البراء بن مالك، مرزبان الزارة يوم تستر، واخذ سلبه.
 وعن انس رضي الله عنه، ان خالد بن الوليد، قال للبراء بن مالك يوم اليمامة: قم يا براء، قال: فركب البراء فرسه فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: يا اهل المدينة، لا مدينة لكم، انما هو الله وحده والجنة، ثم حمل، وحمل الناس معه، فانهزم اهل اليمامة، فلقي البراء محلم اليمامة، فضربه، وصرعه، واخذ سيفه.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: لما كان يوم تستر انكشف الناس فقالوا: يا براء، اقسم علي ربك، فقال: اقسم عليك، اي رب لما منحتنا اكتافهم، والحقتني بنبيك صلي الله عليه وسلم، فانهزموا، واستشهد البراء.
 
 قال اصحاب المغازي: دخل اصحاب مسيلمة حديقة الموت، فاغلقوها عليهم، واحاط المسلمون بها، فصرخ البراء، فقال: يا معشر المسلمين، احملوني علي الجدار حتي تطرحوني عليهم، ففعلوا، فنادي: انزلوني، ثم قال: احملوني، فعل ذلك مرارا، ثم اقتحم عليهم، فقاتلهم حتي فتحه علي المسلمين، وهم علي الباب من خارج فدخلوا، فاغلق الباب عليهم، ثم رمي بالمفتاح من وراء الجدار، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل الله مسيلمة، وقتل من في الحديقة.
 اخبرنا سليمان، في كتابه، اخبرنا علي بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا محمد بن يوسف الزبيدي , حدثنا ابو قرة موسي بن طارق بن عباد، عن الحسن، عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لا يءبه له، لو اقسم علي الله لابر قسمه، منهم البراء بن مالك»
 ان البراء لقي زحفا من المشركين، وقد اوجعوا في المسلمين، فقالوا: يا براء انك لو اقسمت علي الله لابرك، فاقسم علي ربك عز وجل، فقال: اقسمت عليك يا رب الا منحتنا اكتافهم، والحقتني بنبيك صلي الله عليه وسلم، فمنحوا اكتافهم، والحقه الله بنبيه صلي الله عليه وسلم، فاستشهد رضي الله عنه.
 
  باب التاء
  ذكر تميم بن اوس الداري رضي الله عنه
 كان راهب الامة استاذن عمر رضي الله عنه، في القصص فاذن له، فكان يقص قاءما، وهو اول من سرج السراج في المسجد.
 وروي مسروق، عن رجل من اهل مكة، قال: لقد رايت تميما الداري ذات ليلة حتي اصبح يقرا اية من كتاب الله، فيركع ويسجد {ام حسب الذين اجترحوا السيءات} [الجاثية: ] . . . الاية.
 قيل: كان اول من قص، وكان يقال له: عابد فلسطين.
 
  باب الثاء
  ذكر ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه
 سكن حمص، وله بها دار ضيافة، وله ايضا بالرملة ومصر دار.
 روي عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يضمن لي خصلة فاضمن له الجنة» ، فقال ثوبان: انا، قال: «لا تسال احدا شيءا» .
 قال: فكان ثوبان يسقط سوطه فيذهب الرجل يناوله اياه فما ياخذه منه حتي ينيخ بعيره ثم ينزل فياخذه.
 
 وعن ثوبان، رضي الله عنه، قال: كنت قاعدا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءه حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد، فدفعته دفعة كاد ان يصرع منها، فقال: لم تدفعني؟ قلت: افلا تقول يا رسول الله؟ فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي» ، فقال اليهودي: جءت اسالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينفعك شيءا ان حدثتك؟» ، قال: اسمع باذني، فنكت بعود معه، فقال: «سل» ، فقال اليهودي: اين الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم في الظلمة دون الجسر» ، قال: فمن اول الناس
 
 اجازة؟ قال: «فقراء المهاجرين» ، قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: «زيادة كبد الحوت» ، قال: ما غذاءهم علي اثرها؟ قال: «ينحر لهم ثور الجنة، الذي ياكل من اطرافها» ، قال: فما شرابهم عليه؟ قال: «من عين تسمي سلسبيلا» ، قال: وجءتك اسالك عن شء لا يعلمه من اهل الارض الا نبي، او رجل، او رجلان، قال: «ينفعك ان حدثتك؟» ، قال: اسمع باذني، قال: جءتك اسالك عن الولد؟ قال: «ماء الرجل ابيض، وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله، واذا علا مني المراة مني الرجل انثا» ، فقال اليهودي: صدقت، وانك نبي، ثم انصرف، فذهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد سالني هذا عن الذي سالني عنه، وما لي بشء منه علم، حتي اتاني الله به» .
 
  ذكر ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه
 قال اصحاب التواريخ: كان ثابت بن قيس خطيب الانصار، وكان جهير الصوت، شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، استشهد يوم اليمامة، وكان ابو بكر رضي الله عنه امره علي الانصار مع خالد بن الوليد.
 روي عن انس رضي الله عنه، ان ثابت بن قيس جاء يوم اليمامة، وقد تحنط، ولبس اكفانه، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء، واعتذر اليك مما صنع هءلاء، فقتل وكانت له درع، فسرقت فراه رجل فيما يري الناءم، فقال: ان درعي في قدر تحت الكانون في مكان كذا وكذا،
 
 واوصاني بوصايا، فطلبوا الدرع فوجدوها، وانفذوا الوصايا.
 وعن اسماعيل بن محمد الانصاري، ان ثابت بن قيس، قال: يا رسول الله، لقد خشيت ان اكون هلكت، قال: «ولم؟» ، قال: ينهانا الله عن الحمد بما لم نفعل، وانا رجل احب الحمد، وينهانا عن الخيلاء، وانا احب الخيلاء، وينهانا ان نرفع اصواتنا فوق صوتك، وانا رجل جهير الصوت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا، وتموت شهيدا، وتدخل الجنة»
 اخبرنا عمر بن احمد السمسار، في كتابه، اخبرنا علي بن محمد بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، اخبرنا العباس بن الوليد بن مزيدة ، حدثني ابي، قال: سمعت ابن جابر، يقول: حدثني عطاء الخرساني، قال: قدمت المدينة، فلقيت رجلا من الانصار، وقلت حدثني بحديث ثابت بن قيس بن شماس، فقال: قم معي فانطلقت معه حتي دفعنا الي دار، فاجلسني علي بابها، ثم دخل، ثم دعاني ليعرفني علي امراة، فقال لي الرجل: هذه بنت ثابت فاسالها عما بدا لك، فقلت: حدثينا عنه رحمك الله، قالت: " لما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد الي مسيلمة، فلما لقي اصحاب
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، حمل عليهم فانكشفوا، فقال ثابت، وسالم مولي ابي حذيفة: ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم حفر كل واحد منهما لنفسه حفيرة وحمل عليهم، فثبت، وقاتل حتي قتل، وعلي ثابت يومءذ درع نفيس، فمر به رجل من المسلمين فاخذها، فبينا رجل من المسلمين ناءم، فاتاه ثابت بن قيس في هيءته، فقال له: اوصيك بوصية اياك ان تقول هذا حلم فتضيعه، اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي، ومنزله في اقصي الناس، وعنده خباء وفرس مستن في طوله، وقد كفء علي درعي برمة، وجعل علي البرمة رحلا، فات خالد بن الوليد بان يبحث الي درعي فياخذها، فاذا قدمت علي خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقل له: ان علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق، وفلان، واياك ان تقول هذا حلم فتضيعه، فاتي الرجل خالد بن الوليد، فاخبره، فبعث الي الدرع، فنظر الي خباء في اقصي الناس، فاذا عنده فرس يستن في طوله، فنظر في الخباء فاذا ليس فيه احد، فدخلوا فرفعوا الرحل فاذا تحته برمة، ثم افرغوا البرمة، فاذا الدرع تحتها، فاتوا بها خالد بن الوليد، فلما قدم المدينة حدث الرجل ابا بكر برءياه، فاجاز وصيته، ولا اعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت
 
  ذكر ثابت بن الدحداح
 وقيل: ابن الدحداحة الانصاري رضي الله عنه.
 توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، فصلي عليه.
 قال جابر بن سمرة: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابن الدحداح، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجنازة اتي بفرس عري، فركب، فجعل يتوقص، ونحن نسعي خلفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم من عذق النخل لابي الدحداح مدلي في الجنة» .
 وقيل: كنيته ابو الدحداح
 
  باب الجيم
  ذكر جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب رضي الله عنه، كنيته ابو عبد الله
 استشهد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بمءتة.
 قال اصحاب التواريخ: خرج المسلمون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الي ارض الحبشة، وخرج جعفر بن ابي طالب ومعه امراته اسماء بنت عميس، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، عام خيبر.
 وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما فتن اصحابه بمكة اشار عليهم ان يلحقوا بارض الحبشة، فخرجنا ارسالا، فلما قدمناها اصبنا دارا وقرارا، وجاورنا بها رجلا حسن الجوار، فاتمرت قريش ان يهدوا له من طراءف بلادهم من الادم وغيره، وكان الادم
 
 يعجب النجاشي اذا اهدي له، ففعلوا وبعثوا عبد الله بن ابي ربيعة وعمرو بن العاص، قالت ام سلمة، رضي الله عنها: فكان اتقي الرجلين فينا حين قدم علينا عبد الله بن ابي ربيعة، فلما قدما الي البطارقة الهدايا، ووضعا عندهم حاجاتهم، ثم دخلا علي النجاشي وقدما الهدايا فقبلها، فقالا له: ايها الملك، ان شبابا منا خرجوا بين اظهرنا، فابتدعوا دينا ليس بدينك ولا دين من مضي من اباءنا، فارقوا اشرافهم، وخيارهم، واهل الراي، فانقطعوا بامرهم منهم، ثم خرجوا اليك لتمنعهم من اباءهم وعشاءرهم، وهم كانوا اعلي بهم عينا، فادفعهم الينا لنردهم الي اباءهم وعشاءرهم، فقال بطارقته: صدقوا ايها الملك، فارددهم الي قومهم، فهم اعلم بهم، فغضب النجاشي، ثم قال: لا والله، لا افعل.
 قوم نزلوا بلادي ولجاوا الي جواري فما كنت ادفعهم اليكم حتي اسمع من قولهم، وانظر في امرهم، فان كان ما قال هذان حقا اسلمتهم اليهما، وانا اعرف ما اصنع، وان كان امرهم علي غير ذلك، لم اخل بينكم وبينهم، قالت ام سلمة، رضي الله عنها: فارسل النجاشي الينا فاجتمع المسلمون، فقالوا: ما تكلمون الرجل؟ فاجمعوا ان يكلموه بالذي هم عليه، وبما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كاءنا في ذلك ما كان، فدخلوا عليه، ودعا اساقفته وبطارقته، فامرهم، فنشروا المصاحف حوله، ثم قال: ما دينكم هذا الذي فارقتم به قومكم، وزعموا انه ليس بدينهم، ولا ديننا، ولا دين اليهود؟ فكلمه جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال: كنا علي دينهم
 
 وامرهم حتي بعث الله فينا رسولا نعرف نسبه، وصدقه، وعفافه، فدعانا الي ان نعبد الله وحده لا شريك له، ونخلع ما يعبد قومنا من دونه، وامرنا بالمعروف، ونهانا عن المنكر، وامرنا بالصلاة، والصوم، وصلة الرحم، وكل ما يعرف من الاخلاق الحسنة، وتلا علينا تنزيلا جاءه من الله لا يشبهه شء غيره، فصدقناه، وامنا به، وعرفنا ان ما جاء به هو الحق من عند الله، ففارقنا عند ذلك قومنا، فاذونا، وفتنونا، فلما بلغ منا ما نكره ولم نقدر علي الامتناع، امرنا نبينا بالخروج الي بلادك اختيارا لك علي من سواك لتمنعنا منهم، فقال النجاشي: هل معكم مما نزل عليه شء تقرءونه؟ فقال جعفر: نعم، فقرا كهيعص فلما قرا بكي النجاشي حتي اخضل لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم، وقال النجاشي: ان هذا الكلام والكلام الذي جاء به موسي ليخرجان من مشكاة واحدة، لا والله، لا اسلمهم اليكم، ولا اخلي بينكم وبينهم.
 الحقا بشانكما، وامر بالهدايا فردت عليهما، قالت ام سلمة رضي الله عنها: فخرجا مقبوحين مردودا عليهما امرهما، فقال عمرو بن العاص: اما والله لاتينه غدا بقول ابيد به خضراءهم، فقال عبد الله بن ابي ربيعة: لا تفعل، فان للقوم ارحاما وان كانوا قد خالفونا، قال: لا والله لافعلن.
 فدخلا عليه الغد، فقال: ايها الملك، انهم يخالفونك في عيسي ويزعمون انه عبد فسلهم عنه، قالت ام
 
 سلمة: فلم ينزل بنا مثلها قط ، فاجتمع القوم، فقالوا: قد عرفتم ان عيسي الهه الذي يعبد، وقد عرفتم ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد جاء بانه عبد، وان ما يقولون فيه باطل، فماذا تقولون؟ فاجمعوا ان يقولوا فيه بقول الله ورسوله كاءنا في ذلك ما كان، فدعاهم النجاشي، فقال: ماذا تقولون في عيسي ابن مريم؟ قال جعفر: نقول هو عبد الله ورسوله، وروحه، وكلمته القاها الي العذراء البتول، فاخذ النجاشي عودا، ثم قال: والله ما عدا عيسي ما يقولون مثل هذا العود، فنخرت بطارقته حوله، فقال: وان نخرتم، والله اذهبوا فانتم سيوم بارضي، يقول: امنون، من سبكم غرم ثلاثا، ما احب ان اذيت رجلا منكم، وان لي دبرا من ذهب، والدبر بلسانهم الجبل، فوالله، ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي، وما اطاع في الناس فاطعتهم فيه، قالت ام سلمة رضي الله عنها: فجعلنا نتعرض لعمرو وصاحبه رجاء ان يسبانا، فنغمر معهما فرجعا خاءبين، فاقمنا بخير دار، وعند خير جار، قد امنا واطماننا، اذ شغب عليه رجل من قومه، فنازعه في ملكه، فما علمنا اصابنا حزن اشد من حزن اصابنا عند ذلك، فرقا من ان يظهر عليه ذلك الرجل، فينبو بنا منزلنا وياتينا رجل لا يعرف من حقنا مثل الذي عرف النجاشي، فكنا ندعو ليلا ونهارا ان يعزه الله ويظهره، فخرج النجاشي ساءرا الي ذلك الرجل،
 
 فقلنا: من رجل يحضر القوم، فينظر ما يفعلون، فقال الزبير بن العوام: انا، وكان من احدثهم سنا، فاتخذ قربة فنفخها، ثم ربطها في صدره، ثم وقع في النيل، وهو بيننا وبينهم، فالتقي القوم بناحيته القصوي، فهزم جند ذلك الرجل، وقتله الله، فاقبل الزبير حتي اذا كان علي شاطء النيل الاح بثوبه وصرخ: ابشروا، فقد اعز الله النجاشي، واظهره، قالت ام سلمة، رضي الله عنها: فما اذكر انا فرحنا فرحا قط مثله، حتي بدا لنا ان يقدم من قدم منا مكة غير مكره.
 والدي رحمه الله، سعيد بن ابي سعيد، محمد بن عمر , حدثنا محمد بن يوسف , حدثنا البخاري، حدثنا احمد بن ابي بكر، حدثنا محمد بن ابراهيم بن دينار ابو عبد الله الجهني، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان الناس كانوا يقولون: اكثر ابو هريرة، واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم، لشبع بطني لا اكل الخمير، ولا البس الحرير، ولا يخدمني فلان ولا فلانة، وكنت الصق بطني بالحصاء من الجوع، وان كنت لاستقرء الرجل الاية معي كي ينقلب بي فيطعمني، وكان اخير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب، كان ينقلب
 
 بنا فيطعمنا ما كان في بيته، حتي ان كان ليخرج الينا العكة التي ليس فيها شء، فيشقها فنلعق ما فيها "
 وروي عن علي، رضي الله عنه، قال: ان ابنة حمزة اتبعتنا حين خرجنا من مكة، تنادي يا عم، فتناولتها، ثم ناولتها فاطمة، فحملتها حتي اتينا المدينة، واختصمت فيها انا، وزيد، وجعفر، فقلت انا اخذتها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي، وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، لخالتها، وقال: «الخالة بمنزلة الام» ، ثم قال لعلي: «انت مني وانا منك» ، وقال لجعفر: «اشبهت خلقي وخلقي» ، وقال لزيد: «انت اخونا ومولانا» ، فقال له علي: يا رسول الله، تزوجها، قال: «انها ابنة اخي من الرضاعة» وعن علي، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الناس من شجر شتي، وانا وجعفر من شجرة واحدة.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دخلت البارحة الجنة فنظرت فيها فاذا جعفر يطير مع الملاءكة، واذا حمزة متكء علي سرير»
 
 وعن عبد الله بن المختار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «مر بي جعفر الليلة في ملا من الملاءكة له جناحان مضرج بالدماء بيض القوادم» وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: ما انتطقت امراة بنطاق كان احب الي ان يكون ولدته امي من جعفر، كان احسن الناس خلقا.
 وعن ام عون بنت محمد بن جعفر، قالت: حدثتني جدتي اسماء بنت عميس، انه لما كان اليوم الذي اصيب فيه جعفر واصحابه، غدوت علي دبيغ لنا، فدبغت اربعين منيا، ثم عجنت عجيني، ثم قدمت الي بني، فغسلت
 
 وجوههم، ودهنتهم، فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل علي، فقال: «يا اسماء اءتني ببني جعفر، فجءته بهم» ، فاخذهم فشمهم، وضمهم اليه، فذرفت عيناه، فقلت: يا رسول الله، صلي الله عليك بابي انت وامي، لعلك بلغك عن جعفر شء، قال: «نعم، قتل اليوم واصحابه» ، فقمت اصيح، فاجتمع الي ناس، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتي اهله، فقال لهم: " لا تغفلوا عن اهل جعفر ان تصنعوا لهم طعاما، فانهم قد شغلوا بشان صاحبهم.
 
  فصل
 قال اهل التاريخ: جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، صاحب الهجرتين، يقال له: الطيار، ذو الجناحين، استشهد بمءتة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يسمي ابا المساكين.
 وروي عن جابر، رضي الله عنه، قال: لما قدم جعفر من ارض الحبشة، تلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما نظر جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، خجل اعظاما لرسول الله صلي الله عليه وسلم «فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عينيه» وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: كنت في غزوة مءتة فالتمسنا جعفر بن ابي طالب، فوجدنا في جسده بضعا وسبعين من بين طعنة ورمية.
 
 وفي رواية: ووجدنا ذلك فيما قبل من جسده.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان جعفر يحب المساكين، يجلس اليهم، ويحدثهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ابا المساكين " وعن جعفر رضي الله عنه، قال: لما قدمت المدينة من عند النجاشي، تلقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتنقني، ثم قال: «ما ادري انا بفتح خيبر افرح ام بقدوم جعفر» .
 ووافق ذلك فتح خيبر
 
 وعن عبد الله بن جعفر، رضي الله عنهما، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا، واستعمل عليه زيد بن حارثة، وقال: «فان قتل زيد، او استشهد، فاميركم جعفر، وان قتل جعفر، او استشهد فاميركم عبد الله بن رواحة» .
 فانطلقوا حتي لقوا العدو، فاخذ الراية زيد، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية جعفر، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية خالد بن الوليد، ففتح الله عليه، فاتي خبرهم النبي صلي الله عليه وسلم، فخرج الي الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: «ان اخوانكم لقوا العدو، وان زيدا اخذ الراية، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية بعده جعفر بن ابي طالب، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة، فقاتل حتي قتل، او استشهد، ثم اخذ الراية سيف من سيوف الله، خالد بن الوليد، ففتح الله عليه» ، ثم امهل ال جعفر ثلاثا ان ياتيهم، ثم اتاهم، فقال: «لا تبكوا علي اخي جعفر بعد اليوم، ادعوا لي
 
 بني اخي» ، فجء بنا كانا افرخ، فقال: «ادعوا لي الحلاق» ، فجاء الحلاق فحلق رءوسنا، فقال: «اما محمد فشبيه عمنا ابي طالب، واما عون، فشبيه خلقي وخلقي» ، ثم اخذ بيدي، فاشالها، فقال: «اللهم اخلف جعفرا في اهله، وبارك لعبد الله في صفقة يمينه» ، فجاءت امنا فذكرت يتمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العيلة تخافين عليهم؟ وانا وليهم في الدنيا والاخرة» .
 
  ذكر ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري رضي الله عنه
 وقيل: جندب بن السكن.
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج , حدثنا هدبه بن خالد، حدثنا سليمان بن المغيرة، حدثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، قال: قال ابو ذر رضي الله عنه: خرجنا من قومنا غفار، وكانوا يحلون الشهر الحرام، فخرجت انا، واخي انيس، وامنا، فنزلنا علي خال لنا، فاكرمنا خالنا، واحسن الينا، فحسدنا قومه، فقالوا: انك اذا عن اهلك خالف اليهم انيس، فجاء خالنا فنثا علينا الذي قيل له، فقلت له: اما ما مضي
 
 من معروفك فقد كدرته، ولا جماع لك فيما بعد، فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها، وتغطي خالنا بثوبه فجعل يبكي، فانطلقنا حتي نزلنا بحضرة مكة، فنافر انيس عن صرمتنا وعن مثلها، فاتيا الكاهن، فخير انيسا، فاتانا انيس بصرمتنا ومثلها معها، قال: وقد صليت يا ابن اخي قبل ان القي رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين، قلت: لمن؟ قال: لله، قلت: فاين توجه؟ قال: اتوجه حيث يوجهني ربي، اصلي عشاء حتي اذا كان من اخر الليل القيت كاني خفاء حتي تعلوني الشمس، فقال انيس: ان لي حاجة بمكة، فاكفني، فانطلق انيس حتي اتي مكة، فراث علي، ثم جاء فقلت: ما صنعت؟ قال: لقيت رجلا بمكة علي دينك، يزعم ان الله ارسله، قلت: فما يقول الناس؟ قال: يقولون: شاعر كاهن ساحر، وكان انيس احد الشعراء، قال انيس: لقد قول الكهنة، فما هو بقولهم، ولقد وضعت قوله علي اقراء الشعراء فما يلتءم علي لسان احد انه
 
 شعر، والله انه لصادق وانهم لكاذبون، قال: قلت: فاكفني حتي اذهب فانظر، قال: فاتيت مكة، فتضعفت رجلا منهم، فقلت: اين هذا الذي تدعونه الصابء؟ فاشار الي، فقال: الصابء، فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم حتي خررت مغشيا علي، قال: فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر، قال: فاتيت زمزم، فغسلت عني الدماء، وشربت من ماءها، ولقد لبثت يا ابن اخي ثلاثين بين ليلة ويوم، ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما وجدت علي كبدي سخفة جوع، قال: فبينا اهل مكة في ليلة قمراء اضحيان، اذ ضرب علي اسمختهم، فما يطوف بالبيت احد، وامراتان منهم تدعوان
 
 اسافا وناءلة، قال: فاتتا علي في طوافهما، فقلت: انكحا احدهما الاخري؟ قال: فما تناهتا عن قولهما، قال: فاتتا علي في طوافهما، فقلت: هن مثل الخشبة غير اني لا اكني، فانطلقتا تولولان، وتقولان: لو كان هاهنا احد من انفارنا، قال: فاستقبلهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وهما هابطتان، قال: «» مالكما؟ «» ، قالتا: الصابء بين الكعبة واستارها.
 قال: «» ما قال لكما؟ «» ، قالتا: انه قال لنا كلمة تملا الفم، وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي استلم الحجر، وطاف بالبيت هو وصاحبه، ثم صلي فلما قضي صلاته، قال ابو ذر: وكنت اول من حياه بتحية الاسلام، فقال: «» وعليك السلام ورحمة الله «» ، ثم قال: «» من انت؟ «» ، قال: قلت: من غفار، قال: فاهوي بيده فوضع اصابعه علي جبهته، فقلت في نفسي: كره ان انتميت الي غفار، فذهبت اخذ بيده، فقدعني صاحبه
 
 فكان اعلم به مني، ثم رفع راسه، فقال: «» متي كنت هاهنا؟ «» ، قال: قلت: قد كنت هاهنا منذ ثلاثين، بين ليلة ويوم، قال: «» فمن كان يطعمك؟ «» ، قلت: ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما اجد علي كبدي سخفة جوع، قال: «» انها مباركة، انها طعام طعم «» ، فقال ابو بكر: يا رسول الله، اءذن لي في طعامه الليلة، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، فانطلقت معهما، ففتح ابو بكر بابا، فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف، وكان اول طعام اكلته بها، ثم غبرت ما غبرت، ثم اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني قد وجهت الي ارض ذات نخل لا اراها الا يثرب، فهل انت مبلغ عني قومك؟ عسي الله ان ينفعك بهم وياجرك فيهم «» .
 فاتيت انيسا، فقال: ما صنعت؟ قلت: صنعت اني قد اسلمت وصدقت، قال: ما بي رغبة عن دينك، فاني قد اسلمت، وصدقت، فاتينا امنا، فقالت: ما بي رغبة عن دينكما، فاني قد اسلمت، وصدقت، فاحتملنا حتي اتينا قومنا غفارا، فاسلم نصفهم، وكان يءمهم ايماء بن رحضة، وكان سيدهم، وقال نصفهم: اذا قدم رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم المدينة اسلمنا، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فاسلم نصفهم الباقي، وجاءت اسلم فقالوا: يا رسول الله، اخوتنا نسلم علي الذي اسلموا عليه فاسلموا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «» غفار، غفر الله لها، واسلم سالمها الله «» ..
 وفي رواية، قال ابو ذر رضي الله عنه: يا ابن اخي صليت سنتين قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «» ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري «» .
 فقال: والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم، فخرج حتي اتي المسجد، فنادي باعلي صوته: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وثار القوم، فضربوه حتي اضجعوه، واتي العباس، فاكب عليه، فقال: ويلكم الستم تعلمون انه من غفار، وان طريق تجارتكم الي الشام، فانقذه منهم، ثم عاد الي مثلها وثاروا اليه فضربوه، فاكب عليه العباس فانقذه منهم.
 
 وفي رواية فانطلق به علي رضي الله عنه، حتي دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، ودخل معه، فسمع من قوله، واسلم مكانه
 قال الشيخ رحمه الله: ان الصرمة جماعة من الابل والغنم، وقوله: نافر اي راهن، والخفاء: الكساء، واقراء الشعر: طرقهم في الشعر، فما يلتءم: فما يتفق، فتضعفت: فاستضعفت، نصب احمر: اي حجر يذبح عليه القربان، عكن بطني: جمع عكنة، وهي ما ينثني من السمن، سخفة جوع: شدة الجوع، ضرب علي اسمختهم: اي ناموا، اساف وناءلة: صنمان، تولولان: تصيحان، من انفارنا: اي من قومنا، نثا علينا: اي: افشي، راث: اي ابطا، اضحيان: مضيءة، الهن: كناية عن الذكر، قدعني: كفني.
  فصل
 روي عن ابي اسماء الرحبي، انه دخل علي ابي ذر، رضي الله عنه، وهو بالربذة، وعنده امراة سوداء شعثة، ليس عليها المحاشد والخلوق، فقال: الا تنظرون الي ما تامرني به هذه السوداء، تامرني ان اتي العراق،
 
 فاذا اتيت العراق مالوا علي بدنياهم، وان خليلي عهد الي «ان دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة، وانا ان نات عليه وفي احمالنا اقتدار احري من ان ناتي عليه ونحن مواقير» وعن محمد بن سيرين، قال: بلغ الحارث رجلا كان بالشام من قريش، ان ابا ذر به عوز، فبعث اليه بثلاث ماءة دينار، فقال: ما وجد عبدا لله هو اهون عليه مني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من سال وله اربعون فقد الحف» .
 ولابي ذر اربعون درهما، واربعون شاة، وماهنان.
 
  فصل من كلام ابي ذر رضي الله عنه
 قال سفيان الثوري: كان ابو ذر رضي الله عنه، يقول: اني لكم ناصح، اني عليكم شفيق، صلوا في ظلمة الليل لوحشة القبور، صوموا لحر يوم النشور، تصدقوا مخافة يوم عسير، وقال: يكفي الدعاء مع البر ما يكفي الملح من الطعام.
 وروي عن عبد الله بن خراش قال: رايت ابا ذر في ظلة له سوداء بالربذة، وتحته امراة له سحماء وهو جالس علي قطعة جوالق، فقيل له: يا ابا ذر، انك امرء ما يبقي لك ولد، قال: الحمد لله الذي ياخذهم في دار الفناء، ويدخرهم في دار البقاء، قالوا: يا ابا ذر، لو اتخذت امراة غير هذه، قال: لان اتزوج امراة تضعني احب الي من ان اتزوج امراة ترفعني، فقالوا: لو اتخذت بساطا الين من هذا، قال: اللهم غفرا خذ مما خولت ما بدا لك، وقيل له: لو اتخذت ضيعة كما اتخذ فلان
 
 وفلان، قال: ما اصنع بان اكون اميرا، وانما يكفيني كل يوم شربة من ماء او لبن، وفي الجمعة كفان من قمح.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، «من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم، فلينظر الي ابي ذر» وفي رواية ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في ابي ذر «اشبه الناس بعيسي نسكا وزهدا»
 
 وقيل لعلي رضي الله عنه: حدثنا عن ابي ذر رضي الله عنه، قال علم العلم، ثم اوكي عليه رباطا شديدا.
 وقال الاحنف بن قيس: كنت بالمدينة في امارة عثمان رضي الله عنه، فاذا رجل ادم طويل، واذا هو ابو ذر.
 وعن اسماء بنت يزيد، قالت: كان ابو ذر رضي الله عنه، يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا فرغ من خدمته اوي الي المسجد، فكان هو بيته، فاضطجع فيه.
 وقال ابو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان اقربكم مني مجلسا يوم القيامة، من خرج من الدنيا كهيءته يوم تركته» ، وانه والله ما منكم من احد الا وقد تشبث منها بشء غيري، واني لاقربكم يوم القيامة من رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 وعن ام ذر، قالت: لما حضر ابا ذر الوفاة بكيت، فقال: ما يبكيك؟ قالت: مالي لا ابكيك، وانت في فلاة من الارض ليس عندي ثوب يسعك كفنا، قال: لا تبكي، وابشري، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول لنفر انا فيهم: «ليموتن منكم رجل بفلاة من الارض، تشهده عصابة من المسلمين» .
 وليس من اولءك النفر احد الا اهلك في قربة جماعة، وانا الذي اموت بفلاة، فابصري الطريق، قلت: اني وقد ذهب الحاج، وانقطعت الطريق، قال: اذهبي فتبصري، فبينما انا كذلك اذا انا برجال علي رحالهم كانهم الرخم، فالحت بثوبي، فاقبلوا حتي وقفوا علي، وقالوا: اما لك يا امة الله؟ قلت: امرء من المسلمين تكفنونه، قالوا: ومن هو؟ قلت: ابو ذر، قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم.
 ففدوه باباءهم وامهاتهم، فدخلوا عليه، فقال: انشدكم ان لا يكفنني رجل كان اميرا، او عريفا، او بريدا، او نقيبا، وليس احد من القوم الا قارف بعض ذلك، الا فتي من الانصار، قال: يا عم، انا اكفنك، لم اصب مما ذكرت شيءا، اكفنك في رداءي هذا وثوبين في عيبتي من غزل امي، فكفنه الانصاري في النفر الذين شهدوه، منهم حجر بن عدي بن الادبر، ومالك بن الاشتر، والنفر كلهم يمان
 
 قال اهل التاريخ: توفي ابو ذر رضي الله عنه، لاربع سنين بقين من خلافة عثمان.
 وقيل: مات في سنة ثنتين وثلاثين.
  ذكر جليبيب رضي الله عنه
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا اسحاق بن عمر بن سليط، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت، عن كنانة بن نعيم، عن ابي برزة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في مغزي له، فافاء الله عليه، فقال لاصحابه: «» هل تفقدون من احد؟ «» ، قالوا: نعم، فلانا، وفلانا، وفلانا، ثم قال: «» هل تفقدون من احد؟ «» ، قالوا: نعم، فلانا، وفلانا، وفلانا، ثم قال «» هل تفقدون من احد؟ «» ، قالوا: لا.
 قال: «» لكني افقد جليبيبا، فاطلبوه «» ، فطلب في القتلي فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم، ثم
 
 قتلوه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «» قتل سبعة، ثم قتلوه هذا مني، وانا منه، هذا مني، وانا منه «» .
 قال: فوضعه علي ساعديه ليس له الا ساعد النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فحفر له ووضع في قبره، ولم يذكر غسلا
  ذكر جعيل بن سراقة الضمري رضي الله عنه
 وقيل: جعال، ذكر في اهل الصفة، اصيبت عينه يوم قريظة.
 روي عن محمد بن ابراهيم التيمي، ان فلانا قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت عيينة بن حصن، والاقرع بن حابس ماءة ماءة، وتركت جعيل بن سراقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض مثل عيينة، والاقرع، لكن تالفتهما علي اسلامهما، ووكلت جعيلا الي اسلامه
 
 وعن ابي ذر، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال له: «كيف تري جعيلا؟» ، قلت: مسكينا كشكله من الناس، قال: «وكيف تري فلانا؟» ، قلت: سيدا من سادات الناس.
 قال: «فجعيل خير من ملء الارض من فلان» ، قلت: يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلان هكذا، وانت تصنع، قال: «انه راس قوم، وانا اتالفهم» .
 
  ذكر جابر بن عبد الله رضي الله عنه
 هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، من بني سلمة، يكني ابا عبد الله، شهد العقبة الثانية، وابوه عبد الله بن عمرو بدري نقيب، قتل يوم احد.
 قال جابر: دفنته هو واخر في قبر فكان في نفسي منه شء، فاستخرجته بعد ستة اشهر كيوم دفنته الا هنية عند راسه.
 وقال: قتل ابي يوم احد، فجعلت ابكي واكشف الثوب عن وجهه، وجعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينهونني عن ذلك، وجعلت عمتي
 
 تبكيه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «تبكيه او لا تبكيه، ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه» وقال جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، للنقباء من الانصار: «تاووني وتمنعوني؟» ، قالوا: نعم، فمالنا؟ قال: «الجنة» وقال جابر: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «مرحبا بك يا جبير» وقال جابر: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا جابر، اما علمت ان الله احيا اباك، وقال له: تمن علي ما شءت، قال: ارد الي الدنيا، فاقتل في سبيلك مرة اخري، قال: اني قضيت لهم ان لا يرجعون "
 
 وعن جابر، قال: " قلت: يا رسول الله، لو دخلت البيت، فدخل هو، وابو بكر، وعمر، رضي الله عنهم، فقدمت لهم طعاما، فقالت المراة: يا نبي الله، ادع الله لنا بخير، فدعا لنا بخير " وقال جابر رضي الله عنه، كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انتم اليوم خير اهل الارض» قال اهل التاريخ: عاش جابر الي سنة ثمان وسبعين، وقيل مات وهو ابن اربع وتسعين سنة، وقد كان ذهب بصره، وصلي عليه ابان
 
 بن عثمان، وهو وال.
 قال قتادة: كان اخر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم موتا بالمدينة جابر بن عبد الله، وقيل: مات سهل بن سعد بعده، رضي الله عنهما.
  ذكر جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه
 اخبر النبي صلي الله عليه وسلم، اصحابه بقدومه قبل ان يقدم.
 قال جرير، رضي الله عنه: لما ان دنوت من المدينة انخت راحلتي، ثم حملت عيلتي، فلبست حلتي، ودخلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 يخطب الناس، فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فرماني الناس بالحدق، فقلت لجليس: يا عبد الله، هل ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، من امري شيءا؟ قال: نعم، ذكرك باحسن الذكر، قال: «انه سيطلع عليكم من هذا الفج او من هذا الباب من خير ذي يمن، علي وجهه مسحة ملك» .
 قال: فحمدت الله علي ما ابلان
 
 وقال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك امرء حسن الله خلقك، فحسن خلقك» وراي عمر رضي الله عنه، جريرا، فقال: جرير يوسف هذه الامة.
 وقال جرير: «لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي الخلصة كسرتها، وحرقتها بالنار، فبارك رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي خيل احمس ورجالها»
 
  باب الحاء
  ذكر الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 روي جعفر بن محمد عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، سمي حسن بن علي يوم سابعه، وانه اشتق من اسم حسن حسينا، وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل " وقال قتادة: ولدت فاطمة حسينا رضي الله عنهم، بعد الحسن لسنة وعشرة اشهر، ولدته لست سنين وخمسة اشهر من التاريخ.
 
 وقال الزبيري: ولد الحسين بن علي لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.
 روي عن علي رضي الله عنه، قال: كان الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم، ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، ما كان اسفل من ذلك.
 وعن ابي جحيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحسن يشبهه.
 وعن عقبة بن الحارث، قال: رايت ابا بكر رضي الله عنه، يحمل الحسن بن علي، رضي الله عنهما، علي عاتقه، ويقول: بابي شبه النبي ليس بشبه لعلي، وعلي معه يبتسم.
 وعن ابي رافع، قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم، اذن في اذن الحسن حين ولدته فاطمة بالصلاة»
 
 وقال مصعب الزبيري: ولد الحسن بن علي، رضي الله عنهما، في النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة.
 وقال قتادة: ولد بعد احد بسنتين لاربع سنين وسبعة اشهر من التاريخ.
 وقال مصعب الزبيري: مات سنة خمسين، ودفن ببقيع الغرقد
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا عبد الصمد العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد بن عبد الاعلي، حدثنا المعتمر، عن ابيه، قال: حدثنا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد، انه يعني النبي صلي الله عليه وسلم، كان ياخذه والحسن، ويقول: «اللهم اني احبهما فاحبهما»
 
 قال: وحدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا ابي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، اخبرني عدي بن ثابت، قال البراء رضي الله عنه، قال: وحدثنا عمرو بن علي، حدثنا محمد بن محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء رضي الله عنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واضعا الحسن بن علي علي عاتقه، ويقول: «اللهم اني احبه فاحبه»
  قال: وحدثنا ابو حفص البجيري , حدثنا نصر بن علي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي موسي، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي المنبر وحسن معه يقبل علي الناس مرة وعليه مرة، وقال: «ان ابني هذا سيد، وعسي الله يصلح به بين فءتين من المسلمين» .
 وفي رواية علي بن زيد، عن الحسن «بين فءتين من المءمنين عظيمتين»
 
 وعن عمير بن اسحاق، ان ابا هريرة، رضي الله عنه، لقي الحسن، فقال: ارفع ثوبك حتي اقبل حيث رايت النبي صلي الله عليه وسلم، يقبل، قال: فرفع عن بطنه " وقال انس رضي الله عنه: لم يكن احد منهم اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم، من الحسن بن علي، يعني من اهل البيت.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه: ايها الناس، ارقبوا محمدا في اهل بيته.
 
 وقال ابن عمر، رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، للحسن، والحسين، رضي الله عنهما: «هما ريحانتي من الدنيا» روي ان الحسن بن علي، رضي الله عنهما، راي في منامه كان بين عينيه مكتوبا {قل هو الله احد {} الله الصمد {} } [الاخلاص: ] فاستبشر بذلك، وفرح، واستبشر اهل بيته، فبلغ ذلك سعيد بن المسيب، فقال: لءن كان راي هذه الرءيا لقل ما بقي من اجله، فما لبث الا اياما حتي مات.
 قال ابو بكر بن حفص: توفي الحسن بن علي رضي الله عنهما، بعد ما مضي من خلافة معاوية عشر سنين.
 
  ذكر الحسين بن علي رضي الله عنهما
 روي عن يعلي العامري، انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي طعام دعوا له، فاذا حسين مع غلمان يلعب، فاستفتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي تقدم واسرع امام القوم، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذه، فطفق الصبي يفر هاهنا مرة، وهاهنا مرة، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، يضاحكه حتي اخذه، فوضع فاه علي فيه فقبله، وقال: «حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط»
 
 وعن بريدة، رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا، فجاء الحسن، والحسين، وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، من المنبر فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما "
 
 وعن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، فيما يري الناءم اشعث اغبر بيده قارورة فيها دم، فقلت: ما هذه يا رسول الله؟ قال: «هذا دم الحسين واصحابه، لم ازل التقطه منذ الليلة» .
 فحسبوه، فوجدوه قتل في ذلك اليوم قال ابو جعفر: قتله رجل من مذحج.
 وقال مصعب الزبيري: قتله سنان بن انس النخعي يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة احدي وستين.
 روي عن جعفر، عن ابيه، انه قتل وهو ابن بضع وخمسين سنة.
 
 اخبرنا ابو طاهر الراراني، اخبرنا ابو الحسن بن عبدكويه، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا الكشي، حدثنا مسدد، حدثنا ابن داود، عن ابن ابي نعم، عن ابيه، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ابناي هذان سيدا شباب اهل الجنة الا ابني الخالة عيسي ويحيي»
 
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، في كتابه، اخبرنا علي بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا عبد الرحمن بن صالح، حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان الحسين مقربا للنبي صلي الله عليه وسلم، ورضي عنه، وكان يحبه حبا شديدا، فقال «اذهب الي امك» ، فقلت: اذهب معه، قال: «لا» .
 فجاءته برقة من السماء فمشي في ضوءها حتي دخل
 
  ذكر حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، كنيته ابو عمارة، وقيل: ابو يعلي
 عم النبي صلي الله عليه وسلم، واخوه من الرضاعة، ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب.
 اسد الله، واسد رسوله، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، شهد بدرا، واستشهد باحد، اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه، وبين زيد بن حارثة، كان يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بسيفين.
 
 قال ابو ذر رضي الله عنه: اقسم بالله لنزلت هذه الاية {هذان خصمان اختصموا في ربهم} [الحج: ] في هءلاء النفر الستة: حمزة، وعلي، وعبيدة بن الحارث رضي الله عنهم، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة.
 اخبرنا ابو طاهر الراراني، اخبرنا ابو الحسن بن عبدكويه، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا صالح المري، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقف علي حمزة حيث استشهد، وقد مثل به، فنظر الي امر لم ينظر الي امر اوجع لقلبه منه، فقال: «يرحمك الله، ان كنت لوصولا للرحم، فعولا للخيرات،
 
 ولولا حزن من بعدك عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من افواج شتي، وايم الله لامثلن بسبعين مكانك» .
 قال: فنزل جبريل عليه السلام والنبي صلي الله عليه وسلم، واقف بعد، بخواتيم النحل {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} [النحل: ] . . . الي اخر السورة، فصبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكفر عن يمينه، وامسك عما اراد
 
 احمد بن عبد الرحمن، حدثنا احمد بن مردويه، حدثنا عبد الرحمن بن احمد البلخي، حدثنا احمد بن مت البلخي، حدثنا ابراهيم بن يوسف البلخي، حدثنا عبد العزيز بن ابان، عن ابي ماشاذة، عن محمد بن كعب، ان حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: «
 حمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف
 بدين جاء من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف
 اذا تليت رساءله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف.
 
  فصل
 روي ان حمزة رضي الله عنه، كان في قنص له، فاقبل متوشحا، فرجع الي بيته، فقالت له مولاته: يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك انفا من ابي الحكم بن هشام نال منه، واذاه، وشتمه، فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله عز وجل به من كرامته، فخرج سريعا، حتي اذا ما قام علي راسه رفع قوسه، فضرب بها ابا جهل، فشجه شجة منكرة، وقال: اشتمته؟ انا علي دينه، اقول ما يقول، فرد علي ان استطعت، واسلم وتم اسلامه، فلما اسلم حمزة عرفت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
 قال محمد بن ابراهيم التيمي: كان حمزة بن عبد المطلب يوم بدر
 
 معلما بريش نعامة، فقال رجل من المشركين: من رجل اعلم بريشة نعامة؟ فقيل: حمزة بن عبد المطلب، فقال: الذي فعل بنا الافاعيل.
 قيل: قتل الله بيده من المشركين احدي وثلاثين نفسا، كفن يوم قتل غطي بها راسه وجعل علي رجليه الاذخر.
 قال خباب رضي الله عنه: لقد رايت حمزة وما وجدنا له ثوبا يكفن فيه غير بردة ملحاء، اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطينا رجليه خرج راسه، حتي مدت علي راسه وجعل علي رجليه الاذخر.
 روي ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لولا ان تجد صفية في نفسها، لتركته حتي يحشره الله من بطون السباع »
 
 وروي عن جابر، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب»
 
 قال اصحاب التواريخ: قتل وهو ابن اربع وخمسين سنة.
 
  ذكر حذيفة بن اليمان رضي الله عنه
 هو حذيفة بن اليمان بن حسيل بن جابر العبسي، حليف بني عبد الاشهل شهد احدا.
 قيل: مات بالمداءن.
 وعن ابي البختري، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: اخبرنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: عن ايهم تسالون؟ قالوا: حذيفة، قال: اعلم اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، بالمنافقين.
 وعن علقمة، قال: اتينا ابا الدرداء رضي الله عنه، فسالناه عن اشياء؟ فقال: اليس فيكم من اعاذه الله علي لسان نبيه من الشيطان، ابن سمية؟ اليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه احد الا هو، حذيفة؟ وروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ايكم يعقل عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم «الايام التي بين يدي الساعة؟» .
 فقال حذيفة: انا، فقال عمر: هات، فلعمري انك عليها لجرء، قال: فتنة الرجل في جاره، واهله، وماله، تكفرها الصلاة والصيام، والصدقة، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: لست عن هذا اسالك، انما اسالك عن الايام التي بين يدي الساعة، تموج كموج البحر، فقال حذيفة: لا تخفها يا امير المءمنين، ان بينك وبينها بابا مرتجا، قال: ارايت الباب يكسر كسرا، او يفتح فتحا؟ قال: بل يكسر كسرا، فوضع عمر يده علي راسه، فقال: ويحك انه اذا كسر لم يغلق الي يوم القيامة، قال: اجل.
 قال حذيفة: كان ذلك الباب عمر.
  ذكر حارثة بن النعمان رضي الله عنه
 شهد بدرا، هو من بني النجار، وهو الذي مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مع جبريل عند المقاعد.
 
 روي عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة، فسمعت فيها قراءة، فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة بن النعمان، كذلكم البر كذلكم البر "
 
 وعن مقسم، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: مر حارثة بن النعمان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه جبريل بناحية، فلم يسلم، فقال جبريل: ما منعه ان يسلم، اما انه لو سلم لرددت عليه، ثم قال: اما انه من الثمانين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وما الثمانون؟» ، قال: يفر الناس عنك غير ثمانين يصبرون معك، رزقهم ورزق اولادهم علي الله في الجنة، فلما رجع حارثة سلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا سلمت حين مررت؟» ، قال: رايت معك انسانا، فكرهت ان اقطع حديثه عليك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «وقد رايته؟» ، قال: نعم، قال: " اما ان ذلك جبريل، وقد قال: اما انه لو سلم عليك لرددت عليه، ثم قال: انه من الثمانين، قلت: وما الثمانون؟ قال: يفر الناس عنك، ويصبرون معك رزقهم ورزق اولادهم علي الله في الجنة ".
 
  ذكر حمزة بن عمر الاسلمي رضي الله عنه
 من بني سلامان بن اقضي بن حارثة، توفي سنة احدي وستين، وهو ابن احدي وسبعين سنة.
 سليمان بن ابراهيم، في كتابه، علي بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا بن احمد , حدثنا الحسن بن علي بن زياد، حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، حدثنا سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، عن محمد بن حمزة الاسلمي، عن ابي، قال: «كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في سفر في ليلة ظلماء، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم، وما سقط من متاعهم، وان اصابعي لتنير»
 
 روي عن ابي مراوح، عن حمزة بن عمرو، قال: يا رسول الله، اني لاجد قوة علي الصيام في السفر، فهل علي جناح؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «هي رخصة الله، فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه» وفي رواية عنه قال: اني رجل اسرد الصوم، فاصوم في السفر، فقال «ان شءت فصم، وان شءت فافطر» وفي رواية، قال: اني صاحب سفر، واني اسرد الصوم وربما صادفني هذا الشهر يعني رمضان، وانا اجد القوة، فان انا اصومه اهون علي من ان اءخره فيكون دينا علي، افاصوم ام افطر؟ قال «اي ذلك شءت يا حمزة» .
 
  ذكر حارثة بن سراقة الانصاري رضي الله عنه
 امه الربيع
 اخبرنا ابو طاهر الراراني، اخبرنا ابو الحسن بن عبدكويه، حدثنا فاروق، حدثنا الكشي، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن انس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انها جنة في جنان، وان حارثة في الفردوس الاعلي، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس الاعلي»
 قال انس رضي الله عنه: ان حارثة بن الربيع جاء نظارا يوم بدر، وكان غلاما، فجاءه سهم غرب، فوقع في ثغرة نحره، فقتله فجاءت امه الربيع، فقالت: يا رسول الله، قد علمت مكان حارثة مني، فان يكن في اهل الجنة فساصبر، والا فسيري الله ما اصنع، قال: «يا ام حارثة، انها ليست بجنة واحدة، ولكنها جنات كثيرة، وهو في الفردوس الاعلي» .
 فقالت: ساصبر.
 
  ذكر الحارث بن مالك الانصاري رضي الله عنه
 روي عن زيد الاسلمي، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم، الحارث بن مالك الانصاري، فقال: «كيف اصبحت يا حارث؟» ، قال: اصبحت من المءمنين حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لكل حق حقيقة، فما حقيقة ذلك؟» ، قال: اسهرت ليلي واظمات نهاري، وعزفت عن الدنيا حتي كاني انظر الي العرش، وكاني انظر الي عواء اهل النار في النار، وتزاور اهل الجنة في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «عرفت يا حارث بن مالك فالزم، عبد نور الله الايمان في قلبه» ، قال الحارث: يا رسول الله، فادع الله لي بالشهادة، فاغير علي سرح النبي صلي الله عليه وسلم، فقتل.
 
  ذكر ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري رضي الله عنه
 فارس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي عن سلمة بن الاكوع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في ذلك
 
 اليوم خير فرساننا ابو قتادة، وخير رجالتنا سلمة بن الاكوع» .
 روي ان ابا قتادة اتخذ شعرا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكرمه» ، فكان يرجله كل يوم.
 
  ذكر حكيم بن حزام بن خويلد رضي الله عنه، كنيته ابو خالد
 اسلم يوم الفتح، وشهد يوم حنين، اعطاه رسول
 
 الله صلي الله عليه وسلم، يوم حنين ماءة بعير، ولد في الكعبة.
 قال علي بن عثام: دخلت امه الكعبة، فمخضت، فولدت فيها.
 قال يعقوب بن عبد الرحمن، عن ابيه: عاش حكيم بن حزام عشرين وماءة سنة، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام.
 قال اهل التاريخ: ولد قبل الفيل بثلاث عشرة سنة.
 قال عروة بن الزبير: اعتق حكيم بن حزام ماءة رقبة، وحمل علي ماءة بعير في الجاهلية، فلما اسلم اعتق ماءة رقبة، وحمل علي ماءة بعير،
 
 فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل له فيه من اجر؟ قال: «اسلمت علي ما سلف من خير» وقال مصعب بن ثابت: حضر حكيم بن حزام عرفة، ومعه ماءة رقبة، وماءة بدنة، وماءة بقرة، وماءة شاة، قال: هذا كله لله، فاعتق الرقاب، ونحر الهدايا.
 قال حكيم بن حزام: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا اخر الا وانا قاءم، اي: لا اموت الا وانا علي الاسلام " قيل: كان حكيم بن حزام اذا اجتهد يمينه، قال: والذي نجاني يوم بدر، وفي رواية: والذي انعم علي حكيم بن حزام ان لا يكون قتيلا يوم بدر لا افعل كذا وكذا.
 
 قيل: توفي بالمدينة سنة اربع وخمسين، وقيل: ثمان وخمسين.
 لم يقبل شيءا من احد بعد النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال هشام بن عروة: باع حكيم بن حزام دارا له بمكة من معاوية رضي الله عنه، بماءة الف، فقيل له: ابعت دارك بماءة الف؟ قال: والله ان اخذتها الا بزق خمر، واشهدوا ان ثمنها في سبيل الله تعالي.
  ذكر حرام بن ملحان الانصاري رضي الله عنه
 خال انس بن مالك رضي الله عنه، استشهد يوم بءر معونة.
 قال انس: لما طعن يوم بءر معونة اخذ بيده من دمه فنضحه علي وجهه وراسه، وقال : فزت ورب الكعبة، فزت ورب الكعبة.
 
  ذكر حنظلة بن الربيع الكاتب الاسيدي من بني تيم رضي الله عنه
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر، حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا احمد بن ابراهيم بن حرب، بنيسابور، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا الجريري، حدثنا ابو عثمان النهدي، حدثنا حنظلة، رجل من بني تيم من كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فوعظنا موعظة رقت منها القلوب، وذرفت منها العيون، وعرفنا انفسنا، فرجعت الي اهلي، فدنت مني المراة، وغيلان لي، فنسيت ما كنا فيه عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانا اقول: نافق حنظلة، قال: «كلا، لم تنافق يا حنظلة» ، قال: يا رسول الله، كنا عندك فوعظتنا موعظة، فوجت القلوب، وذرفت العيون، وعرفنا انفسنا، فرجعت الي اهلي، فدنت مني امراتي، وغيل، او غيلان لي،
 
 فاخذنا في الدنيا، ونسينا ما كنا فيه عندك، قال: «يا حنظلة، لو انكم كنتم اذا لم تكونوا عندي، كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة في الطرق وعلي فرشكم، ولكن ساعة وساعة»
  ذكر حنظلة بن ابي عامر غسيل الملاءكة رضي الله عنه
 قال محمود بن لبيد: التقي حنظلة بن ابي عامر الراهب، وابو سفيان بن حرب يوم احد، فلما استعلاه حنظلة راه شداد بن الاسود، فضربه، فقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان صاحبكم حنظلة لتغسله الملاءكة، فاسالوا، اهله، ما شانه» ، فسءلت صاحبته؟ فقالت: خرج حين سمع الهيعة وهو جنب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لذلك غسلته الملاءكة»
 
 اخبرنا ابو مسعود السوزرجاني، حدثنا علي بن ماشاذة، حدثنا عبد الله بن الحسن، حدثنا محمد بن الليث المري، حدثنا شعيب بن سلامة بن محمد الصريح، حدثنا موسي بن عتبة، عن قريظ، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، قتل حنظلة بن عامر يوم احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «» لقد رايت الملاءكة تغسله «» .
 فبعث الي امراته فسالها؟ فقالت: سمع الهيعة وهو ناءم في ثوبه، وهو جنب لم يغتسل
  ذكر حمامة بن ابي حمامة الدوسي رضي الله عنه
 من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قدم اصبهان مع ابي موسي الاشعري رضي الله عنه غازيا، فمات بها مقتولا، ودفن بالباب بمدينة اصبهان.
 عبد الرحمن بن احمد الواحدي، حدثنا عبد الله بن يوسف، ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا جعفر بن محمد بن سكين، حدثنا عفان، حدثنا ابو عوانة، حدثنا داود بن عبد الله الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، يقال له: حمامة، جاء
 
 الي اصبهان في خلافة عمر رضي الله عنه، فقال: اللهم ان حمامة يزعم انه يحب لقاءك، فان كان حمامة صادقا فيما يقول، فاعزم له علي صدقه، وان كان كاذبا، فاعزم له عليه، اللهم لا ترد حمامة من سفره هذا، فاخذه مبطونا فمات باصبهان ".
 قال ابو موسي: فقال: ايها الناس، انه والله ما سمعنا فيما سمعنا من نبيكم ولا فيما بلغ علمنا الا ان حمامة مات شهيدا
  باب الخاء
  ذكر خباب بن الارت رضي الله عنه
 من المهاجرين الاولين قال مجاهد: اول من اظهر اسلامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وخباب، وبلال، وصهيب، وعمار.
 هكذا قال مجاهد.
 
 واما محمد بن اسحاق، فذكر ان اسلام خباب بعد تسعة عشر انسانا، وخباب كمل العشرين.
 قال اهل التاريخ: كان خباب حليف بني زهرة، وكان قينا في الجاهلية.
 قال الشعبي: سال عمر خبابا عما لقي من المشركين، فقال خباب: يا امير المءمنين، انظر الي ظهري، فقال عمر: ما رايت كاليوم، قال: اوقدوا لي نارا، فما اطفاها الا ودك ظهري.
 وعن الشعبي، عن خباب، قال: لم يكن احد الا اعطي ما سالوه يوم عذبهم المشركون الا خبابا كانوا يضجعونه علي الرضف، فلم يستغنوا منه شيءا.
 وفي رواية: عن الشعبي، قال: اعطوهم ما سالوا الا خبابا، فجعلوا يلزقون ظهره بالرضف حتي ذهب لحم متنه.
 وعن كردوس الغطفاني، قال: اسلم خباب سادس ستة.
 
 وفي رواية عن مجاهد: اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وخباب، وصهيب، وبلال، وعمار، وسمية ام عمار، فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنعه ابو طالب، واما ابو بكر فمنعه قومه، واما الاخرون فالبسوهم ادرع الحديد، ثم صهروهم في الشمس، فبلغ منهم الجهد ما شاء الله ان يبلغ من حر الحديد والشمس.
 وعن طارق بن شهاب، قال: كان خباب من المهاجرين الاولين، وكان ممن يعذب في الله.
 قال اصحاب السير: كان من السابقين الاولين، شهد بدرا، والمشاهد.
 قال ابو ليلي الكندي: جاء خباب الي عمر رضي الله عنهما، فقال: ادن فما احد احق بهذا المجلس منك، فجعل خباب يريه اثارا في ظهره مما عذبه المشركون.
 
  
  فصل
 </span>
 روي ان الاقرع بن حابس، وعيينة بن حصن، وجماعة من رءساء العرب جاءوا، فوجدوا النبي صلي الله عليه وسلم، قاعدا مع عمار، وصهيب، وبلال، وخباب في اناس من ضعفاء المءمنين، فلما راوهم حفزوهم، فخلوا به، فقالوا: " ان وفود العرب تاتيك، فنستحي ان ترانا العرب قعودا مع هذه الاعبد فاذا جءناك، فاقمهم عنا، قال: نعم "، قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا، فدعا عليا بالصحيفة ليكتب، قال خباب: ونحن قعود في ناحية اذ نزل جبريل عليه السلام فقال: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ] الاية الي قوله: {واذا جاءك الذين
 
 يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم} [الانعام: ] الاية.
 فرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الصحيفة ودعانا، فاتيناه وهو يقول: «سلام عليكم» ، فدنونا منه حتي وضعنا ركبنا علي ركبته، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يجلس معنا، فاذا اراد ان يقوم قام وتركنا، فانزل الله عز وجل: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الكهف: ] قال: فكنا بعد ذلك نقعد مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا بلغنا الساعة التي كان يقوم فيها قمنا وتركناه والا صبر ابدا حتي نقوم.
 
  فصل
 روي عن خباب رضي الله عنه، قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو متوسد بردا له في ظل الكعبة، فشكونا اليه فقلنا: يا رسول الله، الا تدع الله لنا، الا تنتصر لنا، فجلس محمارا لونه، فقال: «ان من كان قبلكم ليءتي بالرجل فيحفر له في الارض ثم يجاء بالمنشار فيوضع علي راسه، فيجعل فرقتين ما يصرفه عن دينه، او يمشط بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم او عصب ما يصرفه عن دينه، وليتممن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضر موت، لا يخاف الا الله ولكنكم تعجلون» .
 وفي رواية: " لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه.
  فصل
 قال اهل التاريخ: توفي خباب رضي الله عنه، منصرف علي رضي الله عنه، من صفين الي الكوفة، وهو اول من قبر بظهر الكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 قال يحيي بن جعدة: عاد ناس من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، خبابا فقالوا: ابشر ابا عبد الله، ترد علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 وعن زيد بن وهب، قال: سرنا مع علي رضي الله عنه، حين رجع من صفين حتي اذا كان عند باب الكوفة اذ نحن بقبور سبعة علي ايماننا، فقال: ما هذه القبور؟ قالوا: يا امير المءمنين، ان خباب بن الارت توفي بعد مخرجك الي صفين، واوصي بان يدفن بظهر الكوفة، وكان الناس انما يدفنون موتاهم في افنيتهم وعلي ابواب دورهم، فلما راوا خبابا اوصي ان يدفن بالظهر وبالظهر يعني بظهر الكوفة، فقال علي رضي الله عنه: رحم الله خبابا اسلم راغبا وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجر من احسن عملا، ثم دنا من القبور، فقال: السلام عليكم يا اهل الديار من المءمنين والمسلمين، انتم لنا سلف فارط، ونحن لكم تبع، عما قليل لاحق، اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز بعفوك عنا وعنهم، طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عنه الله عز وجل.
 قيل: توفي خباب وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 
  ذكر ابي ايوب خالد بن زيد الانصاري رضي الله عنه
 قال ابن اسحاق في تسمية السبعين الذين بايعوا بالعقبة، قال: ومن بني النجار، ابو ايوب، وهو خالد بن زيد بن كليب، شهد بدرا.
 قال اهل التاريخ: بايع في العقبة الثانية.
 قالوا: قدم النبي صلي الله عليه وسلم، المدينة ليلا، فتنازعه القوم، ايهم ينزل عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني انزل الليلة علي بني النجار، اخوال عبد المطلب اكرمهم بذلك» قال ابو ايوب رضي الله عنه: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم، في بيتي
 
 نزل في السفل، وانا وام ايوب في العلو، قال: فقلت له: بابي انت وامي، اني اكره واعظم ان اكون فوقك وتكون تحتي، فكن انت في العلو، وننزل نحن في السفل، قال: «يا ابا ايوب، ان ارفق بنا وبمن يغشانا ان نكون في اسفل البيت» .
 قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفله وكنا فوقه في المسكن، فلقد انكسر جب لنا فيه ماء، فقمت انا وام ايوب بقطيفة لنا مالنا لحاف غيرها ننشف بها الماء تخوفا ان يقطر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، شء وروي عن عاءشة، رضي الله عنها، في حديث الافك: ان امراة ابي ايوب قالت لابي ايوب: الم تسمع ما يتحدث الناس؟ قال: وما يتحدثون؟ فاخبرته بقول اهل الافك، فقال: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، فانزل الله عز وجل: {ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم} [النور: ] .
 
 وعن محمد بن سيرين: ان ابا ايوب غزا زمن يزيد بن معاوية فمرض، فقال لهم: قدموني في ارض الروم ما استطعتم، ثم ادفنوني.
 قال المداءني: مات ابو ايوب، ودفن في اصل المدينة، ودخل عليه يزيد بن معاوية، فقال: ما حاجتك؟ قال: تعمق قبري وتوسعه.
 
  ذكر خالد بن الوليد المخزومي رضي الله عنه
 هو خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم كنيته ابو سليمان، يقال له: سيف الله، هاجر بعد الحديبية هو وعمرو بن العاص، وعثمان بن طلحة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راهم: «رمتكم مكة بافلاذ كبدها» قال اهل التاريخ: امه لبابة، وخالته ميمونة، زوجة النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 شهد فتح مكة وحنينا ومءتة، جعله النبي صلي الله عليه وسلم، يوم فتح مكة علي مقدمته.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم عبد الله واخو العشيرة خالد»
 
 قال اهل التاريخ: فتح الله به الفتوح، وهزم به الجنود.
 قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر خالد بن الوليد، فقال: «سيف من سيوف الله، سله الله علي الكفار» .
 وفي رواية: «صبه الله علي الكفار»
 
 قال اهل التاريخ: بارز هرمز فقتله، وتناول السم فاكله.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابصر خالد بن الوليد متدليا من عقبه هرشا: «نعم عبد الله خالد» وقال يوم مءتة: «اخذ الراية سيف من سيوف الله، فتح الله عليه» .
 قال خالد رضي الله عنه: لقد اندق في يدي يوم مءتة تسعة اسياف.
 
 وفي رواية: سبعة اسياف، فما ثبتت في يدي الا صحيفة يمانية قيل: كان يتبرك بشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، عند المبارزة ويستنصر به جعله في قلنسوته.
 توفي بحمص في بعض قراها.
 / سليمان، في كتابه، ابن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو خالد، حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا عياد بن موسي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن حبيب بن حسان، عن محارب بن دينار، قال: خرج خالد بن الوليد يسير في جند كان اميرا عليهم، فلقي رجلا من الجند معه ركوة من الخمر، فقال: ويحك ما هذا؟ قال: خل، اصلحك الله، فقال: اللهم اجعله خلا: اللهم اجعله خلا، فلما اتي اصحابه فتح ركوته، فاذا هو خل، قالوا: ويحك ما هذا؟ قال: والله لقد جءتكم بها حقيقة، لكن لقيت الامير فقال: ما هذا؟ فقلت: خل، فدعا ثلاث مرات، ان يجعله الله خلا فجعل خلا "
 
  ذكر خبيب بن عدي الانصاري رضي الله عنه
 روي عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت من بني الافلح جد عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانطلقوا حتي اذا كانوا بالهداة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم: بنو لحيان، فنفروا اليهم بقريب من ماءة رجل رام فاقتصوا اثارهم، فلما احس بهم عاصم واصحابه لجاوا الي فدفد، فاحاط بهم القوم وقالوا لهم: انزلوا، واعطونا ايديكم، ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا، فقال عاصم امير القوم: والله لما انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا نبيك، فرموه بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة، ونزل اليهم ثلاثة نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب، وزيد بن الدثنة، ورجل اخر، فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، والله لا
 
 اصحبكم، ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي فعالجوه، فابي ان يصحبهم فقتلوه، وانطلقوا بخبيب، وزيد، وباعوهما بمكة، وذلك بعد وقعة بدر، فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا، وكان خبيب قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسا يستحد بها فاعارته اياها، فدرج بني لها حتي اتاه، قالت: وانا غافلة، فوجدته مجلسه علي فخذه والموس بيده، قالت: ففزعت فزعة عرفها خبيب، فقال: اتخشين ان اقتله ما كنت لافعل ذلك.
 قالت: والله ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق في الحديد وما بمكة من ثمرة، وكانت تقول: انه لرزق رزقه الله تعالي خبيبا، فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل، قال: دعوني اركع ركعتين اتمهما واحسنهما، ثم قال: والله لولا ان تظنوا اني انما طولت جزعا من القتل لاستكثرت وزدت، ثم رفعوه علي خشبة، فلما اوثقوه قال: اللهم انا قد بلغنا رسالة رسولك فبلغه الغداة ما يفعل بنا، قال ابو هريرة رضي الله عنه: ثم قال: اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا.
 
 قال ابن اسحاق: ثم انشد يقول:
 لقد جمع الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع
 وقد جمعوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع
 الي الله اشكو كربتي بعد غربتي ... وما جمع الاحزاب لي حول مصرعي
 فذا العرش صبرني علي ما يراد ب ... فقد بضعوا لحمي وقد ياس مطمعي
 وقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد ذرفت عيناي من غير مجزع
 وما بي حذار الموت اني لميت ... ولكن حذاري جحم نار ملفع
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مضجعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 
 قال ابو هريرة، رضي الله تعالي عنه: ثم قام اليه ابو سروعة فقتله.
 قال اهل التاريخ: خبيب اول من سن الركعتين عند القتل.
 وقال عمرو بن امية: جءت الي خشبة خبيب، فرقيت فيها فحللته فوقع فانتبذت غير بعيد، فلم ار خبيبا فكانما ابتلعته الارض، فلم يذكر لخبيب رمة حتي الساعة.
  ذكر خزيمة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه
 اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي، اخبرنا عبد الصمد العاصمي، حدثنا ابو العباس البجيري، حدثنا ابو حفص البجيري، حدثنا محمد بن ابي الحسين السمناني، حدثنا الحكم بن نافع، حدثنا شعيب بن ابي حمزة،
 
 عن الزهري، قال: اخبرني خارجة بن زيد بن ثابت، ان زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال: " لما نسخنا الصحف في المصاحف، فقدت اية من سورة الاحزاب قد كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقراها، فالتمستها فلم اجدها الا مع خزيمة بن ثابت الانصاري، الذي جعل النبي صلي الله عليه وسلم، شهادته شهادة رجلين، قول الله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] "
 وعن خزيمة بن ثابت الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من سواء بن الحارث المحاربي فرسا فجحده، فشهد له خزيمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما حملك علي الشهادة ولم تكن معه؟» ، قال: يا رسول الله، صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه»
 
 قال اهل التاريخ: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهادته بشهادة رجلين وفي رواية: فقال الرجل الذي اشتري منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، هلم شهودك علي ما تقول، قال خزيمة: انا اشهد لك يا رسول الله، قال: «وما علمك؟» .
 قال: اعلم انك لا تقول الا حقا.
 
  ذكر خريم بن فاتك الاسدي رضي الله عنه
 شهد بدرا.
 قال خريم: نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اي رجل انت! لولا ان فيك خصلتين: تسبيل ازارك، وتوفير شعرك ".
 قال: فرفع ازاره، واخذ من شعره
 
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، في كتابه، حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني، بالكوفة، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن تسنيم الحضرمي، حدثنا محمد بن خليفة الاسدي، حدثنا الحسن بن محمد بن علي، عن ابيه، قال: قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ذات يوم لابن عباس رضي الله عنه: حدثني بحديث يعجبني، فقال: حدثني خريم بن فاتك الاسدي، قال: خرجت في ابل لي فعقلتها، وتوسدت ذراع بعير منها وذلك حدثان خروج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قلت: اعوذ بعظيم هذا الوادي، وكذلك كانوا يصنعون في
 
 الجاهلية، فاذا هاتف يهتف بي ويقول:
 ويحك عذ بالله ذي الجلال ... منزل الحرام والحلال
 ووحد الله ولا تبال ... ما هول ذي الجن من الاهوال
 اذ تذكروا الله علي الاميال ... وفي سهول الارض والجبال
 وصار كيد الجن في سفال ... الا التقي وصالح الاعمال
 قال: فقلت:
 يا ايها الداعي فما تحيل؟ ... ارشد ذا عندك ام تضليل
 فقال:
 هذا رسول الله ذو الخيرات ... جاء بياسين وحاميمات
 في سور بعد مفصلات ... محرمات ومحللات
 يامر بالصوم وبالصلاة ... ويزجر الناس عن الهنات
 قد كن في الايام منكرات
 قال: فقلت: من انت رحمك الله؟ قال: انا مالك بن مالك بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي ارض اهل نجد، فقلت: لو كان لي من يكفيني ابلي هذه لاتيته حتي اءمن به، فقال: انا اكفيكها حتي اءديها الي
 
 اهلك سالمة ان شاء الله، فركبت بعيرا منها، ثم اتيت المدينة، فوافقت الناس يوم الجمعة وهم في الصلاة، فقلت: يقضون صلاتهم ثم ادخل، فاني كذلك اذ خرج الي ابو ذر رضي الله عنه، فقال: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادخل» ، فدخلت فلما راني قال: «ما فعل الشيخ الذي ضمن لك ان يءدي ابلك الي اهلك سالمة، اما انه قد اداها الي اهلك سالمة» .
 قلت: رحمه الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجل، رحمه الله» .
 فقال خريم: اشهد ان لا اله الا الله، وحسن اسلامه
 وفي رواية عبد الله بن موسي الاسكندراني، عن محمد بن اسحاق، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا امير المءمنين، الا اخبرك كيف كان بدء اسلامي؟ قال: بلي، قال: بينما انا في طلب ابل لي اذ انا منها علي اثر اذ جنني الليل بابرق العزاف، فناديت باعلي صوتي: اعوذ بعزيز هذا الوادي من سفهاء قومه، فاذا هاتف يهتف بي.
 ويحك عذ بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والافضال
 ووحد الله ولا تبالي
 
 فزعرت زعرا شديدا فلما رجعت الي نفسي، قلت:
 يا ايها الهاتف ما تقول ... ارشد عندك ام تضليل؟
 بين هديت ما الحويل؟
 قال:
 رسول الله ذو الخيرات ... بيثرب يدعو الي النجاة
 يامر بالصوم وبالصلاة ... ويردع الناس عن الهنات «
 وفي رواية فاتبعني وهو يقول
 
 : صاحبك الله عن طريق محمد بن خليفة، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ذات يوم لابن عباس، رضي الله عنه حدثني حديثا يعجبني به قال: حدثني خريم بن فاتك، قال : خرجت في بغاء ابل لي بابرق العزاف، فعقلتها، وذكر الحديث.
 وفي رواية: فقلت:
 ارشدني رشدا هديت ... لا جعت ولا عريت
 ولا برحت سيدا مقيت ... لا تدثرن علي الخير الذي اوتيت
 
  باب الدال
  ذكر دحية بن خليفة الكلبي رضي الله عنه
 كان جبريل عليه السلام احيانا ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، في صورته.
 قال دحية: بعث معي النبي صلي الله عليه وسلم، بكتاب الي قيصر، فقمت بالباب، فقلت: انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففزعوا لذلك، فدخل عليه الاذن، فذكر ذلك له فاذن لي، فدخلت فاعطيته الكتاب، فقراه وبعث به الي الاسقف، فجاء فقال: هو والله الذي بشرنا به موسي وعيسي، قال قيصر: فما تامرني؟ قال الاسقف: اما انا فاصدقه، قال قيصر: اعرف ذلك، ولكن لا استطيع ان افعل، ان فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم.
 
  باب الذال
  ذكر ذي البجادين
 وهو من مزينة رضي الله عنه، من السابقين الاولين.
 روي انه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: «ما اسمك؟» قال: عبد العزي، قال: «بل انت عبد الله ذو البجادين» قيل: لما اسلم نزع منه عمه كل ما كان له وعليه، فاعطته امه بجادا من شعر، فشقه باثنين فاتزر باحدهما وارتدي بالاخر، ثم دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «انت عبد الله ذو البجادين» مات في غزوة تبوك، ونزل النبي صلي الله عليه وسلم، قبره ودفنه بيده.
 
  باب الراء
  ذكر ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه
 روي عنه، انه قال: كنت ابيت علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطيه الوضوء فاسمعه الهوي من الليل يقول: «سبحان الله، سبحان ربي» .
 وفي رواية: «الحمد لله رب العالمين» وروي عنه انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل لك حاجة؟» ، قلت: يا رسول الله، مرافقتك في الجنة، قال: «فاعني علي نفسك بكثرة السجود»
 
 وفي رواية: قال: «يا ربيعة، سلني» ، فقلت: انظرني حتي انظر، وتذكرت ان الدنيا فانية منقطعة، فقلت: يا رسول الله، ادع الله ان ينجيني من النار، ويدخلني الجنة، فسكت ثم قال: «من امرك بهذا؟» ، قلت: ما امرني به احد، ولكن علمت ان الدنيا منقطعة فانية، وانت من الله بالمكان الذي به انت فاحببت ان تدعو الله لي بذلك، قال: «انا فاعل فاعني بكثرة السجود»
 
  باب الزاي
  ذكر زيد بن حارثة رضي الله عنه
 قال ابن اسحاق: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا الي الشام، وامر عليهم زيد بن حارثة وقال: «ان قتل زيد فعلي الناس جعفر، فان قتل جعفر فعلي الناس عبد الله بن رواحة، فان قتل عبد الله، فليرتض المسلمون رجلا فليجعلوه عليهم» وعن عمرو بن شرحبيل، قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم، قتل زيد، وجعفر، وعبد الله بن رواحة، ذكر شانهم ثم قال: «اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لزيد، اللهم اغفر لجعفر، اللهم اغفر لجعفر، وعبد الله بن رواحة»
 
 وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، اسامة بن زيد، فطعن الناس في امارته، فقال: «ان يطعنوا في امارته فقد طعنوا في امارة ابيه، وايم الله ان كان لخليقا للامارة، وايم الله ان كان لمن احب الناس الي، وان ابنه هذا من احب الناس الي» .
  ذكر زيد بن ثابت رضي الله عنه
 انصاري، كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال زيد بن ثابت: ارسل الي ابو بكر رضي الله عنه، مقتل اهل اليمامة فاذا عمر رضي الله عنه عنده، قال ابو بكر رضي الله عنه: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، وقد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه، قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امروني به من جمع القران، قلت:
 
 كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو والله خير، فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من العسب واللخاف وصدور الرجال.
 قال الشيخ رحمه الله: العسب: جمع العسيب وهو جريدة النخل، واللخاف: الحجارة الرقاق.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وافرضهم زيد» وخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بالجابية.
 
 فقال: من اراد ان يسال عن الفراءض فليات زيد بن ثابت، ومن اراد ان يسال عن الفقه فليات معاذ بن جبل.
 وعن الشعبي، قال: غلب زيد بن ثابت الناس علي اثنتين: الفراءض،
 
 والقران.
 وقيل في زيد بن ثابت وهو قول الشاعر:
 فمن للقوافي بعد حسان وابنه ... ومن للمثاني بعد زيد بن ثابت
 وعن يحيي بن سعيد، قال: لما مات زيد بن ثابت فدفن، قال ابو هريرة: «هذا حبر هذه الامة» .
 وقال قتادة: لما مات زيد بن ثابت فدفن، قال ابن العباس، رضي الله عنهما: «هكذا يذهب العلم» .
 وقال مسروق: اتيت المدينة فسالت عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا زيد من الراسخين في العلم.
 وعن الشعبي، قال: اخذ ابن عباس، رضي الله عنهما، بركاب زيد، فقال له زيد: دعه، فقال ابن عباس: هكذا يفعل بالعلماء الكبراء.
 قيل: مات سنة خمس وخمسين.
 
  ذكر زيد بن الخطاب رضي الله عنه
 اخو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، شهد بدرا، وقتل شهيدا يوم مسيلمة.
 قال عمر رضي الله عنه، لاخيه زيد يوم احد: خذ درعي.
 قال: اني اريد من الشهادة مثل ما تريد، فتركاها جميعا.
 قال اهل التاريخ: كان زيد بن الخطاب اسن من عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما.
 
  ذكر ابي طلحة الانصاري رضي الله عنه، هو زيد بن سهل ابي الاسود بن حرام
 من بني النجار، عقبي، بدري، اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم، بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح، وولاه قسمة شعره بين اصحابه.
 قال انس، رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما حلق شعره ناوله ابا طلحة، فقال: «اقسمه بين الناس» كان زوج ام سليم.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «صوت ابي طلحة في الجيش خير من ماءة»
 
 كان يرمي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: نحري دون نحرك، ووجهي لوجهك الوفاء، ونفسي لنفسك الفداء.
 وهو الذي حفر قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولحد له.
 قال انس، رضي الله عنه: قرا ابو طلحة رضي الله عنه، هذه الاية: {انفروا خفافا وثقالا} [التوبة: ] فقال: اي بني ما اري ربنا الا يستنفرنا شيوخا وشبانا، يا بني: جهزوني جهزوني، فقال بنوه: يرحمك الله قد غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي مات، ومع ابي بكر، وعمر، ونحن نغزو عنك، قال: لا، جهزوني فغزا البحر فتوفي، فلم يجدوا جزيرة يدفنوه فيها الا بعد سبعة ايام، فدفنوه فيها ولم يتغير.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: لما انزل الله، عز وجل: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، ان ربنا
 
 يسالنا اموالنا وان حاءطي الذي في موضع كذا وكذا صدقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجعلها في قومك» .
 فقسمها بين ابي بن كعب، وحسان بن ثابت وعن انس رضي الله عنه: ان ابا طلحة لم يكن يصوم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، من اجل المغازي، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يكن يفطر غير يوم الفطر.
 ويوم النحر.
  ذكر زيد بن الدثنة الانصاري رضي الله عنه
 من بني بياضة، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم، في سرية عاصم بن ثابت، وخبيب وقتل بمكة بالتنعيم، فقال له ابو سفيان حين قدم ليقتل: اتحب ان محمدا مكانك يضرب عنقه، وانك في اهلك، فقال: والله ما احب ان محمدا في مكاني يصيبه شوكة تءذيه، واني في اهلي، فقال: ابو سفيان ما رايت من الناس احدا يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا.
 
  ذكر زياد بن السكن الانصاري ابو عمارة رضي الله عنه
 انصاري، كنيته ابو عمارة، قتل يوم احد.
 روي عن يزيد بن السكن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما الحمه القتال يوم احد، وخلص اليه وكان قد ثقل وظاهر بين درعين دنا منه الاعداء، فذب عنه مصعب بن عمير حتي قتل، وابو دجانة حتي كثرت فيه الجراحة، واصيب وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وكلمت شفته، فقال صلي الله عليه وسلم، عند ذلك: «من رجل يبيع لنا نفسه» ، فوثب فتية من الانصار خمسة، منهم زياد بن السكن، فقتلوا حتي كان اخرهم زياد بن السكن قاتل حتي اثبت، ثم ثاب اليه اناس من المسلمين، فقاتلوا عنه حتي اجهضوا عنه العدو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادن مني» ، وقد اثبتته الجراح، ووسد له رسول الله صلي الله عليه وسلم، يديه حتي مات عليها
 
  باب السين
  ذكر سعد بن معاذ الانصاري رضي الله عنه
 من بني عبد الاشهل، اوسي، شهد بدرا، واحدا، واستشهد يوم الخندق، واهتز لموته عرش الرحمن.
 قال علقمة: قالت عاءشة، رضي الله عنها: حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، رضي الله عنهما، سعد بن معاذ، رضي الله عنه، وهو يموت في المسجد في القبة التي ضربها عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فوالذي نفسي بيده اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر، وكانوا كما قال الله، عز وجل: {رحماء بينهم} [الفتح: ] .
 
 وقالت عاءشة، رضي الله عنها: «انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، من جنازة سعد، ودموعه تحادر علي لحيته، ويده في لحيته» وعن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا الذي تحرك له عرش الرحمن، وفتحت له ابواب السماء، وشهده سبعون الفا من الملاءكة، ولقد ضم ضمة ثم فرج عنه»
 
 قال انس بن مالك: افتخر الحيان من الانصار، الاوس والخزرج، فقالت الاوس: منا اربعة: غسيل الملاءكة، ومنا من اهتز له عرش الرحمن، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت، فقال الخزرجيون: منا اربعة جمعوا القران لم يجمعه غيرهم، زيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، رضي الله عنهم.
 قال اصحاب المغازي: لما اسلم سعد بن معاذ، وقف علي قومه، فقال: يا بني عبد الاشهل، كيف تعلمون امري فيكم؟ قالوا: سيدنا وافضلنا وايمننا نقيبة.
 قال: فان كلامكم علي حرام، ورجالكم، ونساءكم حتي تءمنوا بالله ورسوله، فما بقي من بني عبد الاشهل رجل، وامراة الا مسلم، او مسلمة.
 
  ذكر سعد بن الربيع رضي الله عنه
 انصاري، خزرجي، عقبي بدري، استشهد باحد، اخي النبي صلي الله عليه وسلم، بينه وبين عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 روي عن محمد بن عبد الرحمن بن صعصعة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يوم احد: «من رجل ينظر الي ما فعل سعد بن الربيع؟» ، فقال رجل من الانصار: انا، فخرج يطوف في القتلي حتي وجد سعدا جريحا مثبتا باخر رمق.
 فقال: يا سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امرني ان انظر في الاحياء انت ام في الاموات؟ قال: انا في الاموات، فابلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، عني السلام، وقل له: ان سعدا يقول: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك عني السلام وقل لهم: ان سعدا يقول: انه لا عذر لكم
 
 عند الله ان اخلص الي نبيكم ومنكم عين تطرف وعن ام سعد بنت سعد بن الربيع، انها دخلت علي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فالقي لها ثوبه حتي جلست عليه، فدخل عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: من هذه يا خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هذه ابنة من هو خير مني ومنك، قبض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبوا مقعده في الجنة وبقيت انا وانت.
  ذكر سعد بن عبادة رضي الله عنه
 سيد بني الخزرج، بدري، عقبي، شهد المشاهد كلها، كان صاحب راية الانصار في المشاهد، توفي بحوران من ارض الشام سنة ست عشرة.
 قال يحيي بن ابي كثير: «كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، من سعد بن عبادة جفنة من ثريد في كل يوم تدور معه اينما دار من نساءه» .
 
  ذكر ابي سعيد الخدري رضي الله عنه
 اسمه سعد بن مالك من بني الحارث من الخزرج، غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اثنتي عشرة غزوة.
 اخبرنا عاصم بن الحسن، اخبرنا ابن عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا محمد بن ابي مزعور، حدثنا اسياط بن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا اريد ان اساله فوافقته يخطب، وسمعته في خطبته يقول: «من يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، ومن يستغن يغنه الله» .
 قال: قلت: اتيت اسال النبي صلي الله عليه وسلم، قال: والله لا اسالك، ورجعت واني اكثر قومي مالا
 
  ذكر سعد بن خيثمة من الانصار رضي الله عنه
 عقبي، بدري.
 قال ابن اسحاق في ذكر من استشهد يوم بدر من الانصار، ثم من بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء الحارث الغطفاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يا محمد، شاطرنا ثمر المدينة، قال: «حتي استامر السعود» .
 فبعث الي سعد بن معاذ، وسعد بن الربيع، وسعد بن خيثمة، وسعد بن مسعود، رضي الله عنهم
 
 قال ابن شهاب الزهري: استهم يوم بدر خيثمة، وابنه سعد، ايهما يخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي بدر، فخرج سهم سعد، فقال ابوه: يا بني، اثرني اليوم، فقال سعد: يا ابت لو كان غير الجنة لاثرتك بها، فقتل سعد يوم بدر، وقتل ابوه يوم احد.
 قال كعب بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة: «اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا» .
 فكان نقيب بني عمرو بن عوف: سعد بن خيثمة رضي الله عنه.
 
  ذكر سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي رضي الله عنه
 روي عن حسان بن عطية، قال: اصاب سعيد بن عامر حاجة شديدة، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فبعث اليه بالف دينار، فدخل علي امراته، فقال: بعث الينا بما ترين، فقالت: لو انك اشتريت لنا ادما، وطعاما، وادخرت ساءرها، فقال لها: اولا ادلك علي افضل من ذلك؟ نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه، فناكل من ربحه وضمانه عليه؟ قالت: نعم، اذا فاشتري ادما وطعاما، واشتري بعيرين، وغلامين يمتاران عليهما، وفرقها علي المساكين، واهل الحاجة، قال: فما لبث الا يسيرا حتي قالت له امراته: قد نفذ كذا وكذا، فلو اتيت هذا الرجل فاخذت لنا منه الربح، فاشتريت لنا مكانه، قال: فسكت عنها، قال: ثم عاودته فسكت عنها حتي اذته، ولم يدخل بيته الا من ليل الي ليل، وكان رجل من اهل بيته ممن يدخل بدخوله، فقال لها: ما تصنعين؟ انك قد اذيتيه، وانه قد تصدق بذلك المال، فبكت اسفا علي ذلك المال، قال: ثم انه دخل عليها يوما فقال: علي رسلك انه كان لي اصحاب فارقوني منذ
 
 قريب، ما احب اني صدرت عنهم وان لي الدنيا وما فيها، ولو ان خيرة من خيرات الحسان اطلعت من السماء لاضاءت لاهل الارض، ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر، ولنصيف تكسي خير من الدنيا وما فيها، فلانت في نفسي احري ان ادعك لهن من ان ادعهن لك، قال: فسمحت ورضيت.
 وعن خالد بن معدان، قال: استعمل علينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بحمص سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي رضي الله عنه، فلما قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمص، قال: يا اهل حمص، كيف وجدتم عاملكم؟ فشكوه اليه، وكان يقال: حمص الكويفة الصغري لشكايتهم العمال، قال: فشكوا اربعا: لا يخرج الينا حتي يتعالي النهار، قال: اعظم بها، قال: فماذا؟ قالوا: يغنظ الغنظة بين الايام، يعني ياخذه موته، اي: شبه الجنون، قال:
 
 فجمع عمر بينهم وبينه، وقال: اللهم لا تقبل رايي فيه اليوم، ما تشكون منه؟ قالوا: لا يخرج الينا حتي يتعالي النهار، قال: والله ان كنت لاكره ذكره، قال: ليس لاهلي خادم، فاعجن عجيني، ثم اجلس حتي يختمر، ثم اخبز خبزي، ثم اتوضا، ثم اخرج اليهم، فقال: ما تشكون منه؟ قالوا: لا يجيب احدا بليل، قال: ما يقولون، قال: ان كنت لاكره ذكره، اني جعلت النهار لهم وجعلت الليل لله، قال: وما تشكون منه؟ قالوا: ان له يوما في الشهر لا يخرج الينا فيه، قال: ما يقولون، قال: ليس لي خادم يغسل ثيابي، ولا لي ثياب ابدلها، فاجلس حتي تجف ثم ادلكها ثم اخرج اليهم من اخر النهار، قال: ما تشكون منه؟ قالوا: يغنظ الغنظة بين الايام، قال: ما يقولون؟ قال: شهدت مصرع خبيب الانصاري بمكة، قد بضعت قريش لحمه ثم حملوه علي جذعة، فقالوا: اتحب ان محمدا مكانك؟ فقال: والله ما احب اني في اهلي وان محمدا شيك شوكة، ثم نادي: يا محمد، فما ذكرت ذلك اليوم، بتركي نصرته في تلك الحال وانا مشرك لا اءمن بالله العظيم، الا ظننت ان الله لا يغفر لي بذلك الذنب ابدا، قال: فيصيبني تلك الغنظة، فقال عمر: الحمد لله الذي لم يقبل فيه رايا، فبعث اليه الف دينار، وقال: استعن بها علي امرك، فقالت امراته: الحمد لله الذي اغنانا من خدمتك، فقال لها: فهل لك في خير من ذلك؟ ندفعها الي من ياتينا بها احوج ما نكون اليها، قالت: فنعم، فدعا رجلا من اهله يثق به فصررها صررا، ثم قال: انطلق بهذه الي ارملة ال فلان، والي يتيم
 
 ال فلان، والي مسكين ال فلان، والي مبتلي ال فلان، فبقيت منها ذهيبة فقال: انفقي هذه، ثم عاد الي عمله، فقالت: الا تشتري لنا خادما؟ ما فعل ذلك المال؟ قال: سياتيك احوج ما تكونين.
  ذكر سالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنه
 استشهد باليمامة، اخذ اللواء بيمينه فقطعت، ثم تناولها بشماله فقطعت، ثم اعتنق اللواء وجعل يقرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: ] الي ان قتل رضي الله عنه.
 وعن عبد الرحمن بن سابط، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت:
 
 استبطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، فلما جءت قال لي: «اين كنت؟» ، قلت: يا رسول الله، سمعت قراءة رجل في المسجد ما سمعت مثله قط، قالت: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتبعته، فقال لي: «ما تدري من هو؟» ، قلت: لا، قال: «هذا سالم مولي ابي حذيفة» ، ثم قال: «الحمد لله الذي جعل في امتي مثل هذا» .
  ذكر سلمان الفارسي رضي الله عنه، كنيته ابو عبد الله
 اسلم بعد قدوم النبي صلي الله عليه وسلم، المدينة، وكان قبل ذلك يقرا الكتب، ويطلب الدين، وكان عبدا لقوم من بني قريظة
 
 فكاتبهم، فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابته، وعتق.
 قال اهل التاريخ: اول مشاهده الخندق، وتوفي بالمداءن في خلافة عثمان رضي الله عنه.
 روي عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: حدثني سلمان الفارسي رضي الله عنه، قال: كنت من اصبهان من اهل قرية يقال لها: جي، وكان ابي دهقانها.
 وعن ابي قرة الكندي، عن سلمان، رضي الله عنه، قال: كنت من ابناء اساورة فارس، وكنت في كتاب، وكان معي غلامان، فكانا اذا رجعا من عند معلمهما اتيا قسا فدخلا عليه، فدخلت معهما عليه، فقال: الم انهكما ان تاتياني باحد، فجعلت اختلف اليه حتي كنت احب اليه
 
 منهما، فقال لي: اذا سالك اهلك ما حبسك؟ فقل: معلمي، واذا سالك معلمك ما حبسك؟ فقل: اهلي، ثم انه اراد ان يتحول، فقلت: انا اتحول معك، فتحولت معه فنزلت قرية، وكانت امراة تاتيه، فلما حضر قال لي: يا سلمان، احفر عند راسي فحفرت عند راسه فاستخرجت جرة من دراهم، فقال لي: صبها علي صدري، فصببتها، ثم انه مات فهممت بالدراهم، ثم اني ذكرت الموت والقيامة فتركتها واذنت القسيسين والرهبان به فحضروه، فقلت لهم: انه قد ترك مالا، فقام شباب في القرية فاخذوه، فقلت للرهبان: اخبروني برجل عالم اتبعه؟ فقالوا: ما نعلم في الارض رجلا اعلم من رجل بحمص، فانطلقت اليه فلقيته، فقصصت عليه القصة، فقال: وما جاء بك الا طلب العلم؟ فقلت: ما جاء بي الا طلب العلم، فقال: فاني لا اعلم اليوم في الارض احدا اعلم من رجل ياتي بيت المقدس كل سنة، وان انطلقت الان وافقت حماره، قال: فانطلقت فاذا حمار علي باب بيت المقدس، فجلست عنده حتي خرج الي، فقصصت عليه القصة، فقال: وما جاء بك الا طلب العلم؟ قلت: نعم، قال: اجلس فانطلق فلم اره حتي الحول، فجاء فقلت له: يا عبد الله، ما صنعت بي؟ قال: وانك لها هنا؟ قلت: نعم، قال فاني والله ما اعلم اليوم في الارض
 
 رجلا اعلم من رجل خرج بارض تيم، فان تنطلق توافقه وفيه ثلاث ايات: ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، وعند غضروف كتفه اليمني خاتم النبوة، مثل بيضة الحمامة، لونها لون جلده، قال: فانطلقت ترفعني ارض وتخفضني اخري حتي مررت علي قوم من الاعراب فاستعبدوني، فباعوني واشترتني امراة بالمدينة، فسمعتهم يذكرون النبي صلي الله عليه وسلم، وكان العيش عزيزا، فقلت لها: هبي لي يوما، فقالت: نعم.
 فانطلقت فاحتطبت حطبا فبعته، فاتيت به الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان يسيرا فوضعته بين يديه، فقال: «ما هذا» ؟ قلت: صدقة، فقال لاصحابه: «كلوا» ، ولم ياكل، فقلت: هذه من علامته، ثم مكثت ما شاء الله ان امكث، ثم قلت لمولاتي: هبي لي يوما.
 فقالت: نعم، فانطلقت فاحتطبت حطبا، فبعته باكثر من ذلك وصنعت طعاما، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، وهو جالس بين اصحابه فوضعته بين يديه، فقال: «ما هذا؟» ، فقلت: هدية، فوضع يده، وقال لاصحابه: «خذوا باسم الله» ، فقمت خلفه فوضع رداءه فاذا خاتم النبوة، فقلت: اشهد انك رسول الله، قال: «وما ذاك؟» ، فحدثته عن الرجل، ثم قلت: ايدخل الجنة يا رسول الله؟ فانه اخبرني انك نبي، فقال: «لن يدخل الجنة الا نفس مسلمة» ، فقلت: يا رسول الله، انه خبرني انك نبي، قال: «لن يدخل الجنة الا رجل
 
 مسلم » وفي رواية بريدة، رضي الله عنه، جاء سلمان، رضي الله عنه، الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين قدم المدينة بماءدة عليها رطب فوضعها بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا يا سلمان؟» ، فقال: صدقة عليك وعلي اصحابك، فقال: «ارفعها فانا لا ناكل الصدقة» ، فرفعها فجاء من الغد بمثله فوضعها بين يديه، فقال: «ما هذا يا سلمان؟» ، قال: هدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «ابسطوا» ، قال: فنظر الي الخاتم الذي علي ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامن به، وكان لليهود فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكذا وكذا درهما، وعلي ان يغرس لهم نخيلا فيعمل سلمان فيها حتي تطعم، قال: فغرس رسول الله صلي الله عليه وسلم، النخيل الا نخلة واحدة غرسها عمر، فحملت النخيل من عامها ولم تحمل نخلة عمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما شان هذه؟» ، فقال عمر: يا رسول الله، انا غرستها، فنزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم غرسها فحملت من عامها
 
 وفي رواية عن سلمان رضي الله عنه، قال: كاتبت اهلي علي ان اغرس لهم خمس ماءة فسيلة، فاذا علقت فانا حر، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اذا اردت ان تغرس فاذني» ، فاذنته، فجعل يغرس فعلقن جميعا الا واحدة غرستها انا بيدي.
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا ابو طاهر الراراني، رحمه الله، اخبرنا ابو الحسن بن عبدكويه، حدثنا فاروق الخطابي، حدثنا ابو مسلم الكشي، حدثنا حجاج هو ابن منهال، حدثنا حماد، عن ثابت، عن معاوية بن قرة، عن عاءذ بن عمرو، رضي الله عنهما: ان ابا سفيان مر بسلمان، وصهيب، وبلال، رضي الله عنهم، فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق هذا ماخذها بعد، فقال ابو بكر رضي الله عنه: تقولون هذا لشيخ قريش وسيدها، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره بالذي قالوا، فقال: «يا ابا بكر، لعلك اغضبتهم،
 
 والذي نفسي بيده لءن كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك» ، فرجع اليهم فقال: اي اخوتي، لعلي اغضبتكم، فقالوا: لا يا ابا بكر، يغفر الله لك
  فصل
 روي عن ابي البختري، قال: قيل لعلي رضي الله عنه: اخبرنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: عن ايهم تسالون؟ قالوا: سلمان، قال: ادرك العلم الاول، والعلم الاخر، بحر لا يدرك قعره، هو منا اهل البيت.
 
  ذكر سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عن سفينة رضي الله عنه، قال: «اعتقتني ام سلمة، واشترطت علي ان اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم» وفي رواية عنه قال: قالت لي ام سلمة: " اني اريد ان اعتقك واشترط عليك خدمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عاش، قلت: والله لو لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اموت، فاعتقتني ".
 وفي رواية: تخدم النبي صلي الله عليه وسلم، عشر سنين وعن سعيد بن جمهان، قال: قلت لسفينة: ما اسمك؟ قال: ما انا بمخبرك سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم، سفينة، قلت: بم سماك سفينة؟ قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، ومعه اصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال
 
 لي: «ابسط كساءك» ، فبسطت فجعل فيه متاعهم، ثم قال: «احمل، فانما انت سفينة» .
 فلو حمل علي يءمءذ وقر بعير وبعير حتي عد سبعة، ما ثقل علي الا ان يخفوا وعن سفينة، قال: ركبت سفينة في البحر فانكسرت، فركبت لوحا منها فطرحني الي اجمة فيها اسد، فلم يرعني الا به، فقلت: يا ابا الحارث، اني سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فطاطا راسه وجعل يدفعني بجنبه وبكتفه حتي وضعني علي الطريق، ثم همهم فظننت انه يودعني.
 
  باب الشين
  ذكر شداد بن اوس بن ثابت رضي الله عنه
 انصاري هو ابن اخي حسان بن ثابت، توفي بفلسطين سنة ثمان وخمسين في ايام معاوية رضي الله عنه.
 روي عن عبادة بن نسي، قال: دخلت علي شداد بن اوس، رضي الله عنه ، وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكرته في مجلسي هذا فابكاني، قلت: وما هو؟ قال: رايت في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا ساءني، فقلت: يا رسول الله، ما هذا
 
 الذي اراه بوجهك؟ قال: «امر تخوفته علي امتي من بعدي» ، قلت: وما هو؟ قال: «الشرك، والشهوة الخفية» ، قلت: اتشرك امتك من بعدك؟ قال: «اما انهم لا يعبدون شمسا، ولا قمرا، ولا حجرا، ولا وثنا، ولكن يراءون باعمالهم» ، قلت: اذلك شرك؟ قال: «نعم» ، قلت: فما الشهوة الخفية؟ قال: «ان يصبح احدهم صاءما، فتعرض له شهوة من شهوات الدنيا، فيفطر لها ويدع صومه» قال سفيان بن عيينة: قال عبادة بن الصامت، رضي الله عنه: من الناس من اوتي علما ولم يءت حلما، ومنهم من اوتي حلما ولم يءت
 
 علما، وان شداد بن اوس من الذين اوتوا العلم والحلم.
 وقال شداد بن اوس: ما تكلمت بكلمة منذ اسلمت حتي ازمها واخطمها.
 قال اسد بن وداعة: كان شداد بن اوس اذا دخل الفراش يتقلب علي فراشه لا ياتيه النوم، فيقول: اللهم ان النار اذهبت مني النوم، فيقوم فيصلي حتي يصبح.
 وقال شداد بن اوس: انكم لم تروا من الخير الا اسبابه، ولم تروا من الشر الا اسبابه، الخير كله بحذافيره في الجنة، والشر كله بحذافيره في النار.
 وقال: ما تكلمت منذ بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بكلمة الا مخطومة مزمومة.
 وقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا شداد، اذا رايت الناس قد اكتنزوا الذهب والفضة، فاكتنز هءلاء الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في
 
 الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك موجبات رحمتك، وشكر نعمتك، وحسن عبادتك، وبرد مغفرتك، واسالك قلبا سليما، ولسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم ".
 
  ذكر شيبة بن عثمان بن طلحة بن ابي طلحة رضي الله عنه
 اسلم يوم حنين.
 روي مصعب بن شيبة عن ابيه، قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم حنين والله ما اخرجني الاسلام ولا معرفة به، ولكن انفت ان يظهر هوازن علي قريش، فقلت وانا واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله، اني اري خيلا بلقاء، قال: «يا شيبة، انه لا يراها الا كافر» ، فضرب بيده علي صدري، ثم قال «اللهم اهد شيبة» ، فعل ذلك ثلاثا، فوالله ما رفع يده من صدري في الثالثة حتي ما كان من احد من
 
 خلق الله احب الي منه، فالتقي الناس فانهزم المسلمون، فنادي العباس: اين اصحاب سورة البقرة؟ والنبي يقول: «انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب» .
 فعطف المسلمون فاصطلوا بالسيوف وهزم الله المشركين وفي رواية ابي بكر الهذلي: ذكرت يوم حنين، ابي وعمي قتلهما حمزة، قلت: اليوم ادرك ثاري في محمد، فجءته من خلفه فدنوت ودنوت حتي اذا لم يبق الا ان اضربه بالسيف، رفع لي شواظ من نار كانه البرق، فخفت ان يمحشني، فنكصت علي عقبي القهقري فالتفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «يا شيب ادن» ، فدنوت فوضع يده علي صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي، فرفعت اليه بصري فلهو احب الي من سمعي وبصري، وقال لي: «يا شيب، قاتل الكفار» .
 قال: فقاتلت معه قيل: توفي سنة ثمان وخمسين.
 
  ذكر شرحبيل بن حسنة رضي الله عنه
 وحسنة امه، وهو شرحبيل بن عبد الله بن المطاوع، يقال له: ذو الهجرتين: هجرة بالحبشة، وهجرة بالمدينة، احد امراء الاجناد بالشام، توفي بها في الطاعون في خلافة عمر رضي الله عنه.
 طعن هو، وابو عبيدة بن الجراح في يوم واحد.
 قال اهل التاريخ: امراء الاجناد: عمرو بن العاص، وخالد بن الوليد، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة.
 
  باب الصاد
  ذكر صهيب بن سنان رضي الله عنه
 شهد بدرا، من السابقين الاولين، افتدي نفسه ودينه من المشركين بماله، فنزلت فيه: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد} [البقرة: ] .
 قال عبد الله رضي الله عنه: كان اول من اظهر اسلامه سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وبلال، وصهيب، والمقداد.
 
 وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: قال: " السباق اربعة: انا سابق العرب، وسلمان سابق الفرس، وبلال سابق الحبشة، وصهيب سابق الروم " قال اهل التاريخ: كان صهيب رضي الله عنه، من النمر بن قاسط، سبته الروم من الموصل صغيرا.
 وروي عن سعيد بن المسيب: ان صهيبا اقبل مهاجرا نحو النبي صلي الله عليه وسلم، فتبعه نفر من المشركين من قريش، فنزل فانتشل كنانته فقال: قد علمتم يا معشر قريش اني ارماكم رجلا بسهم، وايم الله لا تصلون الي حتي ارميكم بكل سهم في كنانتي، ثم اضربكم بسيفي ما
 
 بقي في يدي منه، ثم شانكم بعد، وقال: ان شءتم دللتكم علي مالي، قالوا: فدلنا علي مالك بمكة، ونخلي عنك، فتعاهدوا علي ذلك، فانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم، القران: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] حتي فرغ من الاية، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم، صهيبا قال: «ربح البيع ابا يحيي، ربح البيع ابا يحيي» وقرا عليه القران روي عن صهيب رضي الله عنه، قال: «لم يشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، مشهدا قط الا كنت حاضره، ولم يبايع بيعة قط الا كنت حاضره، ولم يسير سرية قط الا كنت حاضرها، ولا غزا غزوة قط الا كنت فيها عن يمينه وشماله، وما جعلت رسول الله صلي الله عليه وسلم، بيني وبين العدو قط»
 اخبرنا ابو نصر سهل بن محمد النيسابوري، اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر، اخبرنا محمد بن عبد الله بن زكريا، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، اخبرنا ابو بكر هو ابن ابي خيثمة، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثني ابي، حدثني ربيعة بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه،
 
 قال: خرجت مع عمر رضي الله عنه، حتي دخل علي صهيب حاءطا له بالعالية، فلما راه صهيب قال: يا ناس، يا ناس ، فقال عمر: ما له يدعو الناس؟ قالوا: انما يدعو غلاما له يقال له: يحنس، قال: ما فيك شء اعيبه يا صهيب الا ثلاث خصال، لولاهن ما قدمت عليك احدا، قال: وما هن؟ قال: هل انت مخبري عنهن؟ قال صهيب: ما انت ساءل عن شء الا صدقتك عنه، قال: اراك تنتسب عربيا ولسانك اعجمي، وتكني باسم نبي، بابي يحيي، وتبذر مالك، قال: اما تبذيري مالي، فما انفقه الا في حقه، واما اكتناءي بابي يحيي فرسول الله صلي الله عليه وسلم، كناني افاتركها لك، واما انتماءي الي العرب، فان الروم سبتني صغيرا فاخذت لسانهم فاني لاذكر خباءي وانا رجل من النمر بن قاسط لو انفلقت عني روثة لانتميت اليها.
 قال اهل التاريخ: هرب صهيب من الروم ومعه مال كثير، فنزل مكة وكان الروم اخذوا صهيبا من نينوي، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي المدينة، لحقه صهيب فتبعته قريش، فقالوا: لا تفجعنا باهلك ومالك، فدفع اليهم ماله، واتي المدينة.
 قال اهل التاريخ: توفي بالمدينة سنة ثمان وثلاثين ودفن بالبقيع.
 
  ذكر صدي بن عجلان ابي امامة الباهلي رضي الله عنه
 قال سفيان: كان اخر من بقي بالشام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابو امامة الباهلي.
 روي عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، قال: انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم، غزوة فاتيته، فقلت: يا رسول الله، ادع الله لي بالشهادة، فقال: «اللهم سلمهم وغنمهم» ، فسلمنا وغنمنا، ثم انشا غزوة ثانية، فقلت مثل ذلك ومثل ذلك، ثم كذلك في الثالثة، ثم قلت: مرني يا رسول الله بعمل لعلي ابلغ به، قال: «عليك بالصوم، فانه لا مثل له» ، فما رءي ابو امامة، ولا امراته، ولا جاريته الا صياما، وكان اذا رءي في دارهم دخان قيل: اعتراهم ضيف، نزل بهم نازل، قال: فلبثت بذلك ما شاء
 
 الله، ثم اتيته فقلت: يا رسول الله، امرتنا بالصيام، فارجوا ان يكون الله قد بارك لنا فيه، يا رسول الله، فمرني بعمل اخر، قال : «اعلم انك لن تسجد لله سجدة الا رفع الله لك بها درجة وحط عنك بها خطيءة»
 
  باب الضاد
  ذكر ضمام بن ثعلبة رضي الله عنه
 روي عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاناخ بعيره علي باب المسجد، ثم عقله ثم دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم، جالس في اصحابه، فقال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انا ابن عبد المطلب» .
 قال: محمد؟ قال: «نعم» ، قال: يا ابن عبد المطلب، اني ساءلك ومغلظ في المسالة، فلا تجدن في نفسك، قال: «لا اجد في نفسي فسل عما بدا لك» ، قال: انشدك بالله الهك، واله من قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان تامرنا ان نعبده ولا نشرك به شيءا، وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا تعبد من دونه؟ قال: «اللهم نعم» ، قال: فانشدك بالله الهك، واله من قبلك، واله من هو كاءن بعدك، الله امرك ان نصلي هذه الصلوات الخمس؟ قال: «اللهم نعم» ، قال: ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة، فريضة، الزكاة، والصيام، والحج وشراءع الاسلام كلها يناشده، حتي اذا فرغ قال: فاني اشهد ان لا اله الا الله
 
 واشهد ان محمدا رسول الله، وساءدي هذه الفراءض واجتنب ما نهيتني عنه، ثم لا ازيد ولا انقص، ثم انصرف الي بعيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة» .
  ذكر ضرار بن الازور رضي الله عنه
 اسدي من اسد خزيمة، سكن الكوفة وبها توفي.
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق، في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، في كتابه، حدثنا عبد الباقي بن قانع الحافظ، حدثنا هشام بن علي السدوسي، ومحمد بن محمد التمار، قالا: حدثنا محمد بن
 
 سعيد الاثرم، حدثنا سلام ابو المنذر القارء، حدثنا عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن ضرار بن الازور، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: امدد يدك ابايعك علي الاسلام فبايعته ثم قلت:
 تركت القداح وعزف القيان ... والخمر تصلية وابتهالا
 وكري المحبر في غمرة ... وحملي علي المسلمين القتالا
 فيا رب لا اغبنن بيعتي ... وقد بعت اهلي ومالي بدالا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم، «ما غبنت بيعتك يا ضرار»
 
  باب الطاء
  ذكر طلحة بن عبيد الله في العشرة
  ذكر الطفيل بن عمرو الدوسي رضي الله عنه
 قدم مكة، كان سيد دوس.
 قال اهل التاريخ: قدم الطفيل مكة، فحذرته قريش عن الاستماع من النبي صلي الله عليه وسلم والاصغاء الي كلامه، فسد اذنه بالكرسف خوفا ان يقع كلامه في مسامعه، فابي الله الا ان يهديه فهداه، فاسلم ورجع الي قومه فدعاهم الي الاسلام فابوا ان يسلموا، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو عليهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 «اللهم اهد دوسا وات بهم» .
 وقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعل لي اية تكون لي عونا عليهم فيما ادعوهم اليه، فقال: «اللهم اجعل له اية» ، فخرجت الي قومي حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحي وقع نور بين عيني مثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي فاني اخشي ان يظنوا انها مثلة، فوقعت في سوطي كالقنديل المعلق، قال: ثم اسلم من قومي بشر كثير، فلحقنا برسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر قال اهل التاريخ: ثم عاش الي قتال مسيلمة، سار مع المسلمين الي قتاله فراي رءيا فقال لاصحابه: اني رايت ان راسي حلق، وانه خرج من فمي طاءر، وانه لقيتني امراة فادخلتني في فرجها واري ابني يطلبني، ثم حبس عني فاولتها: اما حلق راسي فوضعه، واما الطاءر الذي خرج مني فروحي، واما المراة التي ادخلتني في فرجها فالارض تحفر لي فاغيب فيها، واما طلب ابني اياي ثم حبسه عني فانه يلتمس ان يقتل
 
 معي فيحبس عن ذلك.
 فقتل الطفيل باليمامة، وجرح ابنه عمرو ثم برء منها حتي قتل عام اليرموك في خلافة عمر رضي الله عنه شهيدا، وقد ذكر في باب الطاء قصة الطفيل بن عمرو، وانما كتبت هاهنا الحاقا بما تقدم من قصته.
  باب الظاء
  ذكر ظهير بن رافع الانصاري رضي الله عنه
 عم رافع بن خديج، شهد العقبة روي حديث «كراء المحاقل» .
 
  باب العين
  ذكر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الهذلي كنيته ابو عبد الرحمن
 روي عن حارثة بن مضرب، قال: قرات كتاب عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، الي اهل الكوفة «اني قد بعثت اليكم عمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل بدر فخذوا عنهما واقتدوا بهما واني قد اثرتكم بعبد الله علي نفسي اثرة» .
 وعن علقمة، قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: اني جءتك من عند رجل يمل المصاحف عن ظهر قلب، ففزع عمر رضي الله عنه، وغضب وقال: ويحك انظر ما تقول، قال: ما جءتك الا بحق، قال: من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود، قال: ما اعلم احدا احق بذلك منه، وساحدثك عن عبد الله، انا سمرنا ليلة عند ابي بكر
 
 رضي الله عنه، في بعض ما يكون من حاجة النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرجنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بيني، وبين ابي بكر، فلما انتهينا الي المسجد اذا رجل يقرا، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يستمع اليه، فقلت: يا رسول الله، اعتمت؟ فغمزني بيده، اسكت، قال: فقرا وركع وسجد، وجلس يدعو ويستغفر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم «سل تعطه» ، ثم قال: «من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل، فليقرا قراءة ابن ام عبد» .
 فلما اصبحت غدوت اليه لابشره، فقال: سبقك بها ابو بكر، وما سبقته قط الي خير الا سبقني اليه.
  
  فصل
 </span>
 روي عن زر، ان ابن مسعود، رضي الله عنه، كان يجتني سواكا من اراك للنبي صلي الله عليه وسلم وكانت في ساقه دقة فكانت الريح تكفءه فضحك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما يضحككم؟» ، قالوا: دقة ساقيه، فقال: «والذي نفسي بيده لهما اثقل في الميزان من احد»
 
 وفي رواية معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: صعد ابن مسعود شجرة، فجعلوا يضحكون من دقة ساقيه، وعن ابي طعمة، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه، يشبه سمته سمت النبي صلي الله عليه وسلم في الاخبات، وكان الربيع يشبه بسمت ابن مسعود.
 
 وعن ابراهيم، قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في دله وسمته، وكان علقمة يشبه بعبد الله.
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي سعيد الازدي، رضي الله عنه، انه سمع عبد الله بن مسعود، يقول: لقد تلقيت من في رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين سورة احكمتها قبل ان يسلم زيد بن ثابت، وله ذءابة يلعب مع الغلمان " وفي رواية قال: قلت: يا رسول الله علمني من هذا القول الطيب، فقال: «انك غلام معلم» .
 فاخذت من فيه سبعين سورة، وما ينازعني فيها احد وفي رواية زر، عن ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: كنت غلاما يافعا ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر وقد فرا
 
 من المشركين، فقالا: «يا غلام، هل عندك من لبن تسقينا؟» .
 قال: اني مءتمن وفي رواية: قلت: انما انا امين، ولست بساقيكما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل عندك جذعة لم ينز عليها الفحل؟» ، فاتيته بها، فاعتقلها ومسح الضرع، فدعا بحفل فاتاه ابو بكر رضي الله عنه، بصخرة منقعرة، فحلب، وشرب، وسقي ابا بكر، وسقاني، ثم قال للضرع: «اقلص» ، فقلص، ثم اتيته بعد ذلك قلت: علمني من هذا القول او القران، قال: «انك غلام معلم» ، فاخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها احد وعن القاسم، قال: ان اول من افشي القران بمكة من في رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 
 وعن ابن اسحاق، قال: ثم اسلم بعدهم ثلاثة عشر رجلا ذكرهم: سعيد بن زيد وامراته، وقدامة بن مظعون، وخباب، وعبد الله بن مسعود.
 وروي عنه انه قال: اسلم عبد الله بن مسعود بعد اثنين وعشرين انسانا.
 وروي عنه: وكان ممن هاجر قبل هجرة جعفر واصحابه، عثمان بن مظعون وامراته، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود.
 قال: وكان ممن قدم من الحبشة راجعا حين بلغهم اسلام اهل مكة، عثمان بن عفان، وامراته رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود بن الحارث بن شمخ بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل، شهد بدرا.
 قال محمد بن سيرين: اقعص ابا جهل ابنا عفراء، وذفف عليه ابن مسعود.
 
 وقال يحيي بن معين: مات عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، سنة ثلاث وثلاثين او اثنتين وثلاثين.
 ويقال: انه مات وهو ابن ثلاث وستين سنة بالمدينة، ودفن بالبقيع.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اذنك علي ان ترفع الحجاب، وان تسمع سوادي حتي انهاك» .
 قال اهل اللغة السواد: السرار وعن عبد الله بن شداد بن الهاد: كان عبد الله صاحب الوساد، والسواد، والسواك، والنعلين.
 وروي عن عبد الله، قال: لقد رايتني سادس ستة، ما علي الارض مسلم غيرنا.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن عون بن عبد الله، رضي الله عنه، عن زر، عن عبد الله، قال: بينما انا اصلي ذات ليلة اذ مر بي النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: «سل تعطه» ، فرجع ابو بكر الي عبد الله فقال: الدعاء الذي كنت تدعو به انفا اعده علي، فقال: حمدت الله ومجدته، ثم قلت: لا اله الا انت وعدك حق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق ورسلك حق، وكتابك حق، والنبيون حق، ومحمد صلي الله عليه وسلم حق، اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفد، وقرة عين لا تنقطع، ومرافقة النبي صلي الله عليه وسلم في اعلي جنة الخلد "
  فصل
 روي عن عبد الله بن يزيد، قال: قلت لحذيفة: اخبرنا برجل قريب الهدي والسمت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اعلم احدا اقرب هديا وسمتا من رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن عبد، ولقد علم المحفوظون من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان ابن ام عبد من اقربهم الي الله وسيلة يوم القيامة.
 
 وعن ابي الاحوص، قال: شهدت ابا موسي، وابا مسعود، رضي الله عنهما، حين مات ابن مسعود رضي الله عنه، واحدهما يقول لصاحبه: اتراه ترك بعده مثله؟ فقال: لا، ان كان ليءذن له اذا حجبنا، ويشهد اذا غبنا.
 وعن ابي البختري، قال: قالوا لعلي رضي الله عنه: حدثنا عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: عن ايهم؟ قالوا: عن ابن مسعود قال: علم القران والسنة، ثم انتهي، وكفي بذلك علما.
  
  فصل
 </span>
 روي عن هبيرة، قال: كان شعر عبد الله يبلغ ترقوته.
 وفي رواية عنه: كان شعر عبد الله قريبا من الترقوة، وكان يجعله علي اذنه ثم يصلي.
 وعن طلحة، قال: كان عبد الله يعرف بالليل بريح الطيب او بالريح الطيبة، وانه كان من اجود الناس ثوبا، واطيبهم ريحا.
 
  فصل
 روي عن حذيفة رضي الله عنه، قال: والذي لا اله غيره ما رايت رجلا اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من لدن يخرج من داره الي ان يدخل فيها، من صاحب هذه الدار، واشار الي دار عبد الله رضي الله عنه.
 وفي رواية: ما اعلم احدا اقرب سمتا، وهديا، ودلا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يواريه جدار بيته من ابن ام عبد.
  فصل
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كنيف ملء علما وفقها.
 وقال ابو موسي رضي الله عنه: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر بين اظهركم.
 
 قال اهل التاريخ: نفله رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف ابي جهل حين اتاه براسه، كان احد الذين {استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} [ال عمران: ] .
 قال اصحاب السير: كان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، نظيفا لطيفا له ضفيرتان يرسلهما من وراء اذنيه، كان يوقظ النبي صلي الله عليه وسلم اذا نام، ويستره اذا اغتسل، ويرحل له اذا سافر، ويماشيه في الارض الوحشاء، هو احد النفر الذين دار عليهم علم القضاء والاحكام من الصحابة، مرض فعاده عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: كيف تجدك؟ قال: مردود الي مولي الحق.
 توفي بالمدينة وصلي عليه الزبير سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع، وكان اوصي ان يصلي عليه الزبير للمءاخاة التي كانت بينهما.
 
 ابو عمرو، في كتابه، ابو عمر بن عبد الوهاب، في كتابه، حدثنا اللبناني بن ابي خالد، حدثنا الفضل بن جعفر، عن جعفر، حدثنا النضر بن شداد بن عطية، حدثنا ابي شداد بن عطية، حدثني انس بن مالك رضي الله عنه، قال: دخلنا علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، نعوده في مرضه، فقلنا: كيف اصبحت ابا عبد الرحمن؟ قال: «اصبحت بنعم الله خونا» ، فقلنا: كيف تجدك يا ابا عبد الرحمن؟ قال: «اجد قلبي مطمءنا بالايمان» ، وقلنا: ما تشتكي يا ابا عبد الرحمن؟ قال: «اشتكي ذنوبي وخطاياي» ، قلنا: ما تشتهي؟ قال: «اشتهي مغفرة الله ورضوانه» ، قلنا: الا ندعو لك طبيبا؟ قال: «الطبيبون يطببون؟»
 
  فصل في كلام عبد الله ومواعظه
 قال عبد الله رضي الله عنه: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس يفطرون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخلطون، وبخشوعه اذا الناس يختالون.
 وقال: اني لاكره ان اري الرجل فارغا لا في عمل الدنيا، ولا في عمل الاخرة.
 وقال: لا الفين احدكم جيفة ليل، قطرب نهار.
 القطرب: النمل الاسود الكبار تكون في المفاوز، تنقل الحبوب الي جحرها، فربما تنقل شيءا كثيرا، ولا تاكل منها الا يسيرا.
 وقال عبد الله: ما دمت في صلاة فانت تقرع باب الملك، ومن يقرع باب الملك يفتح له، وقال: ليس العلم بكثرة الرواية، ولكن العلم الخشية.
 وقال: ويل لمن لا يعلم، ولو شاء الله لعلمه، ويل لمن يعلم ثم لا يعمل، سبع مرات.
 
 وقال رجل عند عبد الله: ما احب ان اكون من اصحاب اليمين، اكون من المقربين احب الي، فقال عبد الله: لكن هاهنا رجل ود انه اذا مات لم يبعث، يعني نفسه، واتاه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن، علمني كلمات جوامع نوافع، فقال: اعبد الله ولا تشرك به شيءا، وزل مع القران حيث زال، ومن جاءك بالحق فاقبل منه، وان كان بعيدا بغيضا، ومن جاءك بالباطل فاردد عليه وان كان حبيبا قريبا.
  ذكر عبد الله بن عباس رضي الله عنه
 قال اصحاب التاريخ: ولد عبد الله بن عباس في الشعب وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
 روي عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: توفي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس عشرة.
 وروي عنه: اقبلت راكبا علي اتان وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف فلم ينكر ذلك علي احد.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كنت في بيت خالتي ميمونة، فوضعت للنبي صلي الله عليه وسلم طهورا، فقال: «من وضع هذا؟» ، قالت له ميمونة: وضعه عبد الله، قال: «اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل» وفي رواية طاوس، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح علي ناصيتي، وقال: «اللهم علمه الحكمة وتاويل الكتاب» وفي رواية ابي نهيك، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: «ان نبي الله صلي الله عليه وسلم دعاني فاجلسني في حجره وجعل يمسح راسي ودعا لي
 
 بالحكمة، فلم تخطءني دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم» وعن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: " انتهيت الي نبي الله صلي الله عليه وسلم وعنده جبريل، فقال له جبريل: انه كاءن حبر هذه الامة، فاستوص به خيرا " وعن عمار، قال: دخل العباس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ير عنده احدا، ومعه ابنه عبد الله، فقال: لقد رايت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا، فقال العباس رضي الله عنه: يا رسول الله، زعم ابن عمك انه راي رجلا عندك، فقال عبد الله: نعم، والذي انزل عليك الكتاب لقد رايته، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذاك جبريل» وعن عمرو بن حبشي، قال: اتيت عبد الله بن عمر، رضي الله عنه، فسالته عن الصفا والمروة؟ فقال: اءت ابن عباس فاساله فانه اعلم امة
 
 محمد صلي الله عليه وسلم بما انزل علي محمد.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: لو ادرك ابن عباس اسناننا ما عاشره منا احد.
 وفي رواية: ما عشره منا احد وكان يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس.
 وقال عبد الله في رواية: لو ان هذا الغلام من بني عبد المطلب ادرك ما ادركنا ما تعلقنا معه بشء.
 وعن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: كان عمر يسالني مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: تساله ولنا بنون مثله، فقال: انه من حيث تعلم.
 
 وعن ليث، قال: قلت لطاوس: ادركت اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فتركتهم وصحبت احدثهم سنا قال: ادركت سبعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا اذا تداروا في الامر انتهوا الي قول ابن عباس.
 وفي رواية عن طاوس، قال: جالست ما بين الخمسين الي السبعين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا يخالفون ابن عباس في المسالة فما يقومون حتي يرجعوا الي قوله.
 وعن ابي واءل، قال: خطبنا ابن عباس رضي الله عنه، بمني فافتتح سورة النور، فجعل يقرءها ويفسرها حتي ختمها، فقال رجل: ما رايت كاليوم، والله لو سمعته الترك لاسلمت.
 وفي رواية : قال ابو واءل: قال رجل: والله اني لاشتهي اقبل راسه من حلاوة ما جاء به.
 وفي رواية، قال ابو واءل: والله لو كانت ثمت يومءذ الترك وفهموا ما قال لاسلموا.
 
 وعن عطاء بن ابي رباح: انه كان اذا حدث عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: حدثني فلان، وحدثني فلان، فاذا حدث عن ابن عباس قال: حدثني البحر.
 وعن مجاهد، قال: ما رايت مثل ابن عباس، وانه لحبر هذه الامة.
 وقال ابن الحنفية يوم مات ابن عباس رضي الله عنه: مات اليوم رباني هذه الامة.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: وجدت عامة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند هذا الحي من الانصار، ان كنت لاتي احدهم فاقيل ببابه، ولو شءت ان يءذن لي لقرابتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم لاذن لي، ولكن ابتغي بذلك طيب نفسه.
 وعن مغيرة، قال: قيل لابن عباس رضي الله عنه: اين اصبت هذا العلم؟ قال: بلسان سءول، وقلب عقول.
 
 اخبرنا بذلك ابو نصر الشاذياخي، اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، حدثنا ابو بكر الجوزقي، حدثنا ابو العباس الدغولي، اخبرنا ابو بكر، حدثنا ابن الاصبهاني، حدثنا جرير، عن مغيرة بذلك.
 قال: وحدثنا ابو العباس الدغولي، حدثنا محمد بن المهلب، حدثنا حاتم الجلاب، حدثنا عبد المءمن، قال: سمعت عطاء يقول: ما رايت مجلسا كان اكرم من مجلس ابن عباس رضي الله عنه، اكثر فقها واعظم حفنة، ان اصحاب القران عنده، واصحاب النحو عنده، واصحاب الشعر عنده، واصحاب الفقه عنده، يصدرهم كلهم في واد واسع.
 قال: وحدثنا ابو العباس، قال: حدثنا عمرو الاودي، قال: حدثنا يعلي عن اسماعيل، عن شعيب بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن، قالا: «لما كفن ابن عباس رضي الله عنه، جاء طاءر ابيض فدخل في كفنه فما رءي بعد» .
 وفي رواية ابن يامين: " فجاء طاءر ابيض يقال له: الغرنوق فدخل في النعش فلم ير بعد ".
 وعن ابي هلال الراسبي: حدثنا عمرو بن دينار، او حدثني
 
 غيره عنه ، قال: «ما رايت مجلسا قط اجمع لكل خير من مجلس ابن عباس، الحلال والحرام، وتفسير القران، والعربية، والطعام» .
 وعن سعيد بن جبير، قال: ان كنت لاسمع من ابن عباس الحديث لو ياذن لي اقبل راسه لقبلته.
 قال احمد بن حنبل، رحمة الله عليه: مات ابن عباس رضي الله عنه، سنة ثمان وستين.
  فصل
 روي عن ابي زميل الحنفي، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، قال: لما اعتزلت الحرورية، قلت: يا امير المءمنين، ات هءلاء القوم فاكلمهم؟ قال: اني اتخوفهم عليك، قلت: كلا ان شاء الله، ولبست احسن ما اقدر عليه من هذه اليمانية، ثم دخلت عليهم وهم قاءلون في حر الظهيرة، فدخلت علي قوم لم ار قط اشد اجتهادا منهم، ايديهم كانها ثقر الابل، ووجوههم معلنة من اثر السجود، قال: فدخلت، فقالوا:
 
 مرحبا بك يا ابن عباس، ما جاء بك؟ قلت: جءت احدثكم عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل الوحي وهم اعلم بتاويله، فقال بعضهم: لا تحدثوه وقال بعضهم: لنحدثنه، فقلت لهم: اخبروني ما تنقمون علي ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم معه، قالوا: ننقم عليه ثلاثا، قلت: وما هن؟ قال: اولهن انه حكم الرجال في دين الله، وقد قال الله تعالي: {ان الحكم الا لله} [الانعام: ] قلت: وماذا؟ قالوا: قاتل ولم يسب، ولم يغنم، لءن كانوا كفارا، لقد حلت له اموالهم، ولءن كانوا مءمنين لقد حرمت عليه دماءهم، قلت: وماذا؟ قالوا: ومحا نفسه من امير المءمنين، فان لم يكن امير المءمنين فهو امير الكافرين، قلت: ارايتم ان قرات عليكم من كتاب الله المحكم، وحدثتكم من سنن نبيكم صلي الله عليه وسلم ما لا تنكرون، اترجعون؟ قالوا: نعم، قلت: اما قولكم انه حكم الرجال في دين الله، فان الله تعالي يقول: {يايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} [الماءدة: ] . . . . الي قوله. . . {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة: ] وقال في المراة وزوجها: {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} [النساء: ] انشدكم الله افتحكيم الرجال في حقن دماءهم، وانفسهم، وصلاح ذات بينهم احق ام
 
 في ارنب ثمنها ربع درهم؟ قالوا: اللهم في حقن دماءهم، وصلات ذات بينهم، قال: ااخرجته من هذه؟ قالوا: اللهم نعم.
 واما قولكم انه قاتل ولم يسب ولم يغنم، اتسبون امكم ام تستحلون منها ما تستحلون من غيرها؟ فان قلتم نعم فقد كفرتم، وان قلتم انها ليست امكم فقد كفرتم وخرجتم من الاسلام.
 ان الله عز وجل يقول: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ] وانتم تترددون بين ضلالتين، فاختاروا ايتهما شءتم، ااخرجته من هذه؟ قالوا: اللهم نعم.
 واما قولكم: محا نفسه من امير المءمنين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا قريشا يوم الحديبية علي ان يكتب بينه وبينهم كتابا، فقال: اكتب هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك، ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال: «والله اني لرسول الله، وان كذبتموني انتم، اكتب يا علي محمد بن عبد الله» .
 فرسول الله صلي الله عليه وسلم كان افضل من علي، ااخرجته من هذه؟ قالوا: اللهم نعم.
 فرجع منهم عشرون الفا، وبقي منهم اربعة الاف فقتلوا.
 
  
  فصل 
 من كلام عبد الله ومواعظه</span>
 روي عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: لو قال لي فرعون: بارك الله فيك، لقلت: وفيك.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: ما من مءمن، ولا فاجر الا وقد كتب الله رزقه من الحلال، فان صبر حتي ياتيه اتاه الله، وان جزع، فتناول شيءا من الحرام، نقصه الله من رزقه الحلال.
 وقال: عليك بالفراءض، وما وظف الله عليك من حقه، فاده واستعن بالله علي ذلك، فانه لا يعلم من عبد صدق نيته وحرصا في حسن ثوابه الا اخره الله عما يكره، وهو المليك يصنع ما يشاء.
 وقال: لما ضرب الدرهم والدينار اخذه ابليس، فوضعه علي عينيه، وقال: انت ثمرة قلبي وقرة عيني، بك اطغي وبك اكفر، وبك ادخل النار، رضيت من ابن ادم بحب الدنيا.
 وقال ابن عباس، رضي الله عنه: لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي، وما ظهر البغي في قوم الا ظهر فيهم الموتان.
 وعن بريدة، قال: شتم رجل ابن عباس رضي الله عنه، فقال: انك لتشتمني وفي ثلاث خصال: اني لاتي علي الاية من كتاب الله فلوددت
 
 ان جميع الناس يعلمون منها ما اعلم، واني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به، ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع بالغيث قد اصاب البلد من بلاد المسلمين فافرح به ومالي به من ساءمة.
  فصل
 روي عن ابي رجاء، قال: مجري الدموع من ابن عباس كانه الشراك البالي.
 وعن ميمون بن مهران، قال: شهدت جنازة ابن عباس رضي الله عنه بالطاءف، فلما وضع ليصلي عليه، جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه، فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه سمعنا صوتا ولا نري شخص احد: {يايتها النفس المطمءنة {} ارجعي الي ربك راضية مرضية {} فادخلي في عبادي {} وادخلي جنتي اية } .
 
  ذكر عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنه، اكبر ولد عمر رضي الله عنه، شهد الخندق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان يتحفظ ما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم ويسال من حضر اذا لم يحضر عما قال او فعل، وكان يتتبع اثاره صلي الله عليه وسلم، ويصلي في كل مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فوقف معه بعرفة فكان يقف في ذلك الموقف كلما حج، ولا يفوته الحج في كل عام.
 مات بمكة ودفن بها.
 قال مجاهد: شهد ابن عمر الفتح، وهو ابن عشرين سنة.
 
 وقال مصعب: استصغر عبد الله يوم احد، شهد الخندق مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهاجر مع ابيه ، وامه الي المدينة وهو ابن عشر سنين.
 قال ابن عمر رضي الله عنه: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابن اربع عشرة في غزوة احد فلم يجزني، وعرضت عليه وانا ابن خمس عشرة فاجازني.
 وقال البراء: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم خمس عشرة غزوة، وانا وابن عمر لدة، اي ولدا في عام واحد.
 وروي ان ابن عمر رضي الله عنه، اتي به النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر، وهو ابن ثلاث عشرة، فلم يقبله.
 وقال مجاهد: شهد ابن عمر الفتح، ومعه فرس حرور ورمح ثقيل، فذهب ابن عمر يختلي لفرسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عبد الله، ان عبد الله»
 
 وعن ابي عثمان النهدي، قال: سمعت ابن عمر رضي الله عنه، يغضب اذا قيل هاجر قبل ابيه، قال: قدمت انا، وعمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فوجدناه قاءلا، فرجعنا الي المنزل، فارسلني عمر رضي الله عنه، اذهب فانظر هل استيقظ، فاتيته، فدخلت عليه فبايعته، ثم انطلقت الي عمر رضي الله عنه فاخبرته انه استيقظ، فانطلقنا اليه، فهرول هرولة حتي دخل عليه عمر رضي الله عنه فبايعه، ثم بايعته.
 وقال صدقة بن سليمان: عن ابيه، قال: نظرت الي ابن عمر رضي الله عنه، فاذا رجل جهير يخضب بالصفرة، عليه قميص دستواني الي نصف الساق.
 وقال ابو اسحاق: رايت ازاره الي نصف عضلة الساق.
 وقال سعيد بن المسيب: كان عبد الله بن عمر يشبه اباه عمر بن الخطاب.
 وقال زيد بن اسلم، عن ابيه: ما من رجل وجد اثر بعير بفلاة من الارض الزم لاثره من عبد الله بن عمر لاثر عمر.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابن عمر رضي الله عنه: انه راي رءيا فقصها علي حفصة فقصتها حفصة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «نعم الفتي عبد الله لو كان يصلي من الليل» ، فكان يصلي بالليل ثم ينام ثم يتوضا فيصلي، يفعل ذلك في الليلة مرارا وعن عاصم بن محمد ، عن ابيه، قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما، اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بكي.
 وعن نافع: كان ابن عمر لا ياكل حتي يءتي بمسكين فياكل معه.
 وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: ما منا من احد الا قد مالت به الدنيا او مال بها غير عبد الله بن عمر رضي الله عنه.
 وعن محمد بن سيرين، عن رجل له صحبة، قال: ما بقي احد الا لو شءت لقلت فيه قولا غير ابن عمر رضي الله عنه.
 وقال سعيد بن المسيب: لو شهدت لاحد من اهل الدنيا انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.
 
 وعن ابي جعفر محمد بن علي، قال: لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا او قال: حدثنا احد، وان لا يزيد، ولا ينقص، ولا، ولا من عبد الله بن عمر.
 وعن ابراهيم، قال: قال عبد الله: ان املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله بن عمر.
 وعن اسامة بن زيد، انه سال نافعا: هل جلس ابن عمر الي قاص قط؟ قال: لا.
 الا الي عبيد بن عمير مرة واحدة، فسمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مثل المنافق كالشاة الرابضة بين الغنمين» ، فقال ابن عمر: ليس هكذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قال: " مثل المنافق كالشاة العاءرة بين الغنمين لا الي هءلاء، ولا الي هءلاء.
  
  فصل
 </span>
 /اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، وعبد بن حميد، واللفظ لعبد، قالا: اخبرنا عبد الرزاق، معمر،
 
 عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: «» كان الرجل في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي رءيا قصها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتمنيت ان اري رءيا اقصها علي النبي صلي الله عليه وسلم قال: وكنت غلاما شابا عزبا، وكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت في النوم كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار، فاذا هي مطوية كطي البءر واذا لها قرنان كقرني البءر، واذا فيها ناس قد عرفتهم، فجعلت اقول: اعوذ بالله من النار، اعوذ بالله من النار، اعوذ بالله من النار، قال: فلقيهما ملك، فقال لي: لم ترع، فقصصتها علي حفصة، فقصتها حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «» نعم الرجل عبد الله، لو كان يصلي من الليل «» .
 قال سالم: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا
 قال: وحدثنا مسلم بن الحجاج، قال: وحدثنا ابو الربيع العتكي، وخلف بن هشام، وابو كامل الجحدري، كلهم عن حماد بن زيد، حدثنا ايوب،
 
 عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: رايت في المنام كان في يدي قطعة استبرق وليس مكان اريد في الجنة الا طارت بي اليه، قال: فقصصتها علي حفصة، فقصته حفصة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اري عبد الله رجلا صالحا»
  
  فصل
 </span>
 روي عن سالم: ان شاعرا امتدح بلال بن عبد الله بن عمر، فقال في شعره:
 وبلال بن عبد الله خير بلال
 فقال له ابن عمر: كذبت، بل بلال رسول الله صلي الله عليه وسلم خير بلال.
 وعن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنه، يلقي سالما فيقبله، ويقول: شيخ يقبل شيخا.
 قال اهل التاريخ: هاجر عبد الله بن عمر رضي الله عنه، مع ابيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان ادم طوالا، له جمة تضرب قريبا من منكبيه كان شديد التمسك باثار رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تغره الدنيا ولم تفتنه، وكان من البكاءين الخاشعين.
 قال جابر رضي الله عنه: ما رايت احدا الا قد مالت به الدنيا ومال
 
 بها الا عبد الله بن عمر رضي الله عنه، وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان من املك شباب قريش عن الدنيا لعبد الله ابن عمر رضي الله عنه.
 وقال نافع: دخل ابن عمر رضي الله عنه الكعبة، فسمعته وهو ساجد يقول: قد تعلم يا رب ما يمنعني من مزاحمة قريش الا خوفك.
  
  فصل
 </span>
 روي عن نافع، قال: كان ابن عمر رضي الله عنه، اذا اشتد عجبه بشء من ماله قربه لربه، قال: فكان رقيقه قد عرفوا ذلك منه، فربما شمر احدهم فيلزم المسجد، فاذا راه ابن عمر رضي الله عنه، علي تلك الحال اعتقه، فيقول له اصحابه: يا ابا عبد الرحمن، والله ما بهم الا ان يخدعوك، فيقول ابن عمر: من خدعنا بالله انخدعنا له.
 وعن نافع، قال: لقد رايتنا عشية وراح ابن عمر علي نجيب له قد اخذ بمال، فلما اعجبه سيره اناخه مكانه، ثم نزل عنه، فقال: يا نافع، انزعوا زمامه، ورحله، وجللوه، واشعروه، وادخلوه في البدن.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن يوسف بن مهران، قال: كنا مع جابر بن عبد الله، فمر بنا عبد الله بن عمر يطوف، فقال جابر: اذا سركم ان تنظروا الي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين لم يغيروا ولم يبدلوا فانظروا اليه، ما منا من احد الا قد غير.
 وقال نافع: كان ابن عمر رضي الله عنه، يحيي الليل صلاة، ثم يقول: يا نافع، اسحرنا؟ فاقول: لا، فيعاود الصلاة، ثم يقول: يا نافع، اسحرنا؟ فاقول: نعم، فيقعد فيستغفر، ويدعو حتي يصبح.
 وعن نافع، قال: لو نظرت الي ابن عمر اذا اتبع اثر النبي صلي الله عليه وسلم لقلت: انه مجنون.
 
  
  فصل
 </span>
 وعن نافع، قال: كان ابن عمر اذا قرا هذه الاية {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] بكي حتي يغلبه البكاء.
 وعن نافع، قال: ما قرا ابن عمر: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] الا بكي، يقول: «ان هذا لاحصاء شديد» .
  فصل
 قال ميمون بن مهران: كان ابن عمر رضي الله عنه يقص شاربه حتي يحفيه، ويشمر ازاره حتي يكون الي نصف الساق.
 وقال نافع: ما مات ابن عمر حتي اعتق الف انسان او زاد، قال: وربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا.
 
 وعن نافع، قال: بعث معاوية رضي الله عنه، الي ابن عمر رضي الله عنه بماءة الف، فما حال عليه الحول وعنده منها شء.
  فصل
 قال اهل التاريخ: اصاب رجله زج رمح بمكة، فورمت رجلاه فتوفي منها بمكة سنة اربع، وقيل سنة ثلاث وسبعين، ودفن بالمحصب، وقيل: بذي طوي، وقيل: بسرف وهو ابن ست وثمانين سنة.
 
  ذكر عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه
 يعد في اهل مكة.
 قال اهل التاريخ: تحول من مكة الي الطاءف.
 روي انه كان يكتب ما يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم استاذنه في ذلك فاذن له.
 روي انه حفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم الف مثل.
 قيل: كان يقرا كتب الاولين.
 
 روي انه راي في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام كان في احدي يديه عسلا، وفي الاخري سمنا، كان يلعقهما، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: " يقرا الكتابين: التوراة، والفرقان " فكان يقرءهما روي عن سليمان بن الربيع، قال: " لما قضينا حجنا، قلنا: لو نظرنا رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فتحدثنا اليه، فدللنا علي عبد الله بن عمرو، فاتينا منزله، فاذا قريب من ثلاث ماءة راحلة، فقلنا: علي كل هءلاء حج عبد الله بن عمرو، قالوا: نعم، واحباءه ومواليه، قال: قلنا: اين هو؟ قالوا: انطلق الي المسجد، فرجعنا الي المسجد فاذا نحن برجل ابيض الراس واللحية، عليه عمامة وعليه ثوبان قطريان ليس عليه قميص، فقلنا: انت عبد الله بن عمرو، صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرات الكتاب الاول، ليس احد ناخذ عنه احب الينا منك، قال: مم انتم؟ فقلنا: من اهل العراق، قال: ان اهل العراق قوم يكذبون، ويكذبون، ويسخرون، قلنا: ما كنا لنكذبك، ولا نكذب عليك، ولا نسخر منك، قال: من ارضكم خراسان، وسجستان يوشك بنوا قنطورا بن كركرا ان يسوقوا سوقا عنيفا حتي يوثقوا خيلهم بنخل شاطء دجلة من البصرة، حتي ينزلوا الابلة، فيبعثون الي اهل البصرة، اما ان
 
 تخلوا لنا ارضكم، او نسير اليكم، قال: فيفترقون ثلاث فرق، اما فرقة فتلحق بهم، واما فرقة فتلحق بالكوفة، واما فرقة فتلحق بالاعراب، فيمكثون سنة، ثم يبعثون الي اهل الكوفة، اما ان تخلوا لنا ارضكم، واما ان نسير اليكم، فيفترقون ثلاث فرق، اما فرقة فتلحق بهم، واما فرقة فتلحق بالاعراب، قلنا: ما امارة ذلك؟ قال: اذا طبقت الارض امرة الصبيان.
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا سهل بن محمد النيسابوري، اخبرنا محمد بن احمد بن جعفر النيسابوري، حدثنا محمد بن عبد الله بن زكريا، محمد بن عبد الرحمن السرخسي، اخبرنا محمد بن مشكان، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عبد الملك بن قدامة الجمحي، حدثني عمرو بن شعيب، اخو عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله، قال: كانت ام عبد الله بنت نبيه بن الحجاج تهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وتلطفه، فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال: «كيف انت يا ام عبد الله؟» ، قالت: بخير، بابي وامي يا رسول الله، فكيف انت يا رسول الله؟ قال: «بخير، كيف عبد الله؟» ، قالت: بخير، عبد الله رجل قد تخلي من الدنيا.
 قال: «كيف؟» ، قالت: حرم النوم، لا ينام ولا يفطر، وحرم اللحم فلا يطعم اللحم، وحرم النساء فلا يءدي الي اهله حقهم، قال: «اين هو؟» ، قالت: خرج انفا يوشك ان يرجع يا رسول الله، قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء فاحبسيه علي» ، قالت: نعم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ينشب عبد الله ان جاء، واوشك رسول الله صلي الله عليه وسلم العطفة، فقال: «يا عبد الله بن عمرو، ما هذا الذي بلغني عنك؟» ، قال: ماذا يا رسول الله؟ قال: «بلغني انك لا تنام، ولا تفطر» ، قال: اردت بذلك الامن من فزع يوم الاكبر.
 قال: «وبلغني انك لا تطعم اللحم» ، قال: اردت بذلك طعاما هو خير منه في الجنة، قال: «وبلغني انك لا تءدي الي اهلك حقهم» ، قال: اردت بذلك نساء هن خير منهن في الجنة، قال: «يا عبد الله بن عمرو، ان لله عليك حقا، وان لبدنك عليك حقا، وان لاهلك عليك حقا» ، قال: يا رسول الله، فما تامرني، اصوم خمسة ايام وافطر يوما؟ قال: «لا» ، قال افاصوم اربعة ايام وافطر يوما؟ قال: «لا» ، قال: افاصوم ثلاثة ايام وافطر يوما؟ قال: «لا» ، قال: افاصوم يومين وافطر يوما؟ قال: «لا» ، قال: افاصوم يوما وافطر يوما؟ قال: «نعم، ذلك صوم اخي داود، اي عبد الله بن عمرو، كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم، وعقودهم، واختلفوا فكانوا هكذا» ، وشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه، قال: فما تامرني يا رسول الله، قال: «تاخذ ما تعرف، وتدع ما تنكر، وتعمل بخاصة نفسك، وتدع الناس وعامة امورهم»
 
  فصل
 روي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: جمعت القران وقراته في ليلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اخشي ان يطول عليك الزمان وتمل قراءته» ، ثم قال: «اقراه في شهر» ، قلت: يا رسول الله، دعني استمتع من قوتي وشبابي، قال: «اقراه في عشرين» ، قلت: يا رسول الله دعني استمتع من قوتي وشبابي، قال: «اقراه في سبع» ، قلت: يا رسول الله دعني استمتع من قوتي وشبابي، فابي وعن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه، قال: زوجني ابي امراة من قريش، فلما دخلت علي جعلت لا انحاش لها لما بي من الحرص علي العبادة، فجاء عمرو بن العاص الي كنته، فقال: كيف وجدت بعلك؟ قالت: كخير البعولة، من رجل لا يفتش لنا كنفا، ولم يقرب لنا فراشا، فاقبل علي فعزمني، وغضني بلسانه، وقال: انكحتك امراة من قريش ذات حسب ففعلت ما فعلت، ثم انطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكاني، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي فاتيته، فقال لي: «اتصوم النهار؟» ، قلت: نعم، قال: «افتقوم الليل؟» ، قلت: نعم، قال: «لكني اصوم وافطر، واصلي وانام، وامس النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني» ، ثم قال: «اقرا القران في كل شهر» ، قلت: اني اقوي من ذلك، قال: «اقرا في
 
 عشرة ايام» ، قلت: اني اقوي، قال: «في كل ثلاثة، وصم في كل شهر ثلاثة ايام» ، قلت: اني اقوي من ذلك، فلم يزل يرفعني حتي قال: «صم يوما وافطر يوما، فانه افضل الصيام، وهو صوم اخي داود» ، ثم قال صلي الله عليه وسلم: «ان لكل عابد شرة، ولكل شرة فترة فاما الي سنة واما الي بدعة، فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي، ومن كانت فترته الي بدعة فقد هلك» وفي رواية: فادركني الكبر والضعف حتي وددت اني غرمت اهلي ومالي واني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل شهر ثلاثة ايام.
  
  فصل 
 من كلامه ومواعظه</span>
 قال: مكتوب في التوراة: من تجرا فجر، ومن حفر حفرة سوء لصاحبه وقع فيها.
 وقال: ان ابليس موثق في الارض السفلي، فاذا تحرك كان كل شر علي الارض بين اثنين فصاعدا من تحركه.
 
 وقال: من سءل بالله فاعطي كتب له سبعون اجرا.
 وقال: نعم الخيرات الثلاث: اللسان الصدوق، والقلب التقي، والمراة الصالحة، وبءس الشرات الثلاث: اللسان الكذوب، والقلب الفاجر، والمراة السوء.
 وقال: لءن اكون عاشر عشرة مساكين يوم القيامة احب الي من ان اكون عاشر عشرة اغنياء.
 وقال: دع ما لست منه في شء، ولا تنطق فيما لا يعنيك، واخزن لسانك كما تخزن ورقك.
 
  فصل
 قال اهل التاريخ: توفي ليالي الحرة سنة ثلاث وستين.
 وقيل: سنة خمس وستين.
 وقال احمد بن حنبل: مات عبد الله بن عمرو ليالي الحرة.
 وقال ابن نمير: مات سنة خمس وستين.
 وقال يحيي بن ابي كثير: توفي بمصر وتوفي في داره الصغيرة سنة خمس وستين، وقيل توفي بمكة.
 
  ذكر عبد الله بن الزبير رضي الله عنه
 هو عبد الله بن الزبير بن العوام، ابوه الزبير حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامه اسماء بنت ابي بكر، وجده ابو بكر، وخالته عاءشة، وجدته صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمته خديجة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل التاريخ: هو اول مولود ولد في المدينة من المسلمين، وقيل: من المهاجرين.
 كان عبد الله بن الزبير يقول: هاجرت بي امي وانا حمل في بطنها، قيل: جمع النبي صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار الذين ولدوا في الاسلام
 
 حيث ترعرعوا، فبايعهم، وكان فيهم عبد الله بن الزبير رضي الله عنه.
 وعن اسماء بنت ابي بكر، رضي الله عنها، قالت: هاجرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حبلي بعبد الله بن الزبير، فوضعت بقباء، فلم ارضعه حتي اتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فطلبنا له تمرة ليحنكه بها، حتي وجدناها فحنكناه بها، فان اول ما دخل جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا احمد بن زاهر الطوسي، اخبرنا محمد بن ابراهيم الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا عقبة بن مكرم العمي، حدثنا يعقوب يعني ابن اسحاق الحضرمي، اخبرنا الاسود بن شيبان، عن ابي نوفل، قال: رايت عبد الله بن الزبير رضي الله عنه علي عقبة المدينة، قال: فجعلت قريش تمر عليه والناس، حتي مر عليه عبد الله بن عمر فوقف عليه، فقال: السلام عليك ابا خبيب، السلام عليك ابا خبيب، السلام عليك ابا خبيب، اما والله لقد كنت انهاك عن هذا، اما والله ان كنت ما
 
 علمت صواما قواما، وصولا للرحم، اما والله لامة انت شرها لامة خير، ثم نفذ عبد الله بن عمر، فبلغ الحجاج موقف عبد الله بن عمر وقوله، فارسل اليه، فانزل عن جذعه فالقي في قبور اليهود، ثم ارسل الي امه اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، فابت ان تاتيه، فاعاد عليها الرسول: لتاتيني او لابعثن اليك من يسحبك بقرونك.
 قال: فابت، وقالت: والله لا اتيك حتي تبعث الي من يسحبني بقروني، فقال: اروني سبتيتي، فاخذ نعليه ثم انطلق يتوذف حتي دخل عليها، فقال: كيف رايتني صنعت بعبد الله؟ قالت: " رايتك افسدت عليه دنياه، فافسد عليك اخرتك، بلغني انك تقول له: يا ابن ذات النطاقين، انا والله ذات النطاقين، اما احدهما، فكنت ارفع به طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم وطعام ابي بكر من الدواب، واما الاخر، فنطاق المراة التي لا تستغني عنه،
 
 اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا، فاما الكذاب فرايناه، واما المبير فلا اخالك الا اياه ".
 قال: فقام عنها ولم يراجعها، والله اعلم
  
  فصل
 </span>
 روي عن عمرو بن دينار، قال: ما رايت مصليا احسن صلاة من ابن الزبير، وفي رواية فانه كعب راسب.
 وعن ثابت، قال: كنت امر بعبد الله بن الزبير وهو خلف المقام يصلي كانه خشبة، او حجر منصوب لا يتحرك.
 وعن ميمون المكي، قال: رايت عبد الله بن الزبير رضي الله عنه يرفع يده في الصلاة، او اذا استفتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع.
 قال ميمون: فذكرت ذلك لابن عباس رضي الله عنه، فقال ابن عباس: ان سرك ان تنظر الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقتد بصلاة عبد الله بن الزبير.
 
  فصل
 روي عن ابن مليكة، قال: كان ابن الزبير رضي الله عنه يواصل سبعة ايام ثم يصبح اليوم الثامن وهو اليثنا، اي اقوانا.
 وعن ابن ابي يعقوب، ان معاوية بن ابي سفيان كان يلقي ابن الزبير فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر له بماءة الف.
 وعن هشام بن عروة، قال: كان ابن الزبير يحمل عليهم حتي يخرجهم من الابواب وهو يقول: لو كان قرني واحدا كفيته.
 ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا يقطر الدم
 
 وفي رواية يحيي بن البهي، قال: كان ابن الزبير يحمل عليهم حتي يخرجهم من الابواب يعني باب مسجد الحرام، وهو يقول:
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 وقال سفيان: كان ابن الزبير يشتد بالسيف، وهو ابن ثلاث وسبعين كانه غلام.
 قال اهل التاريخ: قتل وهو ابن ثلاث وسبعين.
 قالوا: وبعث الحجاج بكف عبد الله بن الزبير مقطوعة الي اخيه محمد بن يوسف بصنعاء.
 
  ذكر عبد الله بن جحش الاسدي رضي الله عنه
 من اسد خزيمة، شهد بدرا، واستشهد باحد، احد مهاجرة الحبشة، اخته زينب بنت جحش زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، وامه اميمة بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم.
 هو اول امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم فغنم من المشركين، بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي نخلة يتحسس من اخبار قريش، فكانت غنيمته اول غنيمة، وفيه وفي اصحابه نزلت {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ] سال ربه الشهادة فاستجيب له.
 
 قال سعد بن ابي وقاص: قال لي عبد الله بن جحش يوم احد: الا ندعو الله؟ فقال سعد: يا رب اذا لقيت العدو فلقني رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني، ثم ارزقني عليه الظفر حتي اقتله واخذ سلبه، فامن عبد الله بن جحش، ثم قال عبد الله بن جحش: اللهم ارزقني رجلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني، ثم ياخذني فيجدع انفي واذني فاذا لقيتك قلت: يا عبد الله، من جدع انفك، واذنك؟ قلت: فيك وفي رسولك، فتقول: صدقت.
 قال سعد: كانت دعوة عبد الله خيرا من دعوتي، لقد رايته اخر النهار وان انفه واذنه لمعلقتان في خيط.
 
  ذكر عبد الله بن ام مكتوم الاعمي رضي الله عنه
 وقيل: اسمه عمرو، وهو الاعمي الذي ذكره الله تعالي: {عبس وتولي {} ان جاءه الاعمي {} } [عبس: ] ونزلت فيه ايضا {غير اولي الضرر} [النساء: ] .
 كان مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم مع بلال، كان ينزل هذا ويصعد هذا.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في حلقة فيها ناس من وجوه قريش، منهم عتبة، وابو جهل، فيقول: «اليس حسن ان جءت بكذا وكذا؟» ، فيقولون: بلي والدماء، فجاء ابن ام
 
 مكتوم وهو مشتغل بهم، فساله فاعرض عنه، فانزل الله تعالي: {اما من استغني {} فانت له تصدي {} وما عليك الا يزكي {} واما من جاءك يسعي {} وهو يخشي {} فانت عنه تلهي {} } [عبس: ] يعني ابن ام مكتوم قال انس رضي الله عنه: رايت ابن ام مكتوم ومعه لواء المسلمين في بعض مشاهدهم.
 قال اهل التاريخ: قتل بالقادسية.
 
  ذكر عبد الله بن رواحة رضي الله عنه
 عقبي، بدري، نقيب بني الحارث بن الخزرج، شهد العقبة الثانية، وكان ممن تكلم يومءذ، فاحسن القول، قتل يوم مءتة.
 وقال عبد الله بن جعفر: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا وقال: «اميركم زيد، فان قتل فاميركم جعفر، فان قتل فاميركم عبد الله بن رواحة» .
 فلقوا العدو، فاخذ اللواء زيد بن حارثة فقاتل حتي قتل، ثم اخذ اللواء جعفر بن ابي طالب فقاتل حتي قتل، ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل
 
 روي عن عروة، قال: لما نزلت: {والشعراء يتبعهم الغاوون {} الم تر انهم في كل واد يهيمون {} وانهم يقولون ما لا يفعلون {} } [الشعراء: ] قال عبد الله بن رواحة: انا منهم يا رسول الله؟ فانزل الله عز وجل {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا} [الشعراء: ] . . . الي اخر السورة.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، فقام اهلها سماطين ينظرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والي اصحابه، وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 يا رب اني مءمن بقيله
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يا ابن رواحة، في حرم الله وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم تقول الشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 «والذي نفسي بيده لكلامه هذا اشد عليهم من وقع النبل» وروي انه لما انشد النبي صلي الله عليه وسلم:
 فثبت الله ما اتاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصرا
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانت فعل الله بك مثل ذلك» وعن ابي الدرداء، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر واحدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما منا صاءم الا النبي صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن رواحة،
 
 وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان عبد الله بن رواحة اذا دخل بيته صلي، واذا خرج صلي.
  ذكر عبد الله بن قيس ابو موسي الاشعري رضي الله عنه
 روي عن عياض الاشعري، قال: لما نزلت هذه الاية: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] اوما النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي موسي الاشعري قال: «هم قوم هذا»
 
 وعن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت ابي موسي وهو يقرا، فقال: «لقد اوتي ابو موسي من مزامير ال داود» وفي رواية البراء، سمع النبي صلي الله عليه وسلم صوت ابي موسي فقال: «كان صوت هذا من اصوات ال داود»
 
 وعن ابي موسي، رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو رايتني البارحة وانا استمع لقراءتك لقد اعطيت مزمارا من مزامير ال داود» ، قال: اما والله يا رسول الله، لو علمت انك تستمع لحبرته تحبيرا وقال ابو عثمان: ما سمعت صنجا ولا بربطا ولا مزمارا احسن من صوت ابي موسي.
 وعن ابي مسلمة ان عمر رضي الله عنه، كان اذا راي ابا موسي قال: اذكرنا يا ابا موسي فيقرا عنده.
  فصل
 قال الشعبي: كان القضاة اربعة: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وزيد بن ثابت، وابو موسي، رضي الله عنهم.
 روي ان ابا موسي قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين دخلت عليه، فدعا لعمي ابي عامر واستغفر له، وكان قتل يوم
 
 اوطاس، فقلت: ولي يا رسول الله فاستغفر، فقال: «اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وادخله مدخلا كريما» قال اهل التاريخ: هاجر ابو موسي هجرتين: هجرة الحبشة، وهجرة المدينة، يعني بالحبشة مع جعفر حتي قدم معه عام خيبر.
 توفي سنة اثنتين وخمسين، وقيل: سنة اثنتين واربعين، وتوفي بمكة، ودفن بها، وقيل: توفي بالكوفة، ودفن بالتوية علي ميلين منها.
 
  ذكر عبد الله بن سلام رضي الله عنه
 روي عن مجاهد: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} [الاحقاف: ] قال: هو عبد الله بن سلام.
 روي عن قيس بن عباد، قال: كنت في مسجد المدينة جالسا فدخل رجل علي وجهه اثر الخشوع، فقالوا: هذا رجل من اهل الجنة، فصلي ركعتين تجوز فيهما ثم خرج فتبعته، فقلت: انك لما دخلت قالوا: هذا رجل من اهل الجنة، قال: سبحان الله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساخبرك عن ذلك، رايت رءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصتها عليه، رايت كاني في روضة فذكر سعتها وخضرتها، وسطها عمود من حديد اسفله في الارض واعلاه في السماء في اعلاه عروة، فقيل لي: ارق، فقلت: لا استطيع، فجمعت ثيابي من خلفي
 
 فرقيت حتي حبرت في اعلاه فاخذت بالعروة، فقيل لي: استمسك فاستيقظت فقصصتها علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اما الروضة: فالاسلام، واما العمود: فعمود الاسلام، واما العروة: فالعروة الوثقي، فانت علي الاسلام حتي تموت ".
 والرجل عبد الله بن سلام وفي رواية خرشة بن الحر، قال: قدمت المدينة فدخلت مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا مشيخة فقعدت اليهم، فجاء شيخ يتوكا علي عصاه، فقال رجل منهم: هذا رجل من اهل الجنة، فقام الي سارية فصلي خلفها ركعتين، فقمت اليه، فقلت له: ان رجلا من هءلاء، قال: هذا رجل من اهل الجنة، قال: الجنة لله يجعل فيها من يشاء ، واني رايت رءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رايت كان رجلا اتاني، فانطلق بي في منهج عظيم فعرضت لي طريق، فسلكتها حتي انتهيت الي جبل زلق، فاخذ بيدي فزجل بي، يعني فرمي بي، فاذا انا علي ذروته فلم اتقار، ولم اتمالك فاذا عمود من حديد في اعلاه حلقة فاخذ بيدي فزجل بي فاخذ بالعروة، فقيل لي: استمسكت؟ قلت: نعم، قال: فقصصتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المنهج العظيم: فالمحشر، واما الطريق التي عرضت عن شمالك: فطريق اهل النار، ولست من
 
 اهلها، واما الطريق التي عرضت عن يمينك فطريق اهل الجنة، واما الجبل الزلق: فمنزل الشهداء، واما العروة التي استمسكت بها: فعروة الاسلام، استمسكت بها حتي تموت ان شاء الله ".
 فاني ارجو ان اكون من اهل الجنة، والرجل هو عبد الله بن سلام وعن عبد الله بن سلام، رضي الله عنه، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل اليه الناس، وقيل: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت في الناس لانظر، فلما تبينت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول شء سمعته يتكلم به ان قال: «يا ايها الناس افشوا السلام، واطعموا الطعام، وصلوا الارحام، وصلوا والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام» وعن عبد الله بن حنظلة، قال: مر بنا عبد الله بن سلام في السوق، وعلي راسه حزمة من حطب، فقلنا: اليس قد اغناك الله عن هذا؟ قال: بلي، ولكني ادفع به الكبر، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر، لم يرح
 
 راءحة الجنة» وعن سعد، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقصعة فاكل منها، ففضلت منه فضلة، فقال: «يجء رجل من اهل الجنة فياكل هذه الفضلة» .
 قال سعد رضي الله عنه: وقد تركت اخي عميرا يتوضا، فقلت: هو عمير، فجاء عبد الله بن سلام فاكله وفي حديث انس، رضي الله عنه ، قال: لما اسلم عبد الله بن سلام رضي الله عنه، قال: يا رسول الله، ان اليهود قوم بهتة، فاخبءني قبل ان يعلموا باسلامي ثم سلهم، اي رجل انا فيهم، فجاء رجال من اليهود، سالهم النبي صلي الله عليه وسلم: «اي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟» ، قالوا: خيرنا، وابن خيرنا وسيدنا، وابن سيدنا، واعلمنا، وابن اعلمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايتم ان اسلم» .
 قالوا: اعاذه الله من ذلك، قال: فخرج
 
 عليهم عبد الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فقالوا: شرنا، وابن شرنا، ونحو ذلك، فقال عبد الله بن سلام: يا رسول الله، هذا الذي كنت اخاف قال اهل التاريخ: عبد الله بن سلام من بني اسراءيل حليف لبني عوف بن الخزرج، توفي بالمدينة سنة ثلاث واربعين.
  ذكر عبد الله بن انيس رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: عبد الله بن انيس، جهني، حليف بني سلمة.
 وقال ابن اسحاق في ذكر السبعين الذين بايعوا بالعقبة: عبد الله بن انيس بن اسعد بن حرام.
 
 وروي عن محمد بن كعب القرظي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما: «من لي من خالد بن نبيح» ، وخالد بن نبيح رجل من هذيل، وهو يومءذ بعرنة من قبل عرفة، فقال عبد الله بن انيس: انا يا رسول الله، انعته لي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايته هبته» ، قال: يا رسول الله، والذي اكرمك ما هبت شيءا قط، فخرج عبد الله بن انيس حتي اتي جبال عرفة فلقيه قبل ان تغيب الشمس، قال: فلقيت رجلا رعبت منه فعرفت انه الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من الرجل؟ قلت: باغي حاجة، هل من مبيت؟ قال: نعم، فالحق، فخرجت في اثره وصليت العصر ركعتين خفيفتين واشفقت ان يراني، ثم لحقته فضربته بالسيف، ثم خرجت حتي غشيت الجبل، فكمنت فيه او قال: فمكثت فيه حتي اذا هدا الناس عني خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر فاعطاني مخصرة فقال: «تخصر هذه حتي تلقاني بها يوم القيامة واقل الناس المتخصرون يوم القيامة»
 
 فلما توفي عبد الله بن انيس امر بها فوضعت علي بطنه فكفن عليها، ثم دفن ودفنت معه.
 قال اهل التاريخ: وهو احد الرهط الذين بعثوا الي كعب بن الاشرف كان يجء من ارضه بنعمان، فيصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا صلي الصبح رجع، قالوا: وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية وحده؟ .
  ذكر عبد الله بن سرجس رضي الله عنه
 يعد في اهل البصرة قال عبد الله بن سرجس: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكلت من طعامه، وقلت: استغفر لي يا رسول الله، فاستغفر لي ".
 
  ذكر عبد الله ذي البجادين رضي الله عنه
 من مزينة رضي الله عنه، مات في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن كعب القرظي: ان عبد الله ذا البجادين كان امرا من مزينة، فوقع في قلبه حب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحب الايمان، فتوجه نحو النبي صلي الله عليه وسلم وذهبت امه الي قومها، فقالت: ان عبد الله قد توجه نحو محمد، فاتبعوه فردوه، فقالت امه: خذوا ثيابه، فانه اشد الناس حياء، فانكم ان اخذتم ثيابه لم يبرح، فاخذوا ثيابه وجردوه فقعد في البيت، فابي ان ياكل ويشرب حتي يلحق بمحمد صلي الله عليه وسلم فلما رات امه انه لا ياكل ولا يشرب اتت قومها، فاخبرتهم انه قد حلف لا ياكل ولا يشرب حتي يلحق بمحمد صلي الله عليه وسلم فاعطوه ثيابه فاني اخاف ان يموت فابوا، فاخذت بجادها وقطعته قطعتين، ثم زررت احدهما فاتزره ووضع الاخر علي راسه،
 
 وقالت: اذهب.
 فذهب، ترفعه ارض وتخفضه اخري حتي قدم المدينة وقرا القران وفقه في الدين، فكان ياوي هو واصحابه الي ظل بيت لامراة من الانصار تضع لهم طعامهم وتهيء لهم امرهم، فقال له اصحابه ذات يوم: لو تزوجت فلانة، فبلغ ذلك المراة ، فقالت: ما لكم هجيرا الا ذكري، لتمسكن عن ذكري او لا ياويكم ظل بيتي، فبلغ ذلك ابا بكر رضي الله عنه، فاتاها فقال: يا فلانة، الم يبلغني ان عبد الله خطبك فتزوجيه؟ فانه في حسب من قومه وقد قرا القران وفقه في الدين، واتاها عمر رضي الله عنه، فقال لها مثل ذلك، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم وكان عبد الله اذا طلعت الشمس قام فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم يمر بالنبي صلي الله عليه وسلم فيسلم عليه، ثم يذهب الي رحله، فصلي ذات يوم، فمر بالنبي صلي الله عليه وسلم فقال: «يا عبد الله، الم يبلغني انك تذكر فلانة؟» ، قال: بلي، قال: «قد زوجتكها» ، فاتي اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوجنيها، فجاءت نسوة من الانصار فذهبن بها، وهيءنها وصنعنها، وصنعن لها بردة، وصنعن لها وسادة من ادم، وقدحا وشيءا من طعام، فزفينها عشاء، فقام يصلي ما عرض لها ولا ارادها حتي اذن بلال بالفجر، فلما اذن ذهبت النسوة الي ازواجهن فقلن: والله ما لعبد الله من حاجة، ما عرض لها، ولا ارادها، ولا قربها، وصلي عبد الله مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر، فلما طلعت الشمس قام يصلي نحو ما كان
 
 يصلي، فمر بالنبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما لك في اهلك حاجة؟» ، قال: بلي، ولكن رايت نعمة من نعم الله تعالي، رايت امراة جميلة، وفراشا، وطعاما فلم اجد شيءا اتقرب به الي الله الا سلاحي، ولم اكن اوثر بسلاحي علي الله ورسوله احدا الا ان اصلي، فهذا وجهي الي اهلي يا رسول الله، فذهب الي اهله فاصاب منها فعلقت بجارية، فاصابته جراحة يوم خيبر، فاوصي: اني لم اكن اعطيت امراتي شيءا فاعطوها نصيبي من خيبر، ومات قال ابن مسعود رضي الله عنه: اصابنا جوع شديد، فخرجت ذات ليلة فرايت نويرة تبص، فقلت: لادنون منها لعلي اصيب عندها طعاما ، قال: فدنوت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبر يحفر يناول ابا بكر وعمر التراب، واذا عبد الله مسجي عليه، فلما دفنه قال: «اللهم اني عنه راض فارض عنه» ، مرتين او ثلاثا.
 
 قال: فشبت الجارية وكان بنو عمه يخاصمون امراته في ابنته، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للعمومة، فقالت امها: يا رسول الله، تدفع بنت عبد الله الي الاعراب الا تخيرها، فخيرها يا رسول الله، فذهبت بها فجعلت تعلمها فقالت: اذا قال لك غدا رسول الله: اختاري فقولي: اختار الله ورسوله، ودار الهجرة، فلم تزل تعلمها حتي لقنت، فجاءت بها الي الغد، فقالت: يا رسول الله، هاهي ذه فخيرها، قال: «اختاري يا بنية» .
 قالت: اختار الله ورسوله، ودار الهجرة، والايمان، فقضي بها لامها، ثم جاءوا الي ابي بكر، فقضي بها لهم فاخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بها لامها فردها الي امها، ثم اتوا عمر فقضي بها لهم، فقيل لعمر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بها لامها، قال: لقد هممت ان افعل بكم وافعل، تغفلتموني بها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بها لامها.
 اخبرنا بذلك سهل بن محمد بن معروف، اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، اخبرنا ابو بكر الجوزقي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن السرخسي، حدثنا محمد بن المهلب، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا ابو جعفر الخطمي، عن محمد بن كعب القرظي كما ذكرناه
 
 ذكر من اسمه عبد الرحمن تقدم ذكر عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
  ذكر عبد الرحمن بن صخر ابو هريرة الدوسي رضي الله عنه
 روي عن ابن اسحاق، قال: حدثني بعض اصحابي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان اسمي في الجاهلية عبد شمس بن صخر، فتسميت في الاسلام عبد الرحمن، وانما كنوني بابي هريرة، لاني كنت ارعي غنما لاهلي فوجدت اولاد هر وحشية فجعلتها في كمي، فلما رحت سمعوا اصوات الهر من حجري، فقالوا: ما هذا يا عبد شمس؟
 
 فقلت: اولاد هر وجدتها، قالوا: فانت ابو هريرة فلزمني بعد، وفي رواية عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوني ابا هر، ويدعوني ابا هريرة.
 قال ابن اسحاق: وكان ابو هريرة وسيطا في دوس.
 اخبرنا ابو بكر الصابوني، اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا عمرو الناقد، حدثنا عمر بن يونس اليماني، حدثنا عكرمة بن عمار، عن ابي كثير، قال: حدثني ابو هريرة رضي الله عنه، قال: كنت ادعو امي الي الاسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكره، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، قلت: يا رسول الله، اني كنت ادعو امي الي الاسلام، فتابي علي، فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره، فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم اهد ام ابي هريرة» .
 فخرجت مستبشرا بدعوة نبي الله صلي الله عليه وسلم فلما جءت فصرت الي الباب فاذا هو مجاف فسمعت امي خشف قدمي، فقالت: مكانك يا ابا هريرة،
 
 وسمعت خضخضة الماء، فاغتسلت، ولبست درعها، وعجلت عن خمارها ففتحت الباب، ثم قالت: يا ابا هريرة، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته وانا ابكي من الفرح، قال: قلت: يا رسول الله، ابشر قد استجاب الله دعوتك وهدي ام ابي هريرة، فحمد الله، وقال: «خيرا» ، قال: قلت: يا رسول الله، ادع الله يحببني انا وامي الي عباده المءمنين ويحببهم الينا، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم حبب عبيدك هذا، يعني ابا هريرة وامه، الي عبادك المءمنين، وحبب اليهم المءمنين» .
 فما خلق مءمن يسمع بي، ولا يراني الا احبني
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «ابو هريرة وعاء العلم» وعن محمد بن قيس بن مخرمة: ان رجلا جاء زيد بن ثابت فساله
 
 عن شء، فقال له زيد: عليك بابي هريرة فانه بينما انا، وابو هريرة، وفلان في المسجد ذات يوم ندعوا الله ونذكر ربنا، خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس الينا، قال فجلس وسكتنا، فقال: «عودوا للذي كنتم فيه» ، قال: فدعوت انا وصاحبي قبل ابي هريرة، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمن علي دعاءنا، ثم دعا ابو هريرة رضي الله عنه، فقال: اللهم اني اسالك مثل الذي سالك صاحباي هذان واسالك علما لا ينسي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امين» ، قلنا: يا رسول الله، ونحن نسال الله علما لا ينسي، فقال: «سبقكما بها الدوسي»
 
 وعن حذيفة رضي الله عنه، قال: قال رجل لابن عمر: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابن عمر: اعيذك بالله ان تكون في شك مما يجء به؟ ولكنه اجترا وجبنا.
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه، جريءا علي النبي صلي الله عليه وسلم يساله عن اشياء لا نساله عنها.
 وعن ابن عمر رضي الله عنه، انه مر بابي هريرة رضي الله عنه، وهو يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من تبع جنازة فله قيراط، فان شهد دفنها فله قيراطان، القيراط: اعظم من احد ".
 فقال ابن عمر: يا ابا هريرة، انظر ما تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه ابو هريرة حتي انطلق الي عاءشة رضي الله عنها، فقال لها: يا ام المءمنين، انشدك الله اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تبع جنازة فصلي عليها فله قيراط، وان شهد دفنها فله قيراطان» .
 فقالت: اللهم نعم، فقال ابو هريرة: انه لم يكن يشغلنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غرس، ولا صفق بالاسواق، وانما كنت اطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة يعلمنيها، او اكلة يطعمنيها، فقال ابن عمر: يا ابا هريرة، كنت الزمنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم واعلمنا بحديثه.
 
  
  فصل
 </span>
 قال اهل التاريخ: مات ابو هريرة رضي الله عنه، في خلافة معاوية رضي الله عنه، سنة ثمان وخمسين، ومات في تلك السنة عاءشة، وسعد بن مالك رضي الله عنه.
 وقال الواقدي: توفي سنة تسع وخمسين في اخر امارة معاوية رضي الله عنه، وكان له يوم توفي ثمان وسبعون سنة، قال: وكتب الوليد بن عتبة وهو امير المدينة الي معاوية رضي الله عنه، يخبره بموت ابي هريرة، فكتب اليه انظر من ترك فادفع الي ورثته عشرة الاف درهم، واحسن جوارهم وافعل اليهم معروفا، فانه كان ممن نصر عثمان رضي الله عنه، وكان معه في الدار.
 
  فصل
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: «الا تسالني من هذه الغناءم التي يسالني اصحابك؟» ، قلت: اسالك ان تعلمني مما علمك الله، فنزع نمرة عن ظهره فبسطها بيني وبينه، فحدثني حتي اذا استوعبت حديثه، قال: «اجمعها فضمها اليك» ، فاصبحت لا اسقط حرفا مما حدثنيه وعن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرات، قلت: ادع الله لي فيهن بالبركة، فدعا، وقال: «خذهن فاجعلهن في مزود، فاذا اصبحت فادخل يدك ولا تنثر نثرا» .
 قال: فجهزت منه كذا وكذا وسقا في سبيل الله، وكنا ناكل منه ونطعم، وكان لا يفارق حقوي حيثما ذهبت، فلما كان يوم الدار، يوم عثمان
 
 رضي الله عنه، انقطع وذهب وقال ابو هريرة رضي الله عنه: اني لاستغفر الله واتوب اليه كل يوم اثنتي عشرة الف مرة وذلك علي قدر ديته او قال: ديتي.
  ذكر عبادة بن الصامت رضي الله عنه
 من بني عمرو بن عوف بن الخزرج انصاري، عقبي، بدري شجري، نقيب، شهد المشاهد كلها، شهد البيعتين، البيعة الاولي: حين بايعهم النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط 
 
 والمكره، وان يقولوا الحق، لا ياخذهم في الله لومة لاءم، والبيعة الثانية: حين بايعهم علي ضرب الابيض والاسود، وضمن لهم بالوفاء بذلك الجنة.
 قال اهل التاريخ: كان يعلم اهل الصفة القران.
 وقيل: بعثه عمر رضي الله عنه، الي الشام ليعلم الناس القران.
 توفي ببيت المقدس، وقيل بالرملة سنة اربع وثلاثين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 
  ذكر عباد بن بشر بن وقش رضي الله عنه
 من بني عبد الاشهل رضي الله عنه، انصاري شهد بدرا، وكان احد المجتهدين، وهو الذي اضاء له العصا في الليل فمشي في ضوءها.
 وروي عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: تهجد النبي صلي الله عليه وسلم في بيته، وتهجد عباد في بني عبد الاشهل، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم صوته، فقال: «يا عاءشة، هذا صوت عباد» ، قلت: نعم.
 قال: «اللهم ارحم عبادا» .
 
  ذكر عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح رضي الله عنه
 مهاجري اولي من مهاجرة الحبشة، كان من نساك المهاجرين، يقوم الليل، ويصوم النهار، امتحن في الله بمكة.
 قال الزهري: اشتد البلاء علي من تبع رسول الله صلي الله عليه وسلم من قباءلهم، فكانت فتنة شديدة، وزلزال شديد، فمنهم من عصم الله، ومنهم من افتتن، فلما فعل ذلك بالمسلمين، امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج الي ارض الحبشة، فخرجوا واميرهم عثمان بن مظعون، فلما بلغهم سجود الوليد بن المغيرة بمكة، وسمعوا ان المشركين امنوا، اقبلوا الي مكة فلم يستطيعوا ان يدخلوا مكة الا بجوار، فاجار الوليد بن المغيرة، عثمان بن مظعون، فلما راي عثمان ما لقي اصحابه من البلاء، وانه لا يعرض
 
 له، استحب البلاء علي العافية، فقال: اما من كان في ذمة الله وذمة رسوله فهو مبتلي خاءف، واما من كان في عهد الشيطان واولياءه فهو معافي.
 فاتي عثمان بن مظعون الوليد فقال: يا عم، قد اجرتني واحسنت الي وانا احب ان تخرجني الي عشيرتك، فتتبرا من ذمتي بين ظهرانيهم، فقال الوليد: لعل احدا اذاك او شتمك، قال: لا والله ما اعترض لي احد، فلما ابي عثمان اخرجه الوليد الي المسجد، وقريش فيه احفل ما كانوا، ولبيد بن ربيعة ينشدهم، فقال: ان هذا غلبني وحملني علي ان اتبرا منه من جواره، واني اشهدكم اني منه برء الا ان يشاء.
 قال: صدق، انا والله اكرهته علي ذلك، وهو مني برء، ثم جلسنا ولبيد ينشدهم فقال:
 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال عثمان: صدقت.
 ثم قال: وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال عثمان: كذبت، فامسكت القوم ولم يدروا ما اراد بكلمته، ثم عاد الثانية، فقال عثمان: مثل كلمته الاولي، فلما ذكر ان كل نعيم لا محالة زاءل، كذبه لان نعيم الجنة لا يزول، فلطم رجل من قريش عين عثمان بن مظعون فاخضرت، فقال الوليد: كنت عن الذي لقيت عينك غنيا، فقال عثمان: بل كنت الي الذي لقيت عيني فقيرا، ولي فيمن هو احب الي منكم اسوة، فقال له الوليد: ان شءت اجرتك ثانيا، فقال عثمان: لا ارب لي في جوارك.
 
 وقال غير الزهري: فقال لبيد: يا معشر قريش، والله ما كان يءذي جليسكم فمتي حدثت فيكم هذا؟ فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه في سفهاء معه، قد فارقوا ديننا، فلا تجدن في نفسك من قوله، فرد عليه عثمان حتي شري امرهما، فقام اليه ذلك الرجل، فلطم عينه فخضرها، والوليد بن المغيرة قريب يري، فقال: اما والله يا ابن اخي، ان كانت عينك عما اصابها لغنية، وكنت في ذمة منيعة، فقال عثمان: والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي ما اصاب اختها في الله، ثم قال: فان تك عيني في رضي الرب نالها ... يدا ملحد في الدين ليس بمهتدي
 فقد عوض الرحمن منها ثوابه ... ومن يرضه الرحمن يا قوم يسعد
 فاني وان قلتم: غوي مضلل ... سفيه علي دين النبي محمد
 اريد بذاك الله، والحق ديننا ... علي رغم من يبغي علينا ويعتدي
 وفي رواية: فلما راي عثمان ما فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء وهو يغدو ويروح في امان من الوليد، قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك واهل ديني يلقون من الاذي والبلاء ما لا يصيبني لنقص كبير في نفسي، فمشي الي الوليد فرد اليه جواره.
 
  فصل
 روي عن عاءشة بنت قدامة بن مظعون: ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون حين مات علي خده.
 وقالت ام العلاء: يا رسول الله، وذلك حين مات عثمان بن مظعون، رايت لعثمان، تعني في النوم، عينا تجري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ذاك عمله»
 
 وروي انه لما ماتت رقية ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحقي بسلفنا الصالح» .
 وفي رواية: «بسلفنا الخير عثمان بن مظعون» وروي انه لما مات، انكب عليه النبي صلي الله عليه وسلم ثم رفع راسه، ثم حني الثانية، ثم حني الثالثة، ثم رفع راسه وله شهيق، ثم قال: «اذهب عنك ابا الساءب، فقد خرجت منها ولم تلتمس منها بشء» .
 وفي رواية: فقال: رحمك الله يا عثمان: «ما اصبت من الدنيا، ولا اصابت منك» قال اهل التاريخ: توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي عليه ودفن بالبقيع.
 
  ذكر عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنهما
 كان دليله ودليل رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجرا من مكة الي المدينة، قتل يوم بءر معونة.
 قال عامر بن الطفيل: رايته لما قتل رفع بين السماء والارض، حتي رايت السماء من دونه.
 قال الزهري: بلغني ان المشركين التمسوا جسده، فلم يقدروا عليه فيرون ان الملاءكة دفنته، او قال: رفعته.
 
  ذكر ابي الدرداء عويمر بن عامر رضي الله عنه
 وقيل: عويمر بن قيس بن يزيد بن امية بن عدي بن كعب بن الخزرج.
 روي عن يزيد بن عميرة الزبيري، انه قال: لما حضر معاذ بن جبل الموت قيل له: يا ابا عبد الرحمن، اوصنا، قال: اجلسوني، ان العلم والايمان مكانهما من ابتغاهما وجدهما ، فالتمسوا العلم عند اربعة رهط: عند عويمر ابي الدرداء، وعند سلمان الفارسي، وعند عبد الله بن مسعود، وعند عبد الله بن سلام رضي الله عنهم.
 وعن القاسم بن عبد الرحمن، قال: كان ابو الدرداء من {الذين اوتوا العلم} [الاسراء: ] وقال يزيد بن معاوية: كان ابو الدرداء من الفقهاء العلماء الذين يشفون من الداء.
 
 وقال سفيان: كان ابو الدرداء يجتهد، فقيل له في ذلك، فقال: ان اصحابي سبقوني، ولم يكن شهد بدرا.
 وقال ربيعة بن يزيد: كان ابو الدرداء، اذا حدث بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فزع قلبه، وقال: اللهم الا هكذا فكشكله، والله اعلم.
  
  فصل 
 من كلامه ومواعظه</span>
 روي عن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: انما اخشي من ربي ان يدعوني علي رءوس الخلاءق فيقول: يا عويمر، فاقول: لبيك رب، فيقول: ما عملت فيما علمت؟ وعن حبيب بن عبيد، قال: قال رجل لابي الدرداء رضي الله عنه: اوصني، فقال: اذكر الله في السراء يذكرك في الضراء، واذا اشرفت نفسك علي شء من الدنيا فانظر الي ما يصير.
 
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه، تفكر ساعة خير من قيام ليلة.
 وعن عوف بن مالك، انه راي في المنام قبة من ادم، ومرجا اخضر، وحول القبة غنم ربوض، تجتر وترعي العجوة، فقلت: لمن هذه القبة؟ قيل: لعبد الرحمن بن عوف، وانتظرنا حتي خرج فقال: يا عوف، هذا الذي اعطانا الله بالقران، ولو اشرفت علي هذه البنية لرايت ما لم تر عينك، ولم تسمع اذنك ولم يخطر علي قلبك، اعده الله لابي الدرداء لانه كان يدفع الدنيا بالراحتين والنحر.
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه، قال: انك لا تفقه كل الفقه حتي تمقت الناس في جنب الله، ثم ترجع الي نفسك، فتكون لها اشد مقتا منك للناس.
 وقال: ويل لمن لا يعلم، ولو شاء الله لعلمه، وويل لمن يعلم ولا يعمل، سبع مرات.
 وقال: ابن ادم عليك نفسك، فانه من تتبع ما يري في الناس يطل حزنه ولا يشف غيظه.
 
 وقال: لا تزالون بخير ما احببتم خياركم.
 وقال: اعبدوا الله كانكم ترونه، وعدوا انفسكم في الموتي، واعلموا ان قليلا يغنيكم خير من كثير يلهيكم، واعلموا ان البر لا يبلي والاثم لا ينسي.
 وقال: حبذا المكروهان: الفقر والموت.
 وقال: ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يعظم حلمك ويكثر علمك، وان تباري الناس في عبادة الله عز وجل، ان احسنت حمدت الله، وان اسات استغفرت الله.
  فصل
 قال اهل التاريخ: كان ابو الدرداء رضي الله عنه فقيها، عابدا قارءا، احد الاربعة الذين اوصي معاذ بن جبل رضي الله عنه اصحابه ان ياخذوا العلم عنهم.
 قيل: كان اقني اشهل، من الانصار، وكان تاجرا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد العبادة والتجارة، فلم يجتمعا له، ثم ترك التجارة واثر العبادة، وقال: لا اقول ان الله لم يحل البيع، ولكن احب ان
 
 اكون من الذين {لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} [النور: ] .
 قيل: فاته بدر، فاجتهد في العبادة، فقال: ان اصحابي سبقوني.
 اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سلمان.
 توفي بدمشق قبل قتل عثمان رضي الله عنه، سنة اثنتين وقيل سنة ثلاث وثلاثين.
  
  فصل 
 من كلامه</span>
 ايضا روي عن الدرداء رضي الله عنه، انه قيل له: مالك لا تشعر وليس رجل له بيت في الانصار الا وقد قال الشعر؟ قال: وانا قد قلت فاسمعوا:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا
 روي عن قيس، قال: كان ابو الدرداء رضي الله عنه اذا كتب الي سلمان رضي الله عنه، او كتب سلمان الي ابي الدرداء كتب اليه باية
 
 الصحفة، وكنا نتحدث انه بينا هما ياكلان من الصحفة فسبحت الصحفة وما فيها، وكان ابو الدرداء يقول: اللهم اني اعوذ بك ان تلعنني قلوب العلماء، قيل: وكيف تلعنك قلوبهم؟ قال: تكرهني.
 وعن حسان بن عطية، ان اصحابا لابي الدرداء يضيفوه، فمنهم من بات علي لبده، ومنهم من بات علي ثيابه كما هو، فلما اصبح غدا عليهم، فعرف ذلك منهم، فقال: ان لنا دارا لها نجمع واليها نرجع.
 وقالت ام الدرداء لابي الدرداء: مالك لا تطلب لاضيافك كما يطلب غيرك لاضيافهم؟ فقال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان امامكم عقبة كءودا لا يجاوزها المثقلون» ، فانا احب ان اتخفف لتلك العقبة.
 وقال ابو البختري: بينما ابو الدرداء رضي الله عنه، يوقد تحت قدر له وسلمان عنده اذ سمع ابو الدرداء في القدر صوتا، ثم ارتفع الصوت بتسبيح كهيءة صوت الصبي، ثم ندرت فانكفات، ثم
 
 رجعت الي مكانها لم ينصب منها شء، فجعل ابو الدرداء ينادي: يا سلمان، انظر الي العجب، انظر الي ما لم تنظر الي مثله انت ولا ابوك، فقال سلمان: اما انك لو سكت لسمعت من ايات الله الكبري.
  فصل
 روي عن شرحبيل، ان ابا الدرداء، رضي الله عنه كان اذا راي جنازة قال: اغدوا فانا راءحون، او روحوا فانا غادون، موعظة بليغة، وغفلة سريعة، كفي بالموت واعظا، يذهب الاول فالاول، ويبقي الاخر لا حلم له.
 وعن ام الدرداء، ان ابا الدرداء لما احتضر جعل يقول: من يعمل لمثل يومي هذا؟ من يعمل لمثل ساعتي هذه؟ من يعمل لمثل مضجعي هذا؟ ثم يقول: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: ] .
 وقال ابو الدرداء: احب الموت اشتياقا الي ربي، واحب الفقر تواضعا لربي، واحب المرض تكفيرا لخطيءتي.
 واشتكي ابو الدرداء رضي الله عنه، فقال له اصحابه: ما تشتكي؟ قال: اشتكي ذنوبي، قالوا: فما تشتهي؟ قال: اشتهي الجنة، قالوا: افلا ندعوا لك طبيبا؟ قال: هو
 
 الذي اضجعني.
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: ان الذين السنتهم رطبة بذكر الله يدخل احدهم الجنة وهو يضحك.
 وقال: هذه عاد وقد ملات ما بين عدن الي عمان اموالا واولادا، فمن يشتري مني تركة ال عاد بدرهمين؟ .
 وقال: تجددون الدنيا والله يريد خرابها، وهو تعالي غالب علي ما اراد.
 وقال: من اكثر ذكر الموت قل فرحه وقل حسده.
 وقال: ما بت ليلة فاصبحت لم يرمني الناس فيها بداهية الا رايت ان لله علي فيها نعمة.
 وقال: اياكم ودعوة اليتيم، ودعوة المظلوم، فانهما تسريان بالليل والناس نيام، وان ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستعين علي الا بالله عز وجل.
 وقال: لولا ثلاث خلال لاحببت ان لا ابقي في الدنيا، قيل: وما هن؟ قال: لولا وضوع وجهي للسجود لخالقي في اختلاف الليل والنهار، وظما الهواجر، ومقاعدة اقوام ينتقون الكلام كما تنتقي الفاكهة.
 
 وقال: ما في المءمن بضعة احب الي الله من لسانه، به يدخله الجنة، وما في الكافر بضعة ابغض الي الله من لسانه، به يدخله النار.
 وقال: لا تحقرن شيءا من الشر ان تتقيه، ولا شيءا من الخير ان تفعله، قال الله عز وجل: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره {} } [الزلزلة: ] .
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السمسار، حدثنا علي بن ماشاذة، حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم، حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا محمد بن بكار، والحكم بن موسي، وعبد الله بن عوف، قالوا: حدثنا مسرح بن فضالة، عن لقمان بن عامر، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، انه كان يقول: «معاتبة الاخ خير من فقده، ومن لك باخيك كله، اعط اخاك وكن له، ولا تطع فيه حاسدا، فتكون مثله، غدا ياتيك الموت فيكفيك فقده، كيف تبكيه بعد الموت، وفي الحياة ما قد تركت فضله» .
 
  ذكر عمرو بن عبسة السلمي رضي الله عنه
 قال: قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم فلقيته بعكاظ مستخفيا من قريش في اول الدعوة، وكان يقول: انا ربع الاسلام، ثم رجع الي قومه بني سليم، فاقام فيهم حتي مضي بدر، واحد، والخندق، ثم قدم المدينة فنزلها، وكان قبل ان اسلم يعتزل عبادة الاصنام ويراها ضلالة.
 قال عمرو بن عبسة: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: من تبعك علي هذا الامر؟ قال: «حر وعبد» ، يعني ابا بكر وبلالا، رضي الله عنهما وكان يقول: رايتني وانا ربع الاسلام.
 
 قال: كنت في الجاهلية اري الناس علي ضلالة ولا اري الاوثان شيءا، ثم سمعت الرجال يخبرون اخبارا بمكة، فركبت راحلتي حتي قدمت مكة، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم مستخف واذا قومه عليه شداد، فتلطفت له، فدخلت عليه، فقلت: ما انت؟ فقال: «نبي» ، قلت: ما نبي؟ قال: «رسول الله» ، قلت: الله ارسلك؟ قال: «نعم» ، قلت: باي شء ارسلك؟ قال: «بتوحيد الله، لا يشرك به شيءا، وكسر الاوثان، وصلة الرحم» ، قلت: اني متبعك، قال: «انك لا تستطيع يومك هذا، ولكن ارجع الي اهلك، فاذا سمعت بي قد ظهرت فالحق بي» ، فرجعت الي قومي وقد اسلمت.
  ذكر عمرو بن العاص رضي الله عنه
 مهاجري، سهمي، مكي، خرج الي الحبشة، فاسلم عند النجاشي، فاخذه اصحابه كفار قريش فعموه، يعني وضعوا علي فمه ثوبا ليموت، فافلت منهم مجردا ليس عليه قشره، اي: ثوبه، فاخذوا كل
 
 شء له، فاسترجع النجاشي من اصحابه جميع ما اخذوه ورده عليه.
 خرج هو، وخالد بن الوليد، وعثمان بن طلحة رضي الله عنهم، مهاجرين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايع عمرو رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يغفر له ما كان قبله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الهجرة تجب ما قبلها» .
 بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي غزوة ذات السلاسل قال اهل التاريخ: كان يلي مصر من قبل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان كثير الصوم، توفي بمصر سنة ثلاث واربعين، ودفن يوم الفطر.
 
  فصل
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اسلم الناس وامن عمرو بن العاص» وقال: «ابنا العاص مءمنان عمرو، وهشام» وقال صلي الله عليه وسلم: «نعم اهل البيت عبد الله، وابو عبد الله، وام عبد الله» .
 
  ذكر عمرو بن الجموح الانصاري رضي الله عنه
 من بني سلمة، استشهد باحد، ودفن هو وعبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سيدكم الجعد الابيض عمرو بن الجموح» وكان اعرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كاني انظر اليه يمشي برجله هذه صحيحة في الجنة»
 
 قال اهل التاريخ: كان يولم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تزوج.
 قال ابن اسحاق: كان له بنون اربعة، يشهدون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد، امثال الاسد، فلما كان يوم احد ارادوا حبسه، وقالوا له: ان الله قد عذرك، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان بني حبسوني عن هذا الوجه والخروج معك فيه، واني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما انت فقد عذرك الله لا جهاد عليك» ، وقال لبنيه: «لا عليكم ان لا تمنعوه لعل الله ان يرزقه الشهادة» ، فخرج معه فقتل يوم احد وقال مسلم بن صبيح: قال عمرو بن الجموح لبنيه: منعتموني الجنة ببدر، والله لءن لقيت، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فلقيه فقال: انت القاءل كذا وكذا، قال: نعم، فلما لقي يوم احد، قال عمر رضي الله عنه: لم يكن لي هم غيره فطلبته، فاذا هو في الرعيل الاول، يعني في مقدمة الجيش الذين لقوا الكفار.
 وعن ابي قتادة، قال: اتي عمرو بن الجموح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 قال: يا رسول الله، ارايت ان قاتلت في سبيل الله حتي اقتل اتراني امشي برجلي هذه في الجنة؟ وكانت عرجاء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم» ، فقتل هو وابن اخته، يعني يوم احد، فمر عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «كاني اراك تمشي برجلك هذه صحيحة في الجنة» قال اهل التاريخ: جعل هو وابن اخته عبد الله بن عمرو بن حرام في قبر واحد.
  ذكر عمرو بن ثابت بن وقش
 اصيرم بني عبد الاشهل، استشهد باحد.
 روي عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد، قال: كان ابو هريرة رضي الله عنه، يقول: حدثوني عن رجل دخل الجنة لم يصل صلاة قط، فاذا لم يعرفه الناس، فسالوه من هو؟ قال: اصيرم بني عبد الاشهل عمرو
 
 بن ثابت بن وقش.
 قال الحصين: قلت لمحمود: كيف كان شان الاصيرم؟ قال: كان يابي الاسلام علي قومه فاسلم، فلما كان يوم احد وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا له الاسلام فاسلم، ثم اخذ سيفه فغدا حتي اتي القوم، فرحل في عرض الناس فقاتل حتي اثبتته الجراح، فبينا رجال من بني عبد الاشهل يلتمسون قتلاهم في المعركة اذا هم به، فقالوا: هذا اصيرم ما جاء به؟ لقد تركناه وانه لمنكر لهذا الحديث، فسالوه ما جاء به؟ فقالوا: ما جاء بك يا عمرو، احدبا علي قومك ام رغبة في الاسلام؟ قال: بل رغبة في الاسلام، امنت بالله ورسوله، واخذت سيفي فقاتلت حتي اصابني ما اصابني، ثم لم يلبث ان مات في ايديهم، فذكروه لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انه لمن اهل الجنة» .
 
  ذكر عمار بن ياسر رضي الله عنه
 من السابقين الاولين المعذبين في الله.
 قال اهل التاريخ: لم يشهد بدرا ابن مءمنين غيره.
 اسلم ابوه ياسر وامه سمية، وكانت سمية اول شهيدة في الاسلام.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمار: «مرحبا بالطيب المطيب» وقال: «ملء ايمانا الي مشاشه» ، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم خاصرته، وقال: «هذه خاصرة مءمنة» .
 
  فصل
 قال اهل التاريخ: كان ادم طوالا، بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه اميرا الي الكوفة، قتل بصفين، وهو ابن نيف وتسعين سنة.
  فصل
 روي عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبطحاء فاخذ بيدي، فانطلقت معه فمر بعمار وام عمار وهم يعذبون، فقال: «صبرا ال ياسر، فان مصيركم الي الجنة»
 
 وروي ان عمارا، رضي الله عنه، دعي بشراب يوم صفين، فاتي بقدح من لبن فشرب منه، وقال: صدق الله ورسوله، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان اخر شء تزوده من
 
 الدنيا صبحة لبن» وعن خالد بن سمير، قال: كان عمار طويل الصمت، طويل الحزن والكابة، وكان عامة كلامه عاءذا بالله من الفتنة.
 وعن عبد الله بن ابي الهذيل، قال: لما بني عبد الله بن مسعود داره قال لعمار: هلم انظر الي ما بنيت، فانطلق فنظر اليه، فقال: بنيت شديدا، واملت بعيدا، وتموت قريبا.
 
  ذكر عقبة بن عمرو ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه
 نزل الكوفة، قال اهل التاريخ: يقال له: البدري، ولم يشهد بدرا.
 وقال محمد بن سيرين: كان ابو مسعود عقبة بن عمرو تشبه تجاليده بتجاليد عمر رضي الله عنه، تجاليده: جسمه وشخصه.
 قال اهل التاريخ: شهد العقبة الثانية، وكان من اصغر من شهدها.
 
  ذكر عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري رضي الله عنه
 روي عن بريدة بن سفيان الاسلمي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عاصم بن ثابت، وزيد بن الدثنة، ومخلد بن بكير، وخبيب بن عدي، ومرثد بن ابي مرثد، الي بني لحيان بالرجيع، فقاتلوهم حتي استصرخوا عليهم هذيلا، فلم يطيقوا قتالهم، فاخذوا لانفسهم امانا الا عاصما فانه ابي، وقال: لا اقبل عهدا من مشرك، ودعا عند ذلك وقال: اللهم اني احمي لك اليوم دينك فاحم لي لحمي، فجعل يقاتل وهو يقول:
 ما علتي وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل
 ان لم اقاتلكم فامي هابل ... الموت حق والحياة باطل
 وكل ما حكم الاله نازل ... بالمرء والمرء اليه ايل
 
 فلما قتلوه، قال بعضهم لبعض: هذا الذي الت فيه المكية سلافة بنت سعد بن شهيد، كان عاصم قتل لها يوم احد ثلاثة بنين من بني عبد الدار كلهم كانوا اصحاب لواء قريش، فجعل يرمي ويقول: خذها وانا ابن الاقلح، وقالت: لءن قدرت علي راسه لتشربن في قحفه الخمر، فارادوا ان يحتزوا راسه ليذهبوا به اليها ويبيعوه منها، فبعث الله عز وجل اليه رجلا من دبر، فلم يستطيعوا ان يجتزوا راسه.
 قال الشيخ رحمه الله: النابل: صاحب النبل، والعنابل: الغليظ، والهابل: التي مات ولدها، والايل: الراجع، والت: حلفت ، والرجل: الجماعة، والدبر: الزنابير.
 وعن عاصم بن عمرو بن قتادة، قالوا: كانوا ستة، فلما قتلوا عاصما وحال الدبر بينهم وبينه، قالوا: دعوه حتي يمسي، فيذهب عنه ثم
 
 ناخذه، فبعث الله الوادي يعني ارسل السيل، فاحتمل عاصما فانطلق به، وكان عاصم قد اعطي الله عهدا ان لا يمس مشركا ولا يمسه مشرك تنجسا منهم.
  ذكر عتبة بن غزوان رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: هو من بني مازن بن منصور، حليف بني نوفل بن عبد مناف، وهو ابن اخت قريش، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من ارض الحبشة، وهو بمكة فاقام معه حتي هاجر الي المدينة، فشهد معه بدرا.
 
 قالوا: انه اول من بصر البصرة.
 كتب المثني بن حارثة الي عمر رضي الله عنه: اني نزلت ارض بصرة، فكتب اليه اذا اتاك كتابي، فاثبت حتي ياتيك امري، فبعث عتبة بن غزوان معلما واميرا، فغزا الابلة.
 وقال خالد بن عمير: وشويش العدو بان قال عتبة بن غزوان: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انطلقوا حتي تاتوا الي اقصي ارض العرب، وادني ارض العجم، فانطلقنا حتي اتينا المربد ولا مربد يومءذ، فاذا هي الحجارة البيض الكذان، قال: هاهنا امرتم.
 قال: وجاء صاحب الفرات في اربعة الف فقال: ما هم الا ما اري، فحملوا عليهم فقتلوا غير صاحب الفرات، ورفع لعتبة بن غزوان منبر، فقال: ان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء، ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وانكم منتقلون منها الي دار قرار، فانتقلوا بخير ما بحضرتكم، ولقد بلغني ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وهو
 
 كظيظ من الزحام، ولقد بلغني ان صخرة لو هوت من شفير جهنم هوت سبعين خريفا، افعجبتم لتملان، ولقد رايتني وسعد بن مالك، واني لسابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر، حتي قرحت اشداقنا، واصبت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك، فما من اولءك السبعة الا امير علي مصر، الا وانكم ستجربون الامراء بعدي.
 وفي رواية: واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما، وفي انفس الناس صغيرا، وستجربون الامراء بعدي.
 قال الحسن: فجربناهم فوجدناهم انتانا.
 قال الشيخ رحمه الله: الحذاء: السريعة، والصبابة: البقية، والمصرعان: زوجان من الباب، والكظيظ: الممتلء، وهوت: سقطت، والكذان: الحجارة الرخوة.
 
  ذكر عتبة بن عبد السلمي رضي الله عنه
 نزل الشام، قال عتبة بن عبد: استكسيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكساني خيشتين، فلقد رايتني البسهما وانا اكسي اصحابي.
 قال شريح بن عبيد: كان عتبة يقول: عرباض بن سارية خير مني، ويقول عرباض: عتبة خير مني، سبقني الي النبي صلي الله عليه وسلم بسنة.
 
  ذكر العباس بن المطلب عم النبي صلي الله عليه وسلم رضي الله عنه
 روي عن ابي رزين، قال: قيل للعباس بن عبد المطلب، رضي الله عنه: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: هو اكبر مني، وولدت انا قبله.
 وعن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكنت قد اسلمت واسلمت ام الفضل واسلم العباس، ولكنه كان يهاب قومه، فكان يكتم اسلامه
 
 وعن ابن عباس، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: «من لقي منكم العباس فليكف عنه فانه اخرج مستكرها» وعن ثمامة بن عبد الله، ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، كان اذا قحطوا يستسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا، فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، قال: فيسقون.
 وعن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مر يريد المسجد فاذا دم يسيل من مثعب، فقال: ما هذا؟ فقالوا: فراخ ذبحت
 
 للعباس، فقلع المثعب، فاتاه العباس فقال: عمدت الي مثعب وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فقلعته، فقال عمر: لا جرم والله لا يكون لك الي اصلاحه سلم غيري، قال: فانحني عمر للعباس حتي اصلحه.
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا المطهر بن محمد البيع، في كتابه، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد، حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا اسماعيل بن سالم، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان رجلا وقع في اب له في الجاهلية فلطمه العباس، فجاء قومه فقالوا: والله لنلطمنه كما لطمك، فلبسوا السلاح، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: «ايها الناس، اي اهل الارض اكرم علي الله؟» ، قالوا: انت، قال: «فان العباس مني وانا منه، لا تسبوا امواتنا فتءذوا احياءنا» ، قال: فجاء القوم فقالوا: يا رسول الله، نعوذ بالله من غضبك فاستغفر لنا
 
 قال: وحدثنا احمد بن عمر، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا اخبرنا معمر، قال: سمعت ثابتا يحدث، عن انس رضي الله عنه، قال: " لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر قال حجاج بن علاط: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا، ولي بها اهل، واني اريد ان اتيهم، فانا في حل ان انا نلت منك او قلت شيءا، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول ما شاء، قال: فاتي امراته حين قدم، فقال: اجمعي لي ما كان عندك، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه، فانهم قد استبيحوا واوصيت اموالهم، ففشا ذلك بمكة فانقمع المسلمون، واظهر المشركون فرحا وسرورا، فبلغ الخبر عباسا رضي الله عنه، فعقر وجعل لا يستطيع ان يقوم "، قال معمر: فاخبرني عثمان الجزري، عن مقسم، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: فاخذ ابنا له يقال له: قثم فوضعه علي صدره وهو يقول:
 حبي قثم شبيه ذي الانف الاشم
 نبي ذي النعم برغم من زعم
 قال ثابت: قال انس: ثم ارسل غلاما الي الحجاج بن علاط، فقال: ويلك ماذا جءت به؟ وما تقول؟ وما وعد الله خير مما جءت به، فقال
 
 الحجاج: اقرا علي ابي الفضل السلام وقل له: فليخل لي بعض بيوته فان الخبر علي ما يسره، فجاء غلامه، فلما ان بلغ الدار، قال: ابشر يا ابا الفضل، قال: فوثب العباس حتي قبل بين عينيه فاخبره، بما قال الحجاج فاعتقه، ثم ذكر كلامه فرد الله الكابة التي كانت بالمسلمين علي المشركين، وفرح المسلمون ومن كان دخل بيته كءيبا
 ح قال: وحدثنا احمد بن عمرو، حدثنا احمد بن عبده، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، حدثنا العباس بن معبد، عن بعض اهله، عن ابن عباس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم بدر: «من لقي منكم العباس فليكف عنه، فانه خرج مستكرها»
 ح قال: وحدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، قال: ابن اسحاق، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن ابي رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كنت غلاما للعباس، وكنت قد اسلمت واسلمت ام الفضل واسلم العباس، فذكر قصته وذكر فيه، قال: فدفع ابو لهب.
 قال الشيخ:
 
 هكذا رواه مختصرا، ورواه غيره من حديث ابي اسحاق مستوفا، ذكرناه بعد هذا الفصل من رواية ابن اسحاق
 عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احفظوني في العباس فانه عمي وصفوتي
 قال: وحدثنا احمد بن عمرو، حدثنا احمد بن عبدة، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني معبد بن كعب بن مالك، عن اخيه عبد الله بن كعب، عن ابيه كعب بن مالك، قال: خرج من المدينة يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لا يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فخرجنا نسال عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقينا رجلا بالابطح فسالناه عنه، فقال: هل تعرفان العباس بن عبد المطلب؟ قلنا: نعم، قال: وكان العباس يختلف الينا بالتجارة، وكنا نعرفه ويعرفنا، فقال: هو الرجل الجالس معه الان في المسجد، فدخلنا فاذا العباس ورسول الله صلي الله عليه وسلم معه، فسلمنا وجلسنا، فسالنا العباس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من هذان يا عباس؟» ، فقال: هذا البراء بن معرور، سيد قومه، وهذا كعب بن مالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشاعر» .
 ثم وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة اوسط ايام التشريق، فاجتمعنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي العقبة، ونحن
 
 سبعون رجلا، وامراتان، فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم والعباس معه ليس معه غيره، حتي جلسنا، فبدا العباس بالكلام، فقال: يا بني الخزرج ان محمدا هذا حيث قد علمتم، وانه في حرز ومنعة في داره وقومه، وقد منعناه ممن رابه فلا يخلص اليه شء يكرهه، وقد ابي الا الانقطاع اليكم لما دعوتموه اليه، فان كنتم تحسون من انفسكم وهنا، او ضعفا، او خذلانا فالان، فدعوه في قومه فانه في منعة "
 ح قال: وحدثنا احمد بن عمرو، وحدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الله الشعيثي، عن الحارث بن بدل، قال: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وانهزم الناس اجمعون الا العباس بن عبد المطلب، وابا سفيان بن الحارث «فرمي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوههم بقبضة من الارض» .
 فانهزمنا، فما يخيل الي انا نمر بشجرة، ولا حجر، الا وهو في اثارنا
 
  فصل
 روي عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس بن عبد المطلب حين انتهي الي المدينة: «يا عباس، افد نفسك، وابني اخيك عقيل بن ابي طالب، ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمرو فانك ذو مال» ، فقال: يا رسول الله، اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال: «الله اعلم باسلامك، ان يكن ما تذكر حقا فالله يجزيك به، فاما ظاهر امرك فقد كان علينا فافد نفسك» ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخذ منه عشرين اوقية من الذهب، فقال العباس: يا رسول الله، احسبها لي في فداي، قال: «لا، ذاك شء اعطاناه الله منك» ، قال: فانه ليس لي مال.
 قال: " فاين المال الذي وضعته بمكة حيث خرجت عند ام الفضل بنت الحارث ليس معكما احد؟ ثم قلت لها: ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا وكذا، ولعبد الله كذا وكذا، ولقثم كذا وكذا، ولعبيد الله كذا وكذا "، قال: والذي بعثك بالحق ما علم هذا احد غيري وغيرها، واني لاعلم انك رسول الله، ففدي العباس نفسه، وابني اخيه، وحليفه
 وعن ابن اسحاق، قال: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض اهله، عن عبد الله بن عباس، رضي الله عنه، قال: لما امسي القوم من يوم بدر والاساري محبوسين في الوثاق، بات رسول الله صلي الله عليه وسلم ساهرا اول
 
 ليلة، فقال له اصحابه: يا رسول الله، مالك لا تنام؟ قال: «تضور العباس في وثاقه» .
 فقاموا الي العباس فاطلقوه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وعن محمد بن اسحاق، قال: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، قال: قال ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب وكان الاسلام قد دخلنا اهل البيت، واسلمت ام الفضل واسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره ان يخالف، وكان يكتم اسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان ابو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر، فلما جاء الخبر عن مصاب اصحاب بدر كبته الله واخذاه، ووجدنا في انفسنا قوة وعزا، وكنت رجلا ضعيفا، وكنت اعمل القداح انحتها في حجرة زمزم، فوالله اني لجالس فيها انحت القداح، وعندي ام الفضل جالسة وقد سرنا ما جاءنا من الخبر،
 
 اذ اقبل الفاسق ابو لهب يجر رجليه بشر حتي جلس علي طنب الحجرة، وكان ظهره الي ظهري، فبينا هو جالس اذ قال الناس: هذا ابو سفيان بن الحارث قد قدم، فقال ابو لهب: هلم الي يا ابن اخي ما عندك؟ قال: فجلس اليه والناس قيام عليه، فقال: يا ابن اخي، اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: لا شء، والله ان كان الا ان لقيناهم، فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا وياسرون كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض ما تليق شيءا ولا يقوم لها شء، قال ابو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت: تلك الملاءكة، قال: فرفع ابو لهب يده، فضرب وجهي ضربة شديدة، قال: فثاورته فاحتملني فضرب بي الارض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا، فقامت ام الفضل الي عمود من عمد الحجرة فاخذته فضربته ضربة، ففلقت راسه شجة منكرة، وقالت: تستضعفه ان غاب عنه سيده، فقام موليا ذليلا فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه بالعدسة فقتلته، فلقد تركه ابناه ليلتين او ثلاثا ما يدفنانه حتي انتن في بيته، وكانت قريش تتقي العدسة وعدواها كما يتقي الناس
 
 الطاعون، حتي قال لهما رجل من قريش: ويحكما الا تستحيان ان اباكما قد انتن في بيته لا تغيبانه؟ فقالا: انا نخشي هذه القرحة.
 قال: فانطلقا فانا معكما، فما غسلوه الا قذفا بالماء عليه من بعيد ما يمسونه، ثم احتملوه، فدفنوه باعلي مكة الي جدار، وقذفوا عليه الحجارة حتي واروه.
 وعن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه يومءذ: «اني قد عرفت ان رجالا من بني هاشم قد اخرجوا كرها فمن لقي منكم احدا منهم فلا يقتله، ومن لقي ابا البختري بن هشام بن الحارث بن اسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله فلا يقتله، فانما اخرج مستكرها» .
 فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: انقتل اباءنا، وابناءنا، واخواننا، وعشيرتنا، ونترك العباس؟ والله لءن لقيناه لالحمنه السيف، فبلغت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يقول لعمر بن الخطاب: " يا ابا حفص، اما تسمع الي قول ابي حذيفة يقول: اضرب وجه عم رسول الله بالسيف "، فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلاضرب عنقه بالسيف، فوالله لقد نافق ، قال عمر: والله انه لاول يوم كناني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي حفص، قال: فكان ابو حذيفة، يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت يومءذ، وانا لا ازال منها خاءفا الا ان تكفرها عني الشهادة، فقتل يوم اليمامة شهيدا
 
 قال اهل التاريخ: وانما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل ابي البختري لانه كان اكف القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة، كان لا يءذيه، ولا يبلغه عنه شء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة.
 قال اهل التاريخ: مات العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه سنة اربع وثلاثين، وصلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع وجلس عثمان علي قبره حتي دفن.
  ذكر عكاشة بن محصن الاسدي رضي الله عنه
 اصيب في عهد ابي بكر رضي الله عنه.
 روي عن عمران بن حصين، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرض علي الانبياء، النبي يجء ليس معه الا الرجل، ويجء الاخر ليس معه الا الرجلان، ويجء الاخر ليس معه الا النفر
 
 اليسير، قال، فنظرت فرايت سوادا كثيرا، فظننت انهم امتي فلما دنوا اذا هم قوم موسي، قال: ثم رايت سوادا كبيرا قد كادوا ان يملءوا افق السماء، فقلت: من هءلاء؟ فقيل: هءلاء امتك، قال: ففرحت بذلك واستبشرت، ثم قيل لي: انظر فاذا بسواد كثير ايضا، قلت: من هءلاء؟ فقيل: هءلاء من امتك ايضا، ففرحت بذلك واستبشرت، ثم قيل: مع هءلاء سبعون الفا من امتك يدخلون الجنة بغير حساب عليهم ولا عذاب "، قال: ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم فقال لاصحابه: «من هءلاء السبعون الفا؟» ، فاجمع رايهم علي انهم من ولد في الاسلام وثبت فيه لم يدرك شيءا من امر الشرك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه فقال: «هم الذين لا يتطيرون، ولا يسترقون، ولا يكتوون، وعلي ربهم يتوكلون» ، فقام عكاشة بن محصن الاسدي فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم .
 قال: «انت منهم» .
 او قال: «اللهم اجعله منهم» ، فقام رجل اخر فقال: ادع الله ان يجعلني منهم يا رسول الله، فقال: «سبقك بها عكاشة» وقال الشعبي: اتاني رجلان يتفاخران، رجل من بني عامر، ورجل من بني اسد، والعامري اخذ بيد الاسدي، ويقول الاسدي: دعني، وهو يقول: لا والله لا ادعك، قلت: يا اخا بني عامر دعه،
 
 فقلت للاسدي: انه قد كان لكم ست خصال لم تكن لاحد من العرب: كانت منكم امراة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجها الله اياه، وكان السفير بينهما جبريل، زينب، فكانت هذه لقومك، وكان منكم رجل من اهل الجنة يمشي في الارض معتقا عكاشة بن محصن، فكانت هذه لقومك، وكان اول لواء عقد في الاسلام لرجل منكم لعبد الله بن جحش، فكانت هذه لقومك، وكان اول من بايع بيعة الرضوان رجل من قومك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «ابسط يديك ابايعك» ، قال: علي ماذا؟ قال: «علي ما في نفسك» ، قال: وما في نفسي؟ قال: «الفتح او الشهادة» ، فبايعه ابو سنان، فكان الناس يجيءون فيقولون: نبايع علي بيعة ابي سنان
 
  ذكر عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: فر عكرمة بن ابي جهل يوم فتح مكة الي اليمن، فاسلمت امراته، ام حكيم بنت الحارث بن هشام، فاستامنت له من النبي صلي الله عليه وسلم فامنه.
 روي عن سعد، رضي الله عنه، قال: لما كان يوم فتح مكة امن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم الا اربعة قال: «اقتلوهم وان وجدتموهم متعلقين باستار الكعبة» .
 عكرمة بن ابي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، فاما عبد الله بن خطل، فادرك وهو متعلق باستار الكعبة فاستبق اليه سعيد بن حريث، وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا وكان اشب الرجلين فقتله، واما مقيس بن صبابة فادركه الناس في السوق فقتلوه، واما عكرمة فركب
 
 البحر فاصابهم عاصف، فقال اصحاب السفينة لاهل السفينة: اخلصوا فان الهتكم لا تغني عنكم شيءا، ها هنا قال عكرمة: لءن لم ينجني في البحر الا الاخلاص، فما ينجيني في البر غيره، اللهم ان لك علي عهدا ان انت عافيتني مما انا فيه ان اتي محمدا حتي اضع يدي في يده فلاجدنه عفوا كريما، قال: فجاء فاسلم، واما عبد الله بن ابي سرح، فانه اختبا عند عثمان بن عفان رضي الله عنه، فلما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي البيعة جاء به حتي اوقفه علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، بايع عبد الله، فرفع راسه فنظر اليه، ثلاثا، كل ذلك يابي فبايعه بعد ثلاث، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: «اما كان فيكم رجل رشيد يقوم الي هذا حيث راني كففت يدي عن بيعته فيقتله» ، فقالوا: وما يدرينا يا رسول الله ما في نفسك، هلا اومات الينا بعينك، قال: «انه لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين» وعن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، رضي الله عنه، ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «رايت في المنام كان ابا جهل اتاني فبايعني» ، فلما اسلم خالد بن الوليد قيل: صدق الله رءياك يا رسول الله، قال: «ليكونن غيره» ، ثم اسلم عكرمة بن ابي جهل، فكان ذلك تصديق رءياه وعن عكرمة بن ابي جهل، رضي الله عنه، قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم جءته قال: «مرحبا بالراكب المهاجر» ، قلت: والله يا رسول الله، لا ادع نفقة انفقتها عليك الا انفقت مثلها في سبيل الله عز وجل
 
 وعن ثابت البناني، قال: ترجل عكرمة بن ابي جهل يوم اجنادين، فقال له خالد بن الوليد: لا تفعل فان قتلك علي المسلمين شديد، فقال: خل عني يا خالد، فانه قد كانت لك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سابقة، واني وابي كنا من اشد الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمشي ثم قتل.
 اخبرنا عمر بن احمد بن الفقيه، في كتابه، حدثنا علي بن محمد بن الفقيه، في كتابه، حدثنا ابو احمد، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا ابو غسان، حدثنا جرير، عن مفخرة، عن مغيرة، عن ابراهيم قال: " خرج عكرمة بن ابي جهل فاراد ان يركب البحر، فوجد علي شط البحر لوحا فيه مكتوب: {وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل} [الانعام: ] فاتي منه فرجع فاسلم "
 
  ذكر عياش بن ابي ربيعة المخزومي رضي الله عنه
 قال ابن اسحاق: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم من ارض الحبشة وهو بمكة، فاقام معه حتي هاجر الي المدينة.
 روي عن عمر رضي الله عنه، قال:، اتعدت انا وعياش بن ابي ربيعة، وهشام بن العاص بن واءل، حين اردنا ان نخرج الي المدينة التناضب من اضاءة بني غفار، وقلنا: ايكم ما تخلف عن الصبح، فقد حبس فلينطلق من اصبح عندهن، فاصبحت انا وعياش بن ابي ربيعة عندهن، وحبس هشام وفتن فافتتن، فقدمت المدينة انا وعياش بن ابي ربيعة، فنزلنا بقباء، فلما اطماننا قدم علي عياش اخواه لامه، ابو جهل، والحارث، فقالا له: ان امك قد نذرت ان لا يظلها ظل ولا يمس راسها غسل حتي
 
 تراك، فقلت: والله، ان يريدان الا ان يفتناك عن دينك، ولو قد وجدت امك حر مكة لقد استظلت، ولو قد اذاها القمل لقد امتشطت، فقال عياش: ان لي بمكة مالا فلعلي اخذه، قلت: والله لقد علمت اني من اكثر قومي مالا فلك نصف مالي فلا ترجع معهما، فلما ابي الا الرجعة، قلت له: هذه ناقتي فخذها فانها ذلول ناجية، فالزم ظهرها، فان رابك من الرجل شء فانج عليها، فخرجا به فلما دنوا من مكة، قال: احدهما وهو ابو جهل: يا اخي لقد استغلظت بعيري هذا، فلو اعقبتني علي ناقتك فانها الين منه فنزل، فلما وقع الي الارض اوثقاه وضرباه، فلما دخل مكة قالا: يا اهل مكة، هكذا فافعلوا بسفهاءكم ثم فتنوه فافتتن " قال عمر رضي الله عنه: كنا نقول: ما لمن افتتن من توبة، وكانوا يقولون: ما الله بقابل منا شيءا قد تركنا الاسلام لبلاء يسير اصابنا، فانزل الله عز وجل فيهم: {يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: ] ، قال عمر: فكتبتها ثم بعثت بها الي هشام بن العاص، قال هشام: لما اتتني جعلت اقرءها فلا افهمها، فقلت: اللهم فهمنيها، فالقي في نفسي انها انما انزلت لما كنا نقول في انفسنا ويقال فينا، فجلست علي بعيري ثم لحقت بالمدينة.
 
 قال اهل التفسير: نزلت هذه الاية في عياش بن ابي ربيعة واصحابه {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} [العنكبوت: ] .
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما رفع راسه من الركعة الاخيرة في صلاة الفجر، قال: «اللهم ربنا ولك الحمد، اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين بمكة، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم كسني يوسف»
 
 ذكر من اسمه عمير.
  ذكر عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبدول الانصاري ابو داود المازني
 من بني مازن بن النجار، شهد بدرا، رضي الله عنه.
 قال ابو داود المازني: اني لاتبع رجلا من المشركين يوم بدر لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي، فعرفت ان قد قتله غيري.
 
  ذكر عمير بن سعد الانصاري رضي الله عنه
 يقال: انه نسيج وحده، استعمله عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي حمص.
 قال اهل التاريخ: هو عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس بن عمرو بن عوف، وكان ابوه سعد شهد بدرا، وهو سعد القارء الذي جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل الكوفة: سعد هو ابو زيد، وقيل: عمير بن سعد هو من بني امية، ابن زيد، نزل فلسطين ومات بها، كان من زهاد العمال.
 
 قيل: ولي لعمر علي حمص سنة، ثم اشخصه فقدم عليه المدينة، فجدد عهده فامتنع عليه وابي ان يلي له او لاحد بعده.
 وكان عمر رضي الله عنه يقول: وددت ان لي رجلا مثل عمير استعين به في اعمال المسلمين.
 روي عن عبد الملك بن هارون بن عنترة، عن ابيه، عن جده، ان عمير بن سعد الانصاري، رضي الله عنه بعثه عمر بن الخطاب رضي الله عنه عاملا علي حمص، فمكث حولا لا ياتيه خبره، فقال عمر رضي الله عنه لكاتبه: اكتب الي عمير، فوالله ما اراه الا خاننا: اذا جاءك كتابي هذا فاقبل، واقبل بما جبيت من فء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا، قال: فاخذ عمير جرابه فجعل فيه رداءه وقصعة، واخذ عنزته، ثم اقبل يمشي من حمص حتي دخل المدينة، فقدم وقد شحب لونه، واغبر وجهه، وطالت شعرته، فدخل علي عمر رضي الله عنه، وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال عمر رضي الله عنه: ما شانك؟ فقال عمير: ما تري من شاني، الست تراني صحيح البدن، ظاهر الدم، معي الدنيا اجرها بقرنها؟ قال: وما معك؟ فظن عمر انه قد جاء بمال،
 
 فقال: معي جرابي اجعل فيه زادي، وقصعتي اكل فيها واغسل فيها راسي وثيابي، واداوتي احمل فيها وضوءي وشرابي، وعنزتي اتوكا عليها واجاهد بها عدوا ان عرض لي، فوالله ما الدنيا الا تبع لمتاعي.
 قال عمر رضي الله عنه: فجءت تمشي؟ قال: نعم، قال: اما كان لك احد يتبرع لك بدابة تركبها؟ قال: ما فعلوا وما سالتهم ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: بءس المسلمون خرجت من عندهم، فقال له عمير: اتق الله يا عمر، قد نهاك الله عن الغيبة، وقد رايتهم يصلون صلاة الغداة، قال عمر رضي الله عنه: ولءن بعثتك، واي شء صنعت؟ قال: وما سءالك يا امير المءمنين؟ فقال عمر: سبحان الله، فقال عمير: لولا اني اخشي ان اغمك ما اخبرتك، بعثتني حتي اتيت البلد، فجمعت صلحاء اهلها فوليتهم جباية فيءهم حتي اذا جمعوه وضعته مواضعه، ولو نالك منه شء لاتيتك به، قال: فما جءتنا بشء؟ قال: لا، قال: جددوا لعمير عهدا، فقال: ان ذلك لشء ما عملت لك، ولا لاحد بعدك، والله ما سلمت بل لم اسلم، لقد قلت لنصراني: اخزاك الله! ! فهذا ما عرضتني له يا عمر، وان اشقي ايامي يوم خلفت معك يا عمر، واستاذنه فاذن له، فرجع الي منزله وبينه وبين المدينة اميال، فقال عمر حين انصرف عمير: ما اراه الا قد خاننا، فبعث اليه رجلا يقال له: الحارث، واعطاه ماءة دينار، وقال له: انطلق الي عمير حتي تنزل به كانك ضيف فان رايت اثر شء فاقبل، وان رايت حالا شديدا فادفع هذه الماءة الدينار اليه، فانطلق الحارث، فاذا هو بعمير جالس يفلي قميصه الي جنب الحاءط، فسلم عليه الرجل،
 
 فقال له عمير: انزل رحمك الله فنزل، ثم ساله فقال: من اين جءت؟ قال: من المدينة، فقال: كيف تركت امير المءمنين؟ قال: صالحا، قال: كيف تركت المسلمين؟ قال: صالحين، قال: اليس يقيم الحد؟ قال: بلي، ضرب ابنا له اتي فاحشة فمات من ضربه، فقال عمير: اللهم اعنه، فاني لا اعلمه الا شديدا حبه لك، قال: فنزل به ثلاثة ايام، وليس لهم الا قراضة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون حتي اتاهم الجهد، فقال له عمير: انك قد اجعتنا، فان رايت ان تتحول عنا فافعل، قال: فاخرج الدنانير فدفعها اليه، وقال: بعث بها امير المءمنين اليك، فاستعن بها، فصاح وقال: لا حاجة لي فيها ردها، فقالت له امراته: ان احتجت اليها والا فضعها مواضعها، فقال لها عمير: والله، مالي شء اجعلها فيه، فشقت امراته اسفل درعها فاعطته خرقة فجعلها فيها، ثم خرج فقسمها بين ابناء الشهداء، والفقراء، ثم رجع والرسول يظن انه يعطيه منها شيءا، فقال له عمير: اقرا مني امير المءمنين السلام، فرجع الحارث الي عمر رضي الله عنه، فقال: ما رايت؟ قال: رايت يا امير المءمنين حالا شديدا، قال: فما صنع بالدنانير؟ قال: لا ادري، فكتب اليه عمر: اذا جاءك كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتي تقبل، قال: فاقبل الي عمر فدخل عليه، فقال له عمر: ما صنعت بالدنانير؟ قال: صنعت ما صنعت وما سءالك عنها؟
 
 قال: اشهد عليك لتخبرني ما صنعت بها.
 قال: قدمتها لنفسي، قال: رحمك الله، وامر له بوسق من طعام وثوبين، فقال: اما الطعام فلا حاجة لي فيه، وقد تركت في المنزل صاعين من شعير الي ان اكل ذلك، وقد جاء الله بالرزق، ولم ياخذ الطعام، واما الثوبان، فقال: ان ام فلان عارية فاخذهما ورجع الي منزله، فلم يلبث ان هلك، رحمه الله، فبلغ ذلك عمر فشق عليه وترحم عليه، فخرج يمشي، ومعه المشاءون الي بقيع الغرقد، فقال لاصحابه: ليتمن كل رجل منكم امنية.
 فقال رجل: وددت يا امير المءمنين ان عندي مالا، فاعتق لوجه الله تعالي كذا وكذا، وقال اخر: وددت لو ان عندي مالا فانفق في سبيل الله، وقال اخر: وددت لو ان لي قوة فامتح بدلو زمزم لحجاج بيت الله، وقال عمر رضي الله عنه: وددت ان لي رجلا مثل عمير بن سعد استعين به في اعمال المسلمين.
 
  ذكر عمير بن حبيب الخطمي رضي الله عنه
 انصاري، من بني خطمة، قيل: هو عمير بن حبيب بن خماشة، بايع النبي صلي الله عليه وسلم.
 اوصي بنيه، فقال: يا بني، اياكم ومجالسة السفهاء فان مجالستهم داء، وانه من يحلم عن السفيه يسر بحلمه، ومن يجب يندم، ومن لا يقر بقليل ما ياتي به السفيه يقر بالكثير، واذا اراد احدكم ان يامر بمعروف او ينهي عن منكر، فليوطن نفسه قبل ذلك علي الاذي، وليوقن بالثواب، فانه من يوقن بالثواب لا يجد مس الاذي.
 
  ذكر عمير بن ابي وقاص الزهري رضي الله عنه
 هو اخو سعد بن ابي وقاص، مهاجري، اولي، استشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببدر، استصغره رسول الله يوم بدر فبكي، ثم اجازه وعقد عليه حماءل سيفه، فاستشهد يومءذ.
 
  ذكر عمير بن وهب الجمحي
 قدم المدينة بعد بدر ليفتك بالنبي صلي الله عليه وسلم فهداه الله فاسلم ورجع الي مكة مسلما.
 قال الزهري: لما رجع فل المشركين الي مكة، وقد قتل الله منهم من قتل، اقبل عمير بن وهب الجمحي حتي جلس الي صفوان بن امية الجمحي في الحجر، فقال صفوان: قبح الله العيش بعد قتلي بدر، فقال: اجل والله ما في العيش خير بعدهم، ولولا دين علي لا اجد قضاه، وعيال لا ارع لهم شيءا لخرجت الي محمد فقتلته ان ملات عيني منه، فان لي عنده علة اعتل بها، اقول: قدمت في فداء ابني، وكان ابنه اسيرا، ففرح صفوان بقوله، فقال: علي دينك، وعيالك اسوة عيالي في النفقة، لا يسعني شء ويعجز عنهم، فحمله صفوان وجهزه وامر بسيف عمير فصقل وسم، فقال عمير لصفوان: اكتمني اياما، فاقبل عمير حتي قدم المدينة، فنزل باب المسجد وعقل راحلته واخذ السيف، فعمد برسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو في نفر من
 
 الانصار يتحدثون عن وقعة بدر، ويذكرون نعمة الله فيها، فلما راه عمر رضي الله عنه، ومعه السيف فزع، وقال: عندكم الكلب، فهذا عدو الله الذي حرش بيننا يوم بدر وحزرنا للقوم، ثم قام عمر رضي الله عنه، فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذا عمير بن وهب قد دخل المسجد متقلدا سيفا، وهو الغادر الفاجر يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم لا تامنه علي شء، قال: «ادخله علي» ، فخرج عمر رضي الله عنه، فامر اصحابه ان ادخلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم احترسوا من عمير، فاقبل عمر، وعمير فدخلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع عمير سيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر: «تاخر عنه» ، فلما دنا منه عمير قال: انعموا صباحا، وهو تحية اهل الجاهلية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد اكرمنا الله عن تحيتك وجعل تحيتنا تحية اهل الجنة وهي السلام» ، فقال عمير: ان عهدك بها لحديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد ابدلنا الله بها خيرا منها، فما اقدمك يا عمير ؟» ، قال: قدمت في اسيري عندكم ففادونا في اسيركم، فانكم العشيرة والاصل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بال السيف في رقبتك؟» ، قال عمير: قبحها الله من سيوف فهل اغنت عنا من شء؟ انما نسيته في رقبتي حين نزلت ولعمري ان لي لسهما غيره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصدقني ما اقدمك؟» ، قال: قدمت في اسيري، قال: «فما الذي شرطت لصفوان بن امية في الحجر؟» ، ففزع عمير، وقال: ما شرطت له شيءا، قال: «تحملت له بقتلي علي ان يعول
 
 بيتك ويقضي دينك، والله حاءل بينك وبين ذلك» ، قال عمير: اشهد انك رسول الله، واشهد ان لا اله الا الله، كنا يا رسول الله، نكذبك بالوحي وبما ياتيك من السماء، وان هذا الحديث كان بيني وبين صفوان في الحجر لم يطلع عليه احد غيري وغيره، فاخبرك الله به فامنت بالله ورسوله والحمد لله الذي ساقني هذا المساق، ففرح المسلمون حين هداه الله، وقال عمر رضي الله عنه: والذي نفسي بيده لخنزير كان احب الي من عمير حين طلع، ولهو اليوم احب الي من بعض بني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجلس يا عمير نواسك» ، وقال لاصحابه: «علموا اخاكم القران» ، واطلق له اسيره، فقال عمير: يا رسول الله، قد كنت جاهدا ما استطعت في اطفاء نور الله، فالحمد لله الذي ساقني وهداني من الهلكة، فاءذن لي يا رسول الله فالحق بقريش، فادعوهم الي الله والي الاسلام لعل الله ان يهديهم ويستنقذهم من الهلكة، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فلحق بمكة وجعل صفوان يقول لقريش في مجالسهم: ابشروا بفتح ينسيكم وقعة بدر، وجعل يسال عن كل راكب يقدم من المدينة: هل كان بها من حدث؟ وكان يرجو ما قال له عمير، حتي قدم عليهم رجل من المدينة، فساله صفوان عنه، فقال: قد اسلم، فلعنه المشركون وقالوا: صبا، فقال صفوان: لله علي ان لا انفعه بنفع ابدا ولا اكلمه من راسي كلمة ابدا، فقدم عليهم عمير فدعاهم الي الاسلام
 
 ونصحهم جهده فاسلم بشر كثير وفي رواية ابن اسحاق، وكان عمير شيطانا من شياطين قريش في الجاهلية، وكان ممن يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وكان ابنه وهب بن عمير في اساري بدر.
 
  ذكر عمران بن حصين الخزاعي رضي الله عنه يكني ابا نجيد
 توفي بالبصرة سنة ثلاث وخمسين.
 قال الحسن: كان عمران بن حصين قاضيا علي البصرة.
 وقال محمد بن سيرين: لم يكن بالبصرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احد يقدم علي عمران بن حصين.
 وقال محمد بن سيرين: شكا بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة، كل ذلك يعرض عليه ان يكتوي فيابي، حتي كان قبل وفاته بسنتين.
 
 قال مطرف: ان عمران بن حصين كان يسلم عليه فلما كوي فقد التسليم.
 قال: واشتكي عمران بطنه ثلاثين سنة فامر بالكي، فجعل يابي فاكتوي بعد ذلك بثلاثين سنة، فلما كوي فقد التسليم حتي ذهب اثر النار، قال: ثم دعاني فقال لي: قد عاودني الذي كان يسلم علي، قلت: من اين يسلم عليك؟ قال: اسمع التسليم عن يميني ويساري، قال: قلت له: اما انه لو سلم عليك من عند راسك كان عند موتك، قال: فارسل الي، فقال: انه قد سلم من عند راسي، قال: قلت: انما قلته براي، قال: فوافق موته.
 وفي رواية عن مطرف، قال: قال لي عمران بن حصين: الا احدثك بحديث عسي الله ان ينفعك به؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حجة وعمرة، ثم لم ينه عنه، ولم ينزل كتاب يحرمه حتي توفي، وانه كان يسلم علي حتي اكتويت، فلما اكتويت رفع ذلك عني، فلما تركت ذلك عاد الي تسليم الملاءكة.
 وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي فاكتوينا، فما افلحنا ولا انجحنا» .
 
  ذكر عثمان بن ابي العاص الثقفي رضي الله عنه
 قال ابن اسحاق: ان وفد ثقيف قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان من سنة عشر، فقدم عليه منهم ستة رهط.
 قال: وكان عثمان بن ابي العاص، من احدثهم سنا واحرصهم علي قراءة القران، والفقه في الدين، فكان يلزم ابا بكر ويستقرءوه، ويساله، ويتعلم منه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم مما بينه وبينهم اراد التامير عليهم، فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا نبي الله، اني رايت هذا الفتي احرص منهم علي الخير وعلي علم القران والتفقه «فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
 وروي عنه انه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ام قومك» ، قلت: يا رسول الله، اني اجد في صدري، قال: «ادن» ، فدنوت، فوضع يده بين ثديي ثم تحول، فوضع يده بين كتفي، ثم قال: «من ام الناس فليخفف فان فيهم الكبير، وان فيهم الضعيف، وان فيهم المريض، وان فيهم ذا الحاجة، فاذا صلي احدكم وحده فليصل كيف شاء» وروي عنه انه قال: قلت: يا رسول الله، حال الشيطان بيني وبين صلاتي وقراءتي، قال: " ذاك شيطان يقال له: خنزب، فاذا احسسته، فتعوذ بالله من شره، واتفل عن يسارك ثلاثا " وروي عنه، انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه وجع، قال: قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسح عليك بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما احذر "، قال: فاذهب الله ما كان بي، فلم ازل امر به اهلي وغيرهم.
 
  ذكر عثمان بن حنيف الانصاري رضي الله عنه
 من الاوس من بني عمرو بن عوف، هو اخو سهل بن حنيف، كان من عمال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو الذي تولي مساحة السواد.
 قال الشعبي: بعث عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عثمان بن حنيف الانصاري، بزرع ارض السواد، فكانت ستة وثلاثين الف الف جريب، فجعل علي كل جريب قفيزا ودرهما.
 قال نوفل بن مساحق: بينما عثمان بن حنيف، يكلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وكان عاملا له فاغضبه فاخذ عمر من البطحاء، فرجمه بها، فاصاب حجر منها جبينه فشجه فسال الدم علي لحيته، فكانه ندم،
 
 وقال: امسح الذي علي لحيتك، قال: لا يهلك هذا يا امير المءمنين، والله لما انتهكت ممن وليتني امره اشد مما انتهكت، فكان عمر اعجبه ذلك منه وزاده عنده خيرا.
  ذكر عباس بن عبادة بن نصلة رضي الله عنه
 من بني سالم بن عوف، عقبي انصاري، استشهد باحد، وهو الذي شد العقد في البيعة ليلة العقبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي عن كعب بن مالك، قال: خرجنا في حجاج قومنا من المشركين وقد صلينا وفقهنا ومعنا البراء بن معرور، سيدنا وكبيرنا، فلما وجهنا لسفرنا، وبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة، صرخ الشيطان من راس العقبة بابعد صوت سمعته قط، يا اهل الحباحب، هل لكم في مذمم والصباة معه قد اجتمعوا علي حربكم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا ازب العقبة، اي عدو الله، اما والله لافرغن لك» .
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارفضوا الي رحالكم» .
 فقال العباس بن عبادة: والذي بعثك بالحق لءن شءت لنميلن علي اهل مني غدا باسيافنا، فقال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم نءمر بذلك» وفي رواية محمود بن لبيد: ان القوم لما اجتمعوا لبيعة رسول الله صلي الله عليه وسلم قام العباس بن عبادة فقال: يا معشر الخزرج، هل تدرون علي ما تبايعون هذا الرجل؟ انكم تبايعونه علي حرب الاحمر والاسود، فان كنتم ترون انكم توفون له بما عاهدتموه عليه، فهو خير الدنيا والاخرة، فخذوه، وان كنتم ترون انكم مسلموه اذا نهكت اموالكم مصيبة، واشرافكم قتل، فمن الان فهو والله خزي الدنيا والاخرة، قالوا: " فما لنا بذلك ان نحن وفينا؟ ، قال: الجنة "، فبايعوه.
  ذكر عتبة بن اسيد بن حارثة الثقفي رضي الله عنه
 مهاجري، يكني ابا بصير، كان من المحبوسين بمكة، فانفلت في الهدنة بعد القضية، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فكتب فيه الاخنس بن شريق، وازهر بن
 
 عبد عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده عليهم، قال: المسور بن مخرمة، ومروان بن الحكم: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد زيارة البيت، فلما صدوه وقدم المدينة، اتاه ابو بصير، وكان ممن حبس بمكة، فلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب فيه ازهر بن عبد عوف الزهري، والاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثا معه رجلين من بني عامر بن لءي، فقدما بكتابهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا بصير، انا قد اعطينا هءلاء القوم ما قد علمت ولا يصلح لنا في ديننا الغدر، فان الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا، انطلق الي قومك» ، فقال: يا رسول الله، تردني الي المشركين يفتنوني في ديني؟ قال: «يا ابا بصير، انطلق فان الله سيجعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا» ، فانطلق معهما حتي اذا كان بذي الحليفة جلس الي جدار وجلس معه صاحباه، قال ابو بصير: اصارم سيفك هذا يا اخا بني عامر؟ قال: نعم، قال: انظر اليه؟ قال: ان شءت، فاستله ابو بصير، ثم علاه به حتي قتله، وخرج الاخر سريعا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذا الرجل قد راي فزعا» ،
 
 فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ويلك، مالك؟» ، قال: قتل صاحبكم صاحبي، فوالله، ما برح حتي طلع ابو بصير متوشحا بالسيف حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله وفت ذمتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ويل امه مسعر حرب» وفي رواية: وفت ذمتك رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم وفي رواية: «ويل امه مخش حرب لو كان معه رجال» ، فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي نزل بالعيص من ناحية ساحل البحر بطريق قريش الي الشام، وبلغ المسلمين الذين كانوا احتبسوا بمكة قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو كان معه رجال» ، فخرجوا الي ابي بصير، وانفلت ابو جندل بن سهيل، فلحق بابي بصير، فاجتمع اليه قريب من سبعين رجلا، فضيقوا علي قريش ممرهم ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لهم فقتلوهم، واخذوا اموالهم، فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يناشدونه بالله والرحم لما ارسل اليهم، فردهم النبي صلي الله عليه وسلم فقدموا عليه المدينة.
 
  ذكر عروة بن مسعود الثقفي رضي الله عنه
 مهاجري، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي الطاءف فقتلوه.
 قال الزهري: لما صدر ابو بكر واقام للناس حجهم، قدم عروة بن مسعود الثقفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم، ثم استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرجع الي قومه، فقال: «اني اخاف ان يقاتلوك» ، قال: لو وجدوني ناءما ما ايقظوني، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع الي الطاءف، فقدم عشاء فجاءته ثقيف يحيونه فدعاهم الي الاسلام ونصح لهم فاتهموه وعصوه واسمعوه من الاذي ما لم يكن
 
 يخشاهم عليه، فخرجوا من عنده حتي اذا اسحروا، وسطع الفجر قام علي غرفة له في داره، فاذن بالصلاة وتشهد، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بلغه قتله: «مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه الي الله، فقتلوه» .
  ذكر عامر بن ربيعة
 وكان بدريا رضي الله عنه
 اخبرنا ابو القاسم الهمذاني، حدثنا ابو بكر بن السني، حدثنا احمد بن عمير، حدثنا يزيد بن محمد، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا شعيب بن اسحاق، حدثنا الاوزاعي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا
 
 عبد الله بن عامر بن ربيعة، قيل له: قم واستعذ بالله من الفتنة التي اعاذ منها عباده الصالحين، فقام وصلي ودعا، فقام عبد الله بن عامر، فما خرج من بيته حتي اخرجت جنازته.
  ذكر العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه
 مهاجري، عامل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي البحرين.
 روي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: شهدت من العلاء بن الحضرمي ثلاثة اشياء لم اشهد من احد قبله ولا اشهده من احد بعده: كنا معه في سفر فعطشنا وعطش دوابنا، فتوضا وصلي ركعتين ودعا ربه ان
 
 يسقينا، فسقانا، وسال ربه ان يخوض عين الزارة، فمشينا عليها حتي جاوزناها، وكنت فيمن دفنه فنسينا ان نحل العقد، فلما سوينا اللبن ذكرته، فرفعت اللبنة فلم ار في اللحد شيءا.
 وفي رواية: عطش العلاء بن الحضرمي، فنادي: يا علي، يا عظيم، يا حليم، يا كريم، فسقي.
 وفي رواية: لما عبر العلاء بن الحضرمي البحر الي اهل دارين، قال: يا حليم، يا كريم، يا علي، يا عظيم.
 
  باب الغين
  ذكر غالب بن عبد الله الليثي رضي الله عنه
 روي عن جندب بن مكيث، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الكلبي، كلب ليث، الي بني الملوح بالكديد وامره ان يغير عليهم.
 وقال غالب بن عبد الله: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح بين يديه لاسهل له الطريق ولاكون عينا.
 
  باب الفاء
  ذكر الفضل بن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه
 كان العباس رضي الله عنه يكني به.
 قال ابن الزبير رضي الله عنه، لابن عباس رضي الله عنه: تذكر يوم استقبلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فحملني انا والفضل وتركك.
 وعن الشعبي، قال: اخبرني مرحب او ابن مرحب، قال: كاني انظر اليهم في قبة رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة: علي، والعباس، والفضل، وعبد الرحمن بن عوف.
 وعن عبد الله بن ابي بكر: ان علي بن ابي طالب، رضي
 
 الله عنه اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صدره يغسله، وهو يقول: بابي وامي ما اطيبك حيا وميتا، وما كان يري من رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مما يري من الميت، وكان علي رضي الله عنه يغسله، وكان العباس، والفضل، وقثم يقلبونه معه، وكان اسامة، وشقران يصبان الماء.
 وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: كان الفضل رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان هذا يوم من حفظ فيه
 
 سمعه، ولسانه، وبصره، غفر له» قال اهل التاريخ: مات الفضل بن العباس بالشام في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة.
  ذكر فضالة بن عبيد الانصاري رضي الله عنه
 قال عبد الرحمن بن محيريز: كان فضالة بن عبيد ممن بايع تحت الشجرة.
 
 قيل: كان من اهل الصفة.
 روي عنه، انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي بالناس يخر رجال من قامتهم في الصلاة لما بهم من الخصاصة، وهم اصحاب الصفة، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة، قال: «لو تدرون ما لكم عند الله لاحببتم لو انكم تزدادون حاجة وفاقة» .
 قال فضالة: وانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ذكر فرات بن حيان رضي الله عنه
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منكم رجالا نكلهم الي ايمانهم، منهم فرات بن حيان» .
 
  باب القاف
  ذكر قيس بن سعد بن عبادة الانصاري ثم الخزرجي رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: كان قيس بن سعد اجود العرب.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: كان منزلة قيس بن سعد بن عبادة، من النبي صلي الله عليه وسلم كمنزلة صاحب الشرط من الامير.
 روي عن قيس بن سعد، ان اباه دفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم يخدمه.
 وعن عمرو بن خالد، قال: كان قيس بن سعد لا يزال هكذا رافعا
 
 اصبعه المسبحة يدعو.
 وروي عن ابي صالح: ان سعد بن عبادة قسم ماله بين ولده واتي الشام، فولد له ولد بعد وفاته فجاء ابو بكر، وعمر رضي الله عنهما، بعد وفاته الي قيس بن سعد، فقالا: ان سعدا توفي ولم يدر ما هو كاءن، فنري ان ترد علي هذا الغلام نصيبه، قال قيس: لست بمغير شيءا صنعه سعد، ولكن نصيبي له .
  ذكر قيس بن عاصم المنقري التميمي رضي الله عنه
 قال قيس بن عاصم: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا اريد الاسلام، فامرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اغتسل بماء، وسدر» واوصي قيس بن عاصم حين حضرته الوفاة، فقال لبنيه: يا بني، عليكم
 
 بالمال واصطناعه، فانه منبهة للكريم ويستغني به عن اللءيم، واذا انا مت فسودوا اكبركم، فان القوم اذا سودوا اكبرهم خلفوا اباهم، واذا انا مت فلا تنوحوا علي، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينح عليه، واياكم والمسالة، فانها اخر كسب الرجل.
 
  ذكر قيس بن السكن الانصاري رضي الله عنه، كنيته ابو زيد
 احد من جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد بدرا، وقتل يوم جسر ابي عبيدة، ويوم الجسر علي راس خمس عشرة.
 وقال انس رضي الله عنه: افتخر الحيان من الانصار الاوس والخزرج.
 فقال الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة بن الراهب، ومنا من اهتز لموته عرش الرحمن سعد بن معاذ، ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت، ومنا من اجيزت شهادته بشهادة الرجلين خزيمة بن ثابت، وقال الخزرجيون: منا اربعة جمعوا القران لم يجمعه غيرهم: زيد بن ثابت، وابو زيد، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، رضي الله عنهم.
 
 وقال الشعبي: لم يكن جمع القران كله علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الا ستة: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابو زيد الانصاري، وزيد بن ثابت، وابو الدرداء، وسعد بن عبيد القارء، وكان مجمعا بقي عليه سورتان.
  ذكر قتادة بن النعمان الظفري رضي الله عنه
 هو اخو ابي سعيد الخدري رضي الله عنه لامه، شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اصيبت عينه يوم بدر فسالت حدقته علي وجنته، فاراد القوم ان يقطعوها، فقالوا: ناتي رسول الله صلي الله عليه وسلم نستشيره في ذلك، فادناه رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فدفع حدقته حتي وضعها
 
 موضعها، ثم غمزها براحته، وقال: «اللهم اكسه جمالا» .
 فكنا لا ندري بعد ذلك، اي عينيه اصيبت
 اخبرنا سليمان في كتابه، حدثنا علي بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو احمد، حدثنا موسي بن اسحاق، حدثنا ميمون بن الاصبع، حدثنا ابن ابي كريم، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعد بن اسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن جده قتادة بن النعمان، قال: كانت ليلة شديدة الظلمة والمطر، فقلت: لو اني اغتنمت شهود العتمة مع النبي
 
 صلي الله عليه وسلم فقمت، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم ومع عرجون يمشي عليه، فقال: «مالك يا قتادة، هاهنا هذه الساعة؟» ، قلت: اغتنمت شهود العتمة معك يا نبي الله، فاعطاني العرجون، وقال: «ان الشيطان قد خلفك في اهلك، فاذهب بهذا العرجون» ، فخرجت من المسجد، فاضاء العرجون بمثل شمعة نورا، واستضات به، فوجدت اهلي ركودا، فنظرت في زاوية فاذا فيها، فلم ازل اضربه بالعرجون حتي خرج "، والله تعالي اعلم بالصواب
 
  ذكر قرظة بن كعب الانصاري رضي الله عنه
 قال قرظة: خرجنا نريد الكوفة، فشيعنا عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: انكم تاتون اهل قرية لهم دوي بالقران كدوي النحل فلا تصدوهم بالاحاديث فتشغلوهم، جردوا القران واقلوا الرواية، امضوا وانا شريككم.
 
  باب الكاف
  ذكر كعب بن مالك السلمي الانصاري الخزوجي رضي الله عنه
 شهد بيعة العقبة مع السبعين، احد الثلاثة الذين خلفوا، فتيب عليهم، شهد المشاهد كلها الا بدرا، وتبوكا، اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين طلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما.
 قال كعب رضي الله عنه: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 
 غزوة غزاها قط الا في غزوة تبوك، غير اني لم اشهد بدرا، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة، حين تواثقنا علي الاسلام، وما احب ان لي بها مشهد بدر وان كانت بدر اذكر في الناس منها.
 قال كعب بن مالك حين تيب عليه: ان من توبتي ان انخلع من مالي، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امسك عليك بعض مالك، فهو خير لك وفي رواية قال: ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب.
 قال اهل التاريخ: لما نزلت توبته بشره رجل بذلك فاعطاه ثوبيه بشارة.
 قالوا: وكان كعب شاعرا، فقال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان الله قد انزل في الشعر ما قد انزل، قال: ان المءمن يجاهد بسيفه ولسانه، والذي نفسي بيده لكانما ترمونهم نضح النبل ".
 
  ذكر كعب بن عمرو وكنيته ابو اليسر رضي الله عنه
 انصاري، خزرجي، عقبي، بدري، وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر.
 قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف اسرت العباس؟» ، قال: والله يا رسول الله، لقد اعانني عليه رجل ما عرفته قبل ولا بعد، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: «لقد اعانك عليه ملك كريم» وقال ابن عباس رضي الله عنه: كنت جالسا مع ابي اذ مر بنا ابو اليسر، وكان رجلا قصيرا، فقلت: يا ابت، كيف اسرك هذا مع قصره؟ قال: يا بني، انه وقع علي مثل الجبل، فاخذ بمنكبي الايمن
 
 فعصرها ولواها، ثم اخذ بمنكبي الايسر فعصرها، ثم لواها فشدها، ثم ذهب بي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وثاقا.
 قال اهل التاريخ: ابو اليسر اخر من مات بالمدينة ممن شهد بدرا سنة خمس وخمسين.
  ذكر كلثوم بن الحصين رضي الله عنه، كنيته ابو رهم غفاري
 بايع تحت الشجرة، استخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة عند خروجه الي فتح مكة.
 
  ذكر كلثوم بن هرم رضي الله عنه
 احد بني عمرو بن عوف، انصاري رضي الله عنه، كان يسكن قباء وعليه نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل المدينة.
  باب اللام
  ذكر لبيد بن سهل الانصاري رضي الله عنه
 نزلت فيه: {ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا} [النساء: ] .
 براه الله مما نسب اليه بنو ابيرق.
 
 قال قتادة بن النعمان: كان بنو ابيرق: بشر وبشير ومبشر، وكان بشر منافقا، يقول الشعر، يهجو به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم ينحله بعض العرب، فابتاع رفاعة بن زيد حملا من الدرمك، فجعله في مشربة له، وفي المشربة سلاح له درعان وسيفان وما يصلهما، فغدي عليه من الليل، فنقبت المشربة واخذ الطعام والسلاح، فقالت بنو ابيرق: والله ما نري صاحبكم الا لبيد بن سهل، وكان لبيد بن سهل رجلا مءمنا له صلاح واسلام، فلما سمع ذلك لبيد اخترط سيفه، وقال: انا اسرق، والله لاخالطنهم هذا السيف، او لتتبينن هذه السرقة، قالوا: اليك عنا ايها الرجل، فوالله ما انت بصاحبها، حتي انزل الله الايات: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس} [النساء: ] الي قوله: {واثما مبينا} [النساء: ] يعني قولهم للبيد.
 
  باب الميم
  ذكر معاذ بن جبل رضي الله عنه
 انصاري، خزرجي، شهد العقبة، وبدرا، والمشاهد، بعثه النبي صلي الله عليه وسلم عاملا الي اليمن.
 يكني ابا عبد الرحمن، اسلم وهو ابن ثمان عشرة، وتوفي وهو ابن ثمان وثلاثين سنة.
 وقال سعيد بن المسيب: رفع عيسي ابن مريم عليه السلام وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، ومات معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
 
 وقال فروة بن نوفل الاشجعي: كنت جالسا عند عبد الله بن مسعود، فقال: ان معاذ بن جبل {كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين} [النحل: ] ، قال: قلت: غلط ابو عبد الرحمن، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، انما قال الله: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} [النحل: ] ، فاعادها فعرفت انه يعمد تعمدا، فسكت، فقال: اتدري ما الامة؟ الذي يعلم الناس الخير، والقانت: المطيع، وكذلك معاذ بن جبل يعلم الخير، وكان مطيعا لله ورسوله.
 وخطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس بالجابية، فقال: ومن اراد ان يسال عن الفقه، فليات معاذ بن جبل رضي الله عنه.
 وعن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل» .
 اخبرنا سهل بن محمد بن معروف، اخبرنا ابو عبد الرحمن الشاذياخي، حدثنا ابو بكر الجوزقي ، حدثنا ابو العباس الدغولي، حدثنا محمد بن
 
 يحيي، حدثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو، رضي الله عنه، قال: ذاك رجل لم ازل احبه، يعني ابن مسعود، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «» اقرا القران من اربعة نفر: من ابن ام عبد، فبدا به، وابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة
 قال: وحدثنا الدغولي، حدثنا محمد بن المهلب، حدثنا عبد الله بن مسلمة، حدثنا عبد العزيز، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم الرجل معاذ بن جبل»
 قال: وحدثنا الدغولي، حدثنا محمد بن مشكان، حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا حيوة بن شريح، عن عقبة بن مسلم، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي يوما، فقال: «يا معاذ، اني احبك لله
 
 تعالي» .
 قال معاذ: قلت: بابي وامي والله اني لاحبك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ، لا تدعن ان تقول عن دبر كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ".
 فاوصي بذلك الصنابحي، واوصي الصنابحي ابا عبد الرحمن الحبلي، واوصي ابو عبد الرحمن عقبة بن مسلم
 ح قال: وحدثنا الدغولي، ابو بكر من ابي خيثمة، حدثنا ابي، حدثنا الوليد، حدثنا الاوزاعي، حدثني حسان بن عطية، حدثني عبد الرحمن بن سابط، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: قدم علينا معاذ بن جبل رضي الله عنه، رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم من السحر رافعا
 
 صوته بالتكبير اجش الصوت، فالقيت علي محبته، فما فارقته حتي حثوت التراب عليه ميتا بالشام
  قال: وحدثنا الدغولي، حدثنا محمد بن احمد بن حكيم، حدثنا المقرء، حدثنا حيوة، حدثني ابو صخر، ان زيد بن اسلم، حدثه، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، انه قال لاصحابه: تمنوا ، فقال رجل: اتمني لو ان هذه الدار مملوءة ذهبا انفقه في سبيل الله، ثم قال: تمنوا، فقال رجل: اتمني لو انها مملوءة لءلءا وزبرجدا وجوهرا، فانفقه في سبيل الله واتصدق به، ثم قال عمر رضي الله عنه: تمنوا، فقالوا: ما تري يا امير المءمنين، فقال عمر: اتمني لو انها مملوءة رجالا مثل ابي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل، وسالم مولي ابي حذيفة، وحذيفة بن اليمان
 
  فصل
 قال اهل التاريخ: كان معاذ بن جبل من افضل شباب الانصار حلما، وحياء، وسخاء، وضء الوجه، اكحل العينين، براق الثنايا، جميلا، اردفه النبي صلي الله عليه وسلم وراءه، وشيعه في مخرجه الي اليمن ماشيا، وهو راكب مات بالشام في الطاعون.
 قال ابو مسلم الخولاني: دخلت مسجد حمص، فاذا فيه نحو من ثلاثين كلهم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاذا فيهم شاب اكحل العينين براق الثنايا ساكت، فاذا امتري القوم في شء اقبلوا عليه، فسالوه، فقلت: من هذا؟ قال: معاذ بن جبل رضي الله عنه.
 وقال عبد الرحمن بن كعب بن مالك: كان معاذ بن جبل شابا حليما سمحا من افضل شباب قومه، لم يكن يمسك شيءا، ولم يزل يدان حتي اغرق ماله في الدين، فاتي غرماءه الي النبي صلي الله عليه وسلم فكلمهم فلو ترك لاحد من اجل احد لتركوا لمعاذ من اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال صفوان بن سليم: لم يكن يفتي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم غير هءلاء عمر، وعلي، ومعاذ، وابو موسي، رضي الله عنهم.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ياتي معاذ بين يدي العلماء رتوة» او قال: «برتوة» .
 
  ذكر معاذ بن الحارث
 وهو ابن عفراء، وعفراء امه، انصاري، عقبي، بدري، شارك معاذ بن عمرو بن الجموح في قتل ابي جهل.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم له ولمعاذ بن عمرو: «كلاكما قتله» قال كثير بن افلح: اعتق معاذ بن عفراء الف نسمة.
 
  ذكر معاذ بن عمرو بن الجموح رضي الله عنه
 عقبي، بدري، انصاري.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «نعم الرجل معاذ بن عمرو» وقال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: بينا انا واقف في الصف يوم بدر نظرت عن يميني وعن شمالي، فاذا انا بين غلامين من الانصار، حديثة اسنانهما، فتمنيت ان اكون بين اضلع منهما، فغمزني احدهما، فقال: يا عم، هل تعرف لنا ابا جهل؟ قلت: نعم، وما حاجتك اليه يا ابن اخي؟ قال: اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي يموت الاعجل منا، فغمزني الاخر، فقال مثله، فلم البث حتي نظرت الي ابي جهل في الناس فقلت: الا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسالان عنه، فابتدراه بسيفهما، فضرباه حتي
 
 قتلاه، ثم انصرفا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبراه، فقال: «ايكما قتله؟» ، فقال كل واحد منهما: انا قتلته.
 قال: «هل مسحتما سيفكما؟» ، قالا: لا، فنظر الي سيفهما، فقال: «كلاكما قتله» .
 ثم قضي بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح، وهما معاذ بن عفراء، ومعاذ بن عمرو بن الجموح قال عبد الله بن مسعود، رضي الله عنهما: ادركت ابا جهل باخر رمق، فعرفته، فوضعت رجلي علي عنقه، وكان قد ضبث بي بمكة مرة فاذاني ولكزني، ثم قلت: هل اخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وما اخزاني اعمد من رجل قتلتموه، اخبرني لمن الداءرة اليوم؟ قال: قلت: لله ولرسوله، ثم قال: لقد ارتقيت مرتقي صعبا، ثم حززت راسه، ثم جءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: هذا راس عدو الله ابي جهل، فقال: «الله الذي لا اله الا هو؟» ، فقلت: نعم، الله الذي لا اله الا هو، ثم القيت راسه بين يديه، فحمد الله عز وجل.
 وفي رواية قال معاذ بن عمرو: حملت علي ابي جهل، فضربته ضربة اطنت قدمه بنصف ساقه، فوالله ما شبهتها حين طاحت الا بالنواة
 
 حين تطيح من تحت مرصخة النوي حين يضرب بها، وضربني ابنه عكرمة علي عاتقي، فطرح يدي، فتعلقت بجلدة من جنبي، واجهضني القتال عنه، ولقد قاتلت عامة يومي واني لاسحبها خلفي، فلما اذتني وضعت عليها قدمي ثم تمطيت لها حتي طرحتها.
 قال اهل التاريخ: ثم عاش معاذ بن عمرو بعد ذلك الي زمن عثمان رضي الله عنه.
 قالوا: ثم مر معاذ بن عفراء بابي جهل، وهو عقير، فضربه حتي اثبته، فتركه وبه رمق، وقاتل معاذ حتي قتل، فمر عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، بابي جهل، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انظروا ان خفي عنكم ابو جهل في القتلي الي اثر جرح في ركبته، فاني ازدحمت انا وهو علي مادبة لعبد الله بن جدعان، ونحن غلامان، وكنت اشف منه بيسير، فدفعته فوقع علي ركبتيه فجحش في احداهما جحشا لم يزل اثره به بعد» .
 
  ذكر مصعب بن عمير رضي الله عنه
 مهاجري، اولي، روي عن عبيد بن عمير، قال: لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد مر علي مصعب بن عمير مقتولا علي طريقه، فقرا: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ] .
 قال اهل التاريخ: بايع الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة العقبة، وواعدوه الموسم من العام القابل، وسالوه ان يبعث اليهم رجلا يدعو الناس الي كتاب الله، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم مصعب بن عمير، فلم يزل يهدي الله علي يديه حتي قل دار من دور الانصار الا اسلم فيها ناس، واسلم اشرافهم، وكسرت اصنامهم، وجمع الجمعة بالمسلمين
 
 بالمدينة قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يسمي المقرء.
 قال اهل التاريخ: مصعب بن عمير من بني عبد الدار بن قصي.
 قال البراء: وكان اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، فقلنا له: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو مكانه واصحابه علي اثري، ثم اتانا بعده عمرو بن ام مكتوم الاعمي، ثم اتانا بعده عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن مسعود ، وبلال، ثم اتانا بعدهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، في عشرين راكبا، ثم اتانا بعدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر معه.
 وقال خباب: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نبتغي وجه الله تعالي، فوجب اجرنا علي الله تعالي، فمنا من قتل ولم ياكل من اجره شيءا، منهم مصعب بن عمير، قتل يوم احد، ولم يترك الا نمرة، اذا غطينا راسه بدت رجلاه واذا غطينا رجليه بدا راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «غطوا راسه، واجعلوا علي رجليه من الاذخر، ومنا من اينعت ثمرته، فهو يهدبها» .
 يعني يجتنيها
 
 وروي ان عبد الرحمن بن عوف كان صاءما، فاتي بطعام، فجعل يبكي، وقال: قتل حمزة، فلم يوجد ما يكفن فيه الا ثوبا واحدا، وقتل مصعب بن عمير، فلم يوجد ما يكفن به الا ثوبا واحدا، ولقد خشيت ان تكون عجلت لنا طيباتنا في حياتنا الدنيا وجعل يبكي.
 وقال سعد بن ابي وقاص: كان مصعب بن عمير اترف غلام بمكة بين ابويه، فلما اصابه ما اصابنا لم يقو علي ذلك، ولقد رايته وان جلده ليتطاير عنه تطاير جلد الحية، ولقد رايته يتقطع به، فما يستطيع ان يمشي، فنعرض له القسي، ثم نحمله علي عواتقنا.
 وفي رواية علي رضي الله عنه: طلع علينا مصعب بن عمير في بردة له مرقوعة بفروة، وكان انعم غلام بمكة وارفه عيشا، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ما كان فيه من النعيم فذرفت عيناه وبكي.
 
  ذكر مالك بن التيهان الانصاري رضي الله عنه، كنيته ابو الهيثم
 شهد العقبة الاولي، والمشاهد بعدها.
 قال الزهري: لما اشتد المشركون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمه العباس رضي الله عنه: يا عم، ان الله عز وجل ناصر دينه بقوم يهون عليهم رغم قريش، غزا في ذات الله، وذاك حين امره الله ان يعلن الدعاء، فلقي النفر الستة الخزرجيين: اسعد بن زرارة، وابا الهيثم بن التيهان، وذكرهم، فلما بايعوه علي النصرة، واشترط لهم الرضوان والجنة، قال ابو الهيثم لاصحابه: اتعلمون ان هذا رسول الله اليكم، وقد امنتم به وصدقتموه؟ قالوا: بلي، قال: او لستم تعلمون انه في بلد الله الحرام، ومسقط راسه، ومولده، وعشيرته؟ قالوا: بلي، قال: فان كنتم خاذليه او مسلميه يوما من الدهر لءلا ينزل بكم، فالان فان العرب سترميكم فيه عن
 
 قوس واحدة، فان طابت انفسكم عن الانفس والمال في ذات الله، فما لكم عند الله خير من انفسكم واموالكم، فاجاب القوم جميعا، لا.
 بل نحن معه بالوفاء والصدق، ثم اقبل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، لعلك اذ حاربنا الناس فيك وقطعنا ما بيننا، وبينهم من الجوار والحلف والارحام وحملنا الحرب علي سبسابها، وكشفت لنا عن قناعها، لحقت ببلدك وتركتنا وقد حاربنا الناس فيك، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: «الدم الدم، الهدم الهدم» ، فقال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه: خل يا ابا الهيثم حتي نبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبقهم ابو الهيثم الي بيعته، فقال: ابايعك يا رسول الله علي ما بايع عليه الاثنا عشر نقيبا من بني اسراءيل موسي بن عمران صلي الله عليه وسلم قال اهل التاريخ: ابو الهيثم بن التيهان نقيب شهد بدرا.
 اخبرنا ابو نصر النيسابوري، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن عبد الرحمن،
 
 حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا ابو زهير، حدثنا ابو اسماعيل الاسلمي، هو كوفي بن ابي حازم، حدثهم عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان عمر رضي الله عنه، خرج من بيته، فبينا هو جالس اذ جاء ابو بكر رضي الله عنه، فقال: ما يجلسك؟ قال: والذي بعث محمدا بالحق ما اخرجني من بيتي الا الجوع، فقال ابو بكر: والذي بعث محمدا بالحق ما اخرجني من بيتي الا الجوع، فبينما هما جالسان اذ جاء نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ما اجلسكما ؟» قال: اخرجنا من بيوتنا الجوع، قال: «وانا والذي بعثني بالحق ما اخرجني من بيتي الا الجوع» ، ثم قال لهم: «قوموا فانطلقوا الي بيت رجل من الانصار» ، فاستقبلتهم المراة، فقالت: مرحبا، فقال: «اين ابو فلان؟» ، قالت: انطلق ليستعذب لنا الماء، فبينا هم كذلك اذ جاءهم الانصاري وهو ابو الهيثم بن التيهان حامل قربة علي ظهره، فقال: مرحبا، والله ما زار العباد قط خير من زواري، فانطلق فقطع عذقا من نخلة او نخله، فجاء به ووضعه بين ايديهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل اجتنيت منه؟» ، فقال: يا نبي الله، اني احببت ان تكونوا الذين تختارون علي عيونكم، واخذ الشفرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك والحلوب» ، فذبح لهم يومءذ فاكلوا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم لصاحبيه: «لتسالن يوم القيامة عن هذا النعيم الذي
 
 اصبتم اليوم»
 وروي عن ابي الهيثم «ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيه، فاعتنقه فقبله والتزمه» .
 والله تعالي اعلم.
  ذكر معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه، كنيته ابو عبد الرحمن.
 قال مصعب بن عبد الله: كان معاوية رضي الله عنه، يقول: اسلمت عام القضية، لقيت النبي صلي الله عليه وسلم فقبل اسلامي، وعام القضية هو العام
 
 الذي صد النبي صلي الله عليه وسلم عن البيت.
 قيل: اسلم وهو ابن ثماني عشرة.
 قال ابن عباس، رضي الله عنه: كان معاوية فقيها.
 قيل: توفي سنة ستين، كان ابيض طويلا، ابيض الراس واللحية، وقال ابن عباس رضي الله عنه: ما رايت رجلا اخلق للملك من معاوية، كان الناس يريدون منه ارجاء واد رحب.
 ليس بالضيق الحصر.
 وعن ابي صالح قال: كان الحادي يحدو بعثمان رضي الله عنه، ويقول:
 ان الامير بعده علي ... وفي الزبير خلف رضي
 قال كعب: بل هو صاحب البغلة الشهباء، يعني معاوية رضي الله عنه، فاتاه، فقال: يا ابا اسحاق، يقول هذا، وهاهنا علي والزبير واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: انت صاحبها.
 
 قال اهل التاريخ: كان عند معاوية رضي الله عنه، قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم، وازاره، ورداءه، وشعره، فاوصاهم عند موته، فقال: كفنوني في قميصه، وادرجوني في رداءه، وازروني بازاره، واحشوا منخري شعره، وخلوا بيني وبين ارحم الراحمين.
  
  فصل
 </span>
 قال ابن اسحاق: كان معاوية رضي الله عنه، اميرا عشرين سنة، وخليفة عشرين سنة، بعد خمس سنين من خلافة علي رضي الله عنه.
 قال القاسم بن محمد: قال معاوية بن ابي سفيان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي الامير جالسا فصلوا جلوسا» .
 قال القاسم: فتعجبت من صدق معاوية رضي الله عنه وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال معاوية رضي الله عنه: قصرت علي النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص.
 وقال معاوية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك ان تتبعت عورات الناس افسدتهم او كدت تفسدهم» .
 قال ابو الدرداء: كلمة سمعها
 
 معاوية رضي الله عنه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفعه الله بها وقيل لعاءشة، رضي الله عنها: بويع معاوية، فقالت: هو ملك الله يءتيه من يشاء.
  فصل
 قال ابن عمر: ما رايت اسود من معاوية، يعني احسن سءددا.
 وكان معاوية يقول: ما زلت اطمع منذ قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا معاوية اذا ملكت فاسجح» وقال علي، رضي الله عنه: لا تكرهوا امارة معاوية، والله لءن فقدتموه لكاني انظر الي الرءوس تندر عن كواهلها كالحنظل.
 
 قال اهل التاريخ: فتح الله به الفتوح، فكان يغزو الروم، ويقسم الفء والغنيمة، يقيم الحدود، والله لا يضيع اجر من احسن عملا.
  باب النون
  ذكر النعمان بن مقرن المزني رضي الله عنه
 قتل يوم نهاوند سنة احدي وعشرين، وهو يومءذ امير الجيش استعمله عمر رضي الله عنه عليهم.
 روي عن سالم بن ابي الجعد، ان عمر رضي الله عنه، كان استعمل النعمان بن مقرن علي كسكر، فكتب اليه يناشده الله الا نزعه من كسكر، وبعثه في جيش من جيوش المسلمين، فانما مثله ومثل كسكر، كمثل مومسة
 
 تزين له كل يوم، فنزعه، فبعثه في الجيش الذي بعثه الي نهاوند.
 قال اهل التاريخ: قال النعمان بن مقرن يوم نهاوند: اللهم اني اسالك ان تقر عيني اليوم بفتح يكون فيه عز الاسلام، وذل الشرك، وان تختم لي علي ذلك بالشهادة، امنوا رحمكم الله فامن الناس وبكوا فكان اول صريع.
 قال اهل التاريخ: كان فتح نهاوند سنة احدي وعشرين واميرها النعمان بن مقرن رضي الله عنه.
 قال اهل التاريخ: قال اعرابي: لقينا راكبا علي جمل احمر، فقلت: يا عبد الله، من اين اقبلت؟ قال: من قبل العراق، فقلت: ما خبر الناس؟ قال: اقتتل الناس بنهاوند، وفتح الله علي المسلمين، وقتل ابن مقرن، قال عمر رضي الله عنه: لعلك ان تكون لقيت بريدا من الجن، فان لهم بردا، فلبث ما لبث، ثم جاءهم البشير بانهم التقوا ذلك اليوم.
 
  ذكر النعمان بن بشير الانصاري رضي الله عنه
 هو اول مولود في الانصار لما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 كان امير الكوفة في عهد معاوية رضي الله عنه، وقتل بحمص.
 
  باب الواو
  ذكر واثلة بن الاسقع الليثي رضي الله عنه
 من اهل الصفة، سكن ببيت جبرين من الشام، وتوفي وله ماءة وخمس وستون.
 
  ذكر وابصة بن معبد الاسدي اسد خزيمة رضي الله عنه
 سكن الكوفة وقبر بها، وقبر عند منارة مسجد جامع الرقة رحمه الله.
 قال ابو راشد الازرق: كنت اتي وابصة، وقل ما اتيته الا وجدت المصحف موضعا بين يديه، يبكي حتي اري دموعه قد بلت الورق.
  ذكر الوليد بن الوليد بن المغيرة المخزومي رضي الله عنه
 كان من المستضعفين، حبسه المشركون بمكة عن الهجرة، فانفلت منهم بعد ما دعا له النبي صلي الله عليه وسلم في قنوته، فقال: «اللهم انج الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، والمستضعفين من المءمنين» .
 
 قال اهل التاريخ: فقدم المدينة فتوفي بها، فكفنه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قميصه، وكانت ام سلمة تندبه: ابكي الوليد بن الوليد بن المغيرة ابكي الوليد بن الوليد فتي العشيرة.
  باب الهاء
  ذكر هشام بن عتبة بن ربيعة رضي الله عنه، كنيته ابو حذيفة
 قتل يوم اليمامة شهد بدرا رضي الله عنه.
 
  ذكر هشام بن العاص بن واءل رضي الله عنه
 قتل باليرموك، شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالايمان.
 روي عن ابي جهم بن حذيفة، قال: انطلقت يوم اليرموك اطلب ابن عمي، ومعي شنة من ماء، فقلت: ان كان به رمق سقيته من الماء، ومسحت به وجهه فاذا انا به ينشغ، فقلت: اسقيك فاشار ان نعم، فاذا رجل يقول: اه، فاشار ابن عمي ان انطلق به اليه، وهو هشام بن العاص، فاتيته، فقلت: اسقيك فسمع اخر فقال: اه، فاشار هشام ان انطلق به اليه، قال: فجءته فاذا هو قد مات فرجعت الي هشام، فاذا هو قد مات، ثم اتيت ابن عمي فاذا هو قد مات، رحمهم الله.
 
  ذكر هشام بن عامر الانصاري رضي الله عنه ورحمه
 قال حميد بن هلال: كان رجال من الحي يتخطون هشام بن عامر الي عمران بن حصين، وغيره من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: انكم لتخطوني الي رجال ما كانوا باحضر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوعي لحديثه مني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما بين خلق ادم الي ان تقوم الساعة امر اكبر من الدجال» .
 
  باب الياء
  ذكر يزيد بن ابي سفيان رضي الله عنه
 بعثه ابو بكر، رضي الله عنه الي الشام، فخرج معه مشيعا ماشيا.
 قال اهل التاريخ: يزيد بن ابي سفيان: احد امراء الاجناد، كان يوم اليرموك علي ربع الجيش، وشرحبيل بن حسنة علي ربع، وابو عبيدة بن الجراح علي ربع، وعمرو بن العاص علي ربع.
 
  ذكر يعلي بن مرة الثقفي رضي الله عنه
 قال محمد بن سعد: شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان، والحديبية، وخيبر، والفتح، والطاءف، وكان من افاضل الصحابة.
 قال يعلي بن مرة: تخلقت يوما فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فناولته يدي، فقلت: يا رسول الله صل علي، قال: «ما هذا الذي علي يدك؟» ، قلت: تخلقت.
 قال: «الك امراة؟» ، قلت: لا، قال: «الك سرية؟» ، قلت: لا، قال: «فانطلق، فاغسله، ثم اغسله، ثم اغسله، ثم لا تعد» .
 فانطلقت فاغتسلت ثلاث مرات، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: صل علي فصلي علي "
 
 قال اهل التاريخ: امره النبي صلي الله عليه وسلم يوم الطاءف بقطع اعناب ثقيف، قال: «من قطع نخلة فله كذا وكذا من الاجر» .
 سكن الكوفة.
  ذكر يسار مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 بعثه راعيا، فقتله العرنيون، فحمل الي قباء ميتا، فدفن بها.
 قال اهل التاريخ: نظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحسن الصلاة فاعتقه.
 
  ذكر ياسر وهو ابو عمار بن ياسر رضي الله عنه
 كان من المعذبين في الله.
 روي عن جابر رضي الله عنه، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بعمار واهله وهم يعذبون، فقال: «ابشروا فان موعدكم الجنة» .
 والله اعلم التابعون
 
  ذكر التابعين رضي الله عنهم اجمعين
 
 اخبرنا احمد بن زاهر الطوسي , اخبرنا الحاكم محمد بن ابراهيم الفارسي , اخبرنا محمد بن عيسي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثنا ابو بكر بن شيبة، وشجاع بن مخلد، واللفظ لابي بكر قالا: حدثنا حسين وهو ابن علي الجعفي، عن زاءدة، عن السدي، عن عبد الله البهي، عن عاءشة , قالت: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس خير؟ قال: «القرن الذي انا فيهم، ثم الثاني، ثم الثالث»
 
  باب الالف
  ذكر اويس بن عامر القرني رحمه الله
 اخبرنا عبد الرحمن بن اسماعيل الصابوني , اخبرنا عبد الغفار بن محمد الفارسي، حدثنا محمد بن عيسي بن عمرويه، حدثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، حدثنا مسلم، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ومحمد بن المثني، ومحمد بن بشار، واللفظ لابن المثني، قال اسحاق اخبرنا، وقال الاخران حدثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن اسير بن جابر، قال : كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اذا اتي عليه امداد اهل اليمن سالهم: افيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم، قال: من مراد، ثم من قرن؟ قال: نعم، قال: وكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟
 
 قال: نعم، قال: لك والدة؟ قال: نعم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «» ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اليمن، من مراد، ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل «» .
 فاستغفر لي، فاستغفر له، فقال له عمر: اين تريد؟ قال: الكوفة، قال: الا اكتب لك الي عاملها؟ قال: اكون في غبراء الناس احب الي، قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم، فوافق عمر، وساله عن اويس، قال: تركته رث البيت قليل المتاع، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «» ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اليمن، من مراد، ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل «» .
 فاتي اويسا، فقال: استغفر لي، قال: انت احدث عهد بسفر صالح فاستغفر لي، قال: لقيت عمر؟ قال: نعم، فاستغفر له، ففطن له الناس، فانطلق علي وجهه، قال اسير: وكسوته بردة، فكان كلما راه انسان، قال: من اين لاويس هذه البردة
 وروي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله
 
 عليه وسلم يقول: " خير التابعين رجل يقال له: اويس، وله والدة، وكان به بياض، فمروه فليستغفر لكم " وروي عن الضحاك بن مزاحم، عن ابي هريرة، قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلقة من اصحابه اذ قال: «ليصلين معكم غدا رجل من اهل الجنة» .
 فقال ابو هريرة: فطمعت ان اكون ذلك الرجل، فغدوت، فصليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فاقمت في المسجد حتي انصرف الناس، وبقيت انا وهو، فبينا نحن كذلك اذ اقبل رجل اسود متزر بخرقة، مرتد برقعة، فجاء حتي وضع يده في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: يا نبي الله، ادع الله لي، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم له بالشهادة، وانا لنجد منه ريح المسك الاذفر، فقلت: يا رسول الله، اهو هو؟ قال: «نعم، انه مملوك لبني فلان» .
 قلت: افلا تشتريه فتعتقه يا نبي الله؟ قال: «واني لي ذلك، ان كان الله يريد ان يجعله من ملوك الجنة، يا ابا هريرة، ان للجنة ملوكا وسادة، وان هذا الاسود اصبح من ملوك الجنة وسادتهم، يا ابا هريرة، ان الله عز وجل يحب من خلقه الاصفياء، الابرياء، الشعثة رءوسهم , المغبرة وجوههم، الخمصة بطونهم من كسب الحلال، الذين اذا
 
 استاذنوا علي الامراء لم يءذن لهم، وان خطبوا المتنعمات لم ينكحوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان حضروا لم يدعوا، وان طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وان مرضوا لم يعادوا، وان ماتوا لم يشهدوا» .
 قالوا: يا رسول الله، كيف لنا برجل منهم؟ قال: «ذاك اويس القرني» .
 قالوا: وما اويس القرني؟ قال: " اشهل، ذو صهوبة , بعيد ما بين المنكبين، معتدل القامة، ادم شديد الادمة، ضارب بذقنه الي صدره، رام ببصره الي موضع سجوده، واضع يمينه علي شماله يتلو القران، يبكي علي نفسه، ذو طمرين لا يءبه له، متزر بازار صوف، ومرتد بازار صوف، مجهول في اهل الارض، معروف في اهل السماء، لو اقسم علي الله لابر قسمه، الا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء، الا وانه اذا كان يوم القيامة، قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال لاويس: قف فاشفع، فيشفعه الله في مثل عدد ربيعة ومضر، ويا عمر، ويا علي، اذا انتما لقيتماه، فاطلبا اليه يستغفر لكما يغفر لكما ".
 قال: فمكثا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه، فلما كان في اخر السنة نادي يا اهل الحجيج من اهل اليمن، افيكم اويس من مراد؟ فقام شيخ كبير طويل اللحية، فقال: انا لا ندري ما اويس، ولكن ابن اخ لي يقال له: اويس، وهو
 
 اخمل ذكرا، واقل مالا واهون امرا من ان نرفعه اليك، وانه ليرعي ابلنا، حقير بين اظهرنا، فغمي عليه عمر كانه لا يريده، قال: ابن اخيك هذا ابحرمنا هو؟ قال: نعم، قال: فاين يصاب؟ قال: نازل عرفات، قال: فركب عمر، وعلي، وخرجا معه سراعا الي عرفات، فاذا هو قاءم يصلي الي شجرة، والابل حولها ترعي، فاقبلا اليه، فقالا: السلام عليك ورحمة الله، فخفف اويس الصلاة، ثم قال: وعليكما السلام ورحمة الله وبركاته، قالا: من الرجل؟ قال: راعي ابل، واجير قوم، قالا: لسنا نسالك عن الرعاية ولا عن الاجارة، ما اسمك؟ قال: عبد الله، قالا: قد علمنا ان اهل السماوات والارض كلهم عبيد الله، فما اسمك الذي سمتك به امك؟ قال: يا هذان، ما تريدان الي؟ قالا: وصف لنا محمد صلي الله عليه وسلم اويسا القرني وقد عرفنا الصهوبة والشهولة، فاخبرنا ان تحت منكبك الايسر لمعة بيضاء، فاوضحها لنا، فان كانت بك فانت هو، فاوضح منكبه، فاذا اللمعة فابتدراه يقبلانه، وقالا: نشهد انك اويس القرني، فاستغفر لنا يغفر الله لك، قال: ما اخص باستغفاري نفسي، ولا احدا من ولد ادم، ولكنه في البر المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، يا هذان، قد شهر الله لكما حالي وعرفكما امري فمن انتما؟ قال علي: اما هذا فعمر بن الخطاب امير المءمنين، واما انا فعلي بن ابي طالب، فاستوي اويس قاءما، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته،
 
 وانت يا ابن ابي طالب، فجزاكما الله عن هذه الامة خيرا، قالا: وانت، فجزاك الله عن نفسك خيرا، قال عمر: مكانك يرحمك الله، حتي ادخل مكة فاتيك بنفقة من عطاءي، وفضل كسوة من ثيابي، هذا المكان ميعاد بيني وبينك، قال: يا امير المءمنين، لا ميعاد بيني وبينك، ولا اراك بعد اليوم، ما اصنع بالنفقة؟ ! ما اصنع بالكسوة؟ ! اما تري علي ازارا من صوف، ورداء من صوف، متي تراني اخرقهما ؟ اما تري ان نعلي مخصوفتان , متي تراني ابليهما؟ اما تري اني قد اخذت من رعايتي اربعة دراهم , متي تراني اكلها؟ يا امير المءمنين، ان بين يدي ويديك عقبة كءودا لا يجاوزها الا كل ضامر، مخف، مهزول، فاخف يرحمك الله.
 فلما سمع ذلك عمر من كلامه ضرب بدرته الارض، ثم نادي باعلي صوته: الا ليت ام عمر لم تلده، يا ليتها كانت عاقرا لم تعالج حملها، الا من ياخذها بما فيها ولها، ثم قال: يا امير المءمنين، خذ انت هاهنا حتي اخذ انا هاهنا، فولي عمر ناحية مكة , وساق اويس ابله فوافي القوم بها وخلي عن الرعاية، واقبل علي العبادة حتي لحق بالله عز وجل.
 رويت قصة اويس من غير وجه، وهذا الوجه من اتمه واغربه
 
 روي عن اصبغ بن زيد، قال: انما منع اويسا ان يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بره بامه.
 وعن محارب بن دثار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من امتي لا يستطيع ان ياتي مسجده او مصلاه من العري يحجزه ايمانه ان يسال الناس، منهم اويس القرني» وعن اصبغ، قال: كان اويس اذا امسي، قال: هذه ليلة الركوع، فيركع حتي يصبح، ويقول في مساء اخر: هذه ليلة السجود، فيسجد حتي يصبح، وكان اذا امسي تصدق بما في بيته من فضل الطعام والثياب، ثم يقول: اللهم من مات جوعا او عريا فلا تءاخذني به.
 وعن عبد الله بن سلمة، قال: غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب، ومعنا اويس، فلما رجعنا مرض، فحملناه، فلم يستمسك، فمات، فنزلنا، فاذا قبر محفور، وماء مسكوب، وكفن، وحنوط، فغسلناه، وكفناه، وصلينا عليه، ودفناه، فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا، فعلمنا قبره، فرجعنا فاذا لا قبر ولا اثر
 
 .
  ذكر الاسود بن يزيد النخعي رضي الله عنه
 هو ابن اخي علقمة بن قيس، يروي عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما , كان صواما , حج بين اربعين حجة وعمرة، وكان فقيها زاهدا، مات سنة اربع وقيل: خمس وسبعين.
 قال ابراهيم النخعي : كان الاسود يقرا القران في شهر رمضان في ليلتين، ويختمه في سوي رمضان في ست، وكان علقمة يختمه في خمس.
 
 قال اهل التاريخ: الاسود بن يزيد كنيته ابو عمر , من كبار التابعين , من الزهاد الثمانية، مشهور بالزهد، والتقشف، والحج الكثير، والعبادة.
 قال علقمة بن مرثد: كان الاسود يجتهد في العبادة، يصوم حتي يصفر جسده ويخضر، فكان علقمة بن قيس يقول له: لم تعذب هذا الجسد هذا العذاب؟ فيقول: ان الامر جد، وكرامة هذا الجسد اريد، فلما احتضر بكي، فقيل له: ما هذا الجزع؟ فقال: ومالي لا اجزع، ومن احق بذلك مني؟ والله لو اتيت بالمغفرة من الله لهمني الحياء منه مما صنعت، ان الرجل يكون بينه وبين الرجل الذنب العظيم، فيعفو، فلا يزال مستحييا منه حتي يموت.
 ولقد حج ثمانين حجة.
 وقال يزيد بن زريع: كان الاسود يحج علي ناقته تعتلف من البرية، ويشرب من لبنها حتي يرجع.
 قال اهل التاريخ: الاسود بن يزيد , من اهل الكوفة، كانت ام ابراهيم النخعي مليكة بنت قيس عمة الاسود بن يزيد.
 سءل الشعبي عن الاسود بن يزيد، فقال: كان صواما، قواما، حجاجا، اهل بيت خلقوا للجنة علقمة , والاسود، وعبد الرحمن بن يزيد.
 قال علقمة بن مرثد: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين منهم الاسود بن يزيد.
 
  ذكر اياس بن معاوية رضي الله عنه كنيته ابو واثلة
 كان قاضي البصرة قيل لاياس بن معاوية: فيك اربع خصال: ذمامة، وكثرة كلام، واعجاب بنفسك، وتعجيل بالقضاء، فقال: اما الذمامة، فالامر فيها الي غيري، واما كثرة الكلام، فبصواب اتكلم ام بخطا؟ قالوا: بل بصواب.
 قال: فالاكثار من الصواب امثل، واما اعجابي بنفسي افيعجبكم ما ترون مني؟ قالوا: نعم.
 قال: فاني احق ان اعجب بنفسي، واما تعجيلي القضاء، فكم هذا؟ واشار بيده خمسة، فقالوا: خمسة، قال: عجلتم الا قلتم: واحد، واثنان، وثلاثة، واربعة، وخمسة؟ قالوا: ما نعد شيءا قد عرفناه، قال: فما احبس شيءا قد تبين لي منه الحكم.
 وقال داود بن هند قال اياس بن معاوية: من لم يعرف عيبه فهو احمق، قيل: يا ابا واثلة، فما عيبك؟ قال: كثرة الكلام.
 
 قال ابن شوذب: يروي ان لله في كل راس ماءة سنة رجلا تام العقل، فكانوا يرون اياس بن معاوية منهم.
 قال اياس بن معاوية: اكلم الناس بنصف عقلي، فاذا اختصم الي اثنان جمعت عقلي كله.
 وقال: ما كلمت احدا من اصحاب الاهواء بعقلي كله الا القدرية، فاني قلت لهم: ما الظلم فيكم؟ قالوا: ان ياخذ الانسان ما ليس له، فقلت لهم: فان لله عز وجل كل شء.
 ومن كلام اياس بن معاوية , قال: افضل الناس اسلمهم صدرا، واقلهم غيبة.
  ذكر الاسود بن كلثوم بصري رضي الله عنه
 قال حميد بن هلال: كان منا رجل يقال له: الاسود بن كلثوم، وكان اذا مشي لا يجاوز بصره قدميه، فكان يمر بالنسوة، ولعل احداهن ان تكون واضعة ثوبها او خمارها، فاذا راينه راعهن ثم يقلن: كلا انه الاسود بن كلثوم.
 فخرج يوما غازيا في خيل، فدخلوا حاءطا فبدد بهم العدو، فجاءوا،
 
 فاخذوا بثلمة الحاءط، فنزل عن فرسه، فضربها حتي عارت، واتي الماء، فتوضا، ثم صلي وتقدم، فقال: اللهم ان نفسي هذه تزعم في الرخاء انها تحب لقاءك، فان كانت صادقة فارزقها ذلك، وان كانت كارهة فاحملها عليه , واطعم لحمي سباعا وطيرا، ثم قاتل حتي قتل , ثم مر اعظم جيش المسلمين بعد ذلك بذلك الحاءط، فقيل لاخي الاسود لو دخلت فنظرت ما بقي من عظام اخيك ولحمه، قال: لا، دعا اخي بدعاء فاستجيب له، فلست اعرض من ذلك في شء.
 قال اهل التاريخ: الاسود بن كلثوم يروي المراسيل.
  ذكر ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي
 من اهل الكوفة رضي الله عنه.
 يروي عن انس.
 كنيته: ابو اسماء، كان عابدا صابرا علي الجوع الداءم.
 
 قيل: مات في حبس الحجاج بن يوسف بواسط سنة ثلاث وتسعين، وكان قد طرح عليه الكلاب لتنهشه.
 ومن كلام ابراهيم بن يزيد: ان الرجل ليظلمني فارحمه.
 وقال: رايت في المنام كاني وردت علي نهر، فقيل لي: اشرب واسق من شءت بما صبرت وكنت من الكاظمين.
 وقال الاعمش قلت لابراهيم التيمي: بلغني انك تمكث شهرا لا تاكل شيءا؟ قال: نعم، وشهرين، ما اكلت منذ اربعين ليلة الا حبة عنب ناولنيها اهلي، فاكلتها، ثم لفظتها.
 وقال ابراهيم اذا رايت الرجل يتهاون بالتكبيرة الاولي، فاغسل يدك منه.
 وقال ينبغي لمن لم يحزن ان يخاف ان يكون من اهل النار، لان اهل الجنة، قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ] .
 وينبغي لمن لا يشفق ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} [الطور: ] .
 
 وقال: اعظم الذنب عند الله ان يحدث العبد بما يستره الله عليه.
 وكان من دعاءه: اللهم اعصمني بكتابك وسنة نبيك من اختلاف في الحق ومن اتباع الهوي بغير هدي منك، ومن سبل الضلالة، ومن شبهات الامور، ومن الزيغ، واللبس، والخصومات.
 وكان يقول: سبحان من قطع من النيران ثيابا يعني قوله: {قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: ] .
 وقال: ما اكل اكل اكلة بشره، ولا شرب شربة بشره، الا نقص بها من حظه في الاخرة.
 
  ذكر ابراهيم بن يزيد النخعي
 من اهل الكوفة رضي الله عنه، كنيته: ابو عمران، سمع المغيرة بن شعبة.
 مات سنة خمس او ست وتسعين، وهو ابن ست واربعين سنة بعد موت الحجاج باربعة اشهر.
 وكانت امه اخت علقمة بن قيس، وهي عمة الاسود بن يزيد.
 قال الاعمش: ما عرضت علي ابراهيم حديثا قط الا وجدت عنده منه شيءا.
 
 قال زبيد: ما سالت ابراهيم عن شء الا وجدت الكراهية في وجهه.
 وقال ابراهيم: اصحاب الراي اعداء السنن.
 وقال ابو حمزة: لما ظهرت المقالات بالكوفة اتيت ابراهيم، فذكرت له ذلك، فقال: اوه رققوا قولا واخترعوا دينا من قبل انفسهم، ليس من كتاب الله، ولا من سنة رسوله، لقد تركوا دين محمد، فاياك واياهم.
 وقال: وددت اني لم اكن تكلمت، وان زمانا صرت فيه فقيه الكوفة زمان سوء.
 وقال: كانوا يكرهون ان يصغر المصحف.
 وقال: عظموا كتاب الله.
 وقال: كانوا يستحبون شدة النزع للسيءة قد عملها ليكون بها، ويكرهون التلون في الدين.
 وقال: من ابتغي شيءا من العلم يبتغي به الله اتاه الله منه ما يكفيه.
 
 وقال: ما قرات هذه الاية: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: ] .
 الا ذكرت برد الشراب.
 وقال: اذا قرا الرجل القران نهارا صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واذا قراه ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح، واذا قال حين يصبح «اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم» عشر مرات اجير من الشيطان الي ان يمسي، واذا قال ممسيا اجير حتي يصبح.
  ذكر ايوب السختياني رضي الله عنه
 هو ايوب بن ابي تميمة، واسم ابي تميمة: كيسان، من نساك اهل البصرة.
 قال الحسن: سيد شباب اهل البصرة ايوب.
 وقال هشام بن حسان: حج ايوب اربعين حجة.
 
 وقال عبد الواحد بن يزيد: كنت مع ايوب السختياني علي حراء، فعطشت عطشا شديدا حتي راي ذلك في وجهي، فقال: ما الذي اري بك؟ قلت: العطش قد خفت علي نفسي.
 قال: تستر علي؟ قلت: نعم.
 فاستحلفني، فحلفت له ان لا اخبر عنه مادام حيا، فغمز برجله علي حراء فنبع الماء فشربت، حتي رويت وحملت معي من الماء، فما حدثت به حتي مات.
 ومن كلام ايوب , قال: لا يسود العبد حتي تكون فيه خصلتان: الياس مما في ايدي الناس، والتغافل عما يكون منهم.
 وقال رجل من اهل الاهواء لايوب: اكلمك بكلمة؟ قال: ولا نصف كلمة.
 وقال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا ازداد من الله بعدا.
 وقال: يبلغني موت الرجل من اهل السنة فكانما يسقط عضو من اعضاءي.
 وقال: وددت اني افلت من الحديث كفافا.
 
 وقال حماد بن زيد: كان ايوب صديقا ليزيد بن الوليد، فلما ولي الخلافة، قال: اللهم انسه ذكري.
 وقال: جالست الحسن اربع سنين فما سالته هيبة له.
 وقال: اذا لم يكن ما تريد، فارد ما يكون.
  ذكر الاحنف بن قيس رضي الله عنه، كنيته: ابو بحر
 من عقلاء الناس وفصاءحهم، من وجوه اهل البصرة، مات بالكوفة سنة سبع وستين في امارة ابن الزبير وصلي عليه مصعب
 
 بن الزبير، ومشي في جنازته بلا رداء.
 وقال مالك: قال معاوية للاحنف بن قيس: بم سدت قومك؟ قال: لا اتكلف ما كفيت، ولا اضيع ما وليت.
 وقال ابن المبارك: قيل للاحنف: بم سدت قومك؟ قال: لو عاب الناس الماء ما شربته.
 وقيل للاحنف: مالك لا تمس الحصا؟ قال: ما في مسه اجر , ولا في تركه وزر.
 وقال: ان في لخلتين لا اغتاب جليسا اذا قام من عندي، ولا ادخل في امر قوم لم يدخلوني معهم فيه.
 وقال السدي: عاشت بنو تميم بحكم الاحنف اربعين سنة.
 وقال خالد بن صفوان: سالني سليمان بن عبد الملك، كيف سادكم الاحنف وليس باشرفكم، ولا اكثركم مالا؟ قلت: ان شءت في ثلاث، وان شءت في خصلتين، وان شءت في واحدة.
 قال: في ثلاث، قلت: كان لا يحسد، ولا يحرص، ولا يدفع الحق اذا وجب.
 قال: في ثنتين، قلت: كان يلقي الخير , ويوقي الشر.
 قال: في واحدة، قلت: لم يكن احد
 
 له من السلطان علي نفسه ما كان له علي نفسه.
 قال: اجملت.
 وروي عن سلمة بن منصور , قال: كان عامة صلاة الاحنف بالليل , وكان يضع السراج قريبا منه، فربما وضع اصبعه عليه، ويقول: حس يا احنف , ما حملك يوم كذا علي ان فعلت كذا.
 وقال مغيرة: اشتكي ابن اخي الاحنف اليه وجع ضرسه، فقال له: لقد ذهبت عيني منذ عشرين سنة ما ذكرتها لاحد.
 وقال ابن المبارك: لم تر الخيل البلق بعد وقعة الاحنف بخراسان مع الهياطلة من الترك، وهو يرتجز: ان علي كل رءيس حقا ان يخضب الصعدة او تندقا واستعمل علي الميمنة رجلا يقرا: البقرة.
 وعلي الميسرة رجلا يقرا: ال عمران.
 وهو في اربعة الاف، وهم في ثلاث ماءة الف، فنصره الله عليهم.
 
 وقال ابن المبارك: شتم رجل الاحنف، فلما فرغ، قال الاحنف: ستر الله الاكثر.
 وقيل للاحنف: لءن قلت واحدة لتسمعن عشرا، قال الاحنف: لكنك لو قلت عشرا لا تسمع واحدة..
  ذكر اوس بن عبد الله الربعي البصري رضي الله عنه، كنيته: ابو الجوزاء
 قال: لان اجالس القردة، والخنازير احب الي من ان اجالس رجلا من اهل الاهواء.
 وقال: ما لعنت شيءا قط، ولا اكلت شيءا لعنه انسان قط، ولا
 
 اذيت احدا قط.
 قال اهل التاريخ: كان عابدا فاضلا، كان يواصل اياما، ثم ياخذ علي يد الشاب فيكاد يحطمها.
 وقال عمرو بن مالك: ان ابا الجوزاء لم يكذب قط.
 وقال: جاورت ابن عباس ثنتي عشرة سنة في داره وما من القران اية الا سالته عنها.
 وقال: نقل الحجارة علي المنافق اهون من قراءة القران.
 وقال: ان الشيطان ليازم بالقلب حتي ما يستطيع صاحبه ان يذكر الله عامة الا حالفا، وماله في القلب طرد الا قول لا اله الا الله، ثم قرا: {واذا ذكرت ربك في القرءان وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء: ] .
 
  باب الباء
  ذكر بكر بن عبد الله المزني رحمة الله عليه
 بصري، كان يدعو بهذا الدعاء: اللهم افتح لنا من خزاءن رحمتك لا تعذبنا بعدها ابدا في الدنيا والاخرة، ومن فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا , لا تفقرنا بعده الي احد سواك ابدا , تزيدنا بهما شكرا واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غني وتعففا.
 وقال بكر بن عبد الله: من مثلك يابن ادم، خلي بينك وبين الماء والمحراب، تدخل اذا شءت علي ربك ليس بينك وبينه حجاب ولا ترجمان.
 وقال: انما طيب المءمنين هذا الماء.
 
 قال اهل التاريخ: كان بكر بن عبد الله عابدا فاضلا مجاب الدعوة.
 ومن كلام بكر بن عبد الله , قال: ان عرض لك ابليس بان لك فضلا علي احد من اهل الاسلام، فانظر، فان كان اكبر منك فقل: سبقني بالايمان والعمل الصالح، فهو خير مني، وان كان اصغر منك فقل: سبقت هذا بالمعاصي والذنوب واستوجبت العقوبة فهو خير مني.
 وفي رواية: ارتكبت من الذنوب اكثر مما ارتكب فهو خير مني.
 وان رايت اخوانك من المسلمين يكرمونك ويصلونك ويعظمونك فقل: هذا فضل اخذوا به، فاذا رايت منهم جفاء وانقباضا فقل: هذا ذنب احدثته.
 وكان يقول: عليكم بامر ان اصبتم اجرتم، وان اخطاتم لم تاثموا وهو: حسن الظن بالناس، واياكم وكل امر ان اصبتم لم تءجروا وان اخطاتم اثمتم.
 وقال بكر: ان الله ليجرع العبد المرارة لما يريد فيه من صلاح عاقبته، اما رايتم المراة تجرع ولدها الصبر او الحضض تريد عافيته.
 وقال بكر: انكم تكثرون من الذنوب فاستكثروا من الاستغفار، فان الرجل اذا وجد في صحيفته بين سطرين استغفارا سره مكان ذلك.
 
 وقال: رحم الله عبدا رزقه الله قوة فاستعمل نفسه في طاعة الله، او قصر به ضعف فلم يعملها في معاصي الله.
  ذكر بديل بن ميسرة العقيلي رضي الله عنه
 كان من عباد اهل البصرة.
 قال بديل: الصيام معقل العابدين.
 وقال: من اراد بعلمه وجه الله اقبل الله عليه بوجهه واقبل بقلوب العباد عليه، ومن عمل لغير الله صرف الله عنه وجهه وصرف بقلوب العباد عنه.
 
  ذكر بكر بن قيس ابي الصديق الناجي رضي الله عنه
 من عباد اهل البصرة، يروي عن ابي سعيد الخدري، مات سنة ثمان وماءة.
 قال ابو الصديق الناجي: خرج سليمان بن داود عليه السلام يستسقي فمر بنملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء , وهي تقول: اللهم انا خلق من خلقك ليس بنا غني عن سقياك ورزقك، فاما ان تسقينا وترزقنا، واما ان تهلكنا، فقال سليمان: ارجعوا، فقد سقيتم بدعوة غيركم.
 
  ذكر بلال بن ابي الدرداء رحمه الله
 كان قاضيا بدمشق، قال اهل التاريخ: اول من ولي القضاء بدمشق ابو الدرداء رضي الله عنه، ثم فضالة بن عبيد , ثم النعمان بن بشير، ثم بلال بن ابي الدرداء، فلما استخلف عبد الملك بن مروان عزل بلالا وولي ابا مسلم الخولاني.
 روي عنه اهل الشام.
 
  ذكر بلال بن سعد بن تميم السكوني الشامي رحمه الله
 يروي عن ابيه، وكان لابيه صحبة، وكان عابدا زاهدا يقص في ولاية هشام بن عبد الملك.
 حدثنا اسماعيل بن عثمان الابريسمي , اخبرنا ابو سعيد الصيرفي، حدثنا الاصم، حدثنا العباس بن الوليد , اخبرني ابي ، حدثنا الاوزاعي، سمعت بلال بن سعد , يقول: «زاهدكم راغب، وعالمكم جاهل، وجاهلكم مغتر» .
 قال الاوزاعي: كان بلال بن سعد من العبادة علي شء لم يسمع باحد قوي عليه، كان له في كل يوم وليلة اغتسال وقال: ما اتي عليه زوال قط الا وهو فيه قاءم يصلي.
 
 قال: واخبرنا العباس , اخبرني ابي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قال بلال بن سعد " الذكر ذكران، ذكر الله باللسان حسن جميل، وذكر الله عندما احل وحرم افضل
 حدثنا العباس: اخبرنا محمد بن شعيب، اخبرني عثمان بن مسلم، انه سمع بلال بن سعد يقول: " رب مسرور مغبون، ورب مغبون لا يشعر، فالويل لمن له الويل ولا يشعر، ياكل، ويشرب، ويضحك وقد حق عليه في قضاء الله انه من اهل النار، فيا ويل لك روحا، ويا ويل لك جسدا، فلتبك ولتبك عليك البواكي طول الابد
 قال: واخبرنا العباس , اخبرنا الضحاك بن عبد الرحمن , سمعت بلال بن سعد , يقول: " عباد الرحمن اعلموا انكم تعملون في ايام قصار لايام طوال وفي دار زوال لدار اقامة، وفي دار تعب وحزن لدار نعيم وخلد ومن لم يعمل علي اليقين فلا يتعن
 قال: واخبرنا العباس , اخبرني جدي الضحاك , سمعت بلال بن سعد , يقول: " عباد الرحمن هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالكم تقبلت منكم او شيءا من خطاياكم غفرت لكم: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ] .
 والله لو عجل لكم الثواب في الدنيا
 
 لاستقللتم ما افترض عليكم، افترغبون في طاعة الله لتعجيل دراهم، ولا ترغبون وتنافسون في جنة اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار
 قال: وسمعت بلال بن سعد , يقول: " عباد الرحمن يقال لاحدنا: تحب تموت؟ فيقول: لا، فيقال له: لم؟ فيقول: حتي اعمل، فيقال له: اعمل، فيقول: سوف، فلا يحب ان يموت ولا يحب ان يعمل، واحب شء اليه ان يءخر عمل الله، ولا يحب ان يءخر عنه حرص دنياه
 وقيل: وسمعت بلال بن سعد , يقول: " عباد الرحمن اما ما وكلكم الله به فتضيعون، واما ما تكفل الله لكم به فتطلبون، ما هكذا نعت الله عباده المءمنين ذوي عقول في طلب الدنيا، وبله عما خلقتم له، فكما ترجون رحمة الله بما تءدون من طاعته، فكذلك اشفقوا من عقاب الله بما تنتهكون من معاصيه
 قال: سمعت بلال بن سعد , يقول: " عباد الرحمن، اربع خصال جاريات عليكم من الرحمن عز وجل مع ظلمكم انفسكم وخطاياكم:
 
 اما رزقه فدار عليكم، واما رحمته فغير محجوبة عنكم، واما ستره فسابغ عليكم، واما عقابكم فلم يعجل لكم، ثم انتم علي ذلك تجترءون علي الاهكم، انتم اليوم تكلمون والله ساكت، ويوشك الله ان يتكلم وتسكتون، ثم يثور من اعمالكم دخان تسود منه الوجوه: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: ]
  ذكر بشر بن محمد المحتضر رحمه الله
 يروي عن ابن عمر، وكان والي عمر رضي الله عنه علي السوس.
 
  باب التاء
  ذكر تمام بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي رحمة الله عليه
 هو ابن العباس بن عبد المطلب رحمة الله عليه، يروي عن ابيه، روي عنه جعفر بن تمام.
  ذكر تبيع الحميري رحمة الله عليه
 عداده في اهل مصر رضي الله عنه.
 
  ذكر توبة العنبري رحمة الله عليه
 بصري، يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه
  باب الثاء
  ذكر ثابت بن اسلم البناني بصري رضي الله عنه
 صحب انسا رضي الله عنه اربعين سنة، وكان من اعبد اهل
 
 البصرة، مات سنة سبع وعشرين وماءة، وهو ابن ست وثمانين سنة.
 قال شعبة: كان ثابت يقرا القران في كل يوم وليلة، ويصوم الدهر.
 وقال جعفر بن سليمان سمعت ثابتا: ما تركت في مسجد الجامع سارية الا وقد ختمت القران عندها، وبكيت عندها.
 وقال ابراهيم بن الصمة حدثني الذين كانوا يمرون بالجص من الاسحار قالوا: اذا مررنا بجنبات قبر ثابت سمعنا قراءة القران.
 وقال ثابت: الصلاة خدمة الله في الارض، لو علم الله شيءا افضل من الصلاة ما قال: {فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب} [ال عمران: ] .
 
 وقال: كابدت الصلاة عشرين سنة، وتنعمت بها عشرين سنة، وقال انس، رضي الله عنه: ان للخير مفاتيح، وان ثابتا مفتاح من مفاتيح الخير.
 وقال ثابت لحميد الطويل: هل بلغك يا ابا عبيدة ان احدا يصلي في قبره الا الانبياء؟ قال: لا.
 قال ثابت: اللهم ان اذنت لاحد ان يصلي في قبره فاذن لثابت ان يصلي في قبره.
 قال جسر انا والله الذي لا اله الا هو ادخلت ثابتا البناني لحده ومعي حميد الطويل، فلما سوينا عليه اللبن سقطت لبنة، فاذا انا به يصلي في قبره، فقلت لحميد: الا تري؟ قال: اسكت، فلما فرغنا اتينا ابنته، فقلنا: ما كان عمل ثابت؟ قالت: وما رايتم؟ فاخبرناها، فقالت: كان يقوم الليل خمسين سنة، فاذا كان السحر قال في دعاءه: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك الصلاة في قبره فاعطنيها، فما كان الله ليرد ذلك الدعاء.
 
 ومن كلام ثابت، رضي الله عنه، قال: لا يسمي عابد عابدا وان كان فيه كل خصلة خيرة حتي تكون فيه هاتان الخصلتان: الصوم , والصلاة، لانهما من لحمه ودمه.
 وقال حرمي: استعان رجل بثابت البناني علي القاضي في حاجة فجعل لا يمر بمسجد الا نزل فصلي حتي انتهي الي القاضي، فكلمه في حاجة الرجل، فقضاها، فاقبل ثابت علي الرجل، فقال: لعله شق عليك ما رايت؟ قال: نعم، قال: ما صليت صلاة الا طلبت الي الله تعالي في حاجتك.
 وقال في دعاءه: يا باعث يا وارث، لا تدعني فردا وانت خير الوارثين.
 وقال: ما علي ان يذكر الله في كل يوم ساعة فيربح يومه.
 وقال: طوبي لمن ذكر ساعة الموت، وما اكثر عبد ذكر الموت الا رءي ذلك في عمله.
 وقال: الليل والنهار اربع وعشرون ساعة لا ياتي علي ذي روح الا
 
 وملك الموت قاءم عليها، فان امر بقبضها قبضها والا ذهب.
 وقال محمد بن ثابت البناني: ذهبت القن ابي وهو في الموت لا اله الا الله، فقال: يا بني دعني فاني في وردي السادس او قال السابع.
 وقال جعفر بن سليمان: اشتكي ثابت عينه من كثرة بكاءه حتي كادت تذهب فجاءوا بالطبيب يعالجها , فقال: اضمن لي خصلة تبرا عينك، قال: وما هي؟ قال: لا تبك، قال: وما خير في عين لا تبكي، وابي ان يعالج.
 وقال له انس بن مالك رضي الله عنه: ما اشبه عينك بعين رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يبكي حتي عمشت.
 
  فصل
 قال ثابت: كان داود عليه السلام يطيل الصلاة ثم يركع ثم يرفع راسه ثم يقول: اليك رفعت راسي يا عامر السماء، نظر العبيد الي اربابها.
 قال: وكان داود عليه السلام جزا ساعات الليل والنهار علي اهله، فلم تكن ساعة من الليل والنهار الا وانسان من ال داود قاءم يصلي فعمهم الله في هذه الاية: {اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور} [سبا: ] .
 قال: وكان داود عليه السلام اذا ذكر عقاب الله تخلعت اوصاله لا يشدها الا الانس فاذا ذكر رحمة الله تراجعت.
 وعن ثابت، عن رجل من العباد انه , قال: " اني لاعلم حين يذكرني ربي، قال اخوانه: ومتي ذاك؟ قال: اذا ذكرته ذكرني، قال: واعلم متي يستجيب لي، قالوا: كيف تعلم؟ قال: اذا وجع قلبي واقشعر جلدي وفاضت عيني وفتح لي في الدعاء ".
 
  باب الجيم
  ذكر جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه
 يقال: انه الصادق.
 قال عمرو بن ابي المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين.
 وقال جعفر بن محمد: الفقهاء امناء الرسل، فاذا رايتم الفقهاء قد ركنوا الي السلاطين فاتهموهم.
 وقال جعفر بن محمد: اياكم والخصومة في الدين، فانها تشغل القلب وتورث النفاق.
 
 وقال جعفر بن محمد: لا يتم المعروف الا بثلاثة: تعجيله , وتصغيره , وستره.
 وقال سفيان الثوري: دخلت علي جعفر بن محمد وعليه جبة خز دكناء , وعليه كساء خز , فجعلت انظر اليه متعجبا، فقال لي: يا ثوري مالك تنظر الينا لعلك تعجب مما تري.
 فقلت: يا ابن رسول الله ليس هذا من لباسك ولباس اباءك، فقال: يا ثوري كان ذلك زمانا مقفرا وكانوا يعملون علي قدر اقفاره، وهذا زمان قد اسبل كل شء عزاليه.
 ثم حسر عن ردن جبته فاذا جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل والردن عن الردن , فقال: يا ثوري لبسنا هذا لله وهذا لكم، فما كان لله اخفيناه وما كان لكم ابديناه.
 وقال احمد بن عمرو بن المقدام الرازي: وقع الذباب علي المنصور فذبه عنه فعاد فذبه عنه حتي اضجره، فدخل جعفر بن محمد، فقال له المنصور: يا ابا عبد الله: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة.
 
 وقال جعفر بن محمد: لما دخل يوسف عليه السلام يعني مع امراة العزيز البيت كان في البيت صنم من ذهب او غيره، فقالت: كما انت حتي اغطي الصنم، فاني استحيي منه، فقال يوسف: هذه تستحي من الصنم، فانا احق ان استحيي من الله، قال: فكف عنها وتركها.
 وقال جعفر بن محمد: قال موسي عليه السلام: اسالك يا رب الا يذكرني احد الا بخير، قال: ما فعلت ذلك لنفسي.
 وقال جعفر: اوحي الله الي الدنيا: ان اخدمي من خدمني , واتعبي من خدمك.
 ومن وصايا جعفر لابنه موسي: يا بني من قنع بما قسم له استغني، ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم له اتهم الله في قضاءه، ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره، ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه.
 
 يا بني: من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم.
 يا بني: اياك ان تزري بالرجال فيزري بك، واياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل.
 يا بني: قل الحق لك وعليك.
 يا بني: كن بالمعروف امرا , وعن المنكر ناهيا، ولمن قطعك واصلا، ولمن سكت عنك مبتدءا، ولمن سالك معطيا، واياك والنميمة، فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال، واياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة المتعرض لعيوب الناس كمنزلة الهدف.
 يا بني: اذا زرت فزر الاخيار، ولا تزر الفجار، فانهم صخرة لا ينفجر ماءها، وشجرة لا يخضر ورقها، وارض لا يظهر عشبها.
 وقال جعفر بن محمد: لا زاد افضل من التقوي، ولا شء احسن من الصمت، ولا عدو اضر من الجهل، ولا داء ادوي من الكذب.
 
  ذكر جابر بن زيد رحمه الله، كنيته ابو الشعثاء
 كان ينزل بالبصرة، وكان من اعلم الناس بكتاب الله عز وجل، وكان ابن عباس , يقول: لو ان اهل البصرة نزلوا عند قول جابر بن زيد لاوسعهم علما عما في كتاب الله.
 وكان فقيها، مات سنة ثلاث وتسعين , ودفن هو وانس في جمعة واحدة.
 وقال صالح الدهان: كان جابر اذا وقع في يده درهم ستوق كسره ورمي به لءلا يغري به مسلما.
 
 وقال مالك بن دينار: دخل علي جابر وانا اكتب , فقلت: كيف تري صنعتي يا ابا الشعثاء؟ قال: نعم الصنعة صنعتك، تنقل كتاب الله من ورقة الي ورقة واية الي اية وكلمة الي كلمة هذا الحلال لا باس به.
 وقال: جاءني جابر بن زيد , فحضرت الصلاة فابي ان يءمني، وقال: ثلاث ربهن احق بهن: رب البيت احق بالامامة في بيته، ورب الفراش احق بصدر فراشه، ورب الدابة احق بصدر دابته.
 وقال الضحاك الضبي: لقي ابن عمر , جابر بن زيد في الطواف فقال: يا جابر انك من فقهاء اهل البصرة، وانك ستستفتي، فلا تفت الا بقران ناطق او سنة ماضية، فانك ان فعلت غير ذلك فقد هلكت واهلكت.
 
  باب الحاء
  ذكر الحسن بن ابي الحسن البصري رضي الله عنه
 ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه , راي عشرين وماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، مات في شهر رجب سنة عشر وماءة وهو ابن تسع وثمانين سنة.
 
  
  فصل 
 في كلام الحسن ومواعظه</span>
 قال يونس بن عبيد: ما رايت رجلا قط اطول حزنا من الحسن.
 وكان يقول: لا تضحك فانك لا تدري لعل الله قد اطلع علي بعض اعمالنا فقال: لا اقبل منكم شيءا.
 وقال الحسن: اذا رايت في ولدك ما تكره فاعتب الله , فانما هو شء يراد به انت.
 وقال هشام بن حسان: كنا مع الحسن فوقف علي قبر فقال: عيش هذا اخره، لا خير في اوله.
 وقال الحسن: لا تخرج نفس ابن ادم من الدنيا الا بحسرات ثلاث: انه لم يشبع مما جمع، ولم يدرك ما امل، ولم يحسن الزاد لما قدم عليه.
 وقال ابو مرحوم العطار: دخلنا مع الحسن علي مريض نعوده فلما جلس عنده قال: كيف تجدك؟ قال: اجدني اشتهي الطعام فلا اقدر ان اسيغه، واشتهي الشراب فلا اقدر ان اتجرعه، قال: فبكي الحسن , وقال: علي الاسقام والامراض اسست هذه الدنيا، فهبك تصح من الاسقام وتبرا من الامراض، هل تقدر علي ان تنجو من الموت؟ قال: فارتج البيت من البكاء.
 
 وقال الحسن: مسكين ابن ادم، رضي بدار حلالها حساب، وحرامها عذاب، ان اخذها من حل حوسب بنعيمه، وان اخذها من حرام عذب به.
 ابن ادم يستقل ماله ولا يستقل عمله، يفرح بمصيبته في دينه، ويجزع بمصيبته في دنياه.
 وقال: طا الارض بقدمك فانها عن قليل قبرك، انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن امك.
 وقال الحسن: قال رجل: لاعبدن الله عبادة اذكر بها، فكان لا يري في حين صلاة الا قاءما يصلي، فكان اول داخل المسجد، واخر خارج، وكان لا يفطر فمكث بذلك سبعة اشهر، فكان لا يمر بقوم الا قالوا: انظروا الي هذا المراءي، فاقبل علي نفسه فقال: الا اراني الا اذكر بالشر، لاجعلن عملي كله لله عز وجل , قال: فلم يزد علي ان قلب نيته، ولم يزد علي العمل الذي كان يعمل، قال: فكان اذا مر بقوم يقولون: رحم الله فلانا الان، قال: وتلا الحسن هذه الاية: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] .
 وقال الحسن: بءس الرفيقان: الدينار , والدرهم، لا ينفعانك حتي يرافقانك.
 
 وقال الحسن: المءمن من يعلم ان ما قال الله عز وجل كما قال الله، والمءمن احسن الناس عملا، واشد الناس خوفا، فلو انفق جبلا من مال ما امن دون ما يعاين، ولا يزداد صلاحا وبرا وعبادة الا ازداد فرقا , يقول: لا انجو لا انجو.
 والمنافق يقول: سواد الناس كثير، وسيغفر لي ولا باس علي , وينسي العمل ويتمني علي الله.
 وقال ابو كعب: سالت الحسن , فقلت له: اني اريد سفرا فاوصني , قال: اعز امر الله يعزك الله وقال الحسن: قال داود عليه السلام: الاهي لو اخذ جميع اهل الارض بذنب لي واحد فعذبتهم لم تظلمهم شيءا، فكيف وهو علي وحدي.
  
  فصل
 </span>
 قال الحسن: الفكرة مراة تريك حسناتك وسيءاتك.
 وقال: ما يسرني مودة الف رجل بعداوة رجل واحد.
 وقيل له: ان الناس يقولون: ان الحجاج مغفور له، قال: اية ذلك ان يدع سيء ما كان عليه.
 
 وقال الحسن: نبكي علي الميت ثلاثة ايام، وعلي الاحمق حتي يموت.
 وقال الحسن: ان المءمن لا يصبح الا خاءفا، وان كان محسنا، ولا يمسي الا خاءفا وان كان محسنا , ولا يصلحه الا ذلك لانه ما بين مخافتين، بين ذنب قد مضي لا يدري ما يصنع الله فيه، وبين اجل قد بقي لا يدري ما يصيب فيه من الهلكات.
 وقال الحسن: يا ابن ادم فعظ نفسك فان هي قبلت فعظ الناس , والا فاستح من ربك.
 وعن الحسن , قال: خرج عيسي عليه السلام يستسقي فبرز بهم وقال: جوزوا ولا يجوز عاص، فرجع ناس من الناس، ثم قالها الثانية فرجع ناس من الناس، حتي لم يبق في الجبال الا رجل واحد اعور، فقال له عيسي بن مريم: مالك ما اصبت ذنبا؟ فقال: اما ذنب اعلمه فلا، الا اني نظرت الي امراة بعيني هذه فلما ولت اتبعتها اياها فبكي عيسي عليه السلام , وقال: انت صاحبي فدعا عيسي وامن الرجل فسقوا.
 وقال الحسن: يا عجبا لقوم امروا بالزاد ونودوا بالرحيل وحبس اولهم علي اخرهم وهم قعود يلعبون.
 وقال الحسن: فضح الموت الدنيا فلم يترك لذي لب فيها فرحا.
 وقال: رحم الله رجلا لبس خلقا، واكل كسرة، ولزق بالارض، وبكي علي الخطيءة، وداب في العبادة.
 وقال الحسن: كانوا يقولون: لسان الحكيم من وراء قلبه اذا اراد ان
 
 يقول رجع الي قلبه، فان كان له قال، وان لم يكن له امسك.
 وكانوا يقولون: ان قلب الجاهل في طرف لسانه لا يرجع الي قلبه، ما اتي علي لسانه تكلم به.
 وقال الحسن: لا تزال كريما علي اخوانك ما لم تحتج الي ما في ايديهم، فاذا احتجت الي ما في ايديهم ثقل عليهم حديثك وهنت عليهم.
  
  فصل
 </span>
 روي عن خالد بن صفوان، قال: لقيت مسلمة بن عبد الملك بالحيرة بعد هلاك ابن المهلب، فقال: يا خالد اخبرني عن حسن اهل البصرة، قال: قلت: انا جاره الي جنبه وجليسه في حلقته، كان اشبه الناس سريرة بعلانية واشبه قولا بفعل ان قعد علي امر قام به، وان قام بامر قعد عليه، وان امر بامر كان اعمل الناس به، وان نهي عن شء كان اترك الناس له، ووجدته مستغنيا عن الناس، ووجدت الناس محتاجين اليه قال: حسبك حسبك، كيف ضل قوم كان هذا فيهم، يعني اتباعهم ابن المهلب.
 وعن مبارك بن فضالة , قال: قال رجل للحسن: حضرت رجلا فرحمتك من كثرة ما ذكرك، قال الحسن: فرايتني ذكرته؟ قال: لا.
 قال: فاياه ارحم.
 وقال عمير: ما رايت احدا اطول سكوتا من الحسن، ولم يكن احد احب الي اذا تكلم ان لا يسكت منه.
 
 قال الحسن: اوحي الله الي عيسي عليه السلام: ان قل لبني اسراءيل يحفظوا عني حرفين: «ان يرضوا بدني الدنيا لسلامة دينهم، كما ان اهل الدنيا راضون بدني الدين لسلامة دنياهم» .
 وقال الحسن في قوله: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا} [الروم: ] .
 قال: ان الرجل لينقر الدرهم علي ظهره، فيخبرك بوزنه وما يحسن يصلي.
 وقال الحسن: العامل علي غير علم كالساءر علي غير طريق، والعامل علي غير علم ما يفسد اكثر مما يصلح.
 وقال الحسن: كل نفقة ينفقها ابن ادم يحاسب عليها يوم القيامة , الا نفقة الرجل علي اخوانه فان الله عز وجل يستحي ان يساله عنها.
 وعن داود , قال: قلت للحسن: يا ابا سعيد انك تنفق في هذه الاطعمة فقال: ليس في الطعام اسراف.
 وقال الحسن: كنا نسمع ان احدي موجبات الجنة اطعام المسلم السغبان , وكنا نسمع ان من وافق من اخيه المسلم شهوة غفر له.
 
  
  فصل
 </span>
 قال الحسن: عظ الناس بفعلك ولا تعظهم بقولك.
 وقال: رحم الله رجلا لم يغره ما يري من كثرة الناس.
 ابن ادم انت تموت وحدك، وتدخل القبر وحدك، وتبعث وحدك، وتحاسب وحدك، انت ابن ادم المعني واياك يراد.
 وقال: اذا رايت الرجل ينافس في الدنيا فنافسه في الاخرة.
  فصل
 قيل لمالك بن دينار: صف لنا الحسن، فقال: كان اذا اقبل كانما اقبل من دفن امه، واذا تكلم فكانما النار فوق راسه، واذا قعد فكانما هو اسير قرب لضرب عنقه.
 وعن عطاء الازرق , قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد كيف انت؟ كيف حالك؟ قال: باشد حال، وما حال من اصبح وامسي ينتظر الموت لا يدري ما الله صانع به.
 وعن ابي خليفة: ان الحسن كان مختفيا في داره فانتبه ابو خليفة ذات ليلة والحسن يبكي، فقال: ما ابكاك؟ قال: ذنب لي ذكرته فبكيت.
 
 وعن عبد الصمد بن سليمان , قال: دخلنا علي الحسن وهو في مسجد الحي في يوم شديد الحر، لو طرحت بضعة لاشتوت، وقد ابتل قميصه من العرق حتي لو شءت ان اعصره لانعصر، فقلنا له: يا ابا سعيد لو تحولت الي الظل.
 قال: واني لفي الشمس؟ ما علمت اني فيها، اني ذكرت ذنبا من ذنوبي منذ اربعين سنة فذهبت بي الفكرة ما علمت افي الظل انا ام في الشمس.
  
  فصل
 </span>
 روي عن المبارك بن فضالة، عن الحسن , قال: لو وجدنا درهما من حلال لتداوينا به.
 وقال الحسن: لو ان الناس اذا ابتلوا من سلطانهم بشء فزعوا الي الله عز وجل لم يلبثوا ان يرفعه الله عنهم، ولكن فزعوا الي السيف، فوالله ما جاءوا بيوم خير قط ثم تلا: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} [الاعراف: ] .
 وعن صالح المري، عن الحسن , قال: ايها المتصدق علي المسكين ترحمه , ارحم نفسك التي ظلمتها.
 وقال الحسن: اصول الشر ثلاثة، وفروعه ستة، فالاصول: الحسد , والحرص , وحب الدنيا، وفروعه: حب الرياسة، وحب الفخر،
 
 وحب الثناء، وحب الشبع , وحب النوم , وحب الراحة.
 وعن بلال بن كعب , قال: اجتمع الحسن وفرقد السبخي في وليمة فاتوا بخبيص فامسك فرقد يده، فقال له الحسن: كل.
 قال: يا ابا سعيد ومن يقوم بشكر هذا؟ قال: كل فلنعمة الله عليك في الماء البارد اعظم من نعمته عليك في الخبيص.
 وقال: من احب الدنيا ذهب خوف الاخرة من قلبه.
 وقال: اياكم وما يشغل في الدنيا، فانه لا يفتح رجل علي نفسه بابا من الدنيا، الا سد عليه عشرة ابواب من عمل الاخرة.
  
  فصل
 </span>
 روي عن الحسن , قال: ان المءمن جمع احسانا وشفقة، وان المنافق جمع اساءة وامنا، وتلا هذه الاية: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون} [المءمنون: ] .
 وقال المنافق: {اوتيته علي علم عندي} [القصص: ] .
 وقال الحسن: ما عبد الله بمثل طول الخوف.
 
  
  فصل
 </span>
 عن عصام بن يزيد , قال: كان رجل من الخوارج يغشي مجلس الحسن فيءذيهم , فقيل للحسن: يا ابا سعيد الا تكلم الامير حتي يصرفه عنا، فسكت عنهم , فاقبل ذات يوم والحسن جالس مع اصحابه، فلما راه الحسن , قال: اللهم قد علمت اذاه لنا فاكفناه بما شءت، قال: فخر والله الرجل من قامته فما حمل الي اهله الا ميتا، فكان الحسن اذا ذكره بكي وقال: الباءس ما كان اغره بالله.
  فصل
 كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز رحمه الله: اما بعد، فان الدنيا دار ظعن ليست بدار اقامة، وانما انزل ادم اليها عقوبة فاحذرها يا امير المءمنين، فان الزاد منها تركها والغني فيها فقرها، لها في كل حين قتيل، تذل من اعزها وتفقر من جمعها، هي كالسم ياكله من لا يعرفه وهو حتفه، فكن فيها كالمداوي جراحته يحتمي قليلا مخافة ما يكره طويلا، ويصبر علي شدة الاذي مخافة طول البلاء، فاحذر هذه الغرارة الختارة التي قد زينت بخدعها وحلت بامالها وتشوفت لخطابها وفتنت بغرورها، فاصبحت كالعروس المجلو فالعيون اليها ناظرة والقلوب
 
 عليها والهة، والنفوس لها عاشقة، وهي لازواجها كلهم قاتلة، فلا الباقي بالماضي معتبر، ولا الاخر علي الاول مزدجر، ولا العارف بالله حين اخبره عنها مدكر، فعاشق لها قد ظفر منها بحاجته فاغتر وطغي، ونسي الميعاد، وشغل فيها لبه حتي زلت عنه قدمه، وعظمت ندامته وكثرت حسراته، واجتمعت عليه سكرات الموت بالمه , وحسرات الفوت بغصته، فذهبت بكدمه فلم يدرك منها ما طلب، ولم يروح نفسه من التعب، فخرج بغير زاد، وقدم علي غير مهاد، فاحذرها يا امير المءمنين، وكن اسر ما تكون فيها، احذر ما تكون لها، فان صاحب الدنيا كلما اطمان منها الي سرور اشخصه الي مكروه، فالسار فيها باهلها غار، والنافع فيها غدا ضار، وقد وصل الرخاء فيها بالبلاء، وجعل البقاء فيها الي فناء، فسرورها مشوب بالحزن، لا يرجع منها ما ولي فادبر، ولا يدري ما هو ات فيستنظر.
 امانيها كاذبة، وامالها باطلة , وصفوها كدر، وعيشها نكد، وابن ادم فيها علي خطر، ان غفل فهو من النعماء علي خطر وفي البلاء علي حذر، فلو كان الخالق لم يخبر عنها خبرا، ولم يضرب لها مثلا لكانت الدنيا قد ايقظت الناءم، ونبهت الغافل فكيف وقد جاء من الله عنها زاجر، وفيها واعظ، فما لها عند الله قدر ولا وزن، ولا نظر اليها منذ خلقها، ولقد عرضت علي نبيك صلي الله عليه وسلم بمفاتيح خزاءنها لا ينقصه ذلك عند الله جناح بعوضة فابي ان يقبلها، كره ان يخالف علي ربه
 
 امره او يحب ما ابغض خالقه او يرفع ما وضع مليكه فزواها عن الصالحين اختيارا، وبسطها لاعداءه اغترارا او قال اختيارا، فيظن المغرور بها المقتدر عليها انه اكرم بها، ونسي ما صنع الله بمحمد صلي الله عليه وسلم حين يشد الحجر علي بطنه، ولقد جاءت الرواية عن الله عز وجل، انه قال لموسي عليه السلام: " اذا رايت الغني مقبلا , فقل: ذنب عجلت عقوبته، واذا رايت الفقر مقبلا , فقل: مرحبا بشعار الصالحين، وان شءت ثلثت بصاحب الروح والكلمة ابن مريم، كان يقول: ادامي الجوع، وشعاري الخوف، ولباسي الصوف، وصلاتي في الشتاء مشارق الشمس، وسراجي القمر، ودابتي رجلاي، وطعامي وفاكهتي ما انبتت الارض، ابيت وليس لي شء، واصبح ليس علي الارض احد اغني مني.
  
  فصل
 </span>
 روي عن الحسن , انه كان يقول: اكثروا من الاستغفار في بيوتكم وعلي مواءدكم وفي طرقكم وفي اسواقكم وفي مجالسكم واينما كنتم، فانكم لا تدرون متي تنزل المغفرة.
 وقال الحسن: قال داود عليه السلام: لا مرض يصيبني ولا صحة تنسيني ولكن بين ذلك.
 
 وقال الحسن: كان الرجل اذا طالت سلامته يحب ان يءخذ منه شء يكفر به السيءات , ويذكر به المعاد.
 وقال الحسن: ابن ادم اصحب الناس باي خلق شءت يصحبوك بمثله.
 وقال الحسن: ان الناسك اذا تنسك لم يعرف ذلك من قبل منطقه ولكن لم يعرف ذلك الا في عمله، وذلك العلم النافع.
 وقال الحسن: يقول الله عز وجل: " ثلاثة مننت بها عليك: بخلت بمالك ايام حياتك حتي اذا خنقتك بالموت جعلت لك من مالك نصيبا يعني الثلث، وامرت عبادي فصلوا عليك , وسترت عليك ما لم يعلموا، ولو علموا منك ما اعلم لنبذوك وما دفنوك.
  
  فصل
 </span>
 قال اهل التاريخ: كان الحسن البصري رحمة الله عليه من كبار التابعين، ادرك ماءة وثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه، وتوفي سنة عشر وماءة، وكان يشبه كلامه كلام الانبياء، وكان رجلا غلب عليه الحزن.
 قال يونس بن عبيد: كان اذا اقبل كانه اقبل من دفن امه , واذا جلس
 
 كانه اسير قدم ليضرب عنقه، واذا تكلم كان النار لم تخلق الا له.
 وقال الحسن: ان الله تعالي ضرب ابن ادم بالموت والفقر وانه مع ذلك لوثاب.
 وقال: كانوا يحبون اذا طالت لاحدهم السلامة ان يءخذ منه شء يذكر به معاده.
 وقال مالك بن دينار: كنا مع الحسن في جنازة فسمع رجلا يقول لاخر: من هذا الميت؟ فقال الحسن: هذا انا وانت رحمك الله، انهم محبوسون علي اخرنا حتي يلحق اخرنا باولهم.
 وقال الحسن: المسلم لا ياكل في كل بطنه، ولا تزال وصيته تحت جنبه.
 وقال: اللهم عافيت فيما مضي فعاف فيما بقي، اللهم احسنت فيما مضي وانت لما بقي.
 وقال الحسن: والله لقد ادركت اقواما لو شاء احدهم ان ياخذ هذا المال من حله اخذه، يقال لهم: الا تاتون نصيبكم من هذا المال فتاخذونه حلالا؟ فيقولون: لا، نخشي ان يكون اخذه فسادا لقلوبنا.
 وقال: المءمن في الدنيا كالغريب، لا ينافس في عزها ولا يجزع من ذلها، للناس حال وله حال، وجهوا هذه الفضول حيث وجهها الله.
 
  فصل
 روي عن ابي بكر الهذلي , قال: لما مات الحسن راي سعيد الجريري , فيما يري الناءم , مناديا ينادي من السماء: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ] .
 وان الله اصطفي الحسن علي اهل زمانه.
 وقال الحسن: يقول الله عز وجل: " اذا علمت ان الغالب علي عبدي التمسك بطاعتي مننت عليه بالاشتغال بي والانقطاع الي.
 وقال الحسن: لا تطيب لاحد الحياة الا في الجنة.
 وقال المغيرة بن مخادش: يا ابا سعيد انا نجالس اقواما يحدثونا احاديث تكاد تطير عقولنا منها، فقال الحسن: ايها الرجل انك ان تجالس اقواما يخوفونك حتي تلقي الله خير من ان تجالس اقواما يءمنونك حتي تلقي الله خاءفا.
 وقال ابو كعب صاحب الحرير: اردت سفرا، فاتيت الحسن , فقلت له: اوصني فقال: اعز امر الله حيث ما كنت يعزك، ففعلت، فلم ازل عزيزا حتي رجعت.
 وقال الحسن: ان الرجل ليعمل بالحسنة فتكون نورا في قلبه وقوة في بدنه، وان الرجل ليعمل بالسيءة فتكون ظلمة في قلبه ووهنا في بدنه.
 
 ودخل الحسن علي عمرو بن الهيثم التميمي , يعوده فجعل يقلب عينيه في جوانب البيت , فقال له الحسن: اني اراك تقلب عينيك، فقال: ما تقول في ماءة الف في هذا الصندوق لم تءد منها زكاة ولم يوصل منها رحم؟ قال: ولم ذاك لله ابوك؟ قال: لروعة الزمان وجفوة السلطان ومكانزة العشيرة، فلما كان الغد دعي الحسن الي جنازته فحضره فصلي عليه ثم تبعه الي قبره فقال: انظروا الي صاحب هذا القبر اني اتاه شيطانه يحذره روعة زمانه وجفوة سلطانه عما استودعه الله اياه واسترعاه فيه، ثم خرج منه سليبا حزينا ذميما، فيا هذا الوارث ان هذا المال قد اتاك الله حلالا.
 فلا يكونن عليك وبالا، اتاك ممن كان له جموعا منوعا من باطل جمعه وعن حق منعه، ركب به لجج البحار ومفاوز القفار، جمعه فاوعاه وشده فاوكاه، الا ان اشد الناس حسرة يوم القيامة رجل اتاه الله مالا فبخل به عما امره الله فيه، فورثه بعده وارث عمل فيه بطاعة الله فهو ينظر الي كسبه في ميزان غيره، فيالها من توبة لا تنال وعثرة لا تقال.
 وقال الحسن: لو علم العابدون في الدنيا انهم لا يرون ربهم عز وجل في الاخرة لذابت انفسهم في الدنيا.
 وقال الحسن: ذهبت المعارف وبقيت المناكر، ومن يعش من المسلمين فهو مغموم.
 
  ذكر حميد بن هلال العدوي رضي الله عنه
 تابعي بصري.
 قال قتادة: ما كان بالمصرين اعلم من حميد، ما استثني الحسن ولا محمدا , يذاكر ولا يسال، انما يعتزل في مكان.
 وقال: مثل ذاكر الله في السوق كمثل شجرة خضراء وسط شجر ميت.
 
  ذكر حسان بن ابي سنان تابعي بصري رضي الله عنه
 قال: ما ايسر الورع اذا رابني شء وشككت فيه تركته.
 واعطي امراة ساءلة ماءتي درهم، فقيل له: كانت ترضي بدون هذا، قال: رايت بها بقية من شباب فخشيت ان تدعوها الضرورة الي ما يكره.
 وقالت امراته: كان يدخل معي في فراشي يخادعني كما تخادع المراة صبيها , فاذا علم اني نمت سل نفسه فخرج، ثم يقوم يصلي، فقلت: ارفق بنفسك، كم تعذبها، قال: اسكتي ويحك فيوشك ان ارقد رقدة لا اقوم منها بعد زمانا.
 
  ذكر الحارث بن سويد التيمي رضي الله عنه 
 تابعي كوفي من اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 كان اذا شتمه الرجل يقول: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره اية } .
 كل ذلك محصي.
  ذكر الحجاج بن فرافصة من اهل البصرة رضي الله عنه
 يروي عن انس رضي الله عنه.
 قال سفيان الثوري رحمه الله تعالي: بت عند الحجاج بن
 
 فرافصة احدا وعشرين يوما فما اكل ولا شرب ولا نام، ثم قال: من عرف ربه احبه، ومن احبه ترك الدنيا وزهد فيها، المءمن لا يلهو حتي يغفل , وان تفكر حزن.
  باب الخاء
  ذكر خيثمة بن عبد الرحمن تابعي كوفي رضي الله عنه
 قال الاعمش: ورث خيثمة ماءتي الف درهم فانفقها علي القراء والفقهاء، وكان يضع الخبيص والطعام ثم يدعو ابراهيم النخعي ويدعونا معه، ويقول: كلوا ما اشتهيه، ما اصنع الا من اجلكم.
 وكان
 
 يصر الدراهم، فاذا راي الرجل من اصحابه متخرق القميص والرداء وبه خلة تحينه، فاذا خرج من الباب خرج هو من باب اخر حتي يلقاه فيعطيه فيقول: اشتر قميصا، اشتر رداء.
 وقال طلحة بن مصرف: قال خيثمة: اني لاعلم مكان رجل يتمني الموت في سنة مرتين فرايت انه يعني نفسه، قال خيثمة: وكان يعجبهم ان يموت الرجل عند خير يعمله، اما حج واما عمرة، واما غزو واما صيام رمضان.
 وكان يختم القران في ثلاث.
 واوصي ان يدفن في مقبره فقراء قومه.
 قال خيثمة: والله ما احب مءمنا منافق قط.
 وقال: طوبي للمءمن، كيف يحفظ في ذريته من بعده.
 وقال: ان الله تعالي ليطرد الشيطان بالرجل عن الادور.
 وقيل لخيثمة: اي شء يسمن في الجدب والخصب , واي شء يهزل في الجدب والخصب، قال: اما الذي يسمن في الجدب والخصب فهو المءمن، ان اعطي شكر , وان ابتلي صبر، واما الذي يهزل في الجدب والخضب فهو الكافر ان اعطي لم يشكر , وان ابتلي لم يصبر.
 
 وقال: اذا طلبت شيءا فوجدته فسل الله الجنة فلعله ان يكون يومك الذي يستجاب لك فيه.
 فصل قال خيثمة: اتيت المدينة فجلست الي ابي هريرة رضي الله عنه , فقال: ممن انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، جءت لالتمس الخير والعلم.
 فقال: تسالني وفيكم علماء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وابن عمه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفيكم سعد بن مالك مجاب الدعوة، وفيكم ابن مسعود صاحب وساءد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونعليه، وحذيفة بن اليمان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمار بن ياسر الذي اجاره الله من الشيطان علي لسان نبيه، وسلمان صاحب الكتابين الانجيل والفرقان.
 قال اهل التاريخ: ادرك خيثمة جماعة من الصحابة، وروي عن عبد الله بن مسعود , وعبد الله بن عمرو بن العاص , وعدي بن حاتم , والنعمان بن بشير رضي الله عنه.
 
 فصل قال خيثمة: قال سليمان بن داود عليه السلام: كل العيش قد جربناه لينه وشديده فوجدناه يكفي منه ادناه.
 وقال: اتي ملك الموت سليمان بن داود عليه السلام وكان له صديقا، فقال له سليمان: مالك تاتي اهل بيت فتقبضهم جميعا، وتدع ال بيت الي جنبهم لا تقبض منهم احدا؟ ! قال: ما انا باعلم بما اقبض منك , انما اكون تحت العرش فيلقي الي صكاك فيها اسماء.
 قال خيثمة: وكانوا يقولون: ان الشيطان يقول: كيف يغلبني ابن ادم؟ اذا رضي كنت في قلبه، واذا غضب طرت حتي اكون في راسه، وما غلبني ابن ادم عليه فلن يغلبني علي ثلاث: ان ياخذ مالا من غير حقه، وان يمنعه من حقه , ويضعه في غير حقه.
 وقال: تقول الملاءكة: يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء فيقول الله تعالي للملاءكة: «اكشفوا له عن ثوابه» فاذا راوا ثوابه قالوا: لا يا رب لا يضره ما اصابه في الدنيا.
 ويقولون: عبدك الكافر
 
 تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا، فيقول للملاءكة: «اكشفوا عن عقابه» فاذا راوه قالوا: لا ينفعه ما اصابه من الدنيا.
 قال خيثمة: شء هو احلي من العسل ولا ينقطع: الالفة، جعلها الله بين المءمنين.
  ذكر خليد بن عبد الله العصري رضي الله عنه
 تابعي بصري، يروي عن ابي الدرداء.
 قال قتادة: جاء خليد العصري يوم الجمعة فاخذ بعضادتي باب المسجد الجامع فقال: يا اخوتاه الا ان كل حبيب يحب ان يلقي حبيبه، الا فاحبوا ربكم وسيروا سيرا جميلا.
 وقال لا تلقي المءمن الا في ثلاث خلال: مسجد يعمره , او بيت يستره , او حاجة من امر دنياه لا باس بها.
 
 وقال ثابت البناني: كان خليد يامر ببيته فيقام، ثم يامر بوسادتين ثم يغلق بابه ثم يقعد علي فراشه، ثم يقول: مرحبا بملاءكة ربي , اما والله لاشهدنكم اليوم خيرا، خذوا باسم الله، سبحان الله والحمد لله عامة يومه، ولا يزال كذلك حتي تغلبه عيناه او يخرج الي الصلاة.
 وقال محمد بن واسع: كان خليد يصوم الدهر.
 وقال خليد: تلقي المءمن عفيفا سءولا عزيزا ذليلا غنيا فقيرا، عفيفا عن الناس، سءولا لربه، عزيزا في نفسه، ذليلا لربه، غنيا عن الناس، فقيرا الي ربه، احسن الناس معونة واهونهم مءنة.
 وقال: لكل شء زينة , وان زينة المساجد المتعاونون علي ذكر الله عز وجل.
 
  ذكر خالد بن معدان
 كلاعي تابعي حمصي رضي الله عنه.
 يروي عن ابي امامة , والمقدام رضي الله عنهما.
 قال اهل التاريخ: لقي سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من خيار عباد الله.
 قدم العباس بن الوليد واليا علي حمص فحضر يوم الجمعة الصلاة وخالد بن معدان في الصف، فلما راه اذا علي العباس ثوب حرير فقام اليه خالد فشق الصفوف حتي اتاه فقال: يا ابن اخي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي الرجال عن لبس هذا، فقال: يا عم هلا قلت اخفي من هذا؟ قال: وغمك ما قلت؟ والله لا سكنت بلدا انت فيه، فخرج منها وسكن طرسوس، فكتب العباس الي ابيه يخبره بذلك،
 
 فكتب الوليد اليه: يا بني الحقه بعطاءه اينما كان، فانا لا نامن ان يدعو علينا بدعوة فنهلك، فاقام بطرسوس متعبدا مرابطا الي ان مات سنة اربع وماءة وقيل: سنة ثمان وماءة، والله اعلم.
  ذكر خالد بن دينار السعدي الخياط رضي الله عنه، كنيته: ابو خلدة
 يروي عن انس رضي الله عنه، كان ابن مهدي يحسن الثناء عليه.
  ذكر خارجة بن زيد بن ثابت رضي الله عنه
 من اهل المدينة , من الفقهاء السبعة.
 
  باب الدال
  ذكر داود بن ابي هند بصري تابعي رضي الله عنه
 قال سفيان الثوري سمعت داود بن ابي هند وكان عاقلا , يقول: انك اذا اخذت بالذي اجتمعوا عليه لم يضرك الذي اختلفوا فيه، وان الذي اختلفوا فيه هو الذي نهوا عنه.
 وقال حماد بن زيد قلت لداود بن ابي هند: ما تقول في القدر؟ قال داود: لم نوكل الي القدر واليه نصير.
 وقال سعيد بن عامر قال داود: اتيت الشام فلقيني غيلان , فقال: يا داود اني اريد ان اسالك عن مساءل، فقلت: سلني عن خمسين مسالة
 
 واسالك عن مسالتين، فقال: سل يا داود قلت: اخبرني ما افضل ما اعطي ابن ادم؟ قال: العقل، فقلت اخبرني عن العقل؟ اهو شء مباح للناس، من شاء اخذه ومن شاء تركه، ام هو مقسوم بينهم؟ قال: فمضي ولم يجبني.
 وقال سفيان سمعت داود بن ابي هند , يقول: اصابني الطاعون زمن الطاعون فاغمي علي فكان اثنين اتياني فقعد احدهما عند راسي , والاخر عند رجلي , فقال احدهما لصاحبه: اي شء تجد؟ قال: اجد تسبيحا وتكبيرا وخطا الي المسجد , وشيءا من قراءة القران.
 وفي رواية: فقال احدهما للاخر: انظر فنظر الي رجلي فقال: كم من خير مشت قالا: لم يان له، فقاما وارتفعا فبرءت واقبلت علي القران فحفظته ولم اكن احفظه قبل ذلك.
 وقال ابن عدي: صام داود بن ابي هند اربعين سنة لا يعلم به اهله، كان خرازا يحمل غداه من عندهم فيتصدق به في الطريق ويرجع عشيا فيفطر معهم.
 
  ذكر دخين الحجري تابعي مصري رضي الله عنه
 يروي عن عقبة بن عامر.
 قال اهل التاريخ: قتلته الروم بتنيس سنة ماءة.
 قال دخين: كان لنا جيران يشربون الخمر فنهيتهم فلم ينتهوا، فقلت لعقبة بن عامر: افادعو لهم بالشرط؟ قال: دعهم فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من راي عورة من مسلم فسترها، فكانما استحيي موءودة من قبرها» .
 
  باب الذال
  ذكر ذكوان مولي عاءشة رضي الله عنهما
 كان يءمها في شهر رمضان، يعني في صلاة التراويح في المصحف.
  ذكر ذكوان ابي صالح السمان رضي الله عنه
 ويقال له: الزيات، كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة فنسب اليها , وهو والد سهيل بن ابي صالح رضي الله عنه.
 
  ذكر ذي الكلاع بن عم كعب رضي الله عنه
 عداده في اهل الشام، يروي عن عوف بن مالك رضي الله عنه.
  باب الراء
  ذكر الربيع بن خثيم رحمه الله
 الثوري التميمي الكوفي، كنيته ابو يزيد، من العباد السبعة، مات سنة ثلاث وستين.
 روي عن ياسين الزيات , قال: جاء ابن الكواء الي الربيع بن خثيم،
 
 فقال: دلني علي من هو خير منك، قال: من كان منطقه تذكرا، ومسيره تدبرا.
 واصابه الفالج فقيل له لو تداويت، فقال «ان الدواء حق , ولكن ذكرت عادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا، كان فيهم الاوجاع، ولهم الاطباء فما بقي المداوي ولا المداوي» .
 ثم يقول: اعد زادك، وخد في جهازك، وكن وصي نفسك.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه، اذا راه قال: {وبشر المخبتين} [الحج: ] .
 اما ان محمدا لو راك لاحبك.
 وقال الربيع: كل ما لا يبتغي به وجه الله يضمحل، وكان يجهر بالقراءة فاذا سمع وقفا خافت، وان كان الرجل ليجء وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه.
 وقال منذر الثوري: كان الربيع اذا اتاه الرجل يساله، قال: اتق الله واطعه فيما علمت وما استءثر به عليك فكله الي الله، واخزن عليك
 
 لسانك الا مما لك، لاني عليكم في العمد اخوف مني عليكم في الخطا , وما خيرتكم اليوم بخير ولكنه خير من اخر شر منه، وما تتبعون الخير حق اتباعه وما تفرون من الشر حق فراره، ولا كل ما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم ادركتم، ولا كل ما تقرءون تدرون ما هو، ثم يقول: السراءر السراءر اللاءي تخفون من الناس وهن لله بواد التمسوا دواءهن، ثم يقول: وما دواءهن الا ان تتوب ثم لا تعود.
 وكان يبكي حتي تبل لحيته دموعه ويقول: ادركنا اقواما نحن في جنبهم لصوص.
 وقال لاصحابه: تدرون ما الداء والدواء والشفاء؟ قالوا: لا، قال: الداء الذنوب، والدواء الاستغفار، والشفاء: ان تتوب ثم لا تعود.
 وقال الربيع: اقلوا الكلام الا بتسع: تسبيح , وتكبير , وتهليل , وتمجيد , وسءالك الخير، وتعوذك الشر، وامرك بالمعروف، ونهيك عن المنكر، وقراءة القران.
 
 وقال بكر بن ماعز: خرجنا مع عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، ومعنا الربيع فمررنا علي حداد، فقام عبد الله فنظر الي حديدة في النار، فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط، فمضي عبد الله حتي اتينا علي اتون بعض الحدادين علي شاطء الفرات، فلما راه عبد الله تلهب النار في وجهه قرا هذه الاية: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} [الفرقان: ] .
 فصعق الربيع وخر مغشيا عليه، فحمله ابن مسعود الي داره ورابطه الي وقت الظهر فلم يفق، ثم صلي بالناس الظهر فرجع اليهم وقال: يا ربيع، يا ربيع، فلم يجب، ورابطه الي العصر فلم يفق، ثم انطلق وصلي بالناس العصر، فرجع وقال: يا ربيع يا ربيع فلم يفق فرابطه الي المغرب، ثم صلي بالناس المغرب ورجع اليه فلم يفق، ثم صلي بالناس العشاء الاخرة ورجع اليه، فقال: يا ربيع يا ربيع فلم يجبه ولم يفق حتي ضربه برد السحر.
 وقال له ابن الكواء: ما نراك تعيب احدا ولا تذمه، قال: ما انا عن نفسي براض فاتفرغ من ذنبي الي حديث الناس.
 
 وقال الربيع: الناس رجلان: مءمن , وجاهل، فاما المءمن فلا تءذه، واما الجاهل فلا تجاهله.
 وقال الربيع: اكثروا ذكر الموت، فان الغاءب اذا طالت غيبته رجيت جيءته، وانتظره اهله واوشك ان يقدم عليهم.
 وقال نسير بن ذعلوق: رايته ذات ليلة قاءما يصلي فمر بهذه الاية: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: ] .
 فمكث ليلته حتي اصبح ما يجوز هذه الي غيرها ببكاء شديد.
 وعن عاصم , قال: قيل للربيع: الا تتمثل ببيت من الشعر فقد كان اصحابك يتمثلون؟ قال: ما من شء تكلم به الا كتب، وانا اكره ان اقرا في كتابي بيت شعر يوم القيامة.
 قال: واصابه الفالج، فكان يحمل الي الصلاة، فقيل له: قد رخص لك ان تصلي في بيتك، قال: قد علمت ولكني سمعت النداء بالفلاح، فاذا
 
 سمعتموه فاجيبوه ولو زحفا ولو حبوا.
 وقال: ان العبد يقول لربه: يا رب يا رب يعني يستبطء الرحمة وما رايت احدا يقول: رب قد اديت الذي علي فاد ما عليك.
 وكان اذا سجد كانه ثوب مطروح فتجء العصافير فتقع عليه.
 وقال حفص بن عمر: كان الربيع لا يعطي الساءل اقل من رغيف ويقول: اني لاستحي من ربي ان اري غدا في ميزاني نصف رغيف.
 وقال الشعبي: ما جلس الربيع في مجلس قومه منذ تازر، وقال: اخاف ان يظلم رجل فلا انصره، او يفتري رجل علي رجل فاكلف عليه الشهادة، او لا اغض البصر، او يقع عن الحامل فلا احمل عليه.
 حكي عن الربيع بن خثيم: انه مر علي صبيان في المكتب يبكون فقال: ما بالكم يا معشر الصبيان؟ قالوا: ان هذا يوم الخميس يوم عرض الكتاب علي المعلم فنخشي ان يضربنا، فبكي الربيع , وقال: يا نفس كيف بيوم عرض الكتاب علي الجبار.
 
  ذكر ربيعة بن ابي عبد الرحمن رضي الله عنه
 وهو الذي يقال له: ربيعة الراي، كان من فقهاء اهل المدينة، وعنه اخذ مالك الفقه، يروي عن انس، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة.
 قيل لربيعة بن عبد الرحمن: ما الزهادة؟ قال: جمع الاشياء من حلها ووضعها في حقها.
 وقال له رجل: صف لي ابا بكر وعمر، فقال: ما ادري كيف انعتهما لك، اما هما فقد سبقا من كان معهما واتعبا من كان بعدهما.
 ووقف علي قوم يتذاكرون شان القدر، فقال: ان كنتم صادقين واعوذ بالله ان تكونوا صادقين لما في ايديكم اعظم مما في يدي ربكم، ان كان
 
 الخير والشر بايديكم.
 روي عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان فيما اعطي الله موسي عليه السلام في الالواح عشرة ابواب: يا موسي لا تشرك بي شيءا، فقد حق القول مني لتلفحن وجوه المشركين النار، واشكر لي والديك اقيك المتالف، وانسء لك في عمرك، واحييك حياة طيبة، واقلبك الي خير منها، ولا تقتل النفس التي حرمت الا بالحق، فتضيق عليك الارض برحبها، والسماء باقطارها، وتبوء بسخطي والنار، ولا تحلف باسمي كاذبا فاني لا اطهر ولا ازكي من لم ينزهني، ولم يعظم اسماءي، ولا تحسد الناس علي ما اعطيتهم من فضلي، ولا تنفس عليهم نعمتي ورزقي، فان الحاسد عدو لنعمتي، راد لقضاءي، ساخط لقسمتي التي اقسم بين عبادي، ومن يكن كذلك فلست منه وليس مني، ولا تشهد بما لم يع سمعك ويعقد عليه قلبك، فاني واقف اهل الشهادات علي شهاداتهم يوم القيامة، ثم ساءلهم عنها سءالا حثيثا، ولا تزن ولا تسرق , ولا تزن بحليلة جارك فاحجب عنك وجهي، وتغلق عنك ابواب السماء، واحب للناس ما تحب لنفسك، ولا تذبحن لغيري، فاني لا اقبل من القربان الا ما ذكر
 
 عليه اسمي، وكان خالصا لوجهي، وتفرغ لي يوم السبت، وفرغ لي ابنيتك وجميع اهل بيتك ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وان الله عز وجل اختار لنا الجمعة، فجعلها لنا عيدا» .
  ذكر ربيعة بن يزيد الدمشقي رضي الله عنه
 كان من خيار اهل الشام.
 قال ربيعة بن يزيد: ما اذن المءذن بصلاة الظهر منذ اربعين سنة الا وانا في المسجد، الا ان اكون مريضا او مسافرا.
 قال اهل التاريخ: خرج ربيعة بن يزيد غازيا نحو المغرب في بعث بعثه هشام بن عبد الملك، فقتل في ذلك البعث.
 
  ذكر رجاء بن حيوة الكندي رضي الله عنه، كنيته ابو المقدام
 سكن فلسطين، وكان من عباد اهل الشام وزهادهم وفقهاءهم.
 قال اصحاب التاريخ: قال هشام بن عبد الملك: من سيد اهل فلسطين؟ قالوا: رجاء بن حيوة.
 قال: فمن سيد اهل الاردن؟ قالوا: عبادة بن نسي.
 قال: فمن سيد اهل حمص؟ قالوا: عمرو بن قيس.
 قال: فمن سيد اهل الجزيرة؟ قالوا: عدي بن عدي الكندي.
 قال: يا ال كندة يعني ان هءلاء كلهم من كندة , وقيل قال: فمن سيد اهل دمشق؟ قالوا: يحيي بن يحيي الغساني.
 
  باب الزاي
  ذكر زاذان ابي عمرو الكندي تابعي كوفي رضي الله عنه
 روي ابن نمير , قال: قال زاذان: يا رب اني جاءع فسقط من الروزنة رغيف مثل الرحا.
 وقال زاذان: من قرا القران ليتاكل به جاء يوم القيامة وجهه عظم ليس عليه لحم.
 وقال محمد بن جحادة: كان زاذان تاجرا، فكان اذا جاءه الرجل اراه شر الطرفين.
 
 وقال في قوله تعالي: {وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون} [الطور: ] .
 هو عذاب القبر.
  ذكر زر بن حبيش كوفي كنيته ابو مريم رضي الله عنه
 قال عاصم: كان زر من اعرب الناس، كان ابن مسعود رضي الله عنه، يساله عن العربية.
 قال عاصم: وما رايت اقرا من زر، وكان يتخذ الليل جملا.
 وقال اسماعيل: رايت زرا وقد اتي عليه عشرون وماءة سنة.
 
  ذكر زرارة بن اوفي تابعي بصري رضي الله عنه
 كان من العباد.
 وقال ابو جناب: امنا زرارة بن اوفي في مسجد بني قشير , فلما بلغ: {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] .
 خر ميتا رضي الله عنه.
  ذكر زيد بن اسلم تابعي مدني رضي الله عنه
 روي عنه ان رجلا كان في الامم الماضية يجتهد في العبادة ويشدد علي نفسه ويقنط الناس من رحمة الله، ثم مات فقال: اي رب، مالي عندك؟ قال: النار.
 قال: يا رب اين عبادتي واجتهادي؟ فقيل له: انك
 
 تقنط الناس من رحمتي، فانا اقنطك اليوم من رحمتي.
 وقال زيد بن اسلم: سكن رجل المقابر فعوتب، فقال: جيران صدق ولي فيهم عبرة.
 قال: وسءل لقمان: اي عملك اوثق في نفسك؟ قال: ترك مالا يعنيني.
  باب السين
  ذكر سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي القرشي رضي الله عنه، كنيته ابو محمد
 ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر رضي الله عنه، كان من سادات التابعين فقها ودينا وورعا وعلما وعبادة
 
 وفضلا.
 ويقال: هو ممن اصلح بين عثمان وعلي رضي الله عنهما، ما سمع الاذان في اهله ثلاثين سنة، وكان يحضر المسجد قبل الاذان، فلما بويع عبد الملك وبايع للوليد وسليمان من بعده واخذ البيعة من الناس ابي ذلك سعيد بن المسيب ولم يبايعه، فقال له عبد الرحمن بن عبد القارء: انك تصلي بحيث يراك هشام بن اسماعيل، فلو غيرت مقامك حتي لا يراك، وكان هشام واليا علي المدينة لعبد الملك، فقال سعيد: اني لم اكن اغير مقاما قمته منذ اربعين سنة قال: فتخرج معتمرا، فقال: لم اكن لاجهد بدني وانفق مالي في شء ليس فيه نية، قال: فتبايع اذن، فابي ان يبايع، فكتب هشام بن اسماعيل الي عبد الملك، فكتب عبد الملك اليه: ما دعاك الي سعيد بن المسيب , ما كان علينا منه شء نكرهه , فاما اذ فعلت فادعه، فان بايع والا فاضربه ثلاثين سوطا واوقفه للناس.
 فدعاه هشام فابي، وقال: لست ابايع لاثنين فضربه ثلاثين سوطا وامر فطيف به حتي بلغوا به الحناطين ثم رده، وامر به الي السجن
 
 والبسوه ثوبا من شعر، او قال: ثيابا من شعر، فقال سعيد: لولا اني ظننت انه القتل ما لبسته، قلت: استر عورتي عند الموت.
 قال برد: ما نودي للصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد.
 وقال سعيد: ما دخل علي وقت الصلاة الا وقد اخذت اهبتها وانا اليها مشتاق.
 وقال سعيد: ما فاتتني التكبيرة الاولي منذ خمسين سنة، وما نظرت في اقفية الناس منذ خمسين سنة، يعني في صلاة الجماعة.
 وقال عبد المنعم بن ادريس , عن ابيه , قال: صلي سعيد الصبح بوضوء العتمة خمسين سنة.
 وقال ابن حرملة: سمعت سعيدا، يقول: لقد حججت اربعين حجة.
 وقال عمران بن طلحة الخزاعي: ان نفس سعيد كانت اهون عليه في ذات الله من نفس ذبابة.
 وقال سعيد: ما اكرمت العباد انفسها بمثل طاعة الله، ولا اهانت العباد انفسها بمثل معصية الله، وكفي بالمءمن نصرة من الله ان يري عدوه يعمل بمعصية الله.
 
 وكان يكثر ان يقول في مجلسه: اللهم سلم سلم.
 وعن علي بن زيد بن جدعان , قيل لسعيد: ما بال الحجاج لا يبعث اليك ولا يهيجك ولا يءذيك؟ قال: والله ما ادري غير انه صلي ذات يوم مع ابيه صلاة فجعل لا يتمم ركوعها ولا سجودها فاخذت كفا من حصباء فحصبته بها، قال الحجاج: فمازلت احسن الصلاة.
 فصل قال علي بن زيد: قال سعيد بن المسيب: قد بلغت ثمانين سنة وما شء اخوف عندي من النساء، وكان بصره قد ذهب.
 وعن كثير بن المطلب بن ابي وداعة , قال: كنت اجالس سعيد بن المسيب ففقدني اياما فلما جءته قال: اين كنت؟ قلت: توفيت اهلي فاشتغلت بها، فقال: الا اخبرتنا فشهدناها؟ قال: ثم اردت ان اقوم فقال: هل استحدثت امراة؟ فقلت: يرحمك الله، ومن يزوجني، وما املك الا درهمين او ثلاثة؟ فقال: انا.
 فقلت: وتفعل؟ قال: نعم.
 ثم تحمد وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وزوجني علي درهمين او ثلاثة، قال: فقمت، وما ادري ما اصنع من الفرح، فصرت الي منزلي وجعلت اتفكر ممن اخذ وممن استدين، فصليت المغرب وانصرفت الي منزلي وكنت وحدي صاءما، فقدمت عشاءي افطر , وكان خبزا وزيتا، فاذا بابي يقرع، فقلت من هذا؟ قال: سعيد.
 ففكرت في كل انسان اسمه
 
 سعيد الا سعيد بن المسيب، فانه لم ير اربعين سنة الا بين بيته والمسجد، فقمت فخرجت فاذا سعيد بن المسيب، فظننت انه قد بدا له فقلت: يا ابا محمد الا ارسلت الي فاتيتك، قال: لا، انت احق ان تءتي، قلت: فما تامرنا يا ابا محمد؟ قال: انك كنت رجلا عزبا فتزوجت، وكرهت ان ابيتك الليلة وحدك، وهذه امراتك فاذا هي قاءمة من خلفه في طوله ثم اخذ بيدها فدفعها في البيت ورد الباب، فسقطت المراة من الحياء فاستوثقت من البيت ثم تقدمتها الي القصعة التي فيها الخبز والزيت فوضعتها في ظل السراج لكيلا تراه ثم صعدت الي السطح فرميت الجيران فجاءوني فقالوا: ما شانك؟ قلت: زوجني سعيد بن المسيب بنته اليوم وقد جاء بها علي غفلة.
 فقالوا: سعيد بن المسيب زوجك قلت: نعم، وها هي في الدار، قال: فنزلوا اليها وبلغ امي فجاءت، فقالت: وجهي في وجهك حرام ان امسستها قبل ان اصلحها الي ثلاثة ايام، قال: فاقمت ثلاثا ثم دخلت فاذا هي اجمل النساء واحفظ الناس لكتاب الله واعلمهم بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعرفهم بحق الزوج، قال: فمكثت شهرا لا ياتيني سعيد ولا اتيه، فلما كان قرب الشهر اتيت سعيدا، وهو في حلقة فسلمت عليه فرد علي السلام ولم يكلمني حتي تقوض اهل المجلس فلما لم يبق غيري، قال: ما حال ذلك الانسان؟
 
 قلت: خيرا يا ابا محمد، علي ما يحب الصديق ويكره العدو وقال: ان رابك شء فالعصا.
 وقال عبد الله بن سليمان: خطب عبد الملك بن مروان بنت سعيد بن المسيب علي ابنه حين ولاه العهد فابي سعيد ان يزوجه فلم يزل عبد الملك يحتال علي سعيد حتي ضربه ماءة سوط في يوم بارد وصب عليه جرة ماء والبسه جبة صوف.
 وقال يحيي بن سعيد: مات سعيد بن المسيب وترك الفين او ثلاثة الاف دينار، وقال: ما تركتها الا لاصون بها ديني وحسبي.
 فصل روي ان المطلب بن حنطب دخل علي سعيد بن المسيب في مرضه وهو مضطجع، فساله عن حديث، فقال: اقعدوني فاقعدوه، فقال: اني اكره ان احدث حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
 وقال سعيد: لا تقولوا مصيحف ولا مسيجد، ما كان لله فهو عظيم حسن جميل.
 
 وعن سعيد بن المسيب، قال: دخلت المسجد في ليلة اضحيان واظن اني قد اصبحت فاذا الليل علي حاله، فقمت اصلي فجلست ادعو، فاذا هاتف يهتف بي خلفي: يا عبد الله قل، قلت: ما اقول؟ قال: قل: اللهم اني اسالك بانك ملك وما تشاء من امر يكن.
 قال سعيد: فما دعوت بها لشء قط الا رايت نجحه.
 وقال عمران بن عبد الله: دعي سعيد الي البيعة للوليد وسليمان بعد عبد الملك , فقال: لا ابايع اثنين ما اختلف الليل والنهار، فقيل: ادخل من الباب واخرج من الباب الاخر، قال: والله لا يقتدي بي احد من الناس فجلد ماءة والبس المسوح، ولما جرد ليضرب، قالت امراته: ان هذا لمقام خزي، فقال سعيد: من مقام الخزي فررنا.
 وقال ابن حرملة: ما كان انسان يجترء علي ان يسال سعيدا عن شء حتي يستاذنه كما يستاذن الامير.
 
 وقال سعيد بن المسيب: لا خير فيمن لا يريد جمع المال من حله، يعطي منه حقه، ويكف به وجهه، ويصل منه رحمه، ويءدي منه امانته، ويستغني به عن خلق ربه.
 فصل قال مالك: كان سعيد بن المسيب يماري غلاما له في ثلثي درهم واتاه ابن عمه باربعة الاف درهم فابي ان ياخذها.
 فصل قال سعيد: اذا اراد الله فضيحة عبد اخرجه من تحت كنفه فبدت للناس عورته، وقال ابراهيم بن عبد الله: زوج سعيد بن المسيب ابنته بدرهمين.
 
  ذكر سعيد بن جبير رضي الله عنه
 تابعي كوفي، كان فقيها عابدا ورعا فاضلا، قتله الحجاج بن يوسف سنة خمس وتسعين، وهو ابن تسعة واربعين سنة.
 وقال حماد بن ابي سليمان: سمعت سعيد بن جبير , يقول: قرات القران كله في الكعبة في ليلة.
 وقال القاسم للاعرج: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش.
 
 وقال ورقاء بن اياس: كان سعيد بن جبير يختم القران فيما بين المغرب والعشاء في رمضان.
 وقال القاسم بن ابي ايوب سمعت سعيدا يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} [البقرة: ] الاية.
 وعن وقاء , قال: كان سعيد بن جبير يختم القران فيما بين المغرب والعشاء في شهر رمضان.
 وقال هلال بن يساف: دخل سعيد بن جبير الكعبة فقرا القران في ركعة.
 وقال جعفر بن ابي المغيرة: كان ابن عباس رضي الله عنه، اذا اتاه اهل الكوفة يستفتون يقول: اليس فيكم ابن ابي الدهماء.
 
 وعن عمرو بن ميمون، عن ابيه، قال: لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه.
 وقال اشعث بن اسحاق: كان يقال: سعيد بن جبير جهبذ العلماء.
 وقال ابو حصين: اتيت سعيد بن جبير بمكة فقلت: ان هذا الرجل قادم يعني خالد بن عبد الله، ولا امنه عليك واخرج، قال: والله لقد فررت حتي استحييت من الله، قلت: والله اني لاراك كما سمتك امك سعيدا، فقدم خالد مكة فارسل اليه فاخذه، قال يزيد ابو عبد الله: اتينا سعيد بن جبير حين جء به فاذا هو طيب النفس، وبنية له في حجره، فنظرت الي القيد فبكت.
 
 وفي رواية عمرو بن سعيد: دعا سعيد بن جبير ابنه حين دعي ليقتل فجعل ابنه يبكي فقال: ما يبكيك؟ ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين.
 وعن سالم بن ابي حفصة، قال: لما اتي بسعيد بن جبير الي الحجاج، قال: انت شقي بن كسير، قال: انا سعيد بن جبير , قال: لاقتلنك، قال: انا اذا كما سمتني امي، قال: دعوني اصلي ركعتين، قال: وجهوه الي قبلة النصاري، قال: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] .
 قال: اني استعيذ منك بما عاذت به مريم، قال: وما عاذت به مريم؟ قال: قالت: {اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا} [مريم: ] .
 قال سفيان: لم يقتل بعد سعيد بن جبير الا رجلا واحدا.
 وفي رواية ابن شوذب , قال: لما امر الحجاج بسعيد ان يقتل استقبل القبلة فنادي الحجاج من مجلسه اصرفوه فصرف عن القبلة.
 وقال خلف بن خليفة، عن ابيه: شهدت مقتل سعيد، فلما بان راسه قال: لا اله الا الله , لا اله الا الله , ثم قال: ثلاثا ولم يتم الثالثة.
 
 وقال يعلي: كنت ادخل علي الحجاج بغير اذن وكنت اكتب له وانا يومءذ غلام، فدخلت عليه بعدما قتل سعيد بن جبير وهو في قبة فدخلت عليه مما يلي ظهره فسمعته يقول: مالي ولسعيد بن جبير، فخرجت رويدا وعلمت انه ان علم بي قتلني، فلم يلبث الحجاج بعد ذلك الا يسيرا.
 فصل قال عون بن ابي شداد: بلغني ان الحجاج بن يوسف لما ذكر له سعيد بن جبير ارسل اليه قاءدا من اهل الشام من خاصة اصحابه ومعه عشرون رجلا , فبينا هم يطلبونه اذ هم براهب في صومعة له , فسالوه عنه فقال الراهب: صفوه لي فوصفوه له فدلهم عليه فانطلقوا فوجدوه ساجدا فدنوا منه، فسلموا عليه، فرفع راسه فاتم بقية صلاته، ثم رد عليهم السلام فقالوا: انا رسل الحجاج اليك فاجبه، فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه صلي الله عليه وسلم ثم قام فمشي معهم حتي انتهوا الي دير الراهب فقال لهم الراهب: اصعدوا الدير فان اللبءة والاسد ياويان حول الدير فعجلوا الدخول قبل المساء، ففعلوا ذلك فابي سعيد ان يدخل الدير فقالوا: ما نراك الا وانت تريد الهرب منا، قال: لا، ولكن لا ادخل منزل
 
 مشرك ابدا، قالوا: فانا لا ندعك فان السباع تقتلك، قال سعيد: لا ضير , ان معي ربي فيصرفها عني ويجعلها حرسا حولي يحرسوني من كل سوء ان شاء الله.
 قالوا: فانت من الانبياء، قال: ما انا من الانبياء، ولكن عبد من عبيد الله خاطء مذنب، قال الراهب: فليعطني ما اثق به، فعرضوا علي سعيد ان يعطي الراهب ما يريد قال: اني اعطي الله العظيم الذي لا شريك له العهد الا ابرح مكاني حتي اصبح ان شاء الله، فقال الراهب لهم: اصعدوا ووتروا القسي تنفروا السباع عن هذا العبد الصالح، فلما صعدوا ووتروا القسي، اذا هم بلبءة قد اقبلت فلما دنت من سعيد تحاكت به وتمسحت ثم ربضت قريبا منه , واقبل الاسد فصنع مثل ذلك، فلما راي الراهب ذلك واصبحوا نزل اليه وساله عن شراءع دينه وسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم ففسر سعيد ذلك كله، فاسلم الراهب، واقبل القوم علي سعيد يعتذرون اليه ويقولون: قد حلفنا للحجاج بالطلاق والعتاق ان نحن رايناك لا ندعك حتي نشخصك اليه.
 قال: امضوا لامركم فانه لا راد لقضاء الله، فساروا حتي بلغوا واسطا فلما انتهوا اليها قال لهم: اشك ان اجلي قد حضر، وان المدة قد انقضت، فدعوني الليلة اخذ اهبة الموت واستعد لمنكر ونكير، فقال بعضهم: هو علي ان ادفعه اليكم ان
 
 شاء الله، فنظروا الي سعيد قد دمعت عيناه، وشعث راسه، واغبر لونه، ولم ياكل ولم يشرب، ولم يضحك منذ لقوه، فقالوا: كيف ابتلينا بك؟ اعذرنا عند خالقنا يوم الحشر، فخلوا سبيله فغسل راسه ومدرعته وكساءه، فلما انشق عمود الصبح، جاءهم فذهبوا به الي الحجاج واخر معه، فقال الحجاج: اتيتموني بسعيد بن جبير؟ قالوا: نعم.
 وعاينا منه العجب، فصرف وجهه عنهم وقال: ادخلوه علي فادخل عليه، فقال له: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير.
 قال: انت شقي بن كسير.
 قال: بل امي كانت اعلم باسمي منك.
 قال: شقيت انت وشقيت امك.
 قال: الغيب يعلمه غيرك.
 قال: لابدلنك بالدنيا نارا تلظي، ثم قال الحجاج: اختر يا سعيد اي قتلة تريد ان اقتلك، قال: اختر لنفسك يا حجاج، فوالله ما تقتلني قتلة الا قتلت مثلها في الاخرة.
 قال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما خرج من الباب ضحك، فاخبر بذلك الحجاج فامر برده فقال: ما اضحكك؟ قال: عجبت من جراتك علي الله وحلم الله عنك، فامر بالنطع فبسط فقال: اقتلوه، فقال سعيد: {وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: ] .
 قال:
 
 اصرفوه لغير القبلة.
 قال سعيد: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة: ] .
 قال: كبوه علي وجهه، قال سعيد: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} [طه: ] .
 قال: اذبحوه.
 قال سعيد اما اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، خذها مني حتي تلقاني يوم القيامة، ثم دعا سعيد , فقال: اللهم لا تسلطه علي احد يقتله بعدي، فذبح علي النطع رحمة الله عليه.
 قال: وبلغنا ان الحجاج عاش بعده خمس عشرة ليلة، ووقعت الاكلة في بطنه، فدعا بالطبيب لينظر اليه، فنظر اليه ثم دعا بلحم منتن فعلقه في خيط، ثم ارسله في حلقة، فتركه ساعة ثم استخرجه، وقد لزق به من الدم فعلم انه ليس بناج، وبلغنا انه كان ينادي بقية حياته: مالي ولسعيد بن جبير، كلما اردت النوم اخذ برجلي.
 
  فصل
 روي عن هلال بن خباب , قال: خرجت مع سعيد بن جبير في ايام مضين من رجب فاحرم من الكوفة بعمرة ثم رجع من عمرته، ثم احرم بالحج في النصف من ذي القعدة، وكان يخرج في كل سنة مرتين، مرة للحج ومرة للعمرة.
 وقال اصبغ بن يزيد: كان لسعيد بن جبير ديك يقوم الي الصلاة اذا صاح فلم يصح ليلة من الليالي , فاصبح سعيد ولم يصل، قال: فشق ذلك عليه فقال: ماله؟ قطع الله صوته فما سمع ذلك الديك يصيح بعدها.
 فقالت له امه: اي بني لا تدع علي شء بعدها.
 وعن داود بن ابي هند , قال: لما اخذ الحجاج سعيد بن جبير، قال: ما اراني الا مقتولا وساخبركم اني كنت انا وصاحبان لي دعونا حين وجدنا حلاوة الدعاء، ثم سالناه الشهادة فكلا صاحبي رزقها وانا انتظرها، قال: فكانه راي ان الاجابة عند حلاوة الدعاء.
 وعن سعيد بن جبير، قال: لدغتني عقرب فاقسمت علي امي ان استرقي فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ وكرهت ان احنثها.
 وقال سعيد بن جبير: لان اءتمن علي بيت من الدر احب علي من ان اءتمن علي امراة حسناء.
 
 وقال هلال بن خباب: قلت لسعيد بن جبير: ما علامة هلاك الناس؟ قال: اذا ذهب علماءهم.
 وقال سعيد بن جبير: ما زال البلاء باصحابي حتي رايت ان ليس لله في حاجة حتي نزل بي البلاء.
 وقال الربيع بن ابي مسلم: دخلت علي سعيد بن جبير حين جء به الي الحجاج وهو موثق، فبكيت فقال لي: ما يبكيك؟ قلت: الذي اري بك، قال: فلا تبك، ان هذا كان في علم الله ان يكون، ثم قرا: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: ] .
 وقال وهب , لسعيد بن جبير بمكة: كم لك منذ خفت من الحجاج؟ قال: خرجت عن امراتي وهي حامل، فجاءني الذي في بطنها وقد خرج وجهه.
 فقال له وهب: ان من قبلكم كان اذا اصاب احدهم بلاء عده رخاء، واذا اصابه رخاء عده بلاء.
 
  ذكر سليمان بن طرخان التميمي رضي الله عنه
 تابعي بصري، قال سفيان الثوري: استنقذني الله باربعة لم ار مثلهم: ايوب , وابن يونس , وابن عون , وسليمان التيمي.
 قال اهل التاريخ: كان ينزل في بني تيم فنسب اليهم، وكان من عباد اهل البصرة، ثقة حافظ ثابت علي السنة، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
 قال محمد بن عبد الاعلي قال المعتمر بن سليمان لي: لولا انك من اهلي ما اخبرتك، صلي ابي اربعين سنة صلاة الغداة بوضوء العشاء الاخرة.
 
 وفي رواية عن معتمر , قال: لم تمر علي ابي ساعة الا تصدق بشء، فان لم يجد شيءا صلي ركعتين، وكان في جميع اوقاته مطيعا لله، اما مصليا او متوضءا او مشيعا جنازة او عاءدا مريضا، وكان بعد العصر يسبح الي ان تغرب الشمس، وكان يقال له لا يحسن ان يعصي الله.
 وخرج الي مكة فكان يصلي الصبح بوضوء العشاء الاخرة، وكان ياخذ بقول الحسن انه اذا غلب علي قلبه النوم توضا، وقيل: مكث اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما.
 وقال سليمان التيمي: الحسنة نور في القلب، وقوة في العمل، والسيءة ظلمة في القبر، وضعف في العمل.
 وقيل له: انت انت فقال: لا تقولوا هذا، لا ادري ما يبدو لي من ربي، سمعت الله يقول: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: ] .
 
 فصل
 قال المعتمر: مات صاحب لي كان يكتب معي الحديث فجزعت عليه، فقال ابي: هل مات علي السنة؟ قلت: نعم.
 قال: لا تحزن عليه.
 وقال سعيد بن عامر: مرض سليمان التيمي فبكي في مرضه بكاء شديدا فقيل له: اتجزع من الموت؟ قال : لا، ولكني مررت يوما علي قدري فسلمت عليه فاخاف ان يحاسبني ربي عليه.
 وقال رقبة بن مصقلة: رايت رب العزة , فقال: وعزتي وجلالي لاكرمن مثوي سليمان التيمي.
  فصل
 روي عن معتمر بن سليمان , قال: سقط بيت لنا كان ابي يكون فيه فضرب فسطاطا من لبن فكان فيه ثلاثين سنة حتي مات، فقيل له: لو بنيته فقال: الامر اعجل من هذا غدا اموت.
 
 وقال شعبة: لم ار احدا قط اصدق من سليمان التيمي، وكان اذا حدث الحديث فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم تغير وجهه.
  ذكر سويد بن غفلة رضي الله عنه
 قال حنش بن الحارث: رايت سويد بن غفلة يمر بنا في المسجد الي امراة من بني اسد , وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة، وكان يءم في شهر رمضان قاءما وقد اتي عليه عشرون وماءة سنة.
 وقال عمران بن مسلم: كان سويد اذا قيل: اعطي فلان، وولي فلان , قال: حسبي كسرتي وملحي.
 وقال: اذا اراد ان ينسي اهل النار جعل لكل واحد تابوتا من نار علي قدره ثم اقفل عليه باقفال من نار، فلا يضرب منه عرق الا وفيه مسمار من نار، ثم يجعل ذلك التابوت في تابوت اخر من نار ثم يقفل باقفال
 
 من نار، ثم يضرم بينهما نارا فلا يري احد منهم ان في النار غيره فذلك قوله عز وجل: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} [الزمر: ] .
 وقوله: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} [الاعراف: ] .
 قال اهل التاريخ: سويد بن غفلة من تابعي اهل الكوفة، كنيته ابو امية، مات سنة اثنتين وثمانين، وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة.
  ذكر سلمة بن دينار رضي الله عنه
 وهو ابو حازم الاعرج، قال ابو حازم: يسير الدنيا يشغل عن كثير الاخرة، وانك تجد الرجل يشغل نفسه بهم غيره، حتي لهو اشد اهتماما من صاحب الهم بهم نفسه.
 وقال: اذا عزم العبد علي ترك الاثام اتته الفتوح من كل جانب،
 
 وكل نعمة لا تقرب من الله فهي بلية، وينبغي للمءمن ان يكون اشد حفظا للسانه منه لموضع قدميه.
 وقال لابنه: يا بني لا تقتد بمن لا يخاف الله بظهر الغيب، ولا يعفو عن العيب، ولا يصلح عند الشيب.
 وقال: قاتل هواك اشد ما يقاتلك عدوك.
 وقال رجل لابي حازم: انك متشدد، لا اتشدد وقد ترصدني اربعة عشر عدوا، اما الاربعة: فشيطان يفتتني، ومءمن يحسدني، وكافر يقاتلني، ومنافق يبغضني.
 واما العشرة: فالجوع , والعطش , والعري , والحر , والبرد , والمرض , والفقر والسءال , والموت , والنار، ولا اطيقهن الا بسلاح، ولا اجد لهن سلاحا افضل من التقوي.
 وقيل له: ما مالك؟ فقال: ثقتي بالله واياسي مما في ايدي الناس.
 وقال: لا تريد ان تموت حتي تتوب، ولا تتوب حتي تموت، وان مت لم ترفع الاسواق لموتك، ان شانك صغير فاعرف نفسك.
 ومر بابي جعفر المداءني وهو مكتءب حزين، فقال: لعلك ذكرت ولدك من بعدك فحزنت، قال: نعم.
 قال: فلا تفعل، ان كانوا لله اولياء فلا تخف عليهم الضيعة، وان كانوا لله اعداء فلا تبال ما لقوا بعدك.
 
 وقال: ما رايت يقينا لا شك فيه اشبه بشك لا يقين فيه من شء نحن عليه.
 وقال عبد الرحمن بن زيد قال ابن المنكدر لابي حازم: ما اكثر من يلقاني فيدعو بالخير، ما اعرفهم وما صنعت اليهم خيرا قط.
 قال: لا تظن ان ذلك من عملك، ولكن انظر الي الذي ذاك من قبله فاشكره، وقرا ابن يزيد: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا} [مريم: ] .
 قال اهل التاريخ: ابو حازم الاعرج من اهل المدينة، يروي عن سهل بن سعد، كان قاص اهل المدينة، وكان عابدا زاهدا، بعث اليه سليمان بن عبد الملك بالزهري ان اءتني، فقال له الزهري: اجب الامير، فقال ابو حازم: مالي اليه حاجة، فان كانت له حاجة فلياتني.
 قيل: مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل سنة اربعين.
 
 فصل قال ابو حازم: نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا اعظم من نعمته علي فيما اعطاني منها، اني رايته تبارك وتعالي اعطاها قوما فهلكوا.
 وقال: افضل خصلة ترجي للمءمن ان يكون اشد الناس خوفا علي نفسه وارجاه لكل مسلم.
 وعن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه , قال: دخل سليمان بن عبد الملك المدينة حاجا , فقال: هل بها رجل ادرك عدة من الصحابة؟ قالوا: نعم ابو حازم، فارسل اليه، فلما اتاه قال: يا ابا حازم ما هذا الجفاء؟ قال: واي جفاء رايت مني يا امير المءمنين؟ قال: وجوه الناس اتوني ولم تاتني.
 قال: والله ما عرفتني قبل هذا ولا انا رايتك، فاي جفاء رايت مني، فالتفت سليمان بن عبد الملك الي الزهري , فقال: اصاب الشيخ واخطات انا، ثم قال: يا ابا حازم مالنا نكره الموت؟ فقال: عمرتم الدنيا وخربتم الاخرة، فتكرهون الخروج من البنيان الي الخراب، قال: صدقت يا ابا حازم، ليت شعري مالنا عند الله غدا؟ قال: اعرض عملك علي كتاب الله، قال: واين اجده من كتاب الله؟ قال: قال الله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم {} وان الفجار لفي جحيم اية } .
 
 قال سليمان: فاين رحمة الله قال ابو حازم: {قريب من المحسنين} [الاعراف: ] .
 قال سليمان: ليت شعري كيف العرض علي الله غدا؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء فكالابق يقدم به علي مولاه، فبكي سليمان حتي علا نحيبه واشتد بكاءه , فقال: يا ابا حازم كيف لنا ان نصلح؟ قال: تدعون عنكم الصلف وتقتسمون بالسوية، وتعدلون بالقضية، قال: كيف الماخذ من ذلك؟ قال: تاخذه بحقه وتدعه بحقه في اهله، قال: يا ابا حازم فما اعدل العدل؟ قال: كلمة صدق عند من ترجو او تخافه، قال: فما اسرع الدعاء اجابة؟ قال: دعاء المحسن اليه للمحسن قال: فما افضل الصدقة؟ قال: جهد المقل في الباءس الفقير لا يتبعها منا ولا اذي.
 قال: يا ابا حازم من اكيس الناس؟ قال: رجل ظفر بطاعة الله فعمل بها ثم دل الناس عليها، قال: فمن احق الناس؟ قال: رجل اغتاط في هوي اخيه وهو ظالم فباع اخرته بدنياه.
 قال: هل لك ان تصحبنا فتصيب منا ونصيب منك .
 قال: كلا.
 قال: ولم؟ قال: اني اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني الله ضعف الحياة وضعف الممات، قال: ثم لا يكون لي منك نصير.
 قال: يا ابا حازم ارفع الي حاجتك، قال: نعم تدخلني الجنة وتخرجني من النار؟ قال: ليس ذلك الي.
 قال:
 
 فما لي حاجة سواها، قال: يا ابا حازم ادع الله لي.
 قال: نعم، اللهم ان كان سليمان من اولياءك فيسره لخير الدنيا والاخرة، وان كان من اعداءك فخذ بناصيته الي ما تحب وترضي، قال سليمان: قط.
 قال ابو حازم: قد اكثرت واطنبت ان كنت من اهله، وان لم تكن من اهله، فما حاجتك ان ترمي عن قوس ليس لها وتر، قال: فما تقول فيما نحن فيه؟ قال: او تعفيني يا امير المءمنين، قال: بل نصيحة تلقيها الي.
 قال: ان اباءك غصبوا الناس هذا الامر فاخذوه عنوة بالسيف من غير مشورة ولا اجتماع من الناس، وقد قتلوا فيه مقتلة عظيمة وارتحلوا، فلو شعرت ما قالوا وقيل لهم.
 قال رجل من جلساءه: بءس ما قلت، قال ابو حازم: كذبت , ان الله تعالي اخذ علي العلماء الميثاق: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ] .
 قال سليمان: يا ابا حازم اوصني.
 قال: نعم، سوف اوصيك فاوجز، «نزه الله وعظمه ان يراك حيث نهاك او يفقدك حيث امرك» ثم قام، فلما ولي قال: يا ابا حازم هذه ماءة دينار انفقها ولك عندي امثالها كثير، فرمي بها وقال: والله ما ارضاها لك فكيف ارضاها لنفسي.
 اني اعيذك بالله ان يكون سءالك اياي هزلا وردي عليك بذلا، ان موسي بن عمران عليه السلام لما ورد ماء مدين قال: {رب اني لما
 
 انزلت الي من خير فقير} [القصص: ] .
 سال موسي ربه عز وجل ولم يسال الناس ففطنت الجاريتان ولم يفطن الرعاء، لما فطنتا له فاتتا اباهما شعيبا فاخبرتاه خبره فقال شعيب: ينبغي ان يكون هذا جاءعا، ثم قال: لاحداهما اذهبي ادعيه لي، فلما اتته اعظمته وغطت وجهها , ثم: {قالت ان ابي يدعوك} [القصص: ] .
 فلما قالت : {ليجزيك اجر ما سقيت} [القصص: ] .
 كره موسي عليه السلام ذلك، واراد ان لا يتبعها فلم يجد بدا ان يتبعها لانه كان في ارض مسبعة وخوف، فخرج معها فكانت الرياح تضرب ثوبها فتصف لموسي عجزها، فيغض مرة ويعرض اخري فقال: يا امة الله كوني خلفي، فدخل الي شعيب عليهما السلام والعشاء مهيا فقال: كل , فقال موسي عليه السلام: لا , قال شعيب: الست جاءعا؟ قال: بلي.
 ولكني من اهل بيت لا يبيع شيءا من عمل الاخرة بملء الارض ذهبا، واخشي ان يكون اجر ما سقيت لهما.
 قال شعيب: لا يا شاب ولكن هذه عادتي وعادة اباءي، قراء الضيف واطعام الطعام، قال: فجلس موسي عليه السلام فاكل.
 فان كانت هذه الماءة دينار عوضا مما قد حدثتك، فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الاضطرار احل منه، وان كانت من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء ان وازيتهم بي والا فلا حاجة لي فيها، ان بني اسراءيل لم يزالوا
 
 علي الهدي والتقي حيث كانت امراءهم ياتون الي علماءهم رغبة في علمهم، فلما نكسوا وتعسوا وسقطوا من عين الله فامنوا بالجبت والطاغوت، كان علماءهم ياتون الي امراءهم فشاركوهم في دنياهم وشركوا معهم في فتنتهم.
 وقال ابو حازم: وجدت الدنيا شيءين: شيءا هو لي وشيءا هو لغيري، فاما ما كان لغيري فلو طلبته بحيلة السماوات والارض لم اصل اليه، لان الله يمنع رزق غيري مني كما يمنع رزقي من غيري.
 وفي رواية اخري: نظرت في الرزق فوجدته شيءين: شيءا هو لي له اجل ينتهي اليه فلن اعجله ولو طلبته بقوة السماوات والارض، وشيءا هو لغيري فلم اصبه فيما مضي، افاطلبه فيما بقي، ففي اي هذين افني عمري؟ .
 وقال: ان كان يغنيك ما يكفيك فادني عيشك يكفيك، وان كان لا يكفيك ما يغنيك فليس من الدنيا شء يكفيك.
 
 وقال: انظر الي الذي تحب ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وانظر الي الذي تكره ان يكون معك فاتركه اليوم، وكل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت.
 وقال: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله الا احسن الله فيما بينه وبين العباد، ولا يعور فيما بينه وبين الله تعالي الا عور الله فيما بينه وبين العباد، ولمصانعة وجه واحد ايسر من مصانعة الوجوه كلها.
 وقيل لابي حازم: قد غلا السعر.
 قال: وما يغمكم من ذلك؟ ان الذي يرزقنا في الرخص يرزقنا في الغلاء.
 وقال: من عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يحزن علي بلاء.
 وقال: ما في الدنيا شء يسرك الا وقد لزق به شء يسوءك.
 وقال: رضيت من احدكم ان يبقي علي دينه كما يبقي علي نعله.
 وقال: اكتم حسناتك اشد مما تكتم سيءاتك.
 وقال: ابن ادم بعد الموت ياتيك الخبر.
 وقال: رضي الناس بالحديث وتركوا العمل.
 وقال: اني لاعظ وما اري للموعظة موضعا، وما اريد بذلك الا نفسي، وقال: شيءان هما خير
 
 الدنيا والاخرة، فاذا عملت بهما اتكفل لك بالجنة، ولا اطول عليك، قيل: وما هما؟ قال: تحمل ما تكره اذا احبه الله وتترك ما تحب اذا كرهه الله.
 فصل
 كتب ابو حازم الي الزهري: عافانا الله واياك من الفتن ورحمك من النار، قد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك ان يرحمك، اصبحت شيخا كبيرا قد اثقلتك نعم الله عليك بما اصح من بدنك واطال من عمرك، وعلمت حجج الله بما حملك من كتابه، وفقهك فيه من دينه، وفهمك من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم، ابتلي في ذلك شكرك، وقال: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم: ] .
 فانظر اي رجل تكون اذا وقفت بين يدي الله فسالك عن نعمه اليك كيف رعيتها؟ ، وعن حججه عليك كيف قضيتها؟ ولا تحسبن الله راضيا منك بالتعذير ولا قابلا منك بالتقصير، ليس كذاك اخذ علي العلماء في كتابه فقال: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ] .
 تقول: انك جدل ماهر عالم، قد جادلت الناس فجادلتهم ادلالا منك بفهمك واقتدارا برايك، فاين تذهب عن قول الله تعالي:
 
 {هانتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا} [النساء: ] .
 اعلم ان ادني ما ارتكبت واعظم ما احتقبت ان انست الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك حين ادنيت واجابتك حين دعيت، فما اخلقك ان ينوه باثمك غدا علي الجرمة وان تسال عما اردت باغضاءك عن ظلم الظلمة، انك اخذت ما ليس لمن اعطاك، ودنوت ممن لا يريد حقا ولا يريد باطلا حين ادناك، واجبت من اراد التدليس بدعاءه اياك حين دعاك، جعلوك قطبا تدور عليه رحا باطلهم، وجسرا يعبرون بك الي بلابلهم، وسلما الي ضلالتهم، يقتادون بك قلوب الجهال، ويدخلون بك الشك علي العلماء، فلم يبلغ اخص وزراءهم ولا اقوي اعوانهم الا دون ما بلغت من استصلاح فسادهم، واجتلاب الخاصة والعامة اليهم، فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اقل ما اعطوك في قدر ما اخذوا منك، فانظر لنفسك فانه لا ينظر لها غيرك، وحاسبها حساب رجل مسءول، وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا واستحملك كتابه واودعك علمه، مالك لا تنتبه من نعستك ولا تستقيل من عثرتك، وما يءمنك ان تكون من الذين قال الله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني} [الاعراف: ] .
 الا انك لست في دار مقام قد اذنت بالرحيل فما
 
 بقاء المرء بعد اقرانه، يا بءس من يموت وتبقي ذنوبه من بعده، انك لم تءمر بالنظر لوارثك علي نفسك، واثقالك ظهرك لغيرك، ذهبت اللذة وبقيت التبعة، ما اشقي من سعد بكسب غيره، انك تعامل من لا يجهل، الذي يحفظ عليك لا يغفل، تجهز فقد دنا منك سفر , وداو دينك فقد دخله سقم، واعلم ان الجاه جاهان: جاه يجريه الله علي ايدي اولياءه لاولياءه الخامل ذكرهم، الخافية شخوصهم.
 ولقد جاء نعتهم علي لسان رسوله: «ان الله يحب الاخفياء، الاتقياء الابرياء، الذين اذا غابوا فلم يفتقدوا، واذا شهدوا لم يعرفوا، قلوبهم مصابيح الهدي، يخرجون من كل فتنة سوداء مظلمة» .
 فهءلاء الذين قال الله عز وجل : {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ] وجاه يجريه الله علي ايدي اعداءه لاولياءه، ويقذفه في قلوبهم فيعظمهم الناس بتعظيم اولءك لهم، ويرغب الناس مما في ايديهم لرغبة اولءك اليهم: {اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} [المجادلة: ] .
 فما اخوفني ان تكون ممن عاش مستورا عليه في دينه، مقتورا عليه في رزقه، معزولة عنه البلايا، مصروفة عنه الفتن، في عنفوان شبابه، وظهور جلده وكمال شهوته، فعني بذلك دهره حتي اذا كبرت سنه ورق عظمه وضعفت قوته، وانقطعت شهوته، فتحت الدنيا عليه شر مفتوح فلزمته تبعتها، وعلقته فتنتها واغشت عينيه زهرتها، وصفت لغيره منفعتها، فسبحان الله، ما
 
 ابين هذا الغبن، واخس هذا الامر! كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا في كبر سنك ورسوخ علمك وحضور اجلك، فمن يلوم الحدث في سنه، الجاهل في علمه، المافون في رايه، المدخول في عقله، انا لله وانا اليه راجعون , علي من المعول وعند من المستغاث، نحتسب عند الله مصيبتنا، ونشكوا اليه بثنا، ونحمد الله الذي عافانا مما ابتلاك به، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
  فصل
 قال مطرف: دخلنا علي ابي حازم الاعرج لما حضره الموت فقلنا: يا ابا حازم كيف تجدك؟ قال: اجدني راجيا لله حسن الظن به.
 ثم قال: انه والله ما يستوي من غدا او راح يعمر عقد الاخرة لنفسه، فيقدمها امامه قبل ان ينزل به الموت حتي يقدم عليها، ومن غدا او راح في عقد الدنيا يعمرها لغيره ويرجع الي الاخرة لا حظ له فيها ولا نصيب.
 وقال: لءن نجونا من شر ما اصابنا من الدنيا ما يضرنا ما زوي عنا منها.
 
 وقال: لا تكون عالما حتي تكون فيك ثلاثة خلال: لا تبغ علي من فوقك، ولا تحقر من دونك، ولا تاخذ علي علمك دنيا.
 وقال: كان العلماء فيما مضي اذا لقي العالم منهم من هو فوقه في العلم كان يوم غنيمة، واذا لقي من هو مثله ذاكره، واذا لقي من هو دونه لم يزه عليه.
 وقال : اذا رايت ربك يتابع نعمه عليك وانت تعصيه فاحذره.
 وقال: اذا احببت اخا في الله فاقل مخالطته في دنياه.
 وكان ابو حازم يمر علي الفاكهة في السوق فيشتهيها فيقول: موعدك الجنة.
 وروي عن سليمان بن سليمان العمري , قال: رايت ابا جعفر القارء علي الكعبة فقلت له: ابو جعفر؟ قال: نعم.
 قال: اقرء اخواني مني السلام واخبرهم ان الله تعالي جعلني مع الشهداء الاحياء المرزوقين، واقرء ابا حازم السلام , وقل: يقول لك ابو جعفر: الكسير الكسير فان الله وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات.
 
  ذكر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم
 قال اهل التاريخ: كان يشبه اباه في السمت والهدي، وكان اشبه ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، به.
 يروي عن ابيه، روي عنه الزهري، مات سنة ست وماءة وصلي عليه هشام بن عبد الملك في حجته التي حج.
 
  ذكر سليمان بن يسار تابعي مدني رضي الله عنه، كنيته ابو ايوب.
 قال ابو حازم: كان سليمان بن يسار من احسن الناس، فدخلت عليه امراة بالابواء كانها فلقة قمر، فسالته نفسه فامتنع، فدنت منه فخرج هاربا من منزله وتركها فيه، قال سليمان: فرايت بعد ذلك يوسف عليه السلام فيما يري الناءم وكنت بمكة وطفت وسعيت واتيت الحجر، فنعست فاذا رجل وسيم شرحب جميل، له شارة حسنة وراءحة طيبة، فقلت: من انت رحمك الله؟ فقال انا يوسف بن يعقوب.
 قلت: الصديق؟ قال: نعم.
 قلت: ان شانك وشان امراة العزيز عجب.
 قال: شانك وشان صاحبة الابواء اعجب، انا يوسف الذي هممت , وانت سليمان الذي لم تهم.
 
  ذكر سماك بن حرب تابعي كوفي جليل القدر رحمة الله عليه
 اخبرنا عمر بن احمد الفقيه، في كتابه , اخبرنا علي بن محمد الفقيه، في كتابه , اخبرنا ابو العسال، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا سماك بن حرب , قال " كان بصري قد ذهب، فرايت ابراهيم خليل الله عز وجل فيما يري الناءم، فمسح عيني وقال: اءت الفرات فغص فيه، او قال: اغمس فيه، وقال: افتح عينيك ففعلت فذهب ما كان بعيني
 
  باب الشين
  ذكر شقيق بن سلمة رحمة الله عليه
 كوفي تابعي , كنيته ابو واءل كان من عباد اهل الكوفة.
 قال اهل التاريخ: كان له خص يكون هو فيه وفرسه، فاذا غزا نقضه واذا رجع اعاده.
 قال عاصم: مررت يوما مع ابي واءل في السوق فسمع الناس يقولون: دانق وقيراط، فقال لي: يا عاصم ايهما اكثر؟ قلت: الدانق.
 قال: الاخري ما ادري.
 يروي عن عمر , وعبد الله بن مسعود.
 قال الاعمش , عن شقيق: خرجنا في ليلة مخوفة فمررنا باجمة فيها رجل ناءم وقد قيد فرسه فهي ترعي عند راسه فايقظناه، فقلنا تنام في مثل هذا المكان؟ فرفع راسه فقال: اني لاستحي من ذي العرش ان يعلم اني
 
 اخاف شيءا دونه، ثم وضع راسه فنام.
 وقال ابو واءل: نعم الرب ربنا لو اطعناه ما عصانا.
 وقال: ان اهل بيت يضعون علي ماءدتهم رغيفا من حلال لاهل بيت غرباء.
 وقال عاصم: كان لابي واءل خص من قصب، فكان يكون فيه هو وفرسه، فاذا غزا نقضه وتصدق به، فاذا رجع انشا بناءه.
 وقال عاصم: كان عطاء ابي واءل الفين، فاذا خرج امسك ما يكفي اهله سنة وتصدق بما سوي ذلك.
 وقال عاصم: ما رايت ابا واءل ملتفتا في صلاته ولا في غيرها، ولا سمعته يسب دابة قط، الا انه ذكر الحجاج يوما فقال: «يا رب اطعم الحجاج من ضريع، لا يسمن ولا يغني من جوع» ثم تداركها فقال: ان كان ذلك احب اليك.
 قلت: وتستثني في الحجاج؟ قال: نعدها ذنبا.
 وفي رواية الزبرقان، قال: جعلت اسب الحجاج واذكر مساوءه فقال: لا تسبه وما يدريك لعله قال: اللهم اغفر لي فغفر له.
 قال اهل التاريخ: مات ابو واءل بعد الجماجم.
 
  ذكر شريح بن الحارث القاضي رضي الله عنه
 يروي عن عمر رضي الله عنه، مات سنة سبع وثمانين، وهو ابن ماءة سنة وعشر سنين.
 قيل: كان يقول: سيعلم الذين ظلموا حق من نقصوا، ان الظالم ينتظر العقاب، وان المظلوم ينتظر النصر، وكان بابهامه قرحة فقالوا لو اريتها للطبيب.
 قال: هو الذي اخرجها، واشتكي رجله فقالوا: الا دعوت طبيبا؟ قال: قد فعلت، قالوا: ما قال لك؟ قال: وعد خيرا.
 قال الرياشي قال رجل لشريح: اني كنت اعهدك وان شانك لشءين، قال: تعرف نعمة الله علي غيرك وتجهلها في نفسك.
 
  ذكر شميط بن عجلان تابعي بصري رحمه الله
 كان يقول في قصصه: اتاهم من الله امر وقزهم عن الباطل، فاسهروا العيون واجاعوا البطون، واظمءوا الاكباد وانصبوا الابدان، واهتضموا الطارف والتالد فاكلوا علي تنغص، وناموا علي خوف وقاموا علي وقار، هم والله اكياس اكلوا طيب رزق الله، وعاشوا في فضل نعيم الاخرة.
 وقال في وصف الماءل الي الدنيا: داءم البطنة , قليل الفطنة، همه بطنه وفرجه، يقول: متي اصبح فاكل واشرب والهو والعب , ومتي امسي فانام، جيفة بالليل بطال بالنهار، يطلب لاولاده السمن بالعسل ثم يخرجهم علي ايتام المساكين فيذهب الصبي الي امه يجاذبها خمارها يقول اعطني سمنا وعسلا، فتقول له امه انه كثير لك مني حيث اصبت لك الخبز والملح، فاذا احدث الله نعمة احدث رياء وسمعة فعلق من بين اصفر واخضر واحمر , ثم قال للناس: تعالوا وانظروا فيقول المءمنون: ان يكن من حلال فقد اسرفت،
 
 وان يكن من حرام فثكلتك امك.
 ويقول المنافقون: يا ليت لنا مثل هذا , ما اكثر واطيب، ذروهم عباد الله وما اختاروا لانفسهم من فلوذجهم وذوذجهم، فكل يوما بقلا ويوما خلا ويوما ملحا والموعد الله عز وجل.
 فان اولياء الله اثروا رضا الله علي هوي انفسهم فارغموا انفسهم كثيرا لرضا ربهم فافلحوا وانجحوا.
 وصوموا عن الدنيا واجعلوا غاية افطاركم في الدنيا الموت، وبادروا بالصحة السقم، وبالفراغ الشغل، وبالحياة الموت، فانما الدنيا غداء وعشاء، فان اخرت غداءك الي عشاءك امسي ديوانك في ديوان الصاءمين.
 وعن محمد بن عبد الله الازدي , قال: دعا بعض الامراء شميطا الي طعامه فاعتل عليه ولم ياته، فقيل له في ذلك، فقال: فقد اكلة ايسر علي من بذل ديني لهم , ما ينبغي ان يكون بطن المءمن اعز عليه من دينه.
 وراس مال المءمن دينه، حيثما زال زال معه دينه.
 وقال: ان الدينار والدرهم ازمة الشيطان، بهما يقود المنافقين الي السوءات.
 
  فصل
 روي عن عبيد الله بن شميط قال: قال ابي: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام الا تري الي المنافق كيف يخادعني وانا اخدعه يسبحني بطرف لسانه وقلبه بعيد مني , يا داود قل للملا من بني اسراءيل الا يدعوني والخطايا بين اضبانهم ليلقوها ثم يدعوني استجب لهم.
 قال الامام رحمه الله: الضبن ما بين الابط والكشح، والجمع اضبان.
 وقال شميط: علامة المنافق قلة ذكر الله.
 وقال شميط: بءس العبد عبد خلق للعبادة فصدته الشهوات عن العبادة، بءس العبد عبد خلق للعاقبة فصدته العاجلة عن العاقبة، فزالت عنه العاجلة وشقي بالعاقبة.
 يا ابن ادم كل يوم ينقص من اجلك وانت لا تحزن، وكل يوم تستوفي من رزقك، اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، كيف لا يستبين للعالم جهله وقد عجز عن شكر ما هو فيه، وهو مغتر في طلب الزيادة، ام كيف يعمل للاخرة، ولا تنقضي من الدنيا شهوته، ولا تنقضي فيها رغبته، فالعجب كل العجب للمصدق بدار الحق وهو يسعي لدار الغرور.
 وكان يقول: يا ابن ادم انك ما دمت ساكتا فانت سالم، فاذا تكلمت فخذ حذرك.
 
 وقال: من جعل الموت نصب عينيه، لم يبال بضيق الدنيا ولا بسعتها.
 وقال: عجبا لابن ادم بينما قلبه في الاخرة اذا حكة برغوث او قملة فنسي الاخرة.
 وقال: ان الله تعالي وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المنقطعين اليه.
 وقال: رجلان معذبان في الدنيا: رجل اعطي الدنيا فهو متعب فيها مشغول بها، وفقير زويت عنه الدنيا فنفسه تتقطع عليها حسرات.
 وقال: الناس ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتي خرج من الدنيا فهذا المقرب، ورجل ابتكر عمره بالذنوب وطول الغفلة ثم راجع بالتوبة فهذا صاحب يمين، ورجل ابتكر الشر في حداثته ثم لم يزل فيه حتي خرج من الدنيا، فهذا صاحب الشمال.
 
  باب الصاد
  ذكر صفوان بن سليم تابعي مدني رضي الله عنه
 قال مالك بن انس: كان صفوان يصلي في الشتاء في السطح في قميص واحد، وفي الصيف في بطن البيت حتي يصبح لءلا ينام.
 ثم يقول: هذا الجهد من صفوان، وانت اعلم، وانه لترم رجلاه حتي تعودا مثل السقط ويظهر فيها عروق خضر من قيام الليل.
 وقال ابو عيينة: حج صفوان ومعه سبعة دنانير فاشتري بها بدنة وقال: اني سمعت الله يقول: {لكم فيها خير} [الحج: ] .
 وقال ابو مروان: انصرفت مع صفوان بن سليم من العيد الي منزله فجاء بخبز وملح، فجاء ساءل فقام الي كوة في البيت فاعطاه دينارا.
 وقدم سليمان بن عبد الله المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها فصلي
 
 بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة واستند الي المحراب، واستقبل الناس بوجهه فنظر الي صفوان بن سليم عن غير معرفة فقال: يا عمر من هذا الرجل؟ ما رايت سمتا احسن منه، قال: يا امير المءمنين هذا صفوان بن سليم، قال: يا غلام كيس فيه خمس ماءة دينار فاتي به فقال لخادمه: تري هذا الرجل القاءم يصلي فوصفه للغلام حتي اثبته فخرج الغلام بالكيس حتي جلس الي صفوان، فلما نظر اليه صفوان ركع وسجد ثم سلم فاقبل عليه وقال: ما حاجتك؟ قال: امرني امير المءمنين وهو ذا ينظر اليك والي، ان ادفع اليك هذا الكيس فيه خمس ماءة دينار، ويقول لك: استعن بهذه علي زمانك وعلي عيالك، قال: لست بالذي ارسلت اليه قال: الست صفوان بن سليم؟ قال: بلي انا صفوان بن سليم، قال: فاليك ارسلت.
 قال: اذهب فاستثبت وانا هاهنا جالس، فولي الغلام واخذ صفوان نعليه فلم ير بها حتي خرج سليمان من المدينة.
 وقال سفيان: جاء رجل من اهل الشام , فقال: دلوني علي صفوان بن سليم فاني رايته دخل الجنة.
 فقلت: قال: بقميص كساه انسانا، فسال بعض اخوان صفوان عن قصة القميص فقال: خرجت من المسجد في ليلة باردة فاذا رجل عار فنزعت قميصي فكسوته.
 
 وعن عبد الرحمن بن حسن بن اسلم , ان صفوان بن سليم دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي مسكينا يقول: من قمصني قميصا قمصه الله قميصا في الجنة، فنزع صفوان قميصه فاعطاه المسكين، فراي رجل من اهل الخير، كان صالحا، ثلاث ليال اذا رايت صفوان اخبره ان الله تعالي قمصه قميصا من الجنة ليلة كذا وكذا، فخرج الرجل حتي اتي المدينة، فاتي علي بن حسين , فقال له: ارسل الي صفوان، فبعث اليه فلما جاء صفوان اخبره الرجل بما راي، قال علي بن حسين لصفوان، اقسمت عليك لتخبرني ما كان من تلك الليلة، فبكي صفوان فاخبره بامر القميص.
  ذكر صفوان بن محرز المازني رضي الله عنه
 من اهل البصرة، يروي عن ابي موسي , وابن عمر رضي الله عنهما، وكان من العباد، اتخذ لنفسه سربا يبكي فيه، مات في ولاية عبد الملك رحمه الله.
 اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، وابن عمر رضي الله عنهما، وكان من العباد، اتخذ لنفسه سربا يبكي فيه، مات في ولاية عبد الملك رحمه الله
 
 اخبرنا عاصم بن الحسن ببغداد، حدثنا ابو الحسين بن بشران، اخبرنا الحسين بن صفوان، صفوان بن سليم، حدثنا جعفر بن سليمان، قال: سمعت ثابتا البناني , قال " اخذ عبيد الله بن زياد ابن اخ لصفوان بن محرز فحبسه في السجن فلم يدع صفوان شريفا بالبصرة يرجو منفعته الا تحمل به عليه، فلم ير لحاجته نجاحا، فبات في مصلاه حزينا فهوم من الليل فاذا ات قد اتاه في منامه فقال: يا صفوان، قم فاطلب حاجتك من وجهها قال: فانتبهنا فزعا، فقام، ثم صلي، ثم دعا، فارق ابن زياد , فقال: علي يا ابن اخي صفوان فاني قد منعت من النوم منذ الليلة، فاخرج فاوتي به ابن زياد فكلمه ثم قال: انطلق بلا كفيل ولا شء، فما شعر صفوان حتي ضرب عليه ابن اخيه بابه.
 فقال صفوان: من هذا؟ قال: انا فلان، قال: فان هذه الساعة. . . فحدثه الحديث
 
  ذكر صلة بن اشيم العدوي رضي الله عنه تابعي بصري
 روي جعفر بن زيد , قال: خرجنا في غزاة الي كابل وفي الجيش صلة بن اشيم، فنزل الناس عند العتمة فقلت: لارمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته، فصلي العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس، حتي اذا قلت: هدات العيون، وثب فدخل غيضة قريبة منا فدخلت في اثره فتوضا ثم قام يصلي فافتتح الصلاة، وجاء اسد حتي دنا منه قال: فصعدت في شجرة، ولم يلتفت صلة اليه فلما سجد قلت: الان يفترسه الاسد، فلم يكن شيءا، ثم سلم فقال: ايها السبع اطلب الرزق من مكان اخر، فولي وان له لزءيرا اقول: تصدع منه الجبال، فما زال كذلك يصلي حتي كان عند الصبح جلس، فحمد الله بمحامد لم اسمع مثلها ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار او مثلي يجترء ان يسالك
 
 الجنة، ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا، واصبحت وبي من الفترة شء الله به عليم.
 الحشايا: الفرش المحشوة بالحليج.
 وقال رجل لصلة: ادع الله لي، قال: رغبك الله فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا يعول في الدين الا عليه.
 وقال صلة: طلبت الدنيا مظان حلالها، فجعلت لا اصيب منها الا قوتا فقلت: اي نفسي، جعل الله رزقك كفافا فاربعي.
 قوله فاربعي معناه: اسكني ولا تتعبي.
 وفي رواية قال: طلبت المال من وجهه فاعياني الا رزق يوم بيوم فعرفت انه قد خير لي.
 اي قضي لي ما هو خير لي.
 
  ذكر صالح المري رحمة الله عليه
 هو صالح بن بشر، قال اهل البصرة: احد الزهاد الخشن.
 اخبرنا احمد بن علي الاسواري، في كتابه، اخبرنا احمد بن الفضل، في كتابه، حدثنا محمد بن عبد الله بن شاذان، حدثنا عبد الله بن محمد المقرء، حدثنا ابو طالب بن سوادة، حدثنا يحيي بن ابي طالب، حدثنا النضر، حدثنا صالح المري " مرضت امراة منا حتي صارت كالخشف، فجءت فقعدت عند راسها وقرات بام القران، والبقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانعام فتحركت، ثم قرات عليها من الغد حتي بلغت الكهف فتكلمت وقالت لي: اقرا فاني اجد كدبيب النمل يخرج من المراقي، فقرات حتي بلغت: ص، فاستوت قاعدة، ثم ختمت عليها فاستوت قاءمة، فلقيت غالب القطان بمني، فذكرت له ذلك فقال: او تعجب من فعلك، والله لو كانت ميتة فقرات عليها القران فحيت لصدقتك وقال خلف بن الوليد: كان صالح المري اذا قص قال: جاءت جونة المسك والترياق المجرب , يعني: القران.
 ولا يزال يقرا ويدعو
 
 ويبكي حتي ينصرف.
 وقال صالح المري: قال لي قاءل في المنام: اذا احببت ان يستجاب لك فقل: اللهم اسالك باسمك المخزون المكنون المبارك الطهر الطاهر المطهر المقدس قال: فما دعوت به في شء الا عرفت الاجابة
  باب الضاد
  ذكر ضبة بن محصن العنزي
 من اهل البصرة رضي الله عنه.
  ذكر ضريب بن نفير ابي السليل القيسي من اهل البصرة رحمه الله
 
  ذكر ضمرة بن حبيب الشامي رحمة الله عليه
 يروي عن ابي امامة رضي الله عنه.
  باب الطاء
  ذكر طاوس بن كيسان رضي الله عنه، كنيته ابو عبد الرحمن
 من اهل اليمن.
 قال طاوس لابنه: اذا قبرتني فانظر في قبري، فان لم تجدني
 
 فاحمد الله، وان وجدتني فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال الراوي: فاخبرني بعض ولده انه نظر فلم يجد شيءا، ورءي في وجهه السرور.
 وقال طاوس: ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا، فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
 وقال الليث: قال لي طاوس: ما تعلمته فتعلمه لنفسك فان الامانة والصدق قد ذهبا من الناس.
 وقال سلمة بن وهرام: قال طاوس: كان يقال: اسجد للقرد في زمانه.
 وقال سفيان: جاء ابن لسليمان بن عبد الملك فجلس الي جنب طاوس فلم يلتفت اليه، فقيل له: جلس اليك ابن امير المءمنين فلم تلتفت اليه فقال: اردت ان يعلم ان لله عبادا يزهدون فيما في يده.
 
 ومر طاوس برواس قد اخرج راسا مشويا فغشي عليه، وسار رجل مع طاوس فسمع غرابا نعب فقال: خير ، فقال طاوس: اي خير عند هذا او شر، لا تصحبني ولا تمشي معي.
 وقال رجل لطاوس: ادع الله لي، قال: ما اجد لقلبي خشية فادعو لك.
 وقال ابن ابي رواد: كان طاوس طاوسا كاسمه.
 قال ابن ابي نجيح: ما رايت بارضنا احدا احسن قراءة من طاوس.
 قال ابن شوذب: شهدت جنازة طاوس سنة ست وماءة.
 فجعلوا يقولون: رحمك الله يا ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة.
 فصل قال طاوس: لا يتم نسك الشاب حتي يتزوج قال: وقال عمر بن الخطاب لابي الزواءد: ما يمنعك من النكاح الا عجز او فجور.
 وقال عبد الله بن ابي صالح المكي: دخل علي طاوس يعودني فقلت: ادع الله لي، فقال: ادع لنفسك، فانه يجيب المضطر اذا دعاه.
 
 وقال طاوس: اياك ان ترفع حواءجك الي من اغلق دونك بابه، وجعل دونه حجابا، وعليك بطب حواءجك الي من بابه لك مفتوح الي يوم القيامة، طلب اليك ان تدعوه ووعدك الاجابة.
 وراي طاوس رجلا مسكينا، في ثوبه وسخ، قال: عد ان الفقر من الله، فاين انت من الماء؟ وسال رجل طاوسا عن شء فقال: تريد ان تجعل في عنقي حبلا ثم يطاف بي.
 
  ذكر طلق بن حبيب تابعي بصري رضي الله عنه
 قال طلق بن حبيب: مكتوب في الانجيل: ابن ادم اذكرني حين تغضب، اذكرك حين اغضب، ولا امحقك فيمن امحق، ابن ادم اذا ظلمت فاصبر، فاني لك ناصر خير منك ناصرا لنفسك.
 وكان طلق بن حبيب يفتتح البقرة , يعني في الصلاة، فلا يركع حتي يبلغ العنكبوت.
 روي عن ابن عمر , ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل من احسن الناس صوتا بالقران؟ قال: «اخوفهم لله» .
 قال ابن يحيي: ولا اعلم الا ان طلق بن حبيب من اخوفهم لله.
 
  ذكر طلحة بن مصرف كوفي تابعي رضي الله عنه
 من قراء اهل الكوفة وزهادهم.
 قال ابن ادريس: كانوا يسمونه سيد القراء.
 قال سفيان بن عيينه: سمع طلحة بن مصرف رجلا يقول: ليس بالكوفة اقرا من طلحة، فذهب الي الاعمش يقرا عليه يريد ان يردهم عنه، قال الاعمش: ما رايت مثل طلحة، كان يقرا فان كنت محتبيا وحللت حبوتي سكت، وان كنت قاعدا فاضطجعت سكت.
 قيل لعبد الملك بن ابحر: من افضل من رايت بالكوفة؟ قال: يرحم الله طلحة.
 
 وقال شعبة: كنت في جنازة طلحة , فقال ابو معشر، واثني: ما ترك بعده مثله.
 قال عمرو بن علي: كان طلحة بن مصرف عثماني وزبيد علوي وكانا في مسجد واحد سنة فما وقع بينهما شء.
  ذكر طلحة بن عبد الله بن عوف رحمه الله
 روي عن نوفل بن عمارة، قال: اقبل طلحة بن عبد الله بن عوف من سفر فلقيه اعرابي عند دخول المدينة، فقال: افض علينا مما رزقك الله، فقال لغلام له: ما بقي معك من المال فاعطه اياه، قال: فصب في ثوبه شيءا ثقل عليه، قال: فجلس وبكي، فقال استقللت؟ ويحك، قال: لا، ولكني ابكي علي الارض ان تاكل مثلك، قال: هذا والله خير من قصيدة، لا تبرحنا ومعنا درهم الا اخذته، فاخذ كل ما كان مع اصحابه فاعطاه اياه.
 
  باب الظاء
  ذكر ظالم بن عمرو بن سفيان رحمة الله عليه، كنيته ابو الاسود
 هو الدءلي , تابعي، بصري، وهو اول من تكلم في النحو رضي الله عنه وارضاه، وهو احد من قرا القران علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 قيل سمع ابو الاسود رجلا يقرا: {ان الله برء من المشركين ورسوله} [التوبة: ] .
 بكسر اللام قال: لا اظنني يسعني الا اضع شيءا اصلح به لحن هذا، فوضع النحو.
 
  باب العين
  ذكر عامر بن عبد الله بن عبد قيس رضي الله عنه
 قال علقمة بن مرثد: انتهي الزهد الي ثمانية: عامر بن عبد الله، واويس القرني، وهرم بن حيان، والربيع بن خثيم، ومسروق بن الاجدع، والاسود بن يزيد، وابي مسلم الخولاني، والحسن بن ابي الحسن البصري، رحمة الله عليه، فاما عامر بن عبد الله , فكان يقول: في الدنيا الغموم والاحزان، وفي الاخرة النار والحساب، فاين الراحة والفرج؟ الهي خلقتني ولم تءامرني في خلقي، واسكنتني بلاء الدنيا، ثم قلت لي: استمسك فكيف استمسك ان لم تمسكني، الهي انك لتعلم ان لو كانت لي الدنيا بحذافيرها ثم سالتنيها لجعلتها لك، فهب لي نفسي.
 
 وكان يقول: لذات الدنيا اربع: المال , والنساء , والنوم , والطعام، فاما المال والنساء فلا حاجة لي فيهما، والطعام فلابد واما النوم لي منهما، والله لاضرن بهما جهدي.
 وقد كان يبيت قاءما ويظل صاءما، وكان ابليس يلتوي في موضع سجوده كهيءة الحية، فاذا ما وجد ريحه نحاه بيده ثم يقول: لولا نتنك لم ازل عليك ساجدا، قال: ورايته وهو يصلي فيدخل تحت قميصه ويخرج من كمه فلا يحيد فقيل له: لا تنح الحية؟ فيقول: والله اني لاستحي من الله ان اخاف شيءا غيره، والله ما اعلم بها حين تدخل ولا حين تخرج، فقيل له: ان الجنة تدرك بدون ما تصنع، وان النار تتقي بدون ما تصنع، فيقول لا انفك حتي لا الوم نفسي.
 قال: ومرض فبكي، فقيل له: ما يبكيك وقد كنت وكنت؟ فقال: ومن احق بالبكاء مني وسفري بعيد، وزادي قليل، وامسيت في صعود وهبوط من جنة او نار فلا ادري الي ايهما اصير.
 وروي انه كان فرض علي نفسه كل يوم الف ركعة، يقوم عند طلوع الشمس فلا يزال قاءما الي العصر، ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه وقدماه، فيقول: يا نفس، يا امارة بالسوء، انما خلقت للعبادة.
 وكان حممة، وهو عبد حبشي، عارضه يوما وكان يصلي في اليوم والليلة
 
 ثمان ماءة ركعة وكان يقول: لولا ان الله تعالي ابتلانا بالبطن، فاذا اكلنا لابد لنا من الحدث ما راني ربي الا راكعا وساجدا.
 وقال ميمون بن مهران: بعث اليه امير البصرة , فقال: ان معاوية امير المءمنين امرني ان احسن ادبك واكرمك.
 قال: فلان الذي اطال الاختلاف اليك لا تاذن له هو احوج الي ذلك مني، قال: وامرني ان تخطب من شءت فامهر عنك من بيت المال، قال: انا في الخطبة داءب، قال: الي من؟ قال: الي من يقبل مني الفلقة، والتمرة.
 وقال قتادة: سال عامر ربه ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء وله بخار.
 وقال مالك بن دينار: مر عامر فاذا قافلة قد احتبست، فقال: ما لكم لا تمرون؟ فقالوا: الاسد حال بيننا وبين الطريق، قال: هذا كلب من الكلاب، فمر به حتي اصاب ثوبه فم الاسد.
 وقال مالك بن دينار: راي رجل في المنام كان مناديا ينادي: اخبروا الناس ان عامر بن عبد الله يلقي الله يوم يلقاه ووجهه مثل القمر ليلة البدر.
 
 قال اهل التاريخ: كان عامر بن عبد الله من عباد التابعين بالبصرة، واخذ الطريقة عن ابي موسي رضي الله عنه.
 اخبرنا سليمان، في كتابه، اخبرنا ابن ماشاذه، في كتابه، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سهل بن عسكر، حدثنا عبد الرازق، حدثنا معمر، عن محمد بن واسع، عن ابي العلاء بن الشخير، حدثني ابن اخي عامر بن عبد قيس " ان عامر بن قيس , كان اخذ عطاءه فيجعله تحت درعه فلا يلقي احدا من المساكين فساله الا اعطاه، فاذا دخل الي اهله رمي به اليهم، فيعدونها فيجدونها سواء كما اعطيها
 
  ذكر علقمة بن قيس النخعي رضي الله عنه، كنيته ابو شبل
 تابعي كوفي.
 قال قابوس بن ابي ظبيان: قلت لابي: لاي شء تاتي علقمة وتدع اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: ادركت ما شاء الله من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسالون علقمة ويستفتونه.
 روي ان عبد الله بن مسعود خرج فراي علقمة، والاسود، ومسروقا، واصحابهم يتذاكرون، ويتدارسون، فوقف عليهم فقال: بابي وامي العلماء، بروح الله اءتلفتم وكتاب الله تلوتم، ومسجد الله عمرتم، ورحمة الله انتظرتم، ثم احبكم الله، واحب من احبكم.
 
 وروي ان علقمة كان حسن الصوت، فقال له ابن مسعود: رتل فذلك زين القران فداك ابي وامي.
 وقال المسيب بن رافع: قيل لعلقمة: لو جلست فاقرات الناس القران وحدثتهم، فقال: اكره ان يوطا عقبي، وان يقال: هذا علقمة وكان يلزم بيته يعلف غنمه ويحلبهن ومعه شء يقرعهن به اذا تناطحن.
 وقال ابراهيم: كان علقمة اذا راي اشاشا من الناس ذكرهم، اي: نشاطا.
 وقال الحسن بن عبد الله النخعي: لم يترك علقمة الا دارا، وبرذونا، ومصحفه، واوصي به لمولي له كان يقوم عليه في مرضه.
 وقال علقمة , للاسود: لقني لا اله الا الله عند حضور موتي، واذا مت فلا تنعني لاحد، فاني اخاف ان يكون نعيا كنعي الجاهلية.
 فاذا خرجتم بجنازتي من الدار فاغلقوا الباب حين يخرج اخر الرجال علي اول النساء فانه لا ارب لي فيهن.
 
  ذكر عمرو بن دينار رضي الله عنه، كنيته ابو محمد
 تابعي مكي.
 قال ابن طاوس: قال ابي: اذا قدمت مكة فجالس عمرو بن دينار فان اذنيه كانت قمعا للعلماء، وكان ينام ثلث الليل، ويتحدث ثلثا، ويصلي ثلثا.
 وقال ابن عيينة: جلست الي عمرو سنتين فما قال كلمة قط تسوءني.
 وقيل لاياس بن معاوية: اي اهل مكة رايته افقه؟ قال: اسواهم خلقا عمرو بن دينار.
 
  ذكر عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي تابعي مكي رضي الله عنه
 قال لا ينبغي لمن اخذ بالتقوي والورع ان يذل لصاحب الدنيا.
 وقال في قوله عز وجل: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران: ] ، قال: يعلمون ان تابوا تاب الله عليهم.
 روي عن ابيه، عن جده , قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: ما الايمان؟ قال: «السماحة والصبر» ، قلت: فاي المءمنين افضلهم ايمانا؟ قال: «احسنهم خلقا» ، قلت: فاي المسلمين افضلهم اسلاما؟ قال: «من سلم الناس من لسانه ويده» ، قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: «كلمة عدل عند امام جاءر» .
 
  ذكر عمرو بن شرحبيل رضي الله عنه، كنيته ابو ميسرة
 تابعي كوفي.
 روي عنه انه قال: رايت في المنام كاني دخلت الجنة، فاذا قباب مضروبة، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لذي الكلاع، وحوشب، وكانا ممن قتل مع معاوية، قلت: فاين عمار واصحابه؟ قالوا: امامك، قلت: وقد قتل بعضهم بعضا، فقيل: انهم لقوا الله فوجدوه واسع المغفرة.
 
  ذكر عمرو بن ميمون الاودي رضي الله عنه
 تابعي كوفي قال ابو اسحاق: حج عمرو بن ميمون ماءة حجة وعمرة، وان الاسود بن يزيد حج سبعين حجة وعمرة.
 وقال عمرو: لما تعجل موسي عليه السلام الي ربه عز وجل، راي رجلا في ظل العرش فغبطه بمكانه، وقال: ان هذا الكريم علي ربه، فسال ربه ان يخبره باسمه، فقال: لكن سانبءك بعلمه، كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله، ولا يمشي بالنميمة، ولا يعق والديه.
 وقال عمرو بن ميمون: ما يسرني ان امري يوم القيامة الي ابوي.
 
  ذكر عمرو بن عتبة بن فرقد رضي الله عنه
 قال الاعمش قال عمرو بن عتبة: سالت الله ثلاثا، فاعطاني اثنتين، وانا انتظر الثالثة، سالته ان يزهدني في الدنيا فما ابالي ما اقبل منها وما ادبر، وسالته ان يقويني علي الصلاة فرزقني منها، وسالته الشهادة فانا ارجوها.
 فقتل شهيدا.
 وقال الحسن بن عمرو حدثنا مولي لعمرو بن عتبة، قال: طلبنا عمرا يوما حارا في ساعة حارة، فوجدناه في جبل وهو ساجد وغمامة تظله، وكنا نخرج الي العدو فلا نتحارس لكثرة صلاته.
 ورايته ليلة يصلي فسمعنا زءير الاسد فهربنا وهو قاءم يصلي لم ينصرف، فقلنا له: ما خفت من الاسد؟ فقال: اني لاستحيي ان اخاف شيءا سوي الله.
 وقال علي بن صالح: كان عمرو بن عتبة يرعي ركاب اصحابه اذا
 
 خرجوا الي الغزو وغمامة تظله، وكان يصلي والسبع يضرب حوله بذنبه يحميه.
 وقال عيسي بن عمر: كان يخرج ليلا فيقف علي القبور، فقال: يا اهل القبور قد طويت الصحف، ورفعت الاعمال، ثم يبكي ويصف بين قدميه حتي يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح، وكان يتسحر برغيف، ويفطر برغيف.
 قال الحفاظ: كان من كبار تابعي اهل الكوفة، شغلته العبادة عن الرواية.
 
  ذكر عمر بن عبد العزيز بن مروان الخليفة العادل رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: كان رجلا ربعة رقيق الوجه حسنه، خفيف الجسم، بجبهته اثر نفحة الدابة، وكان نقش خاتمه عمر يءمن بالله مخلصا، ولي سنتين وخمسة اشهر وخمس عشرة ليلة، ومات لعشر بقين من رجب سنة احدي وماءة، وهو ابن تسع وثلاثين سنة، وكان قد خطه الشيب.
 
 قال يزيد بن حازم: سمعت عمر بن عبد العزيز يخطب بالمدينة وتلا هذه الاية: {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} [القمر: ] .
 فقال: نعم، والله احل فيه الحلال، وحرم فيه الحرام، وقص فيه نبا من كان قبلكم وحديث ما بعدكم وبين ما تاتون وتذرون، لم يدعكم في لبس من دينكم، ولا شبهة من امركم، كرامة اكرمكم بها، ونعمة انعم بها عليكم، فهو اوعظ الواعظين وابلغ المءدبين ليس بمعدل.
 فصل
 قيل: كتب اليه بعض العمال ,ان مدينتنا خربت، فان راي امير المءمنين ان يامر بما نرمها، فكتب اليه: فهمت كتابك في قصة المدينة، فحصنها بالعدل , ونق طرقها من الظلم , فانه مرمتها.
  
  فصل
 </span> ذكروا ان عمر رضي الله عنه كان يعس ليلة فاتي علي امراة في وقت السحر، وهي تقول لبنت لها قومي فشوبي اللبن، فقالت لا يصلح فان امير المءمنين نهي عن ذلك، فلما اصبح قال لابنه عاصم: اذهب الي موضع كذا وكذا وبها صبية فان لم تكن مشغولة فتزوج بها لعلك ترزق منها نسمة مباركة، فتزوج بها عاصم فولدت له ام عاصم
 
 بنت عاصم بن عمر بن الخطاب فتزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز.
 وقال خالد الربعي قال: قرات في التوراة ان السماء والارض تبكي علي عمر بن عبد العزيز اربعين سنة.
 وعن يوسف بن ماهك , قال: بينا نحن نسوي التراب علي قبر عمر اذ سقط علينا رق فيه كتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا امان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار.
 فصل قال عمر بن ذر: ما رايت رجلا اشد خوفا من الله من عمر بن عبد العزيز، وقيل: توضا يوما بماء حار فقال لغلامه: من اين هذا؟ قال: فني حطبنا فوضعنا القمقم البارحة في مطبخ الجند فابي ان يتوضا به.
 روي عن رياح بن عبيدة , قال: رايت عمر بن عبد العزيز وهو امير علي المدينة , وشيخ متوكء علي يده، فقلت في نفسي: ان هذا الشيخ جاف يتوكا علي يد الامير، فلما صلي ودخل تبعته فقلت: اصلح الله الامير، من الشيخ الذي كان يتوكا علي يديك.
 قال: قد رايته يا رياح ,
 
 قال: قلت: نعم.
 قال: ذاك اخي الخضر، اتاني فاعلمني اني سالي الامر واني ساعدل فيه.
 وقال مالك بن دينار: لما ولي عمر بن عبد العزيز , قالت رعاء الشاء في دوس الجبال: من هذا الخليفة الذي قد قام علي الناس؟ قال: فقيل: لهم وما اعلمكم بذلك؟ قالوا: انه اذا قام خليفة صالح كف الذءاب والاسد عن شياتنا.
 والله اعلم.
 فصل روي عن بشر بن السري، عن ابي سليم الهذلي , قال: خطب عمر بن عبد العزيز فقال: اما بعد فان الله عز وجل لم يخلقكم عبثا، ولم يجعل شيءا من امركم سدي، وان لكم ميعادا ينزل الله فيه للحكم والقضاء بينكم، فخاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم الجنة التي عرضها السماوات والارض، فاشتروا قليلا بكثير، وفانيا بباق، وخوفا بامان.
 الا ترون انكم في اسلاب الهالكين، ويستخلفها بعدكم الباقون، كذلك حتي ترد الي خير الوارثين.
 في كل يوم وليلة تشيعون غاديا
 
 وراءحا الي الله عز وجل قد قضي نحبه وانقضي اجله، حتي تغيبوه في صدع من الارض في بطن صدع، ثم تدعوه غير ممهد ولا موسد قد خلع الاسباب، وفارق الاحباب، وسكن التراب، وواجه الحساب مرتهن بعمله، فقير الي ما قدم، وغني عما ترك، فاتقوا الله قبل نزول الموت، وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة، وما اعلم عند احد منكم من الذنوب ما اعلم عندي، وما يبلغني عن احد منكم حاجة الا احببت ان اسد من حاجته ما قدرت عليه، وما يبلغني ان احدا منكم لا يسعه ما عندي الا وجدت ان يمكنني تغييره حتي يستوي عيشنا وعيشه، وايم الله لو اردت غير ذلك من الغضارة والعيش لكان اللسان به ذلولا عالما باسبابه، ولكن سبق من الله كتاب ناطق، وسنة عادلة دل فيها علي طاعته، ونهي فيها عن معصيته، ثم وضع طرف رداءه علي وجهه فبكي وشق وبكي الناس فكانت اخر خطبة خطبها.
 فصل روي عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز , قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز حمد الله واثني عليه ثم قال: اوصيكم بتقوي الله، فان تقوي الله خلف من كل شء، وليس من تقوي الله خلف، واعملوا لاخرتكم، فانه من عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه، واصلحوا سراءركم يصلح الله علانيتكم، واكثروا ذكر الموت، واحسنوا الاستعداد له
 
 قبل ان ينزل , فانه هاذم اللذات، وان من لا يذكر من اباءه فيما بينه وبين ادم ابا حيا لمعرق له من الموت.
  
  فصل
 </span>
 روي عن عمر بن مهاجر , قال: كان لعمر بن عبد العزيز بيت يخلو فيه وفي ذلك البيت ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا سرير مرمول بشريط وقعب يشرب فيه الماء، وجرة مكسورة الراس يجعل فيها الشء، ووسادة من ادم محشوة بليف، وقطيفة غبراء كانها من هذه القطف الجرمقانية، فيها من وسخ شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يقول: يا قريش هذه تراث من اكرمكم الله به واعزكم، يخرج من الدنيا علي ما ترون.
 وقال سعيد بن سويد: خرج عمر بن عبد العزيز يوم الجمعة وعليه قميص مرقوع قد بدت الرقعة من بين يديه ومن خلفه، فقلت له: يا امير المءمنين لو لبست ثوبا افضل من هذا فانه يوم جمعة، فطاطا راسه ساعة ثم رفع راسه فقال: ان افضل القصد عند الجدة، وان افضل العفو عند القدرة.
 
  فصل
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد البغدادي، في كتابه، حدثنا عبد الملك بن محمد بن بشران، اخبرنا ابو بكر الاجري، حدثنا ابو سعيد الحسين بن علي الجصاص، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، اخبرني ابي، حدثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده اسلم , قال: " بينا انا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو يعس المدينة اذ اعيي فاتكا علي جانب جدار في جوف الليل , فاذا امراة تقول لابنتها: قومي الي ذلك اللبن فامزقيه بالماء، فقالت: يا امتاه: اوما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم؟ قالت: وما كان من عزمته؟ قالت: انه امر مناديا فنادي: الا يشاب اللبن بالماء فقالت لها: يا ابنتاه قومي الي اللبن فامزقيه بالماء، فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر، فقالت الصبية: والله ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء، وعمر يسمع كل ذلك، فقال: يا اسلم، علم الباب واعرف الموضع، ثم مضي في عسسه فلما اصبح قال: يا اسلم، امض الي الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها، وهل لهم من بعل، فاتيت الموضع فاذا الجارية ايم لا بعل لها واذا تيك امها، واذا ليس لهم رجل، فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته، فدعا عمر ولده فجمعهم فقال: هل فيكم من يحتاج الي امراة ازوجه؟ ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه الجارية، فقال عبد الله: لي زوجة، وقال عبد الرحمن: لي زوجة، وقال عاصم: يا ابتاه، لا زوجة لي فزوجني، فبعث الي الجارية فزوجها من
 
 عاصم، فولدت لعاصم بنتا، وولدت الابنة بنتا، وولدت الابنة عمر بن عبد العزيز رحمه الله "
 قال: واخبرنا ابو بكر الاجري، حدثنا ابو بكر بن محمد بن هلال الشطوي املاء، حدثنا محمد بن عمرو الباهلي، حدثنا الحكم بن سنان، حدثنا رياح بن عبيدة، قال " كان عمر بن عبد العزيز يعجبه ان يتادم بالعسل فطلب من اهله يوما عسلا، فلم يكن عندهم , فاتوه بعد ذلك بعسل، فاكل منه فاعجبه فقال لاهله: من اين لكم هذا؟ قالت امراته بعثت مولاي بدينارين علي بغل البريد فاشتراه لي.
 فقال: اقسمت عليك لما اتيتني به فاتته ب ... عكة فيها عسل فباعها بثمن يزيد، ورد عليها راس مالها، والقي بقيته في بيت مال المسلمين، وقال: انضيت دواب المسلمين في شهوة عمر ".
 قال: واخبرنا ابو بكر الاجري، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسن بن الحسن المروزي، اخبرنا عبد الله بن المبارك، اخبرنا ابو الصباح، حدثنا سهل بن صدقة , مولي عمر بن عبد العزيز , قال " حدثني بعض خاصة عمر بن عبد العزيز انه حين افضيت اليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسءل عن البكاء؟ فقيل: ان عمر بن عبد العزيز خير
 
 جواريه فقال: انه قد نزل بي امر قد شغلني عنكن، فمن احب ان اعتقه اعتقته، ومن اراد ان امسكه امسكته، لم يكن مني اليها شء فبكين اياسا منه ".
 قال: واخبرنا ابو بكر الاجري، حدثنا محمد بن مخلد العطار، حدثني سهل بن عيسي المروزي، حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المروزي، حدثنا سهل بن يحيي بن محمد المروزي، اخبرني ابي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز , قال " لما دفن عمر بن عبد العزيز سليمان بن عبد الملك , وخرج من قبره سمع للارض هزة او رجة، فقال: ما هذه؟ فقيل: هذه مواكب الخلافة قربت اليك لتركبها فقال: مالي ولها نحوها عني قربوا الي بغلتي، فقربت اليه بغلته، فجاءه صاحب الشرطة يسير بين يديه بالحربة، فقال: تنح عني، مالي ولك انما انا رجل من المسلمين، فسار وسار معه الناس حتي دخل المسجد فصعد المنبر واجتمع الناس اليه فقال: يا ايها الناس اني قد ابتليت بهذا الامر عن غير راي كان مني اليه، ولا طلبة له، ولا مشورة من المسلمين، واني قد خلعت ما في اعناقكم من بيعتي، فاختاروا لانفسكم، فصاح الناس صيحة واحدة، قد اخترناك يا امير المءمنين ورضيناك فل امرنا باليمن والبركة، فلما راي الاصوات قد هدات ورضي الناس به جميعا، حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوصيكم بتقوي الله فان في تقوي الله خلفا لكل شء،
 
 وليس في شء من تقوي الله لف، واعملوا لاخرتكم، فانه من عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه، واصلحوا سراءركم يصلح الله الكريم علانيتكم، واكثروا ذكر الموت، واحسنوا الاستعداد للموت قبل ان ينزل بكم، فانه هاذم اللذات، وان من لا يذكر من اباءه فيما بينه وبين ادم عليه السلام ابا حيا لمعرق له من الموت، وان هذه الامة لم تختلف في ربها ولا في نبيها صلي الله عليه وسلم ولا في كتابها، انما اختلفوا في الدنيا والدرهم، واني والله لا اعطي احدا باطلا، ولا امنع احدا حقا، ثم رفع صوته حتي اسمع الناس، فقال: يا ايها الناس، من اطاع الله فقد وجبت طاعته , ومن عصي الله فلا طاعة له، اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم، ثم نزل ودخل وامر بالستور فهتكت وبالثياب التي تبسط للخلفاء فحملت وامر ببيعها وادخال اثمانها في بيت مال المسلمين، ثم ذهب يتبوا مقيلا، فاتاه ابنه عبد الملك بن عمر، فقال: يا امير المءمنين، ماذا تريد ان تصنع؟ قال: اي بني، اقيل.
 قال: تقيل ولا ترد المظالم؟ فقال: يا بني، قد سهرت البارحة في امر عمل سليمان، فاذا صليت الظهر رددت المظالم، قال: يا امير المءمنين، من لك ان تعيش الي الظهر، قال: ادن مني اي بني، فدنا منه فالتزمه فقبل بين عينيه وقال: الحمد لله الذي اخرج من صلبي من يعينني علي ديني، فخرج ولم يقيل، وامر مناديه ان ينادي الا
 
 من كانت له مظلمة فليرفعها، فقام اليه رجل ذمي من اهل حمص ابيض الراس واللحية فقال: يا امير المءمنين اسالك كتاب الله، قال: وما ذاك؟ قال: العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني ارضا، والعباس جالس، فقال له: يا عباس ما تقول؟ قال: اقطعنيها امير المءمنين الوليد بن عبد الملك، وكتب لي بها سجلا، فقال عمر: ما تقول يا ذمي؟ قال: يا امير المءمنين اسالك كتاب الله، فقال عمر: كتاب الله احق ان يتبع من كتاب الوليد بن عبد الملك، قم فاردد عليه يا عباس ضيعته، فرد عليه، فجعل لا يدعي شء مما كان في يديه وفي ايدي اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة مظلمة، فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك فكتب اليه: انك ازريت علي من كان قبلك من الخلفاء وعبت عليهم، وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وشينا لمن بعدهم من اولادهم، قطعت ما امر الله به ان يوصل، اذ عمدت الي اموال قريش ومواريثهم فادخلتها بيت المال جورا وعدوانا، فاتق الله يا ابن عبد العزيز، وراقبه ان شططت، لم تطمءن علي منبرك، خصصت اولي قرابتك بالظلم والجور، فوالذي خص محمدا صلي الله عليه وسلم بما خصه به، لقد ازددت من الله بعدا في ولايتك هذه، ان زعمت انها بلاء، اقصر عن بعض مسيلك، واعلم انك بعين جبار في قبضته، ولن تترك علي هذا، اللهم سل سليمان بن عبد الملك عما صنع
 
 بامة محمد صلي الله عليه وسلم.
 فلما قرا عمر بن عبد العزيز كتابه كتب اليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمر بن الوليد، السلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين اما بعد، فقد بلغني كتابك وساجيبك بنحو منه، اما اول شانك ابن الوليد كما زعم , فامك بناتة ابنة السكون، كانت تتطوف بسوق حمص وتدخل في حوانيتها، ثم الله اعلم اشتراها دينار بن دينار من فء المسلمين، فاهداها لابيك فحملت بك، فبءس المحمول وبءس المولود، ثم نشات فكنت جبارا عنيدا، اني من الظالمين ان حرمتك واهل بيتك فء الله الذي فيه حق القرابة والمساكين والارامل , وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين تحكم بينهم برايك، ولم يكن له في ذلك نية الا حب الوالد لولده فويل لك وويل لابيك، ما اكثر خصماءكم يوم القيامة، وكيف ينجو ابوك من خصماءه، وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف علي خمس العرب، يسفك الدماء الحرام، وياخذ المال الحرام، وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل قرة بن شريك , اعرابيا جافيا علي مصر، اذن له في المعازف واللهو والشرب، وان اظلم مني واترك لعهد الله من جعل لعالية البربرية , سهما في خمس العرب فرويدا يا ابن بناتة، فلو التقت حلقتا البطان ، ورد الفء الي اهله
 
 لتفرغت لك ولاهل بيتك، فوضعتهم علي المحجر البيضاء، فطالما تركتم الحق، واخذتم من بنيات الطريق، وما وراء هذا من الفضل ما ارجو ان اكون رايته بيع رقبتك وقسم ثمنك بين اليتامي والمساكين والارامل، فان لكل فيك حقا والسلام علينا، ولا ينال سلام الله الظالمين، فلما بلغت الخوارج سيرة عمر وما رد من المظالم اجتمعوا فقالوا: ما ينبغي لنا ان نقاتل هذا الرجل ".
 والله اعلم.
 فصل روي عن الاوزاعي , قال: كان عمر بن عبد العزيز جعل في كل يوم درهما من خاصة ماله في طعام العامة ثم ياكل معهم.
 وقال ميمون بن مهران: ولاني عمر بن عبد العزيز , وقال لي: ان جاءك كتابي بغير الحق فاضرب به الحاءط.
 وقالت فاطمة بنت عبد الملك: كنت اسمع عمر رحمه الله في مرضه الذي مات فيه يقول: اللهم اخف عليهم موتي ولو ساعة من نهار.
 قالت: فقلت له يوما يا امير المءمنين الا اخرج عنك ان تغفي شيءا فانك لم تنم، قالت: فخرجت عنه الي بيت غير البيت الذي هو فيه، قالت: فجعلت اسمعه يقول: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في
 
 الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] .
 يرددها مرارا، ثم اطرق فلبث طويلا لا يسمع له حس، فقلت لوصيف له كان يخدمه: ويحك انظر فلما دخل صاح، قالت: فدخلت عليه فوجدته ميتا قد اقبل بوجهه الي القبلة، ووضع احدي يديه علي فيه والاخري علي عينه، رحمة الله ورضوانه عليه.
  ذكر عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي رحمة الله عليه
 هو اخو عبيد الله بن عبد الله رضي الله عنه، من عباد اهل الكوفة وقراءهم , يعد من التابعين، يروي عن ابي هريرة رضي الله عنه.
 قال عون بن عبد الله: ان لكل رجل سيدا من عمله، وان سيد عملي الذكر.
 وقال: ذكر الله صقال القلوب.
 وقال: ذاكر الله في الغافلين كالمقاتل في المدبرين.
 
 وفي رواية عنه: ذاكر الله في غفلة الناس كمثل الفءة المنهزمة يحميها الرجل، لولا ذلك الرجل هزمت الفءة، ولولا من يذكر الله في غفلة الناس هلك الناس.
 وفي رواية عنه لو ياتي علي الناس ساعة لا يذكر الله فيها، لهلك من في الارض جميعا.
 وقال عون بن عبد الله: كانوا يتلاقون فيتساءلون، وما يريدون بذلك الا ان يحمدوا الله عز وجل.
 وقال عون: ان الجبل لينادي الجبل باسمه: يا فلان هل مر بك اليوم ذاكر لله تعالي، فيقول: نعم، فيستبشر به , ثم قال عون: هن للخير اسمع، افيسمعن الزور والباطل ولا يسمعن غيره، ثم قرا: {لقد جءتم شيءا ادا {} تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا {} ان دعوا للرحمن ولدا اية } .
 وقال ابو اسامة: وصل الي عون بن عبد الله اكثر من عشرين الف درهم، يعني فانفقها وتصدق بها، فقال له لو اعتقدت عقدة
 
 لولدك فقال: اعتقدها لنفسي واعتقد الله لولدي.
 وقال ابو اسامة: فلم يكن في المسعودين احسن حالا من ولد عون بن عبد الله.
 وفي رواية: قيل: تتصدق بضيعتك وتدع عيالك، قال اقدم هذه لنفسي وادع الله لعيالي.
 وقال عون بن عبد الله: كنت اجالس الاغنياء فكنت من اكثر الناس هما واكثرهم غما، اري مركبا خيرا من مركبي، وثوبا خيرا من ثوبي فاهتم، فجالست الفقراء فاسترحت.
 وكان يقول: ان من العصمة ان تطلب شيءا من الدنيا فلا تجده.
 وقال عون بن عبد الله: كان يقال: ازهد الناس في عالم اهله، وكان يضرب مثل ذلك كالسراج بين اظهر القوم، يستصبح الناس منه، ويقول اهل البيت: انما هو معنا فلم يفجاهم الا وقد طفء السراج.
 وقال عون بن عبد الله: اليوم المضمار وغدا السباق، والسبقة الجنة، والغاية النار، فبالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون الجنة، وبالاعمال تقتسمون المنازل.
 
 وقال ابو هارون: كان عون بن عبد الله يحدثنا ولحيته ترتش بالدموع.
 وقال: ما احسب احدا تفرغ لعيب الناس الا من غفلة غفلها عن نفسه.
 وقال: ما اقبح السيءات بعد السيءات، واحسن الحسنات بعد السيءات، واحسن من ذلك الحسنات بعد الحسنات.
 وقال عون بن عبد الله: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية، فكم من منعم عليه غير شاكر؟ وكم من مبتلي غير صابر؟ .
 وقال عون بن عبد الله: كان الفقهاء يتواصون بينهم بثلاث: من عمل لاخرته كفاه الله امر دنياه، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته، ومن اصلح ما بينه وبين الله اصلح الله ما بينه وبين الناس.
 وقال عون بن عبد الله: ان من كمال التقوي ان تبتغي الي ما قد علمت منها علم ما لم تعلم، واعلم ان النقص فيما قد علمت، ترك ابتغاء الزيادة فيه، فانه يحمل الرجل علي ترك ابتغاء العلم قلة الانتفاع بما قد علم.
 
 وقال عون: كان اخوان في بني اسراءيل، فقال احدهما لصاحبه: ما اخوف عمل عملته عندك؟ فقال: ما عملت عملا اخوف عندي من اني مررت بين قراحي سنبل فاخذت من احدهما سنبلة، ثم ندمت فاردت ان القيها في القراح الذي اخذتها منه، فلم ادر اي القراحين هو، فطرحتها في احدهما، فاخاف ان اكون قد طرحتها في القراح الذي لم اخذها منه، فما اخوف عمل عملته انت عندك؟ قال: ان اخوف عمل عملته عندي، اذا قمت في الصلاة اخاف ان اكون احمل علي احدي رجلي فوق ما احمل علي الاخري، وابوهما يسمع كلامهما، فقال: اللهم ان كانا صادقين فاقبضهما اليك قبل ان يفتتنا فماتا، قال: فما ندري اي هءلاء افضل.
 قال يزيد بن هارون: ايهما افضل؟ الاب اري افضل.
 وقال عون بن عبد الله: راينا صدا القلوب انما يكون من كثرة الذنوب.
 وراينا جلاءها انما يكون من قبل التوبة، حتي تدع القلوب كالسيف النقي المرهف.
 وقال عون: ان الله ليكره عبدا علي البلاء، كما يكره اهل المريض المريض علي الدواء، ويقولون: اشرب هذا فان لك في عاقبته خيرا.
 
  ذكر العلاء بن زياد العدوي رضي الله عنه
 تابعي بصري، قال اوفي بن دلهم: كان للعلاء بن زياد مال ورقيق، فاعتق بعضهم ووصل بعضهم وباع بعضهم، وامسك غلامين ياكل غلتهما، فتعبد وكان ياكل كل يوم رغيفين ، وترك مجالسة الناس، فلم يكن يجالس احدا، يصلي في جماعة ثم يرجع الي اهله، ويجمع ثم يرجع الي اهله، ويشيع الجنازة , ويعود المريض , ثم يرجع الي اهله.
 قال هشام بن حسان: ثم قوت علي نفسه رغيفا كل يوم، وكان يصوم حتي يخضر، ويصلي حتي يسقط، فدخل عليه انس بن مالك والحسن , فقالا: ان الله تعالي لم يامرك بهذا كله، قال: انما انا عبد مملوك لا ادع من الاستكانة لله والتذلل شيءا لعله يرحمني.
 
 قال العلاء: ورايت الدنيا في منامي امراة عجوز، قبيحة هتماء، عوراء، عليها من كل حلي وزينة، فقلت: من انت يا عدوة الله اعوذ بالله منك؟ قالت: انا الدنيا، ان سرك ان يعيذك الله مني فابغض الدرهم.
 وقال لا تتبع بصرك ردف المراة او قال رداء المراة، فان النظر يجعل في القلب شهوة.
 وقال: لينزل احدكم نفسه انه قد حضره الموت، فاستقال ربه نفسه فاقاله، فليعمل بطاعة الله عز وجل.
 وقال له رجل: رايت في النوم كانك في الجنة، فقال: ويحك اما وجد الشيطان احدا يسخر به غيري وغيرك.
 
  ذكر عبد الله بن حبيب ابي عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه
 من تابعي اهل الكوفة روي عن عطاء بن الساءب , قال: دخلنا علي ابي عبد الرحمن السلمي عند موته فقال: اني لارجو ربي وقد صمت ثمانين رمضان.
 وروي عن عثمان بن عفان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «خيركم من تعلم القران وعلمه» .
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك اقعدني مقعدي هذا، واقرا في المسجد اربعين سنة.
 
  ذكر علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب زين العابدين رضي الله عنه
 روي العتبي , قال: كان علي بن الحسين اذا فرغ من وضوءه وصار بين وضوءه وصلاته اخذته رعدة ونفضة، قيل له في ذلك، فقال: ويحكم اتدرون الي من اقوم، ومن اريد ان اناجي.
 وقال: من ضحك ضحكة مج مجة علم.
 وقال: ان الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد ياشر.
 وقال: من قنع بما قسم الله له فهو اغني الناس، وكان يحمل جرب
 
 طعام علي ظهره بالليل، فيتصدق به علي فقراء المدينة، ويقول: ان صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل.
 وقال محمد بن اسحاق: كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين معاشهم، فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون من الليل.
 وقال نافع بن جبير , لعلي بن الحسين: غفر الله لك انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد زيد بن اسلم فتجلس معه؟ فقال: انه ينبغي للعلم ان يتبع حيث كان، وكان يتخطي حلق قومه حتي ياتي زيد بن اسلم , ويقول: انما يجلس الرجل الي من ينفعه في دينه.
 وقال ابو جعفر الثمالي: كنت عند علي بن الحسين فاذا عصافير يطرن حوله ويصرخن فقال: هل تدري ما تقول هذه؟ قلت: لا، قال: انها تقدس ربها وتساله قوت يومها والله اعلم.
 
  ذكر عبد الله بن عون من تابعي اهل البصرة رضي الله عنه
 قال خارجة بن مصعب: صحبت ابن عون اربعة وعشرين سنة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.
 وقال يحيي القطان: ما ساد ابن عون الناس بانه كان اتركهم للدنيا ولكن ساد بحفظ لسانه.
 وقال ابن المبارك: ما رايت مصليا مثله ولا رجلا اعبد منه.
 وقال بكار بن محمد: كان ابن عون لا يغضب، فاذا اغضبه الرجل قال: بارك الله فيك، ونادته امه فاجابها فعلا صوته صوتها فاعتق رقبتين.
 
 وقال: صحبته دهرا حتي مات فما سمعته حالفا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان يقول: يا معاشر اخواني احب لكم ثلاثا: هذا القران تتلونه اناء الليل والنهار، ولزوم الجماعة، والكف عن اعراض المسلمين.
 وقال ابن المهدي: ما كان بالعراق احد اعلم بالسنة من ابن عون.
  ذكر عبد الله بن زيد الجرمي ابي قلابة رضي الله عنه
 قال ابو قلابة: اذا احدث الله لك علما فاحدث له عبادة، ولا يكن همك ما تحدث به الناس.
 قال: وقيل للقمان: اي الناس اعلم؟ قال: الذي يزداد من علم الناس
 
 الي علمه .
 وقال مسلم بن يسار لو كان ابو قلابة من العجم لكان مءبذ مءبذان , يعني قاضي القضاة.
 وقال ابو قلابة: اذا كان الانسان اعلم بنفسه من الناس فذاك قمن ان ينجو، واذا كان الناس اعلم به من نفسه فذاك قمن ان يهلك.
 وقال: اذا بلغك من اخيك شيءا تكرهه فالتمس له العذر جهدك، فان لم تجد له عذرا فقل في نفسك: لعل لاخي عذرا لا اعلمه.
 وقال ايوب: راني ابو قلابة وانا اشتري تمرا رديا فقال: كنت اظن ان الله نفعك بمجالستنا، اما علمت ان الله تعالي قد نزع من كل ردي بركته.
 وقال خالد الحذاء: كنا ناتي ابا قلابة فاذا حدثنا ثلاثة احاديث قال: قد اكثرت.
 
 وقال ابو قلابة لا تجالسوا اهل الاهواء فاني لا امن ان يغمسوكم في ضلالتهم، او يلبسوا عليكم ما كنتم تعرفون، والله تعالي اعلم بالصواب.
  ذكر عبد الله بن ثوب ابي مسلم الخولاني رضي الله عنه
 من تابعي اهل الشام.
 قال علقمة بن مرثد: كان لا يجالس احدا قط يتكلم في شء من امر الدنيا الا تحول عنه.
 وقال له قاءل حين كبر ورق لو قصرت عن بعض ما تصنع، فقال: رايتم لو ارسلتم الخيل في الحلبة الستم تقولون لفارسها:
 
 ودعها وارفق بها حتي اذا رايت الغاية فلا تستبق منها شيءا؟ قالوا: بلي، قال: فاني ابصرت الغاية، وان لكل ساع غايته، وغاية كل ساع الموت فسابق ومسبوق.
 وقال ابو مسلم: كان للناس ورقا لا شوك فيه، وانهم اليوم شوك لا ورق فيه، ان ساببتهم سابوك، وان ناقدتهم ناقدوك، وان تركتهم لم يتركوك، وان تفررت منهم يدركوك، قال له جبير بن نفير: فما اصنع؟ قال: هب عرضك ليوم فقرك، وخذ شيءا من لا شء.
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا اسماعيل بن عياش، حدثنا شرحبيل بن مسلم، " ان الاسود بن قيس بن ذي الخمار , تنبا باليمن، فبعث الي ابي مسلم فلما جاءه قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع.
 قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم.
 قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع.
 قال: اتشهد ان محمدا رسول الله، قال: نعم، فردد ذلك عليه فامر بنار عظيمة فاججت ثم القي فيها ابو مسلم فلم تضره، فقيل له: انفه عنك، والا افسد عليك من تبعك، قال: فامره بالرحيل فاتي ابو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر، رضي الله عنه،
 
 فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد، ثم دخل المسجد فقام يصلي الي سارية فبصر به عمر بن الخطاب فقام اليه فقال: ممن الرجل؟ قال: من اهل اليمن.
 قال: ما فعل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوءب، قال: نشدتك الله، انت هو؟ قال: اللهم نعم، فاعتنقه، ثم بكي، ثم ذهب به حتي اجلسه فيما بينه وبين ابي بكر , فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن "
 قال ابن عباس: فانا ادركت رجالا من الامداد الذين يمدون من اليمن من خولان يقولون للامداد من عنس: صاحبكم الكذاب حرق صاحبنا بالنار فلم تضره.
 قال: واخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا احمد بن هارون، حدثنا ضمرة، قال السري بن يحيي: قال " قالت جارية ابي مسلم الخولاني: قد صنعت لك السم في طعامك فلم يضرك قال: ولم فعلت؟ قالت: اردت ان اتعجل العتق، قال: اذهبي فانت حرة ".
 ح قال: واخبرنا ابن الحسين، حدثنا احمد الحوصي، حدثنا اشعث بن شعبة، عن السري، عن يحيي بن سليمان سليمان " ان جارية كانت لابي مسلم، فقالت: يا ابا مسلم، ما زلت اجعل السم في طعامك كذا وكذا فما اراه ضرك، قال: ولم جعلت ذلك؟ لاني جارية شابة الي جانبك،
 
 فلا انت تدنيني من فراشك، ولا انت تبيعني، قال: اني كنت اقول اذا اردت ان اكل: بسم الله خير الاسماء الذي لا يضر مع اسمه داء، رب الارض والسماء «.
 اخبرنا سليمان، في كتابه، اخبرنا علي بن ماشاذة، في كتابه، حدثنا ابو احمد، حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك، حدثنا ايوب بن محمد الوزان، حدثنا عبد الرحمن، عن السري، قال» قالت جارية ابي مسلم الخولاني لابي مسلم: قد سقيتك السم وما اراه يضرك، قال: ولم؟ قالت: اردت ان اعجل اجلك، قال: فترة، ثم قال ابو مسلم: اني كنت اقول اذا اكلت واذا شربت: بسم الله خير الاسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه داء، بسم الله رب الارض والسماء قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا علي بن محمد، اخبرنا الحسين بن عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا عاصم، حدثنا عثمان بن عطاء , قال " كان ابو مسلم الخولاني اذا دخل منزله سلم، فاذا بلغ وسط الدار كبر، وكبرت امراته، فاذا بلغ البيت كبر، وكبرت امراته، فيدخل فتنزع رداءه، وحذاءه، وتاتيه بطعام فياكل، فجاء ذات ليلة فكبر، فلم تجبه، ثم اتي باب البيت فسلم وكبر، فلم تجبه، واذا بالبيت ليس فيه سراج، واذا هي جالسة بيدها عود تنكث به في الارض فقال لها: مالك؟ قالت: الناس بخير وانت ابو مسلم، تعني لا شء لك، لو انك اتيت معاوية
 
 فيامر لنا بخادم ويعطيك شيءا تعيش به، فقال: اللهم من افسد علي اهلي فاعم بصره، وكانت اتتها امراة وقالت: انت امراة ابي مسلم، فلو كان زوجك كلم معاوية ليخدمكم ويعطيكم، قال: فبينما هذه المراة في منزلها والسراج يزهر اذ انكرت بصرها، فقالت: سراجكم طفء؟ قالوا: لا، قالت: انا لله ذهب بصري، فاقبلت كما هي الي ابي مسلم فلم تزل تناشده الله وتطلب منه، قال: فدعا الله فرد عليها بصرها، ورجعت امراته الي حالتها التي كانت عليها ".
 وفي رواية: " ان امراة خبثت عليه امراته، فدعا عليها فذهب بصرها فاتته فقالت: يا ابا مسلم اني قد كنت فعلت وفعلت واني لا اعود لمثلها فقال: اللهم ان كانت صادقة فاردد عليها بصرها، قال: فابصرت ".
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا الحوصي، حدثنا اشعث بن شعبة، اخبرنا ابن عمي , او قال: عمي اخو ابي , قال " كنا في جيش وفيهم ابو مسلم الخولاني فانتهينا الي نهر عجاج، فسالنا اهل القرية اين المخاضة؟ فقالوا والله ما كان هاهنا مخاضة قط، وان المخاضة اسفل منكم بميلين، فقال ابو مسلم: اللهم انت الذي اجزت بني اسراءيل في البحر، وانا
 
 عبيدك، وفي سبيلك فاجزنا اليوم في هذا النهر، ثم قال: اعبروا باسم الله، فقال ابن عمي: وانا علي فرس فاره، فقلت: لاكونن اول من يقحم فرسه علي اثر ابي مسلم , قال: فخضت خلفه فلم يبلغ الماء بطون الخيل حتي عبرنا، ثم وقف فقال: ايها الناس: هل سقط من احد منكم شء كيما ادعو الله ان يرده؟ فلم يفقدوا شيءا ".
 وفي رواية محمد بن زيد الالهاني , قال: كان اذا غزا ابو مسلم الروم فمروا بنهر قال: اجيزوا بسم الله، فاذا جازوا قال: هل ذهب منكم شء فانا له ضامن فالقي بعضهم مخلاته عمدا فلما جاوزا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر فقال له: اتبعني فاذا المخلاة قد تعلقت ببعض اعواد النهر فقال له: خذها.
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا احمد بن عبيد، اخبرنا محمد بن الحسين، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا هارون، هو ابن معروف، حدثنا ضمرة، عن عثمان بن عطاء، عن ابيه , قال " اخذ ابو مسلم الخولاني درهما يشتري لاهله دقيقا، واخذ معه مزودا، فالح عليه ساءل، كلما وقف علي مكان يريد ان يشتري قال له الساءل: تصدق علي، قال: فيتحول من ذلك الموضع الي موضع اخر فيتبعه، يقول: تصدق علي، فيفر منه الي موضع اخر فيلحقه، فلما اكثر عليه اعطاه الدرهم، ثم جاء الي موضع النجارين
 
 فملا مزوده من نشارة الخشب، ثم ربطه فاتي به البيت، فادخله سرا من اهله، ثم خرج فعمدت امراته الي المزود ففتحته فاذا فيه دقيق حواري فعجنت وخبزت، فلما ارتفع النهار جاء ابو مسلم وهو خاءف من امراته، فاتته بالماءدة واتت بطعام فاكل فلما فرغ، قال لها: من اين لكم هذا؟ قالت: هذا من الذي جءت به ".
  فصل
 قيل: كان ابو مسلم الخولاني يرفع الصوت بالتكبير حتي مع الصبيان، وقال: اذكر الله حتي يري الجاهل انك مجنون، وكان غازيا بارض فوجدوه قد احتفر في فسطاطه حفرة ووضع فيها نطعا ملاه ماء فهو يلتصق فيه وهو صاءم، فقيل له: ما يحملك علي الصيام وانت مسافر وقد رخص الله لك في الفطر في السفر والغزو فقال: لو حضر قتال لافطرت وتقويت للقتال، ان الخيل لا تجري الي الغارات وهي بدن، انما تجري وهي ضمر، ان بين ايدينا اياما لها نعمل.
 
 وعن هلال بن كعب العسكري , قال: كان الظبي يمر بابي مسلم , فيقول له الصبيان: ادع الله يحبسه علينا ناخذه بايدينا، فكان يدعوا الله فيحبسه حتي ياخذوه بايديهم.
  ذكر عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابو مسعود الهذلي رضي الله عنه
 تابعي مدني كتب الي عمر بن عبد العزيز:
 بسم الله الذي انزلت من عنده السور ... والحمد لله اما بعد يا عمر
 ان كنت تعلم ما تاتي وما تذر ... فكن علي حذر قد ينفع الحذر.
 واصبر علي القدر المجلوب وارض به ... وان اتاك بما لا تشتهي القدر
 فما صفا لامرء عيش يسر به ... الا سيتبع يوما صفوه كدر
 
 وقال الزهري: ادركت اربعة من بحور قريش، سعيد بن المسيب، وابا سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، وعروة بن الزبير.
 قال اهل التاريخ: عبيد الله بن عبد الله من سادات التابعين، وكان يعد من الفقهاء السبعة، قيل: مات قبل علي بن الحسين وعلي مات سنة تسع وتسعين.
  ذكر عروة بن الزبير بن العوام رضي الله عنه
 قال هشام بن عروة: قال ابي: رب كلمة ذل احتملتها اورثتني عزا طويلا.
 وقال: اذا رايت الرجل يعمل الحسنة فاعلم ان لها عنده اخوات، فان الحسنة تدل علي اختها، واذا رايته يعمل السيءة فاعلم ان له
 
 عندها اخوات ، فان السيءة تدل علي اختها.
 وقال لبنيه لا يهدين احدكم الي ربه عز وجل ما يستحي ان يهديه الي كريمه، فان الله اكرم الكرماء واحق ما اختير له.
 وقال: الناس بازمنتهم اشبه منهم باباءهم، وقال: مكتوب في الحكمة: لتكن كلمتك طيبة، وليكن وجهك بسطا، تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء.
 وقيل: خرج عروة الي الوليد بن عبد الملك , فوقع في رجله الاكلة وصعدت في ساقه، فبعث اليه الوليد الاطباء، فقالوا له: ليس لها دواء الا ان تقطع رجله، فقطعت رجله بالمنشار وهو صاءم.
 وفي رواية: وهو شيخ كبير فما تضور وجهه ولم يمسكه احد، ودخل ابنه محمد بن عروة، وهو اكبر ولده، دار دواب الوليد فرفسته دابة فقتلته، فخر وحمل ميتا، فقال: {لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا} [الكهف: ] .
 ولم
 
 يدع تلك الليلة ورده، وكان يقرا ربع القران في كل يوم في المصحف، ويقوم به ليله، ويتمثل بابيات معن بن اوس:
 لعمري ما اهويت كفي لريبة ... ولا حملتني نحو فاحشة رجلي
 ولا قادني سمعي ولا بصري لها ... ولا دلني رايي عليها ولا عقلي
 واعلم اني لم تصبني مصيبة ... من الدهر الا قد اصابت فتي قبلي
 ثم لما قدم المدينة قال: اللهم انه كان لي اطراف اربعة، اخذت منها واحدا وبقيت ثلاثا فلك الحمد، وكان لي بنون اربعة فاخذت منها واحدا وبقيت ثلاثة فلك الحمد، وايم الله لءن اخذت لقد ابقيت، ولءن ابتليت لطالما عافيت.
 وفي رواية: ما احسن ما صنع الله الي، وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء الله ثم اخذ واحدا وابقي ستة، واخذ عضوا وابقي لي خمسا، يدين ورجلا وسمعا وبصرا.
 وعن هشام , قال: لما اتخذ ابي قصرا بالعتيق قال له الناس: جفوت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت مساجدهم لاهية، واسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان فيما هنالك عما هم فيه عافية.
 وقال ابن شوذب: رايت عروة اذا كان ايام الرطب يثلم حاءطه ثم
 
 ياذن للناس فيه فيدخلون وياكلون ويحملون، وكان اذا دخله ردد هذه الاية: {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] .
 حتي يخرج.
 قال اهل التاريخ: عروة بن الزبير اخو عبد الله بن الزبير، امهما اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وكان من افاضل اهل المدينة، اختلفوا في موته فمنهم من قال: مات سنة تسع وتسعين، وقيل: سنة اربع وتسعين، وقيل: سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة ماءة، وقيل: سنة احدي وماءة.
 قال ابن رويم: مات عروة بن الزبير يوم مات وهو يقول: اخشاك ربي وارجوك، اخشاك ربي وارجوك.
 
  ذكر عامر بن شرحبيل الشعبي رضي الله عنه
 من تابعي اهل الكوفة، كنيته ابو عمرو.
 قال عاصم: حدثت الحسن بموت الشعبي , فقال: رحمه الله، ان كان من الاسلام لبمكان.
 وقال اشعث بن سوار: لما هلك الشعبي اتيت البصرة فدخلت علي الحسن , فقلت: يا ابا سعيد هلك الشعبي، فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] .
 ان كان لقديم السن , كثير العلم، وانه من الاسلام بمكان، ثم اتيت محمد بن سيرين , فقلت: يا ابا بكر هلك الشعبي فقال: مثل ما قال الحسن.
 
 وعن ابن سيرين , قال: وللشعبي حلقة عظيمة واصحاب قدمت الكوفة رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ كثير.
 وعن عاصم بن سليمان , قال: ما رايت احدا كان اعلم بحديث الكوفة والبصرة والحجاز والافاق من الشعبي.
 وقال ابو مجلز: ما رايت افقه من الشعبي.
 وقال الشعبي: انما الفقيه من ورع عن محارم الله، والعالم من خاف الله.
 وقال الاصمعي: اجتمع الشعبي والاخطل عند عبد الملك فلما خرجا , قال الاخطل للشعبي: يا شعبي ارفق بي فانك تغرف من انية شتي وانا اغرف من اناء واحد.
 وقال الشعبي: ما ترك احد في الدنيا شيءا لله الا اعطاه الله في الاخرة ما هو خير له.
 وقال الشعبي: يشرف قوم دخلوا الجنة علي قوم دخلوا النار فيقولون: انا كنا نعلمكم ولا نعمل به.
 
 وقال الشعبي: ليتني لم اتعلم علما قط.
 وقال: وددت اني انجو منه كفافا لا علي ولا لي.
 وقال الشعبي: كان عيسي بن مريم اذا ذكر عنده الساعة صاح وقال: لا ينبغي لابن مريم ان تذكر عنده الساعة فيسكت.
 وعن الشعبي , قال: من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها.
 وقال عجلان: كان زياد اذا خرج من منزله مشيت امامه الي مجلسه، فاذا بهر في زاوية، فذهبت ازجره فقال: دعه يارب ماله، ثم صلي الظهر ثم عاد الي مجلسه، ثم صلي العصر فعاد الي مجلسه، كل ذلك يلاحظ الهرة، فلما كان قبيل غروب الشمس خرج جرذ فوثب اليه فاخذه فقال زياد: من كانت له حاجة فليواظب عليها مواظبة الهر.
 وقال: البس من الثياب مالا يزدريك فيه السفهاء ولا يعيبه عليك العلماء.
 وقال الشعبي: اذا اختلف الناس في شء فانظر كيف صنع عمر، فان عمر لم يكن يصنع شيءا حتي يشاور قال: فذكرت ذلك لابن سيرين , فقال: اذا رايت الرجل يخبرك انه اعلم من عمر فاحذره.
 
 وقال الشعبي: انما هلكتم حين تركتم الاثار واخذتم بالمقاييس.
 وقال الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء قط، وما سمعت من رجل حديثا قط فاردت ان يعيده علي.
 وقال الشعبي: ادركت خمس ماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الشعبي: ما بكيت من زمان الا بكيت عليه.
 وقال الشعبي: انما كان يطلب هذا العلم من اجتمعت فيه خصلتان: العقل , والنسك، فان كان عاقلا ولم يكن ناسكا، قيل: هذا امر لا يناله الا النساك، فلم تطلبه؟ وان كان ناسكا ولم يكن عاقلا، قيل: هذا امر لا يناله الا العقلاء، فلم تطلبه؟ .
 وقال الشعبي: فقد رهبت ان يكون يطلبه اليوم من ليس فيه واحد منهما لا عقل ولا نسك.
 وقال الشعبي: لا تمنعوا العلم اهله فتاثموا، ولا تحدثوا به غير اهله فتاثموا.
 وكان الشعبي , يقول: ليست الاحلام في حال الرضا، انما الاحلام في حال الغضب.
 
  ذكر عبد الرحمن بن ابي ليلي رضي الله عنه
 من تابعي اهل الكوفة.
 قال الاعمش: كان عبد الرحمن بن ابي ليلي يصلي فاذا دخل الداخل نام علي فراشه.
 وقال مجاهد: كان لعبد الرحمن بن ابي ليلي بيت يجتمع فيه القراء، فيه مصاحف فقل ما تفرقوا الا عن طعام.
 وقال صالح بن محمد الرازي: بلغنا عن ابن ابي ليلي انه لما ولي القضاء ركب اول يوم القضاء، فاصطف له الناس ينظرون اليه فقال
 
 مجنون من مجانين اهل الكوفة: انظروا الي من يجمع الله له سرور الدنيا بحزن الاخرة، فقال ابن ابي ليلي: لو سمعتها قبل ان الي ما وليت لهم شيءا.
 وقال عبد الرحمن بن ابي ليلي: ادركت عشرين وماءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
  ذكر عبد الله بن ابي الهذيل رضي الله عنه
 من تابعي اهل الكوفة.
 قال عبد الله بن ابي الهذيل: ان الله يحب ان يذكر في السوق، ويحب ان يذكر علي كل حال الا الخلاء.
 وقال العوام بن حوشب: ما رايت ابراهيم النخعي الا وكانه غضبان، ولا رايت ابن ابي الهذيل الا وكانه مزعور.
 
 وقال ابن ابي الهذيل: اني لاتكلم حتي اخشي الله، واسكت حتي اخشي الله.
 وقال عبد الله بن ابي الهذيل: ان بعض الاشياخ حضرته الصلاة فقيل له: تقدم، فابي فقيل له: ما منعك؟ قال: خفت ان يمر المار فيقول: انما قدموا هذا لانه خيرهم.
 وقال عبد الله بن ابي الهذيل قال موسي عليه السلام: يا رب خلقت خلقا وهم عبادك ثم تحرقهم بالنار، قال " يا موسي اذهب فازرع زرعا.
 قال: قد فعلت.
 قال: «فاحصده» .
 قال: قد فعلت.
 قال: " فاجعله في كدسه.
 قال: قد فعلت.
 قال: «ولا تدع منه شيءا الا رفعته» .
 قال: قد فعلت.
 قال: «فلعلك قد تركت منه شيءا» .
 قال: لا، الا ما لا يبالي به.
 قال: «فمثل اولءك ادخل من عبادي النار» .
 
  ذكر عبد الرحمن بن ابي نعم كوفي رحمة الله عليه
 روي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، من زهاد التابعين.
 قال مغيرة: كان ابن ابي نعم يواصل خمسة عشر يوما لا يذوق شيءا , فكان يقال: كانه مريض.
 وقال ابن شبرمة: كان ابن ابي نعم يخدم من السنة الي السنة فاذاه العمل، فدعي ربه فوقعت لبة بين يديه.
 
  ذكر عبد الرحمن بن قيس ابي صالح الحنفي رضي الله عنه، ولقبه ماهان.
 قال: اما يستحي احدكم ان تكون دابته التي يركب وثوبه الذي يلبس اكثر ذكرا لله منه، وكان لا يفتر من التكبير والتسبيح والتهليل، وامر به الحجاج ان يصلب فرءي علي خشبته يسبح ويكبر ويعقد بيده حتي بلغ تسعا وعشرين، فرءي بعد شهر معقودا بيده تسعا وعشرين، وكان يري عنده الضوء بالليل مثل السراج.
 وفي رواية: فبلغ التسبيح في يده ثلاثا وثلاثين يعقدها.
 وقال ماهان: الحق ثقيل وابن ادم ضعيف، والذكر ساعة بعد ساعة.
 وقال سفيان بن دينار التمار: سالت ماهان الحنفي: ما اعمال القوم؟ قال: كانت اعمالهم قليلة وكانت قلوبهم سليمة.
 
  ذكر عبد الله بن مطر ابي ريحانة تابعي رضي الله عنه
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، اخبرنا علي، اخبرنا الحسين، حدثنا عبد الله، حدثنا محمد بن الحسين، حدثنا وغيره موسي بن عيسي العابد قالا: حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن فروي الاعمي , قال " ركب ابو ريحانة البحر، وكان يخيط فيه بابرة معه فسقطت ابرته في البحر، فقال: عزمت عليك ربي الا رددت علي ابرتي فظهرت حتي اخذها.
 قال: واشتد عليه البحر ذات يوم فقال: اسكن ايها البحر فانما انت عبد حبشي فسكن حتي صار كالزيت
 
  ذكر ابي عطية المذبوح رحمه الله
 اخبرنا ابو عمرو، في كتابه، اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب، حدثنا ابو الحسن اللبناني، حدثنا ابن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن علي، حدثنا ابراهيم , قال: سمعت الفضيل بن عياض , يقول: " بلغني ان رجلا يقال له: ابو عطية المذبوح لما احتضر بكي، وجزع جزعا شديدا، فقيل له في ذلك، فقال: وكيف لا اجزع وانما تاتيني ساعة، ثم لا ادري اين يتسلك بي
  ذكر العلاء بن زياد تابعي بصري رضي الله عنه
 قال هشام بن زياد: كان العلاء بن زياد يحيي كل ليلة جمعة، فوجد ليلة فترة، فقال لامراته: يا اسماء اني اجد فترة فاذا مضي كذا وكذا فايقظيني، لوقت وقته ثم رقد فاتاه ات في منامه فاخذ بناصيته
 
 وقال: يا ابن زياد قم فاذكر الله يذكرك، فقام فزعا فلم تزل تلك الشعرات التي اخذ بها من العلاء قاءمة حتي مات.
  ذكر عمير بن هانء شامي رحمة الله عليه
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد السمسار، اخبرنا علي بن ماشاذة، حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد، حدثنا محمد بن موسي القسطاني، حدثنا ابو موسي الانصاري، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر , قال " قلت لعمير بن هانء: اري لسانك لا يفتر من ذكر الله، فكم تسبح في اليوم؟ قال: ماءة الف الا ان تخطء الاصابع
 
  باب الغين
  ذكر غطيف بن عبد الله الشامي رحمة الله عليه
 يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، روي عنه اهل الشام.
  ذكر غنيم بن قيس المازني رحمه الله
 تابعي، يروي عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
 
  ذكر غاضرة العنبري رحمه الله
 تابعي يروي عن ابن عون رضي الله عنه.
  باب الفاء
  ذكر فضيل بن زيد الرقاشي رحمه الله، كنيته ابو حسان
 تابعي من قراء اهل البصرة رحمة الله عليه.
 قال الفضيل: يا هذا لا يشغلك كثرة الناس عن نفسك فان الامر يخلص اليك دونهم، واياك ان تذهب نهارك وتقطعه هاهنا وهاهنا بكيت وكيت فانه محفوظ عليك ما قلت، وما رايت شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم.
 
  ذكر فضيل بن نزوان رحمة الله عليه
 تابعي من اهل الكوفة، يروي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
  ذكر فضيل بن فضالة الهوزني رحمه الله
 من اهل الشام، روي عنه صفوان بن عمرو رحمه الله.
 
  باب القاف
  ذكر القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق من اهل المدينة رضي الله عنه
 قال ابو الزناد: ما رايت فقيها اعقل ولا اعلم بالسنة من القاسم بن محمد، وكان الرجل لا يعد رجلا حتي يعرف السنة.
 وقال يحيي بن سعيد: ما ادركنا من المدينة احدا نفضله علي القاسم.
 وقال ايوب سمعت القاسم يسال بمني فيقول لا ادري ولا اعلم فلما اكثروا عليه قال: والله ما نعلم كل ما تسالونا عنه، ولو علمنا ما كتمناكم، ولا حل لنا ان نكتمكم.
 زاد يحيي بن سعيد: ولان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعرف حق الله عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم.
 
 وعن محمد بن اسحاق , قال: جاء اعرابي الي القاسم بن محمد , فقال: انت اعلم او سالم؟ قال: ذاك منزل سالم.
 فلم يزده عليها حتي قام الاعرابي.
 قال ابن اسحاق: كره ان يقول: هو اعلم مني، فيكذب.
 او يقول: انا اعلم منه، فيزكي نفسه.
  ذكر قتادة بن دعامة، كنيته ابو الخطاب رحمه الله
 تابعي بصري.
 قال قتادة: ما سمعت اذني شيءا قط الا وعاه قلبي.
 قال قتادة حدثني ابراهيم سعيد بن المسيب اربعة ايام فقال يوما: لست تكتب فهل يصير في يدك شء مما احدثك به؟ قلت له: ان شءت حدثتك بما حدثتني به.
 قال: فاعدته عليه فبقي ينظر الي ويقول: انت اهل ان
 
 تحدث.
 فاقمت عنده ثمانية ايام، فقال لي في اليوم الثامن: ارتحل يا اعمي فقد انزفتني.
 وقال عاصم الاحول: جلست الي قتادة فذكر عمرو بن عبيد فوقع فيه، ونال منه، فقلت له: يا ابا الخطاب اني اري العلماء يقع بعضهم في بعض، فقال: يا احيول، الا تري ان الرجل اذا ابتدع بدعة فينبغي لها ان تذكر حتي تحذر.
 وقال قتادة: يستحب الا تقرا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا علي طهور.
 وقال في قوله عز وجل: {فلولا انه كان من المسبحين} [الصافات: ] .
 قال: كان كثير الصلاة في الرخاء فنجا.
 وقال: من يتق الله يكن معه، ومن يكن معه فمعه الفءة التي لا تغلب
 
 , والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل.
 وقال في قوله عز وجل: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} [الطلاق: ] .
 قال: من شبهات الدنيا، ومن الكرب عند الموت، ومن مواقف يوم القيامة: {ويرزقه من حيث لا يحتسب} [الطلاق: ] .
 قال: من حيث يرجو ومن حيث لا يرجو، ومن حيث يامل ومن حيث لا يامل.
 وقال: باب من العلم يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس افضل من عبادة حول كامل.
 وقال: من قل طعامه فهم وافهم وصفا ورق.
 
  ذكر قسامة بن زهير رضي الله عنه
 تابعي بصري قال قسامة: روحوا القلوب تع الذكر.
 وقال: بلغني ان ابراهيم صلي الله عليه وسلم حدث نفسه انه ارحم الخلق، فرفعه الله حتي اشرف علي اهل الارض، فابصر اعمالهم، فلما راهم وما يفعلون، قال: يارب دمر عليهم، فقال له ربه عز وجل: " انا ارحم بعبادي منك يا ابراهيم، فاهبط لعلهم يتوبون ويرجعون.
 
  ذكر قبيصة بن ذءيب الخزاعي الكعبي رحمة الله عليه
 كان من فقهاء اهل المدينة وصالحيهم، انتقل الي الشام وكان معلم كتاب الله، مات سنة ست وثمانين.
 
  باب الكاف
  ذكر كعب بن ماتع الحميري رحمة الله عليه
 يقال له كعب الاحبار، كان يقرا الكتب، تابعي من اهل الشام، اسلم في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، مات سنة اثنتين وثلاثين , وقد بلغ ماءة سنة واربع سنين رحمه الله.
 
  ذكر كثير بن العباس بن عبد المطلب اخو عبد الله بن عباس رحمة الله عليه
 وكان صالحا فقيها، مات في ايام عبد الملك بن مروان بالمدينة رضي الله عنه.
  ذكر كردوس التغلبي رحمة الله عليه
 تابعي , كان قرا الكتب، يحكي عن التوراة والانجيل.
 
  ذكر كرز بن وبرة العابد كوفي رضي الله عنه
 سكن جرجان وبها مات، وقبره معروف يزار رحمة الله عليه.
 سمع انس بن مالك رضي الله عنه، قيل: دخل جرجان غازيا مع يزيد بن المهلب سنة ثمان وتسعين، ثم سكن جرجان واتخذ بها مسجدا هو باق الي اليوم، بقرب قبره كان رحمه الله معروفا بالزهد والعبادة.
 روي عن انس بن مالك , والربيع بن خثيم، روي عنه ابو ظبية عيسي بن سليمان الدارمي الجرجاني , وسفيان.
 روي عن ابن فضيل ، عن ابيه , قال: لم يرفع كرز بن وبرة راسه الي السماء اربعين سنة حياء من ربه تعالي.
 
 وعن ابن فضيل، عن ابيه ان كرز بن وبرة كان يصلي حتي ترم قدماه فيحفر الحفيرة ثم يقوم فيها من تورم قدميه.
 وقال ابن شبرمة: صحبنا كرز فكان لا ينزل منزلا الا ابتني مسجدا، وقام يصلي فيه وقال: لو شءت كنت ككرز في تعبده او كان طارق حول البيت والحرم قد حال دون لذيذ العيش خوفهما وسارعا في طلاب الفوز والكرم وعن روضة مولاة كرز بن وبرة وقيل لها: من اين ينفق كرز؟ قالت: كان يقول: اذا اردت شيءا فخذي من هذه الكوة، قالت: فكنت اخذ كلما اردت.
 وقال ابن شبرمة: سال كرز بن وبرة ربه عز وجل ان يعطيه الاسم الاعظم علي ان لا يسال به شيءا من الدنيا فاعطاه الله ذلك، فسال ان يقوي ان يختم القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
 وعن ابي بشر , قال: كان كرز بن وبرة من اعبد الناس في زمانه، وكان
 
 قد امتنع عن الطعام حتي لم يوجد عليه من اللحم الا قدر ما يوجد علي العصفور، وكان يطوي اياما كثيرة، وكان اذا دخل في الصلاة لا يرفع طرفه يمينا ولا شمالا، وكان من المخبتين لله.
 وعن بعض اهل جرجان قال: رايت في المنام كاني اتيت علي قبور اهل جرجان، واذا هم جلوس علي قبورهم عليهم ثياب بيض، فقلت لاهل القبور: ما لكم عليكم ثياب بيض؟ فقالوا: انا كسينا ثيابا جددا لقدوم كرز بن وبرة علينا.
  باب اللام
  ذكر لقمان بن عامر الاوصابي رحمة الله عليه
 من اهل الشام، يروي عن ابي امامة رضي الله عنه.
 
  ذكر لقيط بن قبيصة بن صبرة رحمه الله
 يروي عن ابن مسعود رضي الله عنه.
  ذكر اللجلاج صاحب معاذ بن جبل رضي الله عنه
 روي عن ابي الورد بن ثمامة رضي الله عنه.
 
  باب الميم
  ذكر محمد بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 يقال له: ابن الحنفية لا يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا او مخرجا.
 وقال: كل مال لا يبتغي به وجه الله يضمحل.
 
 وقال من كرمت عليه نفسه لم يكن للدنيا عنده قدر.
 وقال ان الله جعل الجنة ثمنا لانفسكم فلا تبيعوها لغيركم.
 وكتب اليه عبد الملك بن مروان كتابا يتهدده بالقتل، فكتب اليه ان لله ثلاث ماءة وستين نظرة، يعني في كل يوم، وانا ارجو ان ينظر الله الي نظرة يمنعني منكرا بها.
 
  ذكر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، كنيته ابو جعفر
 يروي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
 قال محمد بن علي: الايمان ثابت في القلب، واليقين خطرات، فيمر اليقين في القلب فيصير كانه زبر الحديد، ويخرج منه فيصير كانه خرقة بالية.
 وقال: ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخل من ذلك، قل ذلك او كثر.
 وقال: الغني والعز يجولان في قلب المءمن، فاذا وصل الي مكان فيه التوكل اوطناه.
 
 وقال: عالم ينتفع بعلمه افضل من الف عابد.
 وقال: اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، وانصافك من نفسك، ومواساة الاخ في المال.
 وقال: اوصاني ابي , فقال لا تصحبن خمسة ولا ترافقهم في الطريق لا تصحبن فاسقا فانه بايعك باكلة فما دونها، قلت: يا ابة وما دونها؟ قال: يطمع فيها ثم لا ينالها.
 ولا تصحبن البخيل فانه يقطعك في ماله احوج ما كنت اليه، ولا تصحبن كذابا فانه بمنزلة السراب، يبعد عنك القريب ويقرب منك البعيد، ولا تصحبن احمقا فانه يريد ان ينفعك فيضرك، ولا تصحبن قاطع رحم فانه وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاث مواضع.
 وقال محمد بن علي: سلاح اللءام قبيح الكلام.
 وقال لابنه: اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر، انك ان كسلت لم تءد حقا، وان ضجرت لم تصبر علي حق.
 وقال: اياك والخصومة فانها تفسد القلب، وتورث النفاق.
 
 وقال في قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا} [الانعام: ] .
 قال: هم اصحاب الخصومات.
 وقال: من لم يعرف فضل ابي بكر وعمر فقد جهل السنة.
 وكان اذا ضحك قال: اللهم لا تمقتني.
 قال جعفر: كان ابي يقول في جوف الليل: امرتني فلم اءتمر، وزجرتني فلم ازدجر، هذا عبدك بين يديك ولا اعتذر.
 وقال عبيد الله بن الوليد قال لنا ابو جعفر: ايدخل احدكم يده في كم صاحبه فياخذ ما يريد؟ قلنا لا.
 قال: فلستم باخوان كما تزعمون.
 وقال: ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله من ان يسال، وما يدفع القضاء الا الدعاء، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عليه من نفسه، وان يامن الناس بما لا يستطيع التحول عنه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه.
 وقال: صحب رجل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، الي مكة، فمات في الطريق، فاحتبس عليه عمر حتي صلي عليه ودفنه، فقل يوم الا كان
 
 عمر رضي الله عنه يتمثل: وبالغ امر كان يامل دونه ومختلج من دون ما كان يامل.
  ذكر محمد بن كعب القرظي رضي الله عنه
 تابعي مدني، كان من افاضل اهل المدينة علما وفقها.
 قال محمد بن كعب: وقيل له: ما علامة الخذلان؟ قال: ان يستقبح الرجل ما كان يستحسن، ويستحسن ما كان قبيحا.
 وقال: لان اقرا في ليلتي حتي اصبح: اذا زلزلت.
 و: القارعة.
 لا ازيد عليهما واتردد فيهما واتفكر احب الي من ان اهذ القران هذا وانثره نثرا.
 
 وقال لو رخص لاحد في ترك الذكر الرخص لزكريا عليه السلام، قال الله تعالي: {ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا} [ال عمران: ] .
 ولرخص للذين يقاتلون في سبيل الله، وقد قال الله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا} [الانفال: ] .
 وقال في قوله تعالي: {لولا ان راي برهان ربه} [يوسف: ] .
 قال: علم ما احل الله مما حرم.
 وقال في قوله تعالي: {ان عذابها كان غراما} [الفرقان: ] .
 سالهم ثمن نعمة فلم يءدوها، فاغرمهم ثمن نعمه، فادخلهم النار.
 وقال في قوله: {او القي السمع وهو شهيد} [ق: ] .
 قال: وقلبه معه، يسمع القران لا يكون قلبه مكانا اخر.
 وقال: كذبوا والله ما لاحد من اهل الارض في السماء نجم ولكنهم الكهنة، ويتخذون النجوم علة ثم قرا: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين {} تنزل علي كل افاك} [الشعراء: ] .
 
 وقال: ان الله ابتدا خلق ابليس علي الكفر وعمل بعمل الملاءكة فرده الي ما ابتدا خلقه عليه، وابتدا خلق السحرة علي السعادة وعملوا بعمل السحرة فردهم الي ما ابتدا خلقهم من السعادة حتي توفاهم علي الاسلام.
  ذكر مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري
 تابعي كبير , من اهل البصرة رحمة الله عليه.
 
  ذكر محمد بن سيرين رضي الله عنه تابعي بصري
 قال اهل التاريخ: كان من اورع اهل البصرة، وكان فاضلا حافظا، يعبر الرءيا، راي ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مات سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم، وقبره بازاء قبر الحسن بالبصرة مشهور يزار.
 قال ابن عون: قال رجل لابن سيرين: قد اغتبتك فاجعلني في حل.
 قال: اكره ان احل ما حرم الله تعالي.
 وكان يقول للرجل اذا اراد ان يسافر في التجارة: اتق الله واطلب ما قدر لك من الحلال، فانك ان لم تطلبه من ذلك لم تصب اكثر مما قدر لك.
 
 وقال: اذا اراد الله بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه يامره وينهاه، وكان اذا سءل عن شء من الفقه والحلال والحرام تغير لونه حتي كانه ليس بالذي كان.
 وسءل عمن يسمع القران فيصعق، قال: ميعاد ما بيننا وبينهم ان يجلسوا علي حاءط فيقرا عليهم من اوله الي اخره فان سقطوا فهم كما يقولون.
 وقال مورق: ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من ابن سيرين.
 وقال السري بن يحيي: لقد ترك ابن سيرين ربح اربعين الفا في شء دخله ما يختلف فيه احد من العلماء، واوصي انس بن مالك ان يغسله بن سيرين , وكان محبوسا، فقيل له في ذلك فقال: انا محبوس، قالوا: قد استاذنا الامير فاذن لك.
 قال: ان الامير لم يحبسني، انما
 
 حبسني الذي له الحق، فاذن له صاحب الحق فخرج فغسله.
 وقيل: كان لا يطعم عند كل احد، وكان اذا دعي اجاب ولم يطعم، وكان اذا دعي الي وليمة يدخل في منزله فيقول: اسقوني شربة سويق، فقيل له في ذلك، فقال: اكره ان احمل حدة جوعي علي طعام الناس.
 وقال عاصم الاحول: لم يترك ابن سيرين احدا يمشي معه.
 وقال: المسلم للمسلم عند الدرهم، وكان يخرج الزيوف من ماله.
 وقال ابن عون: كان لابن سيرين منازل لا يكريها الا من اهل الذمة فقيل له في ذلك.
 فقال: اذا جاء راس الشهر رعته، واكره ان اروع مسلما.
 
 وقال ابو خلدة: دخلت انا وابن عون وسهم علي ابن سيرين , فقال: ما ادري ما اتحفكم به كلكم، وكان في بيته خبز ولحم، يا جارية هاتي تلك الشهدة، فجاءت بها فجعل يقطع وياكل ويطعمنا.
 وقال هشام: كان ابن سيرين قلما يدخل عليهم داخل الا قربوا اليه طعاما حتي اذا كان اخرا، وخفت حالهم كان يشترون من البسر المقلي، فاذا دخل اليه داخل قدموه اليه.
 وقال ابن عون: ما اتينا ابن سيرين في يوم الا اطعمنا خبيصا او فالوذجا، فلما ركبه الدين خفف مطعمه حتي كنت اوي له، اي ارق له، وكان اكثر ما ياتدم به السمك الصغار.
 
 وقال الفضيل بن عياض: قال الحسن: انما هي طاعة الله، او النار فقال ابن سيرين: انما هي رحمة الله او النار.
 وقالت امراة هشام بن حسان: كنا مع ابن سيرين في داره، وكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه بالنهار.
 وقال موسي بن المغيرة: رايت ابن سيرين يدخل السوق نصف النهار، يكبر ويسبح ويذكر الله، فقيل له في هذه الساعة؟ فقال: انها ساعة غفلة.
 وكان ابن سيرين اذا ذكر الموت عنده يموت كل عضو منه علي حدته.
 وقال ابن سيرين: رايت جليسا لي في المنام فاذا ساقاه من ذهب فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة، وبدلني ساقين من ذهب اسرح بهما في الجنة، قلت: بماذا؟ قال: بعزل الاذي عن الطريق.
 وقال هشام بن حسان: ما رءي محمد بن سيرين يكلم امه قط الا وهو يتضرع لها.
 
  فصل
 قال رجل لابن سيرين: رايت كاني احرث ارضا لا تنبت، قال: انت تعزل عن امراتك.
 وقال له اخر: رايت كاني اطير بين السماء والارض، قال: انت رجل تكثر المني.
 واتاه رجل فقال: رايت كاني العق عسلا من جام من جوهر، قال: اتق الله وعاود القران فانك قراته ثم نسيته.
 وراي رجل في المنام كان في حجره صبيا يصيح، فقصها عليه، فقال: اتق الله ولا تضرب بالعود.
 واتاه رجل فقال: رايت في المنام كاني اشرب من بلبلة لها شعبان، فوجدت احدهما عذبا والاخر ملحا، فقال: اتق الله، لك امراة وانت تخالف الي اختها.
 وقال ابو قلابة: قال رجل: رايت كاني ابول دما، قال: تاتي امراتك وهي حاءض؟ قال: نعم.
 قال: اتق الله ولا تعد.
 وقال حبيب: قال له رجل: رات امراة في المنام انها تحلب حية، فقصها علي ابن سيرين , فقال: اللبن فطرة، والحية عدو وليست من الفطرة في شء، هذه امراة يدخل عليها اهل الاهواء.
 
 وقال مغيرة بن حفص: راي ابن سيرين كان الجوزاء تقدمت الثريا فاخذ في وصيته وقال: مات الحسن واموت بعده، وهو اشرف مني.
 وقال ابن سيرين: حسن الخلق عون علي الدين.
 وقال: ثلاثة ليس معها غربة: حسن الادب، ومجانبة الاذي، والكف عن الريب.
 وقال محمد بن سيرين: ان رجلين اختصما في تخوم ارض، اي في حد ارض، فاوحي الله عز وجل اليها كلميهما، فقالت: يا مسكينان تختصمان في وقد ملكني الف اعور سوي الاصحاء.
 
  ذكر محمد بن المنكدر التيمي المدني رحمه الله
 كان من سادات القراء، لا يتمالك البكاء اذا قرا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال المنكدر بن محمد بن المنكدر: كان لابي جار مبتلي، فكان ابي يقوم من الليل ويتوضا ويصلي، ثم كان يصيح ويرفع صوته بالحمد، فقيل له في ذلك.
 فقال: يرفع جاري المبتلي صوته بالبلاء وارفع صوتي بالنعمة.
 وقال محمد بن المنكدر: كابدت نفسي اربعين سنة حتي استقامت.
 وقال: بلغني ان الجبلين اذا اصبحا نادي احدهما صاحبه باسمه فيقول: اي فلان: هل مر بك اليوم ذاكر لله عز وجل؟ فيقول: نعم، فيقول: لقد اقر الله عينك، لكن ما مر بي ذاكر اليوم.
 
 وقال: بلغني ان ادم عليه السلام لما مات ابنه , قال: يا حواء مات ابنك، قالت: وما الموت؟ قال: لا ياكل ولا يشرب ولا يقوم ولا يمشي ولا يتكلم ابدا، فصاحت فقال: عليك الرنة وعلي بناتك، وانا وبني منها براء.
 وقال سفيان: صلي ابن المنكدر علي رجل يذكر بكل سوء، فقيل له: لم تصلي علي فلان؟ قال: اني استحيي من الله ان يعلم مني ان رحمته تعجز عن احد من خلقه.
 وقال ابو معشر: بعث محمد بن المنكدر الي صفوان بن سليم باربعين دينارا , ثم قال لبنيه: يا بني ما ظنكم برجل فرغ صفوان لعبادة ربه.
 وقيل له: اي الدنيا احب اليك؟ قال: الافضال علي الاخوان.
 وقيل له: ما بقي من لذتك؟ قال: التقاء الاخوان، وادخال السرور عليهم.
 
 وقال محمد بن سوقة: كان محمد بن المنكدر يحج وعليه دين، فقيل له: تحج وعليك دين، فقال: الحج اقضي للدين.
 وقال محمد بن المنكدر: بت اغمر رجل امي، وبات عمر، يعني اخاه، يصلي وما يسرني ان ليلتي بليلته.
 وقال محمد بن المنكدر: لياتين علي الناس زمان لا يتخلص فيه الا من دعا بدعاء الغريق.
 وقال محمد بن المنكدر: ان الله تعالي يقول يوم القيامة: اين الذين كانوا ينزهون اسماعهم عن اللهو ومزامير الشيطان، ادخلوهم في رياض الجنة، ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم حمدي وثناءي واخبروهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 
  ذكر مجاهد بن جبر رحمه الله تابعي مكي
 قال مجاهد: عرضت القران علي ابن عباس رضي الله عنه ثلاثين عرضا، اوقفه علي كل اية اساله فيما نزلت وكيف كانت؟ .
 وقال مجاهد: من اعز نفسه اذل دينه ومن اذل نفسه اعز دينه.
 وقال: لو لم يصب المسلم من اخيه الا ان حياءه منه منعه من المعاصي لكفي.
 وقال: اذا اقبل العبد بقلبه الي الله اقبل الله بقلوب المءمنين اليه.
 وقال في قوله: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} [الزمر: ] .
 قال: هم الذين يجيءون بالقران يقولون: هذا الذي قد اعطيتمونا قد اتبعنا ما فيه.
 وقال: ان الله ليصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده.
 وقال: بلغني ان عيسي بن مريم عليه السلام، قال: طوبي للمءمن ثم طوبي له كيف يخلفه الله فيمن ترك بخير.
 
 وقال: لابن ادم جلساء من الملاءكة، فاذا ذكر الرجل المسلم اخاه المسلم بخير، قالت الملاءكة ولك بمثله، فاذا ذكره بسوء قالت الملاءكة: يا ابن ادم المستور عورته، اربع علي نفسك، واحمد الله الذي ستر عليك.
 وقال قال ابليس: ان يعجزني ابن ادم، فلن يعجزني من ثلاث خصال: اخذ مال بغير حق، وانفاقه بغير حقه، ومنعه من حقه، والله اعلم.
  
  فصل
 </span>
 قال مجاهد: النملة التي كلمت سليمان عليه السلام كانت مثل الديب العظيم.
 وقال: كان الغلام من قوم عاد لا يحتلم حتي يبلغ ماءتي سنة.
 وقال في قوله: {واستفزز من استطعت منهم بصوتك} [الاسراء: ] .
 قال: المزامير.
 وقال: لما هبط ادم عليه السلام الي الارض قال له ربه «ابن للخراب ولد للفناء» .
 
 وقال الاعمش: كان مجاهد لا يسمع باعجوبة الا ذهب فنظر اليها، ذهب الي بءر برهوت بحضرموت، وذهب الي بابل وعليها وال صديق لمجاهد , فقال له مجاهد: تعرض علي هاروت وماروت، فقال اليهودي: يشترط ان لا يدعو الله عندهما، قال مجاهد: فذهب بي الي قلعة فقطع منها حجرا ثم قال: خذ برجلي فهوي بي حتي انتهي الي جوبة، فاذا هما معلقين منكسين كالجبلين العظيمين، فلما رايتهما قلت: سبحان الله خالقكما، فاضطربا فكان جبال الدنيا تدكدكت، فغشي علي وعلي اليهودي، ثم افاق اليهودي قبلي فقال: قم قد اهلكت نفسك واهلكتني.
 وقال مجاهد: مر نوح عليه السلام بالاسد فضربه برجله فخمشه
 
 فبات ساهرا فشكي نوح ذلك الي الله تعالي فاوحي الله اليه: اني لا احب الظلم.
 وقال عمر بن ذر: قال مجاهد: ما من مرض يمرضه العبد الا ورسول ملك الموت عنده، حتي اذا كان اخر مرض يمرضه العبد اتاه ملك الموت , فقال: اتاك رسول بعد رسول فلم تعبا به وقد اتاك رسول يقطع اثرك من الدنيا.
  فصل
 قال مجاهد: كنت اصحب ابن عمر في السفر، فاذا اردت ان اركب ياتيني فيمسك ركابي، واذا ركبت سوي علي ثيابي، قال مجاهد: فجاءني مرة فكاني كرهت ذلك فقال: يا مجاهد انك ضيق الخلق.
 وفي رواية قال: صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه فكان هو يخدمني، وفي رواية قال مجاهد: ربما اخذ لي ابن عمر بالركاب، وربما ادخل ابن عباس اصابعه في ابطي.
 وقال مجاهد: سال موسي عليه السلام ربه تعالي: اي عبادك اغني؟ قال: «الذي يقنع بما يءتي» .
 قال: فاي عبادك احكم؟ قال: «الذي
 
 يحكم للناس بما يحكم لنفسه» ، قال: فاي عبادك اعلم؟ قال: «اخشاهم» .
 وقال مجاهد: لا ادري اي النعمتين افضل، ان هداني للاسلام او عافاني من الاهواء.
  ذكر مالك بن دينار رضي الله عنه
 من زهاد البصرة.
 قال مالك بن دينار: خرج الناس من الدنيا ولم يذوقوا اطيب شء فيها، قالوا: وما هو يا ابا يحيي؟ قال: معرفة الله تعالي.
 وفي رواية: خرج اهل الدنيا من الدنيا.
 وقال مالك: ما تنعم المتنعمون بمثل ذكر الله تعالي.
 وقال: قرات في التوراة: ايها الصديقون تنعموا بذكري في الدنيا فانه لكم في الدنيا نعيم وفي الاخرة جزاء.
 وقال مالك: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة وقال: وجدت في بعض الكتب
 
 سبحوا الله ايها الصديقون باصوات حزينة.
 وقال مالك: يا حملة القران، ماذا زرع القران في قلوبكم؟ فان القران ربيع المءمن، كما ان الغيث ربيع الارض، وقد ينزل الغيث من السماء فيصيب الحش فيكون فيه الحبة فلا يمنعها نتن موضعها ان تهتز وتخضر وتحسن.
 فيا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم؟ .
 وقال مالك لا يبلغ الرجل منازل الصديقين حتي يترك زوجته كانها ارملة وياوي الي منازل الكلاب.
 وقيل لمالك بن دينار: الا تتزوج؟ فقال لو استطعت لطلقت نفسي.
 وقال: تاتي علي السنة لا اكل فيها لحما الا في يوم الاضحي اكل من اضحيتي لما يذكر فيها.
 وقال مالك: ان البدن اذا سقم لم ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة، كذلك القلب اذا علقه حب الدنيا لم تنجع فيه الموعظة.
 وقال مالك في بعض الكتب: ان الله تعالي , قال: ان اهون ما انا صانع بالعالم اذا احب الدنيا ان اخرج حلاوة ذكري من قلبه، وقال: من لم يكن صادقا فلا يتعن.
 
 وقال: لقد هممت ان امر اذا مت فاغل فادفع الي ربي مغلولا كما يدفع العبد الابق الي مولاه.
 ورفع راسه في السماء عند موته فقال: اللهم انك تعلم اني لم اكن احب البقاء في الدنيا لبطن ولا فرج.
 وقال محمد بن عمر: ما كان لمالك الا درهمان.
 درهم لورقة كاغد , ودرهم يشتري به خوصا يعمل به، وكان ادمه في كل سنة ملحا بفلسين.
 وكان يكتب المصاحف فلا ياخذ عليها من الاجر اكثر من عمل يده، وكان يكتب المصحف في اربعة اشهر، وقال: اعطي البقال كل شهر درهما ودانقين فاخذ منه ستين رغيفا لكل ليلة رغيفين.
 وقال ابن المبارك: وقع حريق بالبصرة، فاخذ مالك المصاحف واخذ طرف كساءه يجره وقال: هلك اصحاب الاثقال.
 وقال مالك قال عيسي عليه السلام: خشية الله وحب الفردوس يباعدان من زهرة الدنيا ويورثان الصبر علي المشقة، وان اكل الشعير، والنوم علي المزابل مع الكلاب لقليل في طلب الفردوس.
 
 وقال مالك: لولا ان يقول الناس جن مالك للبست المسوح ووضعت الرماد علي راسي انادي في الناس من راني فلا يعصي ربه.
 وقال مالك: كل جليس لا يستفيد منه خيرا فاجتنبه.
 وقال: اذا تعلم العبد العلم ليعمل به كسره علمه، واذا تعلمه لغير العمل زاده فخرا.
 ودخل يوما دار الخراج ينظر فاذا هو برجل من الكبار قد وضع الكبل في رجله، فبينا هو ينظر اذ اتي بطعامه فوضع بين يديه، فجعل مالك يتعجب من اكله ومما هو.
 فقال له: تعال كل يا ابا يحيي , قال: اخاف ان اكلت مثل هذا ان يوضع في رجلي مثل هذا.
 وقال مالك لا والمنافق حتي يصطلح الذءب والحمل.
 وقال: مثل المءمن مثل اللءلءة اينما كانت كان حسنها معها يصطلح المءمن وقال: كان الابرار يتواصون بثلاث: سجن اللسان، وكثرة الاستغفار، والعزلة.
 وقال: ما من خطيب يخطب الا عرضت خطبته علي عمله، فان كان صادقا صدق، وان كان كاذبا قرضت شفتاه بمقاريض من نار، كلما قرضتا نبتتا.
 
 وقال: اتت علي رجل فيمن كان قبلكم خمس ماءة سنة ثم اتي بعدها فقيل له: اتحب الموت؟ فقال: واحزناه من يحب ان يفارق هذا النسيم.
 فقالوا: مات فانشا يقول:
 مءمل دنيا لتبقي له ... فمات المءمل قبل الامل
 يربي فسيلا ويعني به ... فعاش الفسيل ومات الرجل
 وقال مالك بن دينار: ان عدوا يراك ولا تراه لشديد المءنة الا من عصم الله.
 وقال مالك: مثل قراء هذا الزمان مثل مرقة الطباخين، ريحها طيبة وليس لها طعم.
 وقال مالك: لان يرد الرجل درهما من حرام خير له من ان يتصدق بماءة الف.
 وقال مالك: اذا رايت قساوة في قلبك ووهنا في بدنك وحرمانا في رزقك، فاعلم انك تكلمت فيما لا يعنيك.
 وقال: ما ضرب العبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
 وقال:
 
 اتيت القبور فناديتها ... اين المعظم والمحتقر
 واين الملبي اذا ما دعا ... واين العزيز اذا ما افتخر
 واين المدل بسلطانه ... واين القوي اذا ما قدر
 فاجاب هاتف:
 تفانوا جميعا فما مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر
 تروح وتغدو بنات الثري ... فتمحوا محاسن تلك الصور
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... امالك فيما تري معتبر
 وجعل يقول: اف للدنيا وطلبها.
  ذكر محمد بن واسع رضي الله عنه
 تابعي بصري، قال مالك بن دينار: القراء ثلاثة: فقارء للرحمن، وقارء للدنيا، وقارء للملوك اذا لقوا الملوك دخلوا معهم فيما هم فيه، ومحمد بن واسع من قراء الرحمن.
 وقال محمد بن واسع: اذا اقبل العبد بقلبه الي الله اقبل الله اليه بقلوب المءمنين.
 
 وقيل لمحمد بن واسع: كيف اصبحت؟ قال: قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي.
 وقال: القران بستان العارفين.
 وقال: لو كان يوجد للذنوب ريح ما قدرتم ان تدنوا مني لنتن ريحي.
 وعن زياد بن الربيع، عن ابيه , قال: رايت محمد بن واسع يعرض حمارا له علي البيع، فقال له رجل: اترضاه لي؟ قال: لو رضيته لم ابعه.
 وقال: من مقت نفسه في ذات الله امنه الله من مقته.
 وقال: لقضم القصب، وسف التراب خير من الدنو من السلطان.
 وقال: اربعة يمتن القلب: الذنب علي الذنب، وكثرة مثافنة النساء وحديثهن، وملاحاة الاحمق تقول له ويقول لك، ومجالسة الموتي.
 قيل: وما الموتي؟ قال: كل غني مترف وسلطان جاءر.
 وقال ابن ابي رواد: رايت في يد محمد بن واسع قرحة، فكانه قد
 
 راي ما قد شق علي منها.
 فقال لي: ما تدري ماذا لله علي في هذه القرحة من نعمة، فسكت فقال: حيث لم يجعلها في حدقتي ولا علي لساني ولا علي طرف ذكري.
 قال: فهانت علي قرحته.
 وقال وكيع: اريد محمد بن واسع علي القضاء فابي فعاتبته امراته وقالت: لك عيال وانت محتاج، قال: ما دمت تريني اصبر علي الخل والبقل فلا تطمعي في هذا مني.
 وقال بلال بن ابي بردة لمحمد بن واسع: ما تقول في القضاء والقدر؟ قال: ايها الامير ان الله عز وجل لا يسال يوم القيامة عباده عن قضاءه وقدره، انما يسال عن اعمالهم.
 
  ذكر ميمون بن مهران رضي الله عنه
 تابعي من اهل الجزيرة قيل لميمون بن مهران: مالك لا يفارقك اخ لك عن قلي؟ قال: اني لا اماريه ولا اشاريه.
 وقال لا تمارين عالما ولا جاهلا، فالعالم يخزن عنك علمه ان ماريته، والجاهل يخشن صدرك.
 وقال: لا تبلون نفسك بثلاث لا تدخل علي السلطان، وان قلت: امره بطاعة الله، ولا تدخل علي امراة وان قلت: اعلمها كتاب الله، ولا تصغين سمعك لذي هوي فانك لا تدري متي يعلق بقلبك منه.
 وقال في قوله: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [ابراهيم: ] .
 وعيد للظالم وتعزية للمظلوم.
 وقال في قوله:
 
 {ان جهنم كانت مرصادا} [النبا: ] .
 وقوله: {ان ربك لبالمرصاد} [الفجر: ] .
 التمسوا لهذين الرصيدين جوابا.
 وقال: من اراد ان يعلم منزلته عند الله فلينظر في عمله، فانه قادم علي عمله كاءنا ما كان.
 وقال: يا معشر الشباب اجعلوا نشاطكم وشبابكم في طاعة الله، يا معشر الشيوخ حتي متي؟ ! وقال: لان اتصدق في حياتي بدرهم احب الي من ان يتصدق عني بعد موتي بماءة درهم.
 واستعمله عمر بن عبد العزيز علي قضاء الجزيرة وخراجها، فكتب اليه ميمون يستعفيه وقال: كلفتني ما لا اطيق، اقضي بين الناس واجبي الخراج وانا شيخ كبير ضعيف، فكتب اليه عمر، اجب من الخراج الطيب، واقض ما استبان لك، فان التبس عليك امر فارفع الي فان الناس لو كانوا اذا كبر عليهم امر تركوه ما قام دين ولا دنيا.
 وقال ميمون بن مهران: ادركت من لم يكن يملا عينه من السماء فرقا من ربه عز وجل.
 وقال والكافر فيهن سواء: الامانة تءديها الي من اءتمنك عليها من مسلم وكافر، وبر الوالدين: ثلاث المءمن
 
 قال الله تعالي: {وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا} [لقمان: ] .
 والعهد تفي به لمن عاهدت من مسلم وكافر.
 وقال: في المال ثلاث خصال: ينبغي ان يكون اصله من طيب، وان تءدي الحقوق منه التي فيه، ولا تسرف في النفقة ولا تقتر.
 وقال: اللسان بمنزلة السبع فاذا تكلمت به فخليت سبيله، فقد خليت سبعك علي المسلمين.
 وقال فرات بن الساءب: سالت ميمون بن مهران فقلت: اعلي افضل عندكم ام ابو بكر وعمر؟ قال: فارتعد حتي سقطت عصاه من يده , ثم قال: ما كنت اظن ابقي الي زمان يعدل بهما، كانا راس الاسلام وراس الجماعة فقلت: ابو بكر كان اول اسلاما ام علي؟ قال: والله لقد امن ابو بكر زمن بحيرة الراهب حين مر به، واختلف فيما بينه وبين خديجة حتي انكحها اياه، وذلك قبل ان يولد علي رضي الله عنهما.
 
  ذكر مورق العجلي تابعي بصري رضي الله عنه
 قال يزيد الشني قال مورق: اني لقليل الغضب واقل ما غضبت، فاقول في غضبي شيءا ندمت عليه اذا رضيت فقال له رجل: اني اشكو اليك قسوة قلبي، لا استطيع ان اصوم واصلي فقال: اذا عن الخير فاضعف عن الشر، فاني افرح بالنومة انامها.
 وقال عاصم: كان مورق يجد نفقته تحت راسه.
 وقال مورق: وتعلمت الصمت في عشرين سنة، ولقد سالت الله حاجة منذ عشرين سنة فما اعطيتها وما يءست منها، فقال: وما هي؟ قال: ان لا اقول ما لا يعنيني.
 
  ذكر ميمون بن ابي شبيب تابعي كوفي رضي الله عنه
 قال ميمون بن ابي شبيب: اردت الجمعة زمن الحجاج فتهيات للذهاب ثم قلت: اين اذهب؟ اصلي خلف هذا.
 فقلت مرة: اذهب، وقلت مرة لا اذهب، قال: فاجمع رايي علي الذهاب فناداني مناد من جانب البيت: {يايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} [الجمعة: ] .
 قال: فذهبت.
 وقال: وجلست مرة اكتب كتابا قال: فعرض لي شء ان انا كتبته في كتابي زين كتابي وكنت قد كذبت، وان انا تركته كان في كتابي بعض القبح وكنت قد صدقت، قال: فقلت مرة: اكتبه، وقلت مرة لا اكتبه، قال: فاجمع رايي علي تركه فناداني مناد من جانب البيت: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] .
 
  ذكر مغيث بن سمي رحمه الله شامي
 اخبرنا عمر بن احمد، في كتابه، حدثنا علي بن محمد الفقيه، في كتابه، حدثنا ابو احمد العسال، حدثنا محمد بن ايوب، حدثنا عبد الله بن الخراج، حدثنا عبد الخالق بن طحمان، عن ابيه، عن ابي الزبير، عن ابي خبيب، عن ابي زينب , قال: " كان مغيث بن سمي كثير الصلاة، مجتهدا، عزاء، قال: فبينما هو يصلي الي جانب سارية في المسجد اذ قال: حتي الممات، قال: عرض لي الخبيث، يعني ابليس لعنه الله، فقال لي: الي متي انت تفعل هذا؟ قد غزوت مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصمت وصليت، وتصدقت، وفعلت.
 فقلت: حتي الممات، حتي الممات ".
 انتهي
 
  باب النون
  ذكر نافع بن جبير بن مطعم بن عدي القرشي رحمة الله عليه
 يروي عن ابيه , وعن جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان من خيار الناس , كان يحج ماشيا , وناقته تقاد , توفي في ولاية سليمان بن عبد الملك رضي الله عنه.
  ذكر نافع مولي عبد الله بن عمر رضي الله عنه
 مدني، يروي عن عمر , وابي سعيد.
 
  ذكر نعيم بن عبد الله المجمر
 مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانما قيل له: المجمر لانه كان ياخذ المجمر قدام عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا خرج الي الصلاة في شهر رمضان.
 قال مالك بن انس: لزم نعيم بن عبد الله المجمر , ابا هريرة , عشرين سنة.
  ذكر نمير بن اوس شامي رضي الله عنه
 يروي عن ابي الدرداء رضي الله عنه.
 ولاه هشام بن عبد الملك القضاء , ثم كتب اليه يستعفيه , واخبره انه ضعيف , فقال هشام: من لقضاء الجند؟ فقالوا: يزيد بن ابي مالك , فامر بعهده فكتب وولاه القضاء بعده , مات سنة خمس عشرة وماءة رضي الله عنه.
 
  ذكر وهب بن منبه رضي الله عنه
 تابعي يمني، قال وهب بن منبه: وجدت في بعض الكتب ان الله تعالي يقول: «كفي للعبد مالا , اذا كان عبدي في طاعتي اعطيه من قبل ان يسالني، واستجيب له من قبل ان يدعوني , فاني اعلم بحاجته من نفسه» .
 وقال: وجدت في بعض ما انزل الله علي انبياءه: ان الشيطان لم يكابد شيءا اشد عليه من مءمن عاقل , مكابدته اياه اشد عليه من ماءة الف جاهل , واذا لم يقدر علي ان يستزل المءمن العاقل قال: يا ويله، ماله ولهذا لا حاجة لي بهذا , ولا طاقة لي به , فيرفضه ويتحول الي الجاهل فيستمكن من قياده حتي يسلمه الي الفضاءح , وان الرجلين ليستويان في اعمال البر فيكون بينهما ما بين المشرق والمغرب او ابعد، اذا كان احدهما اعقل من الاخر.
 وقال: قرات في بعض الكتب , قال الله تعالي: " يا ابن ادم ما انصفتني تذكر بي وتنساني، وتدعوا الي وتفر مني , خيري اليك نازل ,
 
 وشرك الي صاعد , فلا يزال ملك كريم , يصعد الي منك بعمل قبيح , يا ابن ادم، ما تكون الي واقرب ما تكون مني اذا كنت راضيا بما قسمت لك , ابغض ما تكون الي وابعد ما تكون مني اذا كنت ساخطا بما قسمت لك.
 يا بن ادم، اطعني فيما امرتك، ولا تعلمني ما يصلحك , اني عالم بخلقي , انما اكرم من اكرمني , واهين من هان عليه امري , لست بناظر في حق عبدي , حتي ينظر العبد في حقي.
 وقال وهب: لقي رجل راهبا، فقال: يا راهب، كيف صلاتك؟ فقال الراهب: لا احسب احدا سمع بذكر الجنة والنار تاتي عليه ساعة لا يصلي فيها , قال كيف ذكرك الموت؟ قال: ما ارفع قدما ولا اضع اخري الا رايت اني ميت.
 فقال الراهب: كيف صلاتك ايها الرجل؟ قال: اني لاصلي وابكي حتي ينبت العشب من دموع عيني.
 فقال الراهب للرجل: اما انك ان تضحك وانت معترف بخطيءتك خيرا لك من ان تبكي وانت مدل بعملك , فان المدل لا يرفع له عمل , فقال الرجل للراهب: فاوصني فاني اراك حكيما.
 قال: ازهد في الدنيا ولا تنازع اهلها فيها , وكن فيها كالنحل ان اكلت اكلت طيبا , وان وضعت وضعت طيبا , وان وقعت علي عود لم تكسره , وانصح لله نصح الكلب لاهله يجيعونه ويطردونه , ويابي الا ان ينصح لهم.
 وكان وهب اذا ذكر هذا الحديث قال: واسواتاه اذا كان الكلب انصح لاهله منك.
 
 وقال وهب: ان امس شاهد مقبول , وامين مءد قد فجعك بنفسه , وخلف فيك حكمته , واليوم صديق مودع , كان طوال الغيبة وهو سريع الظعن والاوبة , واما الغد فلا تامنه , فما الطمع فيما لا يرتجي , وما الحيلة لرد ما قد ذهب.
 وقال وهب: قرات في بعض الكتب ان مناديا ينادي من السماء الرابعة كل صباح ابناء الاربعين زرع: قد دنا حصاده , ابناء الخمسين: ماذا قدمتم، وماذا اخرتم , ابناء الستين: لا عذر لكم , ليت الخلق لم يخلقوا , واذا خلقوا علموا لم خلقوا , قد اتتكم الساعة خذوا حذركم.
 وقال وهب: كان في بني اسراءيل رجل عصي الله ماءتي سنة ثم مات، فاخذوا ارجله فالقوه علي مزبلة فاوحي الله الي موسي عليه السلام ان اخرج فصل عليه، قال: يا رب ان بني اسراءيل شهدوا انه عصاك ماءتي سنة، فاوحي الله اليه.
 هكذا كان، الا انه كلما نشر التوراة ونظر الي اسم محمد صلي الله عليه وسلم قبله ووضعه علي عينيه وصلي عليه، فشكرت له ذلك، وغفرت ذنوبه وزوجته سبعين حوراء.
 قال: وقال موسي عليه السلام: يا رب احبس عني كلام الناس.
 فقال الله عز وجل: «لو فعلت هذا باحد لفعلت بي» .
 
 وقال وهب لعطاء الخراساني: ويحك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا، اتاتي من يغلق عليك بابه، ويظهر الفقر ويواري عنك غناه، وتدع من يفتح لك بابه ويقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] .
 ويحك ارض بالدون من الدنيا مع الحكمة، ولا ترض بالدون من الحكمة مع الدنيا، ويحك ان كان يغنيك ما يكفيك، فان ادني ما في الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا شء يكفيك، انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية لا يملاه شء الا التراب.
 وقال وهب: اوثق ما يضل به الشيطان ابن ادم ثلاثة: الشح , والحدة , والسكر.
 وقال وهب: قال موسي: يا رب اي عبادك اشقي؟ قال: " من لا تنفعه مواعظه ولا يذكرني اذا خلا.
 قال: اي عبادك احب اليك؟ قال: " الذين يعودون المرضي، ويشيعون الهلكي، ويعزون الثكلي.
 وقال: قال عابد لاخر: اعجب من فلان انه قد بلغ من عبادته ومالت به الدنيا فقال: لا تعجب ولكن اعجب ممن استقام.
 
 وقال وهب: قال ابليس لعيسي عليه السلام: انك تحيي الموتي، فان كنت كما تقول فثب من هذا الجبل، يعني جبل بيت المقدس، فان الملاءكة تلقاك قال: ان ربي امرني ان لا اجرب بنفسي، فلا ادري هل يسلمني ام لا.
 وعن عبد الرزاق، عن ابيه , قال: قلت لوهب: كيف تري الرءيا فتخبرنا بها فلم تلبث ان تراها؟ قال: ذهب ذلك عني منذ وليت القضاء، قال عبد الرزاق: حدثت به معمرا , فقال: والحسن بعد ما ولي القضاء لم يحمدوا فهمه.
 وقال وهب بن منبه: كان لسليمان بن داود عليه السلام الف بيت اعلاه قوارير، واسفله حديد، فركب الريح يوما فمر بحراث، فنظر اليه الحراث , فقال: لقد اوتي ال داود ملكا عظيما، فحملت الريح كلامه فالقته في اذن سليمان، قال: فنزل حتي اتي الحراث , فقال: اني سمعت قولك، انما مشيت اليك لءلا تتمني مالا تقدر عليه، لتسبيحة واحدة يقبلها الله منك خير مما اوتي ال داود , فقال الحراث: اذهب الله همك كما اذهبت همي.
 وقال وهب: قال الله عز وجل لابراهيم عليه السلام: «اتدري لم اتخذتك خليلا؟» قال: لا يا رب.
 قال: «لذل مقامك بين يدي في الصلاة» .
 
 وقال وهب: قال الله: «يا داود اتدري من اسرع الناس ممرا علي الصراط؟ الذين يرضون بحكمي والسنتهم رطبة من ذكري، هل تدري اي الفقراء افضل؟ الذين يرضون بحكمي وقسمي ويحمدونني علي ما انعمت عليهم.
 هل تدري اي المءمنين اعظم عندي منزلة؟ الذي هو بما اعطي اشد فرحا منه بما يحبس» .
 وقال وهب: قرات في بعض الكتب: ابن ادم احتل لدينك فان رزقك سياتيك.
  ذكر وهب بن كيسان رحمة الله عليه
 من اهل الحجاز، يروي عن جابر , وابي هريرة رضي الله عنهما.
 
  ذكر وقاء بن شريح الصدفي
 من اهل مصر، يروي عن سهل بن سعد رضي الله عنه.
  باب الهاء
  ذكر هارون بن رءاب بصري رحمة الله عليه
  ذكر هشام بن عروة بن الزبير رحمة الله عليه
 كان ورعا حافظا متقنا.
 
  ذكر هرم بن حيان الازدي البصري رحمة الله عليه
 زاهد ادرك خلافة عمر رضي الله عنه، روي عن الحسن , واهل البصرة.
  باب لام الف
  ذكر لاحق بن حميد , كنيته ابو مجلز رحمة الله عليه
 من اهل البصرة، يروي عن ابن عمر , وانس رضي الله عنهما.
 
 روي عن عمران بن حدير , قال: كان ابو مجلز يءم بالحي في رمضان وكان يختم في سبع.
 قال ابو مجلز: اكيس الناس اشدهم حذرا، وقال: افضل الصلاة طول القيام وافضل العبادة الورع.
 وقال: ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم مثل القران ينسخ بعضه بعضا.
 وقال في قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} [النساء: ] الاية.
 فجزاءه ما قال الله تعالي: فان شاء ان يتجاوز عنه فعل.
  باب الياء
  ذكر يحيي بن سعيد الانصاري مدني رضي الله عنه
 استقضاه ابو جعفر فارتفع شانه فلم يتغير عما كان عليه، مات بالعراق.
 
  ذكر يحيي بن معمر بصري رحمه الله
 كان علي القضاء بمرو في ولاية قتيبة بن مسلم، كان من فصحاء اهل زمانه مع الورع الشديد.
  ذكر يزيد بن الاسود الجرشي رضي الله عنه
 ساكن الشام وكان من العباد الخشن، استسقي به الضحاك بن قيس الفهري , فسقي.
 روي عن سعيد بن عبد العزيز , ان يزيد بن الاسود الجرشي، وعبد الله بن الحليف الجرشي، وابا اسيد الفزاري، كانوا يسيرون في ارض الروم، في الساقة والمقدمة، فسمعوا قاءلا يقول: ابشر انك من السابقين، ابشر
 
 انك من المقربين، ابشر انك من المتقين، وما نحن بكاذبين، وما زلنا نظن ذلك بك مذ كنت من المهاجرين.
 قال سعيد: فكان الذي سمع ابن عبد الحليف، فيرون ان ذلك الكلام لهءلاء الثلاثة.
 تمت اخر ذكر التابعين رضي الله عنهم اجمعين، ويليه اتباع التابعين
 
 اتباع التابعين
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر اتباع التابعين رضي الله عنهم
 روي عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «خير امتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذي يلونهم، ثم الذي يلونهم، ثم ينشا قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويحلفون ولا يستحلفون، ويخونون ولا يءتمنون، وتفشو فيهم السمن» .
  باب الالف 
  ذكر ابراهيم بن ادهم الزاهد رضي الله عنه
 يروي عن ابي اسحاق السبيعي، اصله من بلخ، ثم ترك الامارة وانطلق الي الشام طلبا للحلال، فاقام بها غازيا الي ان مات في بلاد الروم سنة احدي وستين وماءة.
 
 قال ابراهيم بن بشار: قلت لابراهيم بن ادهم: يا ابا اسحاق كيف كان بدا امرك حتي صرت الي ما صرت اليه؟ فقال: غير ذا اولي بك، فقلت له: هو كما تقول رحمك الله، ولكن اخبرني لعل الله ان ينفعنا بها يوما، فسالته الثانية، فقال: ويحك اشتغل بالله، فسالته الثالثة، قال: كان ابي من اهل بلخ وكان من ملوك خراسان، وكان من المياسير، وحبب الينا الصيد فخرجت راكبا فرسي وكلبتي معي، فبينا انا كذلك ثار ارنب او ثعلب، فحركت فرسي فسمعت نداء من وراءي: ليس لذا خلقت ولا بذا امرت، فوقفت انظر يمنة ويسرة فلم ار احدا فقلت: لعن الله ابليس.
 ثم حركت فرسي فاسمع نداء اجهر من ذلك: يا ابراهيم ليس لذا خلقت ولا بذا امرت، فوقفت انظر يمنة ويسرة فلا اري احدا فقلت: لعن الله ابليس، ثم حركت فرسي فاسمع نداء من قربوس سرجي: يا ابراهيم ما لذا خلقت ولا بذا امرت، فوقفت وقلت: انبهت انبهت، جاءني نذير من رب العالمين، والله لا عصيت الله بعد يومي اذا ما
 
 عصمني ربي، فرجعت الي ربي، فخليت عن فرسي، ثم جءت الي رعاة لابي , فاخذت من راع جبة وكساء والقيت ثيابي اليه ثم اقبلت الي العراق.
 ارض ترفعني وارض تضعني حتي وصلت الي العراق، فعملت بها اياما فلم يصف لي منها من الحلال، فسالت بعض المشايخ عن الحلال فقال: اذا اردت الحلال فعليك ببلاد الشام فصرت الي مدينة يقال لها المنصورة، وهي المصيصة، فعملت بها اياما فلم يصف لي شيءا من الحلال، فسالت بعض المشايخ فقالوا: ان اردت الحلال الصافي فعليك بطرسوس فان فيها المباحات والعمل الكثير، فتوجهت الي طرسوس فعملت بها اياما، انطر البساتين واحصد الحصاد، فبينا انا قاعد جاءني رجل فاكتراني انطر له بستانه، فكنت في البستان اياما كثيرة، فاذا انا بخادم قد اقبل ومعه اصحابه فقعد في مجلسه ثم صاح: يا ناطور , فقلت: هو ذا انا؟ فقال: اذهب فاتنا باكبر رمان تقدر عليه واطيبه فذهبت فاتيته باكبر رمان فاخذ رمانة فكسرها فوجدها حامضة فقال لي: يا ناطور انت في بستاننا منذ كذا وكذا وتاكل من رماننا لا تعرف الحلو من الحامض , قلت:
 
 والله ما اكلت من فاكهتك شيءا وما اعرف الحلو من الحامض، فاشار الخادم الي اصحابه فقال: الا تسمعون كلام هذا؟ ثم قال لي: اتراك لو انك ابراهيم بن ادهم زاد علي هذا فانصرف، فلما كان من الغد ذكر صفتي في المسجد فعرفها بعض الناس، فجاء الخادم ومعه عنق من الناس، فلما رايته قد اقبل مع اصحابه اختفيت خلف الشجر والناس داخلون فاختلط معهم وهم داخلون وانا هارب، فهذا كان اواءل امري وخروجي من طرسوس الي بلاد الرمال.
 وفي رواية: اذا هو علي فرسه يركضه اذ سمع صوتا من فوقه: يا ابراهيم ما هذا العبث؟ : {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} [المءمنون: ] .
 اتق الله وعليك بالزاد ليوم القيامة، فنزل من دابته ورفض الدنيا واخذ في عمل الاخرة.
 وقال ابراهيم بن شماس: سمعت ابراهيم بن ادهم , يقول: كان ادهم رجلا صالحا فولد ابراهيم بن ادهم بمكة فرفعه في خرقة وجعل يتتبع به اولءك العباد والزهاد ويقول: ادعوا الله له، فيري انه قد استجيب لبعضهم فيه.
 وقال ابن ابي رواد: رحم الله ابراهيم بن ادهم لقد رايته بخراسان اذا
 
 ركب حضر بين يديه نحوا من عشرين شاكرين، ولكنه رحمه الله طلب بحبوحة الجنة والله اعلم.
  
  فصل
 </span>
 ذكر ابو العباس الفسوي في كتاب الطبقات، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الكندي بمكة، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا محمد بن يزيد المستملي، حدثنا ابن تميم , قال " قلت لابراهيم بن ادهم: منذ كم انت بالشام؟ قال: منذ اربع وعشرين سنة، وما اتيتها لرباط، يعني الغزو، قلت: فلم، قال: لاشبع من خبز الحلال
 
 قال: وحدثنا ابو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد بدمشق، حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الهروي، ابراهيم ابو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي من كتابه، حدثنا سلمة بن شبيب قال: سمعت خلف بن تميم , قال: ما رايت ابراهيم بن ادهم الا ذكرت الله ورق قلبي.
 قال واخبرني ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب بمصر، حدثنا احمد بن مروان المالكي، حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: قال حذيفة المرعشي: قدم شقيق البلخي مكة، وابراهيم بن ادهم بمكة فاجتمع الناس فقالوا: نجمع بينهما، فجمعوا بينهما في المسجد الحرام، فقال ابراهيم بن ادهم لشقيق: يا شقيق علي ماذا اصلتم اصولكم؟ فقال شقيق: اصلنا اصولنا انا اذا رزقنا اكلنا، واذا منعنا صبرنا، فقال ابراهيم بن ادهم: هكذا كلاب بلخ.
 اذا رزقت اكلت واذا منعت صبرت.
 فقال شقيق: فعلي ماذا اصلتم اصولكم يا ابا اسحاق؟ قال: اصلنا اصولنا علي انا اذا رزقنا اثرنا، واذا منعنا حمدنا وشكرنا.
 فقام شقيق وجلس بين يديه، وقال: يا ابا اسحاق انت استاذنا.
 قال وحدثنا الحسن بن اسماعيل، حدثنا احمد بن مروان المالكي، حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن عثمان الحمصي، حدثنا بقية , قال " كنا مع ابراهيم بن ادهم في البحر فلعبت بهم الريح وهاجت
 
 الامواج واضطربت السفينة وبكي الناس فقلنا لابراهيم: يا ابا اسحاق، ما تري ما الناس فيه؟ قال: فرفع راسه وقد اشرف الناس علي الهلكة فقال: يا حي حين لا حي، ويا حي قبل كل حي، ويا حي بعد كل حي، يا حي يا قيوم، يا محسن يا مجمل، قد اريتنا قدرتك فارنا عفوك، قال: فهدات السفينة من ساعته ".
 قال: واخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الفامي، حدثنا ابو العباس الدغولي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي، حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابو صالح محبوب بن موسي الانطاكي، حدثنا شعيب، قال " خرج ابراهيم بن ادهم من بيت المقدس فمر بمسلحة فقالوا: عبد؟ قال: نعم، قالوا: ابق؟ قال: نعم، فذهبوا به فحبسوه في السجن بطبرية، قال: فجاء رجل يطلب عبدا له ابق من بيت المقدس فقيل له: ان في مسلحة كذا قد اصابوا غلاما ابقا وهو في السجن بطبرية، قال: فذهب الي السجن فاذا هو بابراهيم بن ادهم، فقال: سبحان الله، ما تصنع هاهنا؟ قال: انا هاهنا، ما احسن مكاني، قال: فرجع الرجل الي بيت المقدس فاخبرهم، فجاء الناس من بيت المقدس عنقا واحدا الي امير طبرية، فقالوا: ابراهيم ما يصنع في حبسك؟ قال: ما حبسته، قالوا: بلي، قال: فبعث اليه فجاءه فقال له: لم حبست؟ فقال: مررت بمسلحة،
 
 فقالوا: عبد؟ قلت: نعم، وانا عبد الله، قالوا: ابق؟ قلت: نعم، وانا ابق من ذنوبي قال: فخلا سبيله ".
 قال: وحدثنا ابو الفتح محمد بن احمد النحوي البغدادي، حدثنا ابو الميمون بن مطرف، حدثنا محمد بن يعقوب، حدثنا احمد بن خالد، حدثنا ابراهيم بن ابي يزيد , قال: قال ابراهيم بن ادهم: من اراد الراحة فليخرج الخلق من قلبه حتي يستريح.
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا علي بن بندار، حدثنا محمد بن شريك، حدثنا ابن ابي الدنيا، عن ابراهيم بن محمد ابي اسحاق، حدثني ابي , قال: " قلت لابراهيم بن ادهم: اوصني، قال: اتخذ الله صاحبا، وذر الناس جانبا
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت احمد بن علي بن الحسن المقرء , يقول: سمعت محمد بن غالب بن تمام , يقول: كتب ابراهيم بن ادهم , الي سفيان الثوري: " من عرف ما يطلب، هان عليه ما يبذل، من اطلق بصره طال اسفه، ومن طال امله ساء عمله، ومن اطلق لسانه قتل نفسه
 
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت منصور بن عبد الله , يقول: سمعت محمد بن حامد , يقول: سمعت احمد بن حضرويه , يقول: قال ابراهيم بن ادهم لرجل في الطواف: " اعلم انك لا تنال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقبات اوله: تغلق باب النعمة، وتفتح باب الشدة، والثاني: تغلق باب العز , وتفتح باب الذل، والثالث تغلق باب الراحة , وتفتح باب الجهد، والرابع تغلق باب النوم , وتفتح باب السهر، والخامس: تغلق باب الغني , وتفتح باب الفقر، والسادس: تغلق باب الامل , وتفتح باب الاستعداد للموت ".
 والله اعلم
  فصل
 قال بشر بن المنذر قاضي المصيصة , قال: كنت اذا رايت ابراهيم بن ادهم كانه ليس فيه روح، لو نفخته الريح لوقع، قد اسود، متدرع بعباءة، فاذا خلا باصحابه فمن ابسط الناس.
 قال ابراهيم بن بشار: سمعت ابراهيم بن ادهم يتمثل بهذا البيت: للقمة بجريش الملح اكلها الذ من تمرة تحشي بزنبور
 
 وقال ابو نصر السمرقندي: قال ابراهيم بن ادهم: توق لمحظور صدور المجالس فان عضال الداء حب القلانس وقال يعلي بن عبيد: دخل ابراهيم بن ادهم علي ابي جعفر امير المءمنين , فقال: كيف شانك يا ابا اسحاق؟ قال: يا امير المءمنين: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع.
 قال اهل التاريخ: كان ابراهيم بن ادهم من اهل بلخ، خرج الي مكة وصحب بها سفيان الثوري , والفضيل بن عياض، ودخل الشام فكان ياكل فيها من كسب يده، مات بالشام.
 قال القاسم بن عبد السلام: رايت قبره بصور.
 والله اعلم.
 
 قال ابو سليمان الداراني: صلي ابراهيم بن ادهم خمس عشرة صلاة بوضوء واحد.
 وقال ابراهيم بن ادهم: كثرة النظر الي الباطل يذهب بمعرفة الحق من القلب.
 وكان ابراهيم بن ادهم اذا قيل له: كيف انت؟ قال: بخير، ما لم يحمل مءنتي غيري.
 وقال ابراهيم بن ادهم: كنا اذا سمعنا الشاب يتكلم في المجلس ايسنا من خيره.
 وقال ابراهيم بن ادهم: لقيت عابدا من العباد، قيل: انه لا ينام الليل، قلت له: لم لا تنام؟ قال: منعتني عجاءب القران ان انام.
 وقال ابراهيم بن ادهم: ما صدق الله عبد احب الشهرة.
 وقال ابراهيم بن ادهم: نعم القول السءال يحملون زادنا الي الاخرة، يجء احدهم الي باب احدكم فيقول: هل توجهون بشء؟ .
 
  ذكر اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر شامي رضي الله عنه
 قال اسماعيل بن عبيد الله: لما حضر ابي الوفاة جمع بنيه , وقال: يا بني عليكم بتقوي الله، وعليكم بالقران فتعاهدوه، وعليكم بالصدق حتي لو قتل احدكم قتيلا ثم سءل عنه اقر به، والله ما كذبت كذبة منذ قرات القران، يا بني عليكم بسلامة الصدور لعامة المسلمين، فوالله لقد رايتني واني لاخرج من بابي وما القي مسلما الا والذي في نفسي له كالذي في نفسي لنفسي، افترون اني احب لنفسي الا خيرا.
 وقال اسماعيل بن عبيد الله: بعث الي عبد الملك بن مروان , فقال: يا اسماعيل علم ولدي واني معطيك، قلت: وكيف؟ وقد حدثتني ام الدرداء، عن ابي الدرداء انه علم رجلا، فاهدي له قوسا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اردت ان يقلدك الله قوسا من نار فخذها» .
 
 وفي رواية عن ابي الدرداء , ان ابي بن كعب اقرا رجلا من اهل اليمن فراي عنده قوسا فقال: بعنها، فقال لا، بل هي لك، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «ان كنت تريد ان تتقلد سيفا من نار، فخذها» ، فقال عبد الملك: لست اعطيك علي القران انما اعطيك علي العربية
 وقال اسماعيل بن عبيد الله: كان داود عليه السلام يعاتب في كثرة البكاء فقال: ذروني ابكي قبل يوم البكاء، قبل تحريق العظام واشتعال اللحي، قبل ان يءمر بي: {ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون} [التحريم: ] .
 
  ذكر ابراهيم بن محمد الفزاري رضي الله عنه ابي اسحاق
 مولده بواسط، كان من العباد، مات سنة احدي وستين وماءة، مات سنة ست او خمس وثمانين وماءة.
 قال سفيان بن عيينة: قال هارون امير المءمنين لابي اسحاق الفزاري: ايها الشيخ، هل لك بموضع من العرب؟ قال: ان ذاك لا يغني عني يوم القيامة من الله شيءا.
 وقال الفضيل بن عياض: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وبجانبه فرجة، فذهبت لاجلس فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري , فقلت:
 
 لابي اسامة: ايهما افضل؟ قال: كان فضيل رجل نفسه، وكان ابو اسحاق رجل عامة.
 وقيل: لما مات ابو اسحاق الفزاري بكي عطاء , وقال: ما دخل علي اهل الاسلام من موت احد ما دخل عليهم من موت ابي اسحاق.
 لما قدم محمد بن يوسف الاصبهاني بالشام بعد موت ابي اسحاق الفزاري , فقال: اروني قبره، فذهب به اليه فقال: ادفنوني الي جنبه.
 وحدث الاوزاعي بحديث فقال رجل: من حدثك يا ابا عمرو؟ قال: ابراهيم به الصادق المصدوق ابو اسحاق الفزاري وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان الاوزاعي , والفزاري , امامين في السنة، اذا رايت الشامي , يذكر الاوزاعي , والفزاري , فاطمءن اليه.
 
  ذكر ابراهيم بن ميمون الصايغ
 من اهل مرو، وكان فاضلا من الامارين بالمعروف، وقتله ابو مسلم سنة احدي وثلاثين وماءة رحمه الله.
  ذكر ارطاة بن المنذر السكوني
 من اهل الشام، كنيته ابو عدي، يروي عن عطاء ونافع، روي عنه اهل الشام، مات سنة ثنتين وستين وماءة.
 قال يوسف بن سعيد سمعت محمد بن كثير , يقول: ما رايت احدا اعبد ولا ازهد ولا الخوف عليه ابين منه علي ارطاة بن المنذر، ما دخلت عليه الا ورايت يديه هكذا علي راسه، ووضع يوسف يديه علي راسه.
 
  ذكر اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق رضي الله عنه
 من اهل الكوفة، يروي عن ابي اسحاق، قال عيسي بن يونس قال اسراءيل: كنت احفظ حديث يونس بن اسحاق كما احفظ السورة من القران.
 
  ذكر اشعث بن عبد الملك الحمراني رضي الله عنه
 من اهل البصرة , يروي عن الحسن، وكان حافظا عابدا.
 قال يحيي بن سعيد القطان: ما رايت يحدث عن الحسن اثبت من اشعث الحمراني رضي الله عنه.
  باب الباء
  ذكر بكر بن ماعز رحمة الله عليه
 كوفي، وكان من العباد، يروي عن الربيع بن خثيم، روي عنه نسير بن ذعلوق رضي الله عنه.
 
  ذكر بكر بن مضر رحمة الله عليه
 من اهل مصر، يروي عن ابي حازم , واهل المدينة، كان عابدا، مات يوم عرفة سنة اربع وسبعين وماءة، ودفن يوم عرفة.
  ذكر بسر بن عبيد الله الحضرمي رحمة الله عليه
 كان من اهل الشام ، كان من الزهاد رضي الله عنه.
 
  ذكر بشر بن منصور السليمي بصري رضي الله عنه
 قال العباس بن الوليد: اتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج الينا وكانه متغير، فقلت له: يا ابا محمد لعلنا شغلناك عن شء فرد ردا ضعيفا، ثم قال: ما اكتمكم او كلمة نحوها، كنت اقرا المصحف فشغلتموني، ثم قال: ما اكاد القي احدا فاربح عليه شيءا او نحو هذا.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: كان بشر بن منصور , يقول لي: اجعل العلم فضلا في الساعات التي لا تشتغل فيها.
 وقال عبد الرحمن: واعدت بشر بن منصور انا , وابو الخصيب عبد الله بن ثعلبة , وبشر بن السري , في ان ناتيه، فلما اتيناه قال: استخرت الله في مجيءكم الي، فكان الغالب علي قلبي ان لا تجيءوا.
 قال عبد الرحمن: واتاني مرة في حاجة فقلت له: الا بعثت الي حتي اتيك؟ قال: لا، الحاجة لي.
 قال: وعرضت عليه دابة يركبها يرجع عليها قال: اكره ان اعود نفسي هذه العادة.
 
 قال عبد الرحمن: وبني عيسي بن جعفر بركة , فكان لا يشرب من ماءها ويبعث جارية له الي النهر فتجيءه بجرة فقال لو كنت غنيا كنت ارسل من يستقي لي علي حمار.
 ثم تدارك كلمته، فقال: استغفر الله، اني لبخير اني لبخير، وكان يكره ان يشتري من رجل بني كويخا في غير حقه.
 وقال العباس بن الوليد بن نصر: ربما قبض بشر بن منصور علي لحيته ويقول: اطلب الرياسة بعد سبعين سنة.
 وقال غسان بن المفضل: كان بشر بن منصور من الذين اذا رووا ذكر الله، اذا رايت وجهه ذكرت الاخرة، رجل منبسط ليس بمتماوت ذكي فقيه.
 وقال ابو اسحاق الشامي قال فلان: حج العام بشر بن منصور ومحمد بن يوسف، اني اري سيغفر لاهل الموسم.
 قال غسان: وكان بشر رجلا من العرب علم بنيه عمل الخوص.
 وقال اسيد بن جعفر، ابن اخيه،: ما رايت عمي بشر بن منصور فاتته التكبيرة الاولي قط، ولا رايته قام في مسجدنا ساءل قط ، فلم يعط
 
 شيءا الا اعطاه، واوصاني في كتبه ان اغسلها وادفنها.
 وقال سفيان العصفري , لبشر بن منصور: ان لك ماءة الف، قال: لان تندران، واشار الي عينيه، احب الي من ذلك.
 وقال بشر بن منصور: اقلل من معرفة الناس فانك لا تدري ما يكون، فان كان شء، يعني فضيحة في القيامة، كان من يعرفك قليلا.
 وكان بشر يصلي يوما فاطال الصلاة، ورجل وراءه ينظر اليه ففطن له بشر فلما انصرف بشر قال للرجل لا يعجبنك ما رايت مني فان ابليس قد عبد الله مع الملاءكة كذا كذا.
  فصل
 روي ابو الشيخ، عن احمد بن الحسين الحذاء، اخبرنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني زهير السجستاني , قال: سمعت بشر بن منصور , يقول: «ما جلست الي احد ولا جلس الي احد فقمت من عنده او قام من عندي الا علمت اني لو لم اقعد اليه او يقعد الي كان خيرا لي» .
 قال وحدثنا الدورقي: حدثني محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا ايوب بن عبد الله الانصاري , قال: كنا عند بشر بن منصور فحدثنا، فقال «لقد فاتني منذ كنت معكم خير كثير» .
 
  باب الثاء
  ذكر ثور بن يزيد رضي الله عنه شامي
 قال ثور بن يزيد: من كلام المسيح عليه السلام: من علم وعمل يدعي عظيما في ملكوت السماء.
 وقال يحيي بن سعيد: كان قلب ثور بن يزيد بين عينيه.
 وقال ثور: قرات في التوراة ان قلب المحب لله يحب النصب لله.
 وقال: مكتوب في بعض الكتب: ان سرك ان تبلغ علم اليقين فاحب في كل حين ان تغلب شهوات الدنيا.
 وقال قرات في التوراة: الذين يصلحون بين الناس اذا تفاسدوا اولءك خصاءص الله من خلقه.
 وقال ثور بن يزيد: بلغني ان الاسد لا ياكل الا من اتي محرما.
 
 وقال ومكتوب في الانجيل: الحجر في البنيان من غير حل عربون خرابه.
 وقرات في بعض الكتب ان الرجل اذا تلوط لم يتطهر وان صب عليه ماء البحر كله.
 وقال ثور: في بعض الكتب بكاء المءمن من قلبه وبكاء المنافق من عينيه.
  باب الجيم
  ذكر جعفر بن سليمان الضبعي رحمة الله عليه
 بصري، صحب مالك بن دينار، وثابتا البناني، وابا عمران الجوني , وابا التياح , وفرقدا السبخي، وشميط بن عجلان.
 قال جعفر بن سليمان: سمعت مالك بن دينار , يقول: ان لله عقوبات في القلوب والابدان، ضنك في المعيشة، ووهن في العبادة، وما
 
 ضرب العبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
 وقال جعفر بن سليمان: كنت اذا رايت في قلبي قسوة نظرت الي وجه محمد بن واسع، وكان وجهه كانه وجه ثكلي.
 وقال جعفر بن سليمان: كنا ناتي فرقد السبخي ونحن شببة فيعلمنا فيقول: ان من وراءكم زمانا شديدا، شدوا الازر علي انصاف البطون، وصغروا اللقم، وشدوا المضغ، ومصوا الماء، فاذا اكل احدكم فلا يحلن ازاره فتتسع امعاءه واذا جلس لياكل فليقعد علي اليته وليلزقن فخذيه ببطنه، واذا فرغ فلا يقعد وليجء وليذهب واختفوا فان من وراءكم زمانا شديدا.
 قال: ودخلت علي فرقد وهو شيخ كبير، وبين يديه خل حامض وهو يقول باللقمة في جوفه ثم ياكل فقلت له: لم تفعل هذا يا ابا يعقوب؟ قال: ليقطع عني النكاح.
 وقال جعفر: لقد كان الرجل منهم يتقري عشرين سنة ما يعلم به جيرانه.
 وقال جعفر: اخذ بيدي حوشب يوما فقال: يوشك ان بقيت يا ابا سليمان ان لا تلقي مءنسا، ويوشك ان بقيت الا تري مرشدا.
 
 وقال جعفر سمعت ابا عمران الجوني , يقول: وعظ موسي بن عمران قومه فشق رجل منهم قميصه فاوحي الله الي موسي قل لصاحب القميص لا يشق قميصه ليشرح لي عن قلبه.
  باب الحاء
  ذكر حماد بن سلمة رحمة الله عليه
 بصري، قال عبد الرحمن بن مهدي لو قيل لحماد بن سلمة انك تموت غدا، ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
 وقال عفان بن مسلم: قد رايت من هو اعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رايت اشد مواظبة علي الخير وقراءة القران والعمل لله من
 
 حماد بن سلمة.
 وقال موسي بن اسماعيل لو قلت لكم اني ما رايت حماد بن سلمة ضاحكا قط صدقتكم، كان مشغولا بنفسه، اما ان يحدث واما ان يقرا واما ان يسبح واما ان يصلي، وكان قد قسم النهار علي هذه الاعمال.
 وقال يونس بن محمد: مات حماد بن سلمة في المسجد وهو يصلي.
 
  
  فصل
 </span>
 ذكر ابو محمد بن حيان حدثنا اسحاق بن احمد، حدثنا ابن ابي الثلج، حدثنا سوار بن عبد الله , قال: كان حماد بن سلمة يبيع الخمر وكان يغدو الي السوق، فاذا كسب حبة او حبتين شد سفطه واغلق حانوته وانصرف.
 روي ابو محمد، حدثنا مسلم بن عاصم، حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته، قال: سمعت حاتم بن عبيد الله، يقول: كان حماد بن سلمة يدخل السوق فيربح دانقين في ثوب واحد فيرجع، فاذا ربح لو عرض له ديناران ما عرض لهما.
 وروي ايضا، حدثنا الحسن بن محمد التاجر، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري , قال: سمعت بعض اصحابنا، يقول: عاد حماد بن سلمة , سفيان الثوري، فقال سفيان: يا ابا سلمة اتري ان الله يغفر لمثلي؟
 
 فقال حماد: والله لو خيرت بين محاسبة الله اياي وبين محاسبة ابوي لاخترت محاسبة الله علي محاسبة ابوي، وذلك ان الله ارحم بي من ابوي.
  فصل
 قال محمد بن الحجاج: كان رجل يسمع معنا عند حماد بن سلمة فركب الي الصين فلما رجع اهدي الي حماد بن سلمة هدية، فقال حماد: اني ان قبلتها لم احدثك بحديث، وان لم اقبلها حدثتك، قال: لا تقبلها وحدثني.
 وقال ابان بن عبد الرحيم: رءي حماد بن يزيد في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: فما فعل حماد بن سلمة؟ قال: هيهات ذاك في اعلي عليين.
 
  ذكر حماد بن زيد رضي الله عنه
 بصري، قال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اعلم بالسنة من حماد بن زيد.
 قال خالد بن خداش قال حماد بن زيد: لءن قلت ان عليا افضل من عثمان، لقد قلت: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خانوا.
 وقال يزيد بن زريع يوم مات حماد بن زيد: مات اليوم سيد المسلمين.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: من ادركت من الناس كانت الاءمة منهم اربعة: مالك بن انس، وحماد بن زيد، وسفيان بن سعيد، وذكر الرابع ان
 
 لم يكن قال: ابن المبارك، فلا ادري من هو.
 وقال ابو عاصم: مات حماد بن زيد يوم مات ولا اعلم له في الاسلام نظيرا في هيءته ودله، اظنه قال: وسمته.
 وقال عبد الله بن المبارك:
 ايها الطالب علما ... ايت حماد بن زيد
 فاطلب العلم بحلم ... ثم قيده بقيد
 لا كثور وكجهم ... وكعمرو بن عبيد
 
 وقال حماد بن زيد، وذكر الجهمية , فقال: انما يحاولون ان يقولوا: ليس في السماء شء.
 وقال خالد بن خداش: كان حماد بن زيد من عقلاء الناس وذوي الالباب.
  ذكر حبيب بن عيسي العجمي رضي الله عنه، كنيته ابو مسلم
 اصله من فارس، سكن البصرة، وكان عابدا تقيا مجاب الدعوة.
 قال السري بن يحيي: كان حبيب ابو محمد يري بالبصرة يوم التروية , ويري بعرفة يوم عرفة.
 وقال حبيب: كنت اذا صمت افطرت علي بسير، وكان اهلي قد عرفوا ذلك مني، فكانوا يهيءونه لي، فانصرفت ذات ليلة وانا صاءم فطلبته فلم اجده , فوقع في نفسي، فاتاني ات فناولني بسرة فقال: هذا بسر.
 فاكلته.
 
  ذكر الحسن بن صالح بن حي الهمداني رضي الله عنه
 من اهل الكوفة رحمة الله عليه، وكان من المتقشفة الخشن , تجرد للعبادة وترك الرياسة وكان فقيها، وكان له اخ يقال له علي، وكان اسن منه، وكان يفضل عليه، وكانوا يتعاونون علي العبادة بالليل ولا ينامون، وبالنهار لا يفترون هو واخوه علي وامهما، فلما مات علي قام الحسن عن نفسه، وعنهما، وكان يقال للحسن: حية الوادي حماد بن زيد، لا ينام بالليل، وكان يقول: اني لاستحيي من الله عز وجل ان انام متكلفا حتي يكون النوم هو الذي يصرعني، فاذا انا نمت ثم استيقظت ثم عدت ناءما فلا ارقد الله عيني، وكان لا يقبل من احد شيءا، فيجء اليه صبيه وهو في المسجد فيقول انا جاءع، فيعلله بشء حتي يذهب الخادم الي السوق فيبيع ما غزلت لي ويشتري قطنا ويشتري قطنا ويشتري شيءا من
 
 شعير، ونطحنه ونعجنه، وخير ما ياكل الصبيان والخادم وترفع له ولاهله لافطارهم، فلم يزل علي ذلك حتي مات.
  فصل
 جاء الفضيل بن روق الي الحسن بن صالح فذكر له الحاجة من الليل قل لهم الخمسة الدراهم التي في البيت ادفعوها اليه، فلما مضي غير بعيد قال: وانزل لهم درهما فانا لم نترك لهم شيءا.
 والله اعلم.
  ذكر حميد بن عبد الرحمن الرءاسي رحمة الله عليه
 من اهل الكوفة، قال سفيان بن عيينة: قدم حميد الرءاسي من سفر فراي امه تصلي، فلما راها قاءمة تصلي قام، فلما فطنت طولت الصلاة ليءجر.
 
  ذكر الحجاج بن فرافصة رضي الله عنه
 قال سفيان الثوري: بت عند الحجاج بن فرافصة ثلاث عشرة ليلة، فلم اره اكل ولا شرب ولا نام.
 وقال النضر بن شميل: كان الحجاج بن فرافصة يمر به اربعة عشر يوما لا يشرب فيه ماء.
 والله اعلم.
  ذكر حذيفة بن قتادة المرعشي رضي الله عنه
 شامي لو جاءني رجل فقال لي: والله الذي لا اله الا هو، يا حذيفة ما عملك عمل من يءمن بيوم الحساب لقلت له: يا هذا لا تكفر عن يمينك فانك لا تحنث.
 
 وقال حذيفة لو اصبت من يبغضني علي حقيقة في الله لاوجبت علي نفسي حبه.
 وقال: ان لم تخش ان يعذبك الله علي افضل عملك فانت هالك.
 وقال لو نزل علي ملك من السماء يخبرني اني لا اري النار بعيني واني اصير الي الجنة الا ان اقف بين يدي ربي تعالي يساءلني ثم اصير الي الجنة، لقلت لا ولا اقف ذلك الموقف.
 وقال: اريد الجنة قرا القران فاثر الدنيا علي الاخرة فقد اتخذ القران هزوا، ومن كانت النوافل احب اليه من ترك الذنب، لم امن ان يكون مخدوعا، والحسنات اضر علينا من السيءات.
 وقال حذيفة: ما اصيب احد بمصيبة اعظم من قساوة القلب.
 وقال ابن خبيق قال لي حذيفة: انك ربما اصبت الحكمة فوق مزبلة فاذا اصبتها فخذها، فحدثت به ابن ابي الدرداء، فقال: صدق , نحن مزابل، وهو ذا عندنا حكمة.
 وقال حذيفة: قيل لرجل كيف تصنع في شهوتك؟ فقال: ما في الارض نفس ابغض الي منها، فكيف اعطيها شهوتها.
 وقال موسي بن المعلي قال لي حذيفة: يا موسي ثلاث خصال ان
 
 كن فيك لم ينزل من السماء خير الا كان لك فيه نصيب: يكون عملك لله، وتحب للناس ما تحب لنفسك، وهذه الكسرة تحر فيها ما قدرت.
 وقال حذيفة: لان ادع كذبة احب الي من ان احج حجة.
 وقال حذيفة: اياكم وهدايا الفجار والسفهاء، فانكم ان قبلتموها ظنوا انكم قد رضيتم فعلهم.
 وقال رجل: اتينا علي ابن بكار , فقلنا: حذيفة المرعشي يقرا عليك السلام فقال: وعليكم وعليه السلام، اني لاعرفه ياكل الحلال منذ ثلاثين سنة، ولان القي السلطان عيانا احب الي من ان القاه، قلت له في ذلك قال: اخاف ان اتصنع له فاتزين لغير الله فاسقط من عين الله.
 وقال حذيفة: بلغنا ان مطرف بن الشخير سمع رجلا يعرفه وهو يدعوا اللهم اللهم مرتين لا ترد القوم من اجلي فقال: هذا العارف بنفسه.
 وقال ابو الاحوص قال بكر بن واءل: خمسة ما رايت مثلهم قط: ابراهيم بن ادهم، ويوسف بن اسباط، وحذيفة بن قتادة، وبهيما العجلي، وابا يونس القوي رضي الله عنهم اجمعين.
 
  باب السين
  ذكر سفيان بن سعيد الثوري رضي الله عنه
 كوفي قال سفيان الثوري لو اني اعلم ان احدا يطلب الحديث بنية لاتيته في منزله حتي احدثه.
 وقال سفيان الثوري: طلبت العلم ولم تكن لي نية، ثم رزقني الله النية.
 وقال: ما استودعت قلبي شيءا فخانني.
 وقال: تعلموا العلم، فان علمتموه فاكظموا عليه ولا تخلطوه
 
 بضحك ولا لعب فتمجه القلوب.
 وقال سفيان: ليس طلب العلم فلان عن فلان، انما طلب العلم الخشية لله.
 وقال سفيان: كان يقال لا تكن حريصا علي الدنيا تكن حافظا.
 وقال: اني لاظن لو ان رجلا هم بالكذب عرف ذلك في وجهه.
 وقال ضمرة: نظر حماد بن زيد الي سفيان الثوري مسجي علي السرير، فقال: يا سفيان لست اغبطك اليوم بكثرة الحديث انما اغبطك بعمل صالح قدمت.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: لما مات سفيان اخرجناه بالليل من اجل السلطان فحملناه بالليل، فما انكرنا الليل من النهار.
 وقال يحيي بن سعيد: رايت الثوري فيما يري الناءم فنظرت الي صدره فاذا في صدره مكتوب في موضعين: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ] .
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: لما ان غسلت سفيان الثوري وجدت في جسده مكتوبا: {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ] .
 وقال سفيان الثوري: كان رجل له حظ من عقل. . . سبقنا
 
 الناس ومضوا امامنا وبقينا علي حمر دبرة! فقال الرجل لسفيان لو كنت علي الطريق فشانك اصلح.
 وفي رواية: فقال الثوري: ما احسن حالها لو كانت علي الطريق.
  
  فصل
 </span>
 قال سفيان لا تجيبوا دعوة الا دعوة من ترون ان قلوبكم تصلح علي طعامه.
 وقال: ان عامة من داخل هءلاء انما دفعهم الي ذلك العيال والحاجة.
 وقال لا تغتر بصاحب عيال فقل صاحب عيال الا خلط.
 وفي رواية لا تعبان باب العيال ولا تغترن به.
 وقال: كان المال فيما مضي يكره فاما اليوم فهو ترس المءمن.
 وقال له رجل: يا عبد الله تمسك هذه الدنانير؟ قال: اسكت فلولا هذه الدنانير لتمندل بنا هءلاء الملوك.
 وقال الثوري: الحلال لا يحتمل السرف.
 وقال الوليد بن مسلم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فعرضت
 
 عليه الناس فكانه كرهه، فقلت: يا رسول الله بمن تامر؟ قال: «عليك بسفيان الثوري» .
 وقال سفيان بن عيينة: رايت الثوري في المنام فقلت: اوصني، قال: اقلل من مخالطة الناس، قلت: زدني، قال: سترد فتعلم.
 وقال عثمان بن زاءدة: رايت في النوم كاني ادخلت الجنة، فاذا سفيان يطير من شجرة الي شجرة وهو يقول: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين} [القصص: ] . .
  
  فصل
 </span>
 قال يحيي بن يمان: كثيرا ما كنت اري سفيان مقنع الراس يشتد في جنازة العبد والامة.
 وقال عبد الله بن داود: سمعت سفيان , يقول: اذا كان الناسك
 
 جيرانه عنه راضون فهو مداهن.
 وقال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان الثوري الا باكيا، فقلت ما شانك؟ قال: اخاف ان اكون في ام الكتاب شقيا.
 وقال عبد العزيز بن ابي خالد: مر سفيان الثوري بالغاضري وهو يتكلم ببعض ما يضحك به الناس، فقال له: يا شيخ اما علمت ان لله يوما يخسر فيه المبطلون، فما زالت تعرف في الغاضري حتي لقي الله عز وجل.
 وقال بكر العابد: قلت لسفيان الثوري، دلني علي رجل اجلس اليه، قال: تلك ضالة لا توجد.
 وقال يوسف بن اسباط: قال لي سفيان الثوري وانا وهو في المسجد:
 
 يا يوسف، ناولني المطهرة اتوضا، فناولتها فاخذها بيمينه ووضع يساره علي خده، ونمت واستيقظت وقد طلع الفجر، فنظرت اليه فاذا المطهرة في يده علي حالها، فقلت يا ابا عبد الله قد طلع الفجر، قال: لم ازل منذ ناولتني المطهرة اتفكر في الاخرة الي هذه الساعة.
 وقال سفيان الثوري: انما الاجر علي قدر الصبر.
 وقال رجل لسفيان: اوصني، قال: اعمل للدنيا بقدر بقاءك فيها وللاخرة بقدر مقامك فيها، والسلام.
 وقال الثوري: ما وجدنا شيءا انفع في دين ودنيا من اخ موافق.
 وقال ابن وهب: رايت الثوري في المسجد بعد المغرب صلي ثم سجد سجدة فلم يرفع راسه حتي نودي بصلاة العشاء.
 وقال ابو نعيم الفضل بن دكين: كان سفيان الثوري اذا ذكر الموت لا ينتفع به اياما، واذا سءل عن شء قال: لا ادري لا ادري.
 وقال عارم: اتيت ابا منصور، هو بشر بن منصور السليمي، وكان سفيان مات في داره بالبصرة، قال: مات سفيان في هذا البيت،
 
 وكان هاهنا بلبل لابني، فقال: ما بال هذا الطير محبوسا؟ لو خلي عنه، فقال: هو لابني وهو يهبه لك، فقال: لا، ولكني اعطيه دينارا، قال: فاخذه فخلي عنه، قال: فكان يذهب فيرعي ويجء بالعشي فيكون في ناحية البيت، فلما مات سفيان تبع جنازته فكان يضطرب علي قبره، ثم اختلف بعد ذلك ليالي الي قبره فكان ربما بات عليه، وربما رجع الي البيت، ثم وجدوه ميتا عند قبره فدفن الي جنب قبره.
  فصل
 قال الفريابي: كان سفيان الثوري يصلي ثم يلتفت الي الشباب فقال: اذا لم تصلوا اليوم فمتي، وقيل لسفيان: لو دعوت بدعوات، قال: ترك الذنوب هو الدعاء، وكان ربما ياخذ في التفكر فينظر اليه الناظر فيقول: مجنون، وكان في جيبه رقعة ينظر فيها كثيرا فوقعت منه فنظروا فيها فاذا فيها مكتوب: سفيان اذكر وقوفك بين يدي الله.
 اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الصراف، حدثنا ابي، حدثنا ابو يزيد، حدثنا احمد بن مردويه، حدثنا ابراهيم بن يزيد، حدثنا قبيصة، حدثنا ابو عيسي النخعي , قال " قدمت مع الثوري بيت المقدس، واذا بابراهيم بن ادهم بها، فارسل الي الثوري , فقال: " تعال حدثنا، فقيل له: يا ابا اسحاق،
 
 تبعث اليه بمثل هذا؟ قال ابراهيم: اما اردت ان انظر كيف تواضعه الي الفقراء، قال: فاذا سفيان الثوري قد جاءهم
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو بكر بن مردويه، حدثنا ابن سعد البصري، حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، عن وكيع، عن سفيان , ,انه قال: " عجبت لمن فيه الخير وليس يفرح، وعجبت لمن فيه الشر وهو فيه كيف يغضب، واعجب من ذلك من احب نفسه عن الناس، واغضب الناس علي الظنون
  ذكر سالم الخواص رضي الله عنه
 قال سالم: خرجت يوما ادور في الصحراء، فلما انتصف النهار غشيني النوم , فنمت بين قبرين فقلت: اللهم ارني في منامي هذا شيءا اتعظ به، فهتف بي هاتف في منامي: يا سلمة القوت كثير لمن يموت.
 وقال اسماعيل القضيبي: رايت في المنام ان القيامة قد قامت، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينادي: «الا ليقم السابقون، فقام سفيان الثوري، ثم نادي الثانية الا ليقم السابقون، فقام سلمة الخواص، ثم نادي الثالثة , الا ليقم
 
 السابقون، فقام ابراهيم بن ادهم» ، قال القضيبي: اولت ذلك ما حدث.
 حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل سابق.
 وقال سالم الخواص: " اقرا القران فلا اجد له حلاوة، فقلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعتيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءت حلاوة قليلة، ثم قلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعتيه من جبريل حين يخبر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فازدادت الحلاوة، قال: ثم قلت لها: اقرءيه كانك سمعتيه منه، يعني من الله حين كلم به، فجاءت الحلاوة كلها ".
 وقال سند بن ميمون شعرا:
 اري الدنيا لمن دنا في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصغر ... وتكرم كل من اتت عليه
 فدع عنك الفضول تعش حميدا ... وخذ ما انت تحتاج اليه.
 
  ذكر سليمان الخواص رحمة الله عليه
 قال مضاء بن عيسي: مضي سليمان الخواص , بابراهيم بن ادهم وهو عند قوم قد اضافوه واكرموه، فقال: نعم الشء هذا يا ابراهيم، قال: ان لم يكن تكرمه علي دين.
 وقال اسحاق: كان سليمان الخواص اتي بيروت فدخل عليه سعيد بن عبد العزيز، وقال: مالي اراك في الظلمة؟ قال: ظلمة القبر اشد، قال: مالي اراك ليس لك رفيق؟ قال: اخاف ان يكون لي رفيق لا اقدر ان اقوم بحقه، قال له سعيد: خذ هذه الدراهم فانا لك بها يوم القيامة، قال: يا سعيد ان نفسي لم تجبني الي هذا الذي اجبتني اليه الا بعد كد، فانا اكره ان اعود بها مثل دراهمك هذه، فمن لي بمثلها اذا انا اصبحت لا حاجة لي فيها.
 وقيل لسليمان الخواص: ان الناس قد اتهموك انك تمر فلا تسلم، والله ما ذاك بقصد اراه عندي، ولكني شبه الخشم اذا صورته ثار , واذا اقصدته مع الناس جاء مني ما اريد ومن لا اريد.
 
 وقال المعافي بن عمران: كان اشرط ممن مضي من اهل العلم ينظرون في الحلال النظر السديد، لا يدخلون في بطونهم الا ما يعرفون من الحلال والا اشتكوا التراب، ثم عد بشر بن الحارث ، وابراهيم بن ادهم , وسليمان الخواص، وعلي بن الفضيل، ويمانا ابا معاوية الاسود، ويوسف بن اسباط، ووهب بن الوردي، وداود الطاءي، وحذيفة المرغني.
  ذكر سعيد بن عبد العزيز التنوخي رحمة الله عليه
 قال ابو عبد الرحمن الاسدي: قلت لسعيد بن عبد العزيز: يا ابا محمد ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ قال: يا ابن اخي ما سءالك عن هذا؟ قلت: يا عمي لعل الله ان ينفعني به، فقال سعيد: ما قمت في صلاتي الا مثلت لي جهنم.
 وقال ابو مسهر قال رجل لسعيد بن عبد العزيز: اطال الله بقاءك فغضب، وقال: بل عجل الله بي الي رحمته.
 
  باب الشين
  ذكر شعبة بن الحجاج ابي بسطام رضي الله عنه
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، في كتابه، قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن يحيي , يقول: سمعت ابا العباس الثقفي , يقول: سمعت محمد بن عمرو الباهلي , يقول: سمعت اصحابنا يقولون " وهب المهدي لشعبة ثلاثين الف درهم فقسمها علي الناس، واقطعه الف جريب بالبصرة فقدم البصرة فلم يجد شيءا يطيب له فتركها
 
 قال: واخبرنا بكر بن محمد الصيرفي، اخبرنا احمد بن علي الابار، حدثنا اسماعيل بن ابي كريمة , قال: سمعت يزيد بن هارون , يقول: كان شعبة , يقول: " لا تكتبوا الحديث الا عن غني، وكان هو فقيرا يعوله بنو اخيه قال: واخبرني ابو النضر الفقيه، حدثنا ابراهيم بن اسماعيل العنبري، حدثنا عبد العزيز بن منيب، حدثنا الحسن بن اسحاق قال: سمعت النضر بن شميل , يقول: قال شعبة لا تاخذوا الحديث عن هءلاء الفقراء فانهم يكذبون لكم.
 قال وحدثنا علي بن حمشاد، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا عفان، قال: سمعت شعبة، يقول: كلما جلس غير مرة: لولا حواءجي اليكم ما جلست بينكم، قال عفان: وكانت حواءجه الذي يسال لجيرانه الفقراء.
 قال واخبرني علي بن عيسي الحسيني، حدثنا الحسين بن محمد بن زياد، حدثنا محمد بن رافع , قال: سمعت ابا قتيبة مسلم بن قتيبة , يقول: ربما قال شعبة لاصحاب الحديث: يا قوم اعلموا انكم كلما
 
 تقدمتم في الحديث تاخرتم في القران، قال: وربما ضرب بيده راسه ويقول: واخساركاه شعبة.
 قال واخبرني ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الوراق بمكة، حدثنا محمد بن عمرو العقيلي، حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا ابن ابي لبيد السرخسي، حدثنا النضر بن شميل، قال: سمعت شعبة، يقول: تعالوا نغتاب في الله.
  فصل
 قال ابو بحر البكراوي: ما رايت اعبد لله من شعبة، لقد عبد الله حتي جف جلده علي عظمه ليس بينهما لحم.
 وقال ابو قطن: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه قد نسي، ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه قد نسي.
 وقال شعبة: اذا كان عندي دقيق وقصب، فما ابالي ما فاتني من الدنيا.
 وقال يحيي بن سعيد: كان شعبة من ارق الناس، كان ربما مر به
 
 الساءل فيدخل بيته فيعطيه ما امكنه.
 وقال يحيي بن سعيد: كنت اكون عند شعبة فيجء الساءل فلا يكون معه شء فيقول: يا يحيي معك شء؟ فاقول: نعم، فاعطيه فيعطي الساءل ثم يرد علي فاقول: يا ابا بسطام ايش هذا؟ فيقول: خذها.
 وقال ابو قطن: كان ثياب شعبة لونها لون التراب، وكان كثير الصلاة، كثير الصيام سخي النفس.
 وقال عبدان بن عثمان، عن ابي، قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه بضع عشرة درهما.
 وقال مسلم بن ابراهيم: كان شعبة اذا وقف في مجلسه ساءل لا يحدث حتي يعطي.
 وقال حجاج: ركب شعبة حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكي اليه، فقال له شعبة: والله ما املك الا هذا الحمار، ثم نزل عنه ودفعه اليه.
 وقال قراد ابو نوح: راي علي شعبة قميصا فقال: بكم اشتريت؟ فقلت بثمانية دراهم، فقال: ويحك اما تتقي الله، تلبس قميصا
 
 بثمانية دراهم، الا اشتريت قميصا باربعة وتصدقت باربعة كان خيرا لك.
 وذكر شعبة عند سفيان الثوري , فقال: ذاك امير المءمنين الصغير.
 وفي رواية عنه قال: شعبة امير المءمنين في الحديث.
 وقال شعبة : اختلفت الي عمرو بن دينار خمس ماءة مرة وما سمعت منه الا ماءة حديث في كل خمس مجالس حديثا.
 وقال ابو الوليد: سالت شعبة عن حديث فقال: والله لا حدثتك به، لم اسمعه الا مرة.
  ذكر شيبان الراعي رضي الله عنه
 قال محمد بن حمزة الربعي: كان شيبان الراعي اذا خرج الي الجمعة خط علي غنمه بعصاة ثم جاء الي الجمعة، فلا يخرج من الخط شء حتي يرجع.
 قال: واصابت شيبان جنابة وليس عنده ماء، فجاءت سحابة
 
 فامطرت فاغتسل ثم ذهبت.
 وحبس شيبان في بيت واغلق عليه الباب، فلما فتح الباب لم يجدوه في البيت.
 قال سفيان الثوري رحمة الله عليه: خرجت حاجا انا وشيبان الراعي فلما صرنا ببعض الطرق اذا نحن باسد قد عارضنا، فقلت لشيبان: اما تري هذا الكلب قد عرض لنا فقال لي: لا تخف يا سفيان، ثم صاح بالاسد فبصبص وضرب بذنبه مثل الكلب، فاخذ شيبان باذنه فعركها فقلت له: ما هذه الشهرة؟ لي: واي شهرة تري يا ثوري، لولا كراهية الشهرة ما حملت زادي الي مكة الا علي ظهره.
  باب الصاد
  ذكر صالح بن كيسان رحمة الله عليه
 من اهل المدينة، كان مءذنا لعمر بن عبد العزيز، يروي عن الزهيري، من حفاظ الحديث , له السيرة الحسنة.
 
  ذكر صدقة بن خالد الدمشقي رحمة الله عليه
 شامي، رضي الله عنه.
  ذكر صفوان بن سليم رحمة الله عليه
 من اهل المدينة، يروي عن عطاء بن يسار , ونافع رحمة الله عليهما.
 
  باب الضاد
  ذكر الضحاك بن عثمان رحمه الله
 مدني، يروي عن نافع رضي الله عنه.
  ذكر الضحاك بن مخلد بصري رحمة الله عليه
 شيخ احمد بن حنبل، رحمه الله، له الفضاءل الكثيرة، رضي الله عنه.
 
  باب الطاء
  ذكر طلق بن معاوية النخعي رحمة الله عليه
 كوفي كبير رضي الله عنه.
  باب الظاء
  باب العين
  ذكر عبد الله بن طاوس بن كيسان رحمة الله عليه
 من اهل اليمن، كان من خيار عباد الله فضلا ونسكا ودينا، يروي عن ابيه ، رضي الله عنهما.
 
  ذكر عبد الله بن عون بن ارطبان رحمة الله عليه
 من اهل البصرة، يروي عن الحسن.
 قيل: راي انسا رضي الله عنه، وكان من سادات اهل زمانه عبادة وفضلا وورعا ونسكا وصلابة في السنة وغلظة علي اهل البدع رضي الله عنه.
 
  ذكر عبد الله بن المبارك رضي الله عنه
 من اهل مرو، يروي عن حميد الطويل، مات بهيت، مدينة علي الفرات، وقبره بها.
 كان فيه خصال مجتمعة لم تجتمع في احد من اهل العلم في زمانه، كان فقيها عالما ورعا حافظا يعرف السنن، رحالا في طلب العلم، شجاعا ينازل الابطال، اديبا يقول الشعر، سخيا بما يملك، وكان اذا سافر يحمل سفرته علي جمله من كبرها، فاذا نزل طرحها فوردها من احتاج اليها، وكان يقول: لولا فضيل بن عياض ما اتجرت.
 قال عبد الله بن المبارك: من بخل بالعلم ابتلي بثلاث: اما بموت فيذهب علمه، او بالنسيان، او يبتلي بالسلطان.
 
 وسءل ابن المبارك عن التواضع فقال: التكبر علي الاغنياء.
 وسءل ابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء.
 قيل: فمن الملوك؟ قال: الزهاد.
 وسءل ابن المبارك عن مسالة والي جنبه ابو اسحاق الفزاري فاشار ابن المبارك الي الساءل وهو خرساني ان يسال ابا اسحاق، فساله فاجابه، ثم قال الخرساني , لابن المبارك بالفارسية «توجه مي كوهي» فقال ابن المبارك: «ما بمجلس مهنران سخن تكويم» .
 وقال ابن المبارك: اول ما يوضع في ميزان المءمن يوم القيامة ما ينفق علي عياله من الحلال.
 وقال ابن مزاحم: اخبرني رجل كان ذهب بصره، قال ابن المزاحم: فرايته بعد ذلك بصيرا.
 وقال ابن المبارك: من طاب اصله حسن محضره.
 
 قال ابن المبارك: الاقارب عقارب خيرها ابعدها وشرها اقربها.
 وقال ابن المبارك: العجب: ان تري ان عندك شيءا ليس عند غيرك، والكبر: ان تزدري الناس.
 وقال عبد الله بن المبارك: دخل سفيان الثوري الحمام فدخل عليه غلام صبيح فقال: اخرجوه اخرجوه، فاني اري مع كل امراة شيطانا ومع كل غلام بضعة عشر شيطانا.
 وقال ابن المبارك: كم من مركوب خير من راكب واطوع لله واكثر ذكرا.
 وقال ابن المبارك: الكسب احب لي من ضرب السيف في سبيل الله.
 وقال محمد بن المعتمر بن سليمان: قلت لابي: يا لابه من فقيه العرب؟ قال: سفيان الثوري، فلما مات سفيان الثوري , قلت لابي: يا ابه من فقيه العرب؟ قال: عبد الله بن المبارك فقيه العرب والعجم.
 وقال ابن المبارك: قال ابي لءن وجدت كتبك لاحرقتها، قال: قلت: وما علي من هذا وهو في صدري.
 
 وقيل لابن المبارك: الي متي تطلب العلم؟ قال: الي ان اموت.
 وفي رواية: الي متي تطلب الحديث.
 وقال علي بن الحسن بن شقيق: كنت مع عبد الله بن المبارك في ليلة شتوية باردة في المسجد، فقمنا لنخرج، فلما كنا عند باب المسجد ذاكرني بحديث او ذاكرته فما زال يذاكرني واذاكره حتي جاء المءذن فاذن لصلاة الصبح.
 وقال سلام بن ابي مطيع: ما خلف ابن المبارك بالمشرق مثله.
 وقال شعبة: ما قدم علينا من ناحية مثله.
 وقال ابن ابي الحواري: جاء رجل من بني هاشم الي عبد الله بن المبارك ليسمع منه فابي ان يحدثه، فقال الهاشمي لغلامه: قم ابو عبد الرحمن لا يري ان يحدثنا، فلما قام الهاشمي ليركب جاء ابن المبارك ليمسك بركابه قال: يا ابا عبد الرحمن لا تري ان تحدثني وتري ان تمسك بركابي، فقال ابن المبارك: رايت ان اذل لك بدني ولا اذل لك احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وقال يحيي بن معين وذكر عنده ابن المبارك , فقال: سيد من سادات المسلمين.
 وقال سفيان الثوري: اني لاجهد سنة ان اكون مثل ابن المبارك ثلاثة ايام فما اقدر عليه.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: رايت سفيان الثوري وخبرته، ورايت عبد الله بن المبارك وخبرته، فكان عبد الله اجمع في الشجاعة والسخاء ونحوه.
 وقال نعيم بن حماد: ما رايت اعقل من عبد الله بن المبارك، ولا اكثر اجتهادا في العبادة منه.
 وقال الفضيل بن عياض: ورب هذا البيت ما رات عيناي مثل عبد الله بن المبارك.
  فصل
 قال ابن المبارك: لا باس بالمعلي بن هلال ما لم يجء بالحديث، فقال رجل من الصوفية: يا ابا عبد الرحمن تغتاب الصالحين فغضب عبد الله , وقال: اسكت، اذا لم نبين الحق فمن يبين.
 وقال ابن ابي رزمة: لم تكن خصلة من خصال البر الا جمعت في
 
 عبد الله بن المبارك حياء وتكرما، وحسن خلق، وحسن صحبة، وحسن مجالسة، والزهد والورع وكل شء.
  ذكر عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 كان من ازهد اهل زمانه، واكثرهم تخليا للعبادة، واكثرهم مواظبة عليها، وكان له اخ فولي المدينة، فهجره اخوه عبد الله ولم يكلمه الي ان مات.
 كتب مالك الي العمري: انك بدوت فلو كنت عند مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتب اليه: اني اكره مجاورة مثلك، ان الله لم يرك متغير
 
 الوجه فيه ساعة قط.
 وكان العمري يلزم الجبان كثيرا، وكان لا يخلو من كتاب يكون معه ينظر فيه، فقيل له في ذلك فقال: انه ليس شء اوعظ من قبر، ولا اسلم من وحدة، ولا انس من كتاب.
 وقال محمد بن حرب المكي: قدم علينا ابو عبد الرحمن العمري الزاهد، فاجتمعنا اليه، واتاه وجوه اهل مكة فرفع راسه فلما نظر الي القصور المحدقة بالكعبة نادي باعلي صوته: يا اصحاب القصور المشيدة، اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا اهل التنعم والتلذذ اذكروا الدود وبلاء الاجساد في التراب فغلبته عيناه فقام.
 وقال له رجل: عظني، فاخذ حصاة من الارض فقال: مثل هذا من الورع يدخل قلبك خير لك من كذا صلاة، قال له: زدني، قال: كما تحب ان يكون الله لك غدا فكن انت له اليوم.
 
  ذكر عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي رحمة الله عليه
 هو ابو سليمان الداراني، وداريا، قرية من قري دمشق رضي الله عنه.
 وقال ذو النون المصري: تسمعوا ليلا علي ابي موسي الداراني فسمعوه يقول: يارب ان طالبتني بسريرتي طالبتك بتوحيدك، وان طالبتني بذنوبي طالبتك بكرمك، وان جعلتني من اهل النار اخبرت اهل النار بحبي اياك.
 وقال ابو سليمان: من احسن في نهاره كفي في ليله، ومن احسن في ليله كفي في نهاره، ومن صدق في ترك شهوة كفي مءنتها، وكان الله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له.
 
 وقال ابو سليمان لو توكلنا علي الله ما بنينا الحاءط، ولا جعلنا لباب الدار غلقا مخافة اللصوص.
 وسال رجل ابا سليمان عن اقرب ما يتقرب به العبد الي الله , فبكي وقال: مثلك يسال عن هذا! افضل ما يتقرب به العبد الي الله تعالي، ان يطلع علي قلبك، وانت لا تريد من الدنيا والاخرة غيره.
 وقال: اذا استحي العبد من ربه عز وجل فقد استكمل الخير.
 وقال: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة اليه اسرع.
 وقال ابو سليمان لا تجء الوساوس الا الي كل قلب عامر، رايت لصا قد ياتي الخرابة ينقبها وهو يدخل من اي الابواب شاء، انما يجء الي بيت فيه رزم وقد اقفل ينقبه ليستل الرزمة.
 وقال ابو سليمان: قد اسكنهم الغرف قبل ان يطيعوه، وادخلهم النار قبل ان يعصوه، وقد كان عمر بن الخطاب يحمل الطعام الي الاصنام والله يحبه، ما ضره ذاك عند الله طرفة عين.
 وقال ابو سليمان: جوع قليل وسهر قليل وبرد قليل يقطع عنك الدنيا.
 وقال ابن ابي قلت لابي سليمان: لم اوتر البارحة ولم
 
 اصلي ركعتي الفجر، ولم اصل الصبح في جماعة، قال: بما كسبت يداك: وما الله بظلام للعبيد.
 شهوة اصبتها.
 وقال ابو سليمان: الدنيا تطلب الهارب منها، وتهرب من الطالب لها، فان ادركت الهارب منها جرحته، وان ادركها الطالب لها قتلته.
 وقال ابو سليمان: مفتاح الاخرة الجوع، ومفتاح الدنيا الشبع، واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله.
 وقال ابو سليمان: كنت ليلة باردة في المحراب فاقلقني البرد فخبات احدي يدي من البرد، وبقيت الاخري ممدودة فغلبتني عيني فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها ولو كانت الاخري لوضعنا فيها، فاليت علي نفسي ان لا ادعوا الا ويداي خارجتان حرا كان او بردا.
 وقال ابو سليمان: العيال يضعفن يقين الرجل، لانه اذا كان وحده فجاع فرح، واذا كان له عيال طلب لهم، واذا جاع الطالب فقد ضعف اليقين.
 
 وقال ابن ابي الحواري قال لي سليمان: يا احمد اني احدثك بحديث، فلا تحدث به حتي اموت: نمت ذات ليلة عن وردي فاذا بحوراء تنبهني وتقول: يا ابا سليمان تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمس ماءة عام.
 وقال ابو سليمان: اذا جاءت الدنيا الي القلب ترحلت الاخرة، واذا كانت الدنيا في القلب لم تجء الاخرة تزحمها، واذا كانت الاخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، لان الدنيا لءيمة والاخرة عزيزة.
 وقال ابو سليمان: اذا لم يبق في قلبه من الشهوات شء جاز له ان يتدرع عباءة ويلزم الطريق، لان العباءة علم من اعلام الزهد، ولو انه ستر زهده بثوبين ابيضين يخلطه بالناس كان اسلم له.
 وقال ابو سليمان: كيف يترك الدنيا من تامرونه بترك الدنيا والدرهم، وهم اذا القوها اخذتموها انتم.
 وقال: كل ما شغلك عن الله من اهل او مال او ولد فهو عليك مشءوم.
 قال ابو سليمان: اذا ذكرت الخطيءة لم اشته ان اموت، قلت: ابقي لعلي اتوب.
 
 قال ابو سليمان: لا غني كغني النفس، ولا نعمة كالعافية من الذنوب، ولا عافية كمساعدة التوفيق.
  ذكر عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج رحمة الله عليه
 مكي كان من فقهاء اهل الحجاز وقراءهم ومفتيهم رضي الله عنه.
  ذكر عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون رحمة الله عليه
 من اهل المدينة، يروي عن الزهري رحمه الله تعالي، كان فقيها ورعا متابعا لمذهب اهل الحرمين.
 
  باب الفاء
  ذكر الفضيل بن عياض رضي الله عنه
 قيل: ولد بسمرقند ونشا بابيورد.
 قال الفضيل بن عياض: يجء في اخر الزمان اقوام يكونون اخوان العلانية اعداء السريرة.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن
 
 الرازي , سمعت محمد بن نصر بن منصور الصاءغ، حدثنا مردويه الصاءغ قال: سمعت الفضيل بن عياض , يقول: " من جلس الي صاحب بدعة لم يعط الحكمة قال: وسمعت الفضيل , يقول: لم يدرك عندنا من ادرك بكثرة صيام ولا صلاة انما ادرك بسخاء الانفس، وسلامة الصدور، والنصح للامة.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: لم يتزين الناس بافضل من الصدق وطلب الحلال.
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت عبيد الله بن محمد العكبري، حدثنا ابو محمد بن الداجيان، حدثنا فتح بن شخرف، حدثنا عبد الله بن حبيق , قال: قال الفضيل بن عياض «تباعد من القراء فانهم ان احبوك مدحوك بما ليس فيك، وان غضبوا شهدوا عليك وقبل منهم» .
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت محمد بن الحسن بن خالد البغدادي , بنيسابور يقول: سمعت احمد بن محمد بن صالح , قال: حدثنا ابي، حدثنا محمد بن جعفر , قال " سءل الفضيل
 
 بن عياض عن التواضع فقال: تخضع للحق وتنقاد له، وتقبل الحق بكل من تسمعه منه ".
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن , قال: سمعت عبيد الله بن عثمان , يقول: سمعت محمد بن الحسن , يقول: سمعت المروذي , يقول: سمعت بشر بن الحارث , يقول: قال الفضيل بن عياض: «اشتهي مرضا بلا عواد» .
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني , قال: سمعت زنجوية بن الحسن اللباد , قال: حدثنا علي بن الحسن الهلالي، حدثنا ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض , يقول: " ان فيكم خصلتين هما من الجهل: الضحك من غير عجب، والتصبح من غير سهر ".
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: من اظهر لاخيه الود والصفاء بلسانه واضمر له العداوة والبغضاء لعنه الله واصمه واعمي بصر قلبه.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول في قوله تعالي: {ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين} [الانبياء: ] .
 قال: الذين يحافظون علي الصلوات الخمس.
 
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: كان يقال: جعل الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه الرغبة في الدنيا، وجعل الخير كله في بيت، وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: من كف شره ما ضيع ما سره.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: ثلاث خصال يقسين القلب: كثرة الاكل، وكثرة النوم، وكثرة الكلام.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: خير العمل اخفاه، وامنعه من الشيطان، وابعده من الرياء.
 قال: وسمعته يقول: ان من شكر النعمة ان تحدث بها.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: ابا الله الا ان يجعل ارزاق العباد من حيث لا يحتسبون.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لمن لا خشية له.
 قال: وسمعت الفضيل , يقول: طوبي لمن استوحش من الناس وانس بربه وبكي علي خطيءته.
 
 قال الفضيل: اصل الزهد الرضا عن الله عز وجل وقال: اني لا اعتقد اخا الرجل في الرضا، ولكن اعتقد اخاه في الغضب اذا اغضبته.
 وقال: من عرف الناس استراح.
  باب الميم
  ذكر محمد بن النضر الحارثي كوفي رضي الله عنه
 كان من اعبد اهل زمانه، قال ابو اسامة: كان محمد بن النضر من اعبد اهل الكوفة.
 وقال عبد الله بن محمد الكرماني: دخلت علي محمد بن النضر الحارثي , فقلت له: كانك تكره مجالسة الناس، قال: اجل، قلت:
 
 اما تستوحش، قال: كيف استوحش وهو يقول: «انا جليس من ذكرني» ! .
 وقال محمد بن النضر: قرات في بعض الكتب: ايها الصديقون بي فافرحوا، وبذكري فتنعموا.
 وسءل محمد بن النضر , عن الصوم في السفر فقال: انما هي المبادرة.
 وقال شهاب بن عباد: صحبت محمد بن النضر الي عبادان فلم يتكلم الا بثلاث احداهن قال لرجل: احسن صلاتك.
 وقال محمد بن النضر: شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا.
 وقال ابن المبارك: كان محمد بن النضر اذا ذكر الموت اضطربت مفاصله حتي تتبين الرعدة فيه.
 وقال ابو زبيد: اختفي عندي محمد بن النضر من يعقوب بن داود في هذه العلية اربعين ليلة فما رايته ناءما ليلا ولا نهارا.
 
 وقال يوسف بن اسباط: شهدت غسله حين مات فلو سلخ كل لحم كان عليه ما كان رطلا بالعراقي، وكان يمسي صاءما ويجء الي القلة وقد بردت له، فيقول لنفسه: تشتهيها لا تذوقيها.
 وكتب الي اخ له: اما بعد فانك في دار تمهيد وامامك منزلان لابد لك من احدهما، ولم ياتك امان فتطمءن، ولا براءة فتقصر والسلام.
 وقال محمد بن النضر: ما من عامل يعمل لله في الدنيا الا وله من يعمل في الدرجات، فاذا امسك امسكوا، فيقال: ما لكم قصرتم فيقولون: صاحبنا لاه.
 
  ذكر محمد بن يوسف الاصبهاني رحمة الله عليه
 عروس الزهاد.
 قال يحيي بن سعيد القطان: ما رايت رجلا افضل من محمد بن يوسف الاصبهاني.
 وقيل ليحيي بن سعيد: تقدم محمد بن يوسف علي سفيان، قال: انك كنت اذا نظرت الي محمد بن يوسف رايت كانه قد عاين.
 وقال يحيي بن سعيد: ما رايت رجلا قط خيرا من محمد بن يوسف، فقال احمد بن حنبل: يا ابا سعيد , ولا سفيان الثوري، فقال: سفيان كان شيءا ومحمد شيءا، فقال احمد ليحيي: يا ابا سعيد هذا الرجل الذي تكثر ذكره علما او فضلا؟ قال: علما وفضلا.
 وقال عطاء بن مسلم الحلبي: كان محمد بن يوسف الاصبهاني يختلف الي عشرين سنة لم اعرفه يجء الي الباب فيقول: رجل غريب
 
 يسال ثم يخرج، حتي رايته يوما في المسجد فقيل: هذا محمد بن يوسف الاصبهاني , فقلت: هذا يختلف الي منذ عشرين وقال ابن المبارك قلت لابن ادريس اريد الثغر فدلني علي افضل رجل بها، فقال: عليك بمحمد بن يوسف الاصبهاني , قلت: فاين يسكن؟ قال: المصيصة، وياتي السواحل فقدم عبد الله بن المبارك المصيصة، فسال عنه فلم يعرف فقال عبد الله بن المبارك من فضلك لا تعرف.
 وقال بعضهم: رايت محمد بن يوسف يدفن كتبه ويقول: هب انك قاض فكان ماذا؟ هب انك مفت فكان ماذا؟ هب انك محدث فكان ماذا؟ وقيل: خرج محمد بن يوسف في جنازة بالمصيصة فنظر الي قبر ابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين وبينهما موضع قبر، فقال لو ان رجلا مات فدفن بينهما، فما اتت عليه عشرة ايام او نحوها حتي دفن في الموضع الذي اشار اليه.
 وفي رواية: ما احسن موضع هذا القبر لمءمن , فما بات ليلته الا محموما.
 وقال الصلت بن يحيي: كنت مع محمد بن يوسف في طريق
 
 الاهواز، فلما نزلنا قصر دشباذجزد , قال: لي في السحر قل للمكاري يوكف، فاتيت المكاري , فقلت له، فوجدته قد لدغته العقرب وهو يصيح ويتمرغ في التراب، فرجعت الي محمد , فقلت: انه قد لدغته عقرب، قال: قل له: يجء، قلت: لا يمكنه، فقال له: تحامل وتعال، فتحامل وهو يجر رجله حتي انتهي الي محمد , فقال له: ضع يدك علي الموضع الذي لدغتك، قال: فوضع محمد يده علي ذلك الموضع ثم قرا عليه شيءا فسكن وجعه، قال: فقام واكف وتحملنا، فقلت له يا ابا عبد الله اي شء الذي قرات عليه؟ قال: ام الكتاب، قال الصلت: وهو ذا نحن نقرا الا انه من قوم اسمع.
  ذكر مضاء بن عيسي الساجي رضي الله عنه
 قال مضاء بن عيسي: خف الله يلهمك، واعمل له لا يلجءك الي ذليل.
 وقال: من احب رجلا لله وقصر في حقه فهو كاذب في حبه، واذا اراد الله بالشاب خيرا وفق له رجلا صالحا.
 
 وقال القاسم بن عثمان: اتفق ابو سليمان , ومضاء بن عيسي , وعبد الجبار , ومسلم بن زياد الواسطي، علي ان ترك لقمة خير من قيام ليلة.
  ذكر مالك بن انس رحمة الله عليه
 امام اهل المدينة رضي الله عنه.
 قال مالك بن انس: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، لقد ادركت سبعين ممن يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم , فما اخذت عنهم شيءا، وان احدهم لو اءتمن علي بيت مال لكان امينا الا انهم لم يكونوا من اهل هذا الشان.
 
 قال مالك: لقيت ابن شهاب يوما في موضع الجناءز علي بغلة له فسالته عن حديث فيه طول فحدثني به، فلم احفظه، فاخذت بلجام بغلته فقلت: يا ابا بكر اعده علي، فابي، فقلت: اما كنت تحب ان يعاد عليك فاعاده.
 وقال مالك: حدثنا ابن شهاب ببضعة واربعين حديثا، ثم قال: ايها اعد علي فاعدت عليه اربعين حديثا واسقطت البضعة فيه، وفيه رواية: فقال الزهري: ما كنت اري انه بقي احد يحفظ هذا غيري.
 قال عبيد الله القواريري: كنا عند حماد بن زيد فجاءه نعي مالك بن انس فسالت دموعه فقال: يرحم الله ابا عبد الله، لقد كان من الدين بمكان.
 وقال الشافعي: اذا ذكر العلماء فمالك النجم، وما احد امن علي من مالك بن انس، وقال عبد الله بن وهب: لولا ان الله انقذني بمالك , والليث لضللت.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي: ما رايت احدا اعقل من مالك بن انس.
 وقال احمد بن شعيب البناني: امناء الله عز وجل علي علم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: شعبة بن الحجاج، ومالك بن انس، ويحيي بن ابي سعيد القطان.
 
 قال: وما احد عندي بعد التابعين انبل من مالك بن انس، ولا احد امن علي الحديث منه.
 وقال ايوب بن سويد الرملي: ما رايت احدا قط اجود حديثا من مالك.
 وقال ابو مسهر: قلت لمالك: كلمني رجل في القدر فبلغ الوالي، فارسل الي فسالني عنه افاشهد عليه؟ قال: نعم.
 وقال معن بن عيسي: انصرف مالك من المسجد يوما وهو متكء علي يدي فلحقه رجل يقال له ابو الجويرية كان يتهم بالارجاء فقال: يا ابا عبد الله اسمع مني شيءا اكلمك به، واحاجك واخبرك برايي، قال: فان غلبتني؟ قال: اتبعني، قال: فان غلبتك؟ قال اتبعتك، قال: فان جاء رجل فكلمناه فغلبنا؟ قال: اتبعناه، قال: يا عبد الله بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بدين واحد واراك تتنقل.
 قال عمر بن عبد العزيز: من جعل دينه غرضا للخصومات فقد اكثر التنقل.
 قال مالك ما اية في كتاب الله اشد علي اهل الاهواء من هذه الاية: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] .
 يقول الله: {فاما الذين اسودت وجوههم
 
 اكفرتم بعد ايمانكم} [ال عمران: ] الاية.
 وقال مالك: ما ابين هذه الاية علي القدرية واشدها عليهم: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني} [السجدة: ] الاية.
 فلابد ان يكون ما قال الله تعالي.
 وقال مالك بن انس: ليس الجدال في الدين بشء.
 وجاء رجل الي مالك , فقال له: يا ابا عبد الله اسالك عن مسالة اجعلك حجة فيما بيني وبين الله، قال مالك: ما شاء الله لا قوة الا بالله، سل.
 قال: من اهل السنة؟ قال: اهل السنة الذين ليس لهم لقب يعرفون به، لا جهمي، ولا قدري , ولا رافضي.
 وقال محمد بن رمح: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام منذ اكثر من خمسين سنة، فقلت: يا رسول الله ان مالكا , والليث يختلفان فبايهما ناخذ قال: «مالك مالك» .
 وقال الدراوردي: رايت في منامي اني دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافقت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، اذ اقبل مالك بن انس
 
 فدخل من باب المسجد فلما ابصره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الي الي» ، فاقبل مالك حتي دنا منه فسل خاتمه من خنصره فوضعه في خنصر مالك.
 وقال مصعب بن عبد الله، عن ابيه: كنت جالسا مع مالك بن انس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه رجل فقال: ايكم مالك؟ فقال: هذا، فسلم عليه واعتنقه وضمه الي صدره وقال: والله لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة جالسا في هذا الموضع فقال: " هاتوا بمالك، فاتي بك ترعد فراءصك فقال: «ليس بك باس يا ابا عبد الله» وكناك وقال: «اجلس فجلست» ، فقال: «افتح حجرك ففتحته فملاه مسكا منثورا» وقال: «ضمه اليك وبثه في امتي» ، قال: فبكي مالك , وقال: الرءيا تسر ولا تغر، وان صدقت رءياك فهو العلم الذي اودعني الله تعالي.
  فصل
 قال الحسين بن عروة: قدم المهدي المدينة فبعث الي مالك بالفي دينار او بثلاثة الاف، ثم اتاه الربيع بعد ذلك، فقال له امير المءمنين: يجب ان تعادله الي مدينة السلام، فقال له مالك : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون» والمال عندي علي حاله
 
 قال ابن ابي اوس: اشتكي مالك بن انس فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت، قال: تشهد ثم قال: لله الامر من قبل ومن بعد.
  ذكر مخلد بن الحسين رضي الله عنه
 قال الوليد بن مسلم: افضل من بقي من علماء اهل المغرب: ابو اسحاق الفزاري، ومخلد بن الحسين، وعيسي بن يونس.
 وذكر عند مخلد بن الحسين اخلاق من اخلاق الصالحين فقال: لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد وقال مخلد بن الحسين: ما ندب الله العباد الي شء الا اعترض فيه ابليس بامرين، ما يبالي بايهما ظفر: اما غلو فيه , واما تقصير عنه.
 
  باب الياء
  ذكر يوسف بن اسباط شامي رضي الله عنه
 قال يوسف بن اسباط: عجبت كيف تنام عين مع المخافة، او يغفل قلب مع اليقين بالمحاسبة، من عرف وجرب حق الله علي عباده لم تستحل عيناه احدا الا باعطاء المجهود من نفسه، خلق الله القلوب مساكن للذكر فصارت مساكن للشهوات، الشهوات مفسدة للقلوب، وتلف للاموال , اخلاق الوجوه، لا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق.
 قال يوسف: الزهد في الرياسة اشد من الزهد في الدنيا.
 وقال: يرزق الصادق ثلاث خصال: الحلاوة , والملاحة , والمهابة.
 
 وقال المسيب بن واضح: قدم ابن المبارك فاستاذن علي يوسف فلم ياذن له فقلت له: مالك لا تاذن له؟ قال: اني ان اذنت له اردت ان اقوم بحقه ولا افي به.
 وقال يوسف: اني ان يعذب الله الناس بذنوب العلماء.
 وقال يوسف لي اربعين سنة ما ملكت قميصين.
 وقال يوسف: مكث الحسن ثلاثين سنة لم يضحك، واربعين سنة لم يمزح.
 وقال الحسن: لقد ادركت اقواما ما انا عندهم الا لص.
 وقال يوسف: من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله.
 
 تبع الاتباع
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  ذكر تبع الاتباع
  باب الالف
  ذكر ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني رضي الله عنه
 مات وله سبع وسبعون سنة، سنة احدي واربعين وماءتين.
 قال احمد: ولدت سنة اربع وستين وماءة، وطلبت الحديث سنة سبع وسبعين وماءة، ومات هشيم وانا ابن عشرين سنة.
 
 وروي عنه , ,انه قال: طلبت الحديث وانا ابن ست عشرة سنة.
 قال محمد بن ابراهيم بن سريع: كنا نتوهم انه اسن من الشافعي، فاذا الشافعي اكبر منه باربع عشرة سنة.
 قال احمد: وسءل عن الشافعي: لقد من الله تبارك وتعالي به، لقد كنا تعلمنا كلام القوم، وكتبنا كتبهم حتي قدم علينا الشافعي، فلما ان سمعنا كلامه علمنا انه اعلم من غيره، وقد جالسناه الايام والليالي فما راينا منه الا كل خير رحمة الله عليه.
 وقال حنبل بن اسحاق: سمعت عمي ابا عبد الله رحمه الله، يقول: وذكر المحبة فقال: رايت في المنام علي بن عاصم، فاولت عليا علوا، وعاصما عصمة من الله، والحمد لله علي ذلك.
 وقال محمد بن فضيل البلخي: كنت اتناول احمد بن حنبل فوجدت في لساني الما فاغتممت، ثم وضعت راسي فنمت، فاتاني ات فقال: هذا الذي وجدت في لسانك بتناولك الرجل الصالح، قال: فانتهيت فجعلت استغفر الله واتوب اليه، ولا اعود الي شء منه، قال: فذهب ذلك الالم.
 وقال اسحاق بن راهويه: كنت انا واحمد باليمن عند عبد الرزاق وكنت انا فوق في الغرفة وهو اسفل، فقلت: يا ابا عبد الله اردت ان تكون فوق، قال: ذاك ارفق بك، قال: وفنيت نفقته يوما
 
 فعرضت عليه النفقة فابي، قلت: يا ابا عبد الله ان شءت قرضا، وان شءت صلة، فابي فنظرت فاذا هو ينسج التكك ويبيع وينفق.
 وقال عبد الله بن احمد: كان ابي لا يفتر من الركعات بين العشاءين ولا بعدها من ورده من صلاة الليل.
 وسءل بشر بن الحارث , عن احمد بن حنبل , بعد المحنة فقال: ابن حنبل ادخل الكير فخرج ذهبا احمر.
 وقال صالح بن احمد: لما حضرت ابي الوفاة جلست عنده والخرقة بيدي اشد بها لحييه، قال: يعرق ثم يفيق ويفتح عينه ويقول بيده هكذا: لا بعد، لا بعد، يفعل هذا مرة وثانية وثالثة، فلما كان في الثالثة قلت: يا ابه ايش هذا الذي لهجت به في هذا الوقت تقوله؟ قال: يا بني ما تدري؟ فقلت: لا، فقال: ابليس لعنه الله قاءم بحذاءي عاض علي انامله يقول: يا احمد فتني، فاقول: لا حتي اموت.
 وقال سلمة بن شبيب: كنا عند احمد بن حنبل اذ جاءه شيخ معه عكازه فسلم وجلس، فقال: من منكم احمد؟ فقال احمد: انا، ما حاجتك؟ قال: ضربت اليك من اربع ماءة فرسخ، اريت الخضر في المنام فقال لي: قم فصل الي احمد بن حنبل فاقرءه السلام، وقل له: ساكن السماء والملاءكة الذين في السماء راضون عنك بما صبرت نفسك
 
 لله، قلت: لا اعرفه، قال: تاتي بغداد فتسال عنه، قال احمد: ما شاء الله، ثم قام وخرجنا من المسجد، فقلنا للرجل: الك حاجة؟ قال: لا، كانت امانة فاديتها.
 قال صالح بن احمد: ودخلت علي ابي يوما من ايام الواثق والله يعلم علي اي حالة نحن، وقد خرج لصلاة العصر وكان له لبد يجلس عليه قد اتي عليه سنون كثيرة حتي بلي فاذا تحته كتاب كاغد واذا فيه: بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه من الضيق وما عليك من الدين وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك وتوسع علي عيالك وما هي من صدقة ولا زكاة، وانما هي شء ورثته عن ابي، فقرات الكتاب ووضعته، فلما ان دخل قلت له: يا ابه هذا الكتاب فاحمر وجهه وقال: رفعته منك، ثم قال: تذهب بجوابه، فكتب اليه: وصل كتابك ونحن في عافية، واما الدين فانه لرجل لا يرهقنا، واما عيالنا فهم في نعمة والحمد لله، فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل، فقال: ويحك لو ان ابا عبد الله قبل هذا الشء ورمي به بدجلة كان ماجورا، فلما كان بعد حين ورد كتاب الرجل بمثل ذلك فرد عليه الجواب بمثل ما رد، فلما مضت سنة او اقل او اكثر ذكرها، فقال: لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
 
 وقال ابو داود السجستاني: كانت مجالسة احمد بن حنبل مجالسة الاخرة، لا يذكر فيها من امر الدنيا، ما رايت احمد بن حنبل ذكر الدنيا قط.
  فصل في كلام احمد رحمه الله.
 قال احمد: وجدت الخلوة اصلح لقلبي.
 وقال المروذي: جاء عبد الله بن احمد الي ابيه وهو صبي فقال: يا ابه هب لي قطعة فسكت، فجعل يرددها عليه ويقول: يا ابه هب لي قطعة، فقال: ابوك لا يملك قطعة، ويوم لا يملك قطعة احب اليه من يوم يملك قطعة.
 وقال ابو حاتم: حدثت عثمان بن زاءدة وكان من العباد فقال: العافية عشرة اجزاء، تسعة منها في التغافل.
 وسءل عن مسالة في الورع فقال: استغفر الله لا يحل لي ان اتكلم في الورع، انا اكل من بغداد، لو كان بشر بن الحارث لصلح ان يجيبك عنه، فانه لا ياكل من غلة بغداد ولا من طعام السواد يصلح يتكلم في الورع.
 
  
  فصل 
 في سيرته</span>
 قال الميموني: رايت ابا عبد الله يزر ثيابه عليه وما رايت عمامته قط الا تحت ذقنه، ورايته يكره غير ذلك.
 وقال المروذي: قال لي ابو عبد الله احمد بن حنبل ونحن بالمعسكر في يوم: ثمان مذ لم اكل شيءا، ولم اشرب الا اقل من ربع سويق، وكان يمكث ثلاثا لا يطعم وانا معه، فاذا كان ليلة الرابعة اضع بين يديه قدر نصف ربع سويق فربما شربه وربما ترك بعضه، وكان اذا ورد عليه امر يغمه لم يطعم ولم يفطر الا علي شربة من ماء، وواصل.
 وقال محمد بن ابراهيم، هو البوشنجي: بلغني ان احمد بن حنبل حضره قوم من اهل الحديث من اخوانه فاشتري لهم بما كان عنده واطعمهم، وانه صبر علي مقدار ربع سويق وهو الكيلجة خمسة عشر يوما وهو بمعسكر المتوكل يعتصم بذلك حتي اتته النفقة من بغداد ولا يذوق من ماءدة المتوكل.
 وقال ادريس الحداد: ما رايت احمد قط الا مصليا او يقرا في المصحف او يقرا في كتاب، ما رايته في شء من امر الدنيا، وقيل: ربما اشتد به فبقي اليوم واليومين والثلاثة لا ياكل فاذا راي اهله شرب الماء يوهمهم انه شبعان.
 
 قال ابو بكر المروذي: لما حبسوا احمد بن حنبل في السجن جاءه السجان , فقال: يا ابا عبد الله الحديث الذي روي في الظلمة واعوانهم صحيح؟ قال: نعم، قال السجان: فانا من اعوان الظلمة؟ قال له: اعوان الظلمة من ياخذ شعرك ويغسل ثوبك ويصلح طعامك ويبيع ويشتري منك، فاما انت فمن انفسهم.
 وقال ادريس الحداد: لما كان المحنة وصرف احمد الي بيته حمل اليه مال جليل وهو محتاج الي رغيف ياكله، فرد جميع ذلك ولم يقبل منه قليلا ولا كثيرا، قال: فجعل عمه اسحاق يحسب ما رد فاذا هو خمس ماءة الف، فقال له: يا عم اراك مشغولا بحساب، فقال: قد رددت اليوم كذا وكذا، وانت محتاج الي حبة، فقال: يا عم لو طلبنا لم ياتنا وانما اتانا لما تركنا.
 وقال يحيي بن معين: ما رايت مثل احمد بن حنبل، صحبناه خمسين سنة فما افتخر علينا بشء مما كان فيه من الصلاح والخير.
 
 وقال علي بن سعيد الرازي: صرنا مع احمد بن حنبل الي باب المتوكل فلما ادخلوه من باب الخاصة قال لنا احمد: انصرفوا عافاكم الله، فما مرض منا احد بعد ذلك اليوم.
 وقال هلال بن العلاء: اربعة لهم منة علي الاسلام: احمد بن حنبل ابو عبد الله حيث ثبت في المحنة، فلم يقل بخلق القران، وابو عبد الله الشافعي , حيث بني الفقه علي الكتاب والسنة، وابو القاسم ابن سلام , حيث فسر غراءب حديث النبي صلي الله عليه وسلم وابو زكريا يحيي بن معين , حيث بين الصحيح من السقيم.
 وقال محمد بن موسي: حمل الي الحسن بن عبد العزيز ميراثه من مصر فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس في كل كيس الف دينار فقال: يا ابا عبد الله هذه من ميراث حلال فخذها فاستعن بها علي عيلتك، قال: لا حاجة لي بها.
 انا في كفاية فردها ولم يقبل منها شيءا.
 وقال ابو جعفر احمد بن محمد التستري: كان غلام من الصيارفة يختلف الي احمد بن حنبل فناوله يوما درهمين، فقال: اشتري بهما كاغدا، فخرج الغلام واشتري له، وجعل في جوف الكاغد خمس ماءة دينار وشده واوصله الي بيت احمد بن حنبل فسال وقال احمد: شء من البياض، فقالوا: بلي، فوضع يده فلما ان فتحه تناثر الدنانير
 
 فردها في مكانها وسال عن الغلام حتي دل عليه فوضعه بين يديه فتبعه وهو يقول: الكاغد اشتريته بدراهمك خذه فاني لن اخذ الكاغد ايضا.
 وقال الانماطي: كنا في مجلس فيه يحيي بن معين , وابو خيثمة , وجماعة من كبار العلماء فجعلوا يثنون علي احمد بن حنبل ويذكرون فضاءله، فقال رجل: لا تكثروا، فقال يحيي بن معين: وكثرة الثناء علي احمد تستنكر! لو جلسنا مجالسنا بالثناء عليه ما ذكرنا فضاءله بكمالها.
  
  فصل
 </span>
 اخر في سيرته واخلاقه قال عبد الله بن احمد: كان ابي رحمه الله، يقرا في كل يوم سبعا من القران ويختم كل سبعة ايام، فكانت له ختمة في كل سبع ليال، وكان يصلي عشاء الاخرة وينام نومة خفيفة ثم يقوم الي الصباح يصلي ويدعو، وكان يصلي في كل يوم ثلاث ماءة ركعة، فلما ضرب الاسواط اضعفته فكان يصلي في كل يوم ماءة وخمسين ركعة.
 
 وقال الميموني: ما رايت مصليا قط احسن صلاة من احمد بن حنبل تكبيره ورفع راسه وسجوده وقعوده بين السجدتين وتشهده وتسليمه.
  
  فصل
 </span>
 قال احمد: اكذب الناس القصاص والسوال.
 وقال: ان القلنسوة تقع من السماء علي راس من لا يحبها.
 وقال ابن هانء: كنت عند احمد بن حنبل , فقال له رجل: يا ابا عبد الله قد اغتبتك فاجعلني في حل قال: انت في حل ان لم تعد، فقلت له: تجعله في حل يا ابا عبد الله وقد اغتابك، قال: الم تر اشترطت عليه؟ وقال صالح: جاء رجل يعني في المرض الذي مات فيه ابي , فقال: تلطف بي في الاذن، فاني حضرت ضربه يوم الدار فاريد ان استحله، فقلت له: فامسك، فلم ازل به حتي قال: ادخله، فادخلته فقعد بين يديه وجعل يبكي وقال: يا ابا عبد الله انا كنت فيمن حضر ضربك يوم الدار وقد اتيتك، فان احببت القصاص فانا بين يديك، وان اردت ان تحلني فعلت، فقال: علي ان لا تعود لمثل ذلك، قال: نعم، قال: قد جعلتك في حل، فخرج يبكي وبكي من حضر من الناس.
 
  فصل
 روي عن محمد بن وهب , قال: كنت مءدبا للمتوكل قبل ان يلي الخلافة، فلما ولي الخلافة انزلني حجرة من حجر الخاصة فربما كانت تعرض في فكرته مسالة في الدين فيوجه الي فيسالني عنها فاجيبه فيها علي مذهب الحديث والعلم والسنة، وكان اذا جلس للخاصة اقوم علي راسه، فاذا افتقدني دعاني حتي اقف موقفي لا يخليني منه ليلا ولا نهارا الا في وقت خلوته، وانه دخل يوما بيتا له من قوارير سقفه وحيطانه وارضه وقد اجري له الماء فيه، والماء يعلو علي البيت واسفله وقد فرش قباطي مصر ووساءدها، ومخدها الارجوان، يجلس في مجلسه وعن يمينه الفتح بن خاقان , وعبيد الله بن يحيي بن خاقان , وعن يساره بغاء الكبير , ووصيف، وانا , واقف في زاوية البيت، اليمين مما يليه، وخادم اخذ بعضادة الباب واقف، اذ ضحك المتوكل فارم القوم وسكتوا فقال: الا تسالوني مما ضحكت؟ فقالوا: مما ضحك امير المءمنين، اضحك الله سنه فقال: اضحكني اني ذات يوم واقف علي راس الواثق وقد قعد للخاصة في مجلسي الذي كنت فيه جالسا وانا واقف علي راسه اذ قام من مجلسه حتي جاء هذا الباب الذي دخلته فجلس في مجلسي هذا ورمت الدخول فمنعت ووقفت حيث الخادم واقف، وجلس ابن ابي
 
 دءاد في مجلسك يا فتح، وجلس محمد بن عبد الملك بن الزيات في مجلسك يا عبيد الله، وجلس اسحاق بن ابراهيم في مجلسك يا بغاء، وجلس نجاح في مجلسك يا وصيف، اذ قال الواثق: والله لقد فكرت فيما دعوت اليه الناس من ان القران مخلوق , وسرعة اجابة من اجابنا وشدة خلاف من خالفنا، حتي حملنا من خالفنا علي السوط والسيف والضرب الشديد والحبس الطويل، فلا يرد عن ذلك الي قولنا، فوجدت من اجابنا رغب فيما في ايدينا، فاسرع في اجابتنا رغبة منه فيما عندنا، ووجدت من خالفنا منعه دين وورع عن اجابتنا، فصبر علي ما يناله من القتل والضرب والحبس، فوالله لقد دخل قلبي من ذلك امر شككت فيما نحن فيه، وفي محنة من نمتحنه، وعذاب من نعذبه في ذلك حتي هممت بترك ذلك والخوض فيه، فبدا ابن ابي دءاد , فقال: الله الله يا امير المءمنين، ان تميت سنة قد احييتها، وان تبطل دينا قد اقمته، فلقد جهد الاسلاف فما بلغوا فيه ما بلغت، فجزاك الله عن الاسلام والدين خير ما جزي وليا عن اولياءه، ثم اطرقوا رءوسهم ساعة يفكرون في ذلك اذ بدا ابن ابي دءاد وخاف ان يكون من الواثق في ذلك امر ينقض عليه قوله فيفسد عليه مذهبه، فقال: والله يا امير المءمنين ان هذا القول الذي نحن عليه وندعوا الناس اليه لهو الدين الذي ارتضاه الله لانبياءه ورسله وبعث به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم، ولكن الناس عموا عن قبوله، فقال
 
 الواثق: فاني اريد ان تباهلوني علي ذلك، فقال ابن ابي دءاد: ضربه الله بالفالج في دار الدنيا قبل الاخرة، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 وقال محمد بن عبد الملك الزيات: وهو فسمر الله يديه بمسامير من حديد في دار الدنيا قبل الاخرة، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: فانتن الله ريحه في الدنيا قبل الاخرة حتي يهرب منه حميم وغريب، ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 وقال نجاح: وهو فقتله الله في اضيق مجلس ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 ودخل عليهم ايتاخ , وهم في ذلك فاخذوه علي البديهة وسالوه عن ذلك فقال: فغرقه الله في البحر ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق.
 فقال الواثق: وهو فاحرق الله بدنه بالنار في دار الدنيا قبل الاخرة ان لم يكن ما يقول امير المءمنين حقا من ان القران مخلوق، فاضحك انه لم يدع احد منهم يومءذ بدعوة علي نفسه الا استجيب له، اما ابن ابي دءاد فقد رايت ما نزل به وما ضربه الله به من الفالج، واما ابن الزيات فانا اقعدته في تنور من حديد وسمرت يديه بمسامير من حديد، واما اسحاق بن ابراهيم فانه مرض مرضه الذي مات فيه فاقبل يعرق عرقا منتنا
 
 حتي هرب منه الحميم والغريب، وكان يلقي عليه عشرون غلالة فتءخذ منه وهي مثل الجيفة فيرمي بها في دجلة، لا ينتفع بها فتقطع من شدة النتن والعرق، واما نجاح فانا بنيت عليه بيتا ذراعا في ذراعين حتي مات فيه، واما ايتاخ، فانا كتبت الي اسحاق بن ابراهيم، وقد رجع من الحج، فكبله بالحديد وغرقه.
 واما الواثق فانه كان يحب النساء وكثرة الجماع، فوجه ذات يوم الي ميخاءيل الطبيب، فدعي له فدخل عليه وهو ناءم في مشربه وعليه قطيفة خز فوقف بين يديه فقال: يا ميخاءيل ابغني دواء للباه فقال: يا امير المءمنين بدنك فلا تهده، فان كثرة الجماع تهد البدن ولا سيما اذا تكلف الرجل ذلك، فاتق الله في بدنك فان له حق عليك، فليس لك من بدنك عوض، فقال له: لابد منه، ثم دفع القطيفة عنه فاذا وصيفة ضمها اليه، ذكر من جمالها وهيءتها امرا عجبا، فقال: من يصبر عن مثل هذه؟ قال: فان كان لابد فعليك بلحم السبع فامر ان يءخذ لك منه رطل فيغلي سبع غليات بخل خمرة، فاذا جلست علي شربك امرت فوزن لك منه ثلاثة دراهم فانتفلت علي شرابك في ثلاث ليال، فانك تجد فيه بغيتك، واتق الله في نفسك ولا تسرف فيها ولا تجاوز ما امرتك به ، فلهي عنه اياما، فبينا هو ذات ليلة جالس
 
 علي شرابه اذ ذكره فقال: علي بلحم السبع الساعة، فاخرج له سبع من الجب وذبح من ساعته وكبب له منه واغلي بالخل، ثم قدد له منه، فاخذ ينتفل به علي شرابه، واتت عليه الليالي والايام فاستسقي بطنه، فجمع له الاطباء فاجمع رايهم علي انه لا دواء له الا ان يسجر له تنور بحطب الزيتون ويسجر حتي يمتلء جمرا، فاذا امتلا كسح ما في جوفه فالقي علي ظهره وحشي جوفه بالرطبة، ويقعد فيه ثلاث ساعات من النهار، فان استسقي ماء لم يسق، فاذا مضت ثلاث ساعات كوامل اخرج منها واجلس جلسة منتصبة، فاذا اصابه الروح وجد لذلك وجعا شديدا يطلب ان يرد الي التنور فيترك علي حاله، ولا يرد الي التنور حتي تمضي ساعتان من النهار، فاذا مضت ساعتان من النهار جري ذلك الماء وخرج من مخارج البول، وان سقي ماء او رد الي التنور كان تلفه فيه فامر بتنور فاتخذ له وسجر بحطب الزيتون حتي اذا امتلء جمرا اخرج ما فيه وجعل علي ظهره، ثم حشي بالرطبة وعري وجلس فيه واقبل يصيح ويستغيث ويقول: احرقوني اسقوني ماء، وقد وكل به من يمنعه من الماء ولا يدعه ان يقوم من موضعه الذي اقعد فيه ولا يتحرك، فتنفط بدنه كله فصارت فيه نفاخات مثل البطيخ واعظم، فترك علي حالته حتي مضت له ثلاث ساعات من النار، ثم اخرج وقد كاد ان يحترق او يقول القاءل في راي العين: قد احترق، فاجلسه المطببون فلما وجد روح الهوي اشتد الوجع
 
 والالم، فاقبل يصيح ويخور خوران الثور , ويقول: ردوني الي التنور فاجتمع نساءه وخواصه لما راوا به من شدة الالم والوجع وكثرة الصياح، ورجوا ان يكون فرجا في ان يرد الي التنور ثانية، فلما وجد مس النار سكن صياحه، وتفطرت النفاخات التي كانت خرجت من بدنه، فاخرج من التنور وقد احترق وصار اسود كالفحم , فلم تمضي به ساعات حتي قضي، فاضحك انه لم يدع احد منهم علي نفسه في تلك الساعة بدعاء الا استجاب الله له في نفسه.
  فصل في ذكر نسبه ومولده ووفاته.
 هو احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس، وقيل: ابن ادريس بن عوف بن قاسط بن مازن بن ذهل بن شيبان، وقيل: ابن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، اصله مروذي.
 قال احمد بن حنبل: حملت من مرو الي بغداد وامي بي حبلي.
 قال صالح: قال ابي: كان ثقب اذني فصيرت فيها امي حبتين من لءلء، فلما ترعرعت نزعتهما فكانتا عندها، فدفعتهما الي فبعتهما بنحو من
 
 ثلاثين درهم.
 ولد سنة اربع وستين وماءة، ومات وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقيل: لابن ثمان وسبعين.
 قال صالح: لما اشتد مرضه كثر الناس في المحلة، وعلي الباب للعيادة فقلت: يا ابه قد كثر الناس، قال: فما تري؟ قلت: تاذن لي فيدعون، قال: استخير الله، فجعلوا يدخلون عليه افواجا حتي تمتلء الدار فيسالون به ويدعون له، ثم يخرجون ويدخل قوم اخرون فكثر الناس وامتلا الشارع واغلقنا باب الرقاق، وجاء رجل من جيراننا قد خضب، يعني لحيته، فدخل عليه فقال: اني لاري الرجل يحيي شيءا من السنة فافرح به، ودخل رجل يدعو له فجعل يقول ابي: ولجميع المسلمين، قالوا: ودخل عليه مجاهد، وجعل يقول: يا ابا عبد الله قد جاءتك البشري، هذا الخلق يشهد لك وجعل يقبل يده ويبكي، وجعل يقول: اوصني يا ابا عبد الله، فاشار الي لسانه.
 قيل: توفي يوم الجمعة ودفن بعد العصر.
 
  ذكر احمد بن ابي الحواري شامي رحمه الله
 قال ابن ابي الحواري: سمعت شعيب بن حرب , يقول لرجل: ان دخلت القبر ومعك الاسلام فابشر.
 وقال احمد سمعت الواهبي ابي , يقول: من ادخل فضولا من طعام اخرج فضولا من كلام.
 وقال ابن ابي الحواري: شكوت الي ابي سليمان قساوة قلبي واني قد نمت عن جزءي، فقال: بما كسبت يداك، وما الله بظلام للعبيد شهوة اصبتها.
 ورمي ابن ابي الحواري بكتبه في البحر، وقال: نعم الدليل كنت، والاشتغال بالدليل بعد الوصول محال.
 
 وفي رواية يوسف بن الحسين: طلب ابن ابي الحواري العلم ثلاثين سنة فلما بلغ منه الغاية حمل كتبه الي البحر فغرقها، وقال: يا علم لم افعل بك هذا تهاونا بك، ولا استخفافا بحقك ولكني كنت اطلب لاهتدي بك الي ربي، فلما اهتديت بك الي ربي استغنيت عنك.
 وقال ابن ابي الحواري سمعت ابا زكريا يحيي بن القلاء , يقول: اذا قرا ابن ادم القران ثم خلط، ثم عاد يقرا يقول الله له: مالك ولكلامي.
 وقال ابن ابي الحواري سمعت محمودا , يقول: سبحان من لا يمنعه عظم سلطانه ان ينظر في صغر سلطانه.
 وقال يحيي بن معين، وذكر ابن ابي الحواري: اظن اهل الارض يسقيهم الله الغيث به.
 وقال ابن ابي خالد: وذكر ابن ابي الحواري: ما اظن بقي علي وجه الارض مثله.
 وقال ابن ابي الحواري: كنت اسمع وكيع بن الجراح يبتدء قبل ان يحدث فيقول: ما هنالك الا عفوه ولا نعيش الا في ستره، ولو كشف الغطاء لكشف عن امر عظيم.
 
 وقال ابن ابي الحواري قال ابو سليمان: لان اترك من عشاءي لقمة احب الي من ان اكلها، واقوم من اول الليل الي اخره.
 وقال ابن ابي الحواري حدثنا ابو الموفق الاردني , قال: قال الله عز وجل " لو ان ابن ادم لم يرج غيري ما وكلته الي غيري، ولو ان ابن ادم لم يخف غيري ما اخفته من غيري.
  ذكر احمد بن عاصم الانطاكي رحمه الله
 من اقران بشر بن الحارث والسري السقطي رحمهما الله.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي، حدثنا العباس بن حمزة الزاهد، حدثنا احمد بن ابي الحواري، قال: سمعت احمد بن عاصم الانطاكي، يقول: «هذه غنيمة باردة، اصلح ما بقي يغفر لك ما قد مضي» .
 
 حدثنا قال: وحدثنا العباس، حدثنا ابن ابي الحواري، قال: سمعت احمد بن عاصم، يقول: قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] .
 ونحن نستزيد من الفتنة قال واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت ابا القاسم النصراباذي، قال: سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، يقول: سمعت علي بن عبد الرحمن الزاهد , يقول: قال احمد بن عاصم " انفع العقل ما عرفك نعم الله عليك، واعانك علي شكرها وقام بخلاف الهوي.
 وسءل احمد بن عاصم عن الاخلاص , قال: اذا عملت عملا صالحا فلم تحب ان تذكر به وتعظم من اجل عملك، ولا تطلب ثواب عملك من احد سواه، فذلك اخلاص عملك ".
 وقال احمد بن عاصم: اليقين نور، يجعله الله في قلب العبد حتي يشاهد به امور اخرته، ويخرق بقوته كل حجاب بينه وبين ما في الاخرة، حتي يطالع امور الاخرة كالمشاهد لها.
 وقال: اعمل علي انه ليس في الارض احد غيرك، ولا في السماء احد غيره.
 وقال: اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك.
 
 من اسمه اسحاق.
  ذكر اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر الحنظلي المعروف بابن راهويه رحمة الله عليه
 امام عصره بخراسان في الحفظ والفتوي، مروذي الولادة، سكن نيسابور ومات بها.
 قال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: قال لي عبد الله بن طاهر الامير: لم قيل لك ابن راهويه؟ وما معني هذا؟ وهل تكره ان يقال لك هذا؟ قال: اعلم ايها الامير ان ابي ولد في طريق مكة، فقال المراوذة: راهويه لانه ولد في الطريق، وكان ابي يكره هذا، واما انا فلا اكرهه.
 
 قال اسحاق بن راهويه: احفظ سبعين الف حديث وكاني انظر الي موضع ماءة الف حديث.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: دخلت علي عبد الله بن طاهر يوما فقال لي: يا ابا يعقوب بلغني انك شربت البلاذر للحفظ، قلت: ما شربته ايها الامير ولا هممت بشربه، ولكن
 اخبرني المعتمر بن سليمان، انباني عثمان بن ساج، عن خصيف، عن عكرمة، عن ابن عباس , قال: «خذ مثقالا من كندر , ومثقالا من سكر , فدقهما ثم اقتحمهما علي الريق فانه جيد للنسيان والبول»
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، في كتابه، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله، في كتابه، قال: سمعت ابا زكريا يحيي بن محمد العنبري، يقول: سمعت محمد بن عبد السلام بن بشار , يقول: سمعت محمد بن داود الفقيه , يقول: سمعت محمد بن اسلم الطوسي الزاهد حين مات اسحاق بن ابراهيم الحنظلي , يقول: " ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق
 
 يقول الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] .
 وكان اعلم الناس، ولو ان سفيان الثوري كان في ايامه لاحتاج الي اسحاق.
 قال الحاكم: وسمعت ابا محمد الحسين بن ابراهيم بن يزيد الاسلمي.
 يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن ميمون , يقول: سمعت محمد بن عبد الوهاب العبدي , يقول: سمعت الحسين بن منصور , يقول: كنت مع يحيي بن يحيي واسحاق بن ابراهيم يعود مريضا، فلما حاذينا الباب تاخر اسحاق , وقال ليحيي: تقدم، فقال يحيي لاسحاق: تقدم انت، قال: يا ابا زكريا انت اكبر مني، قال: نعم، انا اكبر منك سنا، وانت اعلم مني فتقدم اسحاق.
 وقال الحاكم: واخبرنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا ابو عبد الرحمن الجوزاني، قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكرنا عنده اسحاق بن ابراهيم الحنظلي وما يتنقصه اهل خراسان، فقال احمد «لا اعرف لاسحاق بالعراق نظيرا» .
 
  
  فصل
 </span>
 قال الحميدي: ما دمت بالحجاز، واحمد بن حنبل بالعراق، واسحاق بن ابراهيم بخراسان، لا يغلبنا احد.
 وقال علي بن سلمة، وكان من الصالحين، رايت ليلة مات اسحاق بن ابراهيم كان قمرا ارتفع من الارض الي السماء من سكة اسحاق ثم نزل فسقط في الموضع الذي دفن فيه اسحاق، ولم اشعر انا بموته.
 قال اهل التاريخ: مات اسحاق بن راهويه ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 وقال احمد بن حنبل: ما عبر جسر بغداد مثل اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
 وقال وهب بن جرير: جزي الله اسحاق بن راهويه وصدقة ويعمر عن الاسلام خيرا، احيوا السنة بارض المشرق.
 وقال ابن شبرمة: قال الشعبي: ما كتبت سوداء في بيضاء الا وانا احفظه ولا حدثني رجل بحديث فاحببت ان يعيده علي، قال الراوي،
 
 وهو علي بن خشرم , قال اسحاق: اتعجب من هذا يا ابا حسن , قلت: نعم، قال: لا احدثك الا عن نفسي، كنت لا اكتب بخطي شيءا الا حفظته.
  فصل
 سءل اسحاق بن ابراهيم ايدخل الرجل المفازة بغير زاد؟ فقال: اذا كان مثل عبد الله بن منير، فنعم.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: قال لي احمد بن حنبل: ما تقول في الحامل تري الدم، فقلت: تصلي، واحتججت بحديث عطاء , عن عاءشة، قال: فقال لي احمد: اين انت من خبر المدنيين، خبر ام علقمة , عن عاءشة رضي الله عنها، فانه اصح، قال اسحاق
 
 فرجعت الي قول احمد.
 وسءل اسحاق عن رجل ترك: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] .
 في الصلاة فقال: من ترك ب او سين من: {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] .
 فصلاته فاسدة لان الحمد سبع ايات.
  ذكر ابراهيم بن اسحاق الحربي بغدادي رضي الله عنه
 قال القاضي محمد بن صالح الهاشمي، لا نعلم ان ببغداد خرج مثل ابراهيم بن اسحاق الحربي في الادب والفقه والحديث والزهد.
 
  ذكر ابراهيم بن يعقوب الجوزاني رحمه الله
 سكن دمشق، يروي عن يزيد بن هارون , والعراقيين، كان صلبا في الدين حافظا للحديث، مات بعد سنة اربع واربعين وماءتين.
  ذكر ابراهيم بن هانء النيسابوري رحمه الله
 سكن بغداد، يروي عن يزيد بن هارون، كان من اخوان احمد بن حنبل، ممن كان يجالسه علي الحديث والدين.
 
  ذكر اسماعيل بن ابراهيم بن ابي معمر الهذلي القطيعي رحمه الله
 اصله من هراة، سكن بغداد، يروي عن هشيم وابن عيينه، كبير في الحديث، كبير في السنة.
  باب الباء
  ذكر بشر بن الحارث الزاهد رحمه الله
 اصله من مرو، سكن بغداد، مذكور بالورع والتقشف، كان يذهب مذهب سفيان الثوري في الفقه والورع جميعا.
 
 وقال يحيي بن اكثم قال لي المامون: لم يبق في هذه الكورة احد يستحيا منه غير الشيخ بشر بن الحارث.
 قال السلمي: هو ابن اخت علي بن خشرم، صحب الفضيل بن عياض، وكان عالما ورعا، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبيد الله بن عفان، حدثنا ابو عمرو السماك، حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي , قال: سمعت بشر بن الحارث , يقول: " ياتي علي الناس زمان لا تقر فيه عين حكيم، وياتي علي الناس زمان تكون الدولة فيه للحمقي علي الاكياس
 وباسناده قال: سمعت بشرا , يقول: النظر الي الاحمق سخنة عين، والنظر الي البخيل يقسي القلب
 وقال باسناده سمعت بشرا , يقول: الصبر الجميل الذي لا شكوي فيه الي الناس
 قال: وسمعت بشرا , يقول: لا تكون كاملا حتي يامنك عدوك، وكيف يكون فيك خير وانت لا يامنك صديقك.
 قال: وسمعت بشرا , يقول: الدعاء ترك الذنوب
 
  
  فصل
 </span>
 قال حسن المسوحي: راني بشر بن الحارث يوما وانا ارتعد من البرد فنظر الي وقال:
 قطع الليالي مع الايام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق
 احري واجدر بي من ان يقال غدا ... اني التمست الغني من كف مختلق
 قالوا: رضيت بذا قلت: القنوع غني ... ليس الغني كثرة الاموال والورق
 رضيت بالله في عسري وفي يسري ... فلست اسلك الا واضح الطرق
 وقال بشر: هب انك لا تخاف، الا تشتاق؟ .
 وقال بشر: هلك القراء في هاتين الخصلتين: الغيبة , والعجب، وراي بشر في المنام مناديا ينادي: اين السابقون؟ ليقم سفيان الثوري، ثم نادي ليقم ابراهيم بن ادهم، ثم نادي، اين السابقون؟ ليقم سليمان الخواص.
 وقال بشر: اربعة رفعهم الله بطيب المطعم: وهيب بن الورد، وابراهيم بن ادهم، ويوسف بن اسباط، وسالم الخواص.
 وقال بشر: اوحي الله الي داود، اني لم اخلق الشهوات الا للضعفاء من عبادي، فاما الابطال فما لهم ولها.
 
 اخبرنا طراد الزينبي، في كتابه، اخبرنا ابو الحسن بن بشران، في كتابه، اخبرنا عثمان بن احمد السماك، حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي , قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: " قال الفضيل بن عياض : ان اردت ان تستريح فلا تنال من اكل الدنيا
 قال: وسمعت بشرا , يقول: قال مالك بن دينار: ادعوا وامنوا علي دعاءي: اللهم لا يدخل بيت مالك بن دينار قليلا ولا كثيرا، قولوا امين
 قال: وسمعت بشرا , يقول: زوج سعيد بن المسيب ابنته علي درهمين، وذهب بها في ثيابها حتي هيءتها امراة من اهله وقال بشر: قال ابراهيم بن ادهم: الجوع يرق القلب.
 قال: وسمعت بشرا , يقول: استطال بن عم الحجاج علي مالك بن دينار فاجابه مالك بن دينار فقال له: اتدري ما جراك علي؟ انك لم ترزا لي شيءا، قال بشر: لم ياخذ منه شيءا
 قال: وسمعت بشرا , يقول: جاء موت هذا الذي يقال له: المريسي وانا في السوق، فلولا انه كان موضع شهرة لكان موضع شكر وسجود، الحمد لله الذي اماته هكذا، قولوا امين
 
 قال: وسمعت بشرا , يقول: هذا ابو اسحاق الفزاري , قال: قال لي ابراهيم بن ادهم: مكثت ثلاثة ايام بمكة لم اطعم شيءا حتي لقمت ثلاث لقم من رمل، قال ابو اسحاق: فظننت انه يريد ان نتقوي به علي الطواف
 قال: وسمعت بشرا , يقول: قال الفضيل: خصلتان تقسيان القلب: كثرة النوم , وكثرة الاكل
 قال: وسمعت بشرا , يقول: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " اغضب لي اشد مما تغضب لنفسك
 قال: وسمعت بشرا , يقول: من لم يحتمل الغض والاذي لم يقدر ان يدخل فيما يحب
 قال: وسمعت بشرا , يقول: قال مالك بن دينار: اللهم انك تعلم اني لم احب البقاء لبطني ولا لفرجي
 قال: وسمعت بشرا , يقول: ما اقبح ان يطلب العالم فيقال: هو بباب الامير
 قال: وسمعت بشرا , يقول: لم ار شيءا افضح لهذا العبد من بطنه
 
  
  فصل
 </span>
 قال بشر:
 ذهب الرجال المرتجي لفعالهم ... والمنكرون لكل امر منكر
 وبقيت في خلف يزين بعضهم ... بعضا ليدفع معور عن معور
 وقال بشر: اوحي الله تعالي الي موسي: «يا موسي لا تخاصم اهل الاهواء فيلقوا في قلبك شيءا فيرديك فيسخط الله عليك» .
 وقال بشر: لا تجالس مالا يعينك علي اخرتك.
 وقال بشر: قال رجل ليحيي بن ابي كثير: اني احبك، قال: قد علمت ذاك من نفسي.
 وقال بشر: قال ابن عباس رضي الله عنه: فلان يحبني قالوا: كيف؟ قال: اني احبه.
 وقال بشر: قال الفضيل لسفيان: لءن كنت تري ان احدا في هذا المسجد دونك لقد بليت ببلاء عظيم.
 وقال: قال الفضيل لسفيان: لءن كنت تحب ان يكون الناس مثلك فما اديت النصيحة لربك، كيف وانت تحب ان يكونوا دونك.
 
  
  فصل
 </span>
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا عبيد الله بن عثمان، حدثنا ابو عمرو بن السماك، حدثنا محمد بن حفص، حدثنا محمد بن المثني بن زياد، قال: سمعت بشرا , يقول: " شاطر سخي، احب الي من قارء لءيم
 قال: وحدثنا ابو عمرو، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا ابو بكر ابن بنت معاوية، قال: سمعت ابا بكر بن عفان , قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهم
 قال وحدثنا ابو عمرو، حدثنا عمرو بن سعيد القراطيسي، حدثنا ابن ابي الدنيا، قال: قال رجل لبشر: باي شء اكل خبزي؟ قال: اذكر العافية، واجعلها ادامك
 قال وحدثنا ابو عمرو، قال القاسم بن منبه سمعت بشرا، يقول: انا اكره الموت، ولا يكره الموت الا مريب
 قال وسمعت بشرا , يقول: ان لم تطع فلا تعص
 
 وسمعت بشرا , يقول: حبك لمعرفة الناس راس محبة الدنيا
 قال واخبرنا السلمي , قال: سمعت علي بن عمر الحافظ، قال: سمعت ابا سهيل بن زياد، قال: قال ابراهيم الحربي سمعت بشر بن الحارث، يقول: " بحسبك ان قوما موتي تحيي القلوب بذكرهم، وان قوما احياء تقسو القلوب برءيتهم
  فصل
 قال العباس: سمعت بشر بن الحارث، يقول:
 اقسم بالله لوضح النوي ... وشرب ماء القلب المالحه
 اعز للانسان من حرصه ... ومن سءال الاوجه الكالحه
 فاستغن بالله تكن ذا غني ... مغتبطا بالصفقة الرابحه
 الياس عز والتقي سءدد ... ورغبة النفس لها فاضحه
 من كانت الدنيا به برة ... فانها يوما له ذابحه
 
 قال بشر: قال الفضيل: لما عصا داود عليه السلام وطال حزنه وكثر بكاءه، اوحي الله اليه: «يا داود عليك بالبكاء وكثرة الاحزان، فانه ما عصاني احد فراي رشدا وكان رشدا» وكان بشر يتمثل ببيتي محمود الوراق:
 مكرم الدنيا مهان ... مستذل في القيامة
 والذي هانت عليه ... فله ثمة كرامة
 وقال بشر يوم ماتت اخته: ان العبد اذا قصر عن طاعة الله سلبه من يءنسه.
 وقال بشر بن الحارث: كتب حذيفة الي يوسف بن اسباط: يا اخي اني اخاف ان تكون بعض محاسننا اضر علينا من مساوءنا.
 وقال بشر: دخلت علي حماد بن زيد، فرايت في يده بساطا فما اعجبني، ما هكذا كان العلماء.
 وقال بشر:
 موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
 وقال بشر: ان استطعت ان تكون في موضع يحسبون انك لص فافعل.
 وقال حذيفة المرعشي: لا تصفو حتي تكون في موضع اذا جءت الي البقال فقلت: اعطني مطهرتك قال: هات كساك او ضع كساك.
 
 وقال بشر لاهل العلم: علمتم انه يجب عليكم فيها زكاة كما يجب علي احدكم اذا ملك ماءتي درهم خمسة دراهم فكذلك يجب علي احدكم اذا سمع ماءتي حديث ان يعمل منها بخمسة احاديث والا فانظروا اي شء يكون عليكم غدا.
 وقال بشر: سمعت منصورا , يقول: لما خلق الله ادم , قال: «اني جاعل لبصرك طبقا، فاذا عرض لك امر لا يحل لك ان تنظر اليه فاطبقه، واني جاعل لفرجك سترا فلا تكشفه علي ما لا يحل لك» .
  ذكر بشر بن السري الافوه رحمه الله
 بصري، سكن مكة، كان من العباد.
 قال بشر بن السري: ليس من اعلام الحب ان تحب ما يبغض حبيبك.
 
  ذكر بشر الامي رحمه الله
 قال الطبراني: كان من عباد الله الصالحين.
 قال محمد بن منصور قلت لمعروف الكرخي: يا ابا محفوظ رايت في هذا البلد انسانا قد نحا نحو الابدال، فسكت ثم قال: اللهم الا ما كان من ذاك الذي يقال له بشر الامي.
 قال محمد بن منصور قال بن تميم قال بشر الامي ان اجر علي الندي احب الي من ان اجر علي اليبس.
 وحدثنا عمر بن احمد بن ابي علي، حدثنا ابي، حدثنا الطبراني، حدثنا احمد بن محمد بن صدقة , عن محمد بن منصور كما ذكرنا.
 
  ذكر بشر بن منصور السليمي رحمه الله
 وسليمة بطن من الازد.
 يروي عن ابن جريج والثوري، روي عنه البصريون، مات سنة ثمانين وماءة، بعد ما عمي، وكان من خيار اهل البصرة وعبادهم.
  ذكر بشر بن عمر الزهراني رضي الله عنه
 وكان من خيار الناس، يروي عن مالك، روي عنه اسحاق بن راهويه.
 
  ذكر بلبل بن حرب رحمه الله
 من اهل البصرة، روي عنه ابو قدامة، كان من الحفاظ، عاجله الموت في شبابه، مات بصنعاء.
 قال خلف بن سالم: مرض بلبل باليمن فدخل عليه عبد الرزاق يعوده فقال له فيما يخاطبه: هل تشهي شيءا؟ فقال: نعم، احب ان تحدثني بحديث الثقيفة وغيره، فقال له عبد الرزاق: تتماثل ان شاء الله واحدثك بحديث الثقيفة وغيره، فقال: يا ابا بكر سالتني عن شهوتي وهذه شهوتي، فقال عبد الرزاق حدثنا معمر , عن الزهري، فلما بلغ اخر حديث الثقيفة طفي، يعني مات رحمه الله.
 
  ذكر بشر بن حسان الهذلي رحمه الله تعالي
 من خيار الناس، يروي عن سفيان الثوري، قال: ضرب عمر بن عبد العزيز بيده علي بطنه ثم قال: بطن بطر عن عبادة ربه، متلوثا في الخطايا والذنوب يتمني علي الله منازل الابرار بخلاف اعمالهم.
  باب التاء
  ذكر تميم بن حدير السلمي رحمه الله تعالي
 يروي عن ابي الزناد، روي عنه عرعر بن البرند.
 
  باب الثاء
  ذكر ثعلبة بن سهيل رحمه الله تعالي
 ما اهل الكوفة، كنيته ابو مالك، روي عنه ابو اسامة رضي الله عنهما.
  ذكر ثعلبة بن مسلم رحمه الله تعالي
 من اهل الشام، روي عنه اسماعيل بن عياش.
 
  باب الجيم
  ذكر جمعة بن عبد الله البلخي رحمة الله عليه
 كان شديدا علي المبتدعة، كبيرا في الحديث رضي الله عنه.
  ذكر الجنيد بن محمد رحمه الله تعالي
 كان يقال له القواريري، لان اباه كان يبيع الزجاج، اصله من نهاوند، ومنشاه ببغداد، صحب السري السقطي والحارث المحاسبي، كان مقبولا عند الجماعة، كبيرا في طريقة القوم.
 قال محمد بن الحسن البغدادي: سمعت الجنيد , وسءل من العارف؟ فاجاب: من نطق عن سرك وانت ساكت.
 
 وقال: ما اخذنا عن القال والقيل، لكن عن الجوع وترك الدنيا، وقطع المالوفات والمستحسنات، لان التصوف هو صفاء المعاملة مع الله عز وجل، واصله التعزف عن الدنيا، كما قال حارثة: عزفت نفسي عن الدنيا، واسهرت ليلي واظمات نهاري.
 وقال الجنيد: عن الله اشد من دخول النار.
 وقال: ان امكنك الا تكون الة بيتك الا من خزف فافعل، وكذلك كانت الة بيته.
 وقال الجنيد: الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا من اقتفي اثر الرسول صلي الله عليه وسلم واتبع سنته ولزم طريقته، فان طرق الخيرات كلها مفتوحة عليه.
 وقال: حاجة العارفين الي كلاءته ورعايته، قال الله تعالي: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن} [الانبياء: ] .
 وقال: الوقت اذا فات لا يستدرك، وليس شء اعز من الوقت.
 وقال: فتح كل باب شريف بذل المجهود وقال: الانس بالمواعيد والتعويل عليها خلل في الشجاعة، وقال: لا تقم بما عليك حتي تترك مالك، ولا يقوي علي ذلك الا نبي او صديق.
 
 وقال الجنيد لو اقبل صادق علي الله الف سنة ثم اعرض عنه لحظة، كان ما فاته اكثر مما ناله.
  فصل
 اخبرنا احمد بن علي بن خضر، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت احمد بن علي بن جعفر، يقول: سمعت الخلدي، يقول: سمعت الجنيد , يقول: " اكثر الناس علما بالافات اكثرهم افات قال: وقال رجل للجنيد: من اصحب؟ قال: من تقدر ان تطلعه علي ما يعلمه الله منك، وقيل له مرة اخري: من اصحب؟ قال: من يقدر ان ينسي ماله , ويقتضي ما عليه.
 قال: وقال الجنيد: قد مشي رجال باليقين علي الماء، ومات علي العطش افضل منهم يقينا وقال: من عرف الله لا يسر الا به.
 قال: واخبرنا السلمي، قال: سمعت احمد بن نصر , قال: سمعت الجنيد , يقول: " من نظر الي ولي من اولياء الله فقبله واكرمه، اكرمه الله علي رءوس الاشهاد
 
 قال: واخبرنا السلمي , قال: سمعت منصور بن عبد الله , يقول: سمعت ابا عمر الانماطي , يقول: " قال رجل للجنيد: علي ماذا يتاسف المحب من اوقاته؟ قال: علي زمان بسط اورث قبضا، او زمان انس اورث وحشة، ثم انشا يقول:
 قد كان لي مشرب يصفو برءيتكم ... فكدرته يد الايام حين صفا ".
  باب الحاء
  ذكر حمدان بن سهل رحمه الله تعالي
 من اهل بلخ، يروي عن مكي بن ابراهيم، وابي الوليد.
 روي عنه اهل بلده، كان حافظا ورعا، حسن المذاكرة في الحفظ، شديد الورع، يذب عن اهل السنة، ويرد علي المخالفين، رضي الله عنه.
 
  ذكر حاتم بن يوسف العابد
 من اهل مرو رحمه الله، يروي عن ابن المبارك.
  ذكر حاتم الاصم رضي الله عنه
 وهو حاتم بن عنوان، من اهل بلخ، صحب شقيقا، غزير الحديث.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمود المءذن، حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن علويه، حدثنا غني بن الحارث , قال: حدثنا حاتم بن عنوان الاصم، حدثنا سعيد بن عبد الله الماهياني، حدثنا ابراهيم بن طهمان بنيسابور، حدثنا مالك، عن الزهري، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صل صلاة الضحي فانها صلاة الابرار، وسلم اذا دخلت بيتك
 
 يكثر خير بيتك»
 قال: واخبرنا السلمي، قال: سمعت ابا علي سعيد بن احمد البلخي يقول: سمعت ابي , يقول: سمعت محمد بن عبد , يقول: سمعت خالي , يقول: سمعت حامدا اللفاف , يقول: سمعت حاتما الاصم , يقول: " ما من صباح الا والشيطان يقول: ما تاكل وما تلبس؟ واين تسكن؟ فاقول: اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر ".
 وقال: قال رجل لحاتم: ما تشتهي؟ قال: عافية يوم الي الليل، فقيل له: اليست الايام كلها عافية؟ فقال: ان عافية يومي الا اعصي الله فيه.
 وقال حاتم: اربعة يندمون علي اربع: المقصر اذا فاته العمل، والمنقطع عن اصدقاءه اذا نابته ناءبة، والممكن منه عدوه بسوء رايه، والجرء علي الذنوب.
 
 وقال حاتم: الزم خدمة مولاك تاتيك الدنيا راغمة والجنة عاشقة.
 وقال: تعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك.
 وقال: من ادعي ثلاثا بغير ثلاث فهو كذاب: من ادعي حب الله من غير ورع عن محارمه فهو كذاب، ومن ادعي حب الجنة من غير انفاق ماله فهو كذاب، ومن ادعي حب النبي صلي الله عليه وسلم من غير محبة الفقراء فهو كذاب.
 وقال رجل لحاتم: عظني.
 قال: ان كنت تريد ان تعصي مولاك فاعصه في موضع لا يراك.
 وقال حاتم: الجهاد ثلاثة: جهاد في سرك مع الشيطان حتي تكسره، وجهاد في العلانية في اداء الفراءض حتي تءديها كما امره الله عز وجل، وجهاد مع اعداء الله في عز الاسلام.
 وقال حاتم: النصيحة للخلق اذا رايت انسانا في الحسنة ان تخشي عليه، واذا رايته في معصية ان ترحمه.
 
 وقال حاتم: المنافق ما اخذ من الدنيا ياخذ بحرص، ويمنع بالشك، وينفق بالرياء، والمءمن ياخذ بالخوف، ويمسك بالشدة، وينفق خالصا في الطاعة.
  فصل
 قال حاتم: يقال: العجلة من الشيطان، الا في خمس: اطعام الطعام اذا حضر ضيف، وتجهيز الميت اذا مات، وتزويج البكر اذا ادركت، وقضاء الدين اذا وجب، والتوبة من الذنب اذا اذنب.
  ذكر الحارث بن منصور رضي الله عنه
 واسطي عابد، يروي عن الثوري.
 قال الحارث بن منصور: سمعت الثوري , يقول: فضول الدنيا خسران يوم القيامة.
 
  ذكر الحسين بن ادريس بن المبارك بن الهيثم بن زياد بن عبد الرحمن الانصاري
 من اهل هراة، كان ركنا من اركان السنة رحمة الله تعالي عليه.
  ذكر حفص بن حميد الاكاف العابد
 من اهل مرو، يروي عن ابن المبارك، روي عنه اهل بلده رضي الله عنه.
 
  ذكر حميد بن زنجويه
 من اهل نسا، كان من سادات اهل بلده فقها وعلما، وهو الذي اظهر السنة بنسا رحمة الله عليه.
  ذكر حرمي بن محمد بن يوسف البلخي ابن اخي ابراهيم بن يوسف رحمه الله
 يروي عن المكي بن ابراهيم، من خيار الناس، كان من جلساء احمد بن حنبل رضي الله عنهما.
 
  باب الخاء
  ذكر خلف بن هشام البزار
 بغدادي، كان عالما بالقراءات، خيرا فاضلا، يروي عن مالك، كتب عنه احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  ذكر خلف بن موسي البلخي رحمة الله عليه
 يروي عن اسامة بن زيد، روي عنه قتيبة بن سعيد، وكان شيخا صالحا.
 
  ذكر خلف بن سالم المخرمي رحمة الله عليه
 يروي عن يحيي القطان، كان من الحفاظ المتقين الاخيار.
  ذكر الخليل بن احمد الازدي البصري رحمة الله عليه
 صاحب العروض وكتاب العين، كان من خيار عباد الله، من المتقشفين في العبادة، قال الخليل بن احمد:
 
 ان لم يكن لك لحم ... كفاك خل وزيت
 الا يكن ذا وهذا ... فكسرة وبييت
 تظل فيه وتاوي ... حتي يجءك مويت
 هذا لعمري كفاف ... فلن يغرك ليت.
  باب الذال
  ذكر ذي النون بن ابراهيم المصري رضي الله عنه
 قيل: ذا النون لقب واسمه الفيض، مصري مات سنة ثمان واربعين وماءتين.
 سءل ذو النون عن المحبة , فقال ان تحب ما احب الله وتبغض ما ابغض الله، وتفعل الخير، وترفض كل ما يشغل عن الله، وان لا
 
 تخاف في الله لومة لاءم، مع العطف للمءمنين والغلظة للكافرين واتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدين.
 وقال ذو النون: قال الله تعالي «من كان لي مطيعا كنت له وليا، فليثق بي وليحكم علي، فوعزتي لو سالني زوال الدنيا لازلتها عنه» وقال: الانس بالله من صفاء القلب مع الله، وقال: لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص من الوحدة، لانه اذا خلا لم ير غير الله سبحانه، فاذا لم ير غير الله سبحانه لم يحركه الا حكم الله، ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص، واستمسك بركن كبير من ابواب الصدق.
 وقال: من علامة المحب لله متابعة حبيب الله في اخلاقه وافعاله واوامره وسننه.
 وقال: لم ار اجهل من طبيب يداوي سكرانا في وقت سكره، يعني يترك حتي يفيق، فيداوي بالتوبة، وفي رواية: لا يكون لسكره دواء حتي يفيق.
 
 وقال: من نظر الي سلطان الله ذهب سلطان نفسه، لان النفوس كلها فقيرة عند هيبته.
 وقال ذو النون:
 اموت وما انبثت اليك صبابتي ... ولا قضيت من صدق حبك اوطاري
 وبين ضلوعي منك مالك قد بدا ... ولم يبد باديه لاهل ولا جار
 وبي منك في الاحشاء داء مخامر ... فقد هد مني الركن وانبث اسراري
 الست دليل الركب اذ هم تحيروا ... ومنقذ من اشفي علي جرف هار؟
 فنلني بعفو منك احيا بقربه ... وغثني بيسر منك يطرد اعساري
 وقال: حسبي من سءالي علمك بحالي.
 وقال ذو النون: الصدق سيف الله في ارضه، وما وضع علي شء الا قطعه.
 ومن تزين بعمله كانت حسناته سيءات.
 وقال: باول قدم تطلبه تجده.
 
 وقال: من انس بالخلق فقد استمكن من بساط الفراعنة.
 وقال: الانس بالله نور ساطع، والانس بالخلق غم واقع.
 وقال: مفتاح العبادة الفكر، وعلامة الهوي متابعة الشهوات، وعلامة التوكل انقطاع المطامع.
 وقال: كان الرجل من اهل العلم يزداد بعلمه بغضا للدنيا وتركا لها، فاليوم يزداد الرجل بعلمه للدنيا حبا ولها طلبا، كان الرجل ينفق ماله علي علمه، فيكسب اليوم الرجل بعلمه مالا، وكان يري علي طالب العلم زيادة في باطنه وظاهره، فاليوم يري علي كثير من اهل العلم فساد الباطن والظاهر.
 وقال: العارف كل يوم اخشع، لانه كل ساعة اقرب.
 
  باب الراء
  ذكر رياح بن زيد الصنعاني رحمه الله
 يروي عن معمر , وعمر بن حبيب، قاضيهم، يروي عنه ابن المبارك، مات سنة سبع وثمانين، وهو ابن احدي وثمانين سنة، وكان شيخا صالحا فاضلا، كان احمد بن حنبل رحمه الله، يقول: اني احب رياح واحب حديثه واحب ذكره.
 
  ذكر رويم بن احمد بن يزيد بن رويم رحمه الله تعالي
 بغدادي من جلة مشايخهم، وجده يزيد بن رويم، حدث عن الليث بن سعد , وغيره، وكان رويم بن احمد مقرءا، قرا علي ادريس بن عبد الكريم الحداد، وكان فقيها علي مذهب داود الاصبهاني.
 سءل رويم عن اداب المسافر قال: لا يجاوز همه قدمه، وحيث ما وقف قلبه يكون منزله.
 وقال لا يزال الصوفية بخير ما تنافروا فاذا اصطلحوا هلكوا.
 وسءل رويم عن الفتوة فقال ان تعذر اخوانك في زلاتهم , ولا تعاملهم بما تحتاج ان تعتذر منه.
 
 وقال: من حكم الحكيم ان يوسع علي اخوانه في الاحكام، ويضيق علي نفسه فيها، فان التوسعة عليهم اتباع العلم، والتضييق علي نفسه من حكم الورع.
 وقيل: هل ينفع الولد صلاح الوالدين؟ فقال: من لم يكن بنفسه لا يكون بغيره، بل من لم يكن بربه لا يكون بنفسه.
 وقال ابن خفيف قلت لرويم: اوصني فقال: اقل ما في الامر بذل الروح، فان امكنك الدخول فيه مع هذا، والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
 وقال: الرضا: استلذاذ البلوي، واليقين: هو المشاهدة.
 وسءل عن المحبة فقال: الموافقة في جميع الاحوال، وانشد:
 ولو قلت لي: مت، مت سمعا وطاعة ... وقلت: لداعي الموت: اهلا ومرحبا
 وقال: الانس ان تستوحش مما سوي محبوبك.
 وقيل له: كيف حالك؟ فقال: كيف يكون حال من دينه هواه، وهمته شقاه، ليس بصالح تقي، ولا عارف نقي
 
  باب الزاي
  ذكر زيد بن المبارك الصنعاني رحمة الله عليه
 كتب عن ابن عيينة واهل بلده، سكن الشام، وكان من العباد، روي عنه اهل اليمن رضي الله عنه.
  ذكر زكريا بن يحيي اللال من اهل بلخ رحمة الله عليه
 يروي عن وكيع، كان صاحب سنة وفضل، وكان يرد علي اهل البدع، روي عنه احمد بن سيار واهل بلده، وهو زكريا بن صالح بن سليمان صاحب كتاب الايمان رحمه الله.
 
  ذكر زكريا بن الصلت رحمه الله
 احد العابدين المجتهدين رحمه الله، يروي عن عبد السلام بن صالح كان يقول: ما شافع اشفع للرجل المذنب من الخدمة لرب العالمين.
 وكان يقول: من نظر الي مبتدع بعينه فقد اعان النظر علي العمي.
  باب السين
  ذكر سلمة بن العياد بن حصين الفزاري رحمه الله
 من اهل دمشق، يروي عن مالك , والاوزاعي، روي عنه اهل الشام، كان من خيار اهل الشام وعبادهم، مات وهو شاب، حدث بنحو من
 
 عشرة احاديث، روي عن الاوزاعي.
 قال: كان يقال: تعلموا العلم وتعلموا مع العلم السكينة والحلم.
  ذكر سحنون بن سعيد التنوخي
 من اهل افريقية رحمه الله تعالي، كان احد الاءمة من اصحاب مالك فقها وعلما ونسكا وورعا، جالس مالك بن انس مدة كبيرة، وهو الذي اظهر مذهب مالك بالمغرب.
 روي عنه جيرون بن عيسي الافريقي رضي الله عنهم.
 
  ذكر سليمان بن الاشعث رحمه الله
 هو ابو داود السجستاني، احد الورعين المتقشفين المتقين، كان حافظا عالما فقيها، ذب عن السنة وقمع المخالفين رضي الله عنه.
  ذكر سعيد بن اسماعيل هو ابو عثمان الحيري رحمه الله
 نيسابوري منه انتشر طريق التصوف بنيسابور قال عبد الله بن محمد الرازي لقيت الجنيد ورويما ويوسف بن الحسن وغيرهم من المشايخ فلم ار احدا اعرف بالطريق الي الله من ابي عثمان.
 
 وقال ابو عثمان لا يكمل الرجل حتي يستوي قلبه في اربعة اشياء: في المنع والعطاء، والعز والذل.
 وقال: من جل مقداره في نفسه صغر اقدار الناس عنده.
 وقال ابو عثمان: تعززوا بعز الله كي لا تزلوا.
 وقال: صلاح القلب في اربعة خصال: في التواضع لله , والفقر الي الله , والخوف من الله , والرجاء في الله.
 وقال: اصل العداوة من ثلاثة اشياء: من الطمع في المال، والطمع في اكرام الناس، والطمع في قبول الناس.
 وقال: العجب يتولد من رءية النفس، وقال: الخوف من الله يوصلك الي الله، والعجب في نفسك يقطعك عن الله، واحتقار الناس في نفسك مرض عظيم لا يداوي.
 وقال: قطيعة الفاجر غنم، وقال: العاقل من تاهب للمخاوف قبل وقوعها.
 وقال: الزهد في الحرام فريضة، وفي المباح فضيلة، وقال ابو عثمان: انت في سجن ما تبعت مرادك وشهواتك، فاذا فوضت وسلمت استرحت.
 
  ذكر سعيد بن عبد العزيز الحلبي رحمه الله
 سكن دمشق، صحب سري السقطي، احد العلماء العباد ، تخرج به ابراهيم بن المولد، وطبقته.
  ذكر السري بن المغلس السقطي رحمه الله تعالي
 يقال: انه كان خال الجنيد واستاذه، صحب معروفا الكرخي رحمهم الله.
 قال السري: اذا فاتني جزء من وردي لا يمكنني ان اقضيه ابدا.
 وقال: ما اري لي علي احد فضلا، فهل لي علي المخبتين؟ قال:
 
 ولا علي المخبتين، قال: ومن اراد ان يسلم دينه، ويستريح قلبه، ويقل غمه، فليعتزل الناس، لان هذا زمان عزلة، ووحدة.
 وقال: من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم، وقال: قليل في سنة خير من كثير في بدعة، فكيف يقل عمل مع تقوي؟ وقال: الادب ترجمان العقل، وقال: من اطاع من فوقه اطاعه من دونه.
 وقال: لسانك ترجمان قلبك، ووجهك مراة قلبك، يتبين علي الوجه ما تضمر القلوب.
 قال: من علامة الاستدراج: العمي عن عيوب النفس.
 اخبرنا محمد بن سليم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حمدويه، حدثنا جعفر الخلدي، قال: سمعت الجنيد , قال: سمعت سريا , يقول: " ما احب ان اموت حيث اعرف، اخاف ان لا تقبلني الارض فافتضح
 وسمعت سريا , يقول: اني لانظر الي انفي في كل يوم مرتين مخافة ان يكون قد اسود وجهي
 
  ذكر سيار بن خزيمة رحمه الله تعالي
 اصبهاني، كان من العباد، واليه ينسب سمك سيار رحمه الله.
 يروي عن حسين بن حفص، روي عنه ابو علي الصحاف، رحمهم الله.
  باب الشين
  ذكر شعيب بن حرب رحمه الله
 بغدادي، سكن المداءن، يروي عن الثوري، كان من خيار عباد الله رضي الله عنه.
 حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد الله بن حمدويه، ببغداد، حدثنا
 
 جعفر بن محمد الخلدي، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا مروان بن سواد، قال: سمعت شعيب بن حرب، يقول: " بينما انا في طريق مكة اذ رايت هارون الرشيد، فقلت: يا هارون، قد وجب عليك الامر والنهي فقال: لا، لا تفعل ان هذا رجل ان امرته ضرب عنقك، فقلت لنفسي: لابد من ذلك، فلما دنا مني صحت: يا هارون، قد القيت الامة والقيت اليها، ثم قال: خذوه، فادخلت عليه وهو علي كرسيه، وبيده عمود يلعب به، فقال: ممن الرجل؟ فقلت: من ابناء الناس، فقال: ممن ثكلتك امك؟ قلت: من الابناء، يعني من ابناء العجم هم قوم مخصصون باليمن، قال: فما حملك علي ان تدعوني باسمي؟ قال شعيب: فورد علي قلبي كلمة ما خطرت لي قط علي بالي، فقلت له: انا ادعو الله باسمه فاقول: يا الله، يا رحمن، الا ادعوك باسمك، وما تنكر من دعاءي باسمك، وقد رايت الله سمي في كتابه احب الخلق اليه محمدا، وكني ابغض الخلق اليه ابا لهب فقال: {تبت يدا ابي لهب وتب} [المسد: ] .
 فقال: اخرجوه، اخرجوه
 
  ذكر شريح بن زيد الحضرمي رحمه الله تعالي
 شامي، احد العباد، يروي عن ابراهيم بن ادهم، روي عنه ابنه حيوة بن شريح.
  ذكر شقيق بن ابراهيم البلخي رضي الله عنه
 من مشايخ خراسان، صحب ابراهيم بن ادهم واخذ عنه رحمهما الله.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي
 
 , قال: سمعت ابا علي سعيد بن احمد البلخي , يقول: سمعت ابي , يقول: سمعت محمد بن عبد , يقول: سمعت خالي محمد بن الليث , يقول: سمعت حامدا اللفاف , يقول: سمعت حاتم الاصم , يقول: سمعت شقيق بن ابراهيم , يقول: العاقل لا يخرج من هذه الثلاثة الاحرف، اوله ان يكون خاءفا لما سلف منه من الذنوب، والثاني لا يدري ما ينزل به ساعة بعد ساعة، والثالث: يخاف من ابهام العاقبة لا يدري بما يختم له، وقال: سمعت شقيقا , يقول: احذر ان تهلك بالدنيا، ولا تهتم ان رزقك يعطي احدا سواك
 قال وسمعت شقيقا , يقول: استعد اذا جاءك الموت لا تسال عن الرجعة
 وقال سمعت شقيقا , يقول: التوكل ان يطمءن قلبك بموعود الله
 قال وسمعت شقيقا , يقول: تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء: في اخذه , ومنعه , وكلامه
 
  فصل
 روي عن شقيق البلخي , قال: دخل الفساد في الخلق من ستة اشياء: اوله: ضعف النية في عمل الاخرة، والثاني: صارت ابدانهم رهينة بشهواتهم ، والثالث: غلب طول الامل علي قرب اجلهم، والرابع: اتبعوا اهواءهم ونبذوا سنة رسولهم صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم، والخامس: اثروا رضا المخلوقين فيما يشتهون علي رضا خالقهم فيما يكرهون، والسادس: جعلوا زلات السلف دينا ومناقبا لانفسهم.
 وقال: من اراد ان يعرف معرفته بالله فلينظر الي ما وعده الله، ووعده الناس بايهما قلبه اوثق.
 وقال: ميز بين ما تعطي وتعطي، ان كان من يعطيك احب اليك فانك محب للدنيا، وان كان من تعطيه احب اليك فانت محب للاخرة.
 وقال: اتق الاغنياء، فانك متي عقدت قلبك معهم وطمعت فيهم فقد اتخذتهم ربا من دون الله.
 وقال: ليس شء احب الي من الضيف لان رزقه ومءنته علي الله، واجره لي.
 وقال: اذا اردت ان تكون في راحة فكل ما اصبت، والبس ما وجدت، وارض بما قضي الله عليك، وقال: من دار حول العلو
 
 فانما يدور حول النار، وقال: من دار حول الشهوات فانه يدور بدرجاته في الجنة لياكلها في الدنيا.
  باب الصاد
  ذكر صفوان بن عيسي الزهري القرشي
 من اهل البصرة، روي عن محمد بن بشار، كان من خيار عباد الله رضي الله عنه.
 
  ذكر صالح بن مهران، كنيته ابو سفيان اصبهاني
 احد الورعين رحمه الله.
 قال سليمان الشاذكوني: ما رايت اورع من ابي سفيان.
 وقال ابو سفيان: اذا رايت العالم لا يتورع في علمه فليس لك ان تاخذ عنه، وكان يقول: وضعوا مفاتيح الدنيا علي الدنيا فلم تنفتح، فوضعوا عليها مفاتيح الاخرة فانفتقت، وقال: ليستيقن الناس انهم لا يرون في الاسلام فرحا.
 والله اعلم.
 
  ذكر صالح بن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي
 ولي قضاء اصبهان , يروي عن ابيه، وجماعة من البصريين، كان ابوه يحبه حبا شديدا، مات باصبهان وقبره باصبهان.
  ذكر صدقة بن الفضل المروزي
 كان صديق احمد بن حنبل رحمه الله.
 قال صدقة بن الفضل: اقبلت من الكوفة الي بغداد وليست معي نفقة، فلما بلغت نهر صرصر , اشتد بي الجوع، فدخلت مسجدا هناك فنمت، فاذا رجل يحركني برجله، فانتبهت ، فاذا احمد بن حنبل ومعه حمال
 
 معه خبز وغيره فقال: اني اتيت البارحة في المنام فقيل لي: صديقك صدقة بن الفضل اقبل من الكوفة وهو بحال فادركه.
  ذكر صالح بن الصباح رحمه الله اصبهاني
 يروي عن سفيان بن عيينة، قال ابو مسعود الرازي: صالح بن الصباح ممن ترجي دعوته.
 قال احمد بن الحسين: كان يقال: انه من الابدال رضي الله عنه.
  ذكر الصلت بن زكريا الاصبهاني رحمه الله تعالي
 احد الزهاد، والد زكريا بن الصلت، كان من اصحاب محمد بن يوسف، يروي عن سفيان بن عيينة.
 
  باب الضاد
  ذكر ضمرة بن ربيعة
 من اهل الرملة، يروي عن سفيان الثوري، من صلحاء الشام رضي الله عنه.
  باب الطاء
  ذكر طلحة بن يحيي بن النعمان بن ابي عياش الزرقي الانصاري
 مدني من اهل الخير رضي الله عنه.
 
  باب الظاء
  ذكر ظليم بن حطيط رحمه الله تعالي
 من اهل ما وراء النهر، من اهل الفضل، من المواظبين علي لزوم السنة رضي الله عنه.
 
  باب العين
  ذكر عبد الله بن سالم رضي الله عنه
 من اهل حمص، يروي عن الزبيدي.
 قال ابو مسهر: ما رايت شاميا اكمل في عقله ومروءته من عبد الله بن سالم.
  ذكر عبد الله بن الزبير الحميدي رضي الله عنه
 من اهل مكة، روي عن البخاري، كان صاحب سنة وفضل ودين.
 
  ذكر عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي رضي الله عنه
 من اهل مصر، هو الذي حفظ علي اهل الشام والحجاز ومصر حديثهم، كان من العباد، قرء عليه كتاب اهوال القيامة فمات منه.
 قال ابن وهب: جعلت علي ان اصوم يوما ان اغتبت احدا , فهان علي الصوم، فجعلت علي نفسي درهم صدقة فامسكت.
  ذكر عبد الله بن عبد الحكم رحمه الله
 من اهل مصر، كان تفقه علي مذهب مالك، كبيرا في العلم.
 
  ذكر عبد الله بن مسلمة القعنبي رضي الله عنه
 من اهل المدينة، سكن البصرة، وكان من المتقشفة الخشن، وكان لا يحدث الا بالليل، يقول لاصحابه: اختلفوا الي من شءتم، فاذا كان الليل ولم يحدثكم انسان فتعالوا الي حتي احدثكم، وربما خرج عليهم وليس عليه الا بارية قد اتشح بها، وكان يحيي بن معين لا يقدم عليه في مالك احدا.
 
  ذكر عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد رحمه الله تعالي
 يقال له عبدان، من اهل مرو، روي عنه البخاري، وكان احمد بن حنبل رحمه الله , يقول: ما بقي الرحلة الا الي عبدان بخراسان، وربما قال: يارب لا يحج.
  ذكر عبد الله بن محمد بن علي النفيلي رحمه الله تعالي، كنيته ابو جعفر
 من اهل خراسان، كان حافظا متقيا، كان احمد بن حنبل، يقول: ابو جعفر النفيلي اهل ان يقتدي به.
 
  ذكر عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن العبسي رحمه الله تعالي
 هو ابو بكر بن ابي شيبة رحمه الله، كان حافظا متقيا دينا.
  ذكر عبد الله بن ابي غسان الكوفي رحمه الله
 سكن صنعاء، يروي عن وكيع.
 قال عبيد الكشوري: كان عبد الله بن ابي غسان عندنا باليمن مثل احمد بن حنبل بالعراق.
 
  ذكر عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي رحمه الله تعالي
 يروي عن يزيد بن هارون، كان من اهل الورع في الدين، ومن الحفاظ المتقنين، اظهر السنة في بلده وقمع من خالفها.
  ذكر عبد الله بن خالد رحمه الله تعالي
 كان علي قضاء اصبهان، اكره علي ذلك، وكان من المتعبدين الورعين، لقي سفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب.
 قال يحيي بن مطرف: مر عبد الله بن خالد يوما يريد مجلس الحكم، وجونته علي عنق غلام له، فوقع لرجل حمله عن حمار له، فقال:
 
 اعينوني علي حمل هذا فقال عبد الله لغلامه: ضع الجونة، ووضع عبد الله كساءه عن عاتقه فحمل مع غلامه علي حمار الرجل ثم لبس كساءه وتوجه الي المجلس.
 وجلس يوما بالمدينة للقضاء فحكم بشء، فقال المحكوم عليه: ايها القاضي اخذا بترس؟ قال: فوضع يده علي راسه وجعل يضرب بيده علي راسه ويقول: قاضي خاكس بسر قاضي خاكس بسر ، فختم جونته وديوانه وهرب ولم ير بعد الا يوما في الثغر حارسا.
 ذكر من اسمه عبد الرحمن
  ذكر عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان رحمه الله
 شامي، كان عابدا فاضلا رضي الله عنه.
 
  ذكر عبد الرحمن بن مهدي رحمه الله
 بصري، كان ورعا حافظا، له مناقب كثيرة.
  ذكر عبد الرحمن بن القاسم المصري رحمه الله
 يروي عن مالك، كان فاضلا له مناقب كثيرة.
 
  ذكر عبد الرحمن بن احمد بن عطية رحمه الله
 من افاضل اهل زمانه، وخيار اهل الشام، وزهادهم، كنيته ابو سليمان، مضي ذكره في اتباع التابعين.
 ذكر من اسمه علي
  ذكر علي بن عبد الحميد الغضاءري رحمه الله
 شامي، قال علي: دققت علي السري بن غلس بابه فسمعته يقول: اللهم من شغلني عنك فاشغله بك عني، فكان من بركة دعاءه اني حججت من حلب ماشيا علي قدمي اربعين حجة.
 روي عن ابن المقرء، وقال: كان من الابدال.
 
  ذكر علي بن الحسين السامري رحمه الله
 قال عمر بن مكي، عن ابيه , قال: كان بيني وبين علي السامري مءاخاة، فلما قبض كنت اتمني مدة ان اراه، فاعلم حاله عند الله، فرايته في بعض الليالي في زينة حسنة وهيءة جميلة، وقد غمض احدي عينيه، فقلت له: يا اخي عهدي بك ولم يكن بعينك باس، فارقتنا وعيناك صحيحتان، فما بال الذي غمضتها؟ قال: اعلم اني كنت في بعض الليالي اقرا كتاب الله، فمرت بي اية وعيد فاشفقت هذه، يعني عينه الناظرة، فبكت، وقنطت هذه فامسكت، فلما افقت عاتبتها فقلت لها: ما لك لم تشفقي شفقة اختك هذه وقلت لها في عتابي لها: وحبي لمحبوبي لان اباحني منه مناي لامنعنك ما لك منه، فلما ان وصلت اليه قال لي: يا علي بن الحسين ها انا ذا فتمتع بما لك مني فغمضتها عند ذلك وفاء بما قلت وانشا يقول:
 بكت عيني غداة البين حزنا ... واخري بالبكا بخلت علينا
 فجازيت التي جادت بدمع ... بان اقررتها بالحب عينا
 وعاقبت التي بخلت بدمع ... بان غمضتها يوم التقينا ..
 
  ذكر عبد الله بن محمد الشعراني رضي الله عنه
 رازي الاصل، منشاه بنيسابور، وكان ابو عثمان يكرمه ويبجله، كتب الحديث الكثير، وكان ثقة، قيل له: ما بال الناس يعرفون ولا ينتقلون من ذلك ولا يرجعون الي طريق الصواب؟ قال: لانهم اشتغلوا بالمباهاة بالعلم، ولم يشتغلوا باستعماله، واشتغلوا باداب الظواهر، وتركوا اداب البواطن، فاعمي الله قلوبهم عن النظر الي الصواب وقيد جوارحهم عن العبادات.
 وقال: دلاءل المعرفة: العلم , والعمل بالعلم، والخوف علي العمل.
 وقال له بعضهم: علمني دعاء ادعو به، قال: قل: اللهم امنن علينا بصفاء المعرفة، وهب لنا تصحيح المعاملة بيننا وبينك علي السنة، وصدق التوكل عليك، وحسن الظن بك، وامنن علينا بكل ما يقربنا منك، مقرونا بالعوافي في الدارين.
 
 وقال: من لم يستغنم السكوت فاذا نطق نطق بلغو وقال: قيل لبعض العارفين: ما الذي حبب اليك الخلوة ونفي عنك الغفلة؟ قال: وثبة الاكياس من فخ الدنيا.
 وقال عبد الله: من اراد ان يعرف متابعته للحق فلينظر الي من يخالفه، في مراد له، كيف يجد نفسه عند ذلك، فان لم يتغير فليعلم ان نفسه متابع للحق.
 وقال: الدنيا هي التي تحجبهم عن مولاهم.
  ذكر علي بن احمد البوسنجي رحمه الله، كنيته ابو الحسن
 كان عارفا بعلوم المعاملات، حسن الطريقة في الفتوة والتجريد، سءل عن السنة فقال: البيعة تحت الشجرة، وما وافق ذلك من الاقوال والافعال.
 وقال: ليس شء في الدنيا اسمج من محب بسبب وعوض.
 
 وقال ابو الحسن السراج قلت له يوما: ادع الله لي فقال: اعاذك الله من فتنتك.
 وقال: الخير منازلة، والشر لنا صفة.
 وقال: من ذل في نفسه رفع الله قدره، ومن عز في نفسه اذله الله في اعين عباده.
 وقال ابو الحسن البوسنجي: الناس علي ثلاثة منازل: الاولياء: وهم الذين باطنهم افضل من ظاهرهم، والعلماء: وهم الذين سرهم وعلانيتهم سواء، والجهال: وهم الذين علانيتهم بخلاف اسرارهم، لا ينصفون من انفسهم ويطلبون الانصاف من غيرهم.
  ذكر علي بن ابراهيم الحصري رحمه الله
 بصري الاصل، سكن بغداد، كان اوحد المشايخ في طريقته.
 قال السلمي: سمعته في الجامع يقول: دعوني وبلاءي، هاتوا ما لكم الستم من اولاد ادم الذي خلقه الله بيده ونفخ فيه من
 
 روحه، واسجد له ملاءكته، امر بامر فخالف، اذا كان اول الدن درديا، كيف يكون اخره؟ .
  ذكر علي بن بندار الصوفي رحمه الله تعالي
 من جلة مشايخ نيسابور، رزق من رءية المشايخ وصحبتهم ما لم يرزق غيره، صحب ابا عثمان الحيري والجنيد، وكتب الحديث الكثير، وكان ثقة.
 قال علي بن دينار: فساد القلوب علي حسب فساد الزمان واهله.
 وقال: زمان تذكر فيه بالصلاح زمان لا يرجي فيه الصلاح.
 وقال: كنت اماشي يوما ابا عبد الله بن خفيف , فقال لي: تقدم يا ابا الحسن، فقلت: باي عذر اتقدم؟ قال: انك لقيت الجنيد وما لقيته.
 
 وقال علي بن بندار: دار اسست علي البلوي بلا بلوي، محال.
 وقال: اياك والخلاف علي الخلق، فمن رضي الله به عبدا فارض به اخا.
 وكان يقول: اياك والاشتغال بالخلق، فقد عدم الربح عليهم اليوم.
 وقال لبعض اصحابه: الي اين قال: اخرج الي النزهة، فقال: من عدم الانس من حاله لم يزده التنزه الا وحشة.
  ذكر عبيد الله بن عبد الكريم ابي زرعة الرازي رحمه الله
 كان احد اءمة الدنيا في الحديث مع الدين والورع وترك الدنيا وما بها.
 
  ذكر عبيد بن عياش رحمه الله
 شامي، روي عنه ابن ابي الحواري، زاهد من اهل السنة.
 روي عن الاوزاعي، انه قال: اذا رايته يمشي مع صاحب بدعة وحلف انه علي غير رايه فلا تصدقه.
  ذكر عمر بن سعد رحمه الله تعالي
 هو ابو داود الحفري رحمه الله تعالي، وحفر موضعا بالكوفة كان يسكنه، يروي عن الثوري، كان من العباد الخشن.
 قال عثمان بن ابي شيبة: كنا عند ابي داود الحفري في غرفته وهو يملي، فلما تمت الصفحة، قلت: يا ابا داود اترب الكتاب؟ قال: لا، الغرفة بالكراء.
 
  ذكر عمر بن عبد الغفار الصغاني رحمه الله
 يروي عن ابن عيينة، روي عنه محمد بن حبال الصغاني , واهل بلده، من خيار عباد الله، ممن اظهر السنة في بلاده ودعا الناس اليها مع تورع شديد.
  ذكر عثمان بن سعيد المعروف بورش رحمه الله تعالي
 من اهل مصر، يروي عن نافع القارء، وكان عالما بقراءة اهل المدينة، صاحب اختيار ودراية وزهد وعبادة.
 
  ذكر عثمان بن طالوت بن عباد رحمه الله تعالي
 بصري، حافظ، كان احفظ من ابيه، مات وهو شاب لم يتمتع بعلمه.
  ذكر عثمان بن سعيد الدارمي رحمه الله
 سجستاني، سكن هراة، احد اءمة الدنيا، صلب في السنة.
 
  ذكر علي بن حمزة الكساءي رحمه الله
 احد الاءمة في القراءة، مات بالري رحمة الله عليه.
  ذكر علي بن بكار رحمه الله
 من اهل البصرة، صاحب مجاهدة، سكن طرطوس، روي عنه اهل الثغر.
 قال خلف بن تميم: سالت علي بن بكار من اهل البصرة عن حديث
 
 النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله» .
 قال: ما حسن الظن بالله؟ قال: الا يجمعك والفجار في دار واحدة؟ .
  ذكر علي بن حكيم السعدي رحمه الله
 من اهل سمرقند , يروي عن وكيع، كان صاحب سنة وفضل، جاور بمكة قريبا من عشرين سنة، وقد كتب تصانيف وكيع عنه.
 
  ذكر علي بن بحر بن بري رحمه الله
 من اهل بابسير، من كور الاهواز، يروي عن ابن عيينة، كان من اقران احمد بن حنبل رحمه الله، يذكر بالفضل والصلاح.
  ذكر علي بن عبد الله بن المديني رحمه الله تعالي
 كان اصله من المدينة، ومولده بالبصرة، دفن بالعسكر، كان من اعلم اهل زمانه بعلل حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 
  فصل ذكر عبد الله بن داود سنديله رحمه الله
 اصبهاني يحدث عن الحسين بن حفص، كان من المتعبدين الورعين، وكان مجاب الدعوة، قال عبد الله بن داود: من احب الحق وجب عليه البغض لاصحاب الهوي، يعني: اهل البدعة.
  ذكر عبد الوهاب بن المندلث الضبي رحمه الله
 اصبهاني فقيه عابد صوام قوام رحمه الله تعالي، كان له بكل يوم ختمة الي ان مات، يروي عن معتمر بن سليمان.
 
 قال عبد الوهاب: لكل شء اخر واول، واول الخير الاستغفار، قال الله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ] .
 يعني لا يزال يغفر للمستغفرين.
  ذكر العباس بن اسماعيل الطامذي رحمه الله تعالي
 كان يرجع الي الفضل الكثير والزهد.
 قال محمد بن يوسف سمعت عباسا الطامذي , يقول، وقد اعتل اياما فوجدته متاسفا فسالته فقال،: اعقبتني هذه العلة ضعف، نقص من ختماتي في الشهر ثلاثين ختمة.
 قال سمعت الحسين بن الفرج , يقول: سمعت ابن المبارك يقول: ان كان الفضل في الجماعة فالسلامة في الوحدة.
 
  ذكر علي بن سهل رحمه الله تعالي
 كان له الرياضة العظيمة، كان ربما امتنع عن الاكل عشرين يوما يبيت فيها قاءما هاءما بعد ان كان نشوءه نشاة ابناء النعمة والمترفين.
 قال علي بن سهل: ما احتملت الا بولي وشاهدين.
 وقال: استولي علي الشوق فالهاني عن الاكل وقطعني عن النوم، فنمت ليلة فرايت في المنام اني ادخلت الجنة فرايت قصرا عظيما، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقيل: لمحمد بن يوسف، ثم افضيت الي قصر اخر فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لك يا ابا الحسن، فاطلعت علي لعبة غلب ضوء وجهها علي كل شء فنظرت اليها فادبرت وهي تقول: انت لا ترغب فينا، ثم قالت بصوت ما سمعت نغمة اشجي ولا احزن منها: مقيم للجليل بكل قلب علي الرضراض للخطر العظيم
 
 فظننت انها تعنيني.
 وكان علي بن سهل يقول: ليس موتي كموتكم باعلال واسقام، انما هو دعاء واجابة ادعي فاجيب، فكان كما قال: كان يوما قاعدا في جماعة فقال: لبيك ووقع ميتا.
  ذكر عبد الرحمن بن ابراهيم بن عمرو بن ميمون الدمشقي رحمه الله تعالي، يقال له: دحيم
 وكان يكره ان يقال له دحيم، قال: من قال لي دحيم ليس مني في حل، كان من حفاظ اهل بلده، من اهل الفضل والخير رضي الله عنه.
 
  ذكر عبد العزيز بن الوليد بن سليمان بن ابي الساءب الدمشقي رحمه الله تعالي
 كان من عباد اهل الشام، روي عنه دحيم، يروي عن ابيه.
  ذكر عبد الرحمن بن عمرو البصري الدمشقي رحمه الله تعالي، كنيته ابو زرعة
 من علماء اهل بلده، من اهل الفضل , يروي عن ابي نعيم.
 
  ذكر عبد الله بن محمد المرتعش رحمه الله
 احد مشايخ العراق قال المرتعش: سكون القلب الي غير الولي تعجيل عقوبة من الله في الدنيا.
 وقال احمد بن علي بن جعفر: كنت عند المرتعش قاعدا فقال رجل: قد طال الليل وطاب الهوي، فنظر اليه المرتعش وسكت ساعة، ثم قال: لا ادري ما تقول، غير اني اقول ما سمعت بعض القوالين في هذه الليالي يغني ويقول:
 
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
 لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم، كنت مخلي
 قال: فبكي من حضره واستدلوا بذلك علي عمارة اوقاته.
 وقيل له: ان فلانا يمشي علي الماء، فقال: عندي ان من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي علي الماء.
 وسءل: بماذا ينال العبد المحبة؟ فقال: بموالاة اولياء الله ومعاداة اعداءه، ثم نظر الي بعض جلساءه فقال: انشدني الابيات التي كنت نشدتنيها امس، فانشا الرجل يقول:
 اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذا كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
 وقال: تصحيح المعاملات بشيءين: وهو الصبر , والاخلاص، الصبر عليها , والاخلاص فيها، وقال: من اعتمد علي فضل الله تعالي بلغه الله الي اقصي منازل الرضوان، قال الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: ] . .
 
  ذكر عبد الاعلي بن مسهر الغساني رحمه الله
 من اهل دمشق، كنيته ابو مسهر، كان امام اهل الشام في عصره.
 بفضل الله وقال يحيي بن معين: اذا حدثت في بلدة فيها مثل ابي مسهر فينبغي للحيتي ان تحلق.
  ذكر علي بن عمر الدارقطني رحمه الله
 امام عصره في الحفظ والورع، دخل الشام ومصر علي كبر السن وحج واستفاد وافاد، وله مصنفات كثيرة رحمه الله تعالي .
 
 ذكر جماعة من زهاد اصبهان رحمهم الله تعالي.
 منهم: علي بن احمد الاسواري، وعبيد الله بن يحيي المديني، وعبد العزيز بن محمد الخفاف، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه المذكر، وعبد الرحمن بن محمد بن شنشاه القرمطي المءذن، وعامر بن ناجية.
 
  باب الغين
  ذكر غسان بن سليمان الهروي رحمه الله تعالي
 يروي عن سفيان الثوري، صدوق، ثقة امين ذو ديانة.
  ذكر غياث بن حمزة رحمه الله تعالي
 من اهل سرخس، يروي عن يزيد بن هارون، وكان صاحب عبادة وفضل، روي عنه اهل بلده رضي الله عنه.
 
  باب الفاء
  ذكر الفضل بن مهلهل رحمه الله تعالي
 كوفي من العباد، هو اخو المفضل بن مهلهل، يروي عن حبيب بن ابي عمرة، روي عنه الحسن بن الربيع البوراني.
  ذكر الفضل بن العباس بن ابي عرابة رحمه الله تعالي
 ابن اخي عبد الله بن ابي عرابة، كنيته ابو علي، من اهل الشاش، يروي عن احمد بن حنبل، روي عنه اهل بلده، والله اعلم.
 
  ذكر فضالة بن ابراهيم رحمه الله
 من اهل نسا، من كبار اصحاب عبد الله بن المبارك، روي عنه اهل بلده، كان من اهل الحفظ والخير , وهو والد ابي قديد عبيد الله بن فضالة.
  باب القاف
  ذكر القاسم بن سلام رحمه الله
 هو ابو عبيد صاحب غريب الحديث، كان احد اءمة الدنيا، صاحب حديث وفقه ودين وورع، ذب عن الحديث ونصره وقمع من خالفه رضي الله عنه.
 
  ذكر القاسم بن عثمان الجوعي رحمه الله
 من اهل دمشق المتعبدين، حدث عنه محمد بن المعافي العابد.
  ذكر قتيبة بن سعيد بن جميل رحمه الله
 من اهل بغلان، كنيته ابو رجاء، كان احد الاءمة في الحديث، كان ينصر السنة، كتب عنه احمد ويحيي رحمهما الله.
 
  باب الكاف
  ذكر كرزة بن وبرة رحمه الله
 سكن جرجان، كان كثير العبادة، وكان ابن شبرمة , كثير المدح له رضي الله عنه.
  باب اللام
  ذكر الليث بن عاصم القتباني رحمه الله
 من اهل مصر، روي عنه المصريون، حسن السيرة، ثقة رضي الله عنه.
 
  باب الميم
  ذكر محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن الشافعي بن السايب بن عبيد الله بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ابو عبد الله الشافعي رضي الله عنه
 ولد سنة خمسين وماءة، في السنة التي مات فيها ابو حنيفة.
 قال اهل التاريخ: ولد بغزة من بلاد فلسطين، ومات عنه ابوه وهو ابن سنتين فحملته امه الي مكة، فنشا وترعرع بها وجالس اهل العلم، وفتح الله عليه من العلم ما لم يفتح علي غيره حتي كان مسلم بن خالد الزنجي وهو مفتي مكة يحثه علي الفتيا وهو ابن خمس عشرة سنة.
 
  فصل
 قال اسحاق بن راهويه: لقيني احمد بن حنبل بمكة فقال لي: «تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله» فاراني الشافعي.
 وقال يعقوب بن اسحاق: كنا ناتي الشافعي فنجد احمد بن حنبل عنده، قد سبقنا اليه.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت لابي يا ابه: اي رجل كان الشافعي؟ فاني اسمعك تكثر الدعاء له، قال: يا بني، كان الشافعي رحمه الله، كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل من هذين عوض او خلف؟ .
 وقال الميموني: كنت عند احمد بن حنبل وجري ذكر الشافعي فرايت احمد يرفعه، وقال: بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة رجلا يقيم لها امر دينها» .
 فكان عمر بن عبد العزيز علي راس الماءة وارجو ان يكون الشافعي علي راس الماءة الاخري
 
 وقال احمد بن حنبل: ما صليت صلاة منذ اربعين سنة الا وانا ادعو للشافعي.
 وقال احمد بن حنبل: ما من احد من اصحاب الحديث حمل محبرة الا وللشافعي عليه منة.
 قال المروذي: سمعت الربيع بن سليمان , يقول مثل ذلك، فقلنا: يا ابا محمد كيف ذلك؟ قال: ان اصحاب الراي كانوا يهزءون باصحاب الحديث، حتي علمهم الشافعي واقام الحجة عليهم.
 وقال صالح بن احمد بن حنبل: لقيني يحيي بن معين , فقال لي: ما يستحيي ابوك مما يفعل؟ قلت: وما يفعل؟ قال: رايته مع الشافعي، والشافعي راكب وهو راجل، ورايته قد اخذ بركابه، فقلت ذلك لابي، فقال لي: قل له اذا لقيته: ان اردت ان تتفقه فتعال فخذ بركابه الاخر.
  
  فصل 
 من كلام الشافعي رضي الله عنه</span>
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم، في كتابه، اخبرنا احمد بن جعفر الفقيه، اخبرنا ابو عبد الله بن منده املاء، حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة، حدثنا علي بن المبارك، حدثنا زيد بن المبارك، حدثنا سهل بن نعيم , قال:
 
 قال محمد بن ادريس الشافعي " من تكلم بكلام في الدين، او في شء من هذه الاهواء، ليس له فيه امام متقدم من النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه فقد احدث في الاسلام حدثا وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احدث حدثا او اوي محدثا في الاسلام فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا قال: واخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب، اخبرنا ابو الحسن اللبناني، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الهمداني , بالبصرة قال: سمعت هلال بن العلاء , يقول: " شيءان لو لم تكن في الدنيا لاحتاج الناس اليهما: محنة احمد بن حنبل، لولاه لصار الناس جهميا، والشافعي فتح للخلق الاقفال ".
 واخبرنا ابو الحسن اللبناني , قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل , قال: سمعت ابي , يقول: قال لي الشافعي: انت اعلم بالاخبار الصحاح منا، فاذا كان خبر صحيح فاعلمني، حتي اذهب اليه كوفيا او بصريا او شاميا قال: واخبرنا ابو عمر بن عبد الوهاب، اخبرنا علي بن ابان، اخبرنا ابو زكريا النيسابوري , قال: سمعت ابا ابراهيم المزني يقول: سمعت ابن
 
 هرم , يقول: سمعت الشافعي , يقول في قول الله تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ] .
 دليل علي ان اولياءه يرونه علي صفته.
  
  فصل
 </span>
 واخبرنا سليمان، في كتابه، اخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا محمد بن علي بن عمرو، اخبرنا ابو بكر بن محمد بن شاذان الرازي الواعظ، قال: سمعت جعفر الخلاطي , قال: سمعت ابراهيم المزني قال: سمعت الشافعي , قال: لو ان الدنيا غلقت تباع في السوق لما اشتريتها برغيف، لما اري فيها من الافات
 ح قال: واخبرنا احمد بن جعفر ابو عبد الله، اخبرنا محمد بن يعقوب , قال: سمعت الربيع , قال: سمعت الشافعي , يقول: يحتاج طالب العلم الي ثلاثة اشياء، احدها: طول العمر، والثاني: سعة اليد، والثالث: الذكاء
 ح قال: واخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو محمد بن عود، اخبرنا عثمان بن محمد العثماني، حدثني عيسي بن حماد بن عيسي الفقيه، حدثني موسي بن الحسن الكوفي , بمصر قال: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الحكم , قال: سمعت الشافعي , يقول: لا تشغل قلبك بمن لا يشغل قلبه بك
 قال: واخبرنا احمد بن جعفر، اخبرنا ابو عبد الله بن منده، اخبرنا
 
 ابو شافع معيد بن جمعة , قال: سمعت ابا زرعة , يقول: سمعت ابن خرزاد , يقول: رايت فيما يري الناءم كان القيامة قد قامت، وان الله تعالي قد نزل لفصل القضاء، وكان الخلاءق قد حشروا، وكان مناديا ينادي من بطنان العرش: الا ادخلوا ابا عبد الله , وابا عبد الله , وابا عبد الله الجنة، فقلت لملك جنبي: من هءلاء؟ قال: اما اولهم فمالك، واما ثانيهم فسفيان الثوري، واما ثالثهم محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنهم.
  فصل
 روي عن يونس بن عبد الاعلي , قال: قال الشافعي، لا احصي،: يا ابا موسي، هل رايت بغداد؟ قلت: لا، قال: ما رايت الدنيا.
 وقال الشافعي: كنت الزم الرمي حتي كان الطبيب يقول لي: اخاف ان يصيبك السل من كثرة وقوفك في الحر.
 وقال: كنت اصيب من كل عشرة تسعة او نحوه.
 وقال الشافعي: لا تنقل الاقدام الا الي فاءدة او ماءدة.
 وقال: من لم يجفو فقل ما يصفو.
 وقال الشافعي : عجبا لمن يدخل الحمام ثم لا ياكل كيف يعيش، وعجبا لمن يحتم ثم ياكل من ساعته كيف يعيش.
 
  ذكر محمد بن اسلم الطوسي رضي الله عنه
 قال ابو عبد الله خادم محمد بن اسلم: دخلت علي محمد بن اسلم قبل موته باربعة ايام بنيسابور فقال: يا ابا عبد الله، تعال ابشرك بما صنع الله باخيك من الخير، قد نزل بي الموت، وقد من الله علي انه ليس عندي درهم يحاسبني الله عليه، وقد علم الله ضعفي، واني لا اطيق الحساب، فلم يدع عندي شيءا يحاسبني عليه، ثم قال: اغلق الباب ولا تاذن لاحد علي حتي اموت، واعلم اني اخرج من الدنيا وليس ادع ميراثا غير كساءي ولبدي واناءي الذي اتوضا فيه، وكتبي هذه، فلا تكلف الناس مءنة، وكانت معه صرة فيها ثلاثون درهما، فقال: هذا لابني اهداه له قريب له، ولا اعلم شيءا احل لي منه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انت ومالك لابيك» .
 وقال: «اطيب ما اكل الرجل من كسبه، وولده من كسبه» فكفنوني منها، فان اصبتم بعشرة دراهم ما يستر عورتي فلا
 
 تشتروا بخمسة عشر , وابسطوا علي جنازتي لبدي وغطوا علي جنازتي كساي، وتصدقوا باناءي، اعطوه مسكينا يتوضا منه، ثم مات اليوم الرابع، فعجبت ان قال لي: ذلك بيني وبينه! فلما اخرجت جنازته جعلن النساء يقلن من فوق السطوح: يا ايها الناس هذا العالم الذي خرج من الدنيا وهذا ميراثه الذي علي جنازته ليس مثل علماءنا هءلاء الذين هم عبيد بطونهم يجلس احدهم للعلم سنتين وثلاثة فيشتري الضياع ويستفيد المال.
 قال: وقال لي محمد بن اسلم: يا ابا عبد الله ان معي في قميصي من يشهد علي فكيف اكتسب الذنوب؟ ! انما يعمل الذنب جاهل ينظر فلا يري احدا، يقول: ليس يراني احد، اذهب فاذنب اما انا، كيف يمكنني ذلك؟ وقد علمت ان داخل قميصي من يشهد علي، ثم قال: يا ابا عبد الله مالي ولهذا الخلق؟ كنت في صلب ابي وحدي، ثم صرت في بطن امي وحدي، ثم دخلت الي الدنيا وحدي، ثم تقبض روحي وحدي، وادخل في قبري وحدي، وياتيني منكر ونكير فيسالاني وحدي، فان صرت الي خير كنت وحدي , وان صرت الي شر كنت وحدي، ثم اقف بين يدي الله وحدي، فان بعثت الي الجنة بعثت وحدي , وان بعثت الي النار بعثت وحدي , فما لي وللناس؟ ثم تفكر ساعة ووقعت عليه الرعدة حتي خشيت ان يسقط، ثم رجعت اليه نفسه.
 
 ثم قال: يا ابا عبد الله ان هءلاء قد كتبوا راي ابي حنيفة وكتبت انا الاثر، فانا عندهم علي غير الطريق، وهم عندي علي غير الطريق، ثم قال: يا ابا عبد الله اصل الاسلام في هذه الفراءض، وهذه الفراءض في حرفين: ما قال الله ورسوله: افعل، ففعله فريضة ينبغي ان يفعل، وما قال الله ورسوله: لا تفعل، فتركه فريضة ينبغي ان ينتهي عنه.
 وقال ابو عبد الله: اكلت عند محمد بن اسلم ذات يوم ثريدا باردة، فقلت له: يا ابا الحسن، مالك تاتيني بثريد بارد هكذا ناكله؟ قال: انما طلبت العلم لاعمل به، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس في الحار بركة» قال ابو عبد الله: وكنت اخبز له فما نخلت له دقيقا الا ان اعصيه.
 وكان يقول: اشتر لي شعيرا اسود قد تركه الناس، ولا تشتر الا ما يكفيني يوما بيوم، قال: واردت ان اخرج الي بعض القري فلا ارجع نحوا من اربعة اشهر فاشتريت له عدل شعير ابيض جيدا فنقيته ثم اتيته به فقلت: اني اريد ان اخرج الي بعض القري، فاشتريت لك هذا الطعام لتاكل منه حتي ارجع، فقال له: نقيته وجودته لي؟ قلت: نعم.
 فتغير لونه وقال: ان كنت تنوقت فيه ونقيته فاطعمه نفسك، فلعل لك عند الله اعمالا لا تحتمل ان تطعم نفسك النقي، واما انا فبالله
 
 الذي لا اله الا هو ما رايت نفسا تصلي الي القبلة شرا عندي من نفسي، فبما احتج به عند الله، ان اطعمها النقي، خذ هذا واشتري لي في كل يوم بقطعة شعيرا اسود رديءا فانه انما يصير الي الكنيف، ثم قال: لا اعرف فيكم من يبصر بقلبه، لو ان انسانا كان يبيع بيعا فجاءه رجل بدراهم، فقال: احب ان تبيعني طعامك فاني اريده للكنيف , تضحكون منه، وتقولون: هذا مجنون، فكيف لا تضحكون من انفسكم، احفروا حفيرة واجعلوا فيها ماءا وطعاما وانظروا هل تنتن في شهر وانتم تجعلونه في بطونكم فينتن في يوم وليلة، فالكنيف هو البطن، ثم قال: اخرج فاشتر لي رحا، واشتر لي شعيرا رديءا لا يحتاج اليه الناس حتي اعجنه بيدي فاكله لعلي ابلغ ما كان فيه علي وفاطمة رضي الله عنهما، ثم اعطاني عشرة دراهم فاشتريت بها دقيقا فنخلته وخبزته فقال: يا ابا عبد الله ان نخل الدقيق بدعة ولا احب ان يكون ذلك الخبز في بيتي بعد ان يكون فيه بدعة.
 
  ذكر محمد بن اسماعيل البخاري رضي الله عنه
 حافظا عالما زاهدا، كتب اليه اهل بغداد: المسلمون بخير ما بقيت لهم وليس بعدك خير حين تفتقد قال اهل التاريخ: كان له العبادة الداءمة، والورع الخفي رضي الله عنه.
  ذكر محمد بن مشكان السرخسي رضي الله عنه
 حافظا عابدا، كان احمد بن حنبل يكاتبه رضي الله عنه.
 
  ذكر محمد بن عبد الملك زنجويه البغدادي رضي الله عنه
 حافظا زاهدا، كان من جلساء احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  فصل في ذكر جماعة من الصالحين من اهل اصبهان.
  ذكر محمد بن عاصم الثقفي رحمة الله عليه
 كان من اولياء الله الحافظين لحدوده، كان الناس يقولون في وقته: ما راينا احدا احفظ للسانه ولا اكثر محاسبة لنفسه من محمد بن عاصم، اراد يوما ان يخرج من داره فوضع رجله في المنزل ووضع رجلا خارجا
 
 من المنزل فوقف علي حالته يحاسب نفسه، فعبر عليه رجل فراه واقفا علي حالته فخرج الرجل الي البلد ورجع الي المدينة ومحمد بن عاصم علي حالته، فقال: اسالك بالله، ما هذه الوقفة؟ مضيت الي البلد ورجعت الي المدينة وانت علي هذه الحالة، فقال: كنت احاسب نفسي هل اخطو هذه الخطوة لله عز وجل ام لنفسي، وبعد لم اصحح ذلك.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد الصحاف، اخبرنا ابو منصور معمر، اخبرنا ابو محمد بن حيان، حدثنا عامر بن ابراهيم , قال: سمعت محمد بن عاصم يذكر هذه الاية " {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم} [الانبياء: ] ، قال: عن الدنيا ولم ياخذوا منها ما لا يصلح وقال محمد بن عاصم: قال الوليد بن كوفي: ان افتقدت كلبا لا تجد له خلفا.
  ذكر محمد بن يوسف البناء رضي الله عنه
 قال ابو منصور معمر: بلغني انه كان يختلف كل ليلة الي الجبل بعد فراغه من العمل، وكان بناء يكسب في كل يوم ثلاثة دراهم وثلثا، فياخذ من ذلك لنفقته دانقا ويتصدق بالباقي، ويختم مع العمل كل يوم
 
 ختمة، فاذا صلي العتمة في مسجده خرج الي الجبل الي قريب الصبح ثم يرجع الي العمل، وكان يقول في الجبل: يارب اما ان تهب لي معرفتك او تامر الجبل ان ينطبق علي فاني لا اريد الحياة بلا معرفتك.
 قال: وبلغني انه كتب عن ست ماءة شيخ، ثم غلب عليه الانفراد والخلوة الي ان خرج الي مكة بشرط التصوف، وقطع البادية علي التجريد.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد، اخبرنا ابو منصور , قال: سمعت ابا علي احمد بن محمد بن شاذان , يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن فاذة , يقول: سمعت محمد بن يوسف , يقول: كنت بمكة فكنت ادعو الله واقول: يارب اما ان تدخل معرفتك في قلبي او تقبض روحي، فلا حاجة لي في الحياة بلا معرفتك فرايت في النوم قاءلا يقول: ان اردت هذا فصم شهرا ولا تكلم فيه احدا من الناس ثم ادخل قبة زمزم وسل الحاجة، قال: ففعلت وختمت فيه كل يوم ختمة، فلما انقضي الشهر علي ذلك دخلت قبة زمزم ورفعت يدي ودعوت الله عز وجل وسالت الحاجة فسمعت هاتفا من البءر يقول: يا ابن يوسف اختر من الامرين واحدا، ايما احب: العلم مع الغني والدنيا، ام المعرفة مع القلب والفقر؟ فقلت: المعرفة مع القلب والفقر، فسمعت من البءر: قد اعطيت قد اعطيت
 
 قال: واخبرنا ابو منصور معمر، اخبرني ابو عبد الله بن ابراهيم، ان عبد الملك، قال: سمعت بعض اصحاب محمد بن يوسف، يقول: قال ابو عبد الله محمد بن يوسف: دخلت مكة فرايت المشايخ جلوسا بباب ابراهيم فقعدت قريبا منهم فقرا رجل: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فوقع علي قلبي وصحت فقال المشايخ للقارء: امسك، ثم قالوا لي: يا شاب مالك صحت، وبعد لم يقرا اية؟ فقلت: باسمه قامت السماوات والارضون، وباسمه قامت الاشياء، وكفي باسم الله سماعا، قال محمد بن يوسف: فقام المشايخ كلهم واجلسوني واكرموني
 قال: وقال الشيخ ابو منصور: بلغني ان ابا القسم الجنيد , كان يقول بفضله، وكتب في رسالته الي علي بن سهل: سل شيخك ابا عبد الله محمد بن يوسف ما الغالب عليك؟ فساله علي بن سهل، فقال: اكتب اليه: {والله غالب علي امره} [يوسف: ] .
 قال الشيخ ابو منصور: وبلغني انه قل من سمع كلامه الا اخذ بقلبه، وكان يقول: اذا لم تعرفه فكيف تحبه؟
 
  ذكر ابي جعفر محمد بن فاذة رضي الله عنه
 كان مجتهدا قويا في العبادة سخيا في البذل والعطية، ورث عن ابيه اموالا كثيرة، قال ابو منصور: فبلغني انهم وزنوا الدراهم بالقبان، وكان له اخ عابد فاضل، فانفق ابو جعفر علي استاذه ابي عبد الله محمد بن يوسف جملة.
 قال الشيخ ابو منصور واخبرني الثقة، انه رفع عنه شغل عياله سنين عدة، لا يعلم بذلك ابو عبد الله، كان له ثقة، فيامر ان يشتري الدقيق وساءر ما يحتاج اليه محمد بن يوسف وعياله فيحمله الي منزله ويامر صاحبه ان لا يخبر بذلك احدا، فجري علي ذلك سنين، فالح ابو عبد الله يوما علي هذا الرجل وقال: اخبرني من الرجل الذي كفاني مءونة عيالي؟ فقال: ابو جعفر محمد بن فاذة، فقال: جزاه
 
 الله عني افضل الجزاء.
 قال ابو منصور: واخبرنا احمد بن الحسين الموازيني , قال: كان ابو جعفر لزم داره سنتين ، فكنا نزوره فاذا دققنا الباب جاء اخ له عابد فيفتح الباب ويرجع الي عبادته، وكان ابو جعفر يختم في كل يوم ثلاث ختمات، قال الموازيني: كان يقرا القران في المصحف وكان علي الاوراق علامة التصفح من كثرة ما يقرا وسرعة ما يتصفح الاوراق، وكان مصحفه كبيرا علي رحل ينظر فيه ويقرا، وقيل له يوما هل تذكر حين قال الله عز وجل: {الست بربكم} [الاعراف: ] .
 قال: نعم كانه امس.
 قال الشيخ ابو منصور: وسمعت ابا اسحاق ابراهيم بن القطان , يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن يوسف النجار , يقول: دخلت علي ابن فاذة في صميم الشتاء وعليه قميص خلق فقلت: يا ابا جعفر اما تجد البرد؟ قال: ناولني يدك وقل: لا اله الا الله، فادخلت يدي تحت قميصه وقلت: لا اله الا الله فاذا هو يعرق، والله تعالي اعلم.
 
  ذكر محمد بن يحيي الذهلي رحمه الله تعالي
 نيسابوري، حافظ مواظب علي اظهار السنة رحمه الله تعالي، كان احمد بن حنبل يكرمه ويثني عليه.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، حدثنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت يحيي بن منصور القاضي , يقول: سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود , يقول: سمعت محمد بن سهل بن عسكر , يقول: " كنا عند احمد بن حنبل فدخل محمد بن يحيي فقام اليه احمد وتعجب منه الناس، ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله فاكتبوا عنه
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، حدثنا الحاكم ابو عبد الله , يقول: سمعت ابا زكريا العنبري , يقول: سمعت ابا عمرو احمد بن نصر، يقول: " رايت محمد بن يحيي بعد وفاته في المنام، فقلت: يا ابا عبد الله، ما
 
 فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: فما فعلك بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب ورفع في عليين
  ذكر محمد بن رافع النيسابوري رحمه الله
 كان خيرا فاضلا تقيا، روي عنه مسلم في الصحيح.
  ذكر محمد بن ادريس ابي حاتم الرازي رحمه الله
 حافظ كبير.
 
  ذكر محمد بن الازهر الجوزجاني رحمه الله
 يروي عن وابن مهدي، حافظ من جلساء احمد بن حنبل رضي الله عنه.
  ذكر محمد بن احمد بن الجراح الجوزجاني رحمه الله
 يروي يحيي القطان عن العراقيين، كان صديقا لاحمد بن حنبل، كان صاحب سنة وخير وفضل، وعند اهل مرو عنه حكايات.
 
  ذكر محمد بن زياد اليشكري رحمه الله
 بخاري، روي عن حفص بن داود الربعي، صاحب سنة وفضل.
  ذكر محمد بن غياث ابي لبيد السرخسي رحمه الله تعالي
 يروي عن مالك، قتلته الترك بشومان، مجاهدا، وكان من الحفاظ المتقين، ممن اظهر السنة في بلده، ودعاهم اليها.
 قال اهل التاريخ: فاجاته المنية فلم يظهر له كثير علم.
 قال ابو قدامة السرخسي: تعلمت السنة من ابي لبيد.
 
  ذكر محمد بن كثير العبدي رحمه الله تعالي
 من اهل البصرة، كان تقيا، فاضلا رحمه الله تعالي ورضي عنه.
  ذكر محمد بن عبد الله بن نمير رحمه الله
 من اهل الكوفة، كان من الحفاظ المتقين، واهل الورع والدين.
 
  ذكر محمد بن المبارك الصوري رحمه الله تعالي
 شامي، روي عنه محمد بن عوف، كان من العباد رضي الله عنه.
  باب النون
  ذكر النعمان بن عبد السلام التميمي رحمه الله تعالي، كنيته ابو المديني
 مديني من مدينة اصبهان، كان من كبار اصحاب الثوري، وكان ابوه عند السلطان باصبهان وخلف ضيعته فتركه النعمان ولم ياخذه.
 قال ابو الشيخ: كان ممن ينتحل السنة وينتحل مذهب سفيان في
 
 الفقه، توفي سنة ثلاث وثمانين وماءة، وقيل: سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله الفقيه، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابو الشيخ , قال: حكي ابو عبد الله الكساءي، قال " بلغني ان رجلا راي في النوم كان ملكا يقول لاخر، وهو علي سور المدينة: اقلب، فقال: كيف اقلب والنعمان بن عبد السلام قاءم يصلي!
  ذكر النضر بن شميل المازني رحمه الله تعالي
 اصله من البصرة، ومولده بمرو الروذ، وخرج به ابوه من الفتنة هاربا من مرو الروذ الي البصرة سنة ثمان وعشرين وماءة، وهو ابن ست سنين، فكتب بالبصرة عند ابن عون , والبصريين , ثم رجع الي مروروذ
 
 فسكنها، روي عنه اسحاق بن راهويه، واهل خراسان، مات بمرو وبها قبره سنة اربع وماءتين، كان من علماء الناس، وفصحاءهم، وخيارهم رحمه الله.
  ذكر النضر بن عبد الجبار كنيته ابو الاسود رحمه الله تعالي
 من اهل مصر، روي عنه احمد بن صالح، واهل بلده من الثقات، واهل الخير.
 
  باب الواو
  ذكر الوليد بن مسلم رحمه الله تعالي
 دمشقي، يروي عن الاوزاعي، روي عنه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، مات منصرفه من الحج رحمه الله، وكان حافظا، خيرا، فاضلا، رحمه الله تعالي ورضي عنه.
 
  ذكر الوسيم بن جميل بن طريف الثقفي رحمه الله
 سكن بلخ، صحب عبد العزيز بن ابي رواد، كان من العباد المتجردين للخلوة والعبادة، روي عنه قتيبة بن سعيد، كان ابن المبارك يتمني لقيه لما يذكر من فضله.
  ذكر وهب بن بقية الواسطي رحمه الله، يقال له: وهبان
 حافظ خير.
 
  ذكر الوليد بن ابان رحمه الله تعالي
 دين، صنف التفسير والمسند، وكان من خيار المسلمين.
  باب الهاء
  ذكر هشام بن عمار الدمشقي حافظ رضي الله عنه
 اخبرنا ابن المبارك بن عبد الجبار، اخبرنا ابو الحسن العتيقي، حدثنا معروف بن محمد بن معروف الواعظ، حدثنا ابو المستضء، بدمشق، قال " رايت هشام بن عمار اذا مشي اطرق الي الارض لا يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل
 
  ذكر همام بن محمد بن النعمان بن عبد السلام رحمه الله تعالي
 كان يقال: انه من الابدال، كان من اهل مدينة اصبهان.
 اخبرنا محمد بن احمد بن هارون، اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: حكي ابو صالح الجلاب، قال: قال احمد بن محمد غلام الخليل، باصبهان " اخوان يقال لهما: ابنا النعمان اولهما موتا من الابدال، قال: فمات همام قبل
  ذكر هذيل بن فروخ الشميكاني رحمه الله تعالي
 كان من الصالحين.
 
  ذكر الهذيل بن عبيد الله بن قدامة رحمه الله تعالي
 كان يسكن قرية جيران من الصالحين.
  ذكر الهذيل بن معاوية بن الهذيل رحمه الله تعالي
 كان يسكن خراسان، كان من الصالحين رضي الله عنه.
 
  باب الياء
  ذكر يحيي بن يحيي التميمي رحمه الله تعالي
 نيسابوري، كان من سادات اهل زمانه، علما، ودينا، وفضلا، ونسكا واتقانا، اوصي بثياب بدنه لاحمد بن حنبل فكان احمد يحضر الجماعات في تلك الثياب.
 
  ذكر يحيي بن معين كنيته ابو بكر رحمه الله تعالي
 بغدادي، مات بالمدينة وهو حاج فحمل علي سرير رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومناد ينادي بين يدي جنازته: يا معشر المسلمين، هذا كان يذب الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا وكذا عاما.
 قال اهل التاريخ: كان يحيي بن معين اماما يقتدي به، كان من اهل الدين، والفضل، والزهد، وترك الدنيا.
 
  ذكر يحيي بن ايوب المقابري رحمه الله تعالي
 بغدادي زاهد.
 قال محمد بن علي الشقيقي: رءي يحيي بن ايوب المقابري , في المقابر وهو يقول: يا قرة عين المطيعين، ويا قرة عين المذنبين، وكيف لا تقر عين المطيعين بك وانت مننت عليهم بالتوبة.
  ذكر يعقوب بن سفيان الفارسي رحمه الله تعالي، كنيته ابو يوسف
 من اهل فسا، حافظ كبير ورع ناسك صلب في السنة.
 
  ذكر يحيي بن مطرف رحمه الله تعالي
 اصبهاني، كان كبيرا في العلم والزهد، وكان يتفقه علي مذهب الكوفيين.
  ذكر يعقوب بن اسحاق الزجاج رحمه الله تعالي
 شيخ، فاضل، دين، كتب الكثير ببغداد، واصبهان يروي عن محمد بن غالب، وغيره.
 
  ذكر يحيي بن حاتم العسكري رحمه الله تعالي
 ثقة، من اهل السنة، قدم اصبهان، يروي عن يزيد بن هارون.
  ذكر يعرب بن خيران بن زاهر الهمداني رحمه الله تعالي، كنيته ابو مشجب
 حافظ، ناسك، حدث بكتاب الصحيح لمسلم بن الحجاج.
  ذكر يحيي بن النضر رحمه الله تعالي، كنيته ابو زكريا الاصبهاني
 ثقة، صدوق , يروي عن ابي داود.
 
  ذكر يحيي بن معاذ الرازي رضي الله عنه
 قال اهل التاريخ: خرج يحيي بن معاذ الي بلخ واقام بها مدة ثم رجع الي نيسابور ومات بها سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت عبيد الله بن احمد بن حمدان العكبري بها , قال: سمعت احمد بن محمد بن السري , يقول: سمعت ابا محمد الاسكاف , يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي , يقول: «من استفتح باب المعاش بغير مفاتيح الاقدار وكل الي المخلوقين»
 قال: وسمعت يحيي بن معاذ , يقول: العبادة حرفة، وحوانيتها الخلوة، وراس مالها الاجتهاد بالسنة، وربحها الجنة
 وسمعت يحيي بن معاذ الرازي , يقول: الصبر علي الخلوة من علامة الاخلاص
 
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي , قال: سمعت منصور بن عبد الله , يقول: سمعت الحسين بن علويه , يقول: سمعت ابن معاذ , يقول: " جميع الدنيا من اولها الي اخرها لا تساوي غم ساعة، فكيف يغم عمرك فيها مع قليل نصيبك منها؟
 اخبرنا احمد بن اشته، اخبرنا ابو سعيد النقاش، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي , قال: سمعت الحسين بن علي , قال: قال يحيي بن معاذ: «الصبر علي العزلة علامة وجود الطريق، والتعبد علي تضييع العيال جهل، ومن طلب الله بعلمه انفرد»
  فصل
 قال يحيي بن معاذ الرازي: خرج الزاهدون من الدنيا بداء لا يشفيهم الا دخول الجنة، وخرج العارفون من الدنيا بداء لا يشفيهم الا رءيته.
 وقال يحيي بن معاذ: من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما، وخصمي لا فهم له.
 قيل له: ومن خصمك؟ قال: نفسي، لا فهم لها تبيع الجنة بما فيها من النعيم المقيم والخلود فيها بشهوة ساعة في دار الدنيا.
 وقال يحيي: العبرة بالاوقار والمعتبر بمثقال.
 
 وقال يحيي: محبوب اليوم يعقب المكروه غدا.
 وقال: من لم يعتبر بالمعاينة لم يتعظ بالموعظة، ومن اعتبر بالمعاينة استغني عن الموعظة.
 وقال يحيي: اجتنب صحبة ثلاثة اصناف من الناس: العلماء الغافلين، والقراء المداهنين، والمتصوفة الجاهلين.
 وقال: الزهد ثلاثة اشياء: القلة , والخلوة , والجوع.
 وقال يحيي بن معاذ: اولياءه اسراء نعمه، واصفياءه رهاءن كرمه، واحباءه عبيد مننه، فهم عبيد منن لا يعتقون، ورهاءن كرم لا يفكون ، واسراء نعم لا يطلقون.
 وقال يحيي بن معاذ: لا يزال العبد مقرونا بالتواني ما دام مقيما علي وعد الاماني.
 وقال يحيي بن معاذ: هذه الدنيا دار اشتغال , والاخرة دار اهوال، ولا يزال العبد بين هذه الاشغال والاهوال حتي يستقر به القرار، اما الي جنة، واما الي نار ".
 
 وقال يحيي بن معاذ: علي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر شغلك بالله يشتغل في امرك الخلق.
 
  فصل في ذكر جماعة من النساك يعرفون بالكني من الاتباع وتبع الاتباع رحمة الله عليهم
 ، ورافته، ورضوانه.
  ذكر ابي تراب النخشبي رحمه الله تعالي، واسمه عسكر بن الحصين
 صاحب حاتم الاصم، رحمهما الله تعالي.
 قال ابن الفرجي: رايت حول ابي تراب من اصحابه عشرين وماءة ركوة قعود حول الاساطين، ما مات منهم علي الفقر الا ابو عبيد البسري، وابن الجلاء رحمه الله.
 
 قال ابن الجلاء: لقيت ست ماءة شيخ ما لقيت فيهم مثل اربعة، اولهم ابو تراب النخشبي، توفي بالبادية، قيل: نهشته السباع.
 وقال ابو تراب: ايها الناس، انتم تحبون ثلاثة، وليس هي لكم: تحبون النفس وهي لله، وتحبون الروح والروح لله، وتحبون المال والمال للورثة، وتطلبون اثنتين ولا تجدونهما: الفرح، والراحة وهما في الجنة.
 قال اهل التاريخ: كان ابو تراب من جلة مشايخ خراسان، والمذكورين بالعلم، والفتوة، والتوكل، والزهد، والورع.
 وقال ابو تراب: ليس من العبادات شء انفع من اصلاح خواطر القلوب.
 وقال: اشرف القلوب قلب حي بنور الفهم عن الله عز وجل.
 وقال رجل لابي تراب: الك حاجة؟ قال: يوم يكون لي اليك والي امثالك حاجة لا يكون لي الي الله حاجة.
 وقال: الفقير قوته ما وجد، ولباسه ما ستر، ومسكنه حيث نزل.
 وقال: حقيقة الغني ان تستغني عمن هو مثلك.
 
 وقال: الذي منع الصادقين الشكوي الي غير الله، الخوف من الله.
 وقال ابو تراب: ان الله تعالي ينطق العلماء في كل زمان بما يشاكل اعمال اهل ذلك الزمان.
 وقال: احفظ همك فانه مقدمة الاشياء، فمن صح له همه صح له ما بعد ذلك من افعاله واحواله.
 وقال: من شغل مشغولا بالله عن الله ادركه المقت من ساعته.
 وقال ابو تراب: سمعت حاتم الاصم، يقول: عن شقيق، قال: اصحب الناس كما تصحب النار، فخذ منفعتها واحذر ان تحرقك.
 وقال ابو تراب: رءي ابراهيم بن ادهم في يوم صاءف، وعليه جبة فرو مقلوبة في اصل ميل، مستلقيا رافعا رجليه يقول: طلب الملوك الراحة فاخطءوا الطريق.
 
  ذكر ابي محرز الطفاوي رحمه الله تعالي
 قال ابو محرز الطفاوي: لما بان للاكياس اعلي الدارين منزلة طلبوا العلو بالعلو من الاعمال، وعلموا ان الشء لا يدرك الا باكثر منه فبذلوا اكثر ما عندهم، بذلوا والله لله المهج رجاء الراحة لديه، والفرج في يوم لا يخيب فيه الطلب.
 وقال ابو محرز: كلف الناس بالدنيا لم ينالوا منها فوق قسمتهم، واعرضوا عن الاخرة وتبعيتها، يرجو العباد نجاة انفسهم.
 
  ذكر ابي الابيض رحمه الله
 وكان عابدا كتب كتابا الي بعض اخوانه: سلام عليك ورحمة الله، واني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فانك لم تكلف من الدنيا الا نفسا واحدة، فان انت اصلحتها لم يضرك فساد غيرها، وان انت افسدتها لم ينفعك صلاح غيرها، واعلم انك لن تسلم من الدنيا حتي لا تبالي من اكلها من احمر واسود.
  ذكر ابي كريمة العبدي رحمه الله
 كان من عباد اهل الشام.
 قال ابن ابي الحواري: حدثني عيسي بن الهذيل، قال: سمعت ابا كريمة العبدي، يقول: ابن ادم ليس لما بقي من عمرك ثمن.
 
  ذكر ابي خالد الاحمر رحمه الله
 قال حجاج بن محمد: كتب الي ابو خالد الاحمر، فكان في كتابه الي: واعلم ان الصديقين كانوا يستحيون من الله ان يكون اليوم علي منزلة امس، والله اعلم.
  ذكر ابي جعفر المحولي رحمه الله تعالي
 قال ابو جعفر المحولي: اليك اشكو بدنا غذي بنعمتك، ثم توثب علي معاصيك.
  ذكر ابي الوليد الصوفي، واسمه العباس بن المءمل رحمه الله.
 ذكر ابن ابي الدنيا باسناده ، قال: امر ابو الوليد هارون بالمعروف فحبسه، قال: اتاني ات في منامي فقال: كم للحزين في القيامة من فرحة ما يستوعب طول حزنه في دار
 
 الدنيا، قال: فاستيقظت فزعا، فلم البث ان فرج الله، واخرجني مما كنت فيه ففرح بذلك اصحابنا، ورايت في المنام كان ذلك الاتي اتاني فقال: بشر المحزونين بطول الفرح غدا عند مليكهم، فعلمت والله ان الحزن انما هو علي خير الاخرة، لا علي الدنيا، فكان ابو الوليد انما هو دهره باكي العين، اما يتبع جنازة، او يعود مريضا، او يلزم الجبان، وكان محزونا جدا.
  ذكر ابي طاهر سهل بن عبد الله رحمة الله عليه
 قرية من قري مدينة اصبهان، كان مجاب الدعوة، لقي احمد بن عاصم الانطاكي، وعبد الله بن جيق، رحمهما الله، ونظاءرهما بالشام، ومصر.
 كان اهل اصبهان مفزعهم الي دعاءه عند النواءب، والمحن.
 
 سال الله ان يكفيه دخول الحمام للتنظيف فسقطت شعرته فلم تنبت بعد دعوته، وكانت له شجرة جوز تحمل كل سنة جوزا كثيرا، فسقط منها رجل فاستعظم ذلك وقال: اللهم ايبسها فيبست، فلم تحمل بعد ذلك.
 قيل: هو اول من حمل علم الشافعي الي اصبهان.
  ذكر ابي عبد الله الروذباري رحمة الله عليه
 شيخ الشام في وقته، كبير في علم القران، وعلم الشرع، واداب التصوف، مات بصور.
 قال ابو عبد الله الروذباري: ما من قبيح الا واقبح منه، صوفي شحيح.
 وقال ابو عبد الله: التصوف ينفي عن صاحبه البخل، وكتابة الحديث تنفي عن صاحبها الجهل، فاذا اجتمعا في شخص فناهيك به نبلا.
 وقال ابو عبد الله: رايت في المنام كان قاءلا يقول: ايش اصح ما في الصلاة؟ قلت: صحة القصد.
 فسمعت هاتفا يقول: رءية المقصود باسقاط رءية القصد اتم.
 
 وقال: مجالسة الاضداد ذوبان الروح، ومجالسة الاشكال تلقيح العقول.
 وقال: من خدم الملوك بلا عقل اسلمه الجهل الي القتل.
 وقال: الخشوع في الصلاة علامة فلاح المصلي، قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون {} الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] .
  ذكر ابي عثمان المغربي رحمه الله
 كان بقية المشايخ، قال ابو عثمان: من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب.
 وقال: من مد يده الي طعام الاغنياء بشره وشهوة لا يفلح ابدا.
 وقال: من اشتغل باحوال الناس ضيع حاله.
 قال: وقال بعض المريدين: ما زالوا يرفقون بي حتي وقعت، فلما وقعت قالوا لي: استمسك، كيف استمسك، ان لم يمسكني؟
 
 وقال: من اعطي نفسه الاماني قطعها بالتسويف والتواني، وقال: من حمل نفسه علي الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه علي الخوف قنط، ولكن ساعة وساعة، ومرة ومرة.
 وقال: الساكت بعلم احمد اثرا من الناطق بجهل.
  ذكر ابي عبد الله بن خفيف رحمه الله تعالي
 كان شيخ المشايخ في وقته، قال ابو عبد الله بن خفيف: التقوي مجانبة ما يبعدك عن الله.
 قال: ليس شء اضر بالمريد من مساعدة النفس في ركوب الرخص، وقبول التاويلات.
 وقال ابن خفيف: قدم علينا بعض اصحابنا، فاعتل فكان به علة البطن، فكنت اخدمه، واخذ من الطست طول الليل، فغفوت مرة، فقال: نمت، لعنك الله.
 فقيل له: كيف وجدت نفسك عند قوله لعنك الله؟ فقال: كقول رحمك الله.
 
  ذكر ابي سعيد بن الاعرابي رحمه الله تعالي
 ذكر ابو العباس النسوي في كتاب الطبقات، قال ابو سعيد بن الاعرابي: سافر الكثير، وكتب الحديث الكثير، ولقي الكبار من شيوخ الصوفية، سكن مكة بعد الكبر، وعمر وصنف كتبا كثيرة لاصحاب الحديث، والصوفية، وصنف كتاب شرف الفقر، وطبقات الصوفية، وغير ذلك.
 وكان متجردا لمحبة هذه الطاءفة، متعصبا لهم لهجا بذكرهم، له لسان عال في مذهبهم بحسن فهمه ودرايته، وحمل عنه الناس من اصحاب الحديث، والصوفية.
 مات بمكة سنة اربعين وثلثماءة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة.
 
 قال ابن الاعرابي: شغلني عن كتابة الحديث الاشتغال بالتصوف، فلما وقعت النية، ادركت جهابذة الحديث ونقاده، فالحقوا بي جميع ما فاتني من قبل.
 قال النسوي: هذا ايضا من بركة التصوف حتي لحق به ما فاق به علي اقرانه، ورزق ما لم يرزق غيره من العلم.
 قال ابو سعيد بن الاعرابي: خرجت في بعض السنين اريد العراق من مكة، ومعي جماعة من الفقراء، فجءنا الي بءر في بعض المنازل وليس معنا ما نستقي به، فقطعنا ما معنا من العباء وغيره، وشددناها في ركوة واستقيت، فسقيت اصحابي فشربوا، ثم دليته لاشرب فانقطعت الركوة والحبل، يعني فارتفع الماء حتي شربت، فتعجب اصحابي، فقلت لهم: مما تعجبون؟ هذا يسير في قدرة الله عز وجل، قال: ودخلنا الكوفة، فاجتمع لي طرف من الصوفية فجلسوا يسيرا ثم قاموا، وعهدي بهم انهم يطيلون عندي، فقالوا: اخوين تواخيا، احدهما عليل، فقلت: فانا معكم، فدخلنا علي رجل طريح، واخر ينظر في وجهه، فلما دخلنا قام وجلس ناحية، فجلس اصحابي عن العليل، فاقبلت انا علي الرجل الجالس فكلما ان العليل ان هذا، يعني الجالس مثله، حتي قال اصحابي: قد فارق الدنيا، فقال لي: هكذا، فقلت: نعم.
 فقال: هاه، وخرجت نفسه، فاشتغل اصحابي به واشتغلت انا بهذا في وقت واحد، وصليت عليهما.
 وقال ابن الاعرابي: احب رسول الله صلي الله عليه وسلم ايمانا، وتصديقا، واعتقادا،
 
 لانه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولان الله يحبه وامر بحبه، وحبي لله فيه الشغل بدوام ذكره، ومناجاته، والتلذذ بتلاوة كلامه، وذلك علي دوام الاوقات، ومحبة الرسول لله لقد تقدمت مع عقد الايمان، ومحبة الله نظرا في القلب مع ذكر نعمه محبة متزايدة.
  ذكر ابي العباس الدينوري رحمه الله تعالي
 كان حسن الطريقة، مستقيم الحال، دخل ترمذ، فاستقبله محمد بن حامد الزاهد الترمذي، فلما راه قبل ركابه، فعوتب في ذلك، فقال: بلغني انه حسن الوصف لالاء ربي ونعماءه وانشد ابو العباس:
 رايتك يدنيني اليك تباعدي ... فباعدت نفسي لابتغاء التقرب
 
 ذكر ابي بكر التيماستاني الفارسي رحمه الله تعالي كان حسن الحال، قال ابو عبد الله بن خفيف: قال ابو بكر الفارسي: كان اول بدايتي حتي وقعت لي هذه القصة، اني جلست تحت شجرة في عراء اربع سنين انظر الي تلك الصحراء، وكانت امراتي ترعي البقرة تحمل كل ليلة رغيفين ناكلهما بيننا.
 قال علي بن محمد : خرج ابو بكر في بعض ناحية البلد فوقع علي قوم صعاليك ليلا جلوسا يشربون الخمر، وعندهم عبدان، وغناء، وعندهم نار عظيمة فجلس ابو بكر يسمع غناءهم، فقالوا: انسان عاشق، فقالوا: تقدم الينا واجلس معنا واشرب.
 فقام وجلس عندهم، فناولوه قدحا، فاخذها بيده وقام قاءما وهو يبكي، ويقول: هذا شاذي لمن لا يعصي حبيبه، هذا شاذي لمن نخاف معاده، هذا شاذي لمن قدم زاده، هذا شاذ لمن طلب من حبيبه مراده.
 ويبكي حتي بكوا كلهم وتابوا عما كانوا عليه، ثم رمي بالقدح من يده وذهب.
 
 ذكر ابي زرعة الرازي رحمه الله تقدم ذكره في تبع الاتباع في باب العين، اسمه عبيد الله.
 قال عبد الواحد بن غياث: ما راي ابو زرعة بعينه مثل نفسه احدا، وقال محمد بن يحيي النيسابوري: لا يزال المسلمون بخير ما ابقي الله لهم مثل ابي زرعة.
 وقال يونس بن عبد الاعلي: ابو زرعة، وابو حاتم اماما خراسان ودعا لهما، وقال: بقاءهما صلاح المسلمين.
 
 وقال ابو زرعة: رايت فيما يري الناءم، كاني في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، وكاني امسح بيدي علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم علي موضع المقعد والذي يليه، ثم امسكته، فاقتصصته علي رجل من اهل سجستان كان بعبادان، فقال: هذا انت تعني بحديث النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين.
 قال محمد بن مسلم: رايت ابا زرعة رحمه الله، في المنام فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال: قربني وادناني، وقربني وادناني، ثم قال لي: يا عبيد الله تزرعت في الكلام، قلت: لانهم جادلوا دينك، قال: الحقوه بابي عبد الله، وابي عبد الله، وابي عبد الله، قال محمد بن مسلم: فوقع في قلبي في النوم ان ابا عبد الله سفيان الثوري، وان ابا عبد الله مالك بن انس، وان ابا عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله تعالي.
 قيل: مات ابو زرعة مبطونا يعرق جبينه في النزع.
 قال ابن عم ابي زرعة: سمعت ابا زرعة يقول في مرضه الذي مات فيه: اللهم اني اشتقت الي رءيتك، فان قال: باي عمل اشتقت الي؟ قلت: برحمتك يا رب.
 
 وقال ابو زرعة: قال لي السري بن معاذ وكان احد الولاة: لو اني قبلت لاعطيت ماءة الف درهم قبل الليل فيك، وفي ابن مسلم من غير ان احبسكم ولا اضر بكم اكثر من ان امنعكم من التحديث.
 وقال ابو زرعة: كنت فيما مضي وانا صحيح ربما اخذتني الحمي، فاضعف واجد لذلك الما، وانا اليوم ربما حممت فلا اجد له الما اظن في نفسي كذا ينبغي ان يكون.
 وقال: اني لالبس الثياب لكي اذا نظر الناس الي لا يقولون ترك ابو زرعة الدنيا ولبس الثياب الدون، واني لاكل ما يقدم الي من الطيبات والحلوي لكي لا يقول الناس: ان ابا زرعة لا ياكل الطيبات لزهده، ومن احب ان يسلم من لبس الثياب يلبسه لستر عورته، فانه اذا نوي هذا ولم ينو غيره سلم.
 وقال الحسن بن احمد الليث: سمعت احمد بن حنبل وساله رجل فقال: بالري شاب يقال له: ابو زرعة، فغضب احمد، وقال: تقول شاب كالمنكر عليه ثم رفع يديه وجعل يدعو الله لابي زرعة ويقول: اللهم انصره علي من بغي عليه، اللهم ادفع عنه البلاء اللهم، اللهم في دعاء كثير، قال الحسن: فلما قدمت حكيت ذلك لابي زرعة وحملت اليه دعاء احمد بن حنبل وكنت كتبته فكتبه ابو زرعة، وقال لي ابو زرعة: ما وقعت في بلية فذكرت دعاء احمد بن حنبل الا ظننت ان الله يفرج علي بدعاءه.
 
 وقال ابو زرعة: ذهب ابي الي عبد الرحمن بن عبد الله بن سعد الدشتكي، فلما رايته هبته فجعلت ادنو منه، فقال لابي: من هذا؟ قال: هذا ابني، قال: ادعه.
 فدعاني، فجءت حتي دنوت من ابي، فقال لي عبد الرحمن: ادن مني، فلم يزل يقول: ادن مني وقال لي: اخرج يدك، فاخرجت يدي فنظر الي شقوق في باطن اصابعي فتفرس في وقال: ان هذا سيكون له شان، ويحفظ القران، والعلم، وذكر اشياء.
 وقال ابو زرعة خرجت من الري، المرة الثانية سنة سبع وعشرين ورجعت سنة اثنين وثلاثين، واني حججت، ثم خرجت الي مصر، فاقمت بها خمسة عشر شهرا، وكنت عزمت في بدء قدومي مصر، ان اقل المقام بها، ولما رايت كثرة العلم رمت علي المقام، ولم اكن عزمت علي سماع كتب الشافعي، فلما عزمت علي المقام، وجهت الي اعرف رجل بمصر يكتب للشافعي، وسلمت اليه ثمانين درهما علي ان يكتبها لي، واعطيته الكاغد وكنت حملت معي ثوبين دقيقين لاقطعهما لنفسي، فلما عزمت علي كتابتها امرت ببيعها، فبيعا بستين درهما واشتريت ماءة ورقة كاغد بعشرة دراهم، فكتبت فيها كتب الشافعي، ثم خرجت الي الشام، فاقمت بها ما اقمت، ثم خرجت الي الجزيرة، فاقمت ما اقمت، ثم رجعت
 
 الي بغداد سنة ثلاثين في اخرها، ورجعت الي الكوفة فاقمت بها ما اقمت، وقدمت البصرة فكتبت فيها عن شيبان وعبد الاعلي.
 قال ابو زرعة: كتب الي اسحاق بن راهويه: لا يهولنك الباطل فان للباطل جولة ثم يتلاشي.
 ذكر ابي حاتم الرازي واسمه محمد بن ادريس قال ابو حاتم: احصيت ما مشيت علي قدمي في طلب الحديث زيادة علي الف فرسخ، سرت من مكة الي المدينة مرات، ومن البحرين الي مصر، ومن مصر الي الرملة، ومن الرملة الي بيت المقدس وطبرية، ومن طبرية الي دمشق، ومن دمشق الي حمص، ومن حمص الي انطاكية، ومن انطاكية الي طرسوس، ثم رجعت من طرسوس الي حمص، فكان بقي علي شء من حديث ابي اليمان، فسمعت ثم
 
 خرجت من حمص الي بيسان، ومن بيسان الي الرقة، ومن الرقة ركبت الفرات الي بغداد، وخرجت قبل خروجي الي الشام من واسط، ومن واسط الي الكوفة، كل ذلك امشي، هذا في السفر الاول، وانا ابن عشرين سنة اجول سبع سنين، خرجت من الري سنة ثلاث عشرة وماءتين، وخرجت المرة الثانية سنة اثنتين واربعين، ورجعت سنة خمس واربعين، وحججت الحجة الاولي سنة خمس عشرة وماءتين، والحجة الثانية سنة خمس وثلاثين، والثالثة سنة اثنين واربعين، والرابعة سنة خمس وخمسين وفيها حج عبد الرحمن ابني، وقال: بقيت بالبصرة سنة اربع عشرة وماءتين ثمانية اشهر، وكان في نفسي ان اقيم سنة، فانقطعت نفقتي، فجعلت ابيع ثياب بدني شيءا بعد شء، حتي بقيت بلا نفقة، ومضيت اطوف مع صديق لي علي المشيخة، واسمع منهم الي المساء، فانصرف رفيقي، ورجعت الي بيت خال، فجعلت اشرب الماء من الجوع، ثم اصبحت من الغد وغدا علي رفيقي، فجعلت اطوف معه في سماع الحديث علي جوع شديد فانصرف عني وانصرفت جاءعا، فلما كان الغد غدا علي.
 فقال: سر بنا الي المشايخ، فقلت: انا ضعيف لا يمكنني، قال: ما ضعفك؟ قلت: لا اكتمك امري، قد مضي كذا وكذا ما طعمت شيءا، فقال لي: قد بقي
 
 دينار فانا اقاسمك بنصفه وتحفظ النصف الاخر في الكري، فخرجنا من البصرة وكنا في البحر فاحتلمت فاخبرت اصحابي به فقالوا: اغمر نفسك في البحر قلت: اني لا احسن اسبح، فقالوا: انا نشد فيك حبلا ونعلقك في الماء، فشدوا في حبلا وارسلوني، في الماء وانا في الهواء هو ذا اسرع الوضوء، فلما توضات قلت: ارسلوني قليلا، فارسلوني، فغمست نفسي في الماء، قلت: ارفعوني، فرفعوني، قال: فلما خرجنا من المدينة صرنا الي الجار، وركبنا البحر وكنا ثلاثة انفس وكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة اشهر، وضاقت صدورنا وفني ما كان معنا من الزاد، فخرجنا الي البر، فجعلنا نمشي اياما علي البر ففني ما كان معنا من الزاد والماء، فمشينا يوما لم ياكل احد منا شيءا ولا شربنا، ويوم الثاني كمثله ويوم الثالث، كل يوم نمشي الي الليل فاذا جاء المسي صلينا وابقينا بانفسنا، فلما اصبحنا يوم الرابع، جعلنا نمشي علي قدر طاقتنا، فسقط الشيخ الذي كان معنا، مغشيا عليه، فتركناه، فمشيت انا وصاحبي قدر فرسخ او فرسخين، فضعفت وسقطت مغشيا علي ومضي صاحبي وتركني فلم يزل يمشي اذ ابصر من بعيد قوما قد قربوا سفينتهم الي البر، ونزلوا علي بءر موسي عليه السلام، فلما عاينهم لوح بثوبه اليهم، فجاءوا ومعهم الماء في اداوة فسقوه واخذوا بيده فقال: الحقوا رفيقين
 
 لي قد القيا بانفسهما مغشيا عليهما، فما شعرت الا برجل يصب الماء علي وجهي ففتحت عيني، فقلت: اسقني فصب الماء من ركوته شيءا يسيرا فشربت ورجعت الي نفسي فقلت: اسقني فسقاني شيءا يسيرا، واخذ بيدي فقلت: وراءي شيخ ملقي، قال: فذهب الي ذلك جماعة واخذ بيدي وانا امشي اجر رجلي يسقيني شيءا بعد شء، حتي اذا بلغت الي سفينتهم واتوا برفيقي الشيخ واحسنوا الينا فبقينا اياما حتي رجعت الينا انفسنا، ثم كتبوا لنا كتابا الي مدينة يقال لها راية، الي واليهم وزودونا من الكعك والسويق والماء، فلم نزل نمشي حتي نفد ما كان معنا من الماء والسويق والكعك، فجعلنا نمشي جياعا عطاشا علي شط البحر فدفعنا الي سلحفاة قد رمي بها البحر مثل الترس، فعمدنا الي حجر كبير، فضربنا علي ظهر السلحفاة، فانفلق ظهرها واذا فيها مثل صفرة البيض، فاخذنا من بعض الاصداف الملقاة علي شط البحر، فجعلنا نغترف من ذلك الاصفر فنتحساه حتي سكن عنا الجوع والعطش حتي دخلنا مدينة الراية، واوصلنا الكتاب الي عاملهم، فانزلنا في داره واحسن الينا، وكان يقدم الينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هاتي لهم باليقطين المارك، فقال واحد
 
 منا بالفارسية: الا ندعو باللحم: فقال صاحب الدار: انا احسن بالفارسية، فان جدتي كانت هروية، فاتانا بعد ذلك باللحم ثم خرجنا من هناك فزودنا الي ان بلغنا مصر.
 ذكر ابي محمد بن ابي حاتم الرازي رحمه الله تعالي واسمه عبد الرحمن، وقد مضي ذكره في باب العين.
 اخبرنا ابو ثابت الرازي في كتابه، اخبرنا ابو حاتم احمد بن الحسن، اخبرنا احمد بن علي بن سلم بن علي بن ابراهيم الخطيب الرازي المجاور بمكة، قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن البصري، بالري، في جنازة عبد الرحمن بن ابي حاتم، وكان رحل اليه من العراق وسمع منه يقول: قلنسوة عبد الرحمن من السماء، وما هو بعجب، رجل منذ ثمانين سنة علي وتيرة واحدة ما انحرف عن الطريق ساعة واحدة.
 
 قال: واخبرني علي بن ابراهيم الخطيب، قال: سمعت ابا الحسن علي بن احمد الفرضي، يقول: ما رايت احدا ممن عرف عبد الرحمن ذكر عنه جهالة قط، وكنت ملازما له مدة طويلة، فما رايته الا علي وتيرة واحدة، ولم ار منه ما انكرته من امر الدنيا ولا من امر الاخرة، بل رايته صاءنا لنفسه ودينه ومروءته.
 قال: واخبرنا علي بن ابراهيم، قال: سمعت العباس بن احمد الكيليني، يقول: بلغني ان ابا حاتم، قال: ومن يقوي علي عبادة عبد الرحمن؟ ! لا اعرف لعبد الرحمن ذنبا.
 قال علي بن ابراهيم: سمعت عبد الرحمن، يقول: لم يدعني ابي اشتغل بالحديث حتي قرات القران علي الفضل بن شاذان، ثم كتبت الحديث.
 وكان حافظا للقران ويصلي التراويح بنفسه.
 قال علي بن ابراهيم: وسمعت ابا عبد الله بن دينار الدينوري، يقول: قد رايت مشايخ اهل العلم ما رايت احسن شيبة من عبد الرحمن بن ابي حاتم.
 قال علي بن عبد الرحمن: كان عبد الرحمن بن ابي حاتم، مقبلا علي العبادة من صغره، والسهر بالليل، والذكر ولزوم الطهارة، فكساه الله بهاء ونورا، فكان يسر به من نظر اليه.
 قال: واخبرنا علي بن ابراهيم، قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله
 
 البغدادي، بمكة يقول: كان من منة الله علي عبد الرحمن انه ولد بين قماطر العلم والروايات، وتربي بالمذكرات بين ابيه وابي زرعة، فكانا يزقانه كما يزق الفرخ الصغير، ويعنيان به فاجتمع له مع جوهر نفسه كثرة عنايتهما، ثم تمت النعمة برحلته مع ابيه، فادرك الاسناد وثقات الشيوخ بالحجاز، والعراق، والشام، والثغور، وسمع بانبجانة، حتي عرف الصحيح من السقيم وترعرع في ذلك ثم كانت رحلته الثانية بنفسه بعد تمكن معرفته، يعرف له ذلك ويقدم لحسن فهمه وديانته وقديم سلفه.
 قال: سمعت ابا احمد الدرستيني، يقول: سمعت عبد الرحمن، يقول: ساعدني الدولة في كل شء حتي اخرجني ابي سنة خمس وخمسين وماءتين، وما احتلمت بعد، فلما ان بلغنا الليلة التي خرجنا فيها من المدينة نريد ذا الحليفة، احتلمت فحكيت ذلك لابي فسر بذلك وقال: الحمد لله حيث ادركت حجة الاسلام.
 وقال علي بن ابراهيم: وفي هذه السنة سمع عبد الرحمن من ابن المقرء حديثه عن سفيان، ومن مشايخ مكة والواردين اليها، وخرج عبد الرحمن، ومات ابن المقرء من قابل سنة ست وخمسين وماءتين، وسمع عبد الرحمن في انصرافه من الحج سنة ست وخمسين من ابن سعيد الاشج ومشايخ الكوفيين مع ابيه، ومشايخ الواسطيين، احمد بن
 
 سنان، وعدة من مشايخ اهل واسط، والحسن بن عرفة ببغداد وسامراء.
 قال عبد الرحمن: سمعت الحسن بن عرفة، يقول: انا ابن ماءة وعشرين سنة.
 قال علي بن ابراهيم: فكان ابو زرعة ابوه خال ابي حاتم وكانا كالاخوين ليس بينهما عداوة ولا شحناء ولا بغضاء، كما يكون بين الناس.
 قال: وكان ابو حاتم اسن من ابي زرعة علي ما بلغني بخمس سنين، وابو زرعة مات قبل ابي حاتم بسنتين، وكان مسكنهما ومسجدهما في محلة واحدة في سكة حنظلة.
 سمعت ابا الحسن علي بن احمد الخوارزمي، يقول: عبد الرحمن بن ابي حاتم امام ابن امام، قد ولي بين امامين، ابي حاتم وابي زرعة امامي هدي.
 
  فصل في ذكر حرصه علي طلب العلم
 واخبرنا علي بن ابراهيم، قال: سمعت احمد بن علي الرقام، يقول: سمعت الحسن بن الحسين الدرستيني، يقول:، سمعت ابا حاتم، يقول: قال لي ابو زرعة: ما رايت احرص علي طلب الحديث منك يا ابا حاتم، فقلت: ان عبد الرحمن لحريص، قال: من اشبه اباه فما ظلم، قال الرقام: سالت عبد الرحمن عن اتفاق كثرة السماع له وسءالاته من ابيه فقال: ربما كان ياكل واقرا عليه، ويمشي واقرا عليه، ويدخل الخلاء واقرا عليه، ويدخل البيت في طلب شء واقرا عليه
 قال علي بن ابراهيم: وبلغني انه كان يسال اباه ابا حاتم في مرضه الذي توفي فيه عن اشياء من علم الحديث وغيره الي وقت ذهب لسانه فكان يشير اليه بطرفه نعم ولا.
 قال: وسمعت عبد الرحمن يوما يقول: لا يستطاع العلم براحة الجسم.
 
 وقال: كنا بمصر سبعة اشهر، فلم ناكل فيها مرقة، وذلك انا كنا نغدو بالغدوات الي مجلس بعض الشيوخ، ووقت الظهر الي مجلس اخر، ووقت العصر الي مجلس اخر، ثم بالليل للنسخ والمعارضة، فلم نتفرغ نصلح شيءا، وكان معي رفيق خراساني اسمع في كتابه ويسمع في كتابي، فما اكتب لا يكتب، وما يكتب لا اكتب، فغدونا يوما الي مجلس بعض الشيوخ فقال: هون عليك فرجعنا فراينا في طريقنا حوتا يكون بمصر، يشق جوفه فيخرج اصفر، فاعجبناه فلما صرنا الي المنزل حضر وقت مجلس بعض الشيوخ فلم يمكنا اصلاحه، ومضينا الي المجلس، فلم نزل حتي اتي عليه ثلاثة ايام كاد ان يتغير، فاكلناه نيا، فقيل له: كنتم تعطون لمن يشويه ويصلحه، قال: من اين كان لنا الفراغ.
 قال علي بن ابراهيم: وكان هذا في الرحلة الثانية، وذلك انه كان استاذن اباه وتشفع اليه بابي زرعة ان ياذن له في الرحلة الثانية، فلم ياذن له حتي الح عليه، ولم يكن لابي حاتم في هذا الوقت ولد غير عبد الرحمن، وكان له اولاد قبله فماتوا فلم تطب نفسه ان ياذن له، ثم اذن له وشرط عليه الي وقت كذا وينصرف اليه في وقت كذا فرحل ودخل مصر، ومشايخ مصر متوافرون، قال: وعندي انه كان في ثنتين وستين مثل يونس بن عبد الاعلي، وبحر بن نصر، وابن عبد الحكم، والمزني، والربيع وغيرهم، ومشايخ اسكندرية: محمد بن عبد الله بن ميمون وغيره، فاجهد نفسه في السماع ليلحق وعد ابيه لا يخلف، فرزق السماع الكثير مثل كتب ابن وهب باسرها، وكتب الشافعي رحمه الله، وحديث ساءر المشايخ وفواءدهم ثم خرج من مصر.
 
 سمعت ابا بكر البغدادي يقول: لقد اتفق لعبد الرحمن في رحلته من السماع في مدة يسيرة ما يعجز عن جمعه غيره ان يكتب في سنين، ودخل بيروت السواحل ودمشق والثغور.
 قال علي بن ابراهيم: كان لعبد الرحمن ثلاث رحلات، رحلة مع ابيه في سنة حجه سنة خمس وخمسين، وست وخمسين في رجوعه من الحج، ثم حج حجة ثانية بنفسه مع مشايخ من اهل العلم من الري، محمد بن حماد الطهراني، وغيره في الستين وماءتين، والرحلة الثانية بنفسه الي مصر ونواحيها والشام ونواحيها في الثنتين والستين، والرحلة الثالثة الي اصبهان الي يونس بن حبيب، واسيد بن عاصم، وغيرهما سنة اربع وستين
  فصل في ذكر حسن صلاته وخشوعه فيها
 قال علي بن ابراهيم: سمعت محمد بن جعفر الزنجاني، يقول: سمعت ابا الفضل الترمذي، يقول: كنت مع ابي حاتم اذ خرج من السكة، وعبد الرحمن في الصلاة فصلي بالناس علي راس سكته، فوقف
 
 فقال: خفف يا عبد الرحمن، ثم قال: لا يتهيا لي ان اعمل ما يعمل عبد الرحمن.
 قال: وسمعت ابا عبد الله القزويني الواعظ المعروف بابن الساجي، وكان من المذكورين، يقول: وقال له بعض اخوانه: ايش خبرك يا عبد الله مع ابي محمد في الصلاة؟ فقال له: اذا دخلت مع عبد الرحمن في الصلاة فسلم نفسك اليه يعمل بها ما يشاء.
 قال علي بن ابراهيم: سمعت احمد بن محمد بن عمر الرازي بعد وفاة عبد الرحمن بن ابي حاتم، والناس مجتمعون للتعزية، والمسجد غاص باهله، قام فقرا {قد افلح المءمنون {} الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ] الي قوله {اولءك هم الوارثون} [المءمنون: ] الاية.
 فضج المسجد بالبكاء والنحيب، وقالوا: نرجو ان يكون عبد الرحمن من اهل هذه الايات، فان هذه الخصال كانت كلها فيه.
 قال علي بن ابراهيم: دخلنا يوما علي عبد الرحمن بغلس قبل صلاة الفجر في مرضه الذي توفي فيه، وكان علي الفراش قاءما يصلي وكنا جماعة، وابو الحسين الدرستيني في الجماعة فركع واطال الركوع، فقال ابو الحسين: هو علي العادة التي كان يستعملها في صحته.
 
  فصل في ذكر محنته
 قال: واخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الرازي، قال: سمعت ابا الفضل العباس بن احمد، يقول: سمعت ابن ابي عمر، يقول: سمعت ابي، يقول: قلت لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم: اخرج الي محنة احمد بن حنبل لاكتبها، فتغافل، فسالته ثانية فقال: اكتب محنتي فانها اعجب من محنة احمد.
 قال علي بن احمد الاصبهاني الفرضي: محنة عبد الرحمن بن ابي حاتم اشد من محنة احمد بن حنبل، وذلك ان محنة احمد كانت مع الخاص، وكانت مدتها قليلة، وبقي عبد الرحمن في محنته مع اصحاب الزعفراني نحوا من عشرين سنة.
 قال: واخبرنا علي بن ابراهيم، قال: سمعت ابا بكر محمد بن قارن بن العباس، يقول: امتحن في الاسلام ثلاثة: سفيان الثوري، واحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن ابي حاتم.
 
 قيل: صبر في محنته ولم يبرح من مسجده ومجلسه، ولم يترك جمعة ولا جماعة، ولا تستر العلم والتصنيف، وتعليم الخير حتي محقهم الله.
 قيل: مات من رءساء اعداءه المذكورين اربع ماءة في حياته، واشاروا عليه وقت المحنة بالخروج، فقال: ها هنا قوم من اهل السنة تنكسر قلوبهم ويستوحشون ولكن نصبر.
 وقال: كتب محمد بن يحيي الذهلي الي ابي زرعة: اصبر فان للباطل جولة ثم يضمحل.
 قال علي بن ابراهيم: كنا جماعة يوما في مسجد عبد الرحمن بن ابي حاتم عنده فتذكروا شدة محنته، فقال بعضهم: يوم كذا، وقال بعضهم: وقت كذا.
 فقال عبد الرحمن: كنت يوم الجمعة في مسجد الجامع اذ جاءني انسان، فقال لي: خذ حذرك فانهم قد جلسوا لك في ثلاثة مواضع، فاخذوا عليك الطريق يريدون نفسك، قال علي بن ابراهيم: والجامع ناء عن البلد منقطع عنه، وكان عبد الرحمن قد اتخذ لنفسه فرسا ايام الزعفراني واصحابه يكون اسرع لنجاته، قال عبد الرحمن: ففكرت في نفسي اي طريق اخذ؟ وكان ثلاثة طرق، فاستخرت الله، وذكرت خبرا يرويه الحسن يرفعه، ان من قرا يوم الجمعة بعد الصلاة اذا سلم وهو ثان احدي رجليه قبل ان يعطفهما او قبل ان يتكلم: قل هو الله احد سبعا وقل اعوذ برب الفلق سبعا وقل اعوذ برب
 
 الناس سبعا حفظه الله الي مثلها.
 ثم خرجت وركبت في الطريق من باب يسمي باب الجهاد، باب قزوين وتبعني غلامي سيما، وجماعة نحو خمسة انفس، فلما بلغت باب الجيلاني اذا الجماعة قد خرجوا علي من مواضع كانوا متكمنين فيها بالسلاح يريدونني، فاشتغل بهم بعض ما كان معي، وحركت الدابة، وبقي معي غلامي، سيما، واخر حتي بلغت درب المصلي، فخرج من وراء الدرب جماعة بالسكاكين والسلاح يريدونني، فحركت الدابة وخرجوا خلفي.
 قال علي بن ابراهيم: فاخبرني محمد العطار وكان مع الشيخ يومءذ ان احدهم لقي الشيخ، واشار بالسكين قاصدا اليه فضرب السرج ولم يصب الشيخ ولا الدابة.
 قال عبد الرحمن ونجوت منهم، فلما صرت في وسط الخندق، وفيه مسجد صغير خرج علي من المسجد نحو ثلاثين نفسا بالسلاح يريدونني وانا وحدي فوقفت انظر اليهم، فجاء ثلاثة منهم فتعلق واحد منهم برجلي اليسري واخر برجلي اليمني واخر بلجام الدابة، فضربت المتعلق برجلي اليسري بالمقرعة، فتنكس في الخندق، وقرعت المتعلق بلجام الدابة بالمقرعة، وحركت الدابة، فانفرجوا عني، فاخذت طريق الطبريين الي المنزل فلما قربت من المنزل راني رجل من اصحاب الزعفراني، فقال لي: يا كافر انت بعد تعيش، حتي وصلت الي قرب منزلي، وقد اتصل الخبر
 
 بالجيران والاهل ان عبد الرحمن قتل، فاستقبلني جماعة يبكون، فقلت: انا في عافية والحمد لله، فصرت الي المنزل.
 قال علي بن ابراهيم: فلمثل هذا واشباهه.
 قال عبد الرحمن: اكتب محنتي فانها اعجب من محنة احمد.
 وقيل: ان امراة توفيت فمضي عبد الرحمن للتعزية، وكانت في مسجد يعرف بمسجد المرزي في سكة الباغ، فبينا هم كذلك اذا وافي اصحاب الزعفراني وقد علموا ان عبد الرحمن هناك ومعهم خلق عظيم، فاخذوا بباب المسجد يريدون عبد الرحمن ولم يكن للمسجد باب غيره، وكان فيه شباك من جانب اخر الي الطريق، وكان مع عبد الرحمن نفر من اصحابه، فلما راوا انهم قد اخذوا الباب، وثبوا الي الشباك فانتزعوه وخرج عبد الرحمن من موضع الشباك ونجاه الله تعالي.
 قال: واغاروا علي دار عبد الرحمن، وحملوا من داره الاثاث والالات، فخرج الي السربان، محلة بالري، فاقام بها ستة اشهر، فلما رجع الي داره بعد ثلاثة ايام، خرج من دار النساء الي دار الرجال يتمسح للصلاة فسمع الصياح، فقال: ايش هذا؟ قالوا: مات
 
 الزعفراني، فقال: ما شاء الله.
 لم يزد عليه، ثم مشي خطوتين او ثلاث، فقال: لا اله الا الله واليه المصير.
 قال: وكان اقل ما يشتغل بذكر الزعفراني وذكر اصحابه مع ما نال من جهته، ولم يدعنا نشتغل بذكره، وقال: اشتغلوا بذكر الله يكون خيرا لكم وافضل.
 قال اهل التاريخ: وقع الدود في لسان الزعفراني قبل موته.
 وقيل: مات بورم الراس، ووقع في لسانه الدود.
 قال علي بن احمد البزاز: كنت حاجا سنة تسع وثلثماءة، فكنت عند بيت الله الحرام، والخلق في الطواف، اذ قام منادي علي الحجر فقال: ايها الناس العنوا الزعفراني واصحابه، ونادي لعن الله الزعفراني، وفي رواية، فلعنه الناس معه، قال: ورجعت الي بغداد، فسمعت في دار القطن رجلا يسقي الناس الماء وهو ينادي ويقول: اشربوا مجانا ماء باردا والعنوا الزعفراني، فكانوا يشربون ويلعنون.
 وقال احمد بن الحسن الرازي: رايت ابن ابي الحسن القصار، وكان من الجهمية يريد دخول الحمام فقال له رجل: ان عبد الرحمن بن ابي
 
 حاتم، يقول: رايت هاتفا يقول لي: كذا وكذا.
 فقال: يكذب.
 فقالوا له: لا تقل.
 فقال: ان كان صادقا خرس الله لساني، وان كان كاذبا خرسه الله، فدخل الحمام علي اثر ذلك، فاخرس الله لسانه من ساعته فخرج وهو اخرس، ثم رجع الي بيته فاقام ستة اشهر لا يتكلم الا بالاشارة، ثم خرج من البلد انفة وما رجع اليه بعد ذلك.
  ذكر ابي عبيد البسري
 شامي رضي الله عنه
 اخبرنا اسماعيل اليماني، اخبرنا سعد بن علي الزنجاني، اخبرنا علي بن محمد الحناءي الشيخ الصالح بدمشق، اخبرنا عبدان بن محمد المنبجي، حدثنا محمد بن داود، قال: سمعت ابا بكر بن معمر، يقول: سمعت ابا حسان يقول: جاء ابن عبيد البسري اليه فقال: اني خرجت بجرة فيها سمن، فوقعت، فانكسرت، فذهب راس مالي، فقال: " يا بني اجعل راس مالك، راس مال ابيك، فوالله ما لابيك راس مال في الدنيا والاخرة الا الله
 قال: وسمعت ابا حسان، يقول: رايت اخي ابا عبيد في النوم فقال: هءلاء الذين يزورونني وياخذون من قبري التراب يتبركون به لو جاءوا وسالوا الله ما سالوا لاعطاهم.
 
  ذكر ابي سعيد الخراز رضي الله عنه
 اخبرنا اسماعيل اليماني، اخبرنا سعد الزنجاني، اخبرنا علي بن محمد الحناءي، اخبرنا عبدان بن عمر المنبجي، حدثنا محمد بن داود الدينوري، قال: سمعت ابا سعيد الخراز، يقول: " نزل علي شخصان من السماء، فقالا: ما حقيقة الصدق؟ فقلت: حقيقة الوفاء، فقالا: صدقت، وعرجا ".
 قال اهل التاريخ: ابو سعيد الخراز بغدادي، اسمه احمد بن عيسي، صحب ذا النون المصري، وابا عبيد البسري، كان من جلة مشايخ القوم.
 قال ابو سعيد الخراز: مثل النفس مثل ماء واقف طاهر صاف، فان حركته ظهر ما تحته من الحماة، فكذا النفس تظهر عند المحن والفاقة والمخالفة، ومن لم يعرف ما في نفسه كيف يعرف ربه؟ ! .
 وقال ابو سعيد: كل باطن يخالفه ظاهر فهو باطل، وقال ابو سعيد: لولا ان ادخل موسي عليه السلام في كنفه لاصابه مثل ما اصاب الجبل.
 
 وقال ابو سعيد: رايت ابليس في النوم وهو يمر عني ناحية، فقلت: تعال.
 فقال: ايش اعمل بكم طرحتم عن انفسكم ما اخادع به الناس، قلت: ما هو؟ قال: الدنيا، فلما ولي عني، التفت الي وقال: غير ان لي فيكم لطيفة، قلت: ما هي؟ قال: صحبة الاحداث، قال ابو سعيد: وقل من يتخلص من هذه الصوفية، وانشد ابو سعيد:
 اساءلكم عنها فهل من مخبر ... فما لي بنعم بعد مكة لي علم
 فلو كنت ادري اين خيم اهلها ... واي بلاد الله اذ ظعنوا اموا
 اذن لسلكنا مسلك الريح خلفها ... ولو اصبحت نعم ومن دونها النجم.
  ذكر ابي بكر الدقي، واسمه محمد بن داود الدينوري
 اقام بالشام وعمر فوق ماءة سنة، وكان من اقران ابي علي الروذباري، صحب ابا عبد الله بن الجلاء، وابا بكر الدقاق الكبير.
 قال ابو بكر الدقي: سمعت الدقاق، يقول: لي سبعين سنة ارب
 
 هذا الفقر، من لم يصحب فيه التقية اكل الحرام النص.
 قال ابو بكر: سمعت ابن الجلاء، وقيل له: اكان ابوك يجلو المرايا والسيوف؟ فقال: لا ولكنه كان اذا تكلم علي قلوب المءمنين جلاها.
 اخبرنا اسماعيل اليماني، اخبرنا سعيد الزنجاني، اخبرنا علي بن محمد الحناءي، اخبرنا عبدان بن عمر، حدثنا محمد بن داود الدقي، قال: سمعت احمد بن منصور، يقول: سمعت السوسي يقول: " غسلت مريدا فامسك ابهامي وهو علي المغتسل، فقلت: يا بني خل يدي، انا ادري انك لست بميت، وانما هي نقلة من دار الي دار فخلاها ".
 قال: وحدثنا الدقي، قال: قيل لجعفر بن محمد: " ما بال كل صغير من الاشياء محبوب، فقال: لقرب عهده من كن ".
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا عبد الله الرازي، يقول: سمعت الدقي، يقول: كم من مسرور سروره بلاءه، وكم من مغموم غمه نجاته.
 قال: وقال الدقي: المعدة موضع يجمع الاطعمة، فاذا طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة، واذا طرحت فيها الشبهة اشتبه عليك الطريق الي الله، واذا طرحت فيها التبعات كان بينك وبين امر الله حجاب.
 
 قال: وسمعت ابا بكر الرازي، يقول: سمعت ابا بكر الدقي، يقول: كلام الله اذا اضاء علي السراءر باشراقه ازالت البشرية برعوناتها.
 قال: وسمعت الدقي، يقول: من عرف ربه لم ينقطع رجاءه، ومن عرف نفسه لم يعجب بعمله، ومن عرف الله لجا اليه، ومن نسي الله لجا الي المخلوقين، والمءمن لا يسهو حتي يغفل فاذا تفكر حزن واستغفر.
 اخبرنا اسماعيل اليماني، اخبرنا سعيد الزنجاني، اخبرنا عبد الله بن المنبجي، حدثنا صدقة بن المظفر الانصاري، حدثنا محمد بن داود، قال: سمعت شبلا البغدادي، يقول: " اهداني ابن ابي دلف للمعتضد وانا صبي، وكنت علي راسه واقفا وبين يديه غلمان، كل واحد منهم لحاجة بعينها، فاذا اراد حاجة اشار الي الغلام فعلم ما يريد منه فيجء به، وكان بين يديه غلام خادم جميل الوجه وفي رجليه حمشك بالذهب والفضة، فنظر المعتضد اليه والغلام مشغول ينظر الي الحمشك، ثم نظر اليه الثانية، قال: ففي الثالثة قام اليه وفي يده سكينة فغرزها في فءاده، فمات الغلام، فقال له بعض ندماءه ممن يانس اليه امير المءمنين: في مثل هذا الموقف، وانت علي الطعام، احللت به هذا المحل! فقال: هو بين يدي، وانا انظر اليه، وهو ينظر الي حمشك نفسه ".
 قال: وحدثنا محمد بن داود، قال: سمعت الدقاق، يقول: «ثمن هذا الطريق روح الانسان» ، قال: وسمعته يقول: «هذا الامر لاقوام كنسوا بارواحهم المزابل» .
 
 قال: وحدثنا محمد بن داود، قال: سمعت ابا بكر بن معمر، يقول: قال لي ابو زرعة: " مكرت بي امراة، فقالت: يا ابا زرعة، ادخل فشل معي هذا الزنبيل، فلما دخلت اغلقت الباب علي، فلما علمت قصدها قلت: اللهم اجعلها سوداء، فاذا هي سوداء، فحارت في نفسها ففتحت الباب، فخرجت فلما صرت خارج الباب قلت: اللهم ردها الي حالها، فرجعت الي حالها ".
 قال: وحدثنا محمد بن داود، قال: سمعت الجريري، يقول: " كان فقيرا اذا قام قال: الله، واذا قعد قال: الله، فعثر يوما عثرة فانقطعت اصبعه، فانكتب في الارض الله، الف، لام، لام، هاء ".
  ذكر ابي الخير الاقطع رحمه الله
 سكن القينات بالشام، له كرامات، كان يانس به السباع والهوام.
 قال ابو الخير الاقطع: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وانا بفاقة فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم،
 
 وعلي ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما، وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت ونمت خلف المنبر، فرايت في النوم النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي رضي الله عنه وقال لي: قم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا فاكلت نصفه فانتبهت فاذا في يدي نصف رغيف.
 وقال ابو الخير الاقطع: لن يصفو قلبك الا بتصحيح النية لله، ولن يصفو بدنك الا بخدمة اولياء الله.
 وقال: ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة، ومعانقة الادب، واداء الفراءض، وصحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين.
 وقال: حرام علي كل قلب ماسور بحب الدنيا ان يسيح في روح الغيوب.
 وقال: القلوب ظروف، فقلب مملوء ايمانا فعلامته الشفقة علي جميع المسلمين والاهتمام بما يهمهم ومعاونتهم علي ما يعود صلاحه اليهم، وقلب مملوء نفاقا فعلامته الحقد والغل والغش والحسد.
 
  ذكر ابي نصر الجهني مدني رضي الله عنه
 اخبرنا ابو مسعود المءذن، حدثنا علي بن محمد بن ميلة، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثني احمد بن عبد الرحيم بن سعيد، حدثني علي بن محمد البخاري، حدثنا محمد بن عبد الرحمن الاشهلي الانصاري، قال: سمعت ابي، قال ابن ابي فديك: " قدم علينا هارون الرشيد سنة ثلاث، فاخلي له المسجد ووقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي منبره وفي موقف جبريل، واعتنق اسطوانة التوبة، ثم قال: قفوا بي علي اهل الصفة، فلما اتاهم حرك ابو نصر الجهني، وقيل: هذا امير المءمنين فرفع راسه، فقال: ايها الرجل انه ليس بين عباد الله وامة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم رعيتك، وبين الله خلق غيرك وان الله ساءلك عنهم، فاعد للمسالة جوابا، فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو ضاعت سخلة علي شاطء الفرات لخاف عمر بن الخطاب ان يساله الله عنها، قال: فبكي هارون، ثم قال: يا ابا نصر، ان رعيتي ودهري غير رعية عمر ودهره، قال: فقال له ابو نصر: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فانك وعمر تسالان عما خولكما الله، قال: فدعا هارون بصرة فيها ماءة دينار، فقال: ادفعوها الي ابي نصر، فقال: ما انا الا رجل من اهل الصفة، فادفعوها الي فلان يفرقها بينهم ويجعلني رجلا منهم ".
 
  ذكر ابي نصر المدني المبتلي رضي الله عنه
 اخبرنا ابو بكر الطريثيثي، اخبرنا هبة الله الطبري، اخبرنا محمد بن عمر بن حميد، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا العباس بن محمد بن عبد الرحمن، حدثنا ابي، عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: " اجدبت المدينة، واشتد حال اهلها، وتكشف قوم مستورون، وخرجوا يدعون، فمررت يوما بسوق الطعام وما فيه حبة حنطة ولا شعير فاذا ابو نصر جالس منكس راسه، فقلت له: يا ابا نصر، اما تري ما فيه حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: بلي، قلت: افلا تدعو الله لعله يفرج ما هم فيه؟ قال: بلي، وحول وجهه الي القبلة وقال: اجلس عن يميني، قال: فجلست، فانكب فعفر وجهه في التراب، ثم رفع راسه، فقال: يا فارج الهم، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، صل علي محمد وعلي ال محمد، فرج ما اصبح فيه اهل حرم نبيك، عليه السلام، ثم غاب فذهب، فقمت من عنده، فوالله ما برحت من السوق، حتي رايت الشمس قد تغطت، فرفعت راسي، فاذا رجل جراد اري سوادهن في الهواء، فما زلن يسقطن وانا واقف انظر حتي ملات المدينة، فاستغني كل قوم
 
 بما في دارهم من جراد محشو الاجواف، فطبخوا، وملحوا، وقلي من قدر علي الزيت وملا الناس الحباب والجراد والقواصر، والقوه في جوانب بيوتهم، ثم نهض بعد ثلاث فانتشر في عراض المدينة لم يخرج منها الي غيرها، فما مرت بنا ثلاث حتي جاءت عشر سفاءن دخلت الجار، فاذا هي دخلت في الوقت الذي دعا فيه ابو نصر فرجع السعر الي ارخص ما كان ورجع حال الناس الي احسن ما كانت.
 قال: فاتيت ابا نصر وهو في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا ابا نصر اما تري الي بركة دعاءك؟ فقال: لا اله الا الله، هذه رحمة الله وسعت كل شء ".
  ذكر ابي كعب الحارثي رضي الله عنه
 قال: وحدثنا هبة الله، اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرنا يوسف بن عمر، قال: قرات علي محمد بن مخلد: حدثكم احمد بن منصور بن سنان، حدثنا ابراهيم بن خالد الصنعاني، حدثني امية بن شبل، عن زياد بن جبل، عن ابي كعب الحارثي، قال: حدثتنا عنه اسماء النجرانية، وهوده الاداوة، قال: " خرجت في ابل لي ضوال، قال: فتزودت لبنا في اداوة، قال: ثم قلت في نفسي: ما انصفت ربي عز وجل، فاين
 
 الوضوء؟ قال: فاهرقت اللبن وملاتها ماء، قال: فقلت: هذا وضوء، وهذا شراب، قال: فكنت ارعي ابلي، فاذا اردت ان اتوضا صببت من الاداوة ماء فتوضات، واذا اردت ان اشرب صببت لبنا، فشربت فمكثت بذلك ثلاثا.
 فقالت له اسماء النجرانية: احقينا كان ام حليبا؟ قال: انك لبطالة، بل كان يعصم من الجوع ويروي من الظما، اما اني حدثت بهذا نفرا من قومي فيهم علي بن الحارث سيد بني قنان، قال: ما اظن الذي يقول كما تقول؟ قال: قلت: الله اعلم به، قال: ثم رجعت الي منزلي فبت ليلتي تيك فاذا انا به صلاة الصبح علي بابي، فخرجت اليه فقلت: يرحمك الله لم تعنيت الي الان؟ الا ارسلت الي فاتيتك؟ فقال: انا احق بذلك ان اتيك، ما بتنا الليلة الا اتاني ات ان تكذب من يحدث بانعم الله ".
  ذكر ابي حمزة الشيباني رضي الله عنه
 من عباد الشام وزهادهم.
 اخبرنا احمد بن عبد الرحمن الذكواني، حدثنا ابو بكر بن مردويه املاء، حدثنا عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله المكتب، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث المديني، حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثنا يونس
 
 بن محمد الحذاء، عن ابي حمزة الشيباني، قال: «ان صاحب الدين تفكر فعلته السكينة، ورضي فلم يهتم، وخلا من الدنيا فنجا من الشر، وانفرد فكفي، وترك الشهوة فصار حرا، وترك الحسد فظهرت له المحبة، وسلب نفسه عن كل فان فاستعمل العقل» .
  ذكر ابي يوسف الغسولي رحمه الله
 من زهاد الشام
 اخبرنا ابو الحسن العلاف، فيما اري، اخبرنا ابو الحسن المقرء، حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، حدثني ابراهيم بن خضر، حدثني ابراهيم بن بشار الصوفي الخرساني خادم ابراهيم بن ادهم، قال: مررت انا وابو يوسف الغسولي في طريق الشام، فوثب اليه رجل، فسلم، ثم قال: يا ابا يوسف عظني بموعظة احفظها عنك، قال: فبكا، ثم قال: «اعلم يا اخي ان اختلاف الليل والنهار وممرهما ليسرعان في هدم بدنك، وفناء عمرك، وانقضاء اجلك، فينبغي لك يا اخي ان لا تطمءن ولا تامن حتي تعلم اين مستقرك ومصيرك، اساخط عليك ربك بمعصيتك وغفلتك، او راض عنك بفضله ورحمته؟» .
 ابن ادم الضعيف نطفة بالامس وجيفة غدا، قال: كنت ترضي لنفسك بهذا، فسترد وتعلم وتندم في وقت لا ينفعك الندم، قال: وبكي
 
 ابو يوسف وبكي الرجل وبكيت لبكاءهما، ووقعا مغشيا عليهما.
 قال: واخبرنا جعفر، حدثني ابراهيم، حدثني ابراهيم بن بشار، قال: خرجت انا، وابراهيم بن ادهم، وابو يوسف الغسولي، وابو عبد الله السنجاري نريد فمررنا بنهر يقال له: نهر الاردن، فقعدنا نستريح، وكان مع ابي يوسف كسيرات يابسات، فالقاها بين ايدينا فاكلناها وحمدنا الله عز وجل، فقمت اسعي اتناول ماء لابراهيم فدخل النهر حتي بلغ الماء الي ركبتيه فقال بكفيه في الماء فملاهما، ثم قال: بسم الله وشرب الماء، ثم قال: الحمد لله، ثم ملا كفيه من الماء فقال: بسم الله وشرب، ثم قال: الحمد لله، يعني فعل ذلك ثلاثا، ثم انه خرج من النهر فمد رجليه، ثم قال: يا ابا يوسف، لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من النعيم والسرور لجالدونا بالسيوف ايام الحياة علي ما نحن فيه من لذيذ العيش وقلة التعب، فقلت له: يا ابا اسحاق، طلب القوم الراحة فاخطءوا الطريق المستقيم فتبسم، ثم قال: من اين لك هذا الكلام؟ .
  ذكر ابي معاوية الاسود رحمه الله
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد، اخبرنا علي بن احمد المصري، قال: سمعت ابا سعيد عثمان بن السكري، قال: سمعت مءذن غزة وقد ذهب
 
 علي اسمه، قال: حدثت عن ابي الزاهرية، قال: " قدمت طرسوس، فدخلت علي ابي معاوية الاسود وهو مكفوف البصر، وفي منزله مصحف معلق فقلت: رحمك الله مصحف وانت لا تبصر، قال: تكتم علي يا اخي حتي اموت؟ قلت: نعم.
 قال: اني اذا اردت ان اقرا فتح لي بصري ".
 
 وعن ابي حمزة خادم لابي معاوية، قال: كان ابو معاوية قد ذهب بصره فكان اذا اراد ان يقرا فنشر المصحف، رجع اليه بصره، فاذا اطبق المصحف ذهب بصره.
  ذكر ابي محمد الجريري رضي الله عنه
 من علماء مشايخ الصوفية، اقعد بعد الجنيد في مجلسه لتمام حاله وصحة علمه.
 قال ابو محمد الجريري: من استولي عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات محصورا في سجن الهوي وحرم الله علي قلبه الفواءد، فلا يستلذ بكلامه، ولا يستحليه، وان كثر ترداده علي لسانه.
 قال الله عز وجل: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] .
 لا يفهمونه ولا يجدون له لذة، صرف الله عن قلوبهم فهم مخاطباته، واغلق عليهم سبيل فهم كتابه وسلبهم الانتفاع بالمواعظ، فلا يعرفون طريق الحق ولا يسلكون سبيله.
 وقال الجريري: الرجاء طريق الزهاد، والخوف سلوك الابطال.
 وقال رجل لابي محمد الجريري: كنت علي بساط الانس وفتح لي
 
 طريق البسط، فزللت زلة فحجبت عن مقامي فكيف السبيل اليه؟ دلني علي الوصول الي ما كنت عليه، فبكي ابو محمد، وقال: يا اخي، الكل في قهر هذه الخطة، لكني انشدك ابياتا لبعضهم فانشا يقول:
 قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
 كم قد وقفت بها اساءل مخبرا ... عن اهلها او صادقا او مشفقا
 فاجابني داعي الهوي في رسمها ... فارقت من تهوي فعز الملتقي
  ذكر ابي عبد الله القلانسي رحمه الله
 كان من كبار القوم، قيل: ركب البحر في بعض سياحته، فعصفت عليهم الريح في مركبهم، فدعا اهل المركب وتضرعوا ونذروا النذور، فقالوا لابي عبد الله: كلنا قد عاهدنا الله ونذرنا ان نجانا الله، فانذر ايضا انت وعاهد الله عهدا، قال: انا متجرد من الدنيا، مالي والنذر، قال: فالحوا علي فقلت: لله علي ان خلصني الله مما انا فيه ان لا اكل لحم الفيل.
 فقالوا: ايش هذا النذر؟ وهل ياكل لحم الفيل احد؟ فقلت: كذا وقع في سري واجري الله علي لساني.
 وانكسرت السفينة، ووقعت في جماعة من اهلها الي الساحل فبقينا اياما لم نذق ذواقا، فبينما
 
 نحن قعود اذا نحن بولد فيل فاخذوها فذبحوها فاكلوا من لحمها وعرضوا علي اكله، فقلت: انا نذرت وعاهدت الله ان لا اكل لحم الفيل، فاعتلوا علي باني مضطر ولي فسخ العهد لاضطراري فابيت عليهم وثبت علي العهد.
 فاكلوا وامتلءوا وناموا، فبينما هم نيام اذ جاءت الفيلة تطلب ولدها وتتبع اثرها، فلم تزل تشتم الراءحة حتي انتهت الي عظام ولدها فشمته، ثم جاءت وانا انظر فلم تزل تشم واحدا واحدا، فكلما شمت من واحد راءحة اللحم داسته برجلها او بيدها، فقتلته حتي قتلت كلهم، ثم اقبلت الي فلم تزل تشمني، فلم تجد مني راءحة اللحم فادارت مءخرها واومات الي بخرطومها ان اركب، فلم اقف علي ما اومات، فرفعت ذنبها ورجلها، فعلمت انها تريد مني ركوبها فركبتها، فاستويت عليها واومات الي ان استوي فاستويت علي شء وطء فسارت بي سيرا عنيفا الي ان جاءت بي في ليلتي الي موضع زرع وسواد فاومات الي ان انزل، فنزلت برجلها حتي نزلت عنها، فسارت سيرا اشد من سيرها بي، فلما اصبحت رايت زرعا وسوادا وناسا فحملوني الي ملكهم وسالني ترجمانه، فاخبرته بالقصة وما جري علي القوم، فقال لي: تدري كم المسير الذي سارت بك الفيلة؟ فقلت: لا، فقال: مسيرة ثمانية ايام، سارت بك في ليلة واحدة، فلبثت عندهم الي ان حملت ورجعت.
 
  ذكر ابي محمد بن دينار، واسمه عبد الله رضي الله عنه
 قال ابو حمزة: قلت لابن دينار الجعفي: اوصني، قال: اتق الله في خلواتك، وحافظ علي اوقات صلواتك، وغض طرفك عن لحظاتك تكن عند الله مقربا في حالاتك.
  ذكر ابي عبد الله البراني رضي الله عنه
 من المتعبدين المشهورين.
 قال ابو عبد الله البراني: لن يرد القيامة ارفع درجة من الراضين عن الله علي كل حال، ومن وهب له الرضا، فقد بلغ افضل الدرجات، ومن زهد علي حقيقة كانت مءونته خفيفة، ومن لم يعرف ثواب الاعمال، ثقلت عليه في جميع الاحوال.
 
  ذكر ابي الفضل الهاشمي رضي الله عنه
 قال ابن مسروق: دخلت علي ابي الفضل الهاشمي وهو عليل، وكان ذا عيال، ولم نعرف له سببا، قال: فلما قمت قلت في نفسي: من اين ياكل هذا الرجل؟ فصاح: يا ابا العباس: رد هذه الهمة الردية فان لله الطافا.
  
  فصل 
 في ذكر جماعة من الاولياء والزهاد لم نقف علي اسماءهم</span>
 قال محمد بن المنكدر: اني لليلة مواجها هذا المنبر في جوف الليل ادعو، اذا انسان عند اسطوانة مقنع راسه , فاسمعه يقول: اي رب ان القحط اشتد علي عبادك واني اقسم عليك يا رب الا اسقيتهم، فما كان الا ساعة اذا سحابة قد اقبلت ثم ارسل المطر.
 وكان عزيزا علي ابن المنكدر ان
 
 يخفي عليه احد من اهل الخير، فقال: هذا بالمدينة وانا لا اعرفه فلما سلم الامام تقنع وانصرف، فاتبعه ولم يجلس للقاص حتي اتي دار انس فدخل موضعا واخرج مفتاحا ففتح ثم دخل، قال: ورجعت فلما سبحت اتيته فاذا انا اسمع نجرا في بيته فسلمت ثم قلت: ادخل؟ فقال: ادخل فاذا هو ينجر اقداحا يعملها، فقلت: كيف اصبحت اصلحك الله؟ فاعظمها مني فلما رايت ذلك، قلت: اني سمعت اقسامك البارحة علي الله يا اخي، هل لك في نفقة تغنيك عن هذا وتفرغك لما تريد من الاخرة؟ فقال: لا، ولكن غير ذلك لا تذكرني لاحد، ولا تذكر هذا لاحد حتي اموت ولا تاتني يا ابن المنكدر فانك ان تاتني شهرتني للناس، فقلت: اني احب ان القاك، قال: القني في المسجد، وكان فارسيا، قال: فما ذكر ذلك ابن المنكدر حتي مات الرجل.
 قال ابن وهب: بلغني انه انتقل من تلك الدار فلم ير ولم يدر اين ذهب فقال اهل الدار: الله بيننا وبين ابن المنكدر، اخرج عنا الرجل الصالح.
 وعن عبد الله بن عبيد بن عمير، قال: خرجت مع ابي من قرية نريد قرية فضللنا الطريق فبينما نحن كذلك اذا نحن برجل قاءم يصلي، فدنونا منه فاذا حوض يابس وقربة يابسة، وقد انتظرناه لينفتل من صلاته فلم ينفتل، فاقبل عليه ابي، فقال : يا هذا قد ضللنا الطريق واوما بيده نحو
 
 الطريق، فقال له ابي: الا تجعل في قربتك ماء؟ فاوما بيده ان لا، فما برحنا ان جاءت سحابة فمطرت، فاذا ذلك الحوض ملان، فمضينا حتي اتينا القرية فذكرنا لهم شان الرجل فقالوا: ذلك فلان لا يكون بارض الا سقوا.
 فقال ابي: الحمد لله، كم من عبد لله صالح لا نعرفه.
 اخبرنا احمد بن علي بن الحسين المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن غالب، حدثني ابو بكر محمد بن عبد الله بن اسماعيل البزاز المقرء، قال: سمعت احمد بن علي البزار يعرف بوكيع لفهمه الحديث جدا، قال: سمعت احمد بن يحيي الجلاء، يقول: سمعت ابي، يقول: " كنت جالسا عند معروف يوما، فجاء رجل فقال: يا ابا محفوظ، رايت امس عجبا، قال: ماذا رايت؟ قال: اشتهي اهلي سمكا، فخرجت الي باب الكرخ، فاخذت سمكة فشويتها، فبينما انا اطلب من يحملها اذا انا بصبي حماسي ملتف بعباءة، ومعه طبق، فقال: يا عم تحمل علي؟ قلت: نعم، فوضعت السمكة علي راسه ومشي بين يدي، فكان لا يرفع قدما ولا يضعها الا بذكر الله، فمررنا بمسجد يءذن فيه للظهر، فقال: يا عم هل لك في ان تصلي؟ فقلت: صبي يدعوني الي الصلاة ولا اجيبه، فقلت: نعم، فوضع الطبق والسمكة
 
 علي باب المسجد ودخل المسجد، فلم يزل يركع وانا احفظ السمكة فلما اقيمت الصلاة قلت: صبي توكل علي الله في طبقه الا اتوكل علي الله في سمكتي، فدخلت فصليت وخرجت فاذا هي بحالها، فاخذها علي راسه ثم عاد الي ما كان عليه من الذكر الي ان وصلت الي منزلي فاخبرت اهلي خبره، فقالوا لي: قل له ياكل معنا، فقلت له: انهم يسالونك ان تفطر عندهم، قال: نعم، فاين طريق المسجد فدللته علي المسجد فلم يزل راكعا وساجدا الي العصر، فلما صليت العصر، جعل راسه بين ركبتيه، ثم لم يزل كذلك الي المغرب، فلما صليت المغرب، قلت: هل لك في الافطار؟ قال: عادة قد جرت لي ان حملتني عليها فانا اجيبك.
 قلت ما هي؟ قال: عادة قد جرت لي ان افطر بعد عشاء الاخرة، فصبرت له وكنت اعددت في بيتي ما يحتاج اليه فلما صلي اخذته الي البيت وزرفنت عليه الباب، وكانت لي ابنة لا تبطش بيديها ولا تمشي برجليها، عمياء كقطعة لحم، قد اتي عليها عشرون سنة، فبينما نحن نيام في جوف الليل فاذا بداق يدق علينا باب البيت فقلنا من
 
 هذا؟ قالت: فلانة، فبادرناها هي تمشي وتبطش وتبصر، فقلنا من هذا: ما شانك؟ فقالت: ما ادري الا اني سهرت في جوف الليل فالقي في نفسي سلي الله بحق ضيفكم، فقلت: اللهم بحق ضيفنا الا اطلقتني، فانا كما ترون، قال: فبادرت الي البيت فاذا الغلام ليس ثم.
 فبكي معروف، وقال: نعم منهم صغار وكبار ".
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا عبد الوهاب، اخبرنا يوسف، قال: قرات علي محمد بن مخلد، حدثنا محمد بن منصور الطوسي، حدثنا دحيم بن موسي النخعي، قال: «رايت رجلا من البصريين ياخذ الشء علي الله فيعطيه المساكين فيقضي عنه» .
 قال دحيم: فجءت الي عطار بباب التبن فاخذت منه ماءة درهم قرضا علي الله فكسوت منه ثيابا، يعني للمساكين، فاخذت عشرة دراهم اشتري ثوبا لنفسي، فمرضت ومررت بالعطار بعد، فقال لي: تعال، فاتيته، فقال: مر بي رجل فاعطاني ماءة درهم مما عليك، فقلت: لي عشر وماءة، فقال لي: العشرة اخذها لنفسه.
 
 قال: واخبرنا هبة الله، اخبرنا احمد هو ابو محمد بن غالب، قال: قال لي محمد بن احمد بن القاسم الضبي: قال: " حدثني رجل صدوق وحلف ايضا علي ما حدث به انه راي في طريق مكة هميانا، قال: فنزلت لاخذه، فانقلب حجرا، فصعدت الي محملي، فاطلعت من فوق المحمل فاذا بهميان حقيقة فنزلت من الراس، فانقلب حجرا، فراني عديد وانا مبهوت لما صعدت المحمل، فقال: مالك فحدثته بذلك، فاطلع فراي هميانا ونزل لياخذه، فانقلب حجرا فتركناه فاذا برجل خراساني يعدو ويلهث فلم يكن باكثر من انه راي هميانه فاخذه، وقال : مال مزكي حفظه الله ".
 قال: واخبرنا احمد، قال لي: ابو القاسم عبد الواحد بن محمد بن جعفر، قال: سمعت ابا بكر بن شاذان، يقول: كان ابن حبيش ناقدا في التمارين ثقة، فحكي لنا انه اقتضي في يوم خميس من الجانبين نحوا من خمس ماءة دينار وانه شاهد سكينا جيدا في طريقه فاشتراه، قال: فقضي ابي في الفرصة صادفت مسجدا تقام فيه الصلاة، فدخلت، فتركت السكين والكيس جميعا، فلما حصلت بين يدي استاذي مددت يدي الي كمي فلم
 
 اجد الكيس، وذكرت تركي له مع السكين في القبلة، فرجعت مسرعا فاذا بتلك السكين في يد رجل فعلقت به وقلت: هو لي فاين الكيس، فحلف ما راي كيسا فاستصحبته الي المسجد فاذا الناس علي كثرتهم، والكيس موضوع، فحلف صاحبي ما كان الا السكين، فاخذت الجميع.
  فصل
 روي ابن المبارك، قال: كنت بمكة فاصابهم قحط، فخرجوا الي المسجد الحرام يستسقون، فلم يسقوا، والي جانبي اسود منهوك، فقال: اللهم انهم قد دعوك فلم تجبهم واني اقسم عليك ان تسقينا، قال: فوالله ما لبثنا ان سقينا فانصرف الاسود واتبعته حتي دخل دارا في الحناطين فعلمتها، فلما اصبحت اخذت دنانير واتيت الدار فاذا رجل علي باب الدار فقلت: اردت رب هذه الدار، قال: انا هو، قلت: مملوك لك اردت شراءه، فقال: لي اربعة عشر مملوكا اخرجهم اليك، فاخرجهم فلم يكن فيهم، فقلت له: ما بقي شء؟ فقال: لي غلام مريض، فاخرجه فاذا هو الاسود، فقلت: بعنيه، قال: هو لك يا ابا عبد الرحمن، فاعطيته اربعة عشر دينارا واخذت المملوك، فلما صرنا الي بعض الطريق قال: يا مولاي ايش تصنع بي وانا مريض؟ فقلت: لما رايت عشية امس، قال: فاتكا علي الحاءط، فقال: اللهم اذ شهرتني فاقبضني اليك، قال: فخر ميتا، قال: فانحشر عليه اهل مكة.
 
  ذكر ابي شعيب المقفع رضي الله عنه
 روي عن محمد بن علي، قال: كنت مع ابي شعيب صالح بن يونس المقفع، وقد انصرفنا من العتمة ومعنا ضوء نستضء به، فهبت الريح فاطفات ما كان معنا من الضوء، فسمعت ابا شعيب، يقول: {ربنا اتمم لنا نورنا} [التحريم: ] فعاد الضوء لوقته كما كان.
  ذكر ابي حفص يزيد بن القعقاع المقرء مدني رحمه الله تعالي
 اخبرنا احمد بن علي الطريثيثي، اخبرنا هبة الله بن الحسن، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن الحسين بن خيران، اخبرنا ابو بكر احمد بن موسي بن مجاهد المقرء، حدثني محمد بن منصور المدني، حدثنا
 
 محمد بن اسحاق المسيبي، حدثني ابي، عن نافع بن ابي نعيم، قال: «لما غسل ابو جعفر يزيد بن القعقاع القارء بعد وفاته نظروا ما بين نحره الي فءاده مثل ورقة المصحف، فما شك من حضره انه نور القران» .
  ذكر ابي بكر بن عياش رضي الله عنه
 اخبرنا احمد بن علي، اخبرنا هبة الله، اخبرنا احمد بن محمد بن حسنون، اخبرنا جعفر بن محمد بن نصير، اخبرنا احمد بن مسروق، حدثنا يحيي الحماني، قال: سمعت ابا بكر بن عياش، يقول: «اتيت زمزم فاستقيت منها عسلا، واتيتها فاستقيت منها لبنا، واتيتها فاستقيت منها ماء» .
 
  ذكر ابي هارون العبدي رضي الله عنه
 اخبرنا سليمان بن ابراهيم في كتابه، اخبرنا علي بن ماشاذة في كتابه، حدثنا ابو احمد الغساني، حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، حدثنا اسحاق بن الصيف، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: عرج بروح امراة بالبصرة، فمكثت سبعة ايام ثم افاقت فقيل: ماذا رايت؟ قالت: " رايت اهل الجنة يستبشرون ويقولون: لبسنا ثوبين ثوبين بقدوم روح ابي هارون العبدي علينا ".
 قال: وحدثنا ابو احمد، حدثني محمد بن جعفر الاشعري، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: سمعت ابا حماد الحفار، وكان ثقة ورعا، قال: «دخلت يوم الجمعة المقبرة نصف النهار فما مررت بقبر الا سمعت منه قراءة القران» .
 قال: وحدثنا ابو احمد، حدثنا الحسن بن علي، حدثنا علي بن خشرم، قال: سمعت ابا المعتمر الاعرابي، قال: " سكنت البصرة وكان لي بها جار،
 
 فخرج الي مكة مع اصحاب له، فلما كان ببعض البادية بركت ناقته، فجعل يعالجها فقال لاصحابه: تقدموا.
 فلما تقدموا اذا هو برجل قد تمثل له، قال: انا عقلت ناقتك، قال: لم؟ قال: لحاجة لي اليك، ان قضيتها اطلقت ناقتك، قال: وما هي؟ قال: جارك فلان بالبصرة له ديك افرق اذا قدمت فسله ان يهبه لك فتذبحه قبل ان تنزل عن راحلتك.
 قال: افعل، فاطلق ناقته، فحج ثم رجع فلما صار بذلك المكان بركت ناقته فقال لاصحابه: انطلقوا حتي اعالجها، فلما مضي اذا هو بصاحبه، قال: انت علي ما قلت؟ قال الرجل: نعم.
 قال: بم اعتصم منكم؟ قال: يقول العبد {ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] قال: فقدم الرجل وتلقاه الجيران، فتلقاه جاره فيمن تلقاه، قال: يا فلان ديكك الافرق تهبه لي اذبحه قبل ان انزل عن راحلتي، قال: قد هيات لك من الخراف والهدايا كذا وكذا، قال: ديكك اريد، فاخرج الديك فذبحه قبل ان ينزل، فلما ان اسحر اذا هو بالواعية، قال: مالهم، قالوا: فلان جارك انتسفت ابنته البارحة، فقال: {انا لله وانا اليه راجعون} [البقرة: ] انا صاحبها، فلما كان في قابل حج، فلما انتهي الي ذلك الموضع، قفا الاثر الذي راي الجني اقبل منه، قال: فانتهي الي موضعه، فاذا هو بالجارية وقد كان راها في صغرها، قال: فلانة؟ قالت: فلانة، قال: فما حالك؟ قالت: عارية كما تراني، جاءعة ذاهبة اللون، قال: قد اراك.
 ما قصتك؟ قالت: هذا مارد من المردة انتسفني ليلة
 
 قدمت، قال: قلت: فاين هو؟ قالت: هو ممن يسترق السمع، قال: فكم يغيب؟ قالت: اليوم واليومين، قال: فمتي يغيب ايضا؟ قالت: اراه في وقت رجوعك، فلما رجع قفا الاثر فراها فسالها عنه، فقالت: قد خرج يسترق السمع، قال: فالقي عليها ثوبه وجاء بها الي اصحابه وافشي لاصحابه قصتها فلم يلبث اذا هو بالجني قد اقبل فلما نظر اليه قال: {ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: ] وسل سيفه، قال الجني: افعلتها؟ قال: قال: نعم، لانك غدرت بي، فجعل يسايره لا يصل الي اخذها حتي قدم بها علي اهلها ".
  ذكر ابي حفص، عمر الزاهد، النيسابوري رضي الله عنه
 اخبرنا ابو نصر البندبيجي، اخبرنا ابو بكر محمد بن علي الحناط، حدثنا ابو علي الحسين بن الحسن بن حمكان الشافعي، حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن ابي عثمان النيسابوري، يقول: سمعت ابي ابا عثمان، يقول: سمعت ابا حفص عمر الزاهد النيسابوري، يقول: " لو ان رجلا
 
 ارتكب كل خطيءة ما خلا الشرك بالله، وخرج من الدنيا سليم القلب لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، غفر له، قيل لابي حفص: هل لهذا في القران من دليل؟ قال: نعم، قوله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] فاتباعه محبة اصحابه لاجله ".
 قال: ابو سعيد: قال ابي: كنت بفارس فسالت عن هذه الحكاية فاعدت عليه بين الاملاء والقراءة والاعادة الف مرة في يوم واحد
  ذكر ابي نصر المحب الزاهد رحمه الله تعالي
 قال ابو العباس بن مسروق: كنت حدثا فتعلق بي رجلان من الفتيان فاخذ هذا بكمي وهذا بكمي الاخر فقال احدهما: هذا غلامي، وقال الاخر: هذا غلامي، فمر بي ابو نصر الزاهد، فقلت: يا ابا نصر: الله الله في، فاخذ ابو نصر بتلابيبي وقال: غلام من انت؟ قلت: غلامك، فقال: خلوا عنه، فخلوا عني فاخذ بيدي ومضيت معه وكان سبب ابتداءي فتعلمت القران والعلم ببركته.
 
  ذكر ابي بكر بن ابي مريم
 شامي قال الحسن بن علي السكوني: كان لابي بكر بن ابي مريم في خديه مسلكان من الدموع.
 وقال بقية بن الوليد: اخذت بيد عبد الله بن المبارك، فادخلته علي ابي بكر بن ابي مريم، وصفوان بن عمرو، فسمع منهما فلما خرج قال لي: يا ابا محمد تمسك بشيخك.
  ذكر ابي حمزة البغدادي رضي الله عنه
 صحب السري السقطي، كان يتكلم ببغداد في جامع الرصافة، وكان عالما بالقراءات، فتكلم يوما في جامع المدينة، فتغير عليه حاله وسقط عن كرسيه ومات في الجمعة الثانية، وكان من رفاق ابي تراب
 
 النخشبي في اسفاره وهو من اولاد عيسي بن ابان ، وكان احمد بن حنبل اذا جري في مجلسه شء من كلام القوم يقول لابي حمزة: ما تقول فيها يا صوفي؟ دخل البصرة مرارا وصحب ايضا بشرا الحافي، توفي سنة تسع وثمانين وماءتين.
 قال ابو حمزة: من المحال ان تحبه ثم لا تذكره، ومن المحال ان تذكره ثم لا يوجدك طعم ذكره، ومن المحال ان يوجدك طعم ذكره ثم يشغلك بغيره.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا بكر الرازي، يقول: سمعت خيرا النساج، يقول: سمعت ابا حمزة، يقول: خرجت من بلاد الروم فوقفت علي راهب، فقلت: هل عندك من خبر من مضي؟ قال: نعم {فريق في الجنة وفريق في السعير} [الشوري: ] .
 قال: واخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت نصرا، يقول: سمعت محمد بن عبد الله البغدادي، قال: سمعت الجنيد، يقول: " وافي ابو حمزة من مكة وعليه وعثاء السفر فسلمت عليه وشهيته، فقال: سكباجة
 
 وعصيدة تخليني بهما، فاخذت مكوك دقيق، وعشرة ارطال لحم، وباذنجان وخلا، واخذت عشرة ارطال دبس، وعملت له عصيدة وسكباجة ووضعناها في حيري لنا وادخلته الدار واسبلت الستر فدخل واكل كله فلما فرغ من اكله دخلت عليه وقد اتي علي كله فقال لي: يا ابا القاسم لا تعجب فما هذا من مكة الا الاكلة الثالثة ".
 وقال ابو حمزة: من رزق ثلاثة اشياء فقد نجا من الافات: بطن خال، مع قلب قانع، وفقر داءم، معه زهد حاضر، وصبر كامل، معه ذكر داءم.
 
  ذكر ابي حمزة الخرساني رضي الله عنه
 اصله من نيسابور، صحب مشايخ بغداد، وسافر مع ابي تراب النخشبي وابي سعيد الخزاز وهو من افتي المشايخ واورعهم.
 وقال ابو حمزة: من استشعر ذكر الموت حبب اليه كل باق، وبغض اليه كل فان.
 وقال: العارف يخاف زوال ما اعطي، والخاءف يخاف نزول ما وعد، والعارف يدافع عيشه يوما بيوم وياخذه عيشه يوما بيوم.
 وساله رجل فقال له: اوصني، فقال له: هيء زادك للسفر الذي بين يديك فكاني بك وانت في جملة الراحلين عن منزلك، وهيء لنفسك منزلا تنزل فيه اذا نزل اهل الصفوة منازلهم لءلا تبقي متحسرا.
 
  ذكر ابي القاسم الحكيم السمرقندي رضي الله عنه
 قال ابو العباس النسوي: له كلام في افات النفوس والاعمال يرجع الي علوم شتي، علم المعاملات وعلم الظاهر حتي استقضي في اخر عمره.
 سءل ابو القاسم الحكيم عن علامة الاستدراج، فقال: اذا رايت الله يزيدك نعما، ورايت نفسك تزداد عصيانا فاعلم انك مستدرج، ثم قال: كم مستدرج بالاحسان اليه! وكم من مغتر بالثناء عليه! وكم من مفتون بالستر عليه! وقال يحيي بن محمد بن سلام: رايت ابا القاسم الحكيم في النوم بعد وفاته بثلاث، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين {} فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: ] .
 وقال ابو القاسم الحكيم: ليس الاعمي من يعمي بصره انما الاعمي من تعمي بصيرته، قال الله عز وجل: {فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور} [الحج: ] .
 
  ذكر ابي عبد الله بن الجلاء رضي الله عنه
 بغدادي الاصل، صحب ابا تراب النخشبي، ولقي ابا عبيد البسري وكان مذهبه في سفره التوكل والتجريد، وكان عالما ورعا.
 قال ابو العباس النسوي: كان ابو عمرو بن نجيد، يقول: ثلاثة من اءمة الصوفية لا رابع لهم: الجنيد ببغداد، وابو عثمان بنيسابور، وابو عبد الله بن الجلاء بالشام.
 وكان جاور بمكة بعد اسفاره، ثم انتقل الي الشام وسكن دمشق وبها توفي.
 وقال الدقي: لقيت نيفا وثلاث ماءة من المشايخ المشهورين بالفضل فما رايت احدا بين يدي الله وهو يعلم انه بين يدي الله اهيب من ابن الجلاء.
 قال جعفر المراغي: وكان من كبار اصحاب الحديث: خرجت من عند ابن جوصاء، فدخلت علي ابي عبد الله بن الجلاء، فنظر الي والي محبرتي، فقال: ايش انت؟ قلت: رجل من اصحاب الحديث، قال: فلم جءتني؟ قلت: احببت ان اكتب عنك، قال لي: اقعد، فاخرج
 
 الي خبزا وادما، وقال لي: كل اولا.
 ثم اعطاني درهمين وقال: ان اردت الحديث فعليك بابن جوصاء، وان اردت ان تاكل شيءا او احتجت الي قطعة، فارجع الي.
 وقال حمدان بن بكر: لقيت ابا عبد الله بن الجلاء في الطواف فقال لي: من اين احرمت؟ قلت: من بيت المقدس.
 فقال: علي اي طريق جءت؟ قلت: علي طريق تبوك، قال: علي التوكل، قلت: نعم، قال: انا اعرف من حج اثنين وخمسين حجة علي التوكل وهو يستغفر الله منها، فقلت: يا عم بحق هذه البنية من هو؟ قال: انا، واستغفر الله من ذلك وبكي.
  ذكر ابي عبد الله الروذباري رضي الله عنه
 وروذبار، قرية من قري بغداد، وهو ابن اخت ابي علي الروذباري، وكان اهل بيته وزراء، كتب الحديث، يعرف الفقه واللغة والنحو، وكان مع هذا كله ازهد خلق الله في الدنيا، وكان متبذلا في لباسه
 
 واكله، ما كان يبالي ما يلبس وما ياكل، كان يقول: ما اكلت لحما بشهوة قط، كان له حلقة القران ومجلس الاملاء سكن صور بساحل بحر الشام. . سءل ابو عبد الله عن قول الله عز وجل: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] فقال: استقاموا بالرضا علي مر القضاء، والصبر علي البلاء والشكر في النعماء. . وقال ابو عبد الله: كنت راكبا علي جمل في طريق مكة، فنزلت رجل الجمل في الرمل، فقلت: جل الله، فقال الجمل بلسان فصيح: جل الله.
  ذكر ابي عمر الدمشقي رضي الله عنه
 احد مشايخ الشام، صاحب ابي عبد الله بن الجلاء ورد علي من تكلم في قدم الارواح والشواهد.
 قال ابو عمر الدمشقي: كما فرض الله علي الانبياء اظهار الايات والمعجزات كذلك فرض علي الاولياء كتمانها حتي لا يفتتن بها الخلق.
 وقال ابو عمر الدمشقي: حقيقة الخوف الا تخاف مع الله احدا.
 
  ذكر ابي علي الروذباري رضي الله عنه
 من اهل بغداد، سكن مصر وصار شيخها، ومات بها، صحب الجنيد والنوري والمسوحي ببغداد، وصحب ابا عبد الله بن الجلاء بالشام، كان عالما حافظا للحديث.
 قال ابو علي الروذباري: فضل المقال علي الفعال منقصة، وفضل الفعال علي المقال مكرمة.
 وسءل عن التصوف فقال: هذا مذهب كله جد، فلا تخلطوه بشء من الهزل، وقال: لو تكلم اهل التوحيد بلسان التجريد لما بقي محب الا مات.
 وقال: ما اظهر من نعمه دليل علي ما بطن من كرمه.
 وقال: لا رضي لمن لا يصبر، ولا كمال لمن لا يشكر، وبالله وصل
 
 العارفون الي محبته وشكروه علي نعمته، وقال ابو علي الروذباري:
 روحي اليك بكلها قد اجمعت ... لو ان فيك هلاكها ما اقلعت
 تبكي عليك بكلها عن كلها ... حتي يقال: من البكاء تقطعت
 فانظر اليها نظرة بتعطف ... فلطال ما متعتها فتمتعت
 وقال ابو علي: والاهم قبل افعالهم، وعاداهم قبل افعالهم، ثم جازاهم بافعالهم.
 وقال ابو علي الروذباري: كان استاذي في التصوف الجنيد، واستاذي في الفقه ابو العباس بن سريج، واستاذي في الادب ثعلب، واستاذي في الحديث ابراهيم الحربي.
 
  ذكر ابي طالب النساءي رضي الله عنه
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، اخبرنا هبة الله بن الحسن، اخبرنا عبد الوهاب بن علي، اخبرنا يوسف، قال: قرء علي ابي الحسن المصري، قال: سمعت ابراهيم بن عبد السلام الضرير، يقول: سمعت عباس الدوري، يقول: سمعت ابا طالب النساءي، قال: اصبحت ذات يوم وليس عندي شء وانا في دار قوراء واسعة، فقلت فيما بيني وبين نفسي: اللهم اني اعلم انك ترزق الكلب والخنزير، اللهم ارزقني، فقال لي قاءل من خلفي: دراهم تريد او دقيق؟ قال: قلت في نفسي: دقيق ايش اعمل به ليس لي حطب.
 قال: فوقع الي صرة فيها خمس ماءة درهم.
  فصل في ذكر جماعة من صالحي اصبهان من اهل القري
 منهم:
  ابو جعفر محمد بن سليمان رضي الله عنه
 كان من الاخيار، صحب احمد بن جعفر بن هانء، وابا عبد الله الصالحاني، وكان كثير العبادة يحيي الليل بالصلاة، وكان له في المحراب حال عجيب من سماع القران والفهم فيه.
 
 قال ابو منصور معمر: بلغني عنه، انه قال: كنت اسال الله عز وجل، حالا جليلا، فرايت في النوم هاتفا يقول لي: يا ابا جعفر سل الله الحال علي قدر الزمان والوقت.
  ذكر ابي سعيد الراراني رضي الله عنه
 من قرية راران كان من الصالحين الورعين.
 قال ابو منصور معمر: بلغني انه لم ينم بالليل سنين مع بذله واطعام طعامه، ومواساته الفقراء.
 صحب ابا بكر بن ابرويه، وابا جعفر بن الحسن، وانفق علي اصحابه من اهل المدينة والبلد جملة، وكان يتخذ الدعوات فيجتمع في داره متصوفة البلد والمدينة، مقدار ثلثماءة نفس واكثر، وكان ابو بكر بن ابرويه ينبسط اليه ويبيت في داره.
 
 قال ابو منصور معمر: كان لا ياتيه فقير ولا جماعة من المتصوفة الا بداه فقدم الطعام، ثم ساله عن خبره، وربما مضينا مع ابي مسلم السقا وجملة من اصحابه الي زيارته فحين دخلنا، قال: هاتوا الطعام، قال: وقال: بهذا اوصاني استاذي ان لا اكلم الفقير حتي اطعمه، قال: وسمعته يقول: كان ابو بكر بن ابرويه، وابو جعفر بن الحسن، واصحابه ليلة في داري فلما اكلوا الطعام اخذوا في السماع، فقال ابو بكر بن ابرويه: يا ابا سعيد افرد لي موضعا انام فيه، فافردت له بيتا وطرحت له مضربة، فنام عليها والقيت عليها الدواج وجءت الي عند اصحابنا، فلما فرغ اصحابنا من السماع قام بعضهم وتطهر بعضهم وصلوا، ثم ناموا فلما اصبحنا اذن ابو جعفر بن الحسن، فمضيت الي ابي بكر بن ابرويه وهو مضطجع علي المضربة، فقلت له: تطهر.
 فقام وتقدم وصلي بالناس الغداة وكان علي طهارة العتمة، فبعد ذلك سالته، فقال: ختمت ختمة علي تلك الحال.
 
  ذكر ابي مسلم البنينارتي رضي الله عنه
 من قرية بنينارت بقرب المدينة، كان رجلا عابدا خاءفا، يشهد خوف الله في وجهه وشاهده، صحب ابا عبد الرحمن الوذيكابادي، وكان بينه وبين ابي مسلم المطرز الاخوة والصحبة الوكيدة.
 قال ابو منصور، ومعمر: بلغني انه رءي ماشيا علي الماء، قال: وقال لي: دققت يوما الباب علي ابي عبد الرحمن الوذيكابادي، فكلمني من السطح وقال: ارفع ذيلك، فكان يطرح فيه شيءا من السطح فرفعت اليه حجري وكنت بلا سراويل، فقال لي من السطح: احسنت انت من اصحابنا، قال: ولقد زرته يوما مع ابي عبد الله بن مهدي، فلما دخلت مسجده في القرية قام الي ابي عبد الله، فوضع ابو عبد الله وجهه علي وجهه وجري دموعه علي وجه ابي مسلم، وكان ابو مسلم رجلا وجلا لينا حسن السيما، مصفر الوجه، اذا رايته ذكرت الله عز وجل برءيته.
 
  ذكر ابي بكر الراراني رضي الله عنه
 وكان رجلا متورعا مجتهدا.
 قال ابو منصور معمر: ما رايت في المشايخ اكثر بكاء منه، لم يره مريد مبتدء الا صار اسيرا له من كثرة عبادته وبكاءه وحرقته وقلة صبره علي سماع القران وشدة حركاته واضطرابه عند السماع وذكر الله عز وجل.
 خرج الي مكة في ابتداء امره ولقي المشايخ من المتصوفة وجاور بمكة سنة.
 قال: فسمعته يقول: كنت بمكة فضاق وقتي وخرجت الي اليمن، ففتح لي بدينار فلما اردت الرجوع الي مكة كان علي خلق فقلت: اشتري بهذا الدينار قميصا البسه، فلما اردت دخول مكة وفرغت من الطواف، ثم جءت الي عند ابي عمرو الزجاجي، فسالته مسالة، فقال لي: امض واخرج الدينار الذي دفنته واجعله علي راسك، قال: يعني ففعلت، ثم اتيته فسالته فاجابني.
 قال ابو منصور قل من صحبه الا اثر عليه بركاته.
 وقيل:
 
 انه لم تر عينه مجفوفة، وما صحبه احد الا اجتهد عليه في صلاة الليل، واذا حضر في اجتماع وفرغوا من السماع، دخل المحراب وكان يركع ويسجد الي الصباح.
  
  فصل 
 في ذكر جماعة من الاولياء لا تعرف اسماءهم</span>
 اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمدويه، ببغداد، حدثنا جعفر بن محمد الخلدي، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا احمد بن مثني، قال: سمعت بشر بن الحارث، يقول: " رايت مجذوما بعبدان قد قطع الجذام يديه ورجليه وهو اعمي، فجعلت انظر اليه اذ صرع، فاخذت راسه فوضعته في حجري، ثم قلت: يا رب، مجذوم مكفوف ومصروع، فافاق وقد سمع كلامي فقال: من هذا المتكلف الذي يدخل بيني وبين مولاي ".
 
 قال: وحدثنا جعفر الخلدي، حدثنا احمد بن محمد بن مسروق، حدثنا ابو عبد الله الصوفي غلام مضر، حدثنا مضر، عن عبد الواحد بن زيد، قال: " دخلنا علي مبتلي بالبصرة، وقد قطع الجذام يديه، ورجليه وقد ذهب بصره، والنمل يحمل لحمه، فلما احس بنا بكي، ثم قال: اتدرون لم بكيت؟ ما بكيت لما بي، انما بكيت لكم اذ ليس بكم ما بي ".
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد الصحاف في كتابه، اخبرنا معمر بن احمد في كتابه، حدثنا الحسن بن جعفر الرفاعي، حدثنا محمد بن علي النهرجوري، حدثنا ابو عبد الله السجستاني، حدثني محمد الاصبهاني، قال: " كان معنا باولاس اسود يجمع المباحات، فغزونا وغزا الاسود، فاستشهد الاسود، وفرق بين راسه وجسده، فخرجت انا واصحابي الي المصرع، فاذا الاسود مطروح بين القتلي ويداه تحت صدره، فقلنا علي سبيل المزاح: يا ميمون، تري كم زوجك الله من الحور العين، فاخرج يده من تحت صدره وقال بالاصابع ثلاثة، ثم رد يده الي تحت جسده ولم يكن عليه الراس ".
 
 قال ابو منصور معمر: وسمعت احمد بن منصور يقول: سمعت ابا علي الاندجي، يقول: سمعت احمد بن علي الاهوازي، يقول: سمعت عيسي بن محمد العلوي، يقول: سمعت ابن محبوب، يقول: مررت ببعض الطريق، فرايت شابا حسن الوجه، نظيف الثياب، في عنقه غل وثيق، وفي رجليه قيد منيع، فقال لي: يا ابن محبوب، فالتفت اليه متعجبا اذ سماني ولم يكن يعرفني، فقال: اما يرضي مولاك ان تيمني بحبه حتي غلني وقيدني؟ قل له: ان كنت راضيا فما ابالي، ثم ولي عني وهو يقول:
 علي بعدك لا يصبر ... من عادته القرب
 ولا يقوي علي صدك ... من تيمه الحب
 فان لم ترك العين ... فقد ابصرك القلب.
 
  
  فصل
 </span>
 روي عن ابي بكر الدقاق، قال: خرجت الي الحج فنزلنا الجحفة، فمطرنا، فلحقنا السيل، فتنحي الناس الا رجلا محرما في محمل، فلحقه السيل وحمله فسمعته يقول: لبيك اللهم لبيك، ان كنت ابتليت فطال ما عافيت، فمضي به السيل الي البحر وغرق .
 وقال ابو محمد الكساءي: خرجت الي الحج فلما دخلت بغداد مضيت الي مجلس بعض الشيوخ، فرايت شابا حسن الوجه عليه ثياب قصب، فوقف في ناحية المسجد وقال: ايها الشيخ ما حقيقة البلاء؟ فاعرض عنه الشيخ ثم ساله ثانيا وثالثا فقال في الرابع: يا فتي اراك تدور حول البلي حتي تقع في البلاء، قال الكساءي: فخرجت، الي الحج وكان ذلك الشاب في قلبي فرجعت الي بغداد بعد اربع سنين فكنت اسال عن الشاب حتي اخبرت ان قول الشيخ تحقق في الشاب، فمضيت مع بعض اصحابنا حتي جاوزنا خرابات، فاذا في وسط الخرابات مسجد فدخلنا المسجد، فاذا ذلك الشاب جالس بيده سبع من القران يقرا فيه فسلمنا عليه فرد علينا السلام بلسان ضعيف، فرايته نحيل الجسم ملتزق الجلد بالعظم فقلت له: حبيبي قد تحقق فيك قول الشيخ، فقال: نعم، ما زلت ادور حول البلاء حتي وقعت في البلاء، فبكي وابكاني وخرجت من عنده باكيا.
 
 اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم، اخبرنا ابن حمدويه، حدثنا جعفر الخلدي، حدثنا احمد بن مسروق، حدثنا محمد بن الحسين، حدثني روح بن سلمة الوراق، قال: " بتنا ليلة مع رجل بالساحل، بسيراف، فبكي حتي طلع الفجر، ثم قال: جرمي عظيم، وعفوك كبير، فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم، فتصارخ الناس من كل ناحية ".
 وعن جعفر الخلدي، قال: خرج جماعة من الفقراء الي البادية، فخرج عليهم لص شاهر سيفه، فتقدم الي فقير بخرقتين ليضربه بالسيف، فكشف الفقير عن صدره وقال له: اضرب.
 فضربه، فكانه وقع الضرب علي الحديد، فلم يعمل فيه وجفت يد اللص مكانه.
 وقيل افتتن اهل مصر بابي الحسن الدينوري، فقيل للامير ابن الاخشير، فاراد ان ينفيه فبعث اليه صاحب الشرط، فجاء اليه وقال: ان الامير يامرك ان تخرج فقال: اذهب عافاك الله واشتغل بشانك، فقال: لابد دون ان تخرج.
 فقال: ويحك انا ارحمك فارحم نفسك، فمد يده الي الشيخ ابي الحسن الدينوري علي ان ياخذه، ثم صاح ويلي ويلي جوفي، فاتوه بطست فطرح فيه كبده قطعا قطعا، فانزلوه وهو ميت، فجاء اليه الامير،
 
 فقال: الله الله، ليس بيننا وبينك محمل، فقال اذهب عافاك الله فاني استغفر الله من ذلك الوقت فانها كانت وقت غفلة.
  فصل
 اخر في ذكر جماعة من الصالحين والعارفين من اهل اصبهان
  ذكر يحيي الكلاني رضي الله عنه
 من قرية كلان، كان من خاصة احمد بن ميمونة، وكان رجلا متورعا واجدا محترقا لا ينام بالليل، يصلي الي الصبح، قال يحيي الكلاني: كنت في مفازة مع القافلة، وكانت ليلة مظلمة فجاء الرعد والبرق، فتحيرنا وكدنا نهلك، فاخذت خشبة من الطرفاء، وقرات عليها فاتحة الكتاب فاشتعل راسها، فتقدمت القافلة وذلك في يدي كالشمعة، فمضينا بضوءها فرسخين، فلما قربنا من المنزل طرحتها من يدي فانطفات، فنظرت في راسها وما احترق منها الا الجلدة الحمراء.
 قال ابو منصور معمر: سمعت غير واحد من اصحابنا يقولون: حضرنا مع يحيي الكلاني ليلة فنفد البزر من السراج فقال: هاتوا تلك
 
 الدبة، الدبة عتيقة يابسة، فاخذها وصب البزر منها صبا فتعجبنا من ذلك، قال: وسمعت ابا عيسي الاسكاف، يقول: حضرت ليلة مع يحيي الكلاني فنفد البزر من السراج فحرك شفتيه وقرا واشار باصابعه حول السراج فكان يضء الي الصباح، فلما اصبحنا اطفاه بعض اصحابنا، فقال يحيي: لو تركتموه لكان يضء الي ان يطفا.
 وقال يحيي الكلاني: لما خرجت الي الحج ودخلت البادية ضللت ليلة عن القافلة، فسمعت صوت احمد بن ميمون، يقول بالفارسية: علي اليمين، فاخذت طريق اليمين وبلغت القافلة، فلما رجعت من الحج دخلت علي احمد بن ميمون، فقال لي: هل سمعت نداءي تلك الليلة التي ضللت فيها عن القافلة؟ فقلت: نعم بنداءك ادركت القافلة.
  ذكر احمد بن حيوية رضي الله عنه
 وكان من قرب البلد، وكان اكارا، وكان رجلا من اولياء الله، جواعا بكاء، يحيي الليل في الركعة ويختم فيها ختمة، وكانت له اوقات يغيب فيها، وربما دخل في الصلاة فلا يشعر بشء خارج من الصلاة، وكان كثير العيال والاولاد ذكورا واناثا، وكانت امراته توصي الصبيان وتقول:
 
 اسكتوا حتي يقوم ابوكم الي الصلاة ثم افعلوا ما شءتم، لانه كان يغيب في المحراب والصلاة عن جلبة الصبيان من قوة حاله.
 قال عثمان بن ابراهيم: كنت في ابتداء امري اطلب من اصحبه من اهل النسك والتصوف، فرايت احمد بن حيوية وسالته الصحبة فامرني بالخلوة والانفراد واوصاني ان لا اكل ثلاثة ايام شيءا ثم اته.
 قال: فرجعت الي خلوتي ونسيت وعده فلم اته في اليوم الثالث، فلما كان يوم الجمعة لقيته في الجامع، فقال: اليس وعدتني ان تاتيني؟ قلت: نسيت الوعد، قال: وهل اكلت شيءا؟ قلت: نعم.
 قال ويحك انا وافقتك ثلاثة ايام، فلما ابطات لم اكل ولم اشرب من ذلك اليوم، وكان اسبوعا، فاخذ من سقاية المسجد شربة ماء وشربها.
 وقال محمد بن احمد القصار: كنت بمكة وكان احمد بن حيوية معنا في الحج تلك السنة، فاعتل بمكة علة شديدة، فطبخ بعض المصريين قدرا بحب الرمان فحمل اليه قليل مرق من ذلك، فقال: لا اريده.
 فالححنا عليه، فقال: اني عاهدت الله منذ كذا سنة ان لا اكل الفواكه، وحب الرمان من الفواكه، قال: فزادت عليه العلة، ووقع فيه القمل الكثير حتي فر منه الناس والاصحاب، فحج علي تلك الحال ثم مات في البادية.
 
  ذكر ابي الغريب الاصبهاني رضي الله عنه
 لقي المتقدمين من المشايخ، اقام بطرسوس برهة، ثم رجع الي مكة، ثم رجع الي شيراز واعتل فيها علة شديدة ظننا انه يموت، فقال: ان مت بشيراز فادفنوني في مقابر اليهود، فتعجبنا من قوله وسالناه عن ذلك، فقال: اني سالت الله عز وجل ان يكون موتي بطرسوس ولا اشك ان موتي هناك، فبرا من العلة، وخرج، واخره مات بطرسوس.
 قال الحسين بن جعفر: دخلنا علي ابي الغريب بطرسوس وقد ورمت فخذاه، وشق من وركه الي ركبته، وسال منه القيح الكثير وهو بحال عجيبة فقال له بعض اصحابنا: كيف انت؟ فقال: كما ترون وبعدما قلت: مسني الضر.
 مات بطرسوس.
  فصل
 قال ابو علي الرفاعي: دخلت الشام سنة سبعين وثلثماءة، فرايت بقايا المشايخ، ولقيت ابا محمد المرعشي، فسالته عن حكاية عن الخضر عليه السلام، فقال: كنت اصطاد السمك في نهر انطاكية فاذا انا بالشيخ من جانب النهر، يقول: انت ابو محمد المرعشي؟ قلت: نعم.
 فقال لي: اتصطاد المسبحات؟ فقلت علي البديهة: المسبحات محفوظات، ولكني مسلط علي الناسيات، فقال: احسنت وغاب عني، فاظنه كان الخضر عليه السلام.
 
 قال ابو عثمان سعيد بن سلام المقرء: قال: كنت في ابتداء امري في جزيرة سقلية، وكان لي فرس وكلب، فكنت اصطاد الوحش، وكان لي قعب فيه لبن، فجءت يوما لاشرب اللبن، فنبح علي كلبي وحمل علي حملة شديدة منعني عن شرب اللبن، فتعجبت منه وتاخرت ثم قصدت ثانيا لاشرب، فحمل علي الكلب ثانيا فتاخرت فلما كان الثالث قصدت لاشرب، فانكب الكلب علي القعب وشرب اللبن، فتهري من ساعته ولعل الكلب كان ينظر الي حية جعلت راسها في اللبن، فبذل نفسه اشفاقا علي، فصار ذلك سبب توبتي ودخولي في هذا الامر، فانظروا الي وفاء ذلك الكلب.
 
  فصل في ذكر جماعة من حفاظ الحديث الورعين يعرفون بالكني
 منهم:
  ابو مسعود الرازي رحمه الله
 واسمه احمد بن الفرات مدفون بمقبرة مردنان، قبره مشهور، يزار، مات سنة ثمان وخمسين وماءتين، غسله محمد بن عاصم المديني، وصلي عليه ابراهيم بن احمد الخطابي.
 قال ابو صالح الجلاد: كان ابو مسعود يحدث باصبهان خمسة واربعين سنة، قال ابو مسعود: كتبت الحديث وانا ابن اثنتي عشرة سنة، وذكرت بالحفظ وانا ابن ثمان عشر سنة، فسميت الرويزي الحافظ.
 قال احمد بن حنبل: ما تحت اديم السماء احدا احفظ لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من احمد بن الفرات.
 
 قال ابو مسعود: كنت في مجلس يزيد بن هارون وانا علي شط نهر العب بالماء، ويزيد بن هارون يحدث الناس، فلما فرغ مر بي رجل، فقال: يا هذا لو كتبت هذه الاحاديث كان اصلح من ان تلعب بالماء، قال: فقلت: مكانك، وامررت عليه المجلس من غير ان اكون كتبته، فمر متعجبا حتي صار عند يزيد بن هارون، فقال له: يا ابا خالد: ان ها هنا شابا كان من قصته وامره كذا وكذا، فقال يزيد بن هارون: ادعه لي، فجاءني الرجل، قال: ان ابا خالد يدعوك، قال: فصرت اليه واذا هو جالس مع نفر فسلمت عليه، فقال لي: من اين انت؟ قلت: رجل غريب، قال: من اين اتيت؟ قلت: من الري، قال: لقيت ابا مسعود الرازي؟ قال: قلت: انا ابو مسعود الرازي.
 قال: اقرب مني، فما احد احق بهذا المجلس منك، فجلست معه، فجعل يحدثني واحدثه، ثم قام فاخذ بيدي فانطلقنا الي منزله فدخل فخرج الي ومعه صرة فيها اربع ماءة درهم، فقال: اجعل هذه نفقة.
 قال: فخرجت الي عبد الرزاق.
 
  ذكر ابي بكر بن عاصم، واسمه احمد بن عمرو بن ابي عاصم رضي الله عنه
 كان قاضي اصبهان ثلاث عشر سنة، كان حافظا عالما كثير الحديث، ولي القضاء باصبهان بعد صالح بن احمد بن حنبل، مات باصبهان، وقبره بمقبرة، كران.
 قال ابن ابي عاصم: صار الي من اجرة القضاء زيادة علي اربع ماءة الف ما اكلت منه اكلة ولا لبست منه ثوبا، وما حاسبت عليه احدا قط.
 قال ابن ابي عاصم: لما كان من امر العلوي بالبصرة ما كان، ذهبت كتبي فلم يبق منها شء، فاعدت عن ظهر قلبي في خمسين الف حديث، كنت امر الي دكان بقال، فكنت اكتب بضوء سراجه فتفكرت بعد ذلك في نفسي ان لم استاذن صاحب السراج فذهبت الي البحر فغسلته ثم اعدته ثانيا.
 
  ذكر ابي الحسن اللبناني رضي الله عنه هو احمد بن محمد بن عمر بن ابان
 سافر وسمع الكثير، كان حسن السيرة، ذكر في طبقات اهل التصوف وطبقات اهل الحديث.
  فصل في ذكر جماعة من متصوفة اصبهان ماتوا في الغربة
 منهم:
  ابو بكر الفوطي رضي الله عنه
 سافر ولقي المشايخ، وحج حججا، ورجع الي اصبهان في ايام علي بن سهل، وكان له عبادة حسنة في علوم التصوف، فسمع علي بن محمد الاسواري صاحب الخشوعي كلامه وعبادته، فترك الخشوعي واختلف الي صحبة ابي بكر الفوطي، فوجد الخشوعي من ذلك وجدا شديدا، وخاف ان يخرجه الي السفر، فما زال يداري عليا الاسواري ويلاطفه ويصف وجده علي فراقه حتي ترك الفوطي وعاد الي صحبة ابي عبد الله الخشوعي.
 
  ذكر احمد بن بكر الاصبهاني رضي الله عنه
 من قرية كرسكان، وكان فقيرا مجردا، خرج الي الحج وقطع البوادي وغزا الغزوات وحمل المشقات وكان صبارا جواعا حج حافيا مرارا وكان لا ياكل الطعام شهرا فيقوي علي ذلك، صحب بطرسوس ابا محمد مهلبا المصري.
  ذكر ابي عثمان محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني رضي الله عنه
 نزيل بخاري، كان من اصحاب ابي بكر بن خارج، خرج الي خراسان واقام ببخاري فكان مقبولا هناك، واجتمع اليه المريدون والاصحاب فصار شيخ بخاري في المذهب والتصوف، مات ببخاري.
 
  فصل في ذكر جماعة من زهاد اصبهان وصالحيهم
 ذكرت اسماءهم علي طريق الاختصار وذكرت لبعضهم احوالا وكرامات منهم:
  ابو الحسن علي بن محمد بن المرزبان الاسواري رحمه الله
 كان زاهدا ورعا كثير العبادة، ادب نفسه بالجوع والعطش.
 قال ابو الحسن الاسواري: طالبتني نفسي بالتزويج، فقمت في الشمس في نهاية الصيف في الصلاة، والعرق يسيل مني، حتي ختمت ختمة في ركعتين علي تلك الحالة وسالت الله عز وجل ان تذهب عني تلك الشهوة فذهبت مني.
 
  ذكر ابي بكر محمود الفرج الوذيكاباذي رحمه الله
 كان من اولياء الله الصالحين.
 قال ابو الحسن اللبناني: كنت اصحب ابا بكر محمود بن الفرج، فكان يجمع في كل اسبوع دراهم فيفرقها علي اصحابه، قال: ولم يكن يذكرني في ذلك الوقت، فكنت يوما جالسا في مسجدي وخطر علي قلبي ان ابا بكر يجمع لاصحابه وينساني، وكنت اذا في اضافة وقت، فما تم خاطري حتي دخل ابو بكر، وقال: يا ابا حسن لا تنافرني في سرك، فاني حرمت ما اجمعه علي نفسي وعيالي وقد ادخلتك في جملة عيالي.
 وقال ابو بكر الخفاف المذكر: كنت مع احمد بن شعيب، وابو احمد الوذيكاباذي، وجماعة من الاخيار في رباط ابي بكر المغازلي ليلة ، فلما اصبحنا دخل الرباط رجل وقال: اريد ابا بكر الوذيكاباذي.
 فقال ابو بكر: ما لك؟ فقال: الله الله في امري فاني رجل فقير، وزوجت ابنة لي من رجل، وليس لي نفقة وانا متحير، فقال له ابو بكر: امض الان فارجع بعد العصر، قال ابو بكر الخفاف: فما برحنا من الرباط، ولم يفارقنا ابو بكر، ولم ياته احد، فلما صلي العصر جاء ذلك الرجل، فاخرج ابو بكر من جيبه صرة ودفعها الي الرجل، فلما خرج الرجل، قلنا له: يا ابا بكر من اين هذا؟ فانه لم ياتك احد ولم تفارقنا، ولا نظن ان ذلك كان معك، فما زلنا نلح عليه ونساله حتي قال: اعلموا اني كلما احتجت الي شء بالضرورة يدفعه الي الخضر عليه السلام، قيل: مات بطرسوس.
 
  ذكر ابي عبد الرحمن عبيد الله بن يحيي الوذيكاباذي رحمه الله
 كان زاهدا متورعا مجتهدا كثير العبادة والاجتهاد، صحب ابا عبد الله الخشوعي، وابا عبد الله محمد بن يوسف، قيل: لما كبر وضعف رجع الي العلم وكان له بضاعة يتجر فيها، جعل تلك البضاعة عدة لورعه واستغني به عن الناس، وكان يحدث ويكتب عنه ويسمع، كان الناس يذهبون اليه في حاجاتهم فيدعو الله عز وجل لهم، وعرف باجابة الدعوة.
  ذكر ابي محمد عبد الله بن محمد بن صالح الاسواري رحمه الله
 كان من خيار اولياء الله، وكان من اصحاب ابي الحسن الاسواري، كان يقول له ابو الحسن الاسواري: يا ابا محمد، الاسم لي والعمل لك، قيل: كان يصلي في اليوم الف ركعة وكان مستجاب الدعوة.
 
  ذكر عباس الطامذي رحمه الله
 قال ابو مسلم: دخل جماعة علي العباس الطامذي فقرا الرجل القران فما زال العباس يبكي وتسيل دموعه علي لحيته حتي تعجب الناس منه، فلما سكن قال له بعض الحاضرين: يا ابا الفضل ما لنا اذا قرء القران عندنا لا نبكي كما بكيت؟ فاخذ العباس بلحية نفسه، وقال: رجل جلس بباب الله كذا وكذا سنة، ووجد من البلوي والفقر ما وجد، فاذا سمع كلام الله فزع قلبه، ويجيءني سوقي فيقول: لم لا اجد من البكاء مثل ما تجد؟ ليس هذا الامر باللعب انما هو الصدق.
  ذكر ابي الحسن علي بن متويه رحمه الله
 كان الغالب عليه الزهد، والعبادة الكثيرة، وترك الشهوات، ورزق حسن الصوت بالقران، وكان الناس ياتونه ويسمعون قراءته في تراويحه في شهر رمضان.
 قيل: ترك الشهوات، فكلما اشتهي شهوة من الطعام اصلحه وطبخه، فشمه ثم فرقه علي الفقراء او الجيران، فكان حظه من
 
 الشهوات الشم، قيل: انه ضعف فكان يحمل الي الجمعة في المحفة، فخرج يوم جمعة ليقعد في المحفة فراي المحفة مسندة الي حاءط لبعض عمال السلطان، فامتنع من قعوده في تلك المحفة من دقة ورعه، وكان له بيت ينفرد فيه ويصلي ليله ونهاره.
 قيل: كان واقفا في الجماعة واخوه ابراهيم بن متويه يءذن، فسال عن الدنيا ما هي فاشار الي اذان اخيه انه الدنيا.
  ذكر ابي عامر الجرواني رحمه الله
 كان الغالب عليه دقة الورع، والعبادة الداءمة ليلا ونهارا.
 قيل: بني مسجدا كان خرابا، فلما فرغ من بنيانه وجد قطعة اجرة تحت بكرة البءر التي كان يستقي منها طين المسجد، فقال: من اين هذا الاجرة؟ قالوا: اخذناها من الطريق فامر بهدم المسجد وبناه ثانيا تورعا عن استعمال اجرة ماخوذة من الطريق.
 وكان بينه وبين ابراهيم بن عيسي صحبة فخرج ابراهيم الي بغداد ورجع الي اصبهان، وقد مات ابو عامر، فلما مات ابراهيم دفن بقبر ابي عامر في مقابر اهل القبة، وقبراهما بارزان عليهما العلامة، رحمهما الله.
 
  فصل في ذكر جماعة منهم اقتصرت علي اسماءهم دون ذكر احوالهم وعند ذكرهم تنزل الرحمة
  محمد بن عبيد الله المرزبان الواعظ رحمه الله
  عامر بن ناجية رحمه الله
  الحسن بن علي
  ابو علي السنبلاني
 يعد من الابدال رحمه الله.
  يسار بن عمير
 من العباد رحمه الله.
  زيد بن بندار النحواني رحمه الله.
 صام هو وامراته وابنه اربعين سنة.
  محمد بن خوذة العابد رحمه الله.
 
  محمد بن الحسين الخشوعي رحمه الله
 ، من الابرار.
  الحسن بن محمد بن مزيد رحمه الله
  عبيد الله بن يحيي المديني رحمه الله
  ابو بكر بن واضح رحمه الله
  عبد العزيز بن محمد الخفاف رحمه الله
  محمد بن الحسين بن منصور رحمه الله تعالي
  واخوه علي رحمه الله تعالي
  علي بن محمد بن جعفر بن حفص المغازلي المعدل رحمه الله تعالي.
 
  عبد الرحمن بن محمد بن سياه المذكر رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الله بن ممشاذ المعروف بالقنديل رحمه الله تعالي.
  عبد الرحمن بن محمد شبننا القرمطي المءذن رحمه الله تعالي.
  احمد بن فاذة رحمه الله تعالي.
  احمد بن ميمونة رحمه الله تعالي.
  محمد بن عبد الرحيم بن شبيب المقرء رحمه الله تعالي.
  عبيد الله بن احمد بن عقبة المحدث رحمه الله تعالي.
 
  محمد بن العباس بن خالد والد عبد الله ابو بشر الولادي رحمه الله تعالي.
 ذكر طبقة اخري
  رجاء بن صهيب الجرواني رحمه الله تعالي
 احد الزاهدين.
  احمد بن محمد بن اسحاق بن مزيد بن عجلان رحمه الله تعالي
 ختن رجاء بن صهيب، من عباد الله الصالحين.
 
  موسي بن عبد الرحمن الخزاز رحمه الله تعالي
 كان من الذاكرين، له العبادة الكثيرة.
  الهذيل بن معاوية الفرساني رحمه الله تعالي
 كان من الاولياء.
  واخوه احمد بن معاوية رحمه الله تعالي
 من المتعبدين، رويا عن الحسن بن حفص.
 
  احمد بن مهدي بن رستم رحمه الله تعالي
 كان ذا مال كثير، فانفقه كله علي العلم، نحو ثلاث ماءة الف درهم، وذكر انه لم يعرف له فراش اربعين سنة.
 ذكر طبقة اخري من اصحاب محمد بن يوسف البنا رحمه الله تعالي واصحاب علي بن سهل رحمه الله تعالي
  ابو عبد الله الصالحاني رحمه الله تعالي
  ابو الحسن اللبناني رحمه الله تعالي.
  ابو بكر بن خارج رحمه الله تعالي.
  ابو بكر الخفاف رحمه الله تعالي.
 
  ابو عبد الله بن ممجة رحمه الله تعالي
  ابو اسحاق الناطرقاني رحمه الله تعالي
  ابو حامد بن رسته الجمال رحمه الله تعالي.
  ابو الحسين البقلي رحمه الله تعالي.
 ومن اهل المدينة
  ابو بكر بن واضح، واسمه عبد الله رحمه الله تعالي.
  وابو حفص بن واضح رحمه الله تعالي
 
  وابو محمد بن ابي بكر بن ابرويه رحمه الله تعالي.
  ابو عبد الله بن ابي بكر بن ابرويه رحمه الله تعالي
  ابو الحسن بن ابي بكر بن ابرويه رحمه الله تعالي.
  ابو عمرو بن ابي بكر بن ابرويه رحمه الله تعالي.
  ابو الحسن الصقال رحمه الله تعالي.
  احمد الصقال رحمه الله تعالي.
  ابو الحسن بن صافي رحمه الله تعالي.
  ابو الحسن بن حسولة رحمه الله تعالي
 ومن اهل ممناباذ
  محمد بن نصير رحمه الله تعالي.
  والقاسم بن علي رحمه الله تعالي.
  احمد بن شعيب رحمه الله تعالي.
 
  ذكر طبقة اخري من متصوفة البلد
  ابو عبد الله اللبناني رحمه الله تعالي.
  عبد المنعم بن حيان رحمه الله تعالي.
  ابو مسلم السقا، واسمه عبد الرحمن رحمه الله تعالي.
  ماشاذة بن بطة رحمه الله تعالي.
 
  وابو بكر بن مماين حسولة رحمه الله تعالي
  وابو مسلم المطرز رحمه الله تعالي
  وابو بكر الشعراني، عبد الله الشعراني
  وابو بكر الرزماباذي رحمه الله تعالي.
 هذا اخر الاسماء المجردة، ولو ذكرت اخبارهم واحوالهم وكراماتهم لطال الكتاب وفي ذكرهم حياة للقلوب لا حرمنا الله بركاتهم وجمع بيننا وبينهم في دار السلام انه المنعم الوهاب.
 
  فصل اخر في ذكر جماعة من صلحاء اصبهان وفضلاءهم
 منهم:
  بكار بن الحسن العنبري الفقيه رحمه الله تعالي
 امتحن ايام المحنة فاستجار بعبد الله بن الحسن حتي دفع عنه، وكان من اهل السنة، امتحن في ايام الواثق فلم يجبهم الي ما يريدون.
 وقال: عيون الناس ممدودة الي فان اجبت اخشي ان يجيبوا ويكفروا، وتجهز ليخرج، جاءه الكتاب من ليلتءذ بان الثور انكسر رجله، فجاء البريد بان الواثق قد مات فطرد الاعوان عن داره وكان الذي يخرجه حيان بن بشر، وكان حيان قاضي اصبهان، فانشا الناس يقولون في الطرق والنساء والصبيان: ذهب بكار في الدست وخري حيان في الطست، قيل: كان يتفقه علي مذهب الكوفيين.
 
  ذكر موسي بن المساور الضبي رحمه الله تعالي
 كان خيرا فاضلا ترك ما ورثه عن ابيه لاخوته تورعا، ولم ياخذ منه شيءا لان اباه كان يتولي السلطان وانفق علي الرباطات واصلاح الطرق مالا عظيما.
 رءي في المنام بعد موته فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي مررت يوما بامراة تحمل جرابا فثقل عليها حمله فحملته معها، فشكر الله ذلك لي فغفر لي.
  ذكر حماد المكتب من اهل المدينة رحمه الله تعالي
 كان من افاضل الناس، حكي ابراهيم بن عامر، قال: كان حماد المكتب يكتب من الحديث ما فيه الثواب والباقي يتركه، وكان اذا كان يوم الجمعة ذهب بالايتام الي منزله فيدهن رءوسهم.
 
  ذكر عصام بن يزيد رحمه الله
 كان من الاخيار، بعث به الثوري الي المهدي في رسالة، فعرض عليه المهدي برا فلم يقبله، وكان من جلة اصحاب الثوري، قال له الثوري: احمل كتابي الي المهدي.
 فقال: يا ابا عبد الله انا رجل جبلي ولعلي اسقط بحرف فيدخل عليك من ذلك، فقال: لا، قال: لا تقل الا ما تعلم، تري هءلاء يعني اصحاب الحديث يود احدهم انه وجهته فيري اني اسديت اليه معروفا.
 قال: قلت لسفيان: لو اتيتهم يا ابا عبد الله، قال: حتي يعملوا بما يعلمون، فاذا عملوا بما يعلمون لم يسعني الا ان اتيهم، ثم قال: اتري اني اخاف هوانهم؟ انما اخاف كرامتهم.
  ذكر عامر بن حمدويه رحمه الله
 قال ابو الحسن بن عبد الرحمن ما قدم ابو داود الطيالسي اصبهان، قال عامر بن حمدويه: عمن يحدث ابو داود؟ قالوا: عن شعبة، قال: شعبة انا ايضا قد كتبت عنه الا انني من مشتلة وذاك من البصرة.
 
  ذكر ابراهيم بن ايوب الفرساني رحمه الله
 قال احمد بن معاوية: ما اعرف لابراهيم بن ايوب فراشا منذ اربعين سنة
  ذكر عبد الله بن بندار الضبي رحمه الله
 كان من عباد الله الصالحين يحدث عن موسي بن المساور، قال محمد بن يحيي بن منده لما بلغه موته: ما خلف بعده مثله .
  ذكر جعفر بن احمد بن فارس
 والد عبد الله بن جعفر رحمه الله كان من صلحاء الناس، وحفاظ الحديث، كتب الكثير في السفر والحضر له مصنفات حسنة.
 
  ذكر محمد بن عبد الله بن الحسن رحمه الله
 كان محدثا كبيرا من اهل بيت كبير، قيل: حضر مجلس عبيد الله بن سليمان، فشغل عبيد الله عنه ساعة، فنعس محمد بن عبد الله في مجلسه قاعدا، فاقبل عبيد الله علي من في مجلسه فقال: ليس يخلو الشيخ من احدي الحالتين، اما ان يكون له من الليل حظ، او يكون قوي القلب شديد الجراة علي الشيطان، فعرف انه قد جمع الحالتين.
  ذكر طبقة اخري من المتصوفة والعارفين
 منهم:
  ابراهيم الخواص رحمه الله
 كان من اقران الجنيد، له مقامات في الرياضات، مات في جامع الري، قيل: مرض بالري في مسجد الجامع، وكان به علة القيام، وكان اذا قام يدخل الماء يغتسل ويعود الي المسجد، ويركع ركعتين، فدخل مرة
 
 الماء ليغتسل فخرجت روحه وهو في وسط الماء.
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت محمد بن الحسن البغدادي، يقول: سمعت جعفرا الخلدي، يقول: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: من لم يصبر لم يظفر.
 قال: وسمعته يقول: من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة اليه، قال: وسمعت نصر بن محمد الطوسي، يقول: سمعت جعفر بن محمد، يقول: بت ليلة مع ابراهيم الخواص فانتبهت فاذا هو يناجي الي الصباح وهو يقول:
 برح الخفاء وفي التلاقي راحة ... هل يشتفي خل بغير خليله؟.
 قال: وسمعت ابا بكر الرازي، يقول: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: ليس العلم بكثرة الرواية انما العلم لمن اتبع العلم واستعمله واقتدي بالسنن وان كان قليل العلم.
 قال: وسمعت ابا بكر الرازي، قال: سمعت ابا عثمان الادمي، قال: سمعت ابراهيم الخواص، وسءل عن الورع فقال: الا يتكلم العبد الا بالحق، غضب ام رضي، وكان اهتمامه بما يرضي الله تعالي.
 وقال: العلم كله في كلمتين: لا تتكلف ما كفيت، ولا تضيع ما استكفيت .
 وقال: التاجر براس مال غيره مفلس.
 وقال: سمعت احمد بن علي بن جعفر، يقول: سمعت الازدي،
 
 يقول: سمعت ابراهيم الخواص، يقول: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عن السحر، ومجالسة الصالحين.
  ذكر خير النساج رحمه الله
 قيل: انما سمي خير النساج لانه خرج الي الحج فاخذه رجل علي باب الكوفة وقال: انت عبدي واسمك خير، وكان اسود فلم يخالفه فاخذه الرجل واستعمله في نسج الخز سنين، وكان يقول له: يا خير، ويقول: لبيك، ثم قال له الرجل، بعد سنين: اني غلطت، لا انت عبدي ولا اسمك خير، ولذلك سمي خير النساج، وكان يقول: لا اغير اسما سماني به رجل مسلم، قيل: صحب ابا حمزة البغدادي، وتاب ابراهيم الخواص في مجلسه، عاش ماءة وعشرين سنة.
 قال خير النساج: لا نسب اشرف من نسب من خلقه الله بيده فلم يعصه، ولا علم ارفع من علم من علمه الله الاسماء كلها، فلم تنفعه في وقت جريان القدرة والقضاء عليه، ولا عبادة اتم من عبادة ابليس،
 
 فلم ينجه ذلك من المسبوق عليه.
 وقال ابراهيم الخواص: اختار من اختار من عباده لا لسابقة لهم اليه، بل لارادة له فيهم، ثم علم ما يخرج منهم، وما يبدو عليهم، فقال: {اخترناهم علي علم} [الدخان: ] اي منا بما فيهم من انواع المخالفات لان من اشتري سلعة يعلم عيوبها لا يردها.
 قال ابو الحسين المالكي: سالت من حضر موت خير النساج عن امره فقال: لما حضر صلاة المغرب غشي عليه، ثم فتح عينيه واوما الي ناحية البيت وقال: قف عافاك الله، فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور، ما امرت به لا يفوتك وما امرت به يفوتني فدعني لامضي فيما امرت به، ثم امض لما امرت به، فدعا بماء فتوضا للصلاة وصلي ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد ومات، قال: فاخبرني بعض اصحابنا انه رءي في النوم فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: لا تسالني عن هذا ولكني استرحت من دنياكم القذرة، وفي نسخة، الوضرة.
 
  ذكر ابي عبد الله الخشوعي رحمه الله
 اصبهاني، زاهد عالم ورع، استاذ علي الاسواري.
 اخبرنا محمد بن عبد الواحد الصحاف، اخبرنا ابو منصور معمر، قال: سمعت جدي ابا بكر محمد بن زياد يقول: كان لابي عبد الله الخشوعي اخ من امه وابيه وكانت والدة ابي عبد الله في دار اخيه، وكان اخوه يختلف بالامانة الي قرية لحمزة بن ابي عمارة، وكان ابو عبد الله بالليل يدخل الي زيارة امه، فيغض طرفه عن سراج اخيه، فوقع علي شء في البيت فقالت امه: يا بني مالك؟ افي عينيك ظلمة؟ قال: لا، ولكن لا احب ان انظر بسراج اخي وضوءه الي شء لانه امين قرية، وكانت القرية ملكا لحمزة بن ابي عمارة، وكان ابو عبد الله يتورع الي هذا.
 قال: وحدثني جدي، قال: كان لوالده ابراهيم بن محمد بن حمزة قرية فكان ابو عبد الله الخشوعي اكثر طعامه منها، لانه كان يطيب بذلك قلبه وكانت والدة ابي اسحاق امراة محمد بن حمزة امراة مسلمة تتقرب الي الله عز وجل، وتشكره علي انبساط ابي عبد الله اليها في طعامها.
 قال: وسمعت ابا عبد الله الاسواري، يقول: سمعت عليا الاسواري، يقول: كنا ليلة مع ابي عبد الله في دعوة وكان وقت الورد،
 
 فلما دخلنا البيت كان الورد فيه مفروشا، فقال ابو عبد الله لصاحب البيت: تاذن لي ان اصنع بهذا الورد ما شءت؟ قال: نعم، فاخذ ملء كفيه وردا فشمه ثم ضربه علي سقف ذلك البيت وسقط مغشيا عليه وفاح البيت من راءحة الطيب، ثم افاق بعد نصف الليل، ثم خرجنا، فقال لنا بعد ذلك صاحب البيت: ما زلنا نشم راءحة الطيب من ذلك البيت سنة.
 قال وسمعت ابا عبد الله، يقول: سمعت ابا الحسن الاسواري، يقول: دخل علي ابو عبد الله الخشوعي وانا في بستاني اريد ان اقطع شجرة مشمش لم تكن تثمر، فقال ابو عبد الله الخشوعي رحمة الله عليه، مالك تقطع هذه الشجرة؟ قلت: ليست تثمر، فقال ابو عبد الله : لا تقطعها، فاني ضامن لك انها تثمر فتركتها فاثمرت تلك السنة ثمرا كثيرا، وما زالت مثمرة كل سنة بضمانه؟ رحمه الله.
 قال ابو عبد الله: سمعت ابا الحسن، يقول: خرجت مع ابي عبد الله الي الحج فلما دخلنا البادية اعتل ابو عبد الله، فغلب عليه اسهال البطن فقام سبعين مرة في ليلة، كل مرة يجدد الطهارة، وكانت تلك الليلة تسير القافلة، فلما غلب الاسهال عليه وقع في القافلة امر، فحطوا تلك الليلة وقامت القافلة وكنت اخدمه واخذ الاذي من تحته علي الطيبة فاغسله، فاردت ان اعتذر اليه اني لا اجد ريح الاذي منه، فقلت: يا ابا عبد الله، لا تستعل فاني لا اجد منك الراءحة المنتنة، قال: فبرا، وقال: تعال فضمني اليه واخذ راسي ووضعه علي ما يخرج من بطنه فما شممت قط راءحة ولا طيبا اطيب منه فمات رحمه الله من ذلك فدفنته
 
 في البادية، فبلغني ان الاعراب كانوا يختلفون الي قبره برهة من الدهر في حاجاتهم فتقضي لهم ويرون الاجابة وكان يسمي قبر الجبلي حتي اندرس.
  ذكر ابي عثمان المغربي، اسمه سعيد بن سلام رحمه الله.
 صحب ابا عمرو الزجاجي، ولقي ابا يعقوب النهرجوري، وابا الحسن الصاءغ الدينوري، كان بقية المشايخ، قال ابو عثمان: من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسة الفقراء ابتلاه الله بموت القلب.
 وقال: الساكت بعلم احمد اثرا من الناطق بجهل.
 وقال: من حمل نفسه علي الرجاء تعطل، ومن حمل نفسه علي الخوف قنط، ولكن ساعة وساعة ومرة ومرة.
 وقال: من اشتغل باحوال الناس ضيع حاله، وقال: من اعطي نفسه الاماني قطعها بالتسويف والتواني.
 
  ذكر بندار بن الحسين رحمه الله
 من اهل شيراز، سكن ارجان، كبير الشان، قال بندار: صحبة اهل البدع تورث الاعراض عن الحق، وقال: ليس من الادب ان تسال رفيقك الي اين؟ او في ايش؟ وقال:
 نواءب الدهر ادبتني ... وانما يوعظ الاديب
 قد ذقت حلوا وذقت مرا ... كذاك عيش الفتي ضروب
 ما مر بءس ولا نعيم ... الا ولي فيهما نصيب.
  ذكر ابي العباس السياري رحمه الله
 من اهل مرو، كان فقيها عالما كتب الحديث الكثير، سءل عن المعرفة فقال: حقيقتها الا يخطر بقلبه ما دونه، وقال: كيف السبيل الي ترك ذنب
 
 كان عليك في اللوح المحفوظ مخطوطا، والي صرف قضاء كان به العبد مربوطا؟ وقيل له يوما: بماذا يروض المريد نفسه؟ وكيف يروضها؟ قال: بالصبر علي الاوامر واجتناب النواهي وصحبة الصالحين وخدمة الرفقاء، ومجالسة الفقراء، والمرء حيث وضع نفسه، ثم تمثل وانشا يقول:
 صبرت علي اللذات حتي تولت ... والزمت نفسي هجرها فاستمرت
 وما النفس الا حيث يجعلها الفتي ... فان طعمت تاقت والا تسلت
 وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات عزمي علي الذل ذلت
 وقال: من حفظ قلبه مع الله بالصدق اجري الله علي لسانه الحكمة، وسءل عن قوله: {والزمهم كلمة التقوي} [الفتح: ] قال: اهلهم في الازل للتقوي واظهر عليهم في الوقت كله الايمان والاخلاص، وقال: ظلم الاطماع يمنع انوار المشاهدات.
 فقال في قوله: {كل يوم هو في شان} [الرحمن: ] قال: اظهار غاءب وتغييب ظاهر، وقال: ما استقام ايمان عبد حتي يصبر علي الذل مثل ما يصبر علي العز.
 وقال لبعض الحكماء: من اين معاشك؟ فقال: من عند من ضيق المعاش علي من شاء من غير علة، ووسع علي من شاء من غير علة.
 وقال: الاغنياء اربعة: غني بالله، وغني بغني الله، قال رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم: كفي باليقين غني.
 وغني لا يذكر غني ولا فقرا لما ورد علي سره من هيبة القدرة.
 وقال: لو جاز ان يصلي ببيت شعر لجاز ان يصلي بهذا البيت:
 اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر.
  ذكر محفوظ بن محمود رحمه الله
 نيسابوري، صحب ابا عثمان، كان من اروع المشايخ والزمهم لطريق المشايخ.
 قال محفوظ: التوكل ان تاكل بلا طمع ولا شره، وقال: من ظن لمسلم فتنة فهو المفتون، وقال: اكثر الناس خيرا اسلمهم صدرا للمسلمين، وقال: من ابصر محاسن نفسه ابتلي بمساوء الناس، ومن ابصر عيوب نفسه سلم من رءية مساوء الناس ، وقال: من اراد ان يبصر طريق رشده فليتهم نفسه في الموافقات فضلا عن المخالفات، وقال: لا تزن الخلق بميزانك، وزن نفسك بميزان المءمنين لتعلم فضلك وافلاسك.
 
  ذكر ابي العباس بن عطاء رحمه الله
 من علماء الصوفية، له لسان في فهم القران، صحب الجنيد.
 سءل ابن عطاء: ما المروءة؟ قال: ان لا تستكثر لله عملا، وقال ابن عطاء: من الزم نفسه اداب السنة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من مقام متابعة الحبيب في اوامره وافعاله واخلاقه والتادب بادابه قولا وفعلا وعزما وعقدا ونية، وقال: العلم الاكبر: الهيبة والحياء فمن عري عنهما عري عن الخيرات.
 وقال: من عامل الله علي رءية ما سبق منه اليه، لم يكن بعجب ان يمشي علي الماء او في الهواء، وكل امر الله عجب وليس شء منه عجب.
 وقال: من تادب بادب الصالحين فانه يصلح لبساط الكرامة، ومن تادب بادب الاولياء فانه يصلح لبساط القربة، ومن تادب بادب الصديقين فانه يصلح لبساط المشاهدة، ومن تادب بادب الانبياء فانه يصلح لبساط الانس والانبساط، وقال: من العبد الاجتهاد ومن الله
 
 التوفيق، ومن العبد الاستعانة ومن الله القربة، ومن العبد الادب ومن الله الكرامة.
 وقال: لما عصي ادم عليه السلام، بكي عليه كل شء في الجنة الا الذهب والفضة، فاوحي الله اليهما: لم لم تبكيا علي ادم؟ فقالا: ما كنا نبكي علي من يعصيك فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي، لاجعلن قيمة كل شء بكما ولاجعلن بني ادم خادما لكما.
 وقال: شر الطاعات طاعة تورث عجبا، وخير الذنوب ذنب اعقب توبة وندما.
 وقال: ادن قلبك من مجالسة الذاكرين لعله يتنبه عن غفلته، واقم بشخصك في خدمة الصالحين لعله يتعود طاعة رب العالمين وانشد:
 ذكرك لي مءنس يعارضني ... يوعدني عنك منك بالظفر
 وكيف انساك يا مدار هممي ... وانت مني بموضع النظر.
  ذكر ابي جعفر الاصبهاني رحمه الله تعالي
 قال: كنت في البادية، فلما قربت من القادسية دخلت حصنا خرابا،
 
 وكنت حافيا حاسرا فبت فيه فاذا انا بسبع دخل الحصن يصيح ويزار، وكنت اجد البرد فقلت للسبع: لا تسء ادبك، فجاء الي خلفي ووضع جنبه علي ظهري فادفاني فكان كذلك الي الصباح، وكنت طلبت شيءا اجعله تحت راسي فمسست شيءا واخذته ووضعته تحت راسي، فلما اصبحت فاذا هو راس انسان، ثم خرجت من الحصن لاستقي من البءر، فاذا بشء داخل في البءر اسود، فظننت انه حبل اسود فقبضت عليه وجذبته فاذا هي حية سوداء تشرب من البءر.
 قال ابو الحسن الشامي: قال لي عبد الرحمن صاحب علي بن سهل: تدري لم سمي ابو جعفر كبولة؟ فقلت له: لا.
 فقال: ههنا ببغداد تاجر، يقال له: ابو بكر الصرصر، وكان من اصحاب ابي عبد الله محمد بن يوسف، فاجتمع اصحابنا عنده ليلة في رمضان فعمل لهم كبولة، فلما اصبحوا تفرق اصحابنا في الاعتكاف وبقي ابو جعفر كبولة، فظن اصحابنا انه يفطر كل ليلة عند ابي بكر الصرصر فمضي ابو جعفر الي جامع المدينة من اول رمضان، فلما كان النصف من رمضان اجتمع اصحابنا في جامع المدينة، فراوا ابا جعفر وتحدثوا، فقال لهم ابو جعفر: كيف انتم في هذا رمضان؟ فقالوا: نحن في الماء الباقلي بعد ما اكلنا الدسم ولكنك في الدسم في دار الصرصر، فقال: يا اصحابنا انا بعد في الكبولة التي اكلتها ليلة رمضان معكم وكان خمسة عشر يوما، فسماه الشبلي كبولة، فهذه الحكاية.
 قال ابو جعفر كبولة: خرجت سنة من خبر علي طريق المنتهب
 
 فمضي علي اربعة عشر يوما لم اكل فيه شيءا حتي بلغت الرمل، فكانت ليلة قمراء فنظرت بين يدي، فاذا شخص عليه ثياب بياض، فاجتهدت ان الحقه فلم اقدر، فالتفت الي وقال: يا ابا جعفر لا تتعن واجلس مكانك واستف الذي بين يديك فجلست في الرمل واستففت فاذا هو السويق الزبيدي فسكنت نفسي وشبعت ووقع علي النوم فلما اصبحت رايت كل ما كان حولي من الرمل السويق الزبيدي.
 وقال ابو بكر الشبلي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا بكر اقرا علي ابي جعفر الصوفي السلام.
  ذكر ابي بكر الشبهي رحمه الله تعالي
 نيسابوري، صحب ابا عثمان الحيري، قال ابو بكر الشبهي: العارفون يقوون بمعروفهم وساءر الناس يقوون بالاكل والشرب.
 ودخل عليه بعض اصحابه فقال: انا اذا مشيت في السوق يقول الناس: انظروا الي خشوع هذا المنافق، فقال: اتق الله وخف علي نفسك فان النبي صلي الله عليه وسلم، قال للمسلمين: " انتم شهداء الله في الارض
 
  ذكر ابي بكر الفراء رحمه الله تعالي
 نيسابوري، من كبار مشايخ نيسابور، صاحب ابا عبد الله الثقفي، قال ابو بكر الفراء: من لم يءثر الله علي كل شء لا يصل الي قلبه نور المعرفة بحال.
 وقال: الامر بالمعروف يجب ان يبدا بنفسه ويصبر علي ما يلحقه في ذلك ويكون عالما بما يامر به وينهي عنه.
 وقال: كتمان الحسنات اولي من كتمان السيءات فانك بذلك ترجو النجاة.
 
  ذكر ابراهيم بن شيبان القرميسيني رحمه الله تعالي
 شيخ الجبل، صاحب الاسفار الكثيرة علي التوكل والتجريد من الشيوخ الكبار، صاحب ابي عبد الله المغربي، وصحب ابراهيم الخواص ايضا في اسفاره، وله في اسفاره عجاءب لقيها.
 قال ابراهيم بن شيبان: بينما انا جاي بين الجزيرة والرقة ومعي جماعة من اصحابنا وفيهم غلام صغير السن حدث، فاردنا ركوب الفرات فتعلق الغلام بي، فقال: يا ابا اسحاق انا لا اطيق ركوب البحر فتلطفت له وادخلته المركب واجلسته الي جنبي وسددت عينيه كي لا يري الماء حتي عبرنا وخرجنا الي جزيرة يقال لها: دوسر، والغلام معي، وقمت انا اصلي وكان في القوم من يقرا القران طيبا فقعد الغلام يسمع علي لجة الفرات، فانزعج واضطرب وقام فرمي بنفسه في الفرات وشق الفرات شقا كانه سهم وانا اومء الي اصحابي، فاسبح في الصلاة، فرايته كانه علي رفرف قاعد، حتي عبر الفرات وجلس، ونحن ننظر اليه متحيرين في امره متعجبين من فعله، فاشترينا زورقا بدرهمين، والفرات هاءج حتي عبرنا
 
 واتي الغلام الينا فنظرنا الي ثيابه فاذا اسفل حقويه رطب والباقي جاف.
 وقال ابراهيم بن شيبان: ما اعز الله عبدا بعز اعز من ان يذله علي ذل نفسه، وما اذل الله عبدا بذل اذل من ان يحجبه عن ذل نفسه.
 وقال ابراهيم بن شيبان: الخلق محل الافات واكثرهم منه افة من يانس بهم او يسكن اليهم، وقال ابراهيم بن شيبان: حججت في بعض السنين فدخلت المدينة وخرجت الي القبر وقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: وعليك يا ابراهيم.
 وقال ابراهيم بن شيبان: صحبت ابا عبد الله المغربي ثلاثين سنة، فدخلت عليه يوما وهو ياكل فقال لي: ادن كل معي، فقلت: اني صحبتك منذ ثلاثين سنة لم تدعني الي طعامك الا اليوم، فما بالك دعوتني اليوم؟ فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ياكل طعامك الا تقي» ولم يظهر لي تقاك الا اليوم وقال ابراهيم بن شيبان: سمعت سهل بن عبد الله يقول: ما من يوم الا والجليل جل جلاله يقول: يا ابن ادم ما انصفتني، اذكرك وتنساني، وادعوك الي وتذهب الي غيري، وادفع عنك البلايا وانت معكوف علي الخطايا، يا ابن ادم: ماذا تقول اذا جءتني غدا؟
 
  ذكر ابراهيم بن المولد رحمه الله
 من اهل الرقة، له اسفار كثيرة، لقي الشيوخ وكتب الحديث الكثير.
 قال ابراهيم بن المولد: عجبت لمن عرف الله فيراعي سواه.
 وقال: الاشياء كلها ترجع الي ثلاث: الي علم الله، ومشيءة الله، وقدرة الله.
 وقال: ان العبد اذا اصبح كان مطالبا من الله بالطاعة ومن نفسه بالشهوة ومن الشيطان بالمعصية لكن الله تعالي رفق به حيث امره في ابتداء صباحه بامره وبعث اليه مناديا يناديه الي الله عز وجل، وهم المءذنون يكبرون في اذانهم تكبيرا، فهم يقولون: الله اكبر، الله اكبر ليكبر بقلبه امر سيده فيبادر الي طاعته ويخالف نفسه وشيطانه فان بادر اليه اكرمه بالظفر علي نفسه وغلبته لشهوته واعانه علي عدوه بقطع الوسواس من قلبه فان من بادر الي بابه دخل في حزبه وكان غالبا لا مغلوبا.
 وقال ابن المولد: من لم يملك بصره اذا نظر لم يملك فرجه اذا قرب .
 
  ذكر ابي الحارث الاولاسي رحمه الله تعالي
 قال ابو الحارث: خرجت من مكة في غير ايام الموسم اريد الشام، فلما كنت في بعض الطريق اذا انا بثلاثة نفر علي خيل، فاذا هم يتكلمون ويتذاكرون الدنيا، فلما فرغوا اخذوا يعاهدون الله ان لا يمسوا من الدنيا ذهبا، ولا فضة، فقلت: انا معكم، فقالوا: ان شءت، ثم انهم قاموا فقال احدهم: اني صاءر الي بلد كذا، وقال الاخر: اني صاءر الي بلد كذا، وبقيت انا واخر وهو ابراهيم بن سعد العلوي، فقال: اين تريد؟ قلت: الشام، فقال: وانا اريد اللكام فودع بعضهم بعضا وافترقنا، فخرجت من الاولاس فلما صرت بين الاشجار، اذا برجل صاف قدميه يصلي علي ظهر الماء واذا هو ابراهيم بن سعد، فلما احس بي سلم، وقال: غيب شخصك عني ثلاثة ايام، ولا تطعم شيءا ثم اءتني، ففعلت وجءت بعد ثلاث وهو قاءم يصلي علي البحر، فلما احس بي اوجز في صلاته ثم اخذ بيدي فاوقفني علي البحر وحرك شفتيه، فقلت في نفسي: يريد ان يمشي بي علي الماء، فلءن فعل لامشين، فما لبثت الا يسيرا حتي اذا انا برف من حيتان مد البصر قد اقبلت الينا رافعة رءوسها، فاتحة افواهها،
 
 فلما رايتها قلت في نفسي: اين ابو بشر الصياد صيادا كان بالاولاس فلما خطر ذلك بقلبي، كاني طرحت في وسطهم حجرا فتفرقوا، قال ابراهيم: ما فعلت؟ فقلت: انما خطر بقلبي كذا وكذا، فقال: امض فلست مطلوبا بهذا الامر، ولكن عليك بهذه الرمال، والجبال، ووار شخصك، وتعلل من الدنيا حتي ياتيك امر الله، فاني اراك مطالبا بهذا، ثم غاب عني فلم اره حتي مات.
  ذكر المظفر القرميسيني رحمه الله تعالي
 كان من كبار المشايخ، سءل ما خير ما اعطي العبد؟ قال: فراغ القلب عما لا يعنيه ليتفرغ الي ما يعنيه.
 وقال: العارف من جعل قلبه لمولاه وجسده لخالقه.
 وقال: افضل ما يلقي به العبد ربه نصيحة من قلبه، وتوبة من ذنبه.
 وقال: ليس من عمرك الا نفس واحدة فان لم تفنها بما لك فلا تفنها بما عليك.
 
  ذكر محفوظ بن محمد رحمه الله
 بغدادي، احد السالكين طريقة التصوف، قال محفوظ: من لم يبصر مساوء نفسه ابتلي بمساوء الناس، ومن ابصر عيوب نفسه سلم من رءية مساوء الناس.
 وقال: اسلم الناس خيرا اسلمهم للمسلمين، وقال: لا تزن الخلق بميزانك، وزن نفسك بميزانهم لتعلم فضلهم وافلاسك، والله تعالي اعلم.
 
  ذكر علي بن هند الفارسي رحمه الله تعالي
 من كبار شيوخ التصوف، قال علي بن هند: المتمسك بكتاب الله هو الملاحظ للحق علي دوام الاوقات، والمتمسك بكتاب الله لا يخفي عليه شء من امر دينه ودنياه، بل يجري، في اوقاته، علي المشاهدة لا علي الغفلة، ياخذ الاشياء من معدنها ويضعها في معدنها.
 وقال: اجتهد ان لا تفارق باب سيدك فانه ملجا الكل، فان من فارق تلك السدة لا يري بعدها لقدميه قرارا ولا مقاما، وقال:
 كنت في كربتي افر اليهم ... فهم كربتي، فاين المفر؟
 وانشدوا:
 لولا مدامع عشاق ولوعتهم ... لبان في الناس عز الماء والنار
 فكل نار من انفاسهم قدحت ... وكل ماء فمن عين لهم جار
 وانشدوا:
 والهجر لو سكن الجنان تحولت ... نعم الجنان علي العبيد جحيما
 والوصل لو سكن الجحيم تحولت ... حر السعير علي العباد نعيما.
 
 ذكر طبقة اخري من اصحاب الحديث والصوفية والعارفين رحمهم الله نذكرهم ونختم الكتاب
  ذكر اسماعيل بن نجيد رحمه الله تعالي
 بقية مشايخ نيسابور، صحب ابا عثمان، وكتب الحديث الكثير، وكان مقبولا عند الكل.
 قال اسماعيل بن نجيد: كل حال لا يكون عن نتيجة العلم وان جل فان ضرره علي صاحبه اكثر من نفعه.
 وكان يقال: من كرمت عليه نفسه هان عليه دينه وقال: من ضيع في وقت من اوقاته فريضة، افترض الله عليه في ذلك الوقت حرم لذة تلك الفريضة ولو بعد حين.
 وقال: من لم تهذبك رءيته فاعلم انه غير مهذب.
 وقال: لا يصفو لاحد قدم في العبودية حتي تكون افعاله عنده كلها رياء، واحواله كلها عنده دعاوي.
 وسءل عن التصوف، فقال: الصبر تحت الامر والنهي.
 
 وسءل عن التوكل، فقال: ادناه حسن الظن بالله عز وجل قال: وسمعت ابا عثمان، يقول: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة لان الله تعالي يقول: {وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ] قال: وسمعت ابا عثمان، يقول: لا تثق بمودة من لا يحبك الا معصوما.
 وقال: معاونة الاخوان خير من الشفقة عليهم.
  ذكر ابراهيم بن محمد النصراباذي رحمه الله تعالي
 شيخ الصوفية في وقته بنيسابور، وشيخ اصحاب الحديث في وقته، رحل، وسمع، وكتب الكثير، ودخل مصر، وكتب عن اهلها، ولقي الروذباري واخذ عنه، وكان حسن الاشارة، وكانت اشارته في كلامه مقرونة بالكتاب والسنة.
 قال النصراباذي: موافقة الاوامر حسن، وموافقة الامر احسن.
 وقال: مراعاة الاوقات من علامات التيقظ.
 وقال: قال السري السقطي:
 
 ان للنفس حكومات تغضب لله علي غيرها ولا تغضب لله علي نفسها.
 وقال: اصل المذهب هو ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع، والتمسك بالاية، والاقتداء بالسلف، وترك ما احدثه الاخرون، والمقام علي ما سلفه الاولون هو الاصل.
  ذكر احمد بن منصور الشيرازي الحافظ رحمه الله تعالي، كنيته ابو العباس
 كان حافظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، عارفا به، سافر الكثير، وكتب الكثير، وصنف واملي، وكان يلبس الرقعة ويتزيا بزي الصوفية.
 قال احمد بن منصور: كنت في حداثتي قد اعتقدت الرضا والتسليم، فخرجت يوما الي ظاهر البلد الي موضع انفرد فيه وكان علي قميص اسود وعلي راسي خرقة سوداء، فجلست ابول، فاذا بحية قد خرجت علي فهبتها، واخذتني الرعدة، وراني الصبيان فظنوا اني امراة فرموني بالحجارة، وقالوا: جالسة علي الطريق تبول، فبقيت متحيرا في امري، فوقع في سري اين الرضا والتسليم؟ فقلت: يا رب تبت، فرجعت الحية الي جحرها، وانقطعت عني الرعدة، ودنا مني الصبيان، واحتشموا مني، ومضيت لسبيلي.
 
 وقال احمد بن منصور: اذا كتب الصوفي الحديث استنقذه الحديث من الجهل، واذا تصوف صاحب الحديث استنقذه التصوف من البخل.
  ذكر ابي زرعة الطبري رحمه الله تعالي واسمه احمد بن محمد بن الفضل.
 احد شيوخ الصوفية، سافر كثيرا، ولقي الشيوخ الكبار، دخل الشام وسكن في اخر عمره شيراز وبها مات، سمع من المحاملي، وغيره.
  ذكر ابي احمد محمد بن احمد بن ابراهيم التميمي المعروف بالعسال رحمه الله
 احد اءمة المدينة، واهل الورع، قال ابو عبد الله بن منده، رحمه الله: طفت الشرق والغرب فما رايت مثل ابي احمد العسال في الاتقان.
 قيل: لما مات ابو احمد جلس اولاده للتعزية دخل رجلان في لباس سواد واخذا يولولان ويقولان: وا اسلاماه، فسال عن حالهما، فقالا: انا وردنا
 
 من اغمات بلدة في اخر بلاد المغرب، ونحن منذ سنة ونصف في الطريق الي هذا الامام وسماع الحديث منه، والان وافق ورودنا وفاته، افلا يسوغ لنا ان نتهالك في الجزع؟ .
 قيل: ما كان يجلس لاملاء الحديث ولا يمس جزءا من اجزاءه الا بعد تجديد الطهارة.
 وقيل: استخلفه عبد الرحمن بن احمد الطبري علي القضاء بعد امتناعه منه كل الامتناع، فبقي علي خلافته الي ان استخلف ابنه عتبة بن عبد الرحمن، ثم استخلف عتبة ابا احمد العسال، لما تقلد القضاء لم يكن يغلق باب داره ليلا ولا نهارا، وكان يوصي اهل منزله كل ليلة بان لا يحجبوا احدا من اصحاب الخصومات، فكان اذا حضر خصمان يبرز اليهما ويحكم بينهما، وكان اذا تحاكم اليه خصمان لا يحلف المدعي عليه ما امكنه، بل يغرم عنه المال فيزنه من خالص ماله ما لم يبلغ ماءة دينار، وكان يحذر المدعي عليه وبال اليمين، ويذكره الوقوف بين يدي رب العالمين، فاذا انقضت عدة مجالس واراد ان يحلفه حلفه كارها.
 وقيل: كان بينه وبين امراته بنت ممشاذ الفارسي خصومة ومناظرة فشكته الي ابيها، فجاء والدها الي داره بمحلة خورجان، فاراد ان يذهب به الي مجلس القضاء ولم يكن حينءذ قاضيا، فلما بلغا المسجد المعروف بمحمد بن علي الجورذاني بمحلة سميكان، استاذن صهره ان يدخل المسجد ويصلي ركعتي الضحي، ودخل المسجد وشرع في الصلاة
 
 فختم القران في ركعة، فلما فرغ من الصلاة، قام اليه صهره وقبل ما بين عينيه، وقال له: اجعلني في حل، فلم اكن خبيرا بحالك، ومن لي بختن مثلك، ولو كان لي ثلاث بنات وكان جاءزا في الشرع جمع بين الاخوات لزوجتهن اياك.
  ذكر ابي عبد الله بن منده رضي الله عنه
 فضاءل هذا الامام كثيرة، كان مقدم اهل عصره في الحفظ والبداية، ونصرة السنة، واماتة البدعة، طاف الدنيا في طلب الحديث، عرف منزلته في العلم في شيبته، كتب اليه ابو احمد العسال رحمه الله وهو بنيسابور يساله عن حديث اشكل عليه فاجابه في ذلك وبينه له.
 قال ابو اسحاق بن حمزة: ما رايت مثل ابي عبد الله بن منده، سمعت عمر السمسار، غير مرة يقول: جري ذكر ابي عبد الله بن منده عند ابي نعيم، فقال: كان جبلا من الجبال.
 حكي عن ابي عبد الله، انه قال: كتبت صحيح مسلم بقلم واحد فلم اصلحه.
 
 ذكر الشيخ عزيز المصري رحمه الله تعالي، ان ابا بكر محمد بن ابراهيم بن شاهين، حدثه قال: سمعت ابا عبد الله بن محمد بن احمد بن موسي الخطيب بافجان، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وكنت في دهشة من امر المذهب، فكانه لله عرف ما بي، فقال صلي الله عليه وسلم: عليك بابي عبد الله، وابي عبد الله، وابي عبد الله، وابي عبد الله، وابي عبد الله، فقلت: يا رسول الله، من الخامس؟ قال: ابو عبد الله بن منده، اما الاول: فمالك بن انس، والثاني: سفيان الثوري، والثالث: محمد بن ادريس الشافعي، والرابع: احمد بن حنبل، رضي الله عنهم.
  ذكر ابي منصور معمر بن احمد بن زياد التميمي رحمه الله تعالي
 كان اوحد عصره في سلوك طريق التصوف، وعمارة الوقت، وكثرة الاجتهاد والعبادة، له تصانيف في علوم القوم، ختم به طريقة التصوف، كما ختم بابي عبد الله بن منده الاتقان والحفظ، والتشدد في السنة.
 
  ذكر والدي ابي جعفر محمد بن الفضل رحمه الله
 وكان من خيار عباد الله الخاشعين الورعين، لم ير بعده مثله في استعمال الورع، والامانة، والخوف من يوم القيامة، كان رحمه الله في ايام شيبته خرج يوما الي اسبيذكوها للزيارة ومعه رفيقه محمد الرويدشتي رحمه الله كان من الابدال، فقعد والدي علي شاطء نهر يتوضا فسقط منه خرقة فيها دنانير فلم يذكرها حتي مضت ساعات، فلما فرغ من وضوءه لحق برفيقه يمشي، فاذا بقطيع من الغنم يرعي، فمالت شاة عن القطيع وفي فمها الخرقة، فلما وصلت الي والدي طرحت الخرقة من فمها بين يديه، فقال له رفيقه: انظر الي هذه الخرقة لعلها سقطت منك فنظر الي الخرقة والخيط المشدود عليها فعرفها فاخذها، حكي ذلك رفيقه محمد الرويدشتي، فقالت والدتي رحمها الله: ذكرت له يوما هذه الحكاية فكره ذلك، ثم قال: انما حفظ الله ذلك المال لانه كان من وجه حلال، فاما ما بايدينا اليوم فقد خالطه الشبهات، اردت في هذه الايام ان
 
 اتوضا في الخان وكان معي دينار فوضعته علي رف فلما فرغت من الوضوء تذكرت فلم اجده، قال: وحزن لذلك وقال: لست احزن من فوت الدينار وانما احزن من كونه من غير وجه خالص، لقد صليت يوما في مسجد قلامة وكان معي دنانير صحاح، فوضعتها علي البارية، وصليت فنسيتها وخرجت فصلوا في ذلك المكان جماعة بعد جماعة فتذكرت فلما رجعت الي المسجد كانت الدنانير بحالها ظاهرة، وقد خفيت علي الناس لانها كانت حلالا فحفظها الله.
 قال الشيخ الامام رحمه الله: اذكر وانا صبي، واخي ابو الوفاء صبي، فكان ابي يقعدني عن يمينه ويقعد ابا الوفاء عن شماله، ويقوم ابي الي الصلاة، فاثب انا وهو يضرب بعضنا بعضا فلا يعلم بذلك ابي لقوة حاله وخشوعه في الصلاة، كانه غاءب عن الدنيا. 