
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [اعراب القران للاصبهاني]
 المءلف: اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي الطليحي التيمي الاصبهاني، ابو القاسم، الملقب بقوام السنة (المتوفي: ه)
 قدمت له ووثقت نصوصه: الدكتورة فاءزة بنت عمر المءيد
 الناشر: غير معروف (فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية  الرياض)
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 اعده للشاملة/ ابو ابراهيم حسانين
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (فاتحة الكتاب)
 مدنية، والبقرة مدنية، وال عمران مدنية، والنساء مدنية، والماءدة مدنية، والانعام مكية نزلت جملة ما خلا ثلاث ايات فانها نزلت بالمدينة وهي قوله: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم) الي تمام الثلاث. والاعراف مكية، والانفال مدنية، وهي اول ما انزل بالمدينة، وقيل (البقرة هي اول ما نزل بالمدينة)، وبراءة مدنية: هي اخر ما انزل بالمدينة، قال ابن عباس: قلت لعثمان ما حملكم علي ان قرنتم بين الانفال وبراءة، والانفال من الثاني، وبراءة من المءين، فلم تكتبوا بينهما سطر (بسم الله الرحمن الرحيم)؟  فقال عثمان: ان السورة والقصة والاية كن اذا نزلن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لبعض من يكتب الوحي: " ضعوها الي موضع كذا. والي جنب كذا "، وان براءة نزلت والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتقدم فيها الينا بشء، وقصتها تشبه قصة الانفال، فخفنا ان تكون منها وخفنا ان لا تكون منها. فمن ثم قرنا بينهما. ولم نكتب سطر (بسم الله الرحمن الرحيم)، يونس مكية وهود مكية، ويوسف مكية، والرعد مكية، وابراهيم مكية ما خلا ايتين منها، فانهما نزلتا بالمدينة في قتلي بدر من المشركين، وهما (الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا) الي تمام الايتين، الحجر مكية، والنحل مكية، ما خلا ثلاث ايات من اخرها فانها نزلت بين مكة والمدينة في منصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قتل حمزة رضي الله عنه، ومثل المشركون به، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لءن اظفرنا الله بهم لنمثلن بهم مثلا لم تمثل باحد من العرب)، فانزل الله تعالي بين مكة والمدينة (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) الي اخر السورة، وما نزل بين مكة والمدينة فهو مدني، وسورة بني اسراءيل مكية، والكهف مكية، ومريم مكية، وطه مكية، والانبياء مكية. والحج مكية،
 
 ما خلا ثلاث ايات منها فانها نزلت بالمدينة في ستة نفر، ثلاثة منهم مءمنون وثلاثة كافرون؛ فاما المءمنون فعبيد بن الحارث بن عبد المطلب وحمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهم، واما الكافرون فعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، فانزل الله عز وجل بالمدينة (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الي تمام ثلاث الايات، سورة المءمنين مكية، النور مدنية، والفرقان مكية. والشعراء مكية، ما خلا خمس ايات من اخرها فانها نزلت بالمدينة وهي قوله عز وجل: (والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) يعني حسان بن ثابت وكعب بن مالك وعبد الله بن رواحة، هءلاء شعراء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخر السورة. والنمل مكية، والقصص مكية، والعنكبوت مكية. والروم مكية، ولقمان مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالمدينة، وذلك انه لا قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اتته احبار اليهود فقالوا: يا محمد بلغنا انك تقول: (وما اوتيتم من العلم الا قليلا) افعنيتنا او عنيت قومك؛  فقال صلي الله عليه وسلم: عنيت الجميع. فقالوا: يا محمد اما تعلم ان الله جل وعز انزل التوراة علي موسي بن عمران عليه السلام، والتوراة فيها انباء كل شء، وخلفها موسي فينا ومعنا؛  قال النبي صلي الله عليه وسلم لليهود: التوراة وما فيها من الانباء قليل في علم الله عز وجل، فانزل الله تعالي في المدينة: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله) الي تمام الايات الثلاث، و (الم السجدة) مكية، ما خلا ثلاث ايات منها، فانها نزلت بالدنية في علي بن ابي طالب رضي الله عنه والوليد بن عقبة بن ابي معيط، وذلك انه شجر بينهما كلام قال الوليد لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: انا اذرب منك لسانا، واحذ سنانا، وارد للكتيبة. فقال له علي رضي الله عنه: اسكت. فانك فاسق. فانزل الله تعالي بالمدينة: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) الي تمام الايات. الاحزاب مدنية، سبا مكية فاطر مكية، يس مكية، الصافات مكية، (ص) مكية، الزمر مكية، ما خلا ثلاث ايات منها.
 
 فانها نزلت بالمدينة في وحشي قاتل حمزة رضي الله عنه، وذلك انه اسلم ودخل المدينة، فكان يثقل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم النظر اليه ... ظن وحشي وتوهم ان الله عز وجل لم يقبل اسلامه. فانزل الله عز وجل بالمدينة (قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) الي تمام ثلاث الايات، والحواميم السبع كلهن مكيات، وسورة محمد  صلي الله عليه وسلم  مدنية، وسورة الفتح مدنية، والحجرات مدنية، وق مكية، والذاريات مكية، والطور مكية. والنجم مكية، والقمر مكية، والرحمن مكية، والواقعة مكية، وسورة الحديد مدنية، وسورة المجادلة مدنية، وسورة الحشر مدنية، وسورة الممتحنة مدنية، وسورة الصف مدنية، والجمعة مدنية. المنافقون مدنية، التغابن مكية ما خلا ثلاث ايات من اخرها فانها نزلت في عارف بن مالك الاشجعي. وذلك انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم جفاء اهله وولده به، فانزل الله عز وجل بالمدينة: (يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) الي اخر السورة، والطلاق مدنية، والتحريم مدنية، الملك مكية، ون والقلم مكية، الحاقة مكية، سال ساءل مكية، نوح مكية، سورة الجن مكية، المزمل مكية، ما خلا ايتين منها فانهما نزلتا بالمدينة (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل) الي تمام الاية، ثم الفرقان بعد ذلك كله مكي الي ان يبلغ (انا انزلناه في ليلة القدر) فانها مدنية. لم يكن مدنية. اذا زلزلت مكية، والعاديات مكية، القارعة مكية، والتكاثر مكية، والعصر مكية، الهمزة مكية، الفيل مكية، لايلاف قريش مكية، وقال هما سورة واحدة، ارايت مكية، الكوثر مكية، الكافرون مكية، النصر مدنية. تبت يدا ابي لهب مكية، الاخلاص مكية، الفلق مدنية، الناس مدنية.
 
  البسملة
 روي السدي عن ابي مالك عن ابن عباس في قوله عز وجل:
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 الباء: بهاء الله، والسين: سناء الله، والميم: ملك الله.
 و (الله): الذي ياله اليه خلقه.
 و (الرحمن): قال المترحم علي خلقه، الرحيم بعباده فيما ابتداهم به من كرامته، ويروي عنه ايضا انه قال: الرحمن الرحيم اسمان رقيقان احدهما ارق من الاخر، وقيل في الجمع بينهما: ان (الرحمن) اشد مبالغة، و (الرحيم) اخص منه؛ فالرحمن لجميع الخلق، والرحيم للمءمنين خاصة، قال محمد بن يزيد هو تفضل بعد تفضل، وانعام بعد انعام، ووعد لا يخيب امله.
 واصل الرحمة رقة في القلب، والله تعالي لا يوصف بذلك الا ان معني الرقة يءول الي الرضا؛ لان من رحمته فقد رضيت عنه، واذا احتملت الكلمة معنيين احدهما يجوز علي الله والاخر لا يجوز عليه، عدل الي ما يجوز عليه، ومثل ذلك همزة الاستفهام تاتي في غالب الامر علي جهل من المستفهم، فاذا جاءت من الله عز وجل كانت تقريرا وتوبيخا، نحو قول الله تعالي: (الله اذن لكم ام علي الله تفترون)، قال مقاتل بن سليمان في الاستفتاح من حساب الجمل سبعمانة وسبع وثمانون سنة من مدة هذه الامة. قال الخليل: (بسم الله) افتتاح ايمان ويمن وحمد عاقبة ورحمة وبركة وثناء وتقرب الي الله عز وجل ورغبة فيما عنده واستعانة ومحبة له علم الله عز وجل نبينا عليه السلام فقال: (اقرا باسم ربك الذي خلق) وقال (فسبح باسم ربك العظيم) وقال لنوح عليه السلام:
 
 (بسم الله مجراها ومرساها) ليجعلها سنة لامته في افتتاح الذباءح والطعام والشراب والكلام، وان يذكروه عتد كل حركة وسكون واذا قاله العبد يسر الله تعالي له ما بين يديه من السماء الي الارض وثبته وحرسه من وسواس الشيطان واعتراض المعترضين وفساد المفسدين وكيد الحاسدين، وهو تحية من الله عز وجل خص بها نبيه وجعله باللسان العربي، ما لم يكن لساءر الامم الا ما كان من سليمان، فلما وردت علي العرب اضطروا الي قبولها وتدوينها والاقرار بفضلها ولفظوا بها عند وجوب الشكر وطلب الصبر. قال غير الخليل هو ادب من اداب الدين: مدح لله تعالي وتعظيم، وشعار للمسلمين، وتبرك للمستانف، واقرار بالالاهية، واعتراف بالنعمة. واستعانة بالله عز وجل، وعبادة له مع ما فيه من حسن العبارة ووضوح الدلالة والافصاح والبيان لما يستحقه الله من الاوصاف، وفيه من البلاغة والاختصار في موضعه بالحذف علي شراءطه اذ موضوع هذه الكلمة علي كثرة التكرير وطول الترديد، وفيه الاستغناء بالحال الدالة علي العبادة عن ذكر ابدا؛ لان الحال بمنزلة الناطقة بذلك، وفيه من البلاغة تقديم الوصف بالرحمن تشبيها بالاسماء الاعلام.
 * * *
  مسالة:
 ومما يسال عنه من الاعراب ان يقال ما موضع الباء من (بسم الله)؟
 والجواب: ان العلماء اختلفوا في ذلك، فذهب عامة البصريين الي ان موضع الباء رفع علي تقدير مبتدا محذوف تمثيله: ابتداءي بسم الله، فالباء علي هذا متعلقة بالخبر المحذوف الذي قامت مقامه تقديره: ابتداني كاءن او ثابت او ما اشبه ذلك باسم الله، ثم حذفت هذا الخبر وكان فيه ضمير فافضي الي موضع الباء وهذا بمنزلة قولك: زيد في الدار، ولا يجوز ان يتعلق الباء بابتداني المضمر؛ لانه مصدر، واذا تعلقت به صار من صلته، وبقي المبتدا بلا خبر. وذهب عامة الكوفيين وبعض البصريين الي ان موضع الباء نصب علي اضمار فعل، واختلفوا في تقديره.
 
 فذهب الجمهور منهم الي انه يضمر فعلا يشبه الفعل الذي يريد ان ياخذ فيه؛ كانه اذا اراد الكتابة اضمر: اكتب، واذا اراد القراءة اضمر: اقرا، واذا اراد الاكل والشرب اضمر: اكل واشرب.
 ومما يسال عنه ان يقال لم جرت الباء؟
 والجواب: انها لا معني لها الا في الاسماء، فعملت الاعراب الذي لا يكون الا في الاسماء؛ وهو الجر.
 ويقال: لم حركت واصلها السكون؟
 والجواب: ان يقال حركت للابتداء بها ... . بساكن؛ لان اللسان يجفو عنه.
 ويقال: فلم اختير لها الكسر؟
 والجواب: ان ابا عمر الجرمي قال كسرت تشبيها بعملها؛ وذلك ان عملها الجر وعلامة الجر الكسرة، فاعترض عليه بعد موته بان قيل: الكاف تجر وهي مع ذلك مفتوحة، فانفك اصحابه من هذا الاعتراض بان قالوا: ارادوا ان يفرقوا بين ما يجر ولا يكون الا حرفا نحو الباء واللام، ويين ما يجر وقد يكون اسما نحو: الكاف. واما ابو علي فحكي عنه الربعي انهم لو فتحوا او ضموا لكان جاءزا لان الغرض التوصل الي الابتداء، فباي حركة توصل اليه جاز، وبعض العرب يفتح هذه الباء وهي لفة ضعيفة.
 * * *
 مسالة:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما وزن (اسم) وما اشتقاقه؟
 والجواب: انه قد اختلف فيه، فذهب البصريون الي انه من السمو؛ لانه سما بمسماه فبينه واوضح معناه.
 
 وذهب الكوفيون الي انه من السمة؛ لان صاحبه يعرف به وقول البصريين اقوي في التصريف. وقول الكوفيين اقوي في المعني، فمما يدل علي صحة قول البصريين قولهم في التصغير (سمي) وفي الجمع (اسماء) وجمع الجمع (اسام)، ولو كان علي ما ذهب اليه الكوفيون لقيل في تصغيره (وسيم) وفي جمعه (اوسم)، وفي امتناع العرب من ذلك دلالة علي فساد ما ذهبوا اليه، وايضا فانا لم نر ما حذفت فاءه دخلت فيه همزة الوصل، وانما تدخل فيه تاء التانيث نحو: عدد وزنة. وقد قيل: هو مقلوب جعلت الفاء في مكان اللام؛ كان الاصل (وسم) ثم اخرت الواو واعلت: كما قالوا (طاد) والاص (واطد)، قال القطامي:
 ما اعتاد حب سليمي حين مغتاد ... ولا تقضي بواقي دينها الطادي
 فوزنه علي هذا (عالف) وكذا قيل في حادي عشر انه مقلوب من واحد، ووزن اسم (اعل) او (افع) والاصل (سمو) او (سمو) باسكان الميم فاعل علي غير قياس، وكان الواجب ان لا يعل؛ لان الواو والياء اذا سكن ما قبلهما صحتا نحو: صنو وقنو ونحي وظبي وما اشبه ذلك، وقيل وزنه (فعل) بضم الفاء، وقيل (فعل) بكسرها، لقولهم (سم) و (سم) ولم يسمع (سم) بفتح السين، انشد ابو زيد:
 باسم الذي في كل سورة سمه .. قد اخذت علي طريق تعلمه
 يروي بضم السين وكسرها، ثم حذفت الواو علي غير قياس، وكان يجب ان تقلب الفا كما فعل في نحو: ربا وعصا وعرا وما اشبه ذلك؛ لان الواو والياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما قلبتا الفا علي كل حال، الا انهم ارادوا ان يفرقوا بين المتشبث وغير المتشبث؛ فالمتشبث نحو: اخ واب، لانك اذا ذكرت كل واحد منهما دل علي نفسه وعلي معني اخر الا تري انك اذا ذكرت ابا دلل علي ابن، واذا ذكرت ابنا دلل عدي اب، واذا ذكرت اخا دلل علي اخ او اخت؛ الا ان هذا المحذوف اتي علي ضربين: احدهما لم يقع فيه عوض من المحذوف نحو: اب واخ، والثاني عوض فيه من المحذوف همزة نحو: اسم وابن، وهذه الاسماء التي دخلتها همزة الوصل مضارعة للفعل، لانها مفتقرة الي غيرها فصارت بمنزلة الفعل المفتقر الي فاعله
 
 واصل هذه الهمزة ان يكون في الافعال، فلما ضارعت هذه الاسماء الافعال اسكنوا اواءلها وادخلوا فيها همزات الوصل. وفي اسم خمس لغات يقال (اسم) بكسر الهمزة و (اسم) بضمها في الابتداء و (سم) و (سم) و (سمي) بمنزلة هدي، هذه اللغة حكاها ابن الاعرابي، فاما ما انشد ابو زيد من قول الشاعر:
 لاحسنها وجها واكرمها ابا ... واسمحها نفسا واعلنها سما
 فيجوز ان يكون (فعلا) مثل: هدي، او تكون الالف منقلبة عن لام الفعل، ويجوز ان تكون الالف الف النصب التي تدخل في نحو قولك: رايت زيدا، وهذا الاحتمال علي مذهب من ضم السين، فاما من كسرها فالالف الف النصب علي كل حال.
 * * *
 مسالة:
 ومما يسال عنه ان يقال: مما اشتق قوله (الله) وما اصله؟
 والجواب: ان فيه خلافا؛ ذهب بعضهم الي انه من (الولهان) قال: لان القلوب تله الي معرفته، وقيل اشتقاقه من (اله ياله) اذا تحير، كان العقول تتحير فيه عند الفكرة فيه، قال الشاعر وهو زهير:
 وبيداء قفرتاله العين وسطها ... مخفقه غبراء صرماء سملق
 وقال الفراء: هو من لاه يليه ليها، اذا استتر كانه قد استتر عن خلقه ويروي عن علي رضي الله عنه انه قال: معناه المستور عن درك الابصار، المحتجب عن الاوهام والاخطار، انشدوا في ذلك:
 تاه العباد ولاه الله في حجب ... فالله محتجب سبحانه الله.
 
 وذهب الخليل وابو حنيفة ومحمد بن الحسن الي انه اسم علم غير مشتق من شء، والذي يذهب اليه المحققون انه من التاله وهو التعبد والتنسك قال رءبه:
 لله در الغانيات المدة ... سبحن واسترجعن من تالهي
 اي: من تعبدي وتنسكي، حكي ابو زيد: تاله الرجل يتاله، وهذا يحتمل عندنا ان يكون اشتق من اسم الله عز وجل علي حد قولك: استحجر الطين، واستنوق الجمل، فيكون المعني: انه يفعل الافعال المقربة الي الله تعالي التي يستحق بها الثواب. ويحتمل ان يكون الاسم مشتقا من هذا الفعل نحو: تعبد. وتسمي الشمس (الاهة) و (الالاهة) روي لنا ذلك عن قطرب، وانشد:
 تروحنا من اللعباء عصرا ... واعجلن الالهة ان تغيبا
 وكانهم سموها الاهة علي نحو تعظيمهم لها وعبادتهم اياها، ولذلك نهاهم الله عن ذلك، وامرهم بالتوجه في العبادة اليه دون خلقه فقال: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن) ويدل علي هذا ما حكاه احمد بن يحيي انهم يسمونها الاهة غير مصروفة. فدل ذلك علي ان هذا الاسم منقول اذ كان مخصوصا، واكثر الاسماء المختصة الاعلام منقول نحو: زيد وعمرو، وقرا ابن عباس (ويذرك والاهتك) اي: وعبادتك وكان يقول: كان فرعون يعبد ولا يعبد. واما قراءة الجماعة (ويذرك والهتك) فهو جمع (اله) كازار وازرة، واناء وانية. والمعني علي هذا: انه كان لفرعون اصنام يعبدها شيعته واتباعه، فلما دعاهم موسي عليه السلام الي التوحيد حضوا فرعون عليه وعلي قومه، واغروه بهم، ويقوي هذه القراءة قوله تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم) واما الاصل في قولنا (الله) فقد اختلف قول سيبويه في ذلك؛ فقال مرة الاصل (اله) ففاء الكلمة علي هذا همزة وعينها لام والالف الف فعال زاءدة واللام هاء، وقال مرة الاصل (لاه) فوزنه علي هذا، (فعل). ولكل من هذين القولين وجه، واذا قدرته علي الوجه الاول فالاصل (اله) ثم حذفت الهمزة حذفا
 
 لا علي طريق التخفيف القياسي في قولك: الخب في الخبء، وضو في ضوء، فان قال قاءل: فلم قدرتموه هذا التقدير؛ وهلا حملتموه علي التخفيف القياسي؛ اذ كان تقدير ذلك فيه ساءغا غير ممتنع، والحمل علي القياس اولي من الحمل علي الحذف الذي ليس بقياس؟  قيل له: ان ذلك لا يخلو من ان يكون علي الحذف الذي ذكرناه وهو مذهب سيبويه، او علي الحذف القياسي وهو مذهب الفراء وذلك ان الهمزة (). 
  سورة البقرة
 فصل
 (اذا) في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون ظرفا زمانيا، وفيها معني الشرط،: لا يعمل فيها الا جوابها نحو ما في هذه الاية من
  قوله تعالي (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا) 
 فالعامل في اذا (قالوا)؛ لانه الجواب، ولا يجوز ان يعمل فيها (لقوا) لانها في التقدير مضافة الي لقوا، ولا يعمل المضاف اليه في المضاف، وكذا (اذا خلوا الي شياطينهم) العامل فيها (قالوا انا معكم).
 والثاني: ان يكون ظرفا مكانيا نحو قولك: خرجت فاذا الناس وقوف ويجوز ان تنصب (وقوفا) علي الحال؛ لان (اذا) ظرف مكان، وظروف المكان تكون اخبارا عن الجثث، وهذه المسالة التي وقع الخلاف فيها بين سيبويه والكساءي لما اجتمعا عند يحيي بن خالد بن برمك. حدثنا ابو الحسن الحوفي بمصر عن ابي بكر بن الادفوني عن ابي جعفر احمد بن محمد النحاس عن علي بن سليمان حدثنا احمد بن يحيي ومحمد بن يزيد قالا: لما ورد سيبويه بغداد شق امره علي الكساءي، فاتي جعفر بن يحيي والفضل بن يحيي فقال: انا وليكما وصاحبكما وهذا الرجل قد قدم ليذهب بمحلي، فقالا له: فاحتل لنفسك فانا سنجمع بينكما، فجمعا بينهما عند ابيهما، وحضر سيبويه وحده، وحضر الكساءي ومعه الفراء وعلي الاحمر، وغيرهما من اصحابه، فسالوه: كيف تقول (اظن العقرب اشد لسعة من الزنبور فاذا هو هي او فاذا هو اياها)؟  قال: اقول فاذا هو هي، فاقبل عليه الجميع فقالوا: اخطات ولحنت، فقال يحيي: هذا موضع مشكل، انتما اماما مصريكما. فمن يحكم بينكما؟  فقال الكساءي واصحابه: الاعراب الذين علي الباب، فادخل ابو الجراح ومن وجد معه ممن كان الكساءي واصحابه يحملون عنهم. فقالوا: نقول (فاذا هو اياها)، وانصرف المجلس علي ان سيبويه قد اخطا، وحكموا عليه بذلك. فاعطاه
 
 البرامكة، واخذوا له من الرشيد وبعثوا به الي بلده فما لبث بعد هذا الا يسيرا حتي مات، ويقال انه مات كمدا. قال علي بن سليمان. واصحاب سيبويه الي هذه الغاية لا اختلاف بينهم يقولون: ان الجواب علي ما قال سيبويه: فاذا هو هي، وهذا موضع الرفع، وهو كما قال علي بن سليمان؛ وذلك ان النصب انما يكون علي الحال نحو قولك: خرجت فاذا الناس وقوفا، وجاز النصب هاهنا لان (وقوفا) نكرة، والحال لا تكون الا نكرة، فاذا اضمرت بطل امر الحال؛ لان المضمر معرفة. والمعرفة لا تكون حالا، فوجب العدول عن النصب الي الرفع نحو ما افتي به سيبويه من انه يقول: فاذا هو هي، كما تقول: فاذا الناس وقوف.
 والوجه الثالث: ان يكون جوابا للشرط نحو قوله تعالي (وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون) ().
 ونحن: مبتدا، و (مستهزءون): الخبر، وموضع. الجملة نصب لقالوا؛ كما تقول: قلت حقا او باطلا. و (نحن) مبنية لمشابهتها الحروف، وفي بناءها علي الضمة اوجه:
 احدها: انها من ضماءر الرفع، والضمة علامة الرفع.
 والثاني: انها ضمير الجمع. والضمة بعض الواو، والواو تكون علامة للجمع نحو: قاموا ويقومون.
 وقال الكساءي: الاصل (نحن) بضم الحاء فنقلت الضمة الي النون، وهذا القول ليس عليه دلالة تعضده.
 وقال الفراء بنيت (نحن) علي الضم؛ لانها تقع علي الاثنين والجماعة، فقووها بالضمة لدلالتها علي معنيين.
 ويعمهون: في موضع نصب علي الحال والعامل فيه نمدهم.
 
  قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم)
 المثل والمثل والمثيل بمعني واحد . كما يقال: شبه وشبه وشبيه.
 والاستيقاد: استفعال من الوقود، والوقود بالضم: مصدر وقدت النار وقودا، والوقود بالفتح: الحطب.
 والنار معروفة، والفها منقلبة عن واو. واصل منافع النار خمسة:
 الاستضاءة بها. والانضاج، والاصطلاء، والتحليل، والزجر.
 والاضاءة: اصله الوضوح يقال ضاءت النار واضاءت لغتان.
 ويقال: جلسوا حوله وحوليه تثنية حول، وحواليه تثنية حوال واحواله وهو جمع، قال امرء القيس:
 السنت تري السمار والناس احوالي
 والذهاب بالشء كالمرور به. والظلمة معروفة، ونقيضها الضياء، والمعني في الاية: ان مثل المنافقين مثل قوم كانوا في ظلمة، فاوقدوا نارا فلما اضاءت النار ما حولها اطفاها الله وتركهم في ظلمات لا يبصرون، فالظلمة الاولي التي كانوا فيها الكفر. واستيقادهم النار قولهم "لا اله الا الله محمد رسول الله" فلما اضاءت لهم ما حولهم، واهتدوا، خلوا الي شياطينهم فنافقوا وقالوا (انما نحن مستهزءون) فسلبهم الله نور الايمان وتركهم في ظلمات الكفر لا يبصرون.
 ثم ضرب لهم مثلا اخر شبيها بهذا فقال:
  (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق)
 والصيب: المطر. والظلمة: ظلمة الليل وظلمة السحاب، والرعد دليل علي شدة ظلمة الصيب وهوله، اراد: او مثل قوم في ظلمات ليل ومطر، فضرب الظلمات لكفرهم مثلا. والبرق لتوحيدهم مثلا.
 و (او) هاهنا للاباحة، اي ان شبهتهم بالمثل الاول كنت مصيبا، وان شبهتهم بالمثلين فكذلك ايضا.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف شبه المنافقين وهم جماعة بالذي استوقد نارا وهو واحد؟
 وفي هذا ثلاثة اجوية:
 احدها: ان يكون (الذي) في معني الجميع كما قال تعالي (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون) ()
 وكما قال الشاعر:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 والثاني: ان تجعل النون محذوفة من الذي، والاصل عنده (الذين) كما حذفها الاخطل في التءنية وذلك قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلال
 ومنهم من انكر ذلك في الاية وحمله علي ان (الذي) اسم مبهم ك (من) يصلح ان يقع للجميع ويصلح ان يقع للواحد كما قال (ومنهم من يستمع اليك) وقال في موضع اخر (ومنهم من يستمعون اليك) واخرج الاول علي اللفظ، والثاني علي المعني وهذا وجه حسن. وقد ذكر ان (الذي) ياتي في معني (الذين) الاخفش وغيره، فهذان وجهان: الاول منهما علي حذف النون، والثاني علي انه اسم مبهم يقع للواحد والجمع.
 والثالث: ان يكون الكلام علي حذف كانه قال: مثلهم كمثل اتباع الذي استوقد نارا ثم حذف
 
 المضاف واقام المضاف اليه مقامه، قال الجعدي:
 فكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 يريد: كخلالة ابي مرحب.
 * * *
 فصل:
 قوله (مثلهم) مبتدا، و (كمثل الذي) الخبر، والكاف زاءدة، والتقدير: مثلهم مثل الذي استوقد نارا، ومثل زيادة الكاف هاهنا قوله تعالي: (ليس كمثله شء) والمعني ليس مثله شء، ولا يجوز ان تكون الكاف غير زاءدة؛ لانه يصير شركا، وذلك انك كنت تثبت لله مثلا، ثم تنفي الشبه عن ذلك المثل، ويصير التقدير: ليس مثل مثله شء، وهذا كما تراه، فاما قول محمد بن جرير ان (مثلا)
 بمعني: ذات الشء، كانه قال: ليس كهو شء، فليس بشء؛ لانه يرجع الي ما منعنا منه اولا من اثبات المثل، ومثل زيادة الكاف ما انشده سيبويه لخطام المجاشعي:
 وصاليات ككما يءثفين
 وهذا قبيح لادخال الكاف علي الكاف، والاية انما فيها ادخال الكاف علي مثل، وهذا حسن، وقد ادخلوا (مثلا) علي الكاف، قال الراجز:
 فاصبحوا مثل كعصف ماكول
 و (استوقد نارا) وما اتصل به من صلة (الذي)، والعاءد علي (الذي) المضمر الذي في (استوقد). وتقريبه علي المبتدء ان يقال له: كانك قلت: الذي استوقد هو نارا.
 
 و (لما) في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تدل علي وقوع الشء لوقوع غيره، وهذه محتاجة الي جواب نحو قولك: لما قام زيد قمت معه، والتي في الاية من هذا الباب، فان قيل: فاين الجواب؟  قيل: محذوف تقديره: فلما اضاءت ما حوله طفءت، ومثله قوله تعالي (فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه ان يا ابراهيم () قد صدقت الرءيا)) كانه قال: فاز او ظفر، والعرب تحذف للايجاز قال ابو ذءيب:
 عصاني اليها القلب اني لامره ... مطيع فما ادري ارشد طلابها.
 يريد: ارشد ام غي، ثم حذف.
 والوجه الثاني: ان تكون بمعني (الا) حكي سيبويه: نشدتك الله، فعلت، اي: الا فعلت، وعليه تاولوا قوله تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ) في قراءة من شدد الميم.
 والثالث: ان تكون جازمة نحو قوله تعالي (ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم) وهي (لم) قلدت عليها (ما) وهي جواب من قال: قد فعل، فتقول انت: لا يفعل، فان قال: فعل، قلت: لم يفعل.
 و (ما) في موضع نصب؛ لانها مفعول (اضاءت). و (ذهب) فعل ماض مستانف، والباء من (بنورهم) يتعلق بذهب، واما (في) نتعلق ب (تركهم)، وقوله (لا يبصرون) في موضع نصب
 
 علي الحال والعامل فيه (تركهم) اي: تركهم غير مبصرين.
  قوله تعالي: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها)
 الاستحياء: من الحياء ونقيضه القحة. وفي الحديث (من كلام النبوة: اذا لم تستح فاصنع ما شءت) قال المازني: الناس يغلطون في هذا: يظنونه امرا بالقحة، وليس كذلك، وانما معناه: اذا فعلت فعلا لا يستحيا من مثله فاصنع منه ما شءت.
 قال الخليل: الضرب يقع علي جميع الاعمال الا قليلا؛ تقول: ضرب في التجارة، وضرب في الارض. وضرب في سبيل الله. وضرب بيده الي كذا، وضرب فلان علي يد فلان اذا افسد عليه امرا اخذ فيه واراده. وضرب الامثال انما هو جعلها لتسير في البلاد، يقال: ضرلت القول مثلا، وارسلته مثلا وما اشبه ذلك.
 والبعوض: القرقس، وهو هذا الذي يسميه العامة (البق) واحده بعوضة، قال العجاج:
 وصرت عبدا للبعوض اخصفا
 وفوق: ظرف، وهو نقيض تحت.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: قوله تعالي ((ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) انه جواب ماذا؟
 الجواب للعلماء فيه قولان:
 
 احدهما: ما ذكر عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما ان الله تعالي لما ضرب المثلين قيل هذه للمنافقين يعني قوله (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) وقوله (او كصيب من السماء) قال المنافقون: الله اعلي واجل من ان يضرب هذه الامثال. فانزل الله تعالي ((ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها)) الي قوله (اولءك هم الخاسرون)، والمعني علي هذا: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا بالصغير والكبير اذا كان في ضريه بالصغير من الحكمة ما في ضربه بالكبير. ويروي عن الربيع بن انس ان البعوضة تحيا ما جاعت فاذا شبعت وسمنت ماتت، فكذلك القوم الذين ضرب الله لهم هذا المثل في القران اذا امتلاوا من الدنيا اخذهم الله عند ذلك ثم تلا (حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون).
 والقول الثاني: يروي عن الحسن وقتادة وغيرهما من اهل العلم انه لما ضرب الله المثل بالذباب والعنكبوت تكلم قوم من المشركين في ذلك وعابوا ذكره، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 وذهب بعض اهل العلم الي ان الاختيار التاويل الاول من قبل انه متصل بذكر المثلين اللذين ضربهما الله للمنافقين في سورة البقرة، فكان لذلك اولي من ان يكون جوابا لما ذكر في سورة غيرها؛ اذ كان ذكر الذباب في سورة الحج وذكر العنكبوت في سورة العنكبوت. والاظهر في هذا ان يكون جوابا لما قيل في الذباب والعنكبوت لما فيهما من الاحتقار والضالة، فاخبر الله تعالي انه لا عيب في ذلك.
 * * *
 فصل:
 للعرب في يستحيي لغتان: منهم من يقول (يستحي) بياء واحدة، وبذلك قرا ابن كثير في
 
 رواية شبل، ومنهم من يقول (يستحيي) بياءين. وبه قرا الباقون، فوجه هذه القراءة: انه الاصل. ووجه القراءة الاخري: انه حذف استثقالا لاجتماع الياءين؛ كما قالوا: لم اك، ولم ادر وما اشبه ذلك والاختيار في القراءة اثبات الياءين؛ لانه اذا اعتل لام الفعل فلا ينبغي ان يعل العين لءلا يجتمع في الكلمة اعتلالان؛ لان ذلك اخلال، ولان اكثر القراء عليها، ولانها لغة اهل الحجاز، والاخري لغة بني تميم، وقال ابو النجم:
 اليس يستحيي من الفرار
 وقال رءبة في الياء الواحدة:
 لا استحي الفراء ان اميسا
 وفي (ما) ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون صلة. كانه قال: ان الله لا يستحي ان يضرب مثلا بعوضة.
 والثاني: ان تكون نكرة مفسرة بالبعوضة كما تكون نكرة موصوفة في قولك: مررت بما معجب لك، اي: بشء معجب لك.
 والثالث: ان تكون نكرة، وتكون بعوضة بدلا منها.
 فاما (بعوضة) ففي نصبها ثلاثة اوجه:
 احدها: ان تكون مفعولا ثانيا ليضرب.
 والثاني: ان تكون معربة بتعريب (ما) كما قال حسان:
 فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 وحقيقته البدل.
 
 والثالث: يحكي عن الكوفيين زعموا ان النصب علي اسقاط حرف الخفض؛ كانه قيل: ما بين بعوضة فما فوقها، وحكوا ان العرب تقول: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، وله عشرون ما ناقة فجملا، وانكر المبرد هذين الوجهين.
 واجود هذه الاوجه الوجه الاول؛ وذلك ان (يضرب) لما صارت لضرب الامثال صارت في معني (جعل) فجاز ان تتعدي الي مفعولين، واذا كانت كذلك كانت من جملة ما يدخل علي المبتدا والخبر، هذا اقيس ما يحمل عليه، وانما اخترته لانني وجدت في الكتاب العزيز ما يدل عليه؛ وذلك بانني وجدت فيه قوله تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء)، فمثل الحياة الدنيا: مبتدا، وكماء: الخبر، كما تقول: انما زيد كعمرو، ووجدت فيه (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء) فانت تري كيف دخلت (اضرب) علي المبتدا والخبر فصار هذا بمنزلة قولك: ظننت زيدا كعمرو.
 ويجوز الرفع في بعوضة من وجهين:
 احدهما: ان تكون خبرا، لمبتدا محذوف يكون في صلة (ما) علي ان تكون (ما) بمنزلة (الذي)، فيكون التقدير: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما هو بعوضة. اي: الذي هو بعوضة.
 والوجه الثاني: ان يكون علي اضمار مبتدا، لا يكون صلة في (ما) ولا تكون (ما) بمعني (الذي) كانه قال: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما. قيل: ما هو؟
 قيل: بعوضة، اي: هو بعوضة، كما تقول: مررت برجل زيد.
 وقد قيل: ان (ما) هاهنا يجوز ان تكون كافة للفعل. فيستانف الكلام بعدها، وهو علي معني المفعول، قال الشاعر 
 اعلاقة ام الوليد بعدما ... افنان راسك كالثغام المخلس.
 
 واختلف في معني (فوق) هاهنا فقيل: فما فوقها في الكبر، وقيل: فما فوقها في الصغر، وروي عن قتادة وابن جريج ان البعوضة اضعف خلق، يعني من الحيوان ولذلك اختار بعض اهل العلم (فما فوقها) فما هو اكبر منها. واختار. قوم فما فوقها في الصغر؛ لان الغرض المطلوب هاهنا الصغر.
  قوله تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء)
 اصل الخلق: التقدير.
 والارض في الكلام علي ثلاثة اوجه:
 الارض المعروفة، والارض قواءم الدابة، ومنه قول الشاعر:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 والارض الرعدة، وفي كلام ابن عباس: ازلزلت الارض ام بي ارض؟.
 واصل الجمع: الضم ونقيضه الفرق.
 والسماء: السحاب يسمي بذلك كل ما علاك فاظلك، وهي في الكلام علي خمسة اوجه:
 السماء التي تظل الارض، والسماء السقف، والسماء السحاب، سمي بذلك لعلوه، والسماء المطر؛ لانه نزل من السماء، والسماء المرعي؛ لان بالمطر يكون، قال الشاعر:
 
 اذا سقط السماء بارض قوم ... وهيناه وان كانوا غضابا
 والسبع: عدد المءنث، السبعة عدد المذكر، والسبع مشتق من ذلك؛ لانه مضاعف القوي، كانه قد ضوعف سبع مرات، ومن شان العرب ان تبالغ بالسبعة والسبعين من العدد، نحو قوله تعالي (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة)، والسبعة: تصرف في جلاءل الامور: فالايام سبعة والسماوات سبع والارض سبع واعلام النجوم سبعة: زحل والمشتري وعطارد والمريخ والزهرة والشمس والقمر، والبحار سبعة، وابواب جهنم سبعة في اشباه لذلك.
 ولفظة (كل) تستعمل للعموم مرة نحو قوله تعالي (كل من عليها فان) وقد يكون غير عموم نحو (تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم). و (شء) عبارة عن كل موجود هذا مذهب الجماعة، وذهب قوم الي انه يقع علي الوجود والمعدوم.
 والعليم: في معني العالم، قال سيبويه: اذا ارادوا المبالغة عدلوا الي (فعيل) نحو: عليم ورحيم.
 وجاء في التفسير عن ابن عباس ان معني استوي الي السماء صعد امره، وقيل معناه: تحول فعله؛ كما تقول: كان الامير يدبر امر اهل الشام ثم استوي الي اهل الحجاز اي تحول فعله وتدبيره.
 
 وروي عن الربيع بن انس: ان استوي بمعني ارتفع علي جهة علو ملك وسلطان. لا علو انتقال وزوال، وفي هذا بعد؛ لان الله تعالي لم يزل عاليا علي كل شء بمعني الاقتدار عليه، واكثر اهل العلم علي ان المعني عهد وقصد.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاء (ثم استوي الي السماء فسواهن) علي لفظ الجمع؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان معني السماء معني الجمع وان كان مخرجها مخرج الواحد، لانها علي طريقة الجنس كما يقال: اهلك الناس الدينار والدرهم.
 والجواب الثاني: ان السماء جمع. واحدها (سماوة) و (سماءة) وذكر قطرب ما لفظه لفظ الواحد ومعناه معني الجمع فقال منه (والملاءكة بعد ذلك ظهير) وقوله (فانهم عدو لي) وقوله (انا رسول رب العالمين) قال الشاعر:
 الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنادح
 واذا كان سماء جمع سماوة وسماءة كان بمنزلة حمام وحمامة ودجاج ودجاجة.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه: كيف اتصل قوله تعالي (وهو بكل شء عليم) بقوله (ثم استوي الي السماء)؟
 والجواب: انه يتصل كما يتصل تفصيل الجملة بعضه ببعض؛ لانه لما وصف نفسه تعالي بما يدل به علي القدرة والاستيلاء وصل ذلك بوصفه بالعلم؛ اذ بهما يصح الفعل علي جهة الاحكام والاتقان.
 ووجه اخر: وهو انه دل علي انه عالم بجميع ما فعله وبما يءول اليه حاله.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: هل يوجب (ثم) في قوله تعالي (ثم استوي الي السماء) ان يكون خلق السماء بعد الارض؟
 قيل: لا يوجب من قبل ان قوله (ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات) انما يدل علي انه جعلها سبعا بعد ما خلق الارض، وقد كانت السماء مخلوقة كما قال اهل التفسير انها كانت قبل دخانا، وقال الاخفش: هو كما تقول للصانع. اعمل هذا الثوب، وانما معك غزل، وقد اعترض قوم من الجهال في هذا فقالوا: اذا كان قوله (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين) (وجعل فيها رواسي) الي قوله (ثم استوي الي السماء وهي دخان) الي قوله (طاءعين) موافقا لقوله تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء) في انه يوجب ان خلق السماء بعد الارض، ثم قال في موضع اخر: (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها) ثم قال (والارض بعد ذلك دحاها)، فاوجب هذا ان يكون خلق الارض بعد السماء، فظنوا لجهلهم ان
 
 هذا متناقض، وهذا معناه بين، لانه قال دحاها اي بسطها. ولم يقل خلقها، وكانت قبل دحوها ربوة مجتمعة، ثم بسطها وارساها بالجبال وانبت فيها النبات، واما علام يدل عليه قول ابن عباس ومجاهد في (بعد ذلك) فانها تكون بمعني (مع).
 كانه قال: والارض مع ذلك دحاها.
 * * *
  قوله تعالي: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة)
 القول: موضوع في كلام العرب للحكاية، نحو قولك: قال زيد كذا وكذا، وقلت: خرج عمرو وما اشبه ذلك.
 والرب: السيد يقال رب الدار ورب الفرس. ولا يقال الرب بالالف واللام الا لله تعالي، واصله من رييته اذا قمت بامره، ومنه قيل للعالم رباني؛ لانه يقوم بامر الامة.
 والملاءكة: جمع ملك، واختلف في اشتقاقه: فذهب الجمهور من العلماء الي انه من الالوكة وهي الرسالة، قال صاحب المعني: الالوك الرسالة، وهي المالكة علي (مفعله) والمالكه علي (مفعلة)، قال غيره انما سميت الرسالة الوكا؛ لانها قولك في الفم. مشتقا من قول العرب: الفرس يالك اللجام، اي: يمضغ الحديدة، قال عدي بن زيد:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انني قد طال حبسي وانتظار
 ويروي مالكا. قل لبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 
 وقال عبد بني الحسحاس:
 الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا تهاديا
 وقال الهذلي:
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
 فالملاءكة علي هذا (معافلة)، لانه مقلوب جمع ملاك. قال الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 ووزن ملاك (معفل) محول من مالك علي وزن (مفعل)، فمن العرب من يستعمله مهموزا والجمهور منهم علي القاء حركة الهمزة علي اللام وحذفها، فيقال ملك، ويهذه اللغة جاء القران. وقال ابو عبيدة: اصله من لاك اذا ارسل، فملاك علي هذا القول (مفعل)، وملاءكة (مفاعلة). ولا قلب في الكلام، و (الميم) في هذين الوجهين زاءدة، وذهب ابن كيسان الي انه من الملك وان وزن ملاك (فعال) مثل: شمال. وملاءكة (فعاءلة)، ف (الميم) علي هذا القول اصلية، والهمزة زاءدة.
 والجعل في الكلام علي اربعة اوجه:
 احدها: ان يكون بمعني الخلق، نحو قوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور).
 والثاني: ان يكون بمعني التسمية نحو قوله تعالي: (وجعلوا لله اندادا) اي سموا له.
 
 والثالث: ان يكون بمعني عملت، نحو قولك: جعلت المتاع بعضه فوق بعض.
 والرابع: ان يكون بمعني طفق، نحو قولك: جعل يقول كذا وكذا.
 والخليفة: الامام، والخليفة من استخلف في امر، وجمعه (خلاءف)، فاما الخلفاء فجمع (خليف)، مثل: كريم وكرماء.
 والافساد: ضد الاصلاح.
 واصل السفك: صب الدم، كذا قال صاحب العين، وقد يقال: سفك الكلام اي نثره، ورجل سفاك الدماء سفاك الكلام، قال الشاعر:
 اذا ذكرت يوما من الدهر شجوها ... علي قرع ساق اذرت الدمع سافكا
 واختلف في وزن (دم)؛ فقال بعضهم: دمي علي وزن (فعل) واحتج بقول الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 وقيل: وزنه (فعل)، والاصل فيه (دمي) وانما الشاعر لما رد الياء في التثنية؛ لقلة الاسم حركه؛ ليعلم انه كان متحركا قبل ذلك، ويقال للقطعة من الدم (دمة)، ذكره صاحب العين
 والتسبيح: التنزيه لله تعالي من السوء، يقال: سبح يسبح تسبيحا،
 
 والسبوح: المستحق للتنزيه والتعظيم.
 والقدوس: المستحق للتطهير، والتقديس: التطهير، وحكي سيبويه ان منهم من يقول: سبوح قدوس بالفتح. والضم اكثر في الكلام، والفتح اقيس، لانه ليس في الكلام (فعول) الا سبوحا وقدوسا وذروحا لواحد الذراءح، ويقال ذرحرح حكاه سيبويه.
 و (سبحان) اسم للمصدر، ومعناه التنزيه. قال الاعشي:
 اقول لما جاءني فجره ... سبحان من علقمة الفاجر
 قال ابو العباس: اي براءة منه، قال وهو معرفة علم خاص لا ينصرف للتعريف والزيادة، وقد اضطر الشاعر فنونه، قال امية:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال ما (اذ)؟
 والجواب: انها ظرف يدل علي الزمان الماضي، فان قيل: ما العامل فيها؟
 
 قيل: فعل مضمر تقديره: اذكر اذ قال ربك للملاءكة. فاما قول ابي عبيدة: انها زاءدة.
 واحتجاجه علي ذلك بقول الاسود بن يعفر:
 فاذا وذلك لا مهاه لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد
 فغلط من قبل ان معني الاصل منه مفهوم. فلا يحكم بالزيادة وعنها مندوحة، وتاويل واذا وذلك: فاذا ما نحن فيه وذلك ... فكانه قال: فاذا هذا وذلك، فاشار الي الحاضر والغاءب. ولا يجب ان يقدم علي القول بالزيادة في القران ما وجد عنها مندوحة.
 فان قيل: فما الذي يدل علي ان العامل في (اذ) اذكر. وانه محذوف؟
 والجواب: ان فيه قولين:
 احدهما: ان الاية التي قبلها تذكر بالنعمة والعبرة في قوله (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) فكانه قيل اذكر النعمة في ذلك، واذكر اذ قال ربك للملاءكة.
 والقول الثاني: انه لما جري خلق السماوات والارض، دل علي ابتداء الخلق كانه قال: وابتداء خلقكم اذ قال ربك للملاءكة.
 وعلي الاول جمهور العلماء، والعرب تحذف اذا كان فيما بقي دليل علي ما القي، قال النمر بن تولب:
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 يريد: اينما كان واينما ذهب.
 
 فصل:
 مما يسال عنه ان يقال: ما المراد بالخليفة؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان المراد به ادم وذريته؛ جعلوا خلاءف من الجن الذين كانوا يسكنون الارض.
 والقول الثاني: ان المراد بالخليفة امم يخلف بعضهم بعضا؛ كلما هلكت امة خلفتها اخري.
 ويروي عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما ان ادم عليه السلام يكون خليفة لله تعالي؛ يحكم بالحق في ارضه، الا ان الله تعالي اعلم الملاءكة ان يكون من ذريته من يسفك الدماء ويفسد في الارض.
 ويسال عن الالف من قوله: (اتجعل فيها من يفسد فيها)؟
 وقد اختلف فيها، فقال ابو عبيدة والزجاج: هي الف ايجاب كما قال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 هذا ايجاب وليس باستفهام، وهذا القول غير مرضي، وانما غلط من قال هذا من قبل ان الله تعالي قال: (اني جاعل في الارض خليفة) فلا يجوز ان يشكو فيما اخبرهم الله تعالي، فيستفهموا عنه، فلهذا منعوا ان يكون استفهاما. وليس يوجب الاستفهام الشك في انه سيجعل. وانما يوجب الشك في ان حالهم يكون مع الجعل، وترك الجعل في الاستقامة والصلاح سواء.
 واصل الالف للاستفهام، قال علي بن عيسي قال بعض اهل العلم: هو استفهام. كانهم
 
 قالوا اتجعل فيها من يفسد، وهذه حالنا في التسبيح والتقديس، ام الامر بخلاف ذلك، فجاء الجواب علي طريق التعريض من غير تصريح في قوله: (اني اعلم ما لا تعلمون)، قال: وهذا الاختيار؛ لان اصل الالف للاستفهام، فلا يعدل بها عنه الا ان لا يصح التاويل عليه، وسمع ابا محمد مكي بن ابي طالب بعض شيوخنا يقول: الاستفهام فيه معني الانكار، ولا يجب ان تحمل الالف عليه، وكان يسميها الف التعجب كان الملاءكة تعجبت من ذلك.
 واما انا فاري انها الف استرشاد، كان الملاءكة استرشدت الله تعالي وسالته: ما وجه المصلحة في ذلك.
 ...
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: من اين علمت الملاءكة انهم يفسدون في الارض؟
 ففي هذا جوابان:
 احدهما: ان الله تعالي اعلمهم انه يكون من ذرية هذا الخليفة من يفسد في الارض ويسفك الدماء، فاقتضي ذلك ان سالوا هذا السءال، وهذا معني قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما.
 والجواب الثاني: ان الجن كانوا في الارض، فكفروا وافسدوا وسفكوا الدماء فلما اخبرهم الله تعالي انه جاعل في الارض خليفة. احبوا ان يعلموا هل سبيله في ذلك سبيل من كان فيها من الجن.
 والي القول الاول يذهب اهل النظر. فان قيل: فليس في القران اخبار بذلك قيل: هو محذوف، اكتفي منه بدلالة الكلام؛ اذ كانت الملاءكة لا تعلم الغيب.
 وقيل في قوله (اني اعلم ما لا تعلمون) انه ناب عن الجواب الذي هو (نعم). وقيل معناه: اني اعلم من المصلحة والتدبير ما لا تعلمون. وقيل معناه: اني اعلم ما لا تعلمون من ان ذلك الخليفة يكون من ذريته اهل طاعة وولاية، وفيهم الانبياء.
 
 وقيل: اني اعلم ما لا تعلمون من اضمار ابليس المعصية وانطواءه عليها.
 * * *
 فصل:
 قد تقدم ان موضع (اذ) نصب علي اضمار فعل و (الواو) عاطفة جملة علي جملة و (اني جاعل في الارض خليفة) جملة في موضع نصب ب (قال)، وقوله: (اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) الي قوله (ونقدس لك) في موضع نصب ب (قالوا)، و (الواو) في قوله (ونحن) واو الحال، وتسمي: واو القطع وواو الاستءناف وواو الابتداء وواو (اذ) كذا كان يمثلها سيبويه، ومثلها الواو في قوله تعالي (يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم) اي اذ طاءفة، وكذا هاهنا، اذ نحن نسبح، والعامل في الحال هاهنا (اتجعل) كانه قال: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء وهذه حالنا من التسبيح.
 و (الباء) من (بحمدك) يتعلق ب (نسبح). و (اللام) من (لك) يتعلق ب (نقدس)، وقوله (اني اعلم ما لا تعلمون) في موضع نصب ب (قال) الذي قبله.
 و (ان) تكسر في اربعة مواضع: بعد القول نحو ما في الاية، وبعد القسم وبعض العرب يفتحها بعد القسم والكسر اكثر، وفي الابتداء، واذا كان في خبرها اللام.
  قوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا)
 
 اصل السجود: الخضوع، يقال سجد واسجد اذا ذل وخضع. قال الاعشي:
 من يلق هوذة يسجد غير متءب ... اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 وقال اخر:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما اسجدت نصرانة لم تحنف
 ويقال في الجمع (سجد)، قال الشاعر:
 تضل البلق في حجراته ... تري الاكم فيها سجدا للحوافر
 اي مذللة، ويقال: نساء سجد، اذا كن فاترات الاعين، قال:
 والهوي الي حور المدامع سجد .
 والاسجاد: الاطراق وادامة النظر في فتور وسكون، قال الشاعر:
 اغرك مني ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 و (ادم): افعل من الادمة وهي السمرة، وقيل اخذ من ادمة الارض.
 ومعني ابي وامتنع واحد، والاستكبار والتكبر والتعظم والتجبر واحد ونقيضه التواضع.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: اكان ابليس من الملاءكة حتي استثني منهم ام لا؟
 
 والجواب ان العلماء اختلفوا في ذلك:
 فذهب قوم الي انه لم يكن من الملاءكة، وجعل الاستثناء هاهنا منقطعا، كقوله تعالي (ما لهم به من علم الا اتباع الظن)، وانشد سيبويه:
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار في المنج ... دات والفرس والوقاح
 واحتج علي صحة هذا القول بقوله تعالي (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) فنفي المعصية عنهم نفيا عاما، واحتج ايضا بقوله تعالي (الا ابليس كان من الجن)، ومتي اطلق لفظ (الجن) لم يجز ان يعني به الا الجنس المعروف، واحتج ايضا بان ابليس مخلوق من النار، والملاءكة روحانيون خلقوا من الريح، وقال الله تعالي في ابليس وولده (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو) واحتج ايضا بقوله تعالي (جاعل الملاءكة رسلا)، فعمها بالوصف بالرسالة، ولا يجوز علي رسل الله ان تكفر، ولا ان تفسق. كما لا يجوز علي رسله من البشر من قبل انهم حجة لله علي خلقه فالملاءكة بهذه المنزلة، ولو جاز عليهم الفسق لجاز عليهم الكذب، فكان يكون لا سبيل الي الفرق بين الصدق والكذب فيما اخبروا به عن الله.
 وذهب الجمهور من العلماء الي انه من الملاءكة، واحتجوا بانه لو كان من غير الملاءكة لما كان ملوما في ترك السجود؛ لان الامر انما يتناول الملاءكة دون غيرهم. قال: واما ما احتج به من انهم (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) وانه نفي نفيا عاما، فان العموم قد يختص
 
 من الشء، نحو قوله تعالي (واوتيت من كل شء)، وقد علم ان المعني: واوتيت من كل شء يءتاه الملوك، ولم يرد جمع الاشياء ، قال: واما احتجاجه بقوله تعالي (الا ابليس كان من الجن) فان الجن جنس من الملاءكة، وقيل يقع الجن علي جميع الملاءكة؛ لاجتنانها عن العيون، قال اعشي قيس بن ثعلبة:
 لو كان شء خالدا او معمرا ... لكان سليمان البري من الدهر
 براه الهي واصطفاه عباده ... ملكه ما بين نوبا الي مصر
 وسخر من جن الملاءك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر
 وقال الله تعالي: (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا)، وقال: (ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون)، فالجنة هاهنا الملاءكة بلا خلاف؛ لان قريشا قالت: الملاءكة بنات الله، فرد الله عليهم، واما قوله: ان لابليس نسلا وذرية، والملاءكة ليست كذلك، فلا دليل فيه؛ لان الله تعالي لما اهبطه الي الارض ولعنه تغيرت حاله عن حال الملاءكة، فاذا كان كذلك لم تصح الدلالة بذلك، واما قوله: انه مخلوق من النار والملاءكة خلقوا من الريح. فقال الحسن: الملاءكة خلقوا من النور، والنار والنور سواء، وقوله: الملاءكة لا يطعمون ولا يشربون، والجن يطعمون ويشربون. فقد جاء عن العرب ما يدل علي انهم لا يطعمون ولا يشربون، انشد ابو القاسم الزجاجي قال انشدنا ابن دريد قال انشدنا ابو حاتم:
 ونار قد خضات بعيد وهن ... بدار ما اريد بها مقاما
 سوي ترحيل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن قلت عموا ظلاما
 فقلت الي الطعام، فقال منهم ... زعيم يحسد الانس الطعاما
 لقد فضلتم بالاكل فينا ... ولكن ذلك يعقبكم سقاما
 
 فهذا يدل علي انهم لا ياكلون ولا يشربون؛ لانهم روحانيون، وجاء في بعض الاخبار النهي عن التمسح بالعظم والروث، قال: لان ذلك طعام الجن وطعام دوابهم، فان صح ذلك، فلانهم لما سكنوا الارض خالفوا حكم الملاءكة؛ لانهم خرجوا من جملتهم بمعصية ابليس، وقد قيل في تاويل الحديث: انهم يتشممون ذلك ولا ياكلونه.
 والقول الاول قول الحسن، والثاني قول الجمهور من العلماء، روي عن ابن عباس القولان جميعا، وروي عن ابن مسعود قال: كانت الملاءكة تقاتل الجن، فسبي ابليس وكان صغيرا، وكان مع الملاءكة ، فتعبد معها بالامر بالسجود، فلذلك قال الله تعالي (الا ابليس كان من الجن).
 ويسال عن سجود الملاءكة لادم علي اي وجه كان؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه كان علي وجه التحية لادم والتكرمة. والعبادة لله تعالي لا لادم وهو قول قتادة.
 والثاني: انه كان علي معني القبلة، كما امروا بالسجود الي القبلة والوجه الاول ابين.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله (وكان من الكافرين) ما معني (كان)؟
 الجواب: ان بعضهم قال المعني: وصار من الكافرين، وقيل: كان في علم الله من الكافرين، وقال بعضهم: كان كافرا في الاصل.
 * * *
 فصل:
 قوله (واذ قلنا) في موضع نصب؛ لانها معطوفة علي (اذ) الاولي، كانه قال: واذكر اذ قال
 
 ربك للملاءكة. وقال ابو عبيدة: لا موضع لها، وقد نبهنا علي فساد هذا فيما تقدم.
 و (ابليس): اسم اعجمي لا ينصرف في المعرفة للتعريف والعجمة: قال الزجاج وغيره من النحويين: هو اسم اعجمي معرب، واستدلوا علي ذلك بامتناع صرفه، وذهب قوم الي انه عربي مشتق من (الابلاس)، وانشدوا للعجاج:
 يا صاح هل تعرف رسما مكرسا ... قال نعم اعرفه وابلسا
 وقال رءبة:
 وحضرت يوم خميس الاخماس ... وفي الوجوه صفرة وابلاس
 اي اكتءاب وكسوف، وزعموا انه لم ينصرف استثقالا له، لانه اسم لا نظير له من اسماء العرب، فشبهته العرب باسماء العجم التي لا تنصرف، وزعموا ان (اسحاق) الذي لا ينصرف من: اسحقه الله اسحاقا، وان (ايوب) من اب يءوب، وان (ادريس) من الدرس. . في اشباه ذلك.
 
 وغلطوا في ذلك؛ لان هذه الفاظ معربة وافقت الفاظ العربية. وكان ابو بكر بن السراج يمثل ذلك علي جهة التبعيد بمن يقول: ان الطير ولد الحوت، وغلطوا ايضا في انه لا نظير له في اسماء العرب: العرب تقول (ازميل) اسما للشفرة، قال الشاعر:
 هم منعوا الشيخ المافي بعدما ... راي حمة الازميل فوق البراجم
 وقالوا: اغريض للطلع: واخريط لصبغ بعينه احمر، ويقال: هو العصفر قال الراجز:
 ملتهب تلهب الاحريض
 وقالوا سيف اصليت ماض كثير الماء، وقال الراجز:
 كانني سيف بها اصليت
 وقالوا ثوب اضريج اي: مشبع الصبغ، وقالوا من الصفرة خاصة. قال النابغة:
 تحييهم بيض الولاءد بينهم ... واكسية الاضريج فوق المشاجب
 وهذا كثير، وانما اوردنا هذه الاشياء لزعمهم انه لا نظير له.
 و (ابليس) نصب علي الاستثناء المتصل في مذهب من جعله من الملاءكة، وعلي الاستثناء المنقطع في مذهب من جعله من غير الملاءكة.
 
  قوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به)
 يسال ما معني قوله تعالي (ولا تكونوا اول كافر به)؟
 والجواب: ان المعني ولا تكونوا اول كافر بالقران من اهل الكتاب، وقد كانت قريش كفرت به بمكة وقيل المعني: ولا تكونوا السابقين الي الكفر فيتبعكم الناس، اي لا تكونوا اءمة في الكفر به.
 وقيل المعني: ولا تكونوا اول جاحد ان صفة النبي في كتابكم. والهاء في (به) علي هذا القول تعود علي النبي عليه السلام. وفي القول الاول تعود علي القران.
 وقيل المعني: ولا تكونوا اول كافر بما معكم من كتابكم، لانكم اذا جحدتم ما فيه من صفة النبي صلي الله عليه وسلم فقد كفرتم به. والاول قول ابي العالية. والقول الثاني قول ابن جريج، والقول الثالث حكاه الزجاج.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم وحد (كافر) في قوله تعالي (اول كافر به) وقبله جمع؟
 وفي هذا اجوبة:
 قال الفراء، لانه في مذهب الفعل؛ معناه اول من كفر به، ولو اريد الاسم لم يجز الا بالجمع مثل قولك للجماعة، لا تكونوا اول رجال يفعلون ذلك، لا يجوز ان تقول: لا تكونوا اول رجل يفعل ذلك.
 وقال ابو العباس: هذا الذي قاله الفراء خارج من المعني المفهوم؛ لان الفعل هاهنا والاسم سواء، اذا قال القاءل: زيد اول رجل جاء فمعناه: اول الرجال الذين جاءوا رجلا رجلا وكذلك اذا قال:
 
 اول كافر به، واول مءمن، فمعناه: اول الكافرين، واول المءمنين لا فصل بينهما في لغة ولا قياس، ولا فيما يتقبله الناس. قال ومجازه: لا تكونوا اول قبيل كافر به، واول حزب كافر به، وهو مما يسوغ به النعت؛ لانا نقول: جاءني قبيل صالح وحي كريم، ونظير ما ذكره ابو العباس قول الشاعر:
 واذا هم طعموا فالام طاعم ... واذا هم جاعوا فشر جياع
 وقال الزجاج في هذه المسالة: اذا قلت الجيش رجل فانما يكره في هذا ان يتوهم انك تقلله، فاما اذا عرف معناه فهو ساءغ جيد، تقول: جيشهم انما هو رجل وفرس اي ليس بكثير الاتباع، فيدل المعني علي انك تريد: الجيش خيل ورجال، وهو في فاعل ومفعول ابين؛ كقولك: الجند مقبل، والجيش مهزوم، قال غيره لا يجوز: نحن اول رجل قام، ويجوز: نحن اول قاءم.
 قال علي بن عيسي: ان جعل الواحد بازاء الجماعة اذا لم يكن فيه معني الفعل كان قبيحا، الا تري انه يقبح: اخوتك اول رجل، وانما يحسن: اخوك اول رجل؛ لانك ذكرت واحدا فقابلت به واحدا علي معني الجميع، ولا يجء علي ذلك القياس اذا ذكرت جميعا الا ان تقابل به الجميع، وقد علمنا انهم جعلوا لفظ الواحد في موضع الجمع للايجاز.
 وابين هذه الاقوال قول ابي العباس.
 * * *
 فصل:
 ويقال: اذا كانوا او كافر به، ما في ذلك من تعظيم الامر عليهم في ان لا يكونوا ثاني كافر؟ فالجواب: لانهم اذا كانوا اءمة في الضلالة كانت ضلالتهم اعظم علي نحو ما جاء من قولهم: (من سن سنة خير كان له اجرها واجر من يعمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من يعمل بها الي يوم القيامة.
 ونصب (اول كافر) لانه خبر كان، واما نصب قوله (مصدقا) فلانه حال من الهاء المحذوفة،
 
 كانه قال: وامنوا بما انزلته مصدقا لما معكم، ويصلح ان ينتصب بامنوا. كانه قال: امنوا بالقران مصدقا. و (معكم) ظرف والعامل فيه الاستقرار؛ كانه قال: وامنوا بما انزلت مصدقا للذي استقر معكم. وهذا الاستقرار مع الظرف الذي يتعلق به من صلة الذي.
  قوله تعالي: (واستعينوا بالصبر والصلاة)
 استعينوا: استفعلوا من العون، واصله (استعونوا) فاستثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي العين، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها؛ لانه ليس في كلام العرب واو ساكنة قبلها كسرة.
 والصبر: نقيض الجزع.
 واصل الصلاة: عند اكثر اهل اللغة الدعاء ومنه قول الاعشي:
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... يوما فان لجنب المرء مضطجعا
 اي دعوت، ومثله:
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 وقيل اصلها اللزوم، من قول الشاعر:
 لم اكن من جناتها علم الله ... واني بحرها اليوم صال
 اي ملازم لحرها. فكان معني الصلاة: ملازمة العبادة علي الحد الذي امر الله تعالي به.
 
 وقيل اصلها من الصلا وهو عظم العجز؛ لرفعه في الركوع والسجود. ومن هذا قول النابغة:
 فاب مصلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل
 اي: الذي جاءوا في صلا السابق. وعلي القول الاول اكثر العلماء، ومنه قوله تعالي (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) اي: دعاءهم. والاصل علي ما قلنا: الدعاء، وهو اسم لغوي. فاضيف الي ذلك الدعاء عمل بالجوارح، فقيل: صلا، وصار اسما شرعيا، ومثل هذا (الصوم) اصله الامساك في اللغة. وجاء في الشرع: الامساك عن الطعام، فصار اسما شرعيا بهذه الزيادة.
 والكبيرة: نقيض الصغيرة، يقال: كبر الشء فهو كبير. وكبر الامر: اي عظم.
 واصل الخشوع: التذلل، قال جرير:
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 ومنه خشعت الاصوات، اي سكنت وزلت.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما وجه الاستعانة بالصلاة؟
 والجواب: انه لما كان في الصلاة تلاوة القران، وفيها الدعاء والخضوع لله عز وجل، كان ذلك معونة علي ما يتنازع اليه النفس من حب الرءاسة، والانفة من الانقياد الي الطاعة. وهذا الخطاب وان كان لاهل الكتاب فهو ادب لجميع العباد.
 
 ويقال: ما معني الاستعانة بالصبر؟
 قيل المعني: استعينوا بالاستشعار للصبر. وقيل: استعينوا بالصبر، اي: بالصوم.
 ويسال عن معني كبيرة هاهنا؟
 والجواب: ان الحسن والضحاك قالا: ثقيلة، والاصل في ذلك ان ما يكبر يثقل علي الانسان حمله كالاجسام الجافية.
 ويسال عن (الهاء) في قوله: (وانها لكبيرة) علام يعود؟
 والجواب: انها تعود علي الاجابة للنبي صلي الله عليه وسلم، فهذا قول وان لم يجر للاجابة ذكر؛ لان الحال تدل عليها، وقال قوم: تعود علي الاستعانة. لان (استعينوا) تدل علي الاستعانة، ومثله قول الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف
 اي جري الي السفيه، ودل السفيه علي السفه. ومثل الاول (انا انزلناه في ليلة القدر)، يعني القران، ولم يجر له ذكر.
 وقيل: تعود علي الصلاة، وهو القول المختار، وجاز ان يرد عليها لقربها منه.
 وقيل: يعود اليهما جميعا، وان كان الضمير واحدا وهما اثنان،
 
 كما قال الله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)، فرد الضمير الي واحد، وقال الشاعر:
 اما الوسامة او حسن النساء فقد ... اوتيت منه اوان العقل محتنك
 وهذا كثير في كلامهم.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم خص الخاشع بانها لا تكبر عليه دون غيره؟
 والجواب: ان الخاشع قد توطا له ذلك بالاعتياد له. والمعرفة بما له فيه فقد صار لذلك بمنزلة من لا يشق فعله عليه ولا يثقل تناوله.
 ويقال: لمن هذا الخطاب؟
 والجواب: انه لاهل الكتاب علي هذا اكثر العلم، وقال بعضهم: هو لجميع المسلمين.
  قوله تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم)
 يسال عن قوله تعالي (ثم انتم هءلاء) ما معني (هءلاء) هنا، وكيف يتصل به (تقتلون)، وما موضعه من الاعراب؟
 فالجواب: ان فيه ثلاثة اقوال:
 
 احدهما: ان معناه النداء. كانه قال: ثم انتم يا هءلاء تقتلون انفسكم.
 والثاني: ان معناه التوكيد ل (انتم)، والخبر (تقتلون) اعني خبر (انتم)؛ لانه مبتدا.
 والثالث: انه بمعني (الذي)، وصلته (تقتلون).
 وموضع (تقتلون) رفع اذا كان خبرا. واذا كان (هءلاء) بمعني (الذين) فلا موضع ل تقتلون؛ لانه صلة. قال الزجاج: ومثله في الصلة (وما تلك بيمينك يا موسي) اي: وما التي بيمينك، وانشد النحويون:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 وهذا القول الاخير علي مذهب الكوفيين، ولا يجيزه اكثر البصريين، وقد ذهب اليه جماعة من المتاخرين ممن يري راي البصريين.
 * * *
  قوله تعالي: (وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر)
 الزحزحة: التنحية. والعذاب: اسم للتعذيب، وهو بمنزلة الكلام من التكليم.
 والتعمير: طول العمر، وعمر الشء ومدته سواء.
 وقوله: (وما هو بمزحزحه) فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه كناية عن احدهم الذي جري ذكره
 
 في قوله تعالي: (يود احدهم). والثاني: انه كناية عن التعمير. والثالث: انه عماد، ومنع الزجاج هذا القول الاخير قال: اذا جاءت (الباء) في خبر (ما) لم يصلح العماد عند البصريين، ولا يجوز عندهم: ما هو بقاءم، ولا: ما هو قاءما زيد. قال غيره: اذا كانت (ما) غير عاملة في (الباء) جاز؛ كقولك: ما بهذا باس.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (ان يعمر)؟
 والجواب: رفع، فان قيل: من اي وجه؟  قيل: من وجهين:
 احدهما: ابتداء وخبره (بمزحزحه). او يكون علي تقدير الجواب لما كني عنه؛ كانه قيل: وما هو الذي بمزحزحه، فقيل: هو التعمير.
 والوجه الاخر: ان يرتفع (بمزحزحه) ارتفاع الفاعل بفعله؛ كما تقول: مررت برجل معجب قيامه وقيل في معني (بمزحزحه) بمبعده، وقال ابن عباس: بمنحيه. وهو قول ابي العالية ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها)
 قال ابن دريد: النسخ نسخك كتابا عن كتاب. قال صاحب العين: النسخ ان تزيل امرا كان من قبل يعمل به ينسخه بحادث غيره، كالاية ينزل فيها امر ثم يخفف عن العباد، فينسخ تلك الاية اية اخري، فالاولي منسوخة والاخري ناسخة.
 
 والنسا: التاخير. والاية: القطعة من القران، قال ابن عباس: " ما ننسخ من اية " ما نبدل من اية:
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني (ننساها) بالهمز؟
 قبل: نءخرها. قيل: فما معني التاخير هاهنا؟
 ففي هذا جوابان:
 احدهما: ان يكون المعني نءخرها فلا ننزلها، وننزل بدلا منها ما يقوم مقامها في المصلحة، او تكون اصلح للعباد منها.
 والثاني: ان يكون المعني نءخرها الي وقت ثان، وناتي بدلا منها في الوقت المتقدم ما يقوم مقامها.
 فاما من تاول ذلك علي معني يرجع الي النسخ فلا يحسن. اذ كان محصوله في التقدير: ما ننسخ من اية او ننسخها، وهذا لا يصح.
 ويقال: هل يجوز نسخ القران بالسنة؟
 فالجواب: ان بعض اهل العلم اجازه، وبعضهم منعه.
 واختلف في القراءة: فقرا ابن عامر (ما ننسخ من اية) بضم النون وكسر السين، وقرا الباقون (ما ننسخ) بفتحها.
 
 فاما (ننسخ) فمن نسخت فانا ناسخ، والشء منسوخ.
 واما (ننسخ) ففيه وجهان:
 احدهما: ان يكون بمعني ما ننسخك يا محمد، هو قول ابي عبدة، يقال نسخت الكتاب، وانسخته غيري.
 والثاني: ان يكون ننسخ جعلته ذا نسخ، كما يقال: اقبرته جعلته ذا قبر ويروي ان الحجاج قتل رجلا فقال له قومه: اقبرنا فلانا، اي اجعله ذا قبر. واختلف في (ننساها): فقرا ابن كثير وابو عمرو (ننساها) بالهمزة، وهو جزم بالشرط، ولا يجوز حذفها عندهما؛ لان سكونها علامة الجزم، وقرا الباقون (ننسها) بضم النون وكسر السين، علي ان يكون من (النسيان) او يكون من الترك، والاول قول قتادة والثاني قول ابن عباس.
 قال الزجاج: هذا خطا، وانما يقال: نسيت بمعني تركت، ولا يقال: انسيت بمعني تركت، وانما معني ننسها: نتركها اي نامر من يتركها.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف يجوز علي الجماعة الكثيرة ان تنسي شيءا كانت حافظة له، حتي لا يذكره ذاكر منها؟
 والجواب: ان فيه قولين:
 احدهما: انه اذا امر الناس بترك تلاوته نسي علي مرور الايام.
 والثاني: ان يكون معجزة للنبي عليه السلام، وقد جاءت احاديث متظاهرة في انها نزلت اشياء من القران ثم نسخت تلاوتها. فمنها ما ذكر ابو موسي الاشعري انهم كانوا يقرءون: (لو ان لابن ادم واديين من ذهب لا بتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب ويتوب الله علي من تاب).
 
 ثم رفع. ومنها عن قتادة عن انس ان السبعين من الانصار الذين قتلوا ببءر معونه كانوا يقرون فيهم كتابا (بلغوا عنا قومنا انا لقينا ربنا ورضي عنا وارضانا) ثم ان في ذلك رفع. ومنها (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة). ومنها ما روي عن ابي بكر رضي الله عنه انه قال كنا نقرا (لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم). ومنها ما حكي ان سورة الاحزاب كانت تعادل سورة البقرة في الطول.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: علي كم وجه يصح النسخ؟
 والجواب علي ثلاثة اوجه:
 نسخ الحكم دون اللفظ، ونسخ اللفظ دون الحكم، ونسخهما جميعا، فالاول: كقوله (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون) الي قوله (يغلبوا الفين باذن الله).
 والثاني: كاية الرجم كانت منزلة فرفع لفظها وبقي حكمها.
 والثالث: يجوز وان لم يقطع بانه كان، كالذي قيل انه كان علي المءمنين فرضا قيام الليل، ثم نسخ.
 ولا يجوز النسخ الا في الامر والنهي. ولا يجوز في الخبر والقصص؛ لان ذلك يءدي الي الكذب، والقران منزه عن ذلك.
 ويقال: ما معني (نات بخير منها او مثلها)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون المعني: بخير منها لكم في التسهيل والتيسير، كالامر بالقتال الذي سهل علي المسلمين في قوله: (الان خفف الله عنكم)، (او مثلها): كالعبادة بالتوجه الي الكعبة بعد
 
 ما كان الي بيت المقدس.
 والثاني: ان يكون المعني بخير منها في الوقت الثاني، اي هي لكم في الوقت الثاني خير من الاولي لكم في الوقت الاول، او مثلها في ذلك، وهو معني قول الحسن، كان الاية في الوقت الثاني في الدعاء الي الطاعة، والزجر في المعصية مثل الاية الاولي في وقتها، فيكون اللطف بالثانية. كاللطف بالاولي، الا انه في الوقت الثاني يستقيم بها دون الاول، والجواب الاول معني قول ابن عباس.
 * * *
  قوله تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه)
 يقال: رغبت في الشء احببته، ورغبت عنه كرهته.
 والملة: الدين.
 وفي (ابراهيم) اربع لغات: ابراهيم، وابراهام. وابراهم، وابراهم.
 والاصطفاء: افتعال من الصفوة، والطاء مبدلة من تاء الافتعال؛ لان الطاء تشبه الصاد في الاستعلاء والاطباق، وهي من مخرج التاء، فاختاروها ليكون العمل من جهة واحدة.
 والسفه: الخفة، والمعني ومن يمل عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه، واختلف في (سفه نفسه) فقال الاخفش: اهل التاويل يزعمون ان المعني: سفه نفسه. وقال يونس اراها لغة، قال الزجاج: ذهب يونس الي ان (فعل) للمبالغة. كما ان (فعل) لذلك، قال ويجوز علي هذا سفهت زيدا بمعني: سفهت. وقال ابو عبيدة: معناه اهلك نفسه، واوبق نفسه، قال ابن زيد: الا من اخطا خطيءة، فهذا كله وجه واحد في التاويل، وقال اخرون: هو علي التفسير. كقوله تعالي (فان طبن لكم عن شء منه نفسا).
 
 وهو قول الفراء قال: العرب توقع سفه علي نفسه وهي معرفة وكذا (بطرت معيشتها)، وانكر هذا الزجاج، وقال: معني التمييز لا يحتمل التعريف؛ لان التمييز انما هو واحد يدل علي جنسه فاذا عرفته صار مقصودا، وقيل: هو تمييز علي تقدير الانفصال كما تقول: مررت برجل مثله. اي: مثل له، وقيل: هو علي حذف حرف الجر كما قال تعالي (ولا تعزموا عقدة النكاح)، اي: علي عقدة النكاح قال الشاعر:
 نغالي اللحم للاضياف نيا ... ونبذله اذا نضج القدور
 كان قال: نغالي باللحم، قال الزجاج: وهذا مذهب صحيح، والاختيار عنده ان يكون سفه في معني جهل، وهو موافق لما قال ابن السراج في (بطرت معيشتها)؛ لان البطر مستقل للنعمة غير راض بها.
 ويقال: لما قال (وانه في الاخرة لمن الصالحين). فخص الاخرة بالذكر، وهو في الدنيا كذلك؟
 والجواب: ان الحسن قال: المعني انه من الذين يستوجبون علي الله الكرامة وحسن الثواب، فلما كان خلوص الثواب في الاخرة دون الدنيا وصفه بما ينبء عن ذلك.
 في هذه الاية دلالة علي ان ملة نبينا صلي الله عليه وسلم هي ملة ابراهيم عليه السلام مع زيادات في ملة نبينا. فبين ان الذين يرغبون من الكفار عن هذه الملة وهي تلك الملة قد سفهوا انفسهم. وهذا قول قتادة والربيع.
 
  قوله تعالي: (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين)
 وصي واوصي وامر وعهد بمعني.
 ومما يسال عنه ان يقال: علام تعود الهاء من (بها)؟
 والجواب فيه قولان:
 احدهما: انها تعود علي الملة وقد تقدم ذكرها، وهو قول الزجاج.
 والثاني: انها تعود علي الكلمة التي هي (اسلمت لرب العالمين) قاله بعض اهل اللغة.
 وسال بما ارتفع (يعقوب)؟
 والجواب ان فيه قولين:
 احدهما: انه معطوف علي ابراهيم، والتقدير: ووصي بها يعقوب، وهذا معني قول ابن عباس وقتادة والثاني: انه علي الاستءناف. اي: ووصي يعقوب ان يا بني.
 والفرق بين التقديرين: ان الاول لا اضمار فيه؛ لانه معطوف، والثاني فيه اضمار.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله (فلا تموتن الا وانتم مسلمون) كيف نهاهم عن الموت، وليس الموت اليهم، فيصح ان ينهاهم عنه؟
 والجواب: ان ابا بكر السراج قال: لم ينهوا عن الموت وان كان اللفظ علي ذلك، وانما نهوا في الحقيقة عن ترك الاسلام لءلا يصادفهم الموت عليه، فانه لابد منه، والتقدير: اثبتوا علي الاسلام لءلا يصادفكم الموت وانتم علي غيره، ومثله من الكلام: لا ارينك هاهنا. فالنهي في اللفظ للمتكلم وهو
 
 في المعني للمخاطب كانه قال: لا تتعرض للكون هاهنا. فان من كان هاهنا، اراه.
 * * *
  قوله تعالي: (ولكم في القصاص حياة)
 القصاص: القود، والحياة: نقض الموت، والالباب: العقول واحدها لب.
 وهذا من الكلام الموجز، ونظيره من كلام العرب (القتل انفي للقتل) الا ان ما في القران اوجه وافصح واكثر معاني، والفرق بينهما في البلاغة من اربعة اوجه وهي انه:
 اكثر في الفاءدة، واوجز في العبارة، وابعد من الكلفة بتكرير الجملة، واحسن تاليفا بالحروف المتلاءمة.
 اما الكثرة في الفاءدة: ففيه كل ما في (القتل انفي للقتل) وزيادة معاني حسنة منها: ابانة العدل لذكره القصاص؛ لانه ليس في قولهم (القتل انفي للقتل) بيان انه قصاص. ومنها: ابانة الغرض المرغوب فيه وهو الحياة. ومنها: الاستدعاء بالرغبة والرهبة وحكم الله به.
 واما الايجاز في العبارة: فان الذي هو نظير (القتل انفي للقتل) قوله تعالي (القصاص حياة)، وهذا عشرة احرف، والاول اربعة عشر حرفا.
 واما بعده من الكلفة بالتكرير الذي فيه علي النفس مشقة، فان قولهم (القتل انفي للقتل) فيه تكرير غيره ابلغ منه، ومتي كان التكرير كذلك، فهو مقصر في باب البلاغة.
 واما الحسن بتاليف الحروف المتلاءمة: فانه يدرك بالحس، ويوجد في اللفظ؛ لان الخروج من الفاء الي اللام اعدل من الخروج من اللام الي الهمزة؛ لبعد الهمزة من اللام، وكذا الخروج من الصاد الي الحاء اعدل من الخروج من الالف الي اللام.
 
 فباجتماع هذه الامور التي ذكرنا صار ابلغ منه واحسن. وان كان الاول حسنا بليغا، وقد اخذه الشاعر فقال:
 ابلغ ابا مالك عني مغلغلة، ... وفي العتاب حياة بين اقوام
 * * *
 فصل:
 ويسال عن معني (لعل) هاهنا؟
 والجواب ان فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: ان يكون بمعني (اللام) كانه قال: لتتقوا.
 والثاني: ان يكون للرجاء والطمع، كانه قال: علي رجاءكم وطمعكم في التقوي.
 والثالث: علي معني التعرض، كانه قال: علي تعرضكم للتقوي.
 وقيل في (تتقون) قولان:
 احدهما: لعلكم تتقون القتل؛ للخوف من القصاص وهو قول ابن زيد.
 والثاني: لعلكم تتقون ربكم باجتناب معاصيه.
 * * *
  قوله تعالي: (اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه)
 الاصل في ايام: ايوام؛ لان الواحد يوم، ولكن الواو والياء اذا اجتمعتا وسبقت الاولي منهما
 
 بالسكون قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء التي بعدها.
 ويسال عن قوله (اياما معدودات) ما هي؟
 والجواب: ان عطاء وابن عباس قالا: ثلاثة ايام من كل شهر ثم نسخ ذلك، وقال ابن ابي ليلي: المعني به شهر رمضان، وانما كان صيام ثلاثة ايام من كل شهر تطوعا.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن الذين يطيقونه؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني به ساءر الناس، ومن شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لكل يوم باطعام مسكين، ثم نسخ ذلك، وهو قول ابن عباس والشعبي.
 والثاني: انه نزل فيمن كان يطيقه. ثم صار الي حال العجز عنه، وهو قول السدي.
 ويسال عن الهاء في (يطيقونه) علام يعود؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يعود علي الصيام.
 والثاني: ان يعود علي الفداء؛ لانه معلوم وان لم يجر له ذكر.
 وعلي القول الاول اكثر العلماء.
 
 فصل:
 ويسال عن الناصب لقوله (اياما)؟
 والجواب: انه يجوز ان يكون ظرفا، والعامل فيه فعل مضمر يدل عليه (كتب عليكم الصيام) كانه قال: الصيام في ايام معدودات، ولا يجوز ان يعمل فيه (كتب عليكم)؛ لان فيه التفرقة بين الصلة والموصول؛ لان (كما كتب) في موضع المصدر، وكذلك لا يجوز ان يعمل فيه الصيام الذي في الاية لهذه العلة.
 ويجوز ان يكون مفعولا علي السعة، كقولك: اليوم صمته، وكانه قال: صوموا اياما معدودات.
 وقال الفراء: هو مفعول لما لم يسم فاعله، وخالفه الزجاج في ذلك، ومثله الفراء بقولك: اعطي زيد المال، قال الزجاج: لانه لا يجوز عنده رفع الايام كما يجوز رفع المال، واذا كان المفروض في الحقيقة هو الصيام دون الايام، فلا يجوز ما قاله الفراء الا علي السعة.
 * * *
  قوله تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان)
 الشهر معروف، وجمعه في القلة (اشهر) وفي الكثرة (شهور)، واصله من الاشتهار.
 واصل (رمضان) من الرمض وهو شدة وقع الشمس علي الرمل وغيره، كذلك قال ابن دريد، واشتقاق رمضان من هذا؛ لانهم سموا الشهور بالازمنة التي وقعت فيها، فوافق رمضان. ايام رمض
 الحر. وقالوا في جمعه (رمضانات)، وانشد صاحب العين:
 ان شهرا مباركا قد اتانا ... مثل ما بعد قيله رمضان
 
 وروي عن مجاهد انه قال: لا تقل (رمضان) ولكن قل كما قال الله تعالي (شهر رمضان) فاءك لا تدري ما رمضان، حدثنا ابو الحسن الحوفي عن ابي بكر بن الادفوني حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد النحاس قال قرء علي احمد بن محمد بن الحجاج عن يحيي بن سليمان قال حدثني عبيد الله بن موسي حدثنا عثمان بن الاسود عن مجاهد قال: لا تقل رمضان، ولكن قل كما قال الله تعالي (شهر رمضان) فانك لا تدري ما رمضان؟ قال يحيي بن سليمان وحدثنا يعلي بن عبيد حدثنا طلحة بن عمرو عن مجاهد وعطاء انهما كانا يكرهان ان يقولا (رمضان) ويقولان نقول كما قال الله تعالي. (شهر رمضان) لعل رمضان اسم من اسماء الله تعالي.
 وليس العمل علي ما قالا؛ لان الاخبار جاءت بخلاف ذلك.
 وقد روي مالك في الموطا يرفعه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه).
 وحدثنا ابو الحسن عن ابي بكر حدثنا ابو جعفر قال قرء علي احمد بن شعيب عن اسحاق بن ابراهيم اخبرنا يحيي بن سعيد قال حدثنا المهلب بن ابي حبيبة، قال احمد واخبرنا عبيد الله بن سعيد حدثنا يحيي عن المهلب بن ابي حبيبة، قال حدثني الحسن عن ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لا يقولن احدكم صمت رمضان ولا قمته كله) فلا ادري اكره التركيبة ام قال: لابد من غفلة ورقدة، واللفظ لعبيد الله.
 وحدثنا ابو الحسن عن ابي بكر عن ابي جعفر اخبرنا عمران بن خالد اخبرنا شعيب اخبرنا ابن جريج قال اخبرني عطاء قال سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لامراة من الانصار (اذا كان رمضان فاعتمري فيه، فان عمرة فيه تعدل حجة).
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني (انزل فيه القران)؟
 والجواب ان فيه قولين:
 احدهما: انه انزل كله في ليلة القدر الي بيت العزة في السماء الدنيا، ثم انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك نجوما، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن.
 والثاني: ان معناه انزل في فضله قران، كما نقول: انزل في عاءشة قران.
 وقد قيل ان المعني: ابتدء انزاله في ليلة القدر من شهر رمضان.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني (فمن شهد منكم الشهر فليصمه)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني فمن شهد منكم المصر، وحضر ولم يغب؛ لانه يقال: شاهد بمعني حاضر.
 والجواب الثاني: ان يكون التقدير: فمن شهد منكم الشهر مقيما.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: بم ارتفع (شهر رمضان)؟
 والجواب انه يرتفع من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون خبر مبتدا محذوف يدل عليه قوله (اياما) كانه قال: هي شهر رمضان.
 والثاني: ان يكون بدلا من الصيام؛ كانه قال: كتب عليكم شهر رمضان.
 والثالث: يرتفع بالابتداء، ويكون الخبر (الذي انزل فيه القران).
 
 وان شءت جعلت (الذي انزل فيه القران) وصفا، واضمرت الخبر حتي كانه قال: وفيما كتب عليكم شهر رمضان. اي: صيام شهر رمضان.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يكن عن (الشهر)؛ لانه قد جري ذكره، كقولك: شهر رمضان المبارك من شهده فليصمه؟
 قيل: هذا كقوله (الحاقة () ما الحاقة ()) و (القارعة () ما القارعة ())، وما اشبه ذلك مما اعيد بلفظ التعظيم والتفخيم.
 واما دخول الفاء في قوله (فمن شهد منكم الشهر)، فان شءت جعلتها زاءدة كما قال الشاعر:
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 لابد ان تكون احدي الفاءين هاهنا زاءدة؛ لان (اذا) انما يقتضي جوابا واحدا وان شءت ان تقول دخلت الفاء؛ لان فيه معني الجزاء؛ لان شهر رمضان وان كان معرفة فليس بمعرفة معينة، الا تري انه شاءع في جميع هذا القبيل لا يراد به واحد بعينه.
 ويجوز فيه النصب من وجهين:
 احدهما: علي الامر، كانه قال: صوموا شهر رمضان.
 
 والثاني: ان يكون علي البدل من (ايام).
 وقد قرا بذلك مجاهد. و (هدي للناس) في موضع نصب علي الحال.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاز ان يعطف الظرف علي الاسم في قوله (ومن كان مريضا او علي سفر)؟
 فالجواب: انه بمعني الاسم، كانه قال: او مسافرا، ومثله (دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما) اي: دعانا مضطجعا.
 ويسال عن اللام في قوله: (ولتكملوا العدة) علام عطفت؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انها معطوفة علي الجملة؛ لان المعني شرع لكم ذلك، فاريد منكم ولتكملوا العده، ومثله: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) اي: وليكون من الموقنين اريناه ذلك.
 والوجه الثاني: ان يكون علي تاويل محذوف دل عليه ما تقدم؛ كانه قال: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر، قال: فعل الله ذلك ليسهل عليكم، ولتكملوا العدة، قال الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء
 فعطف علي تاويل الكلام الاول كانه قال: بها رواكد ومشجج، وهذا قول الزجاج
 
 والاول قول الفراء.
 ورفع قوله (فعدة من ايام اخر) بالابتداء، والخبر محذوف، كانه قال: فعله عدة من ايام اخر، ويجوز النصب في العربية علي تقدير: فليعد عدة ايام اخر لا مما افطر.
 ولم ينصرف (اخر) لانها صفه معدولة عما يجب في نظاءرها من الالف واللام، ونظاءرها نحو: الصغر والكبر، فاما من قال: لم ينصرف لانها صفة، فيلزمه ان لا يصرف (لبدا) و (حطما)، ومن قال: لم ينصرف لان الواحد غير مصروف، يلزمه ان لا يصرف (غضابا) و (عطاشا)؛ لان الواحد غير مصروف.
 * * *
  قوله تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه)
 يسالون: من السءال، والصد: المنع.
 وهذه الاية نزلت في سرية للنبي صلي الله عليه وسلم التقت مع عمرو بن الحضرمي في اخر يوم من جمادي الاخرة فخافوا ان يخلوهم ذلك اليوم فيدخل الشهر الحرام، فلقوهم وقتل عمرو بن الحضرمي، فقال المشركون: محمد يحل القتال في الشهر الحرام. وجاءوا فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. فانزل الله هذه الاية، وهذا قول الحسن.
 وقال غيره: الساءلون المسلمون.
 واختلف في امر القتال في الشهر الحرام: فذهب الجمهور من العلماء الي انه منسوخ.
 
 وذهب عطاء الي انه علي التحريم، والوجه الاول اظهر، لقوله تعالي (اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم).
 * * *
 فصل:
 ويسال عن جر (قتال)؟
 والجواب: انه بدل من الشهر، وهو بدل الاشتمال، ومثله قوله تعالي: (قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود ())، وقال الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 وقال الكوفيون: هو جر علي اضمار (عن). وقال بعضهم: هو علي التكرير، وهذه الفاظ متقاربة في المعني، وان اختلفت العبارة.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن جر (المسجد الحرام)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي (سبيل الله) كانه قال: وصد عن سبيل الله وعن المسجد الحرام، وهو قول ابي العباس.
 
 والثاني: انه معطوف علي (الشهر الحرام) كانه قال: يسالونك عن القتال في الشهر الحرام والمسجد الحرام، وهذا قول الحسن والفراء.
 وانكر بعضهم هذا لانه فيما زعم لم يسالوا عن المسجد؛ لانهم لا يشكون فيه، وليس كما ذهب اليه من قبل ان القوم لما استعظموا القتال في الشهر الحرام. وكان القتال عند المسجد الحرام يجري مجراه في الاستعظام، جمع بينهما في السءال، وان كان القتال انما وقع في الشهر الحرام خاصة، كانهم قالوا: هل استحللت الشهر الحرام والمسجد الحرام، ولا يجوز حمله علي (الباء) في قوله (وكفر به)؛ لانه لا يعطف علي المضمر المجرور الا باعادة الجار الا في ضرورة شعر، وساشرحه في سورة النساء.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه قوله: (والفتنة اكبر من القتل)؟
 والجواب: ان الفتنة في الدين وهي الكفر اعظم من القتل في الشهر الحرام.
 ويسال بما ارتفع (وصد عن سبيل الله)؟
 والجواب: انه مرفوع بالابتداء، وما بعده معطوف عليه، وخبره (اكبر عند الله)، وهذا قول الزجاج، واجاز الفراء رفعه من وجهين فقال: ان شءت جعلته مردودا علي (كبير) يعني: قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به. وان شءت جعلت الصد كبيرا، يريد القتال فيه كبير وكبير الصد عن سبيل الله وكفر به.
 وخطاه علماءنا في ذلك، قالوا لانه يصير المعني في التقدير الاول: قل القتال في الشهر الحرام كفر بالله، وهذا خطا باجماع، ويصير التقدير في الثاني: واخراج اهله منه اكبر عند الله من الكفر وهذا
 
 خطا باجماع.
 وللفراء ان يقول في هذا المعني: واخراج اهله منه اكبر من القتل فيه لا من الكفر به؛ لان المعني في اخراج اهله منه: اخراج النبي صلي الله عليه رسلم والمءمنين معه. فاما الوجه الاول فليس له منه تخلص.
 * * *
  قوله تعالي: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور)
 الولي: النصير والمعين، وجمعه اولياء، واصله من الولي وهو القرب، قال علقمة:
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 واختلف في (الطاغوت): فقال قوم هو كاهن، وقال اخرون هو صنم. وقال اخرون هو الشيطان، وقيل: هو كل ما عبد من دون الله، واصله من الطغيان يقال طغي يطغي، وطغا يطغو ، وهو (فلعوت)؛ لانه مقلوب، واصله: طغيوت او طغووت، علي احدي اللغتين، ثم قدمت اللام واخرت العين، فصار طيغوتا او طوغوتا، فقلب لتحرك حرف العلة وانفتاح ما قبله، والطاغوت يقع علي الواحد والجمع بلفظه، ويذكر ويءنث، قال الله تعالي: (اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها)، وقال في هذه الاية (اولياءهم الطاغوت يخرجونهم)، وقد قيل: هو واحد وضع موضع الجمع في هذا الموضع، كما قال العباس بن مرداس:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدر
 وجمع (طاغوت): طواغيت وطواغت وطواغ علي حذف الزيادة وطواغي علي العوض من الحذف.
 
 فصل:
 ويسال عن معني قوله (يخرجهم من الظلمات الي النور)؟
 والجواب: ان الظلمات هاهنا الكفر، والنور الايمان. وقال قتادة: من ظلمات الضلالة الي نور الهدي.
 ويسال عن قوله (والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات)، فيقال: كيف يخرجونهم من النور وهم لم يدخلوا فيه؟
 وفي هذا اربعة اجوبة:
 احدها: انه كقول القاءل: اخرجني ابي من ميراثه، وهو لم يدخل فيه، وانما ذلك لانه لو لم يعمل ما عمل لدخل فيه فصار لذلك بمنزلة الداخل فيه الذي اخرج عنه، قال الشاعر:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذبوب
 ولم يكن لها ذبوب قبل ذلك.
 والجواب الثاني: يروي عن مجاهد قال: نزلت في قوم ارتدوا عن الاسلام، فكانهم خرجوا من نور الاسلام بعد ما دخلوا فيه.
 والجواب الثالث: انها نزلت في المنافقين، كانهم كانوا في نور بما اظهروه من الاسلام وخرجوا منه بما ابطنوه من الكفر.
 والجواب الرابع: انهم كانوا في نور ولدوا فيه. فلما كبروا وكفروا خرجوا منه، ويدل علي صحة هذا القول قول النبي صلي الله عليه وسلم (كل مولود يولد علي الفطرة، حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه او يمجسانه).
 
  قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي)
 الاطمننان: السكون والتوطء، والجزء: النصيب. والصور: الامالة، والصور ايضا القطع.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما سبب سءاله ان يريه كيف الاحياء؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه راي جيفة يمزقها السباع. فاراد ان يعرف كيف الاحياء. وهذا قول الحسن وقتادة والضحاك.
 والجواب الثاني: ان نمرود لما نازعه في الاحياء، اراد ان يعرف ذلك علم بيان بعد علم الاستدلال، وهذا قول ابي اسحاق.
 وزعم قوم انه شك، وهذا غلط ممن قاله؛ لان الشك في قدرة الله تعالي علي احياء الموتي كفر لا يجوز علي احد من الانبياء عليهم السلام.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله (ليطمءن قلبي)؟
 والجواب: انه اراد ليزداد قلبي يقينا الي يقينه، وهذا قول الحسن وسعيد بن جبير والربيع ومجاهد.
 ولا يجوز ان يريد: ليطمءن قلبي بالعلم بعد الشك لما قدمناه.
 
 ويقال: ما كانت الطير؟
 والجواب: ان مجاهدا وابن جريج وابن زيد وابن اسحاق قالوا: الديك والطاووس والغراب والحمام. امر ان يقطعها ويخلط ريشها بدمها، ثم يفرقها علي كل جبل جزءا جزءا.
 وقرا حمزة (فصرهن اليك)، وقرا الباقون (فصرهن اليك) بالضم.
 وقد قلنا ان معني (صر) اقطع، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير والحسن ومجاهد، وقال توبة ابن الحمير:
 فادنت لي الاسباب حتي بلغتها ... بنهضي وقد كاد ارتقاءي يصورها.
 اي: يقطعها.
 وقال عطاء وابن زيد المعني: اضممهن اليك، وهذا من صاره يصوره اذا اماله، قال الشاعر:
 ووجاءت خلعة دهس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 يصف غنما وتيسا يعطف عنوقها.
 فاما من قرا بالكسر. فيحتمل الوجهين المتقدمين، قال بعض بني سليم:
 وفرع يصير الجيد وحف كانه ... علي الليث قنوان الكروم الدولح
 يريد: يميل الجيد.
 
 فصل:
 قوله تعالي: (اذ قال)، موضع (اذ) نصب من وجهين:
 احدهما: ان يكون علي اضمار (اذكر) كانه قال: اذكر اذ قال ابراهيم، وهذا قول الزجاج.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي قوله (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه)، كانه قال: الم تر اذ قال ابراهيم. واذا كان معني فصرهن اليك: قطعهن، ف (اليك) من صلة (خذ). كانه قال: خذ اليك اربعة من الطير فصرهن.
 واذا كان معناها: املهن واعطفهن، ف (اليك) متعلقة يه .
 وهذه الالف التي في قوله (اولم تءمن) الف تحقيق وايجاب، كما قال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 والطير: جمع طاءر. مثل راكب وركب وصاحب وصحب، والطير مءنثة.
 ونصب (سعيا) علي الحال، والعامل فيها (ياتينك).
 وقوله (ان الله عزيز حكيم) في موضع نصب ب (اعلم).
 * * *
 
  من سورة (ال عمران)
  قوله تعالي: (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه)
 قيل في قوله (مصدقا لما بين يديه) يعني من كتاب ورسول، وهو قول مجاهد وقتادة والربيع وساءر اهل العلم.
 فان قيل: لم قال (بين يديه)؟
 قيل: لانه ظاهر له كظهور ما بين يديه.
 وقيل في معني (مصدقا) قولان:
 احدهما: انه مصدق لما بين يديه لموافقته اياه في الخبر.
 والثاني: انه مصدق، اي: يخبر بصدق الانبياء.
 وفي قوله (نزل عليك الكتاب بالحق) قولان:
 احدهما: بالصدق في اخباره.
 والثاني: بالحق اي، بما توجبه الحكمة من الانزال، كما توجبه الحكمة من الارسال وهو حق من الوجهين.
 * * *
 فصل:
 ويسال ما وزن التوراة؟
 والجواب: ان فيها ثلاثة اقوال:
 
 احدها: انها (تفعلة) واصلها (تورية) تحركت الياء، وانفتح ما قبلها، فانقلبت الفا، و (تفعلة) في الكلام قيل جدا، قالوا: تتفلة في تتفلة.
 والقول الثاني: انها (تفعلة) والاصل (تورية) مثل: توقية وتوفية، فانقلبت الي (تفعلة) وقلبت ياءها.
 هذان القولان رديءان: وهما للكوفيين.
 واما البصريون فالتوراة عندهم (فوعلة) واصلها (وورية) مثل: حوقلة ودوخلة، فابدلوا من الواو الاولي تاء كما فعلوا في (تولج) والاصل: وولج، لانه من الولوج، وقلبوا الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وهذا القول المختار؛ لان (توقية) لا يجوز فيها (توقاة) و (تفعلة) قيل في الكلام، واشتقاق (تورية) من قولهم: وريت بك زنادي، كانها ضياء في الدين، كما ان ما يخرج من الزناد ضياء.
 واما (انجيل) فهو (افعيل) من النجل.
 واختلف في معناه:
 فقال علي بن عيسي: النجل الاصل، لان الانجيل اصل من اصول العلم.
 قال غيره: النجل الفرع، ومنه قيل للولد نجل، فكان الانجيل فرع علي التوراة، يستخرج منها.
 وعندي: انه من النجل وهو السعة، يقال: عين نجلاء، اي: واسعة. وطعنة نجلاء، ومنه قول الشاعر:
 واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 فكانه قد وسع عليهم في الانجيل ما ضيق فيه علي اهل التوراة، وكل محتمل.
 
  قوله تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات)
 الحكم: ماخوذ من قولك: احكمت الشء اذا ثقفته واتقنته.
 وام الكتاب: اصل الكتاب.
 والمتشابه: الذي يشبه بعضه بعضا فيغمض.
 والزيغ: الميل، والابتغاء: التطلب.
 والفتنة: اصلها الاختبار، ومن قولهم: فتنت الذهب بالنار اي اختبرته وقيل معناه: خلصته.
 والتاويل: المرجع، يقال ال الامر الي كذا اي: رجع، واكثر العلماء يعبر عنه بالتفسير، والاول الاصل، قال الاعشي:
 علي انها كانت تاول حبها ... تاول ربعي السقاب فاصحبا
 اي كان حبها صغير فال الي العظم كما ال السقب وهو الصغير من اولاد النوق الي الكبر.
 والراسخون: الثابتون، والايمان: التصديق.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما المحكم، وما المتشابه هاهنا؟
 والجواب فيه خلاف:
 قيل المحكم الناسخ والمتشابه المنسوخ. وهذا قول ابن عباس وقتادة.
 
 وقال مجاهد: المحكم ما لم تشتبه معانيه، والمتشابه ما اشتبهت معانيه، نحو (وما يضل به الا الفاسقين) (والذين اهتدوا زادهم هدي).
 وقال محمد بن جعفر بن الزبير: الحكم ما لا يحتمل من التاويل الا وجها واحدا، والمتشابه ما يحتمل اوجها.
 وقال ابن زيد: المحكم الذي لم يتكرر لفظه، والمتشابه ما تكرر لفظه.
 قال جابر بن عبد الله: المحكم ما يعلم تعيين تاويله، والمتشابه ما لا يعلم تعيين تاويله نحو (يسالونك عن الساعة ايان مرساها).
 فهذه خمسة اقوال للعلماء.
 ويقال: ما معني (فيتبعون ما تشابه منه)؟
 والجواب: انهم يحتجون به علي باطلهم.
 فان قيل: ففيمن نزلت؟
 والجواب: نزلت في وفد نجران لما حاجوا النبي صلي الله عليه وسلم في عيسي بن مريم عليه السلام، فقالوا: اليس هو كلمة الله وروحا منه؟  فقال: بلي، فقالوا: حسبنا. فانزل الله تعالي (فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه) ثم انزل (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم).
 وقيل : بل كل من احتج بالمتشابه لباطله، فالاية فيه عامة، كالحرورية والسبابية، وهو قول قتادة.
 ومما يسال عنه الملحدون هذه الاية، وذلك انهم يقولون: لم انزل في القران المتشابه، والغرض به هداية الخلق؟
 والجواب: انه انزل للاستدعاء الي النظر الذي يوجب العلم دون الانكار علي الخبر من غير نظر، وذلك انه لو لم يعلم بالنظر ان جميع ما اتي به النبي عليه السلام حق، لجوز ان يكون الخبر كذبا.
 
 وبطل دلالة السمع.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ففي اي شء يقع المتشابه؟
 قيل: في امور الدين كالتوحيد، ونفي التشبيه، الا تري ان قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش)، يحتمل في اللغة ان يكون كاستواء الجالس علي سريره، ويحتمل ان يكون بمعني القهر والاستيلاء، كما قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق، ... من غير سيف ودم مهراق
 واستواء الجالس لا يجوز علي الله عز وجل.
 ونحو قوله تعالي (يوم يكشف عن ساق)، يحتمل في اللغة ان يكون ساق الانسان، وساق الشجرة، والشدة من قولهم: قامت الحرب علي ساق، والوجهان الاولان لا يجوزان علي الله، واشباه لذلك.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم افرد (ام الكتاب)؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه اراد: هن ام الكتاب، كما يقال: من نظير زيد؛ فيقول مجيبا: نحن نظيره.
 والثاني:، انه استغني فيه بالافراد عن الجمع، كما قال: (وجعلنا ابن مريم وامه اية)، ولم يقل ايتين.
 
 وسال: هل يعرف الراسخون في العلم تاويل المتشابه؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان تاويل المتشابه لا يعلمه الا الله تعالي، والوقف علي هذا عند قوله تعالي: (وما يعلم تاويله الا الله) ثم يبتدا (والراسخون في العلم يقولون امنا به)، فعلي هذا ليس للراسخين من المزية الا قولهم (امنا به)، وذلك نحو قيام الساعة وما بيننا وبينها من المدة وهذا قول عاءشة والحسن ومالك رضي الله عنهم، ومن حجتهم: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله).
 والجواب الثاني: ان الله تعالي يعلمه والراسخون يعلمونه قاءلين: امنا به، وهذا قول ابن عباس ومجاهد والربيع.
 وقرا ابن عباس فيما حدثني ابو محمد مكي بن ابي طالب المقرء: (وما يعلم تاويله الا الله [ويقول] والراسخون في العلم يقولون امنا به)، وهذه القراءة بعيدة من وجهين:
 احدهما: مخالفة المصحف.
 والثاني: تكرار اللفظ؛ لان اللفظ الثاني يغني عن الاول.
 وموضع (يقولون امنا به) علي هذا القول نصب علي الحال، ومثله قول الشاعر:
 الريح تبكي شجهو ... والبرق يلمع غمامه
 وعلي الوجه الاول يكون موضع (يقولون امنا به) رفعا لانه خبر المبتدا.
 وقوله (منه ايات محكمات) في موضع نصب علي الحال من الكتاب، اي: انزله وهذه حاله.
 
  قوله تعالي: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي)
 الايلاج: الادخال. والولوج: الدخول.
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال: ما معني (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل)؟
 فالجواب: ان المعني: يجعل ما نقص من احدهما زيادة في الاخر، وهذا قول ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والسدي والضحاك وابن زيد.
 وقيل معناه: يدخل احدهما في الاخر لمجيءه بدلا منه في مكانه. والي هذا ذهب الجباءي من المعتزلة.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله (تخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: يخرج الحي من النطفة وهي ميتة، والنطفة من الحي. وكذلك الدجاجة من البيضة، والبيضة من الدجاجة. وهذا قول عبد الله ومجاهد وابن الضحاك والسدي وقتادة.
 والجواب الثاني: يخرج المءمن من الكافر، والكافر من المءمن، وهو قول الحسن.
 
 واختلف في الميت والميت: فقيل الميت بالتخفيف الذي قد مات. والميت بالتشديد الذي لم يمت، وقال ابو العباس: لا فرق بينهما عند البصريين، وانشد:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش دليلا ... كاسفا باله قليل الرجاء
 فجمع بين اللغتين.
 * * *
  قوله تعالي: (ذرية بعضها من بعض)
 يسال عن معني قوله تعالي (بعضها من بعض)؟.
 وفيه جوابان:
 احدهما: انهم في التناصر للدين بعضهم من بعض، اي في الاجتماع، كما قال تعالي: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض)، اي في الاجتماع علي الضلالة، والمءمنون بعضهم من بعض، اي: بعضهم اولياء بعض في الاجتماع علي الهدي، وهذا قول الحسن وقتادة.
 والجواب الثاني: ان المعني بعضها من بعض في التناسل، اي جميعهم زرية ادم، ثم ذرية نوح، ثم ذرية ابراهيم عليهم السلام.
 * * *
 فصل:
 ويسال ما وزن (ذرية)؟
 
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان وزنها (فعلية) من الذر، مثل: قمرية.
 والثاني: ان وزنها (فعولة)، والاصل فيها: ذرورة. الا انه كره التضعيف، فقلبت الراء الاخيرة ياء، فصارت ذروية، ثم قلبت الواو ياء. لاجتماع الواو والياء، وسبق الاولي منهما بالسكون، وكسر ما قبل الياء الساكنة؛ ليصح فقيل: ذرية.
 والثالث: ان اصلها: ذرءة من ذرا الله الخلق. فاستثقلت الهمزة. فابدلت ياء. وفعل بها ما فعل بالوجه الذي ذكرناه انفا، واجتمع علي تخفيفها كما اجتمع علي تخفيف (برية).
 ويسال عن نصب (ذرية)؟
 وفي النصب جوابان:
 احدهما: ان يكون بدلا من ادم وما بعده، وان كان ادم غير ذرية لاحد. وذلك اذا اخذتها من: ذرا الله الخلق
 والثاني: ان يكون نصبا علي الحال ويجوز رفعها علي اضمار مبتدا محذوف، كانه قال: تلك ذرية.
 * * *
  قوله تعالي: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين)
 المكر: اصله الالتفاف، ومنه قولهم لضرب من الشجر: مكر، لالتفافه. وامراة ممكورة: ملتفة.
 ومما يسال عنه ان يقال ما معني: (ومكروا ومكر الله)؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: مكروا بالمسيح بالحيلة عليه لقتله، ومكر الله بردهم بالخيبة؛ لالقاءه شبه المسيح علي غيره.
 هذا قول السدي.
 
 والجواب الثاني: ان المعني: ومكروا باضمار الكفر. ومكر الله بمجازاتهم بالعقوبة علي المكر.
 فان قيل: المكر لا يحسن من الحكيم.
 قبل: انما جاز هذا علي مزاوجة الكلام، نحو قوله (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم). فهذا احد وجوه البلاغة، وهي علي اربعة اضرب:
 احدها: المزاوجة نحو: (ومكروا ومكر الله).
 والمجانسة: نحو قوله: (يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار).
 والمطابقة: نحو: (ماذا انزل ربكم قالوا خيرا) بالنصب علي مطابقة السءال.
 والمقابلة: نحو قوله: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة () ووجوه يومءذ باسرة () تظن ان يفعل بها فاقرة ()).
 * * *
  قوله تعالي: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي)
 التوفي: القبض، يقال: توفيت حقي واستوفيت بمعني واحد.
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال ما معني (متوفيك) هاهنا؟.
 وفيه اجوبة:
 
 احدها: ان المعني قابضك برفعك من الارض الي السماء من غير وفاة موت. وهذا قول الحسن وابن جريج وابن زيد.
 والجواب الثاني: اني متوفيك وفاة النوم لارفعك الي السماء، وهو قول الربيع، قال رفعه ناءما.
 والجواب الثالث: اني متوفيك وفاة موت، وهو قول ابن عباس.
 ووهب بن منبه. قال اماته ثلاث ساعات.
 فاما النحويون فيقولون: هو علي التقديم والتاخير، اي: اني رافعك ومتوفيك. لان الواو لا يقتضي الترتيب، بدلالة قوله تعالي: (فكيف كان عذابي ونذر) والنذر قبل العذاب، بدلالة قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 وموضع (اذ) نصب علي احد وجهين:
 اما علي قوله: ومكروا ومكر الله اذ قال الله
 واما علي اضمار (اذكر).
 ويجوز ان يكون موضعها رفعا علي تقدير: ذلك اذ قال الله، وتمثيله: ذلك واقع اذ قال الله، ثم حذفت (واقعا) وهو العامل في " اذ " واقمت " اذ " مقامه.
 و" اذ " مبنية علي السكون؛ لافتقارها الي ما يوضحها، فاشبهت بعض الكلمة، وبعض الكلمة لا يعرب، نحو: الزاي من " زيد" والجيم من "جعفر".
 
  قوله تعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ())
 في هذه الاية حجة علي من انكر القياس، لان الله تعالي احتج بذلك علي المشركين، ولا يجوز ان يحتج عليهم الا بما فيه طريق القياس؛ لان قياس خلق عيسي من غير ذكر كقياس ادم، وهو في عيسي اوجب، لان ادم عليه السلام من غير انثي ولا ذكر.
 وهذه الاية نزلت في السيد والعاقب من وفد نجران، وذلك انهما قالا للنبي صلي الله عليه وسلم: هل رايت ولدا من غير ذكر. فانزل الله تعالي هذه الاية، وهذا قول ابن عباس والحسن وقتادة.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن رفع قوله (فيكون)، ولم لم يجز نصبه علي جواب الامر الذي هو (كن)؟
 فالجواب: ان جواب الامر يجب ان يكون غيره في نفسه او معناه، نحو: اءتني فاكرمك، واءتني فتحسن الي، ولا يجوز: قم فتقوم، لان المعني يصير: قم فان تقم فقم، وهذا لا معني له، فلذلك لم يجز في الاية. فان قيل: فقد جاء (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ())
 قيل: هذا معطوف علي قوله (ان نقول)، وقوله تعالي (فيكون) معناه (فكان) الا انه اوقع الفعل المستقبل في موضع الماضي، ومثله قول الشاعر:
 وانضح جوانب قبره بدماءها ... ولقد يكون اخا دم وذباءح
 * * *
  قوله تعالي: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا)
 
 يسال من المخاطب هاهنا من اهل الكتاب؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المخاطب نصاري نجران. وهذا قول الحسن ومحمد بن جعفر بن الزبير والسدي وابن زيد.
 والثاني: ان المخاطب يهود المدينة. وهو قول قتادة، والربيع وابن جريج، ومعني هذا انهم اطاعوا احبارهم طاعة الارباب.
 والثالث: ان المخاطب الفريقان. وهذا علي ظاهر التلاوة.
 وسال عن (سواء) ما معناه هاهنا؟.
 قيل معناه: مستو. فوضع اسم المصدر موضع اسم الفاعل، كانه قال: تعالوا الي كلمة مستوية.
 وقرا الحسن (سواء) بالنصب علي المصدر.
 ويسال عن موضع (ان) من قوله (ان لا نعبد)؟
 والجواب انها تحتمل وجهين:
 احدهما: ان تكون في موضع جر علي البدل من (كلمة)، كانه قال: تعالوا الي ان لا نعبد الا الله.
 والوجه الثاني: ان تكون في موضع رفع، كانه قال: هي ان لا نعبد الا الله.
 ومن رفع فقرا (ان لا نعبد)، فان مخففة من الثقيلة. كانه قال: انه لا نعبد الا الله، ومثله (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا)، واذا كانت مخففة من الثقيلة كانت من عوامل
 
 الاسماء، وثبتت النون في الخط، وعلي والوجه الاول تكون من عوامل الافعال ولا تثبت النون في الخط ومن قرا (ان لا نعبد الا الله) بالاسكان ف (ان) مفسرة كالتي في قوله تعالي: (ان امشوا واصبروا)، فالمعني: اي لا نعبد الا الله. و (لا) علي هذا جازمة، لانه نهي.
 * * *
  قوله تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير)
 يقال: كاين وكاين وكاء بمعني، قال الشاعر:
 كاين في المعاشر من اناس ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 فشدد، وقال جرير:
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا
 فخفف.
 وفي هذا لغات اخر، وتعليله من طريق التصريف يطول شرحه، وجملتها انها (اي) دخلت عليها (كاف) التشبيه، كما دخلت علي (ذا) في قولك: كذا. وغيرت في اللفظ كما غيرت في المعني؛ لانها نقلت الي معني (كم) في التكثير، والاصل التشديد، وانما وقع التخفيف لكراهة التضعيف، كما قالوا: لا سيما، والاصل لا سيما.
 
 وقرا ابن كثير (قتل معه ربيون كثير) وكذلك نافع وابو عمرو، وقرا الباقون (قاتل).
 * * *
 فصل:
 ويسال بم ارتفع (ربيون)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه مفعول لم يسم فاعله ل (قتل)، وهذا يجء علي مذهب الحسن؛ لانه قال: لم يقتل نبي قط في معركة.
 والثاني: انه مبتدا و (معه) الخبر. كانه قال: قتل ومعه ربيون.
 وموضع قوله (معه ربيون) نصب علي الحال من المضمر في (قتل) اي: قتل ذلك النبي ومعه ربيون، وهذا يجء علي معني قول ابي اسحاق وقتادة والربيع والسدي. ويجوز ان يرتفع (ربيون) بالظرف الذي هو (معه) وهو مذهب ابي الحسن.
 ويجء ايضا علي مذهب سيبويه؛ لان الظرف اذا اعتمد علي ما قبله جاز ان يرفع. والربيون: العلماء هذا قول ابن عباس والحسن، وقال مجاهد وقتادة الجموع الكثيرة.
 * * *
  قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم)
 قرا حمزة (ولا تحسبن) بالتاء وفتح السين، وقرا الباقون بالياء.
 فمن قرا بالتاء فالفاعل المخاطب وهو النبي صلي الله عليه وسلم و (الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله) مفعول اول ل تحسبن و (خيرا لهم) المفعول الثاني
 
 و (هو) فصل
 ، واهل الكوفة يسمونه عمادا، وفي الكلام حذف تقديره: ولا تحسبن يا محمد بخل الذين يبخلون خيرا لهم . وانما احتجت الي هذا المحذوف ليكون المفعول الثاني هو الاول في المعني؛ لان هذه الافعال تدخل علي المبتدا والخبر، والخبر هو المبتدا في المعني اذا كان الخبر مفردا.
 واما من قرا بالياء ف (الذين يبخلون) فاعلون، والمفعول الاول ل يحسبن محذوف لدلالة (يبخلون) عليه تقديره: ولا يحسبن الذين يبخلون البخل هو خيرا لهم، وهذا كما تقول العرب: من كذب كان شرا له، اي: كان الكذب، فحذف (الكذب) لدلالة (كذب) عليه. ومثله:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف.
 اي: خالف الي السفه.
 فاما فتح السين وكسرها فلغتان ويروي ان الفتح لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 
  ومن سورة (النساء)
  قوله تعالي: (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام)
 يسال عن معني قوله (تساءلون به والارحام)؟.
 وفيه  جوابان:
 احدهما: ان المعني يسال بعضكم بعضا بالله وبالرحم، وهذا قول الحسن ومجاهد.
 والثاني: ان المعني واتقوا الارحام ان تقطعوها، وهذا قول ابن عباس وقتادة والسدي والضحاك والربيع وابن زيد.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال ما وجه النصب في الارحام؟
 قيل: علي الوجه الاول يكون معطوفا علي موضع (به) كانه قال: وتذكرون في الارحام في التساءل. وعلي الوجه الثاني يكون معطوفا علي اسم الله تعالي وقرا حمزة (والارحام) بالجر، والنحويون لا يجيزون هذا لانه لا يجوز عطف الظاهر علي المضمر المجرور الا باعادة الجار، قال سيبويه: لانه لا ينفصل فصار كبعض الحرف. ومثله بعضهم بالتنوين؛ وذلك انه يعاقبه
 
 ويحذف في الموضع الذي يحذف فيه التنوين، وذلك قولك: يا غلام، تحذف الياء تخفيفا، كما تحذف التنوين من قولك: يا زيد.
 وقال المازني: المعطوف والمعطوف عليه شريكان، لا يجوز في احدهما ما لا يجوز في الاخر، فكما لا تقول: مررت بزيدوك، كذلك لا تقول: مررت بك وزيد. فان احتج محتج بقول الشاعر:
 فاليوم قرذضيت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وبقول الاخر:
 نعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها والكعب غوط نفانف.
 قيل هذا من ضرورات الشعر، ولا يحمل القران عليه، وقد احتج له بعضهم بانه علي اضمار (الباء) لتقدم ذكرها في قوله (به)، واستشهدوا بقول الشاعر:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 اراد: وكل نار، فحذف (كلا) لدلالة ما في صدر البيت.
 * * *
  قوله تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع)
 خفتم: من الخوف، والخوف والخشية بمعني. والاقساط والعدل.
 ويسال عن اتصال هذا الكلام بعضه ببعض كيف يصح؟
 
 وفي هذا جوابان:
 احدهما ان المعني: فان خفتم الا تقسطوا في اليتامي، فكذا خافوا في النساء، وذلك انهم كانوا يتحرجون في يتامي النساء، ولا يتحرجون في النساء، وهذا قول سعيد بن جبير وقتادة والسدي والضحاك والربيع.
 والجواب الثاني ان المعني: ان خفتم الا تقسطوا في نكاح اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء من غيرهن، وهذا قول عاءشة والحسن وله قال ابو العباس.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عن قوله (ما طاب لكم) كيف جاءت (ما) هاهنا، والموضع موضع (من)؛ لان (ما) لما لا يعقل. و (من) لمن يعقل؟ والجواب ان (ما) هاهنا مصدرية. كانه قال: فانكحوا من النساء الطيب، اي: الحلال، وهذا قول مجاهد، وبه اخذ الفراء. ويروي عن مجاهد ايضا: فانكحوا النساء نكاحا طيبا.
 قال ابو العباس: (ما) هاهنا للجنس. كقولك: ما عندك؟  فالجواب رجل او امراة.
 وقيل: لما كان المكان مكان ابهام جاءت (ما) لما فيها من الابهام، كما تقول العرب: خذ من عبيدي ما شءت.
 واما (مثني وثلاث ورباع) فمعناه: اثنين اثنين، وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا، فعدل عن هذا ليدل علي هذا المعني، وهو نكرة، وامتنع من الصرف للعدل والوصف.
 
 وقال قوم: هو معرفة، لانه لا يدخله الالف واللام. والوجه ما قدمناه، لان النكرة توصف به، قال صخر الغي:
 منيت بان تلاقيني المنايا ... احاد احاد في شهر حلال
 وقال تميم بن ابي مقبل:
 تري النعرات الزرق تحت لبانه ... احاد ومثني اضعفتها صواهله
 وقيل: لم ينصرف للعدل والتانيث؛ لان العدد كله مءنث.
 وقيل: لم ينصرف لانه عدل علي غير ما يجب في العدل، لان اصل العدل ان يكون في المعارف.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاءت (الواو) هاهنا، ولم تات (او) لانه لا يجوز ان يجمع بين تسع؟ والجواب: انه علي طريق البدل، كانه قال: وثلاث بدلا من مثني، ورباع بدلا من ثلاث، ولو جاء ب (او) لجاز ان لا يكون لصاحب المثني ثلاث، ولا لصاحب الثلاث رباع.
 ويوضح هذا: ان مثني بمعني اثنتين، وثلاث بمعني ثلاث. فاما من اجاز تزويج تسع بهذه الاية فمخطء، لانه لو كان كذلك لما جاز ان يتزوج دون تسع، وايضا فلو اراد الله تعالي ذلك لقال: فانكحوا تسعا؛ لان هذا التكرار غي، وتسع اخصر منه، وهذا علي طريق التخيير لا للايجاب.
 * * *
  قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم)
 
 يسال عن دخول (اللام) في قوله (ليبين لكم)؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان معناها (ان) و (ان) تاتي مع (اردت: امرت)؛ لانها تطلب الاستقبال (لذا) استوثقوا لها باللام، وربما جمعوا بين (اللام) و (كي) لتاكيد الاستقبال، قال الشاعر:
 اردت لكيما لا تري لي عثرة، ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 ولا يجوز ان تقع (اللام) بمعني (ان) مع الظن؛ لان الظن يصلح معه الماضي والمستقبل، نحو: ظننت ان قمت، وطننت ان تقوم، وهذا قول الكساءي والفراء، وانكره الزجاج، وانشد:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 قال: ولو كانت (اللام) بمعني (ان) لم تدخل علي (كي) كما لا تدخل (ان) علي (كي)، قال: ومذهب سيبويه واصحابه ان (اللام) دخلت هاهنا علي تقدير المصدر، اي: الارادة للبيان. نحو قوله تعالي: (ان كنتم للرءيا تعبرون) و (ردف لكم)، وقال كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اي: ارادتي لهذا، وهذا الجواب الثاني.
 والجواب الثالث: ان بعض النحويين ضعف هذين الوجهين بان جعل اللام بمعني (ان) لم يقم به حجة قاطعة، وحمله علي المصدر يقتضي جواز: ضربت لزيد، بمعني: ضربت زيدا، وهذا لا يجوز، ولكن يجوز في التقديم والتاخير، نحو: لزيد ضربت. وللرءيا تعبرون؛ لان عمل الفعل في التقديم يضعف كعمل المصدر في التاخير، ولذلك لم يجز الا في المتصرف، فاما (ردف لكم) فعلي تاويل: ردف ما ردف لكم، وعلي ذلك: يريد ما يريد لكم.
 
 وهذه الاقوال كلها مضطرية، وقد قيل ان مفعول (يريد) محذوف تقديره: يريد الله تبصيركم ليبين لكم.
 * * *
  قوله تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها)
 القتل: معروف، وقتل العمد: ما قصد به اتلاف النفس كاءنا ما كان بحجر او عصي او حديد او غير ذلك، وهذا قول عبيد بن عمير وابراهيم وروي انس ان يهوديا قتل جارية بين حجرين، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقتله بين (حجرين)، فكل شء خطا الا السيف، ولكل خطا ارش.
 والجزاء والمجازاة واحد، واللعنة: الابعاد والطرد.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: هل القاتل يخلد في النار، ام له توبة؟
 والجواب: ان العلماء اختلفوا في ذلك:
 فقال الضحاك وجماعة من التابعين: نزلت هذه الاية في رجل قتل رجلا من المسلمين، فارتد عن الاسلام، وصار الي المشركين، ونزلت هذه الاية فيه، والتغليظ فيها لارتداده عن الاسلام.
 وقال جماعة من التابعين: الاية اللينة وهي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) نزلت بعد الشديدة وهي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا)،: ذهبوا الي ان للقاتل توبة.
 وقال عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم: كنا نبت الشهادة فيمن عمل الموجبات حتي نزلت (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء).
 وقال ابو مجلز: هي جزاءه ان جازاه ادخله جهنم خالدا فيها، ويروي هذا ايضا عن ابي صالح.
 وروي عن مجاهد انه قال: المعني الا من تاب وندم علي ما فعل. وروي عن ابن عباس وزيد بن
 
 ثابت. وجماعة من التابعين رضي الله عنهم انهم قالوا: الاية ثابتة في الوعيد، لان الله تعالي غلظ فيه.
 وكرر الوصف بقوله: (وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ).
 وقال عكرمة وابن جريج وبعض المتكلمين: المعني ومن يقتل مءمنا متعمدا، اي: مستحلا لذلك؛ لان المستحل لما حرم الله تعالي كافر، لانه احل ما حرم الله، فالخلود اذا انما هو من هذه الطريقة.
 والعرب تتمدح بانجاز الوعد وخلف الوعيد. ويروي عن ابي عمرو انه سمع عمرو بن عبيد ينكر هذا فعابه عليه، وانشد:
 واني ان اوعدته او وعدته ... لاخلف ايعادي وانجز موعدي
 وجاء في الحديث (من وعده الله علي عمل ثوابا فهو منجز له، ومن اوعده علي عمل عقابا فهو بالخيار. ان شاء عذبه وان شاء غفر له).
 * * *
  قوله تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله)
 قرا نافع وابن عامر والكساءي (غير اولي الضرر) بالنصب، وقرا الباقون بالرفع، وقرء في غير السبعة (غير) بالجر فوجه النصب: انه حال، وان شءت كان استثناء.
 واما الرفع: فعلي انه نعت لقوله (القاعدون).
 
 واما الجر: فعلي انه نعت للمءمنين.
 واجود هذه القراءات: الرفع؛ لان الوصف علي (غير) اغلب من الاستثناء.
 وقد زعم بعضهم ان النصب علي معني الاستثناء اجود؛ لتظاهر الاخبار بانه نزل لما سال ابن ام مكتوم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حاله في الجهاد وهو ضرير فنزل (غير اولي الضرر).
 وهذا ليس بشء؛ لان (غيرا) وان كانت صفة فهي تدل علي معني الاستثناء؛ لانها في كلا الحالين قد خصصت القاعدين عن الجهاد بانتفاء الضرر.
 * * *
  قوله تعالي: (واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا)
 اختلف في الحنيف:
 فقيل معناه: الماءل الي الحق بكليته.
 وقيل الحنيف: هو المستقيم، وانما قيل للرجل الاعرج حنيف تفاءلا، يقال: حنف في الطريق اذا استقام عليه، فكل من سلك طريق الاستقامة فهو حنيف.
 ويسال: ما في اتباع ملة ابراهيم من الحسن، دون اتباع ملة موسي وعيسي وغيرهما من النبيين؟ والجواب: ان ابراهيم عليه السلام قد رضي به جميع الامم، وكان يدعو الي الحنيفية لا اليهودية ولا النصرانية ولا الوثنية، فهو محق في دعاءه اليها، وكل من استجاب له باذن الله فيها نقد جمع من المعني المرغربة ما ليس لغيره.
 
 واختلف في معني الخليل:
 فقيل: هو المصطفي بالمودة المختص بها.
 وقيل: هو من الخلة وهي الحاجة، فخليل الله علي هذا المحتاج اليه، قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسابة ... يقول: لا غاءب مالي ولا حرم
 ويسال عن نصب (حنيفا)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون حالا من (ملة ايراهيم)، وكان حقه ان تكون فيه الهاء؛ لان " فعيلا " اذا كان بمعني " فاعل " للمءنث ثبتت فيه الهاء نحو: رحيمة وكريمة وما اشبه ذلك، الا انه جاء مجء " ناقة سديس وريح خريق ".
 والجواب الثاني: انه حال من المضمر في (واتبع)، والمضمر هو النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثالث: انه يجوز ان يكون حالا من ابراهيم، والحال من المضاف اليه عزيزة، وقد جاء ذلك في الشعر قال النابغة:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد ... يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 اي: يا بءس الجهل ضرارا. واللام مقحمة لتوكيد الاضافة.
 * * *
  قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا ())
 يسال عن الضمير في قوله: (قبل موته) علي ما يعود؟
 
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه يعود علي الكتابي، والمعني: ليءمنن الكتابي بالمسيح قبل موت الكتابي، وهذا قول ابن عباس ومجاهد وعكرمة والضحاك وابن سيرين وجويبر.
 والثاني: قبل موت المسيح اي: ليءمنن الكتابي بالمسيح قبل موت المسيح عليه السلام اذا خرج في اخر الزمان، وهذا يروي عن ابي مالك وقتادة وابن زيد عن ابن عباس والحسن بخلاف.
 والثالث: ان يكون المعني ليءمنن لمحمد صلي الله عليه وسلم قبل موت الكتابي وهذا يروي عن عكرمة بخلاف.
 واختلف النحويون في المضمر المحذوف ما هو؟
 فذهب البصريون الي ان المعني: وان من اهل الكتاب احد الا ليءمنن به قبل موته.
 وذهب الكوفيون الي ان المعني: وان من اهل الكتاب الا من ليءمنن به.
 واهل البصرة لا يجيزون حذف الموصول وتبقية الصلة ومثله: (وان منكم الا واردها) (وما منا الا له مقام معلوم)، يجء علي مذهب البصريين " وان منكم احد "، وعلي مذهب الكوفيين " وان منكم الا من هو واردها "، " وما منا احد الا له مقام معلوم "، قال الشاعر:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 تقديره: لو قلت ما في قومها احد يفضلها في حسب وميسم لم تيثم.
 
 و (ان) في قوله (وان منكم) نافية، كالتي في قوله تعالي: (ان الكافرون الا في غرور) واكثر ما تاتي (ان نافية مع غير (الا) نحو قوله تعالي: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه)، اي: في الذي ما مكناكم، وهو قليل.
 * * *
  قوله تعالي: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة)
 اختلف في نصب (المقيمين الصلاة):
 فذهب البصريون الي انه نصب علي المدح، وهو قول سيبويه وانشد لخرنق بنت هفان:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معا قد الازر
 علي تقدير: اعني النازلين، وهذا: اعني المقيمين الصلاة.
 واختلف في تاويل (المقيمين الصلاة):
 فذهب قوم الي ان المراد بهم الانبياء.
 وذهب اخرون الي ان المراد بهم الملاءكة. وهذا الوجه عندي اظهر؛ لقطع قوله (والمءتون الزكاة)، لان الملاءكة لا توصف بايتاء الزكاة، والانبياء يوصفون به.
 وذهب قوم الي انه معطوف علي (قبلك). اي يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك ومن قبل المقيمين الصلاة، ثم حذف (قبل) لدلالة (قبل) عليه.
 
 وقيل هو معطوف علي الكاف من (اليك) او الكاف من (قبلك)، وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لانه لا يعطف علي الضمير المجرور بغير اعادة الجار وقد شرحناه عند قوله تعالي (والارحام). وكذا قول من قال هو معطوف علي الهاء والميم من قوله (منهم). واما من زعم انه غلط من الكاتب فلا تجب ان يلتفت الي قوله، وان كان قد روي عن عاءشة رضي الله عنها وابان بن عثمان، لانه لو كان كذلك لم تكن الصحابة لتعلمه الناس علي الغلط وهم الاءمة.
 واجود ما قيل في هذا القولان الاولان.
 * * *
  قوله تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة)
 الاستفتاء: استدعاء الفتيا. والفتيا: الاخبار بالحكم ولا يقال للاخبار بالحكم عن علة الحكم فتيا الا ان تذهب به مذهب الحكم بالمعني علي البناء له علي حكم غيره ليصحح به.
 والكلالة: ما عدا الوالد والولد، هذا قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، ويروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: ما عدا الولد  علي تشكك منه  وقال الحسن: الاخوة والاخوات.
 وعلي القول الاول جمهور العلماء، وهو الوجه لانه من تكلل النسب غير اللاصق به، وانما اللاصق الوالد والولد.
 وفي الكلام حذف، والتقدير فيه: ان امرء هلك ليس له ولد وقد ورث كلالة وله اخت.
 وقال العلماء: اصول الفراءض ثمانية عشر: اثنا عشر في اول السورة، واربعة في اخرها، واثنان سماهما رسول الله صلي الله عليه وسلم العصبة وفريضة الجد.
 
 وقيل هي تسعة عشر، لقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض)، وفي قوله تعالي: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) دلالة علي ان للبنتين الثلثين. لان الله تعالي سوي بين البنت والاخت في النصف، فقيست البنتان علي الاختين.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن اي الفعلين اعمل من قوله تعالي (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة)؟ والجواب: ان المعمل الثاني وهو (يفتيكم)، والتقدير: يستفتونك في الكلالة قل الله يفتيكم في الكلالة. فحذف الاول لدلالة الثاني، ولو اعمل الاول لقال: يستفتونك قل الله يفتيكم فيها في الكلالة واعمال الفعل الثاني عند البصريين اجود وعليه جاء القران نحو قوله تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله)، فاعمل (يستغفر)، ولو اعمل (تعالوا) لقال: تعالوا يستغفر لكم الي رسول الله.
 فاما في الشعر فقد جاء اعمال الاول كما جاء اعمال الثاني، فمن اعمال الاول قول امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 يريد: كفاني قليل من المال ولم اطلب، ولو اعمل الثاني لا نفسد المعني.
 ومن اعمال الثاني قول طفيل:
 وكمتا مدماة كان متونها ... جري فوقها، واستشعرت لون مذهب
 فاعمل (استشعرت) ولو اعمل (جري) لقال: جري فوقها واستشعرت لون مذهب، ومثل ذلك قول كثير:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 فاعمل (وفي) ولو اعمل (قضي) لقال: قضي كل ذي دين فوفاه غريمه. وهو كثير في الشعر والكلام
 
 وقوله (ان امرء هلك) ارتفع (امرء) باضمار فعل يفسره ما بعده تقديره: ان هلك امرء هلك، ولا يجوز اظهاره، لان الثاني يغني عنه. وقال الاخفش هو مبتدا و (هلك) خبره.
 والاول اولي؛ لان الشرط بالفعل اولي.
 وقوله (يبين الله لكم ان تضلوا)، في (ان) ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني كراهة ان تضلوا، فهي علي هذا في موضع نصب مفعول له.
 والثاني: انه علي اضمار حرف النفي. كانه قال: ان لا تضلوا، وتلخيصه: لءلا تضلوا.
 والاول مذهب البصريين والثاني مذهب الكساءي.
 ومثل الاول قوله تعالي: (واسال القرية)، اي: اهل القرية.
 ومثل الثاني قول القطامي يصف ناقته:
 راينا ما يري البصراء فيها ... فالينا عليها ان تباعا
 يريد: ان لا تباعا. ومثل الاول قول عمرو بن كلثوم:
 فاعجلنا القري ان لا تشتمونا
 
 اي: كراهة ان تشتمونا.
 والثالث: قاله الاخفش وهو ان (ان) مع الفعل بتاويل المصدر، وموضع (ان) نصب ب (يبين)، وتقديره: يبين الله لكم الضلال لتجتنبوه.
 * * *
 
  ومن سورة (الماءدة)
  قوله تعالي: (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين ())
 يسال عن موضع (اخي) من الاعراب؟
 وفيه اربعة اوجه:
 احدها: الرفع علي موضع (اني).
 والثاني: العطف علي المضمر في (لا املك) وحسن العطف عليه وان كان غير مءكد؛ لان الحشو الذي هو (الا نفسي) قام مقام التوكيد.
 والثالث: ان يكون موضعه نصبا بالعطف علي الياء في (اني).
 والرابع: ان يكون معطوفا علي (نفسي).
 * * *
  قوله تعالي: (فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض)
 يسال عن انتصاب (اربعين سنة)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان ينتصب ب (محرمة). وهو معني قول الربيع، وهذا القول يجوز دخولهم اياها.
 والثاني: انه منتصب ب (يتيهون)، وهو معني قول الحسن وقتادة؛ لانهما ذكرا انه ما دخلها احد منهم، وقيل ان يوشع بن نون وكالب بن يوقنا دخلاها.
 
 وجاء عن الربيع ان مقدار التيه كان مقدار ستة فراسخ، وقال مجاهد: كانوا يصبحون حيث امسوا، ويمسون حيث اصبحوا: روي عن ابن عباس ان موسي عليه السلام مات في التيه بخلاف عنه. وكان الحسن يقول لم يمت فيه. وكذا في دخول مدينة الجبارين خلاف عنه وعن ابن عباس ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به)
 يسال عن معني (وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انهم دخلوا به علي النبي صلي الله عليه وسلم وخرجوا به الي احوال اخر، كقولك: هو يتقلب في الكفر ويتصرف فيه.
 و (قد) تدخل في الكلام علي وجهين:
 اذا كانت مع الماضي قربته من الحال، واذا كانت مع المستقبل دلت علي التقليل.
 وموضع (الباء) من قوله: (وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به) نصب علي الحال؛ لان المعني: دخلوا كافرين وخرجوا كافرين، لانه لا يريد انهم دخلوا يحملون شيءا، وهو كقولك: خرج بثيابه، يريد: خرج لابسا ثيابه، ومثله قول الشاعر:
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود
 اي: وفيه المرود، يعني هذه صفته.
 
  قوله تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ())
 يسال عن قوله: (ان الذين امنوا) ثم قال (من امن بالله)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، وهم المنافقون، وهذا قول الزجاج والثاني: ان المعني من دام علي الايمان والاخلاص، ولم يرتد عن الاسلام
 ويسال عن قوله (الصابءون)؟
 وفيه اجوية:
 احدها: انه ارتفع لضعف عمل (ان). وهذا قول الكساءي، وقال ايضا يجوز انه ارتفع لانه معطوف علي المضمر في (هادوا)، كانه قال: هادوا هم والصابءون.
 وفي هذا بعد، لان الصابء وهو الخارج عن كل دين عليه امة عظيمة من الناس الي ما عليه فرقة قليلة لا يشارك اليهودي في اليهودية، ومع ذلك فالعطف علي المضمر المرفوع من غير توكيد قبيح، وانما ياتي في ضرورة الشعر كما قال عمر بن ابي ربيعة:
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الفلا تعسفن رملا
 والثاني: انه عطف علي ما لا يتبين معه فيه الاعراب مع ضعف (ان)، وهذا قول الفراء.
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير، كانه قال: ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والصابءون كذلك، وهذا قول سيبويه.
 
 : قال الشاعر:
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 * * *
  وقوله تعالي: (وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا)
 قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي (الا تكون فتنة)، وقرا الباقون (الا تكون) بالنصب.
 ولم يختلفوا في رفع (فتنة) ويجوز نصبها.
 فمن قرا (الا تكون فتنة) بالرفع جعل (ان) مخففة من الثقيلة، واضمر الهاء، وجعل (حسبوا) بمعني " علموا ". وعلي هذا تثبت النون في الخط.
 واما النصب: فعلي انه جعل (ان) الناصبة للفعل، ولم يجعل (حسبوا) بمعني لا (العلم)، وعلي هذا الوجه تسقط النون من الخط.
 واما رفع (فتنة) فعلي ان تكون (تكون) بمعني الحضور والوقوع، فلا تحتاج الي خبر.
 ويجوز ان تكون ناقصة، فتنتصب (فتنة) علي الخبر، ويضمر الاسم.
 واما قوله (كثير منهم)، فيرتفع من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون بدلا من الواو في (صموا).
 والثاني: اي يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هم كثير منهم
 
 والثالث: ان يكون علي لغة من قال (اكلوني البراغيث)، وعليه قول الشاعر:
 يلومونني في اشتراء النخي ... ل اهلي فكلهم يعذل
 وقال الفرزدق:
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 ويجوز في الكلام النصب علي الحال من المضمر في (صموا)، الا انه لا يجوز ان يقرا به الا ان تثبت رواية بذلك.
  قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم)
 قيل في قوله تعالي (وانتم حرم) قولان:
 احدهما: وانتم محرمون بالحج.
 وقيل: وانتم قد دخلتم الحرم.
 وقرا عاصم وحمزة والكساءي (فجزاء مثل ما قتل) بالرفع وترك الاضافة، وقرا الباقون بالاضافة فمن قرا (فجزاء مثل ما قتل) بالرفع، فجزاء: مبتدا. ومثل ما قتل: الخبر، ويكون المعني علي هذا: انه يلزمه اشبه الاشياء بالمقتول من النعم، من قتل نعامة فعليه بدنه. وقد حكم بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، عن الحسن: ان قتل اروي فعليه بقرة، وان قتل غزالا او ارنبا فعليه شاة، وهذا قول ابن عباس والسدي ومجاهد وعطاء والضحاك.
 
 واما من قرا بالاضافة فان بعض النحويين انكر عليه ذلك؛ لانه من اضافة الشء الي نفسه. وليس كذلك؛ لان (الجزاء) هاهنا مصدر، وهو غير (المثل) وانما هو فصل المجازي. و (مثل) هاهنا بمعني ذات الشء كما تقول: مثلك لا يفعل كذا، وانت تريد: انت لا تفعل كذا، وكذلك (مثل) نحو قوله تعالي: (كمن مثله في الظلمات). انما يريد كمن هو في الظلمات.
 وعلي هذا حمل محمد بن جرير قوله تعالي (ليس كمثله شء)، اي: ليس كذاته شء. والواجب علي القاءل علي هذه القراءة ان يقوم الصيد بقيمة عادلة ثم يشتري بثمنه مثله من النعم يهدي الي الكعبة.
 * * *
  قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم)
 قال ابن عباس وانس وابو هريرة والحسن وطاووس وقتادة والسدي: نزلت في رجل يقال له " عبد الله " وكان يطعن في نسبه، فقال: يا رسول الله من ابي؟  فقال: حذافة، وهو غير الذي ينسب اليه، فساءه ذلك، فنزلت هذه الاية.
 وقيل: نزلت لانهم سالوا عن امر الحج لما نزل (ولله علي الناس حج البيت)، فقالوا: افي كل عام؟ قال: لا، ولو قلت نعم لوجبت.
 ويروي عن مجاهد وابي امامة وعن ابن عباس وابي هريرة بخلاف، ويذكر ان السءال الاول والثاني كانا في مجلس واحد.
 * * *
 فصل:
 
 ويسال عن قوله (اشياء) لم لم ينصرف؟
 وفيه بين العلماء خلاف:
 قال الخليل وسيبويه: اصله (شيءاء) علي وزن (طرفاء)، ثم قدمت الهمزة التي هي لام الفعل الي موضع الفاء واسكنت الشين، فقيل (اشياء) والهمزة في اخره للتانيث فلم ينصرف لذلك.
 وقال الاخفش والفراء: اصله (اشيءاء) علي وزن (افعلاء)، ثم خفف وشبهاه ب (هين واهوناء) و (صديق واصدقاء)، واختلفا في الواحد: فجعله احدهما كهين وجعله الاخر كصديق.
 قال المازني: قلت للاخفش كيف تصغر (اشياء)؟  فقال: اشيءاء، فقلت: خالفت اصلك، وانما يجب ان تصغر الواحد ثم تجمعه بالالف والتاء. فانقطع.
 وقال الكساءي: هو (افعال) الا انه لم ينصرف، لانهم شبهوه بحمراء؛ لانهم يقولون: اشياوات كما يقولون حمروات. فالزمه الزجاج ان لا ينصرف " ابناء " و " اسماء "؛ لانهم يقولون: ابناوات واسماوات. وقال ابو حاتم هو افعال كبيت وابيات الا انه شذ فجاء غير مصروف. وقال محمد بن الحسن الزبيدي: توهمت العرب ان همزته للتانيث فلم تصرفه.
 * * *
  قوله تعالي: (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك)
 
 يسال كيف معني هذا السءال؟
 والجواب: ان فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني: هل يقدر، وكان هذا في ابتداء امرهم، قبل ان تستحكم معرفتهم بالله تعالي، وبما يجوز عليه من الصفات، ولذلك انكر عليهم عيسي عليه السلام بقوله (اتقوا الله).
 والثاني: ان المعني: هل يفعل، وهو قول الحسن، وهو علي طريق المجاز، كما تقول: هل تستطيع ان تقوم معنا، اي: هل تفعل.
 والثالث: ان المعني: هل يستجيب لك ربك. قال السدي: هل يطيعك ربك ان سالته؟  فهذا علي ان " استطاع " بمعني، (اطاع) كما تقول استجاب بمعني اجاب، وانشد الاخفش:
 وداع دعا: يا من يجيب الي الندي، ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 وانما حكي سيبويه (اسطاع) في معني (اطاع) بقطع الهمزة وزيادة السين.
 وقرا الكساءي (هل تستطيع ربك) بالتاء ونصب (ربك) والمعني في هذه القراءة: هل تستدعي اجابة ربك، واصله: هل تستدعي طاعته فيما تسال من هذا، وهذا قول الزجاج.
 وقيل معناه: هل تقدر ان تسال ربك.
 وموضع (اذ) من الاعراب نصب. والعامل فيها (اوحيت) ويجوز ان يكون العامل: اذكر اذ قال الحواريون.
 
  قوله تعالي: (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك)
 يسال عن معني سءاله تعالي لعيسي عليه السلام ؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: التوبيخ لمن ادعي ذلك عليه. كما يقرر الرجل البرء بحضرة المدعي عليه ليبكت المدعي بذلك، وهذا قول الزجاج.
 والثاني: ان الله تعالي اراد ان يعرفه ان قومه ال امرهم الي هذا الامر العجيب المنكر، وهذا علي تاويل قول السدي: انه قيل له هذا في الدنيا.
 * * *
 فصل:
 ويسال: هل قيل له هذا في الدنيا. او سيقال له؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه سيقال له يوم القيامة، وهو قول ابن جريج وقتادة والزجاج لقوله (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم).
 والثاني: انه قيل له ذلك حين رفعه الله تعالي اليه في الدنيا، وهو قول السدي، لان الفعل بلفظ الماضي، ولا ينكر ان ياتي الفعل الماضي ومعناه الاستقبال في مثل هذا، وقد جاء في القران منه مواضع كثيرة، نحو قوله تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي النار) وقال (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا) وقال (اتي امر الله) وقال (ونادي اصحاب النار)، وهذا
 
 انما ياتي لصدق المخبر فيما يخبر؛ لانه يصير في الثبات والصحة بمنزلة ما قد وقع.
 قال ابو النجم:
 ثم جزاه الله عنا اذ جزي ... جنات عدن في العلالي العلي
 يريد: اذا جزي.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: (تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك) قال الزجاج المعني: تعلم ما عندي ولا اعلم ما عندك.
 قال غيره: تعلم حقيقتي ولا اعلم حقيقتك مشاهدة.
 وقيل: تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك التي هي نفسي. يعني التي تملكها، وحقيقة ذلك: تعلم ما اخفي ولا اعلم ما تخفي، الا انه ذكر النفس علي مزاوجة الكلام؛ لان ما تخفيه كانه اخفاء في النفس. وموضع (اذ) نصب؛ لانها معطوفة علي (اذ) الاولي، فالعامل فيهما واحد، ويجوز ان يكون عطف جملة علي جملة.
 والالف في (اانت) تسمي الف التوييخ، وجوز فيها ثلاثة اوجه:
 التحقيق في الهمزتين، وتحقيق الاولي وتليين الثانية، وتحقيقهما جميعا وادخال الف بينهما، وقد شرحنا ذلك في سورة البقرة.
  قوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا)
 
 الرقيب: الحفيظ. هذا قول السدي وابن جريج وقتادة. والمراقبة: في الاصل المراعاة. والشهيد هاهنا العليم وقيل الشاهد.
 وسال عن موضع (ان) من الاعراب؟
 وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون موضعها جرا علي البدل من المضمر في (به).
 والثاني: ان يكون موضعها نصبا علي البدل من (ما).
 والثالث: ان لا يكون لها موضع من الاعراب، ولكن تكون مفسرة بمنزلة " اي " كالتي في قوله تعالي (ان امشوا).
 ويسال علي الوجهين الاولين: كيف جاز ان توصل (ان) بفعل الامر، ولم يجز ان يوصل (الذي) به والجواب: ان (الذي) اسم ناقص يقتضي ان تكون صلته مبنية عنه كابانة الصفة للموصوف، وفعل الامر لا يصح فيه هذا؛ لانه انما يتبين بما علمه عند المخاطب.
 فاما (ان) فحرف لا يجب فيه ذلك كما لا يجب ان يكون في صلته عاءد.
 * * *
 فصل:
 وسال عن قوله تعالي: (فلما توفيتني)؟
 وفيه جوابان:
 
 احدهما: انه اراد وفاة الرفع الي السماء: هذا قول الحسن.
 وقال غيره: يعني وفاة الموت.
 والاول اولي، لقول النبي صلي الله عليه وسلم (لينزلن ابن مريم حكما عدلا، فليقتلن الدجال).
 ونصب (كنت انت الرقيب)؛ لانه خبر " كان " و " انت " فصل، وقرا الاعمش: (كنت انت الرقيب) بالرفع. جعل " انت " مبتدا و " الرقيب " الخبر والجملة خبر " كان ". ومثله قول قيس بن ذريح:
 تبكي علي لبني وانت تركتها ... وكنت عليها بالملا انت اقدر
 فان تكن الدنيا بلبني تغيرت ... فللدهر والدنيا بطون واظهر
 ولا يدخل الفصل الا بين معرفتين، او بين معرفة ونكرة تقارب المعرفة، نحو: كنت انت القاءم، وكنت انت خيرا منه.
 * * *
 
  ومن سورة (الانعام)
  قوله تعالي: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون ())
 يسال عن العامل في الظرف من قوله (في السماوات وفي الارض)؟.
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان (في) متعلقة بما دل عليه اسم الله عز وجل. لانه وقع موقع (المدبر) كانه قال: وهو المدبر في السماوات وفي الارض.
 والجواب الثاني: ان تكون (في ) متعلقة بمحذوف. كانه قال: وهو الله مدبر في السماوات وفي الارض.
 وقوله (في الارض) معطوف علي (في السماوات).
 ويجوز فيه وجه اخر وهو ان يكون المعني: وهو الله ملكه في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم، اي: ويعلم سركم وجهركم في الارض، ولا يجوز ان يتعلق بالاستقرار؛ لان ذلك يءدي الي احتواء الامكنة عليه والله تعالي لا تحتويه الامكنة ولا الازمنة.
 * * *
  قوله تعالي: (ثم لم تكن فتنتهم)
 يقال كيف كذبوا مع علمهم بان الكذب في الاخرة لا ينفعهم. وان الله تعالي يعلم ذلك منهم؟. والجواب: ان الاخرة مواقف. فموقف لا يعلمون فيه ذلك. وموقف يعلمون فيه، وهو استقرارهم في النار، وقال الحسن: جروا علي عادتهم في الدنيا لانهم منافقون
 
 ويجوز في (فتنتهم) الرفع والنصب:
 فالرفع علي انه اسم " تكن " و (الا ان قالوا) الخبر.
 والنصب علي ان يكون خبرا و (الا ان قالوا) الاسم. وهو الوجه؛ لامرين:
 احدهما: ان الخبر اولي بالنفي، والاسم اولي بالاثبات.
 والثاني: ان قوله (الا ان قالوا) يشبه المضمر من قبل انه لا يوصف ولا يوصف به، والمضمرات اعرف المعارف، واذا اجتمع في كان اسمان احدهما اعرف من الاخر كان الاعرف اسما لها والاخر خبرا لها وكذا المعرفة والنكرة تكون المعرفة اسما والنكرة خبرا، قال الشاعر:
 وقد علم الاقوام ما كان داءها ... بشهلان الا الخزي ممن يقودها
 * * *
 فصل:
 ومم يسال عنه ان يقال: لم انث (تكن) والاسم مذكر؟
 والجواب: لانه وقع علي مءنث وهو (الفتنة)، وهي اقرب الي الفعل مثل قول لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 قال الزجاج: يجوز ان يكون التقدير في قوله الا ان قالوا: الا مقالتهم. فتءنث لذلك، وهذا وجه جيد صحيح.
 * * *
  قوله تعالي (ولو تري اذ وقفوا علي النار)
 
 يقال: وقف يقف وقوفا. ووقف غيره يقفه وقفا، وحكي عن ابي عمرو انه اجاز (ما اوقفك هاهنا) مع اخباره انه لم يسمعه من العرب، وهو غير جاءز عند علماءنا.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز (ولو تري ) و " لو " انما هي للماضي؟
 والجواب: لان الخبر لصحته وصدق المخبر به صار بمنزلة ما وقع، وقد ذكرنا له نظاءر.
 ويقال: " لو " فيها معني الشرط فلم لم تجزم؟
 قيل: لمخالفتها حروف الشرط، وذلك ان حروف الشرط ترد الماضي مستقبلا، نحو قولك: ان قمت قمت معك، كما تقول: ان تقم اقم معك، و " لو " لا تفعل ذلك الفعل، فلم تجزم لذلك.
 ويسال عن جواب " لو "؟
 والجواب: انه محذوف، وتقديره: لرايت امرا هاءلا، وهذه الاجوبة تحذف لتعظيم الامر وتفخيمه، نحو قوله تعالي (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي)، يريد: لكان هذا القران، ومثله قول امرء القيس:
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 يريد: لو اتانا رسوله سواك لما جءنا.
 وقرا ابن عامر وعاصم في رواية حفص وحمزة (ولا نكذب، ونكون) نصب فيهما جميعا، وقرا الباقون بالرفع.
 
 وفي النصب اوجه:
 احدها: ان يكون علي اضمار (ان)، وهو الذي يسميه الكوفيون نصبا علي الصرف، تقديره: وان لا نكذب وان نكون، وانما احتجت الي اضمار (ان) ليكون مع الفعل مصدرا، فتعطف مصدرا علي مصدر، كانه في التقدير: يا ليتنا اجتمع لنا الرد وترك التكذيب مع الايمان. ويجوز ان يكونوا قالوا علي الوجهين جميعا، فاكذبوا علي الوجه الاول.
 واجاز الزجاج ان تكون (الواو) بمنزلة (الفاء) في الجواب، فيصير كقولك: لو رددنا لم نكذب بايات ربنا ولكنا من المءمنين فاكذبوا في هذا. وهو مذهب الكوفيين؛ لان اكثر البصريين لا يجيز ان يكون الجواب الا بالفاء.
 واما الرفع فعلي القطع والاستءناف، اي: ونحن لا نكذب بايات ربنا رددنا او لم نرد.
 قال سيبويه: دعني ولا اعود، اي: وانا لا اعود علي كل حال تركتني او لم تتركني، ويدل عليه (وانهم لكاذبون).
 ويجوز ان يكون علي اضمار مبتدا اي ونحن لا نكذب.
 * * *
  قوله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء)
 الدابة: كل ما دب من الحيوان.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (ولا طاءر يطير بجناحيه) وقد علم ان الطاءر لا يطير الا بجناحيه؟
 
 والجواب: ان هذا انما جاء للتوكيد ورفع اللبس، لانه قد يقول القاءل: طر في حاجتي، اي: اسرع فيها، فجاء هذا التوكيد لازالة اللبس. وهو كما نقول مشي برجليه.
 ومعني قوله: (الا امم امثالكم)، اي: في الحاجة وشدة الفاقة الي مدبر يدبرهم في اغذيتهم وكسبهم ونومهم ويقظتهم وما اشبه ذلك.
 ويسال عن قوله (ما فرطنا في الكتاب من شء)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه قد اتي فيه بكل ما يحتاج اليه العباد في امور دينهم مجملا ومفصلا.
 والثاني: انه ذكر فيه جميع الاحتجاجات علي مخالفيه.
 * * *
  قوله تعالي: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين)
 يسال: ما الشبه وما الشبه به في قوله (وكذلك نفصل الايات)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: التفصيل الذي تقدم في صفة المهتدين وصفة الضالين شبه بتفصيل الدلالة علي الحق من الباطل في صفة غيرهم من كل مخالف للحق.
 
 والثاني: ان المعني كما فصلنا ما تقدم من الايات لكم نفصله لغيركم.
 وقرا حمزة والكساءي وابو بكر عن عاصم (وليستبين سبيل المجرمين) بالياء ورفع اللام. وقرا نافع بالتاء ونصب اللام، وقرا ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وحفص عن عاصم بالتاء ورفع اللام.
 فمن قرا بالياء وضم اللام جعل (السبيل) فاعلا وذكره وهي لغة بني تميم. ومن قرا بالتاء ونصب اللام جعل المخاطب فاعلا ونصب (السبيل) لانه مفعول تقديره: ولتستبين انت يا محمد سبيل المجرمين. ومن قرا بالتاء ورفع اللام جعل (السبيل) فاعلة وانثها وهي لغة اهل الحجاز وقد روي في الشاذ. (وليستبين سبيل) بالياء وفتح اللام علي تقدير: وليستبين الساءل سبيل.
 * * *
  قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين ())
 الاصنام: جمع صنم، والصنم ماكان مصورا، والوثن ما كان غير مصور.
 والالهة: جمع اله، كازار، وازره.
 
 وفي (ازر) ثلاثة اقوال:
 احدها: انه اسم اب ابراهيم، وهو قول الحسن والسدي وسعيد بن جبير وابن اسحاق .
 والثاني: انه اسم صنم، وهو قول مجاهد.
 والثالث: انه صفة عيب قال الفراء معناه: معوج عن الدين.
 وقيل: هو لقب له واسمه تارج.
 وهو في هذه الاقوال مجرور الموضع علي البدل من (ابيه) ولا ينصرف لانه اعجمي معرفة.
 واما علي قول مجاهد فقال الزجاج يكون منصوبا علي اضمار فعل دل عليه الكلام، كانه قال: اتتخذ ازر الها اتتخذ اصناما الهة.
 وقرء في الشواذ (ازر)، وتقديره: واذ قال ابراهيم لابيه يا ازر اتتخذ اصناما الهة.
 والعامل في (اذ) فعل مضمر تقديره (اذكر).
  قوله تعالي: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت)
 
 البزوغ: البروز والطلوع. يقال: بزغ يبزغ بزوغا. والافول: الغيبوبة.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما في افولها من الدلالة علي انه لا يجوز عبادتها، وقد عبدها كثير من الناس مع العلم بذلك؟
 والجواب: ان الافول بعد الطلوع تغير والتغير صفة نقص ودلالة علي ان للمغير مدبرا يدبره، وانه مسخر محدث، وما كان بهذه الصفة وجب ان لا يعبد.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يقل: هذه ربي، كما قال (بازغة)؟
 والجواب: ان التقدير هذا النور الطالع ربي. ليكون الخبر والمخبر عنه جميعا علي التذكير، كما كانا جميعا علي التانيث في (الشمس بازغة)، هذا الذي قاله العلماء، وعندي ان قوله تعالي: (فلما راي الشمس بازغة) اخبار من الله تعالي، وقوله (هذا ربي) من كلام ابراهيم عليه السلام. والشمس مءنثة في كلام العرب، فاما في كلام سواهم فيجوز انها ليست كذلك، وابراهيم عليه السلام لم يكن عربيا فحكي لنا الله تعالي علي ما كان في لغته.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم انثت الشمس وذكر القمر؟
 والجواب: ان تانيثها تفخيم لها لكثرة ضياءها، علي حد قولهم: نسابة وعلامة، وليس القمر كذلك، لانه دونها في الضياء.
 ويقال: لم دخل الالف واللام فيها وهي واحدة، ولم يدخل في زيد وعمرو؟
 قيل: لان شعاع الشمس يقع عليه اسم الشمس. فاحتيج الي التعريف اذا قصد الي جرم الشمس او الي الشعاع، علي طريق الجنس او الواحد من الجنس. وليس زيد ونحوه كذلك.
 
  قوله تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية)
 يقال لم اقسموا، وما الاية التي طلبوا؟
 والجواب: انهم ارادوا ان يتحكموا علي النبي صلي الله عليه باقسامهم، وسالوا ان يحول الصفا ذهبا.
 وقيل: سالوا ما ذكره الله تعالي في الاية الاخري من قوله: (لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا) الايات.
 ومعني قوله: (وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) التنبيه علي موضع الحجة عليهم في انه ليس لهم ما لا سبيل لهم الي علمه، وقيل المخاطب بهذا المشركون، وهو قول مجاهد وابن زيد، وقيل المءمنون، وهو قول الفراء وغيره.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (انها) بالكسر، وقرا عاصم في رواية حفص وحمزة والكساءي بالفتح، قال ابن مجاهد واحسب ابن عامر. وقرا حمزة وابن عامر (تءمنون) بالتاء، وقرا الباقون بالياء.
 فوجه الكسر: ان (ان) جواب هاهنا، لانه استءناف علي القطع بانهم لا يءمنون، ولو فتحت واعمل فيها (يشعركم) لكان عذرا لهم.
 واما الفتح فعلي ان تكون (ان) بمعني (لعل)، حكي الخليل: اءت السوق انك تشتري لنا شيءا، وقال عدي بن زيد:
 
 اعاذل ما يدريك ان منيتي ... الي ساعة في اليوم او في ضحي الغد
 والتقدير علي هذا: لعلها اذا جاءت لا يءمنون.
 وقال الفراء تكون (لا) صلة. نحو قوله تعالي: (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)،
 وكقوله تعالي: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون). وقال الاخفش التقدير:
 وما يشعركم بانها اذا جاءت يءمنون، فجعل (لا) زاندة، وجعل (ان) في موضع نصب علي حذف الجر.
 * * *
  قوله تعالي: (ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين ())
 يقال: لم جاز في صفة القديم تعالي (اعلم) مع انه لا يخلو ان يكون (اعلم) بالمعني ممن يعلمه او ممن لا يعلمه وكلاهما لا يصح فيه (افعل)؟
 والجواب ان المعني: هو اعلم به ممن يعلمه. لانه يعلمه من وجوه تخفي علي غيره، وذلك انه يعلم ما يكون منه وما كان وما هو كاءن من وجوه لا تحصي.
 واما موضع (من) من الاعراب:
 فقال بعض البصريين: موضعها نصب علي حذف (الباء) حتي يكون مقابلا لقوله (وهو اعلم بالمهتدين).
 
 وقال الفراء والزجاج: موضعها رفع؛ لانها بمعني (اي) كقوله تعالي: (اي الحزبين احصي) وهذه المسالة فيها خلاف. وساشرحها في موضعها ان شاء الله.
 قال ابو علي: (من) في موضع نصب بفعل مضمر يدل عليه (اعلم)، كانه قال: ان ربك اعلم يعلم من يضل عن سبيله.
 وزعم قوم ان (اعلم) بمعني (يعلم)، وهذا فاسد ولا يجوز ان يكون (من) في موضع جر باضافة (اعلم)؛ لان (افعل) لا يضاف الا الي ما هو بعضه، وليس ربنا تعالي بعض الضالين، ولا بعض المضلين فامتنع ذلك لذلك.
  قوله تعالي: (النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم)
 المثوي: موضع الثواء، والثواء الاقامة، قال الله تعالي: (وما كنت ثاويا في اهل مدين)، قال الاعشي
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 والخلود: البقاء. يقال: خلد يخلد خلدا وخلودا، والرجل خالد. والخلد اسم من اسماء الجنة، ويقال: اخلد الرجل اذا ابطا عنه الشيب، وخلد ايضا، وكذلك اخلد الي الارض وخلد، ويقال: اصاب فلان خلد الارض اذا وجد كنزا.
 ومما يسال عنه اي يقال: ما معني الاستثناء في قوله تعالي: (خالدين فيها الا ما شاء الله)؟
 
 وللعلماء في ذلك عشرة اجوبة:
 احدها: قاله ابن عباس وهو انه قال: لا ينبغي لاحد ان يحكم علي الله تعالي في خلقه بان لهم جنة ولا نارا، وهذا الاستثناء لاهل التوحيد دون اهل الكفر، وهو منقطع علي هذا القول.
 والجواب الثاني: عنه ايضا وهو انه لاهل الايمان، قال: الخلود البقاء فيها. ثم استثني اهل التوحيد انهم لا يخلدون فيها كما يخلد اهل الكفر، وانما يدخلونها فيقيمون فيها بقدر ذنوبهم ثم يخرجون.
 والجواب الثالث: وهو له ايضا قال: قد جعل الله امد هءلاء القوم في مبلغ عذابهم الي مشيءته، والاستثناء علي هذا لاهل الكفر. وهو متصل.
 والجواب الرابع: للفراء وهو ان العزيمة قد تقدمت بالخلود وهو لا يشاء تركه.
 والجواب الخامس: لمحمد بن جرير وهو انه استثني الزمان الذي هو مدة قيامهم من قبورهم الي ان يصلوا الي المحشر، لانهم حينءذ ليسوا في جنة ولا نار.
 والجواب السادس: للزجاج قال: اوجب لهم النار بقولها (النار مثواكم خالدين فيها) ومقامهم في الحشر والوقوف للمحاسبة ليس هم في نار. وهو كالجواب الذي قبله.
 والجواب السابع: انه علي الزمان الذي هم فيه من قيام في المحشر الي ان يدخلوا النار، وهو استثناء من الخلود فيها وهو متصل.
 والجواب الثامن: للزجاج ايضا وجماعة معه قالوا: الاستثناء في الزيادة من العذاب لهم، اي: الا ما شاء الله من الزيادة في عذابهم، والاستثناء علي هذا القول منقطع، والنحويون مختلفون في تقديره: سيبويه يقدره ب (لكن) وكذلك جميع اصحابه، والفراء يقدره ب (سوي) وكذا من تابعه.
 
 والجواب التاسع: قاله بعض اصحاب المعاني وهو ان (ما) في الاية بمعني (من) والاستثناء منقطع، والمعني: الا من شاء الله اخراجه من النار، يعني الموحدين الذين يخرجون بالشفاعة.
 وقيل: بل هو متصل و (ما) بمعني (من) والتقدير: الا من شاء الله ان يعذبه باصناف العذاب، يعني الكفار. والاستثناء في هذين الجوابين من الاعيان، وعلي ما تقدم قبلها من الازمان.
 و (ما) قد يقع في معني (من) قال الله تعالي: (اني نذرت لك ما في بطني محررا) اي: من، وقال: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وكذلك (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض) وهو كثير. وحكي ابو زيد ان اهل الحجاز كانوا اذا سمعوا الرعد يقولون: سبحان ما سبحت له.
 والجواب العاشر: ذهب اليه بعض المتكلمين قال المعني: الا ما شاء الله من الفاءت قبل ذلك من الاستحقاق، كانه قال: خالدين فيها علي مقدار مقادير الاستحقاق الا ما شاء الله من الفاءت قبل ذلك، والفاءت من العقاب يجوز تركه بالعفو عنه، والاستثناء علي هذا متصل.
 قال بعض شيوخنا المعني: الا ما شاء الله من تجديد الجلود بعد احراقها وتصريفهم في انواع العذاب معها، اي خالدين فيها علي صفة واحدة الا ما شاء الله من هذه الاحوال والامور التي ذكرت، و (ما) علي بابها علي هذا القول.
 * * *
  قوله تعالي: (وكذلك زين لكثير من المشركين)
 
 الشركاء هاهنا الشياطين، زينوا للمشركين واد البنات وهو دفنهن وهن في الحياة خوفا من الفقر والعار، هذا قول الحسن ومجاهد والسدي، وقيل: هم الغواة من الناس. وقيل: شركاءهم في نعمتهم واموالهم، وقيل: شركاءهم في الاشراك والكفر وما يعتقدونه وينالون عنه، وقيل: هم قوم كانوا يخدمون الاوثان ويقومون بامرها واصلاح شانها وما تحتاج اليه، وهذا قول الفراء والزجاج.
 وفي هذه الاية اربع قراءات:
 قراءة الجماعة (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم)، ووجه هذه القراءة ظاهر. الا ابن عامر فانه قرا (زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم)، بضم " الزاي " ونصب " الاولاد " وجر " الشركاء "، فهذه الرواية المشهورة عنه.
 ورويت عنه رواية اخري وهي جر " الاولاد " و " الشركاء " جميعا. فهذه ثلاث قراءات.
 والقراءة الرابعة (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم)، بضم " الزاي " ورفع " قتل " وجر " الاولاد " ورفع " الشركاء " واظنها قراءة ابي عبد الرحمن السلمي.
 ووجه قراءة ابن عامر انه فرق بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول، كانه قال: قتل شركاءهم اولادهم، والشركاء في المعني فاعلون، وهذا ضعيف في العربية، وانما يجوز في ضرورة الشعر نحو قول الشاعر:
 فزججتها. . . . . متمكنا. . . زج القلوص ابي مزاده
 واما القراءة الثانية: فوجهها انه جعل " الشركاء " بدلا من " الاولاد " لمشاركتهم اياهم في النسب والميراث، ويقال ان الذي حمله علي هذه القراءة انه وجد (شركاءهم) في مصاحف اهل الشام بالياء.
 
 واما القراءة الرابعة: وهي شاذة، فعلي انه لما قال: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم)، قيل: من زينه، قيل: شركاءهم. اي: زينه شركاءهم، ومثله قوله تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال)، علي مذهب من قرا (يسبح) علي ما لم يسم فاعله. وانشد سيبويه:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 كانه قال: ليبك يزيد. قيل: من يبكيه؟ قال: ضارع لخصومة.
 * * *
 
  ومن سورة (الاعراف)
  قوله تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة)
 الخلق: التقدير، والتصوير: جعل الشء علي صورة من الصور. والصورة: بنية علي هينة ظاهرة.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاء (ثم قلنا للملاءكة اسجدوا)، والقول كان قبل خلقنا وتصويرنا؟
 وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 الاول: ان المعني خلقنا اباءكم، ثم صورنا اباءكم. وهذا يروي عن الحسن من كلام العرب: نحن فعلنا بكم كذا وكذا، وهم يعنون اسلافهم، وفي التنزيل: (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور) اي ميثاق اسلافكم الذين كانوا علي زمن موسي عليه السلام.
 والثاني: ان المعني خلقنا ادم ثم صورناكم في ظهره، وهو قول مجاهد.
 والثالث: ان الترتيب وقع في الاخبار. كانه قال ثم انا نخبركم انا قلنا للملاءكة، كما تقول: انا راجل ثم انا مسرع، وهذا قول جماعة من النحويين منهم: علي بن عيسي والسيرافي وغيرهما، وقال الاخفش: (ثم) هاهنا بمعني (الواو)، وانكره الزجاج. وقال الشاعر:
 سالت ربيعة من خيرها ... ابا ثم اما فقالت لمه
 اي ليجيب اولا عن الاب ثم الام.
 
  قوله تعالي: (وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال)
 الاعراف: المواضع المرتفعة؛ اخذ من عرف الفرس، وكل مرتفع من الارض عرف، قال الشماخ:
 فظلت باعراف تعادي كانها ... رماح نحاها وجهة الريح راكز
 والحجاب: الحاجز المانع من الادراك، ومنه قيل حاجب الامير، وقيل للضرير " محجوب ".
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: من اصحاب الاعراف؟
 وفي هذا اجوية:
 احدها: انهم فضلاء المءمنين، وهو قول الحسن ومجاهد.
 وقيل: هم الشهداء، وهم عدول الاخرة.
 وقيل: هم ملاءكة يرون في صورة الرجال، وهو قول ابي مجلز.
 وقيل: هم قوم ابطات بهم صغاءرهم الي اخر الناس، وهو قول حذيفة
 وقيل: هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، وقوله: (لم يدخلوها وهم يطمعون) قيل هم اصحاب الاعراف، وهذا قول ابن عباس وابن مسعود والحسن وقتادة.
 وقيل: هم اهل الجنة قبل ان يدخلوها، وهو قول ابي مجلز.
 
  قوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة )
 واعد: فاعل من الوعد. وموسي: اسم اعجمي لا ينصرف للتعريف والعجمة.
 قال السدي: اصله (موشا) ف (مو): الماء، و (شا): الشجر، قال: وذلك ان جواري امراة فرعون وجدنه بين ماء وشجر، فسمي باسم المكان الذي وجد فيه.
 وقال غيره: معناه من الماء رفعتك.
 وجمع (موسي) (موسون) في الرفع و (موسين) وفي الجر والنصب، تحذف الالف لالتقاء الساكنين، وترك الفتحة تدل عليها، هذا مذهب البصريين. وقال الكوفيون: يقال في جمعه (موسون) مثل قولك قاضون.
 فاما موسي الحديد فيقال في جمعه (مواس)، قال الشاعر:
 عذبوني بعذاب قلعوا جوهر راسي
 ثم زادوني عذابا نزعوا عني طساس
 بالمدي قطع لحمي وباطراف المواسي
 وهي مءنثة، قال الشاعر:
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما وضعت الا ومصان قاعد
 واختلف في اشتقاقها:
 فقال البصريون: هي (مفعل) من احد شيءين اما من اوسيت الشعر اذا حلقته، او من اسوت الشء اذا اصلحته، فعلي القول الاول تكون الواو اصلية، والالف في اخره منقلبة عن ياء، وعلي القول الثاني تكون الواو منقلبة عن همزة، والالف منقلبة عن واو.
 
 وقال الكوفيون: هي (فعلي) من ماس يميس، فعلي هذا القول تكون الواو منقلبة عن ياء، لسكونها، وانضمام ما قبلها، والالف زاءدة للتانيث. والاتمام: التكميل، والميقات: الموقت.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف كانت المواعدة هاهنا، والمواعدة انما تكون من اثنين؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان (فاعل) قد يكون من واحد. نحو: عافاه الله، وعاقبت اللص. وطارقت النعل، فكذلك هاهنا.
 والجواب الثاني: ان القول كان من الله تعالي، والقبول من موسي فصارت مواعدة.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (ثلاثين ليلة واتممناها بعشر)، ولم يقل: اربعين ليلة؟
 وفي هذا اجوبة:
 قال مجاهد وابن جريج ومسروق كانت العدة ذا القعدة وعشر ذي الحجة.
 وقال غيرهم: واعده ثلاثين ليلة يصوم فيها ويتقرب بالعبادة، ثم اتمت بعشر الي وقت المناجاة.
 وقيل: واعده ثلاثين ليلة، فلم يصمها موسي عليه السلام، فامره الله تعالي بعشر زيادة عليها؛ ليصوم فيها لتكون مناجاته بعقب صوم؛ لان خلوف فم الصاءم عند الله كراءحة المسك.
 ويقال: لم قال (فتم ميقات ربه اربعين ليلة)، وقد دل ما تقدم علي هذه العدة؟
 قيل: للبيان الذي يجوز معه توهم اتممنا الثلاثين بعشر منها كانه كان عشرين ثم اتم بعشر فتم ثلاثون.
 * * *
  قوله تعالي: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار)
 
 الاتخاذ: افتعال من الاخذ. والحلي: ما كان للزينة من الذهب والفضة. وقيل: ان العجل عمل من الذهب والفضة.
 والعجل: ولد البقرة القريب العهد بالولادة. واشتقاقه من التعجيل لصغره. وهو " العجول " ايضا.
 والجسد: كالجسم، والخوار: الصوت.
 ويقال: كيف خار العجل، وهو مصوغ من ذهب؟
 وعن هذا اجوبة:
 قال الحسن: قبض السامري قبضة من تراب من اثر فرس جبريل عليه السلام يوم قطع البحر، فقذف ذلك التراب في العجل، فتحول لحما ودما.
 وقال غيره: احتال السامري بادخال الريح فيه حتي سمع له صوت كالخوار.
 وقيل: بل لما جمع الحلي اتي بها الي هارون عليه السلام، فقال له: اني اريد ان اصنع بهذا الحلي شيءا ينتفع به بنو اسراءيل، فادع الله ان ييسره علي، فدعا الله له، فاجري الله تعالي في العجل ريحا حتي خار.
 * * *
  قوله تعالي: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا)
 ساء: فعل ماض لا يتصرف اذا اريد به معني " بءس ".
 ونصب (مثلا) لانه تفسير للمضمر في ساء وبيان، وتقديره: ساء المثل مثلا. وفي الكلام حذف اخر تقديره: ساء المثل مثلا مثل القوم، ثم حذف المثل الاول لدلالة المنصوب عليه، وحذف الثاني واقام المضاف اليه مقامه للايجاز ولان المعني مفهوم.
 
  قوله تعالي: (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما)
 الايتاء: الاعطاء.
 وقرا نافع وعاصم من طريق ابي بكر (جعلا له شركا)، وقرا الباقون (شركاء)، وانكر بعضهم القراءة الاولي، وقال لو كان (شركا) لقال: جعلا لغيره شركا؛ لانه بمعني " النصيب ".
 والجواب عن هذا ان الزجاج قال المعني: ذا شرك، كما قال (ولكن البر من امن بالله). وقيل: هو علي التفحيش، اي: كان له شركا. والشرك: مصدر، والشركاء: جمع شريك، ككريم وكرماء.
 ويسال: الي من يرجع الضمير في (جعلا)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه يرجع الي النفس وزوجها من ولد ادم لا الي ادم وحواء، وهو قول الحسن وقتادة.
 والثاني: انه يرجع الي الولد الصالح، بمعني المعافاة في بدنه، فذلك صلاح في خلقه لا في دينه، وثني لان حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وانثي.
 والثالث: انه يرجع الي ادم: حواء، فانهما جعلا له شريكا في التسمية، وذلك انهما اقاما زمانا لا يولد لهما، فمر بهما الشيطان، ولم يعرفاه، فشكوا اليه، فقال لهما: ان اصلحت حالكما حتي يولد لكما اتسماينه باسمي؟  فقالا: نعم، وما اسمك؟ قال: الحارث، فولد لهما، فسمياه (عبد الحارث). وهذا القول بعيد ولا يجوز مثل هذا علي نبي من انبياء الله تعالي، والقول الاول اوضح الاقاويل.
 
  قوله تعالي: (وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم)
 الهمزة في قوله: (ادعوتموهم) همزة تسوية كالذي في قوله: (سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم)، و (ام) معادلة لها.
 وسال علي من يعود الضمير في قوله (ادعوتموهم)؟.
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود الي قوم من المشركين قد صبءوا بالكفر. وهو قول الحسن.
 والثاني: انه يعود الي الاصنام، وهو قول اهل المعاني.
 ويقال: لم قال (ادعوتموهم ام انتم صامتون)، ولم يقل: ام صمتم؟
 والجواب: انه اتي بذلك لافادة الماضي والحال؛ لان المقابلة قد دلت علي الماضي، واللفظ دل علي معني الحال. قال الشاعر:
 سواء عليك الفقر ام بت ليلة ... باهل القباب من غير بن عامر
 فقابل الفعل الماضي بالاسم المبتدا، كما قوبل في الاية المبتدا بالفعل الماضي، وساغ هذا فيه لانه جملة من مبتدا وخبر قابلت جملة من الفعل والفاعل.
 * * *
 
  ومن سورة (الانفال)
  قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق)
 يسال عن الكاف هاهنا، ما شبه بها؟
 عن ذلك ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: قل الانفال لله والرسول مع مشقته عليهم، لانه اصلح لهم كما اخرجك ربك من بيتك بالحق مع كرامتهم، لانه اصلح لهم.
 والثاني: ان المعني : هذا الحق كما اخرجك ربك من بيتك بالحق.
 والثالث: ان المعني: يجادلونك في الحق متكرهين كما تكرهوا اخراجك من بيتك بالحق. وهذه الاقوال كلها عن اصحاب المعاني.
 وزعم بعضهم: ان " الكاف " بمعني " الباء "، اي: بما اخرجك ربك، وهذا لا يعرف.
 * * *
 فصل:
 ويسال: بم تتعلق " الكاف "؟
 والجواب: انها تتعلق بما دل عليه (قل الانفال لله والرسول)؛ لان في هذا معني بنزعها من ايديهم بالحق كما اخرجك ربك من بيتك.
 وجواب ثان: وهو ان يكون التقدير: يجادلونك في الحق كما كرهوا اخراجك في الحق، لان فيه هذا المعني وان قدم ذكر الاخراج.
 وجواب ثالث: وهو ان يعمل فيه معني الحق بتقدير: هذا الذكر الحق كما اخرجك ربك من بيتك بالحق.
 ويقال: لم جاز ان يكره المءمنون ما امر الله تعالي به من الاخراج؟
 وفيه جوابان:
 
 احدهما: انه تكره الطباع من طريق المشقة التي تلحق.
 والثاني: انهم كرهوا قبل ان يعلموا ان الله تعالي  عز اسمه  امر به، او ان النبي عليه السلام عزم عليه. فلما علموا ارادوه.
 والقول الاول ابين، وقوله تعالي: (كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون).
 * * *
  قوله تعالي: (فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت)
 يقال: بم قتلهم الله تعالي؟
 والجواب: باعانته للمءمنين، والقاء الرعب في قلوب المشركين، وجاء في التفسير عن ابن عباس والسدي وعروة: ان النبي صلي الله علبه وسلم قبض قبضة من التراب فرماها في وجوههم وقال: (شاهت الوجوه) فبثها الله علي ابصارهم حتي شغلهم بانفسهم.
 ويقال: كيف جاز نفي الفعل عنه، وقد فعل؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه اثبته تعالي لنفسه لقوة السبب المءدي الي المسبب.
 والثاني: انه اثبته للنبي عليه السلام بالاكتساب. ونفاه عنه لانه الفاعل في الحقيقة فاثبته لنفسه تعالي.
 * * *
  قوله تعالي: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك)
 
 جاء في التفسير ان القاءل هو "النضر بن الحارث بن كلدة" ويروي ذلك عن سعيد بن جبير ومجاهد، وذلك انه قال: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، واهلكنا ومحمدا ومن معه. فانزل الله تعالي: (وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون) اي: وفيهم قوم يستغفرون، يعني المسلمين، يدل علي ذلك قوله تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)، ثم قال: (وما لهم الا يعذبهم الله) خاصة (وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون)، يعني المسلمين. فعذبهم الله بالسيف بعد خروج النبي عليه السلام. وفي ذلك نزلت: (سال ساءل بعذاب واقع). وهذا معني قول ابن عباس، وقال مجاهد في قوله: (وهم يستغفرون) علم الله ان في اصلابهم من يستغفر.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم طلبوا العذاب من الله تعالي بالحق، وانما يطلب بالحق الخير والثواب والاجر؟
 والجواب: انهم كانوا يعتقدون ان ما جاء به النبي عليه السلام ليس بحق من الله، واذا لم يكن كذلك لم يصبهم شء.
 ويقال: لم قال (امطر علينا حجارة من السماء)، والامطار لا يكون الا من السماء؟.
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون امطار الحجارة من مكان عال دون السماء.
 والثاني: انه علي طريق البيان ب (من).
 
 وقرء: (وان كان هذا هو الحق) بالنصب علي انه خبر كان، و (هو) فصل.
 وقرء: (ان كان هذا هو الحق) بالرفع علي ان (هو) مبتدا، و (الحق) خبره، والجملة خبر كان، ومثل ذلك (ولكن كانوا هم الظالمين)، وقرء (ولكن كانوا هم الظالمون)، وكذلك قوله: (فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم) و (كنت انت الرقيب) علي ما فسرنا.
 * * *
 
  ومن سورة (التوبة)
 يقال: لم لم تستفتح " براءة " ب (بسم الله الرحمن الرحيم)؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: انها ضمت الي " الانفال " بالمقاربة، فصارتا كسورة واحدة، اذ الاولي في ذكر العهود، والثانية في رفع العهود، وهذا يروي عن ابي بن كعب، ويروي عن ابن عباس انه قال: قلت لعثمان بن عفان: ما حملكم علي ان عمدتم الي " براءة " وهي من المءين والي " الانفال " وهي من الثاني فجعلتموها في السبع الطول، ولم تكتبوا بينهما سطر " بسم الله الرحمن الرحيم "؟  فقال عثمان: كان النبي صلي الله عليه تنزل عليه الايات، فيدعو بعض من يكتب له، فيقول (ضع هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا) وتنزل الايات فيقول مثل ذلك، وكانت " الانفال " من اول ما نزل من القران بالمدينة، وكانت " براءة " من اخر ما انزل من القران، وكانت قصتها شبيهة بقصتها فظننا انها منها، فمن هنا وضعناها في السبع الطول، ولم نكتب بينهما سطر " بسم الله الرحمن الرحيم ".
 والجواب الثاني: ان " بسم الله الرحمن الرحيم " امان، " وبراءة " نزلت برفع الامان، وهذا قول ابي العباس، فلم تكتب في اولها، وروي ابن عباس ذلك عن علي رضي الله عنهما.
 ويسال عن الرافع ل " براءة "؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: اضمار المبتدا، اي: هذه براءة.
 والثاني: ان يرتفع بالابتداء، وان كان نكرة؛ لانه موصوف، والخبر في قوله (الي الناس).
 * * *
  قوله تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس)
 
 الاذان: الاعلام. هذا قول ابن زيد.
 والحج الاكبر: الوقوف بعرفة. هذا قول عطاء ومجاهد.
 والحج الاصغر: العمرة.
 واركان الحج: الاحرام بعد الاغتسال، ثم التلبية، ثم طواف القدوم، ثم السعي بين الصفا والمروة، ثم الميت بممني، ثم الصلاة بمسجد ابراهيم عليه السلام. ثم الوقوف بعرفة، ثم المصير الي مزدلفة والبيت بها، ثم الوقوف بالمشعر الحرام، ثم المصير الي جمرة العقبة ورميها، ثم حلق الراس، ثم النحر، ثم طواف الزيارة، ثم الاحلال، ثم الرجوع الي مني والمقام بها ثلاثة ايام، ثم العمرة لمن شاءها.
 وقد قيل: يوم الحج الاكبر يوم النحر، يروي هذا عن النبي صلي الله عليه، وعن علي رضي الله عنه، وعن ابن عباس رضي الله عنه. وسعيد بن جبير وعبد الله بن اوفي وابراهيم، واختلف عن مجاهد: فقال مرة بالقولين جميعا، وقال مرة: ايامها كلها، ويروي مثل ذلك عن سفيان، وبالقول الاول اخذ ابو حنيفة، ويروي مثله عن ابن الزبير.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: (واذان من الله ورسوله)، بم ارتفع؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه معطوف علي " براءة ". وهو قول الفراء والزجاج.
 
 والجواب الثاني: انه مبتدا والخبر محذوف، اي: عليكم اذان من الله، وفيه معني الامر، وهذا قول علي بن عيسي.
 والثالث: انه مبتدا والخبر قوله (ان الله برء من المشركين)، علي حذف الباء. كانه قال: بان الله.
 وعلي الوجهين الاولين يكون موضع (ان) نصبا علي انه مفعول له.
 وقرات القراء (ورسوله) بالرفع، وقرا عيسي بن عمر (ورسوله) بالنصب، وقرا بعض اهل البدو (ورسوله) بالجر.
 فاما الرفع فمن وجهين:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي المضمر في " برء " وحسن العطف عليه وان كان غير مءكد لان قوله تعالي (من المشركين) قام مقام التوكيد.
 والثاني: ان يكون مبتدا، والخبر محذوف تقديره: ورسوله برء ايضا، ثم حذف الخبر لدلالة " ان " عليه.
 وذكر سيبويه وجها ثالثا: وهو ان يكون معطوفا علي موضع " ان ". وهذا وهم منه، لان " ان " المفتوحة مع ما بعدها في تاويل المصدر، فقد تغيرت عن حكم المبتدا وصارت في حكم " ليت " و " لعل " فكان في احداثها معني يفارق المبتدا، فكما لا يجوز العطف علي مواضعهن فكذلك موضع " ان " لا يجوز العطف عليه، وانما يجوز العطف علي موضع " ان " المكسورة، كما قال الشاعر:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 
 ولعل سيبويه توهم انها مكسورة فحمل علي موضعها، وقد قرء في الشواذ (ان الله) بالكسر؛ ولعله تاول علي هذه القراءة.
 فاما النصب: فعلي العطف علي اللفظ، ومثله قول الراجز:
 ان الربيع الجود والخريفا ... يدا ابي العباس والضيوفا
 واما الجر: فحمله قوم علي القسم. وهي قراءة بعيدة شاذة.
 * * *
  قوله تعالي: (والذين يكنزون الذهب والفضة)
 يسال عن موضع " الذين يكنزون " من الاعراب؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان موضعه نصب؛ لانه معطوف علي اسم " ان "، ولكون المعني: وان الذين يكنزون الذهب والفضة ياكلونها.
 والثاني: ان يكون رفعا علي الاستءناف.
 ويقل: لم قال (ينفقونها) ولم يقل (ينفقونهما)؟
 وفي هذا اجوبة:
 احدها: انه يرجع الي ما دل عليه الكلام، كانه قال: ولا ينفقون الكنوز.
 والثاني: انه لما ذكر الذهب والفضة دل علي " الاموال "، فكانه قال: ولا ينفقون الاموال
 
 والثالث: ان الذهب مءنث، وهو جمع واحده " ذهبة "، وهذا الجمع ليس بينه وبين واحده الا " الهاء " يذكر ويءنث. قال الله تعالي: (كانهم اعجاز نخل خاوية) وقال: (كانهم اعجاز نخل منقعر) فذكر. ثم لما اجتمعا في التانيث، وكان كل واحد منهما يءخذ عن صاحبه في الزكاة علي قول جمهور اهل العلم جعلهما كالشء الواحد، ورد الضمير اليهما بلفظ التانيث.
 والرابع: انه اكتفي باحدهما عن الاخر للايجاز. ورد الضمير الي الففة لانه اقرب اليه، وان شءت الي الذهب، علي مذهب من يءنثه. والعرب تكتفي باحد الشيءين عن الاخر للايجاز والاختصار، قال الشاعر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن اجل الطوي رماني
 ولم يقل: بريءين، وكذا قول الاخر:
 نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف
 ومثله قوله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)، وتقدير هذا عند سيبويه: ان الخبر الاول محذوف لدلالة الثاني عليه، كانه قال: والله احق ان يرضوه ورسوله احق ان يرضوه، ثم حذف، وقال ابو العباس: هو علي التقديم والتاخير. كانه قال: والله احق ان يرضوه ورسوله. وقد قيل: انه اقتصر علي احدهما لان رضا الرسول عليه السلام رضا الله تعالي، فترك ذكره لانه دل عليه مع الايجاز، وقيل: انه لم يذكر تعظيما له بافراد الذكر.
 
  قوله تعالي: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)
 هذه الاية نزلت في قوم اياس الله تعالي نبيه من اسلامهم، وروي الحسن وقتادة ان النبي عليه السلام قال: لازيدن علي السبعين، فانزل الله تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم)، وكان النبي عليه السلام يدعو لهم بالمغفرة رجاء ان يكون لله تعالي بهم لطف فيستجيب له، فلما اياسه كف عن ذلك.
 ويسال عن صيغة الامر في قوله (استغفر لهم)؟
 والجواب: انه للمبالغة عن الياس من المغفرة، وخصص عدد السبعين للمبالغة. وذلك ان العرب تبالغ بالسبعة والسبعين، ولهذا قيل للاسد سبع؛ لانهم تاولوا فيه لقوته انها ضوعفت له سبع مرات .
 * * *
  قوله تعالي: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت)
 هذا معطوف علي قوله تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار).
 وسال عن هءلاء الثلاثة؟
 والجواب: انهم كعب بن مالك وهلال بن امية ومرار بن ربيعة، وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة وجابر: هءلاء الثلاثة من الانصار.
 
 ويسال عن قوله (خلفوا) عن ماذا خلفوا؟
 الجواب: ان مجاهدا قال: خلفوا عن التوية، وقال قتادة: خلفوا عن غزوة تبوك.
 والظن هاهنا بمعني اليقين، ومثله قول دريد بن الصمة:
 فقلت لهم ظنوا بالفي مدجج ... سراتهم كالفارسي المسرد
 * * *
 
  ومن سورة (يونس)
  قوله تعالي: (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها)
 الكسب: اجتلاب النفع، والجزاء المكافاة، والسيءة: نقيض الحسنة.
 وسال عن ارتفاع (جزاء)؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون مبتدا والخبر (بمثلها) علي زيادة الباء، وهذا قول ابي الحسن. لانه وجد في مكان اخر (وجزاء سيءة سيءة مثلها)، ويجوز ان تكون الباء متعلقة بخبر محذوف تقديره: وجزاء سيءة كاءن بمثلها، ثم حذفت كما تقول: انما انا بك وامري بيدك وما اشبه ذلك.
 والثاني: ان يكون فاعلا باضمار فعل تقديره: استقر لهم جزاء سيءة بمثلها ثم حذفت " استقر " فبقي " لهم جزاء سيءة بمثلها " ثم حذفت " لهم " لدلالة الكلام علي ان هذا مستقر لهم.
 ويجوز ان يكون (جزاء سيءة) مبتدا والخبر محذوف تقديره: لهم جزاء سيءة بمثلها، وان شءت قدرته: جزاء سيءة بمثلها كاءن، وهذه اجازة ابي الفتح.
 * * *
  قوله تعالي: (لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة)
 يسال عن " البشري في الحياة الدنيا " ما هي:
 
 وفيه اجوبة:
 احدها: انها بشري الملاءكة عليهم السلام للمءمنين عند الموت.
 والثاني: الرءيا الصالحة يراها الرجل. او تري له، وهذا في خبر مرفوع، والاول قول قتادة والزهري والضحاك.
 والثالث: ان البشري القران.
 والرابع: ان المءمن يفتح له باب الي الجنة في قبره فيشاهد ما اعد له في الجنة قبل دخولها.
 * * *
  قوله تعالي (ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم ())
 العزة: القدرة.
 ويسال عن صيغة النهي في قوله (ولا يحزنك)؟
 والجواب: ان هذا تسلية للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ويسال: لم كسرت (ان) هاهنا؟
 والجواب: انها كسرت للاستءناف بالتذكير لا ينفي الحزن. ولا يجوز ان تكون كسرت لانها وقعت بعد القول؛ لانه يصير حكاية عنهم، وان النبي عليه السلام يحزن لذلك وهذا كفر.
 ويجوز فتحها علي تقدير " اللام " كانه قال: ولا يحزنك قولهم لان العزة لله جميعا.
 
 وقد غلط القتبي في هذا وزعم ان فتحها يكون كفرا، وليس كما ظن، وسواء فتحت او كسرت اذا كانت معمولة للقول الا اذا تعلقت بغير القول، ولا خلل في القراءة، ومثل الفتح قول ذي الرمة:
 فما هجرتك النفس يا مي انها ... قلتك ولكن قل منك نصيبها
 ولكنهم يا املح الناس اولعوا ... بقول اذا ما جءت هذا حبيبها
 وقال القتبي عند ذكر هذه المسالة: اذا قلت هذا قاتل اخي بالتنوين دل علي انه لم يقتل، واذا قلت هذا قاتل اخي بحذف التنوين دل علي انه قتل، وهذا غلط باجماع من النحويين، لان التنوين قد يحذف وانت تريد الحال والاستقبال، قال الله تعالي (هديا بالغ الكعبة)، يريد: بالغا الكعبة، وقال: (كل نفس ذاءقة الموت)، اي: ستذوق.
 * * *
  قوله تعالي: (فاجمعوا امركم وشركاءكم)
 يقال: اجمعت علي الامر، واجمعت الامر، اي: عزمت عليه.
 واختلف في انتصاب قوله (وشركاءكم):
 فقال الفراء: هو نصب باضمار فعل. كانه قال: وادعوا شركاءكم، وقال: كذا هو في مصحف ابي وقال غيره: اضمر (واجمعوا شركاءكم)؛ لان (اجمعوا) يدل عليه.
 وروي الاصمعي: انه سمع نافعا يقرا (فاجمعوا امركم وشركاءكم)، فهذا يدل علي هذا الاضمار، ويقال: اجمعت الامر وجمعت الامر واجمعت عليه.
 
 وذهب المحققون من اصحابنا الي انه مفعول معه تقديره: مع شركاءكم. كما انشد سيبويه:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 ويدل علي صحة هذا القول قراءة الحسن (فاجمعوا امركم وشركاءكم) فعطف علي المضمر في (اجمعوا). وحسن العطف عليه لان الفصل قام مقام التوكيد.
 * * *
  قوله تعالي: (فاليوم ننجيك ببدنك)
 اختلف في قوله (ننجيك):
 فقال اكثر المفسرين: معني ننجيك نخلصك ببدنك اي بجسمك ؛ لانه لو سلط عليه دواب البحر فاكلته لادعي قومه انه لم يمت، فالمعني علي هذا: نخرجك ببدنك بعد موتك.
 وقال ابو العباس المبرد: الناس يغلطون في هذا. انما المعني في (ننجيك) نلقيك بنجوة من الارض، والنجوة ما ارتفع من الارض، قال الشاعر:
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 وقوله (ببدنك) اي بدرعك. والدرع يسمي بدنا.
 قال غيره: المعني ببدنك دون روحك.
 
  قوله تعالي: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس)
 القرية ماخوذ من قريت الماء اذا جمعته، والخزي: الهوان والوضع من القدر واصله العيب.
 ويسال عن (لولا)؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: انه بمعني (هلا) يكون تحضيضا، نحو قول الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 ويكون تانيبا، نحو قولك: لولا امتنعت من الفساد، كما تقول: هلا، والمعني علي هذا: هلا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس. والاصل: فلولا كان اهل قرية، فحذف.
 والجواب الثاني: ان " لولا " بمعني " ما " النفي، وهذا قول ذكره ابن النحاس، ولم اسمعه عن غيره. والتقدير علي هذا: ما كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس.
 ويسال عن هذا الاستثناء ما هو؟
 والجواب: انه استثناء منقطع في اللفظ؛ لانه بعد (قرية)، متصل في المعني اذ المعني: فلولا كان اهل قرية.
 
 ويونس اسم اعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف، وليس من الانس والاستنناس وان وافق اللفظ اللفظ.
 * * *
  قوله تعالي: (قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني)
 الشك: التوقف بين الحق والباطل، والدين هاهنا: الملة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (ان كنتم في شك من ديني) وهم يعتقدون بطلان هذا الدين؟
 وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون التقدير: من كان شاكا في امري وهو مصمم علي امره فهذا حكمه.
 والثاني: ان يكون المعني انهم في حكم الشاك لاضطراب انفسهم عند ورود الايات.
 والثالث: ان يكون فيهم الشاك وغير الشاك، فجري علي التغليب.
 وهذه الاقوال كلها عن اصحاب المعاني.
 ويقال: لم جعل جواب (ان كنتم في شك) (لا اعبد)، وهو لا يعبد غير الله شكوا او لم يشكوا؟
 والجواب: ان المعني لا تطمعوا ان تشككوني بشككم حتي اعبد غير الله كعبادتكم، كانه قال: ان نتم في شك من ديني فلا اعبد الذين يعبدون من دون الله بشككم.
 * * *
 
  ومن سورة (هود) 
 عليه السلام
  قوله تعالي (قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء)
 معني اوي: انضم، والعصمة: المنع.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم دعاه الي الركوب معه وقد نهي ان يركب معه كافر؟
 والجواب: ان الحسن قال: كان منافقا يظاهر بالايمان، وقال غيره: دعاه علي شريطة الايمان.
 ويسال عن قوله تعالي: (الا من رحم)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان يكون استثناء منقطعا، كانه قال: لكن من رحم معصوم.
 والثاني: ان يكون المعني: لا عاصم الا من رحمنا، كانه في التقدير: لا عاصم الا الله.
 والثالث: ان يكون المعني: لا عاصم الا من رحمه الله فنجاه. وهو نوح عليه السلام.
 وقيل " عاصم " هاهنا بمعني معصوم، والتقدير علي هذا: لا معصوم من امر الله الا من رحمه الله، و " فاعل " قد ياتي في معني " مفعول "، وعلي هذا قوله تعالي: (فهو في عيشة راضية)، وقال الحطيءة:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 
 و" عاصم " مع " لا " بمنزلة اسم واحد مبني علي الفتح لتضمنه معني " من "، لان هذا جواب " هل من عاصم " وحق الجواب ان يكون وفق السءال، فكان يجب ان يكون " لا من عاصم " الا ان " من "، حذفت، وضمن الكلام معناها، فبني الاسم، وخبر " لا "، اليوم "، والعامل في " اليوم " الخبر المحذوف، كانه في التقدير: لا عاصم كاءن اليوم، ولا يجوز ان يعمل عاصم في " اليوم " لانه يصير في صلته، ويبقي بلا خبر.
 * * *
  قوله تعالي: (قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح)
 يسال عن قوله: (انه ليس من اهلك)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه ليس من اهلك الذين وعدتك ان انجيهم معك، وكان ابنه لصلبه، عن ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك، واحتجوابقوله : (ونادي نوح ابنه).
 وقدره بعضهم: ليس من اهل دينك.
 والثاني: انه لم يكن ابنه لصلبه، ولكن كان ابن امراته، وروي عن الحسن ومجاهد انهما قالا كان لغير رشده.
 وقال اصحاب المعارف اسمه (يام).
 
 وقرا الكساءي (انه عمل غير صالح)، جعله فعلا ماضيا، وقرا الباقون (انه عمل غير صالح)، وفي هذه القراءة وجهان:
 احدهما: ان يكون المعني: انه ذو عمل غير صالح، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والثاني: انه لما كثر منه ذلك اقام المصدر مقام اسم الفاعل، كما قالت الخنساء ():
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 ومن كلام العرب: انما انت اكل وشرب.
 وقد روي عن ابن عباس ومجاهد وابراهيم ان المعني: ان سءالك هذا عمل غير صالح، فعلي هذا الوجه لا يكون في الكلام حذف.
 * * *
  قوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك)
 يقال: اقلع السحاب اذا ارتفع، وغاض الماء اذا غاب في الارض، والجودي: جبل بناحية امد، قال امية:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 ومعني (وقضي الامر) وقع اهلاك قوم نوح.
 
 ونصب (بعدا) علي المصدر وفيه معني الدعاء، ويجوز ان يكون من قول الله تعالي، ويجوز ان يكون من قول المءمنين.
 وقد جمعت هذه الاية من عجيب البلاغة اشياء:
 منها  ان الكلام خرج مخرج الامر علي جهة التعظيم لفاعله من نحو: كن فيكون، من غير معاناة ولا لغوب.
 ومنها  حسن البيان في تقدير الحال.
 ومنها  الايجاز من غير اخلال.
 ومنها  تقبل الفهم علي اتم الكمال.
 الي غير ذلك من المعاني اللطيفة، وقد رايت في معني هذه الاية في نصف سفر من اسفار التوراة. وانت تراها هاهنا في غاية الايجاز والاختصار والبيان؛ ويروي ان كفار قريش لما تعاطوا معارضة القران عكفوا علي لباب البر ولحوم الضان وسلاف الخمر اربعين يوما، لتصفوا اذهانهم، وكانوا من فصحاء العرب، واخذوا فيما ارادوا، فلما سمعوا هذه الاية قال بعضهم لبعض: هذا كلام لا يشبه كلام المخلوقين وتركوا ما اخذوا فيه وافترقوا.
 * * *
  قوله تعالي: (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري)
 السلام في الكلام علي اربعة اوجه:
 السلام التحية، والسلام اسم من اسماء الله عز وجل، ومنه قوله تعالي: (لهم دار السلام عند ربهم)، والسلام جمع سلامة مثل حمام وحمامة، وقد قيل في قوله تعالي: (لهم دار السلام)، اي: دار السلامة؛ لان من صار اليها يسلم من افات الدنيا وعذاب النار، والسلام ضرب من الشجر وهو من العضاه سمي بذلك لانه لعظمه يسلم من العوارض الداخلة عليه.
 
 والحنيذ: المشوي، وهو " فعيل " بمعني " مفعول " اي: محنوذ، كما يقال: طبيخ ومطبوخ.
 قال العجاج:
 وهربا من حنذه ان يهرجا
 وقيل: حنيذ نضيج
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم الي الملاءكة الطعام وهو يعلم انهم لا ياكلون؟
 والجواب: انهم لما اتوه في غير صورهم توهم انهم اضياف، قال الحسن اتوه في صورة الادميين فاستضافوه.
 ويسال عن البشري التي اتوا بها؟
 والجواب: انها كانت باسحاق، هذا قول الحسن. وقال غيره: كانت بهلاك قوم لوط.
 وقرا حمزة والكساءي (سلم)، وقرا الباقون (سلام).
 وقيل في " سلم " ان معناه " المسالمة ".
 وقيل " سلم " و " سلام " بمعني، كما يقال: حل وحلال، وحرم وحرام، واثم واثام.
 قال الشاعر:
 وققنا فقلنا ايه سلم فسلمت ... كما انكل بالبرق الغمام اللواءح
 
 ويسال: لم نصب (قالوا سلاما). ورفع (قال سلام)؟
 والجواب: ان الاول علي معني: سلمنا سلاما، كانه دعاء له. والثاني علي معني: عليكم سلام.
 الا انه خولف بينهما لءلا يتوهم الحكاية، ولان المرفوع ابلغ، لانه حاصل. والمنصوب مجتلب.
 فالاول علي هذا مصدر لفعل مضمر، والثاني مبتدا وخبره محذوف، واجاز بعضهم ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: امرنا سلام.
 * * *
  قوله تعالي: (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق)
 يسال عن معني (ضحكت)؟
 والجواب: انها ضحكت سرورا بالسلامة.
 وجاء في التفسير: انها كانت قاءمة بحيث تري الملاءكة.
 وفيل: كانت من وراء الستر تسمع كلامهم.
 وقيل: كانت قاءمة تخدم الاضياف، وابراهيم عليه السلام جالس.
 وقيل: ضحكت تعجبا من حال الاضياف في امتناعهم من اكل الطعام.
 وقيل: ضحكت تعجبا من حال قوم لوط اذ اتاهم العذاب وهم في غفلة، وهذا قول قتادة.
 وقيل: ضحكت تعجبا من ان يكون له ولد، وهي عجوز قد هرمت، وهذا قول وهب بن منبه.
 وقال مجاهد: ضحكت بمعني حاضت، قال الفراء لم اسمعه من ثقة، ووجهه انه علي طريق الكناية، قال الكميت:
 واضحكت السباع سيوف سعد ... لقتلي ما دفن ولا ودينا.
 
 و (يعقوب) مرتفع بالاستءناف، وفيه معني البشارة، وهو ولد اسحاق. بشرت بنبي بين نبيين، وهو (اسحاق) ابوه نبي. وابنه نبي.
 فاما من قرا (ومن وراء اسحاق يعقوب)، فانه نصب باضمار فعل يدل عليه (بشرنا) كانه قال: ومن وراء اسحاق وهبنا لها يعقوب. واجاز بعضهم ان يكون معطوفا علي (اسحاق)، كانه قال: فبشرناها باسحاق ويعقوب من وراء اسحاق. قالوا: والوراء بمعني الولد، والظاهر في الكلام ان وراء بمعني خلف.
 ومنع اكثر النحويين العطف هاهنا؛ لانه لا يجوز العطف علي عاملين مع تاخره عن حرف العطف، فلا يجوز: مررت بزيد في الدار والبيت عمرو، وكذلك ان قلت: مررت بزيد في الدار وفي البيت عمرو وانما لم يجز العطف علي عاملين؛ لانه اضعف من العامل الذي قام مقامه، وهو لا يجر ولا ينصب، اعني: حرف العطف. واجازه الاخفش، وانشد:
 سالت الفتي المكي ذا العلم ما الذي ... يحل من التقبيل في رمضان
 فقال لي المكي اما لزوجة ... فسبع واما خلة فثمان
 قرا حمزة وابن عامر وحفص عن عاصم (ومن وراء اسحاق يعقوب)، نصبا علي ما ذكرناه من اضمار فعل، او علي انه في موضع جر، وهو مذهب الاخفش.
 
 وقرا الباقون رفعا علي الابتداء و (ومن وراء اسحاق) الخبر، ويجوز ان ترفعه بالظرف الذي هو (وراء) وهو قياس قول ابي الحسن الاخفش.
 * * *
  قوله تعالي: (االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب ())
 البعل: الزوج، واصله القاءم بالامر، ومن هذا قيل للنخل بعل. وهو الذي استغني عن سقي الانهار والعيون وماء السماء؛ لانه قاءم بامره في استغناءه عن تكلف السقي.
 وبعل اسم صنم، ومنها قوله تعالي (اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين).
 والعجيب والعجاب بمعني واحد، قال ابن اسحاق: كان لابراهيم عليه السلام حين بشر باسحاق ويعقوب ماءة وعشرون سنة ولسارة تسعون سنة.
 ويسال عن النصب في قوله (شيخا)؟
 والجواب: انه منصوب علي الحال، والعامل فيه معني التنبيه الذي في (ها)، كانه قال: انتبه وانظر. وان شءت جعلت العامل فيه معني الاشارة، اي: اشرت اليه شيخا. وان شءت اعملت فيه مجموعهما. وكذا ما جري مجراه، تقول: هذا زيد مقبلا، ولا يجوز: مقبلا هذا زيد؛ لان العامل غير متصرف، فان قلت: ها مقبلا ذا زيد، وجعلت العامل معني الاشارة لم يجز، وان جعلت العامل معني التنبيه جاز.
 
 ويجوز الرفع في (شيخ) من خمسة اوجه:
 احدها: ان تجعل " شيخا " بدلا من " بعلي ". كانك قلت: هذا شيخ.
 والثاني: ان يكون (بعلي)، بدلا من " هذا ": " شيخ " خبر المبتدا.
 والثالث: ان يكون " بعلي " و " شيخ " جميعا خبرا عن " هذا "، كما تقول: هذا حلو حامض، اي: جمع الطعمين.
 والرابع: ان يكون " بعلي " عطف بيان علي هذا و" شيخ " خبر المبتدا.
 والخامس: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانك قلت: هو شيخ.
 * * *
  قوله تعالي: (قالوا يا لوط انا رسل ربك)
 يقال: سري واسري، والسري: سير الليل، قال الله تعالي: (والليل اذا يسر)، فهذا من سري. وقال (سبحان الذي اسري بعبده)، وقال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وقال النابغة:
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي الشمال عليه سالف البرد
 فقال اسرت. وقال: سارية اخذه من (سري) فجمع بين اللغتين.
 و (القطع) القطعة العظيمة تمضي من الليل.
 
 قال ابن عباس: طاءفة من الليل.
 وقيل: نصف الليل. كانه قطع نصفين
 وقرا ابن كثير ونافع (فاسر) من سريت، وقرا الباقون (فاسر).
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (الا امراتك) بالرفع علي البدل من (احد)، كانه قال: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك. وقرا الباقون (الا امراتك) بالنصب علي الاصل في الاستثناء من احد شيءين: اما من الاهل، واما من احد، فالتقدير الاول: فاسر باهلك الا امراتك فهذا استثناء من موجب ، والتقدير الثاني: ولا يلتفت منكم احد الا امراتك، وهذا استثناء من منفي به.
 * * *
  قوله تعالي: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق ())
 الشقاء والشقاوة والشقوة بمعني. والماء في شقي منقلبة عن واو.
 والزفير: ترديد الصوت من الحزن، واصله: الشدة، من قولهم مزفور للشديد الخلق، وزفرت النار اذا سمع لها صوت من شدة توقدها.
 والشهيق: صوت فظيع يخرج من الجوف بمد النفس، ويقال: الزفير اول نهاق الحمار والشهيق اخره.
 والخلود : البقاء في امد ما، والفرق بين الخلود والدوام: ان الداءم الباقي ابدا، والخالد الباقي في امد ما، ولذلك يوصف القديم تعالي بانه داءم ولا يوصف بانه خالد.
 
 السعادة ضد الشقاوة. والجذ: القطع، قال النابغة:
 تجد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 واختلف في تاويل هاتين الايتين. وهما من اشد ما في القران اشكالا، والكلام فيهما ياتي علي ضربين:
 احدهما: علي معني الاستثناء.
 والثاني: علي معني تحديد الخلود بدوام السماوات والارض.
 قال ابن زيد بن اسلم: (الا ما شاء ربك) استثناء في الزيادة من العذاب لاهل النار، والزيادة من النعيم لاهل الجنة، وقد بينه بقوله تعالي: (عطاء غير مجذوذ)، و (الا) علي هذا بمعني (سوي).
 قال قتادة: الله اعلم بثنياه، ذكر لنا ناسا يصيبهم سفع من النار بذنوبهم، ثم يدخلهم الجنة برحمته، يسمون (الجهنميين)، والاستثناء علي هذا متصل من الموحدين الذين هم من امة محمد صلي الله عليه وسلم. العاصين. قال: وهم الذين انفذ فيهم الوعيد ثم اخرجوا بالشفاعة و (ما) علي هذا القول بمعني (من) كما قال تعالي: (يسبح لله ما في السماوات)، وكما تقول العرب اذا سمعت الرعد: سبحان ما سبحت له.
 قال الفراء والزجاج وغيرهما: هو استثناء من الزيادة في الخلود لاهل النار ولاهل الجنة، و (الا) بمعني (سوي)، حكي سيبويه: لو كان معنا رجل الا زيد لهلكنا؛ اي: سوي.
 وقيل: المعني الا من شاء ربك ان يتجاوز عنه، وهو استثناء من الجنس، وهذا كقول قتادة.
 
 وقيل: ان (ما) بمعني (من) والاستثناء من الاعيان. والتقدير: الا من شاء ربك ان يخرجه بتوحيده من النار ويدخله الجنة. والا من شاء ربك من اهل الجنة ممن يدخله النار بذنوبه واصراره ثم يخرجه منها. وهو ايضا كقول قتادة.
 وروي عن السدي انه قال: الاستثناء لاهل الشقاء هو لاهل التوحيد الذين يدخلون النار فلا يدومون فيها مع اهلها بل يخرجون منها الي الجنة، وفي اهل السعادة استثناء مما يقضي لاهل التوحيد المخرجين من النار، فالاستثناء لاهل الشقاء علي هذا من الاعيان، و (ما) بمعني (من) ولاهل السعادة من الزمان، و (ما) علي بابها، وقد روي مثل هذا عن الضحاك، وهو قريب من قول قتادة.
 وقال يحيي بن سلام البصري: (الا ما شاء ربك) يعني ما سبقهم به الذين دخلوا قبلهم من الفريقين، واحتج بقوله تعالي: (وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا) (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا) قال: والزمرة تدخل بعد الزمرة، فلابد ان يقع بينهما تفاوت في الدخول، والاستثناءان علي هذا من الزمان.
 وقال الفراء والزجاج وغيرهما: هو استثناء تستثنيه العرب وتفعله. كقولك: والله لاضربن زيدا الا ان اري غير ذلك، وانت عازم علي ضربه، والضمير عاءد علي المءمنين والكافرين الذين تقدم ذكرهم.
 وقال المازني: هو استثناء من الزمان الذي هم فيه، في قبورهم الي ان يبعثوا. وقال الزجاج ايضا مثل هذا.
 وقال جماعة من المفسرين: الاستثناء واقع علي مقامهم في الحشر والحساب؛ لانهم حيننذ ليسوا في جنة ولا نار.
 وقال جماعة من اصحاب المعاني: هو استثناء واقع علي الزيادة في الخلود علي مقدار دوام السماوات والارض في الدنيا، ثم قال (الا ما شاء ربك) من الزيادة في مدة الخلود علي دوام السماوات والارض في الدنبا.
 قال ابو عبيدة: عزيمة المشيءة تقدمت بخلود الفريقين، فوقع الاستثناء، والعزيمة قد تقدمت بالحتم في الخلود، وهو كقول الفراء والزجاج في بعض ما روي عنهما.
 
 وروي عن الزجاج ايضا انه استثناء يجوز ان يكون وقع علي قوله: (لهم فيها زفير وشهيق) (الا ما شاء ربك) من انواع العذاب التي لم تذكر. وفي اهل الجنة استثناء مما دل عليه الكلام، كانه قال: لهم نعيم ما ذكر وما لم يذكر مما شاء الله.
 قال بعض الكوفيين: " الا " بمعني " الواو " اي: خالدين فيها ما دامت السماوات والارض وما شاء ربك من الزيادة علي دوامهن في الدنيا.
 وقال بعضهم: هو استثناء في اهل الشقاء علي تقدير: الا ما شاء ربك من الوقت الذي يسعدهم فيه بدخول الجنة. وفي اهل السعادة الا ما شاء ربك من الوقت الذي اشقاهم فيه بدخول النار، و " ما " للزمان الذي يكونون فيه، وهو في الموضعين للموحدين العصاة.
 وقال جماعة: الاستثناء لاهل التوحيد، والمعني: الا ما شاء ربك ان يتجاوز عنهم، ولا يدخلهم النار. قال ابو مجلز: جزاءه ان شاء تجاوز عنهم والاستثناء من الاعيان وهو العصاة من الموحدين، و (ما) بمعني (من)، وكان الحسن يقول: استثني ثم عزم (ان ربك فعال لما يريد)، وانه اراد ان يخلدهم بقوله (فعال لما يريد).
 وقال بعضهم المعني: خالدين فيها بعد اعادة السماوات والارض، لانه تعالي يفنيهما حتي تكونا اخرا كما كانتا اولا، ثم يعيدهما. فاستثني (الا ما شاء ربك)، فوقع الاستثناء علي موقفهم في الحساب حتي يفرغ منه.
 وقيل: الاستثناء واقع علي الموقوفين علي النار من المءمنين، فاذا اخرجوا من النار بالشفاعة، وادخدوا الجنة سقط الاستثناء عنهم وعن اهل النار، وبقي كل فريق فيها بعد مخلدا ابد الابدين، وهو كقول قتادة والضحاك.
 فهذه اقوال العلماء، وفيها تداخل الا اني اوردتها علي ما سمعتها من شيوخنا رضي الله عنهم واما تجديد الخلود بدوام السماوات والارض فقال قتادة: ما دامت السماوات والارض مبدلتين.
 وقال عبد الرحمن بن زيد: ما دامت السماء سماء والارض ارضا، وقيل: ما دامت سماوات اهل الاخرة وارضهم، وقيل: العرب تستعمل دوام السماوات والارض في معني الابد؛ لانهم كانوا يعتقدون ان ذلك لا يتغير فخاطبهم الله تعالي علي قدر عقولهم وما يعرفون.
 
 قال زهير:
 الا لا اري علي الحوادث باقيا ... ولا خالدا الا الجبال الرواسيا
 والا السماء والبلاد وربنا ... وايامنا معدودة واللياليا
 لانه توهم ان هذه الاشياء تخلد ولا تتغير.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 لانه توهم ان الفرقدين لا يفترقان.
 قال يحيي بن سلام: الجنة في السماء والنار في الارض، وذلك ما لا انقطاع له.
 قال عمرو بن عبيد قال بعض اهل العلم: انما عني بقوله (خالدين فيها) بعدما يعيدهما، وذلك انه يفنيهما، فكانه قال: خالدين فيها بعد ما يعيد السماوات والارض.
 وقال احمد بن سالم: المعني في اهل النار خالدين فيها ما دامت سماوات اهل النار وارضهم، وكذلك في اهل الجنة ما دامت سماواتهم وارضهم، قال: وسماء الجنة العرش والكرسي.
 وقد اشبعت القول علي هاتين الايتين في كتاب " متخير الفريد ".
 وقرا الكساءي وحمزة وحفص عن عاصم (واما الذين سعدوا) بضم السين، وقرا الباقون (سعدوا) بفتحها، وفي ضم السين بعد، ومجازه: انه استعمل علي حذف الزيادة، وعلي هذا قالوا " مسعود " وانما هو من اسعده الله، وقالوا " محبوب " وحقه ان يقال " محب "
 قال عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 وهذا وان كان الاصل فمحبوب اكثر في الاستعمال، وزعم بعضهم: ان " سعد " يتعدي ولذلك بناه لما لم يسم فاعله؛ لان اللازم لا يجوز رده الي ما لم يسم فاعله.
 
  قوله تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم)
 قرا ابن كثير ونافع (وان كلا) بالتخفيف علي انهما اعملا (ان) مخففة كعملها مثقلة. وقرا ابن عامر بتشديد (ان) علي الاصل. وكذلك حمزة وحفص عن عاصم، وقرا ابو عمرو والكساءي كذلك الا انهما خففا الميم، وقرا عاصم في رواية ابي بكر بتخفيف (ان) وتشديد الميم.
 وهذه اللام لام القسم دخلت علي (ما) التي للتوكيد. وقيل: هي لام الابتداء دخلت علي معني (ما)، وحكي عن العرب: اني لبحمد الله لصالح.
 فاما من شددها ففيها خمسة اوجه:
 احدها: ان المعني: لمما، فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت واحدة ووقع الادغام، قال الشاعر:
 واني لمما اصدر الامر وجهه ... اذا هو اعيا بالنبيل مصادره.
 والثاني: انها بمعني، (الا) كقول العرب، سالتك لما فعلت.
 والثالث: انها مخففة شددت للتاكيد، وهو قول المازني.
 والرابع: انها من " لممت الشء " اذا جمعته، الا انها بنيت علي (فعلي) فلم تصرف مثل تتري والخامس: ان الزهري قرا (لما) بالتنوين بمعني شديد. و، (كل) معرفة؛ لانها في نية الاضافة.
 * * *
 
  ومن سورة (يوسف) 
 عليه السلام
  قوله تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ())
 يسال عن قوله (قرانا) بم انتصب؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: انه بدل من الهاء في (انزلناه)، كانه قال: (انا انزلنا قرانا عربيا).
 والثاني: انه توطءة للحال؛ لان " عربيا " حال، وهذا كما تقول: مررت بزيد رجلا صالحا، تنصب " صالحا " علي الحال، وتجعل " رجلا " توطءة للحال.
 وقوله تعالي (تعقلون)، يعني: كي تعقلون معاني القران؛ لانه انزل علي معاني كلام العرب.
 * * *
  قوله تعالي: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران)
 القصص والخبر سواء.
 وقوله تعالي: (وان كنت من قبله لمن الغافلين)، قيل معناه: من الغافلين عن الحكم التي في القران.
 واجمع القراء علي النصب في (القران)؛ لانه وصف لمعمول (اوحينا) وهو (هذا)، او بدل عطف بيان.
 
 ويجوز الجر علي البدل من (ما).
 ويجوز الرفع علي تقدير (هو) كانه قال: بما اوحينا اليك هذا، قيل: ما هو؟  قال: القران، اي: هو القران.
 ولا يجوز ان يقرا بهذين الوجهين الا ان يصح بهما رواية؛ لان القراءة سنة.
 * * *
  قوله تعالي: (اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا)
 قال الحسن: الاحد عشر اخوته، والشمس والقمر ابواه.
 ويقال: لم اعيد ذكر (رايتهم)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه اعيد للتوكيد لما طال الكلام.
 والثاني: ليدل انه راهم وراي سجودهم له.
 وقيل في معني السجود هاهنا: انه سجود التكرمة، وقيل سجود الخضوع.
 ويسال عن العامل في (اذ)؟
 والجواب: انه فعل مضمر، كانه قال: اذكر اذ قال يوسف. وقال الزجاج: العامل فيه (نقص) اي: نقص عليك اذ قال يوسف، وهذا وهم؛ لان الله تعالي لم يقص علي نبيه عليه السلام هذا القصص وقت قول يوسف.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (ساجدين) بالياء والنون، وهذا الجمع لمن يعقل، ولا يكون لما لا يعقل؟
 والجواب: انه لما اخبر عنهم بالسجود الذي لا يكون الا لمن يعقل اجراهم مجري من يعقل. كما قال: (يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم)، امروا كما امر من يعقل.
 وقرا ابن عامر (يا ابت) بالفتح، وقرا الباقون بالكسر، ووقف ابن كثير (يا ابه) بالهاء، ووقف الباقون علي التاء.
 فوجه قراءة ابن عامر انه اراد " الالف " فحذف واكتفي منها بالفتحة، وهذه الالف بدل من ياء.
 واما الكسر فعلي انه اراد الاضافة الي النفس. فحذف الياء واكتفي منها بالكسر.
 واجاز الفراء (يا ابت) والتاء عوض من ياء المتكلم المحذوفة.
 * * *
  قوله تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه)
 الهم: مقاربة الشء من غير دخول فيه.
 
 واختلف في معناه هاهنا:
 فقال بعضهم: همت المراة بالعزيمة علي ذلك، وهم يوسف لشدة المحبة من جهة الشهوة، وهو قول الحسن.
 وقال غيره: هما بالشهوة.
 وقال بعض المفسرين: همت به اي عزمت. وهم بها اي بضربها.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما البرهان الذي راه؟
 والجواب: ان ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير ومجاهدا قالوا: راي صورة يعقوب عليه السلام عاضا علي انامله.
 وقال قتادة: نودي يا يوسف، انت مكتوب في الانبياء وتعمل عمل السفهاء، وروي عن ابن عباس انه قال: راي ملكا ().
 * * *
  قوله تعالي: (قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها)
 المراودة والارادة من اصل واحد.
 واختلف في الشاهد:
 فقيل: كان صبيا في المهد، وهو قول ابن عباس. وابي هريرة وسعيد بن جبير، وهو احد من تكلم في المهد.
 وقال ابن عباس مرة اخري: كان رجلا حكيما. وكذلك قال عكرمة ومجاهد، وروي مثل ذلك عن سعيد بن جبير والحسن وقتادة، وروي عن مجاهد ايضا ان الشاهد قد القميص (). 
 و (من) في قوله (من قبل) لابتداء الغاية، اي كان القد من هنالك.
 و (من) في قوله (من الكاذيين) للتبعيض.
 * * *
  قوله تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين ())
 بدا: ظهر. وفاعله مضمر، تقديره: ثم بدا لهم بداء ليسجننه.
 ودل (ليسجننه) عليه.
 * * *
  قوله تعالي: (جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين ())
 الظلم: وضع الشء في غير موضعه، ومن كلامهم (من شابه اباه فما ظلم)، اي: ما وضع الشبه في غير مكانه، ومن هذا يقال: سقاء مظلوم، اذا لم يرب، ومنه سمي النقص ظلما قال الله تعالي: (ولم تظلم منه شيءا).
 ويسال عن معني قوله: (جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه)؟
 والجواب: ان معناه: جزاء من وجد في رحله اخذه رقا فهو جزاءه عندنا.
 كجزاءه عندكم، وذلك انه كان من عادتهم ان يسترقوا السارق، وهو قول الحسن ومعمر وابن اسحاق
 
 والسدي. فهذا تقدير المعني.
 فاما الاعراب فيحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون المعني: جزاءه استرقاق من وجد في رحله. فهذا الجزاء جزاءه، كما تقول: حد السارق القطع.
 والثاني: ان يكون المعني: جزاءه من وجد في رحله فالسارق جزاءه. فيكون مبتدا ثانيا والفاء جواب الجزاء والجملة خبر (من).
 ويجوز في (من) وجهان:
 احدهما: ان يكون خبرا بمعني (الذي)، كانه قال: جزاءه الذي وجد في رحله مسترقا، وينصب " مسترقا " علي الحال.
 والثاني: ان يكون شرطا، كانه قال: جزاء السرق ان وجد في رحل رجل منا فالموجود في رحله جزاءه استرقاقا.
 * * *
  قوله تعالي: (قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل)
 يسال عن قوله تعالي: (فقد سرق اخ له من قبل) كيف نسبوا السرق الي يوسف عليه السلام؟
 والجواب: ان سعيد بن جبير وقتادة وابن جريج قالوا: سرق يوسف صنما كان لجده ابي امه، فكسره والقاه علي الطريق.
 وقيل: انه كان يسرق من طعام الماءدة ويعطيه للمساكين.
 وقال ابن اسحاق: ان جدته خبات في ثيابه " منطقة " اسحاق لتملكه بالسرقة؛ محبة لمقامه عندها.
 
 ويسال عن " الهاء " في قوله (فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم)؟.
 والجواب: انه اسر قوله (انتم شر مكانا)، اي: ممن قلتم له هذا، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة.
 وانث لانه اراد الكلمة .
 وقال الحسن: لم يكونو انبياء في ذلك الوقت، وانما اعطوا النبوة بعد ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها)
 العير: جماعة القافلة اذا كان فيها حمير، وقيل: ان قافلة الابل سميت عيرا علي التشبيه بذلك، والعير  بفتح العين  الحمار.
 والقرية هاهنا مصر، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة.
 وكان الاصل: واسال اهل القرية واهل العير، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه للايجاز؛ لان المعني مفهوم.
 وقيل: ليس في الكلام حذف؛ لان يعقوب عليه السلام نبي يجوز ان تخرق له العادة وتكلمه القرية والعير.
 * * *
  قوله تعالي: (سوف استغفر لكم ربي)
 
 الاستغفار: طلب المغفرة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم اخر يعقوب عليه السلام الدعاء لولده مع محبته اصلاح حالهم؟
 وعن هذا اجوبة:
 احدها: انه اخرهم الي السحر؛ لانه اقرب الي الاجابة، وهو قول ابن مسعود وابراهيم التيمي وابن جريج وعمرو بن قيس.
 وقيل: اخرهم الي يوم الجمعة، وهو قول ابن عباس رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: سالوه ان يستغفر لهم داءما، فلذلك قال " سوف ".
 وقيل: اخر ذلك لحنكته واجتماع رايه؛ لينبههم علي عظيم ما فعلوه، ويردعهم، الا تري ان يوسف لحداثة سنه كيف لم يءخر بل قال اليوم يغفر الله لكم.
 * * *
  قوله تعالي: (حتي اذا استياس الرسل)
 الاستيءاس: استفعال من الياس وهو انقطاع الطمع.
 والظن: قوة احد النقيضين.
 قرا عاصم وحمزة والكساءي (كذبوا) بالتخفيف. وقرا الباقون (كذبوا)، وقرء في الشواذ (كذبوا).
 
 فمعني قراءة من خفف: ان الامم ظنت ان الرسل كذبوهم فيما اخبروهم به من نصر الله لهم واهلاك اعداءهم، وهو قول ابن عباس وابن مسعود وابن جبير ومجاهد وابن زيد والضحاك.
 واما من شدد فالمعني: ان الرسل ايقنوا ان الامم قد كذبوهم تكذيبا عمهم حتي لا يفلح فيهم احد، وهو قول الحسن وقتادة وعاءشة. والظن علي القول الاول بمعني الشك. وعلي القول الثاني بمعني اليقين.
 واما من قرا (وظنوا انهم قد كذبوا) فالضمير في (ظنوا) عاءد علي الكفار وفي (كذبوا) عاءد علي الرسل عليهم السلام. وهو قول عاءشة وهذه القراءة تروي عنها.
 
  ومن سورة (الرعد)
  قوله تعالي: (الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها)
 والعمد والعمد جميعا بمعني. واحدها " عمود ". الا ان " عمدا " جمع " عمود " و " عمد " اسم للجمع. ومثله: اديم وادم، واهاب واهب.
 ويسال عن قوله تعالي (بغير عمد ترونها)؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انها بغير عمد ونحن نراها كذلك، وهو قول قتادة واياس بن معاوية.
 والثاني: انها بعمد لا نراها، وهو قول ابن عباس ومجاهد.
 وانكر بعض المعتزلة هذا القول، قال: لانه لو كان لها عمد لكانت اجساما غلاظا. وكانت تري والله عز وجل انما دل بهذا علي وحدانيته من حيث لا يمكن احد ان يقيم جسما بغير عمد الا هو فلذلك كان هذا التاويل خطا.
 والجواب عن هذا انه اذا رفع السماوات بعمد وتلك العمد لا تري، فيه اعظم قدرة، كما لو كانت بغير عمد.
 وقال النابغة في العمد:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 * * *
  قوله تعالي: (وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا)
 
 العجب والتعجب: هجوم ما لا يعرف سببه علي النفس.
 قرا نافع والكساءي (ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد) علي الاستفهام في الاول والخبر في الثاني، وقرا ابن كثير وابو عمرو وحمزة وعاصم بالاستفهام في الموضعين جميعا. الا ان حمزة وعاصما يهمزان همزتين، وقرا ابن عامر علي الخبر في الاول والاستفهام في الثاني، وعنه في ذلك خلاف.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما العامل في (اذا)؟
 والجواب ان العامل محذوف تقديره: ااذا كنا ترابا نبعث. ودل عليه (لفي خلق جديد).
 فان قيل: فهل يجوز ان يعمل فيه " خلق " او " جديد "؟
 قيل: لا يجوز ذلك؛ لان اللام لا يعمل ما بعدها فيما قبلها.
 فان قيل: فهل يجوز ان يعمل فيها (كنا)؟
 قيل: لا يجوز. لانها مضافة اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف.
 * * *
  قوله تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه)
 المعقبات: المتناوبات، وقيل المعقبات هاهنا ملاءكة الليل تعقب ملاءكة النهار وهو قول الحسن وقتادة ومجاهد، وروي عن ابن عباس: انها الولاة والامراء، وقال الحسن: هي اربعة من الملاءكة يجتمعون عند صلاة الفجر، وصلاة العصر.
 ويسال عن قوله (من امر الله)؟
 وفيه اجوبة:
 
 قال الحسن: يحفظونه بامر الله، وهو قول قتادة ايضا.
 وقال ابن عباس: الملاءكة من امر الله.
 وقال مجاهد وابراهيم: يحفظونه من امر الله من الجن والهوام.
 وقيل المعني: عن امر الله، كما تقول: اطعمته عن جوع وكسوته عن عري.
 واصح هذه الاقوال ان يكون المعني: له معقبات من امر الله يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.
 واختلف في الضمير الذي في (له):
 فقال بعضهم: يعود علي (من) في قوله: (من اسر القول ومن جهر به).
 وقيل: يعود علي اسم الله جل ثناءه، وهو عالم الغيب والشهادة.
 وقيل: علي النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: (انما انت منذر ولكل قوم هاد)، وهو قول عبد الرحمن بن زيد.
 * * *
  قوله تعالي: (ويسبح الرعد بحمده)
 
 الرعد: ملك يزجر السحاب. هذا قول ابن عباس. وقال علي بن عيسي: هو اصطكاك اجرام السحاب بقدرة الله سبحانه.
 والخيفة والخوف بمعني واحد.
 والصواعق جمع صاعقة. وتميم تقول: صاقعة.
 والجدال: الخصومة.
 والمحال: الاخذ بالعقاب هاهنا، يقال: ما حلته مما حلة ومحالا، ومحلت به محلا، قال الاعشي:
 فرع نبع يهتز في غصن المج ... د غزير الندي شديد المحال
 وهذه الاية نزلت في رجل جاء الي النبي صلي الله عليه مجادلة، فقال: يا محمد، مم ربك، امن لءلء ام ياقوت ام ذهب ام فضة؟، فارسل الله عليه صاعقة ذهبت بقحفه، وهو قول انس بن مالك ومجاهد.
 وقيل: نزلت في اربد اخي لبيد بن ربيعة لما اراد هو وعامر بن الطفيل قتل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال اربد لعامر: انا اشغله بالحديث فاضربه انت، فاقبل اربد يسال النبي صلي الله عليه؛ ليشغله وهم عامر بضربه عليه السلام. فجفت يده علي قاءم السيف، فرجعا خاءبين، واصابت اربد في طريقه صاعقة فاحرقته، واما عامر فابتلي بغدة كغدة البعير، فكان يقول : اغدة كغدة البعير، حتي قتلته. وقال لبيد يرثي اخاه اربد:
 اخشي علي اربد الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 فجعني الرعد والصواعق بال ... فارس يوم الكريهة النجد
 وكان اسم اربد (قيسا) ولم يكن من ابي ربيعة، وكان عامر قد قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ان
 
 جعلت لي نصف ثمار المدينة، وجعلت لي الامر بعدك اسلمت، فقال النبي عليه السلام: (اللهم اكفني عامرا واهد بني عامر)، فانصرف وهو يقول: والله لاملانها عليك خيلا جردا او رجالا مردا ولاربطن بكل نخلة فرسا. فاصابته غدة في طريقه ذلك. فكان يقول: اغدة كغد البعير وموتا في بيت سلولية.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن معني قوله (ويسبح الرعد بحمده)؟
 ففيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه ملك يسبح ويزجر السحاب بذلك التسبيح، وهو قول ابن عباس.
 والثاني: انه يسبح بما فيه من الدلالة علي تعظيم الله تعالي ووجوب حمده.
 والثالث: انه يسبح بما فيه من الاية التي تدعو الي تسيبح الله جل وعز.
 * * *
  قوله تعالي: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها)
 الطاعة والطوع: الانقياد. والكره والكره والكراهة بمعني. والظلال جمع ظل وهو ستر الشخص ما بازاءه.
 والغدو والغداة وغدوة بمعني. والاصال جمع اصل والاصل جمع اصيل وهو العشي وقد يقال في جمعه اصاءل. قال ابو ذءيب:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 ويسال عن معني قوله (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها)؟
 
 والجواب: ان الحسن وقتادة وعبد الرحمن بن زيد قالوا: المءمن يسجد طوعا والكافر يسجد كرها، والمعني علي هذا ان السجود واجب لله تعالي، فالمءمن يفعله طوعا والكافر يءخذ بالسجود كرها، اي هذا الحكم في وجوب السجود لله.
 وقيل: المءمن يسجد طوعا والكافر في حكم الساجد كرها لما فيه من الحاجة والذلة التي تدعو الي الخضوع لله تعالي.
 واما سجود الظلال فبما فيها من اثر الصنعة، وقيل: ان الكافر اذا سجد لغير الله سجد ظله لله تعالي.
  قوله تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار)
 الانهار: جمع نهر كجمل واجمال، ويجوز ان يكون جمع نهر، كفرد وافراد، والنهر المجري الواسع من مجاري الماء علي وجه الارض، واصله الاتساع، ومنه النهار لاتساع الضياء، وانهرت الدم اذا وسعت مجراه، قال الشاعر:
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءم من دونها ما وراءها
 اي وسعت فتقها.
 والاكل: مصدر. والاكل بضم الهمزة الماكول.
 
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني (اكلها داءم)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان ثمارها لا تنقطع كانقطاعها في الدنيا في غير ازمنتها، وهو قول الحسن.
 والثاني: ان التنعم به لا ينقطع.
 ويسال عن معني (مثل الجنة)؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: ان المعني صفة الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار، فتجري من تحتها الانهار وما بعده خبر المبتدا الذي هو (مثل الجنة).
 والجواب الثاني: ان (مثلا) هاهنا بمعني (الشبه) والخبر محذوف تقديره: مثل الجنة التي هي كذا وكذا اجل مثل.
 والجواب الثالث: ان التقدير: وفيما يتلي عليكم مثل الجنة وهو قول سيبويه.
 * * *
 
  ومن سورة (ابراهيم)
  قوله تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة)
 يسال عن قوله (يقيموا الصلاة) ما موضعه من الاعراب؟
 والجواب جزم من ثلاثة اوجه:
 احدها: جواب الامر الذي هو (قل). لان المعني في (قل): ان تقل لهم يقيموا الصلاة.
 والثاني: انه جواب امر محذوف تقديره: قل لعبادي اقيموا الصلاة يقيموا الصلاة.
 والثالث: انه علي حذف لام الامر. كانه قال: قل لعبادي ليقيموا الصلاة، وانما جاز حذف " اللام " هاهنا، لان في الكلام عليها دليلا، فعلي هذا يجوز: قل له يضرب زيدا، ولا يجوز: يضرب زيدا، لانه لا دليل علي اللام، ولا عوض منها. وهذا قول الزجاج.
 * * *
  قوله تعالي: (وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم)
 قرا الكساءي (وان كان مكرهم لتزول) بضم اللام الاخيرة وفتح الاولي. وقرا الباقون: بكسر الاولي وفتح الثانية.
 ومعني قراءة الجماعة: وما كان مكرهم لتزول منه الجبال. اي: ليبطل الحق والاسلام، لانهما ثابتان بالدلبل والبرهان. فهما كالجبال.
 واما قراءة الكساءي فمعناها: الاستعظام لمكرهم، كانها تزول منه الجبال لعظمه.
 و (ان) في القراءة الاولي بمعني (ما) وهو قول ابن عباس والحسن، وعلي القراءة الثانية (ان) مخففة من الثقيلة.
 
 وقد قيل في معني القراءة الاولي: ان هذا نزل في نمرود بن كوش بن كنعان حين اتخذ التابوت واخذ اربعة من النسور فاجاعها اياما وعلق فوقها لحما وربط التابوت اليها فطارت النسور بالتابوت وهو ووزيره فيه الي ان بلغت حيث شاء الله تعالي، فظن انه بلغ السماء. ففتح باب التابوت من اعلاه فراي بعد السماء منه كبعدها حين كان في الارض، وفتح بابا من اسفل التابوت فراي الارض قد غابت عنه فهاله الامر. فصوب النسور وسقط التابوت، وكانت له وجبة فظنت الجبال انه امر نزل من السماء فزالت عن مواضعها لهول ذلك.
 فالمعني علي هذا: وانه كان مكرهم لتزول منه الجبال. اي: قد زالت. وفي التاويل الاول: همت بالزوال، ويروي ان عمر وعليا رضي الله عنهما قراا (وان كاد مكرهم لتزول منه الجبال)، فهذا يدل علي التاويل الاول ويدل عليه ايضا قوله (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا). اي: اعظاما لما جاءوا به.
 * * *
 
  ومن سورة (الحجر)
  قوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ()
 جر (قرانا) لانه معطوف علي (الكتاب) تقديره: تلك ايات الكتاب: ايات قران مبين.
 واجاز الفراء الرفع علي تقدير: وهو قران مبين، او يكون معطوفا علي ايات، واجاز النصب علي المدح وانشد:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم
 وزعم ان المدح تنصب نكرته ومعرفته، اما قوله (معرفته) فصحيح، واما (نكرته) فان اصحابنا لا يجيزون ذلك. لانه لا يمدح الشء الذي لا يعرف. وانما يمدح ما يعرف، والنكرة مجهولة فلذلك امتنع.
 * * *
  قوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا)
 يقال (رب) بالتشديد، و (رب) بالتخفيف، قال ابو كبير:
 ازهير ان يشب القذال فانني ... رب هيضل مرس لففت بهيضل
 زعم بعضهم انها لغة، وليست بلغة عندنا. وانما اضطر الشاعر فخففها، والدليل علي ذلك: ان كل ما كان من الحروف علي حرفين فانه ساكن الثاني نحو: هل ومن وقد وما اشبه ذلك، ويقال: ربما وربما وربتما وربتما، و (التاء) لتانيث الكلمة، و (ما) كافة وهي تبع للتخفيف عوض من التضعيف، وحكي ابو حاتم هذه الوجوه كلها بفتح الراء لغة.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال: لم جاء (ربما يود الذين كفروا)، ورب للتقليل؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: لانه ابلغ في التهديد، كما تقول: ربما ندمت علي هذا، وانت تعلم انه يندم ندما طويلا، اي يكفيك قليل الندم فكيف كثيره.
 والثاني: انه يشغلهم العذاب عن تمني ذلك الا في اوقات قليلة.
 وقرا ابن نافع وعاصم (ربما) بالتخفيف، وقرا الباقون بالتشديد علي الاصل.
 وساغ التخفيف هاهنا وان لم يكن من الضرورات؛ لانها لما وصلت ب (ما) كثرت وثقلت فخففت.
 * * *
  قوله تعالي: (قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين () لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()
 قال ابن عباس: لعمرك، اي: وحياتك.
 قال لي بعض شيوخنا: اقسم الله تعالي بحياة نبيه اجلالا له ومحبة.
 والسكرة هاهنا: الجهل.
 والعمه: التحير. قال رءبة:
 ومهمه اطرافه في مهمه ... اعمي الهدي بالجاهلين العمه
 
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال (هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين)؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه اراد هءلاء بناتي فتزوجوهن ان كنتم فاعلين، وهذا قول الحسن وقتادة، وقوله (ان كنتم فاعلين) كناية عن طلب الجماع.
 والثاني: انه اراد نساءهم لانهم امته ونساءهم في الحكم كبناته. وهو قول الزجاج.
 ويعترض في الجواب الاول: كيف يجوز ان يتزوج الكافر بالمءمنة؟
 والجواب: انه كان ذلك في شريعتهم جاءزا، وقد كان في اول الاسلام، وهو قول الحسن.
 وقيل: قال ذلك لرءساء الكفار لانهم يكفون اتباعهم.
 * * *
  قوله تعالي: (وامطرنا عليهم حجارة من سجيل ()
 يسال عن (سجيل)؟.
 وفيه للعلماء ثمانية اقوال:
 احدها: انها حجارة صلبة وليست كحجارة الثلج والبرد.
 والثاني: انه فارسي معرب (سنك) و (كل) عن ابن عباس وقتادة.
 والثالث: ان معناه شديد عن ابي عبيدة، وانشد:
 ضربا تواصي به الابطال سجينا
 الا انه ابدل النون لاما.
 
 والرابع: انه مثل السجل في الارسال، وهو الدلو. قال بعض بني ابي لهب:
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 الخامس: انه من استجلته اي: ارسلته.
 السادس: انه من استجلته اي: اعطيته.
 السابع: انه من السجل وهو الكتاب، قيل: كان علي هذه الحجارة كتابة.
 الثامن: انه من اسماء سماء الدنيا، وهي تسمي سجيلا، وهذا قول ابن زيد.
 وقيل: اصله (سجين) وهو اسم من اسماء جهنم ثم ابدلت النون لاما. وهذا كقول ابي عبيدة، قال الشاعر في ابدال النون لاما:
 وقفت فيها اصيلا لا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 يريد اصيلانا.
 * * *
  قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم ())
 قال ابن عباس وابن مسعود وسعيد بن جبير ومجاهد: هي سبع سور من اول القران، وروي عن الحسن وعطاء: انها فاتحة الكتاب. وقال ابن عباس وابن مسعود من طريقة اخري بهذا القول.
 ويروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان السبع المثاني ام القران.
 وسميت السبع الطوال مثاني لانها تثني فيها الاخبار والامثال والعبر، وقد روي ايضا عن ابن عباس ان المثاني جميع القران.
 
  قوله تعالي: (الذين جعلوا القران عضين ())
 قال الكساءي: هو من العضيهة وهي الكذب. اي: جعلوا القران كذبا.
 وقيل معني (عضين): انهم جعلوه فرقا: قالوا فيه هو سحر، وقالوا كهانة، وقالوا شعر وقالوا اساطير الاولين، وهو قول قتادة.
 ولام الفعل من عضين علي القول الاول هاء، وعلي القول الثاني واو، لانه من العضو، كانهم عضوه اعضاء، الا ان اللام حذفت وعوض منها هذا الجمع، اعني جمع السلامة وهو مختص بمن يعقل الا انه جاز هاهنا، لانه عوض من المحذوف. ومثله: عزون وثبون وما اشبه ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: (فاصدع بما تءمر)
 اي: افرق، قال ابو ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه يسر ... يفيض علي القداح ويصدع
 ومما يسال عنه ان يقال: ما (ما) هناهنا؟
 والجواب: انها تحتمل ان تكون مصدرية، فيكون التقدير: فاصدع بالامر، وتحتمل ان تكون بمعني (الذي) فهذا الوجه محتاج الي عمل، وذلك ان الاصل: فاصدع بما تءمر بالصدع به فحذفت الباء واجتمعت الاضافة والالف واللام، وهما لا يجتمعان، فحذفت الالف واللام فصار: فاصدع بما تءمر بصدعه، ثم حذفت المضاف واتمت المضاف اليه مقامه، علي حد (واسال القرية)، فصار: فاصدع بما تءمر به، ثم حذفت الباء علي حد حذفها من قول الشاعر:
 
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 فصار: فاصدع بما تءمره، ثم حذفت الهاء لطول الاسم بالصلة علي حد قولك: ما اكلت الخبز، اي: الذي اكلته الخبز، فبقي (فاصدع بما تءمر).
 * * *
 
  ومن سورة (النحل)
  قوله تعالي: (اتي امر الله)
 قال الحسن وابن جريج، عقابه لمن اقام علي الكفر.
 وقال الضحاك: فراءضه واحكامه.
 وقيل امره: القيامة، فعلي هذا الوجه يكون (اتي) بمعني (ياتي)، وجاز وقوع الماضي هاهنا لصدق الخبر بما اخبر، فصار بمنزلة ما قد مضي، وقد شرحناه فيما تقدم.
 * * *
  قوله تعالي: (فخر عليهم السقف من فوقهم)
 يقال: لم قال (من فوقهم)، وقد علم ان السقف يخر من فوقهم؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه للتوكيد، كما تقول لمن تخاطبه: قلت انت كذا وكذا.
 والثاني: انه جاء كذلك ليدل انهم كانوا تحته، لانه يجوز ان يقول الرجل:
 خر علي السقف وتهدم علي المنزل، ولم يكن تحتها.
 وقال ابن عباس وعبد الرحمن بن زيد: نزل هذا في نمرود.
 وقيل: في بختنصر.
 
  قوله تعالي: (نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا)
 يقال: سقيته اذا ناولته ليشرب. واسقيته اذا جعلت له ماء ليشربه داءما، من نهر او غيره، وقد يقال: سقي واسقي بمعني، قال لبيد:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 ومما يسال عنه ان يقال: علي ما يعود الضمير في (بطونه)؟
 والجواب: ان العلماء اختلفوا في ذلك:
 فذهب بعضهم: الي ان (الانعام) جمع، والجمع يذكر ويءنث، فجاء هاهنا علي لغة من يذكر، وجاء في سورة " المءمنين " علي لغة من يءنث.
 وذهب اخرون: الي انه رد علي واحد الانعام، وانشد:
 وطاب البان اللقاح فبرد
 رده الي اللبن.
 وقيل: الانعام، والمنعم سواء، فحصل علي المعني، وانشدوا للاعشي:
 فان تعهديني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 
 حمله علي الحدثان.
 وقل: المعني نسقيكم مما في بطون الذكور.
 وقيل: " من " تدل علي التبعيض، فكانه قال: نسقيكم من بطون بعض الانعام؛ لانه ليس لجميعها لبن.
 وقال اسماعيل القاضي: رد الي الفحل، واستدل بذلك علي ان اللبن للرجل في الاصل.
 * * *
  قوله تعالي: (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا)
 السكر: ما يسكر، والرزق الحسن: الخل، وقال ابن عباس وسعيد بن جبير والشعبي وابراهيم وعبد الرحمن بن زيد والحسن ومجاهد وقتادة: السكر: ما حرم من الشراب، والرزق الحسن: ما احل منه، وقيل: هو ما حلا طعمه من شراب او غيره، وهو من قول الشعبي.
 ويسال عن " الهاء " في " منه " علام يعود؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: انها تعود علي المذكور.
 والثاني: انها تعود علي معني الثمرات؛ لان الثمرات والثمر سواء، فكذا " الهاء " في قوله: (فيه شفاء للناس). قيل: يعود علي الشراب، وهو العسل، هذا قول الحسن وقتادة.
 
 وقال مجاهد: يعود علي القران.
 * * *
  قوله تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا)
 يسال: بما نصب (شيءا)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه بدل من (رزقا)، وهو قول البصريين.
 والثاني: انه مفعول ب (رزقا)، وهو قول الكوفيين وبعض البصريين.
 وفيه بعد؛ لان (الرزق) اسم، والاسماء لا تعمل، والمصدر (الرزق) هذا قول المبرد.
 * * *
  قوله تعالي: (لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ()
 يقال: الحد ولحد بمعني واحد، وذلك اذا مال، ومنه اللحد لانه في جانب القبر.
 
 ويسال: من الذي الحدوا اليه؟
 والجواب: ان ابن عباس قال: كان المشركون يقولون انما يعلم محمدا  صلي الله عليه وسلم  " بلعام ".
 وقال الضحاك: كانوا يقولون يعلمه " سلمان ".
 وقوله (لسان عربي مبين) يعني به القران، كما تقول العرب للقصيدة: هذه لسان فلان، قال الشاعر:
 لسان السوء تهديها الينا ... اجبت وما حسبتك ان تجيبا.
 وقرا حمزة والكساءي (يلحدون) بالفتح، وقرا الباقون بالضم وهما لغتان.
 * * *
  قوله تعالي: (وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا)
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة : القرية: مكة.
 وقيل: كل قرية كانت علي هذه الصفة. فهي التي ضرب بها المثل.
 والانعم: جمع نعمة، كشدة واشد، وقيل: واحدها (نعم) كغصن واغصن، وقيل: واحدها (نعماء) كباساء وابءس.
 
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (لباس الجوع والخوف)، والجوع لا يلبس؟
 والجواب: لما يظهر عليهم من الهزال وشحوب اللون، فصار كاللباس.
 وقيل: ان القحط بلغ بهم الي ان اكلوا القد والوبر مخلوطين بالدم والقراد.
 ويسال عن قوله تعالي: (فاذاقها الله)؟
 والجواب: انه استعارة، والعرب تقول: اركب هذا الفرس وذقه، اي: اختبره، وكذا يقولون: ذق هذا الامر، قال الشماخ:
 فذاق فاعطته من اللين جانبا ... كفي ولها ان يغرق السهم حاجز
 يصف قوسا.
 * * *
  قوله تعالي: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب)
 نصب (الكذب) ب (تصف)، و (ما) مصدرية.
 وقرء في الشاذ (لما تصف السنتكم الكذب)، جمع كذوب، وهو وصف للالسنة.
 وقرء ايضا (الكذب) بالجر علي انه بدل من (ما).
 
 والالسنة: جمع لسان علي مذهب من يذكر، ومن انث قال في جمعه (السن)
 قال العجاج:
 وتلحج الالسن فينا ملحجا
 وهذه الاية نزلت في تحريمهم البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي.
 * * *
 
  ومن سورة (بني اسراءيل)
  قوله تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا)
 المسجد الحرام بمكة، والمسجد الاقصي ببيت القدس، وهو مسجد سليمان عليه السلام، عن الحسن، وقيل: الاقصي لبعد المسافة بينهما.
 قال الحسن: صلي النبي صلي الله عليه المغرب في المسجد الحرام، ثم اسري به الي بيت القدس في ليلته، ثم رجع فصلي الصبح في المسجد الحرام، فلما اخبر المشركين بذلك كذبوه وقالوا: يسير مسيرة شهر في ليلة واحدة، وسالوه عن ييت المقدس، فطوي الله تعالي له الارض حتي ابصرها، فكان ينظر اليها ويصف لهم.
 وقيل: كان تلك الليلة في المسجد الحرام، كما قال الحسن وقتادة.
 وقيل: كان في بيت ام هانء، وقال: من المسجد الحرام، لان الحرم كله مسجد.
 ومعني قوله (باركنا حوله): يعني بالعمار والانهار، وقيل: باركنا حوله لما حوله من الانبياء عليهم السلام، ولهذا جعل مقدسا.
 ومعني (سبحان): براءة وتنزيه، قال الاعشي :
 اقول لما جاءني فجره ... سبحان من علقمة الفاجر
 ويسال عن نصب (سبحان)؟
 والجواب: انه نصب علي المصدر الا انه لا ينصرف؛ لانه جعل اسما للتسبيح فهو معرفة، وفي اخره زاءدتان، فجري مجري (عثمان) ونظيره من المصادر (برة) في انه لا ينصرف، قال النابغة:
 
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 وقال ابو عبيدة: هو منادي، كانه قال: يا سبحان الذي، ولا يجيز هذا حذاق اصحابنا؛ لانه لا معني له.
 وقوله: (الذي باركنا حوله)، تقديره عند البصريين: باركنا ما حوله، فحذف (ما) وهي موصوفة، ولقيت الصفة التي هي (حوله) تدل علي المحذوف.
 وقال الكوفيون: هي موصولة. ولا يجيز البصريون حذف الموصول.
 * * *
  قوله تعالي: (واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل)
 اتينا: اي اعطينا.
 ويسال عن نصب قوله (ذرية)؟
 وفي نصبها وجهان:
 احدهما: ان يكون بدلا من (وكيل). كانه في التقدير: الا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح.
 والثاني: ان يكون منادي، كانه قال: يا ذرية من حملنا مع نوح.
 هذا علي قراءة من قرا (الا تتخذوا) بالتاء، واما من قرا (الا يتخذوا) بالياء، ف (ذرية) في قوله بدل من (وكيل) كما كان في احد الوجهين الاولين.
 
  قوله تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه)
 الانسان يقع علي المذكر والمءنث، فان اردت الفصل قلت للمذكر (رجل) وللمءنث (امراة)، ومثل ذلك: فرس، هذا مشترك، فان اردت الفصل قلت (حصان) و (حجر) وفي الهماليج (برذون) و (زمكة)، وكذلك: بعير، يقع علي المذكر والمءنث، فان فصلت قلت (جمل) و (ناقة).
 واشتقاق الانسان: من الانس والانس. وهو (فعلان) من ذلك، هذا مذهب البصريين.
 وقال الكوفيون: هو من النسيان، واصله (انسيان) حذفت الياء منه استخفافا، واحتجوا علي ذلك بقول العرب (انيسيان)، وهذه الياء عند البصريين زاءدة، وهذا التصغير شاذ، ومثله عندهم عشيشية ومغيرلان الشمس ولييلية في اشباه ذلك.
 والطانر هاهنا: عمل الانسان، شبه بالطاءر الذي يسنح ويتبرك به. والطاءر الذي يبرح فيتشاءم به. والسانح: الذي يجعل ميامنه الي مياسرك، والبارح الذي يجعل مياسره الي ميامنك، والاصل في هذا انه اذا كان سانحا امكن الراي. واذا كان بارحا لم يمكنه. وانما خاطب الله تعالي العرب علي عادتهم وما يعرفونه.
 قال ابن عباس ومجاهد وقتادة: طاءره عمله.
 ويقال: لم قال (الزمناه طاءره في عنقه)، ولم يقل في يده؟
 والجواب: لانه في العنق الزم؛ لانه يصير بمنزلة الطوق. ولان محل ما يزين من طوق او غيره العنق وكذا موضع الغل.
 
 ونصب (حسيبا) علي الحال، والعامل فيها (كفي)، وقيل: هو نصب علي التمييز، والاول اقيس.
 وموضع (بنفسك) رفع، لانه فاعل (كفي) والباء زاءدة، وقال ابو بكر بن السراج المعني: كفي الاكتفاء بنفسك، فالفاعل علي هذا محذوف.
 وقرا ابن عامر (يلقاه) بضم الباء وتشديد القاف، وقرا الباقون (يلقاه) بالتخفيف وفتح الياء.
 وقرء (ويخرج له يوم القيامة كتابا) وقرء (ونخرج له يوم القيامة كتابا).
 فمن قرا (نخرج له يوم القيامة كتابا) فمعناه: يظهر له كتابا. فتنصب " كتابا " علي هذا الوجه لانه مفعول.
 ومن قرا (ويخرج له يوم القيامة كتابا) نصب " كتابا " علي الحال. اي: ويخرج له طاءره كتابا.
 ولو قرء: ويخرج له كتاب، لجاز علي انه الفاعل، وكذا لو قرء: ويخرج له كتاب له، علي ما لم يسم فاعله لجاز، الا ان القراءة سنة.
 ونصب (منشورا) علي الحال من (يلقاه) في القراءتين جميعا.
 * * *
  قوله تعالي: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها)
 الامر: ضد النهي، والاتراف: التنعم. والفسق: الخروج عن الطاعة.
 
 والمعني: امرناهم بالطاعة ففسقوا، وهو قول ابن عباس وسعيد بن جبير.
 وهذه قراءة السبعة، ومثله: امرتك فعصيتني.
 وقرء (امرنا) ومعناه: كثرنا، وقيل جعلناهم امراء. والاول اجود؛ لان القرية الواحدة لا يكون فيها عدة امراء في وقت واحد.
 وقرء (امرنا) بالمد اي: كثرنا.
 وذكر ابن خالويه: ان بعضهم قرا (امرنا) بكسر الميم بغير مد، وذكر ان معناها: كثرنا، وان (امر) ياتي لازما ومتعديا.
 ويسال: لم خص المترفون؟
 والجواب: لانهم الرءساء، ومن سواهم تبع لهم، كما امر فرعون وكان من عداه من القبط تبعا له.
 * * *
  قوله تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم)
 الاملاق: الفقر هذا قول ابن عباس ومجاهد، وذلك انهم كانو يءدون البنات خوفا من الفقر، فنهاهم الله عن ذلك.
 والزنا يمد ويقصر، قال الشاعر:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 
 والخرطوم: الخمر، الا ان القران جاء بالقصر، والاسراف، مجاوزة الحد، والسلطان هاهنا: القود والدية، وهو قول ابن عباس والضحاك، وقال قتادة: هو القود.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال (خشية املاق)، افيجوز قتلهم لغير املاق؟
 قيل: لا، وانما نهي تعالي عن قتلهم البتة، ثم اشعرهم بمكان الخوف، ومثله قوله تعالي: (ولا تكونوا اول كافر به)، لم يامرهم ان يكونوا ثانيا ولا ثالثا.
 ويقال: ما معني (كان فاحشة) اتراه الان ليس بفاحشة؟
 والجواب: انه كان عندهم في الجاهلية فاحشة. وهو كذلك الان، ومثل هذا في القران كثير.
 ويقال: ما موضع (ولا تقتلوا النفس)؟
 والجواب: انه يحتمل النصب والجزم، فاما النصب: فعلي قوله: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) وان لا تقتلوا. واما الجزم: فعلي النهي.
 ويسال عن الضمير في قوله: (انه كان منصورا) علام يعود؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود علي الولي، وهو قول قتادة.
 والثاني: انه يعود علي المقتول، وهو قول مجاهد. والقول الاول ابين.
 وقرا ابن كثير (كان خطاء) مكسور الخاء ممدردة مهموزة، وقرا ابن عامر (خطا) بالفتح والهمز من غير مد، وقرا الباقون (خطا) مكسورة الخاء ساكنة الطاء مهموزة من غير مد، وهذه لغات.
 
 وقرا ابن عامر وحمزة والكساءي: (فلا تسرف في القتل) بالتاء جزما، وقرا الباقون بالياء.
 فالتاء علي انه خطاب للنبي صلي الله عليه. وقيل: هو لولي المقتول.
 والولي: الوارث من الرجال.
 * * *
  قوله تعالي: (وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس)
 قال ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة وابراهيم وابن جريج وابن زيد والضحاك ومجاهد: الرءيا ما راه النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء، فلما اخبر المشركين بما راي كذبوا به.
 وقيل: هي رءيا نوم، وهي رءياه التي راي انه سيدخل مكة، روي هذا عن ابن عباس من جهة اخري.
 والشجرة الملعونة: الزقوم، وقد ذكرها الله تعالي في مكان اخر، فقال: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم)، هذا قول ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وابن مالك وقتادة وابراهيم ومجاهد والضحاك وابن زيد، وكانت فتنتهم بها ان ابا جهل قال: النار تاكل الشجر، فكيف تنبت فيها، وارتد قوم، وزاد الله في بصاءر اخرين.
 وقال اصحاب المعاني: يجوز ان تكون شجرة الزقوم نبتا من النار او من جوهر لا تاكله النار، وكذلك سلاسل النار واغلالها وعقاربها وحياتها، وكذلك الضريع وما اشبه ذلك.
 
 والفتنة هاهنا: الاختبار.
  قوله تعالي: (يوم ندعو كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه)
 الفتيل: ما يكون في شق النواه.
 واختلف في الامام هاهنا:
 فقيل: امامهم نبيهم، وهو قول مجاهد وقتادة.
 وقال ابن عباس والحسن والضحاك: امامهم كتاب عملهم.
 وقيل: كتابهم الذي انزل الله تعالي فيه الحلال والحرام والفراءض، وهو قول ابن زيد.
 وقيل: من كانوا ياتمون به في الدنيا. وهو قول ابي عبيدة.
 ويسال عن قوله (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي)؟
 والجواب: ان ابن عباس ومجاهد وقتادة وابن زيد قالوا: من كان في هذه الدنيا وهي شاهدة له من تدبيرها وتصريفها اعمي عن اعتقاد الصواب فهو في الاخرة التي هي غاءبة عنه اعمي.
 وقرا ابو عمرو (ومن كان في هذه اعمي) بالامالة، وفخم (فهو في الاخرة اعمي)، واستشهد بقوله (واضل سبيلا)، اي: اشد عمي، وهو من عمي القلب، وقرا ابن كثير وابن عامر ونافع وحفص عن عاصم بالتفخيم فيه جميعا، وقرا الكساءي وحمزة وابو بكر عن عاصم بالامالة فيهما جميعا.
 وقيل: فهو في الاخرة اعمي عن طريق الجنة.
 
 واحتج قوم لقراءة
 ابي عمرو بان الاول راس اية فجاز امالته، وليس الثاني كذلك ففخم.
 وقد ذكرنا انه من عمي القلب. ولا يجوز ان يكون من عمي البصر؛ لانه لا يقال: هذا اعمي من هذا، كما لا يقال: هذا احمر من هذا. وكذا جميع الالوان والعاهات والخلق .
 ونصب (يوم) بفعل مضمر تقديره: اذكر يوم ندعو.
 وقيل: هو منصوب ب (يعيدهم) يوم ندعو. وهو قول الزجاج.
 * * *
  قوله تعالي: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي)
 اختلف في الروح هاهنا:
 فقيل: هو جبريل عليه السلام، هذا قول ابن عباس.
 وقال علي رضي الله عنه: هو ملك له سبعون الف وجه لكل وجه سبعون الف فم لكل فم سبعون الف لسان يسبح الله تعالي بجميع ذلك.
  وقيل: الروح ما تكون به الحياة
  وقيل: الروح ملك يقوم يوم القيامة صفا، وتقوم الملاءكة صفا، واستدلوا علي ذلك بقوله (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا)، قال قتادة: سال عن ذلك قوم من اليهود، وقيل سال عنه اليهود.
 وقيل: في قوله (قل الروح من امر ربي) اي: من الامر الذي يعلمه ربي.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم لم يجابوا عن الروح؟
 والجواب: لما في ذلك من المصلحة، ليوكلوا الي علم ما في عقولهم من الدلالة، مع ما في ذلك من الرياضة.
 
 وقيل: انهم وجدوا في كتابهم: انه ان اجابهم عن الروح فليس بنبي.
 * * *
  قوله تعالي: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن)
 (او) هاهنا للاباحة. اي: ان دعوت باحدهما كان جاءزا، وان دعوت بهما جميعا كان جاءزا. وهذان الاسمان ممنوعان. اي: لم يتسم احد بهما غير الله تعالي.
 و (ما) في (اياما)، صلة، كقوله تعالي: (عما قليل ليصبحن نادمين).
 وقيل: هي بمعني (اي شء) كررت مع اختلاف اللفظين للتوكيد، كقولك:
 ما رايت كالليلة ليلة.
 و (ايا) نصب بتدعو.
 وقرء (قل ادعوا)، (او ادعوا الرحمن)، بكسر اللام والواو علي اصل التقاء الساكنين، وقرا ابن كثير وابو عمرو ونافع والكساءي بضم الواو واللام، وهو اجود، والعلة في ذلك ان بعدهما ضمة العين فكرهوا الخروج من كسر الي ضم وليس بينهما الا حاجز ضعيف، وهو الساكن، ومن زعم من النحويين ان ضمة الهمزة من (ادعو) القيت علي اللام والواو، فقد اخطا؛ لان هذه الهمزة لا حظ لها في الحركة، وانما تحرك عند الابتداء، فاذا اتصل الكلام سقطت الحركة، وقد كسر بعضهم اللام، وضم الواو جمع بين اللغتين، ولو ضم اللام وكسر الواو لكان جاءزا في العربية، الا انه لا يقرا الا بما صح عن السلف رضي الله عنهم.
 * * *
 
  ومن سورة (الكهف)
  قوله تعالي: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب)
 القيم: المستقيم. والعوج: العدول عن الحق الي الباطل، يقال: ليس في الدين عوج، وكذلك ليس في الارض عوج، ويقال: في العصا عوج بالفتح.
 واجمع العلماء علي انه علي التقديم والتاخير. اي: انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 قال ابن عباس والضحاك: انزله مستقيما معتدلا.
 وقيل: ولم يجعل له عوجا اي: لم يجعله مخلوقا، ويروي هذا عن ابن عباس ايضا.
 ووزن (قيم) فيعل، واصله (قيوم) فقلبت الواو ياء وادغمت الياء فيها، وهذا حكم كل (واو) و (ياء) اجتمعتا وسبقت الاولي منهما بالسكون، نحو: سيد وميت وطي ولي، والاصل: سيود وميوت وطوي ولوي، ففعل بهذه الاشياء ما ذكرناه. وقرا الاعمش (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم)، وروي ان عمر قرا (الحي القيام)، والاصل فيه القيوام، ففعل به ما قد ذكرناه، وكذلك: القيوم، اصله: قيووم.
 ونصب (قيما) علي الحال من الكتاب. والعامل فيه " انزل ".
 
  قوله تعالي: (كبرت كلمة تخرج من افواههم)
 الكلمة هاهنا: قولهم (اتخذ الله ولدا)، واختلف في نصبها:
 فقال قوم: انتصب علي تفسير المضمر، علي حد قولك: نعم رجلا زيد، والتقدير علي هذا: كبرت الكلمة كلمة، ثم حذفت الاول، لدلالة الثاني عليه. ومثله: كرم رجلا زيد، ولءم صاحبا عمرو. وقال قوم: انتصب علي التمييز المنقول عن الفاعل. علي حد قولك: تصببت عرقا، وتفقات شحما، قال الشاعر:
 ولقد علمت اذا الرياح تناوحت ... هدج الرءال تكبهن شمالا.
 وهذا البيت اذا حذف منه (تكبهن شمالا) بقي موزونا، وكان من مرفل الكامل اذا حركت اللام، فان اسكنتها كان من الذال، وهو علي تمامه من الكامل، ويحكي ان اول من نبه علي هذا ابو عمرو بن العلاء.
 وقيل: نصب (كلمة) علي الحال من المضمر في (كبرت).
 وقرا ابن كثير (كبرت كلمة) بالرفع، جعل كبرت بمعني عظمت.
 واما قوله تعالي: (تخرج من افواههم)، فهو نعت لمحذوف تقديره: كبرت كلمة كلمة تخرج من افواههم، ترفع (كلمة) المضمرة، كما ترفع (زيد) من قولك: نعم رجلا زيد، ورفعه من وجهين:
 احدهما: ان يكون مبتدا وما قبله الخبر.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف، والتفسير في الاية علي هذا: هي كلمة تخرج، ولا يجوز ان يكون (تخرج) وصفا ل (كلمة) الظاهرة؛ لان الوصف يقرب النكرة من المعرفة، والتمييز والتفسير
 
 والحال لا تكون معرفة البتة، ولا يجوز ان يكون حالا من (كلمة) المنصوبة لامرين:
 احدهما: ان الحال يقوم مقام الوصف.
 والثاني: ان الحال لا يكون من نكرة في غالب الامر.
 ولكن يجوز ان يكون (تخرج) وصفا ل (كلمة) علي مذهب من رفع كلمة.
 * * *
  قوله تعالي: (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا ()
 الكهف: الغار، والرقيم: قيل: هو لوح او حجر او صحيفة كتب فيه اسماء اصحاب الكهف وخبرهم حين اووا الي الكهف؛ لانه من عجاءب الامور، وجعل في خزاءن الملوك، وقيل: جعل علي باب كهفهم، ورقيم علي هذا بمعني مرقوم، مثل: جريح ومجروح وصريع ومصروع، يقال: رقمت الكتاب ارقمه، وفي القران (كتاب مرقوم)، ومن هذا قيل: في الثوب رقم، وقيل للحية: ارقم، لما فيها من الخطوط، وهذا الذي ذكرناه من انه كتاب كتب فيه حديثهم قول مجاهد وسعيد بن جبير، وفي بعض الروايات عن ابن عباس: انه الوادي الذي كانوا فيه، وروي مثل ذلك عن الضحاك، وقيل: الرقيم الجبل الذي كانوا فيه، وهو قول الحسن، وقيل: الرقيم اسم كلبهم، وجاء في التفسير عن الحسن: انهم قوم هربوا بدينهم من قومهم الي كهف وكان من حديثهم ما قصه الله تعالي في كتابه.
 وقيل في قوله (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا)، ان معناه: اكانوا اعجب من خلق السماوات والارض وما فيهن.
 و (ام) هاهنا بمعني: بل احسبت، وفيها معني التعجب.
 
 وحدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب حدثنا القاضي منذر بن سعيد حدثنا ابو النجم عصام بن منصور المرادي القزويني حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم الرقي حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام حدثنا زياد بن عبد الله بن البكاءي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال حدثني بعض اهل العلم عن سعيد بن جبير وعكرمة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه في خبر طويل:
 ان النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط انفذتهما قريش الي احبار اليهود بالمدينة، وقالوا لهما: اسالاهم عن (محمد). وصفا لهم صفته، واخبراهم بقوله فانهم اهل الكتاب الاول؛ وعندهم علم ليس عندنا من علم الانبياء. فخرجا حتي قدما المدينة. فسالا احبار اليهود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقالا لهم ما قالت قريش وقالا: اخبرونا عن صاحبنا. فقالت لهما احبار اليهود: سلوه عن ثلاث، نامركم بهن. فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فهو رجل متقول فارءوا فيه رايكم، سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول، ما كان امرهم؟ فانه قد كان لهم حديث عجب، وسلوه عن رجل طواف قد بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نباه؟ وسلوه عن الروح، ما هو؟ فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي، وان لم يفعل، فاصنعوا في امره ما بدا لكم، فاقبل النضر وعقبة حتي قدما مكة علي قريش فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين " محمد "، وقصا عليهم القصة، فجاءوا النبي صلي الله عليه وسلم فسالوه عن ذلك، فقال عليه السلام، اخبركم بما سالتم عنه غدا، ولم يستثن، فانصرفوا عنه، فمكث عليه السلام خمس عشرة ليلة لا يحدث الله اليه في ذلك وحيا، ولا ياتيه جبريل، حتي ارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا، واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه، واحزن النبي صلي الله عليه مكث الوحي عنه، وشق ما يتكلم به اهل مكة عليه، ثم جاءه جبريل عليه السلام عن الله تعالي بسورة الكهف، فيه معاتبة علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوا عنه من امر الفتية، والرجل الطواف، والروح.
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل عليه السلام حين جاءه: لقد احبست عني يا جبريل حتي سءت ظنا، فقال له جبريل: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا)، فافتتح السورة تعالي: بحمده، وذكر نبوة رسول الله لما انكروا عليه من ذلك فقال: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب) يعني: محمدا، انك رسول مني. اي: تحقيق لما سالوا عنه من نبوتك، (ولم يجعل له عوجا قيما) اي: معتدلا لا اختلاف فيه (لينذر باسا شديدا من لدنه)، اي: عاجل عقوبته في الدنيا، ثم مر في السورة.
 
  قوله تعالي: (لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ())
 اختلف العلماء في قوله: (اي الحزبين):
 فقال الخليل: (لنعلم) ملغي. و (اي الحزبين احصي) مبتدا وخبر، والتقدير: لنعلم الذي نقول فيه: اي الحزبين احصي، قال يونس: (اي الحزبين) حكاية.
 وقال الفراء: الكلام فيه معني الاستفهام، فلذلك لم يعمل فيه (لنعلم).
 قال سيبويه: (اي) هاهنا مبنية، وذلك لحذف العاءد عليها، كان الاصل: لنعلم اي الحزيين هو احصي، فلما حذف (هو) رجعت (اي) الي اصلها وهو البناء؛ لانها بمنزلة (الذي) و (من) و (ما).
 قال الكساءي: المعني لنعلم ما يقولون، ثم ابتدا: اي الحزبين احصي، ومثل هذه الاية قوله (فلينظر ايها ازكي طعاما) وقوله (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا)، وانشد سيبويه:
 ولقد ابيت من الفتاة بمنزل ... فابيت لا حرج ولا محروم
 استشهادا لقول الخليل، وتاوله هو علي تقدير: لا حرج ولا محروم في مكان، علي الابتداء والخبر، وجعل الجملة خبر ل (بات)، وقدره الخليل: فابيت بمنزلة الذي يقال له لا حرج ولا محروم.
 واما النصب في (امدا):
 
 فقال الزجاج: انه تمييز، وهذا وهم؛ لان (احصي) فعل وليس باسم، قال الله تعالي (احصاه الله ونسوه).
 وقال مرة اخري: هو منصوب ب (لبثوا) علي الظرف ، وهذا القول اصح من الاول. واي الحزبين هاهنا يراد به: الفتية من حصرهم من اهل زمانهم.
 * * *
  قوله تعالي: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم)
 الرجم: القذف، عن قتادة، وروي عن ابن عباس انه قال: انا والله من ذلك القليل الذي استثني الله تعالي، كانوا سبعة وثامنهم كلبهم.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم دخلت " الواو " في قوله (وثامنهم)، وحذفت فيما سوي ذلك؟
 والجواب: انها دخلت لتدل علي تمام القصة، وموضعها مع ما بعدها نصب علي الحال.
 وقيل: دخلت لتعطف جملة علي جملة.
 وقال بعضهم: خصت بعدد السبعة؛ لان السبعة اصل للمبالغة في العدة، لان جلاءل الامور سبعة سبعة.
 
 واما من يقول هي واو الثمانية، ويستدل بذلك علي ان للجنة ثمانية ابواب. لقوله تعالي (حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها). فشء لا يعرفه النحويون وانما هو من قول بعض المفسرين.
 ولو حذفت هذه الواو لكان جاءزا؛ لان الضمير في قوله (وثامنهم) يربط الجملتين، وذلك نحو قولك: رايت زيدا وابوه قاءم، ولو قلت: رايت زيدا ابوه قاءم لكان جاءزا، وتقول: رايت زيدا وعمرو قاءم، فلا يجوز حذف الواو؛ لانه لا ضمير هاهنا يربط الجملتين.
 ولو دخلت الواو في قوله تعالي: (سيقولون ثلاثة ورابعهم كلبهم) (ويقولون خمسة وسادسهم كلبهم) لكان جاءزا عند النحويين.
 * * *
  قوله تعالي: (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا ()
 اختلف العلماء في هذا:
 فقال قوم: هذا اخبار من الله تعالي بمقدار لبثهم، ثم قال لنبيه عليه السلام: ان حاجك المشركون فيهم قل: الله اعلم بما لبثوا، هذا قول مجاهد والضحاك وعبيد بن عمير.
 وقال قتادة: هو حكاية عن قول اليهود لاجل قوله تعالي (قل الله اعلم بما لبثوا)، فكانه في التقدير: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم، ويقولون كذا وكذا، ويقولون ولبثوا في كهفهم، وقد ذكرنا عن ابن عباس انه قال: انا من ذلك القليل الذي استثناه الله تعالي.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاء قوله تعالي: (ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين)، وانما يقال: ثلاثماءة سنة؟
 
 وعن هذا جوابان:
 احدهما : ان التقدير: ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنة، علي المستعمل، الا انه وضع الجميع موضع الواحد علي الاصل، لان الاصل ان تكون الاضافة الي الجميع. كما قال الشاعر:
 ثلاث مءين قد مضين كواملا ... وها انا ذا ارتجي مر اربع.
 فجاء به علي الاصل.
 والثاني: ان العرب تستغني عن الواحد بالجمع. وعن الجمع بالواحد، فمما استغني فيه عن الواحد بالجمع قولهم: قدر اعشار، وثوب اخلاق، ومما استغنوا فيه بالواحد عن الجمع قوله:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 وقال اخر:
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص.
 وقال الله تعالي في الاستغناء بالجمع عن الواحد: (فالم يستجيبوا لكم) الخطاب: للنبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال للكفار: (فاعلموا انما انزل بعلم الله)، يدل علي ذلك قوله: (فهل انتم مسلمون)، ومما جاء من قوله تعالي علي الاستغناء بالواحد عن الجمع قوله تعالي: (ثم نخرجكم طفلا)، وهو كثير.
 وهذا كله علي قراءة حمزة والكساءي، فاما الباقون فانهم نونوا (ثلاثماءة).
 وفي نصب (سنين) قولان:
 احدهما: انه بدل من ثلاثماءة.
 
 والثاني: انه تمييز، كما تقول: عندي عشرة ارطال زيتا، قال الربيع بن صبع الفزاري:
 اذا عاش الفتي مءتين عاما ... فقذ ذهب البشاشة والفتاء.
 وزعم بعضهم: انه علي التقديم والتاخير. تقديره: ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة وازدادوا تسع سنين.
 * * *
  قوله تعالي: (لكنا هو الله ربي)
 الاصل: لكن انا هو الله ربي، فالقيت حركة الهمزة علي النون فصار: (لكننا) فاسكنت النون الاولي كراهة لاجتماع المثلين، ثم ادغمت في الثانية فصار: لكنا هو الله ربي؛ ويجوز فيها خمسة اوجه:
 احدها: لكن هو الله ربي، لان الف (انا) محذوف في الوصل، قال الشاعر:
 وترمينن بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 والثاني: لكنا هو الله ربي. وهذان الوجهان قرء بهما.
 والثالث: لكننا هو الله ربي. بطرح الهمزة واظهار التنوين.
 والرابع: لكن هو الله ربي، بالتخفيف.
 والخامس: لكن انا هو الله ربي، علي الاصل.
 * * *
  قوله تعالي: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره)
 
 قال المفسرون: شغل قلبي بوسوسته حتي نسيت الحوت.
 ويسال عن موضع (ان)؟
 والجواب: ان موضعها نصب علي البدل من الهاء، كانه في التقدير: وما انساني ان اذكره الا الشيطان.
 * * *
  قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها)
 يقال: سفينة وسفاءن وسفن وسفين.
 واختلف في المساكين والفقراء:
 فذهب بعضهم الي انهما بمعني، وليس كذلك، لان الله تعالي فرق بينهما في اية الصدقة فقال:
 (انما الصدقات للفقراء والمساكين).
 وفرق بينهما اكثر اهل العلم، واختلفوا في ايهما اشد حاجة:
 فذهب جمهور الفقهاء الي ان المسكين الذي له بلغة، واحتجوا بهذه الاية، لان الله تعالي جعل لهم سفينة.
 وذهب جمهور اهل اللغة الي ان المسكين الذي لا شء له، وان الفقير هو الذي له بلغة وانشدوا:
 اما الفقير الذي كانت حلو بته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 واختلف في (وراء):
 فقال قوم: هو نقيض قدام
 
 وقال قتادة: هو بمعني امام، ومثله: (من وراءهم جهنم)، وهو محتمل، لانه من المواراة، قال الشاعر:
 اترجو بنو مروان سمعي وطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
 اي امامي.
 * * *
  قوله تعالي: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي)
 قال اصحاب المعاني المعني: قل لو كان البحر مدادا لكتابة معاني كلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كتابة معاني كلمات ربي، فحذف لان المعني مفهوم. والنفاد: الفراغ.
 ومما يسال عنه ان يقال: الكلمات لاقل العدد، واقل العدد العشرة فما دونها، فكيف جاء هاهنا اقل العدد؟
 والجواب: ان العرب تستغني بالجمع القليل عن الكثير، وبالكثير عن القليل، قال الله تعالي: (وهم في الغرفات امنون)، وغرف الجنة اكثر من ان تحصي، وقال: (هم درجات)، وقال حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وكان ابو علي الفارسي ينكر الحكاية التي تروي عن النابغة، وانه قال له: قللت جفناتكم واسيافكم. فقال: لا يمح هذا عن النابغة.
 * * *
 
  ومن سورة (مريم)
  قوله تعالي: (كهيعص () ذكر رحمت ربك عبده زكريا ()
 قد فسرنا فواتح السور فيما تقدم.
 ومما يسال عنه هاهنا ان يقال: بم ارتفع (ذكر رحمت ربك)؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه قال: هو ذكر.
 والثاني: ان يكون مبتدا والخبر محذوف تقديره: فيما يتلي عليكم ذكر رحمت ربك.
 ونصب (عبده) برحمة.
 * * *
  قوله تعالي: (يرثني ويرث من ال يعقوب)
 قال ابو صالح: يرثني النبوة، وقال الحسن ومجاهد: يرثني العلم والنبوة، وقال السدي: يرث نبوته ونبوة ال يعقوب.
 ويجوز في (يرثني) الرفع والجزم، فالرفع علي النعت لولي، وهي قراءة السبعة الا ابا عمرو والكساءي فانهما قراا بالجزم، والجزم علي انه جواب الدعاء.
 
  قوله تعالي: (فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا () وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ())
 السري: الجدول في قول البراء بن عازب، وقال ابن عباس ومجاهد وابن جبير: هو النهر، وقال الضحاك وقتادة وابراهيم: هو النهر الصغير، وقال الحسن وابن زيد السري: النهر معروف في كلام العرب. قال لبيد:
 فتوسطا عرض السري فغادرا ... مسجورة متجاورا ملامها
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم امرت بهز الجذع، والله قادر ان يسقط عليها الرطب من غير هز منها؟
 والجواب: ان الله تعالي جعل معاءش الدنيا بتصرف اهلها وتطلبهم لها.
 ويسال: بم انتصب (رطبا جنيا)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه مفعول ل (هزي)، اي: هزي رطبا جنيا يتساقط عليك، هذا قول المبرد.
 وقال غيره: هو نصب علي التمييز. والعامل فيه (تساقط).
 وقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو والكساءي وابن عامر وابو بكر عن عاصم (تساقط) بالتاء ورد الضمير الي النخلة، والباء في قوله (بجذع النخلة) زاءدة.
 
 وقرا حمزة (تساقط) اراد: تتساقط، فحذف التاء الثانية لانها زاءدة كراهة لاجتماع التاءين.
 وقرا حفص عن عاصم (تساقط) بضم التاء وكسر القاف مخففة السين، جعله مثل: يطارق النعل، ويعاقب اللص.
 وقرء في غير السبعة (يساقط) علي ان الضمير للجذع.
 وقرا نافع والكساءي وحمزة وعاصم في رواية حفص (فناداها من تحتها). وقرا الباقون (من تحتها) بفتح الميم علي معني " الذي ".
 واختلف فيمن ناداها:
 فقال ابن عباس والضحاك وقتادة والسدي: ناداها جبريل عليه السلام . وقال مجاهد ووهب بن منبه وسعيد بن جبير وابن زيد: ناداها عيسي.
 فعلي التاويل الاول يكون (تحت) بمعني المحاذاة، والمعني: فناداها جبريل من البستان الذي تحتها؛ لانه يقال: داري تحت دارك، بمعني: محاذية لها.
 وعلي التاويل الثاني يكون المعني: فناداها من تحت ثيابها.
 وكل الوجهين محتمل.
 * * *
  قوله تعالي: (قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا ())
 الفري: العمل العجيب، قال الراجز:
 قد اطعمتني ذقلا حوليا ... مسوسا مدودا حجريا.
 قد كنت تفرين به الفريا
 وقال قتادة وكعب وابن زيد والمغيرة بن شعبة يرفعه الي النبي صلي الله عليه: هارون رجل صالح في بني اسراءيل ينسب اليه من عرف بالصلاح.
 
 وقيل: هو هارون اخو موسي، نسبت اليه لانها من ولده، كما يقال: يا اخا بني فلان، وهو قول السدي.
 وقيل: كان رجلا فاسقا معلنا بالفسق فنسبت اليه.
 وقال الكلبي: هارون اخوها من ابيها.
 ومعني (فاشارت اليه): قالت كلموه.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (بغيا) وهو صفة مءنث؟
 والجواب: ان ما كان علي (فعول) ووصف به المءنث كان بغير (هاء)، نحو: امراة شكور وصبور اذا كان بمعني (فاعل)، فان كان بمعني (مفعول) ثبتت فيه " الهاء " نحو: حلوبة وقتوبة.
 والاصل في (بغيا): بغوي، فاجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون فوجب القلب والادغام، وكسرت الغين لتصح الياء الساكنة.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي (كيف نكلم من كان في المهد صبيا)، بم نصب (صبيا)؟
 والجواب: انه منصوب علي الحال، و (كان) بمعني الحدوث. وهي العاملة في الحال، ومثل
 كان هاهنا قوله تعالي (وان كان ذو عسرة) اي: حضر ووقع، ومثله قول الربيع:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 ويجوز ان تكون زاءدة، نحو قول الشاعر:
 جياد بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 
 والعامل في الحال علي هذا الوجه (نكلم).
 * * *
  قوله تعالي: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ())
 يسال: كيف جاز (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا)، وليس في الجنة ليل ولا شمس ولا قمر؟
 والجواب: ان العرب خوطبت علي قدر ما تعرف ، فذكر البكرة والعشي ليدل علي المقدار، وكانت العرب تكره (الوجبة) وهي اكلة واحدة، وتستحب الغداء والعشاء، فاعلمهم الله تعالي: ان لهم في الجنة مثل ما كانوا يحبون في الدنيا.
 * * *
  قوله تعالي: (افرايت الذي كفر باياتنا)
 هذه الاية نزلت في العاص بن واءل السهمي، وذلك ان خباب بن الارت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان قينا بمكة يعمل السيوف فباع من العاص سيوفا، فاعملها له حتي اذا صار له عليه مال جاء يتقاضاه، فقال له: يا خباب، اليس يزعم محمد هذا الذي انت علي دينه، ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب او فضة او ثياب او خدم؛ قال خباب: بلي، قال: فانظرني الي يوم القيامة حتي ارجع الي تلك الدار، فاقضيك هنالك حقك، فوالله لا تكون انت ولا اصحابك يا خباب اثر عند الله مني واعظم حظا. فانزل الله تعالي فيه (افرايت الذي كفر باياتنا) الي اخر الاية.
 
 قرا حمزة والكساءي (ولدا) بضم الواو واسكان اللام، وقرا الباقون بفتح الواو، فاما الفتح فهي اللغة المشهورة. واما الضم واسكان اللام. فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون، (ولد) و (ولد) بمعني، كما يقال: رشد ورشد، وعدم وعدم، قال الشاعر:
 فليت فلانا كان في بطن امه ... وليت فلانا كانت ولد حمار
 وقال الحارث بن حلزة:
 ولقد رايت معاشرا ... قد اثمروا مالا وولدا
 وقال رءبة:
 الحمد لله العزيز فردا ... لم يتخذ من ولد شء ولدا
 والثاني: ان يكون الولد جمع الولد، كقولهم: اسد واسد، ووثن ووثن، وهي لغة قريش.
 * * *
 
  ومن سورة (طه)
  قوله تعالي: (طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي ())
 اختلف في معني (طه):
 فقيل: هو اسم للسورة. وقيل: هو اختصار من كلام يعلمه النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: هو بالسريانية ومعناه: يا رجلا. وهو قول ابن عباس ومجاهد والحسن وسعيد بن جبير.
 ويجوز في (طه) اربعة اوجه:
 احدها: (طه) بفتح الطاء والهاء والتفخيم.
 والثاني: (طه) بامالتهما جميعا.
 والثالث: (طاهي) بتفخيم الاول وامالة الثاني.
 والرابع: (طه) بتسكين الهاء، وفيه وجهان :
 احدهما: ان يكون المعني (طا) ثم ابدل من الهمزة هاء، كما يقال: هرقت الماء، وهنرت الثوب وهرحت الدابة، في معني: ارقت واثرت وارحت.
 والثاني: ان يكون علي تخفيف الهمز كانه (ط يا رجل) كما تقول: ر يا رجل، ثم ادخلت الهاء للوقف.
 وقد قرء بهذه الوجوه كلها:
 فالوجه الاول: قراءة ابن كثير وابن عامر ونافع في احدي الروايتين.
 والثاني: قراءة حمزة والكساءي وعاصم في رواية ابي بكر وعباس عن ابي عمرو.
 والثالث: عن ابي عمرو. وروي عن نافع بين الامالة والتفخيم في احدي الروايتين.
 ويروي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع رجله في الصلاة، فانزل الله تعالي عليه (طه) اي: طء الارض برجلك، فهذا يقوي اسكان الهاء.
 
  قوله تعالي: (واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري () كي نسبحك كثيرا () 
 ونذكرك كثيرا ())
 الازر: الظهر، يقال: ازرني فلان علي كذا، اي: كان لي ظهرا، ومنه المنزر لانه يشد علي الظهر
 قرا ابن عامر (اشدد به ازري) بقطع الالف (واشركه في امري) بضم الالف، وقرا الباقون بوصل الالف الاولي وفتح الثانية، فمن قرا (اشدد به ازري) بقطع الالف (واشركه) بضم الالف، فالالف الف المتكلم، وجزم لانه جواب الدعاء الذي هو (واجعل لي)، ومن وصل الالف وفتح الثانية جعله بدلا من قوله (واجعل لي).
 ويسال عن قوله تعالي: (واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي ())، اين مفعولا (واجعل)؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان يكون الكلام علي التقديم والتاخير. حتي كانه قال: واجعل لي من اهلي هارون اخي وزيرا، ف (هارون) مفعول اول، و (وزيرا) مفعول ثاني.
 وان شءت جعلت (وزيرا) مفعولا اولا، و (لي) مفعولا ثانيا، وهذا الوجه الثاني.
 ويجوز في هارون وجهان:
 احدهما: ان يكون نصبا باضمار فعل، كانه قال: اعني هارون اخي. او: استوزر لي هارون اخي، لان (وزيرا) يدل عليه.
 
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف، كانه لما قال: واجعل لي وزيرا من اهلي، قيل له: من هذا الوزير؟  قال: هارون اخي، فهذا وجه في الرفع، الا ان القراءة بالنصب، فان رفع رافع من القراء فهذا وجه.
 ويجوز في النصب ان تضمر (اريد) كانه قيل له: من تريد؟  قال: اريد هارون اخي.
 ويسال عن قوله: (نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا ())؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون نعتا لمصدر محذوف، كانه في التقدير: نسبحك تسبيحا كثيرا ونذكرك ذكرا كثيرا.
 والوجه الثاني: ان يكون نعتا لظرف محذوف تقديره: نسبحك وقتا كثيرا، ونذكرك وقتا كثيرا.
 * * *
  قوله تعالي: (فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي () قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ())
 قوله (مكانا سوي)، قال السدي وقتادة: عدل، وقال ابن زيد: مستو.
 وقرا ابن عامر وحمزة وعاصم (سوي) بضم السين، وقرا الباقون بكسرها، والضم اكثر وافصح؛ لان (فعل) في الصفات اكثر من (فعل) وذلك نحو: حطم ولبد، فهذا اكثر من باب عدي، وقد قرء (بالوادي المقدس طوي)، و (طوي)، والضم افصح لما ذكرناه، ومثل ذلك: ثني وثني وعدي وعدي.
 قال ابو عبيدة: السوي النصف والوسط، قال الشاعر:
 
 وان ابان كان حل ببلدة ... سوي بين قيس قيس عيلان والغرز
 و (يوم الزينة): يوم عيد لهم. كذا قال السدي وابن اسحاق وقتادة وابن جريج وابن زيد، وقيل يوم الزينة: يوم سوق لهم يتزينون فيه، وهو قول الفراء.
 ويسال عن قوله (موعدكم يوم الزينة) كيف رفع (يوم الزينة)، وجعله الموعد، وانما الموعد مصدر؟
 وفي هذا جوابان:
 احدهما: ان يكون علي الحذف، كانه في التقدير: يوم موعدكم يوم الزينة ثم حذف علي حد قوله (واسال القرية) وان شءت قدرته: قال موعدكم موعد يوم الزينة. ثم حذفت علي ما قدمناه، ومثله قوله تعالي: (الحج اشهر معلومات)، تقديره: مواقيت الحج اشهر معلومات، وكذلك قوله تعالي: (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)، اي: مدة حمله وفصاله ثلاثون شهرا.
 والثاني: ان تجعل (موعد) ظرف زمان، فتخبر بالظرف عن الظرف، وهذا كقولهم: اتت الناقة علي مضربها، اي: علي زمان ضرابها، ومثله قولك: كان ذلك مغار ابن همام، وامارة الحجاج، وخلافة عبد الملك، ومقتل الحسين وما اشبه ذلك. ويقال: جءته خفوق النجم وطلوع الشمس، فجعلوا هذه المصادر ظروفا.
 وقد قرا الحسن (موعدكم يوم الزينة) بالنصب، وهو ايضا علي حذف، كانه في التقدير:
 
 محل موعدكم كاءن يوم الزينة، او واقع، لانه لم يعدهم في يوم الزينة، ولكنه وعدهم الاجتماع معه في يوم الزينة.
 وقوله (وان يحشر الناس ضحي) في موضع رفع علي تقدير: موعدكم يوم الزينة. ويوم حشر الناس ضحي، وتكون (ان مع الفعل) مصدرا، ثم حذفت (يوم) لدلالة ما تقدم عليه.
 ويجوز ان يكون في موضع جر، تعطفه علي (الزينة) حتي كانه في التقدير: موعدكم يوم الرينة ويوم حشر الناس ضحي.
 * * *
  قوله تعالي: (قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم)
 قال مجاهد (بطريقتكم المثلي) باولي العقل والشرف والانساب. وقال ابو صالح: بسراة الناس، وقال قتادة: ببني اسراءيل، وكانوا اولي عدد ويسار، وقال ابن زيد: طريقتكم التي انتم عليها في السيرة.
 وقرا ابن كثير (ان هذان لساحران) بتشديد النون من (هذان) وتخفيف (ان)، وقرا عاصم من طريقة حفص (ان هذان) بتخفيف النون وتخفيف (ان)، وقرا ابو عمرو بتشديد (ان) ونصب (هذين)، وقرا الباقون (ان هذان) بتشديد (ان) ورفع (هذان).
 فوجه قراءة ابن كثير: انه جعل (ان) مخففة من الثقيلة، واضمر فيها اسمها. ورفع ما بعدها علي الابتداء والخبر، وجعل الجملة خبر (ان)، هذا قول البصريين، وفيه نظر، لان (اللام) لا تدخل علي خبر المبتدا الا في ضرورة شعر، نحو قوله:
 
 ام الحليس لعجوز شهربه ... ترضي من الشاة بعظم الرقبه
 وقال الكوفيون: " ان " بمعني " ما " و " اللام " بمعني " الا "، والتقدير: ما هذان الا ساحران، وهذا قول جيد. الا ان البصريين ينكرون مجء " اللام " بمعني " الا ".
 والقول علي قراءة عاصم من طريق حفص كالقول علي قراءة ابن كثير.
 فاما تشديد النون في قراءة ابن كثير ففيها وجهان:
 احدهما: ان يكون تشديدها عوضا من الف (هذا) التي سقطت من اجل حرف التثنية.
 والثاني: ان يكون للفرق بين النون التي تدخل علي المبهم والتي تدخل علي المتمكن، وذلك ان هذه النون انما هي وجدت مشددة مع المبهم.
 وقد قيل: انما شددت للفرق بين النون التي لا تسقط في الاضافة، والنون التي تسقط في الاضافة.
 واما قراءة ابي عمرو: فوجهها بين؛ لان (ان) تنصب الاسم وترفع الخبر، الا انها مخالفة للمصحف، وقد قرا بذلك عيسي بن عمر، واحتجا بانه غلط من الكاتب، وقد روي مثل ذلك عن عاءشة رضي الله عنها، رواه ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وكان عاصم الجحدري يقرا كذلك، فاذا كتب كتب (ان هذان)، واحتجوا له بقول عثمان رضي الله عنه:
 (اري في المصحف لحنا ستقيمه العرب بالسنتها)، وهذان الخبران لا يصححهما اهل النظر، ولعل ابا عمرو وعيسي بن عمر وعاصما الجحدري ما قراوا الا ما اخذوه عن الثقات من السلف.
 
 واما قراءة الجماعة (ان هذان لساحران): فذهب قوم الي ان (ان) بمنزلة (نعم)، وانشدوا:
 ولا اقيم بدار الهون ان ولا ... اتي الي الغدر اخشي دونه الحمجا
 وانشدوا ايضا:
 بكر العواذل في الصبو ... ح يلمنني والومهنه
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت انه
 وهذا القول لا يصح عندنا لامرين:
 احدهما: انها اذا كانت بمعني (نعم) ارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر، وقد تقدم ان (اللام) لا تدخل علي خبر مبتدا جاء علي اصله.
 والثاني: ان ابا علي الفارسي قال: ما قبل (ان) لا يقتضي ان يكون جوابه (نعم)؛ لانك ان جعلته جوابا لقوله (تنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي)  قالوا: نعم هذا لساحران كان محالا ايضا.
 وقيل: الهاء مضمرة بعد (ان)، وفيه ايضا نظر من اجل دخول اللام في الخبر ولان اضمار الهاء بعد (ان) المشددة انما ياتي في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 وقيل: لما كانت (ان) مشبهة بالفعل. وليست باصل في العمل الغيت هاهنا، كما تلغي اذا خففت، وهذا قول علي بن عيسي الرماني، وهو غير صحيح، لانها لم تلغ مشددة في غير هذا الموضع، وايضا فانها قد اعملت مخففة نحو قوله تعالي : (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم)
 
 في قراءة من قرا كذلك، لانها انما عملت لشبهها بالفعل كما ذكره والفعل قد يعمل وهو محذوف، نحو: لم يك زيد قاءما، ولم يخش عبد الله احدا وما اشبه بذلك، وقد اعمل اسم الفاعل والمصدر لشبههما بالفعل، ولا يجوز الغاءهما. وايضا فان (اللام) تمنع من هذا التاويل؛ لان (ان) اذا الغيت ارتفع ما بعدها بالابتداء و (اللام) لا تدخل علي خبر المبتدا كما قدمناه.
 وقيل: (هذان) في موضع نصب الا انه مبني لانه حمل علي الواحد والجمع وهما مبنيان، نحو: هذا: هءلاء. وهذا ايضا غير صحيح؛ لانه لا يعرف في غير هذا المكان. ولان التثنية لا تختلف ولا تاتي الا علي طريقة واحدة. والواحد والجمع يختلفان. فجاز منهما البناء ولم يجز في التثنية لان فيها دليل الاعراب وهو (الالف) ومحال ان تكون الكلمة مبنية معربة في حال.
 وقيل: هذه الالف ليست بالف تثنية، وانما هي الف (هذا) زيدت عليها النون، وهذا قول الفراء، وهو ايضا غير صحيح؛ لانه لا تكون تثنية ولا علم للتثنية فيها، فان قيل: النون علم التثنية، قيل: النون لا يصح ان تكون علم التثنية لانها لم تات في غير هذا الموضع كذلك، الا تري انها تسقط في نحو قولك: غلاما زيد، فلو كانت علم التثنية لم يجز حذفها، وانما النون في قولك (هذان) عوض من الالف المحذوفة هذا قول السيرافي، وقال ابو الفتح: هذه النون دخلت في المبهم لشبهه بالمتمكن وذلك انه يوصف ويوصف به ويصغر، فاشبه المتمكن من هذه الطريقة، الا تري ان المضمر لما بعد من المتمكن لم يوصف ولم يوصف به ولم يصغر.
 وقال الزجاج: في الكلام حذف، والتقدير: انه هذان لهما ساحران. فحذف (الهاء) فصار: ان هذان لهما ساحران، ثم حذف المبتدا الذي هو (هما) فاتصلت اللام بقوله (ساحران) فصار: ان هذان لساحران، ف (لساحران) علي هذا القول خبر مبتدا محذوف وذلك المبتدا مع خبره خبر عن (هذان) و (هذان) مع خبره خبر (ان)، وقد ذكرنا ما في حذف (الهاء) من القبح. وانه من ضرورة الشعر، واما ما ذكره من اضمار المبتدا تخيلا للام فتعسف لا يعرف له نظير.
 
 واجود ما قيل في هذا انها لغة بالحارث بن كعب؛ لانهم يجرون التثنية في الرفع والنصب والجر مجري واحدا، فيقولون: رايت الزيدان ومررت بالزيدان، قال بعض شعراءهم:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مسانما لناباه الشجاع لصمما
 وقال اخر:
 تزود منا بين اذنيه طعنة ... دعته الي هابي التراب عقيم
 وقال اخر:
 واها لريا ثم واها واها ... يا ليت عيناها لنا وفاها
 هي المني لو اننا نلناها ... بثمن نرضي به اباها
 ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
 وقال اخر:
 اي قلوص راكب تراها ... طاروا علاهن فطر علاها
 يريد: طاروا عليهن فطر عليها فابدل الياء الفا.
 وزعم بعض المتاخرين ان هذه الالف مشبهة بالف (يفعلان) فلما لم تنقلب هذه لم تنقلب تلك، وهذا فاسد؛ لان هذه ضمير في حيز الاسماء وتلك علامة للتثنية وهي حرف، والالف في (يفعلان) لا يصح ان تنقلب؛ لانه لا يتعاقب عليها ما يغير معناها، لانها لا تكون الا فاعلة او ما يقوم مقام الفاعل وهو ما لم يسم فاعله. والالف في (هذان) حرف اعراب وفيه دليل الاعراب والعوامل تغير اواخر الكلم.
 
  قوله تعالي: (ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي)
 اليبس: المكان اليابس وجمعه ايباس.
 قال المفسرون المعني اجعل لهم طريقا يابسا في البحر يعبرون فيه لا تخاف لحوقا من عدوك ولا
 تخشي من هول البحر الذي انفرج لك.
 ومعني قوله: (فغشيهم من اليم ما غشيهم)، اي: ما سمعتم به، وجاءتكم به الاخبار، ومثله قول ابي النجم:
 انا ابو النجم وشعري شعري
 اي: شعري الذي سمعت به وعلمت.
 قرا حمزة (لا تخف دركا)، وقرا الباقون (لا تخاف دركا)، واجمعوا علي (ولا تخشي) بالالف.
 فتحتمل قراءة حمزة وجهين:
 احدهما: ان يكون جزاء والثاني: ان يكون نهيا.
 واما قراءة الجماعة فانه يكون حالا، كانه في التقدير، واسر بعبادي غير خاءف ولا خاش، ومثله قراءة حمزة (يولوكم الادبار ثم لا ينصرون).
 
 اي: ثم هم لا ينصرون، وكذلك في الاية الاخري: لا تخف وانت لا تخشي.
 وقد ذهب بعضهم الي ان (تخشي) في موضع جزم بالعطف علي (لا تخف)، وان الالف تثبت في موضع الجزم علي حد قول الراجز:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وهذا وجه ضعيف لا يحمل القران عليه.
 * * *
  قوله تعالي: (يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ())
 يقال: زوج وزوجة، وعلي اللغة الاولي جاء القران، ومن اللغة الثانية قول الشاعر:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 والظما: العطش، ويضحي: ينكشف الي الشمس، قال عمر بن ابي رييعة:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر
 يقال: ضحي الرجل يضحي اذا برز للشمس، قال ابن عباس وقتادة وسعيد بن جبير: لا تعطش ولا يصيبك حر الشمس.
 
 فصل: ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي)، ولم يقل: فتشقيا؟
 والجواب: ان المعني علي ذلك، لانه خطاب له ولزوجه. الا انه اكتفي بذكره عن ذكرها، لان امرهما في السبب واحد فاستوي حكمهما في استواء العلة.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جمع بين الجوع والعري. وبين الظما والضحو. والظما من جنس الجوع، والضحو من جنس العري؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان الضحو الانكشاف الي الشمس علي ما تقدم. والحر عنه يكون، والظما اكثر ما يكون من شدة الحر، فجمع بينهما في اللفظ لاجتماعهما في المعني. وكذلك الجوع والعري يتشابهان من قبل ان الجوع عري في الباطن من الغذاء، والعري ظاهر للجسم.
 والجواب الثاني: ان العرب تلف الكلامين بعضهما ببعض اتكالا علي علم المخاطب، وانه يرد كل واحد منهما الي ما يشاكله، قال امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وكان حقه ان يقول: كاني لم اركب جوادا للذة، ولم اقل لخيلي كري ، ولم ولم اسبا الزق الروي، ولم اتبطن كاعبا.
 وقد تءول قول امرء القيس علي الجواب الاول، وذلك انه جمع في البيت الاول بين ركوبين: ركوب لجواد وركوب الكاعب، وجمع في الثاني بين سباء الخمر والاغارة لانهما يتجانسان
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز ان تعمل (ان) في (ان) بفصل، ولم يجز من غير فصل؟
 والجواب: انهم امتنعوا عن ذلك كراهة للتعقيد بمداخلة المعاني المتقاربة، فاما المتباعدة فلا يقع فيها تعقيد بالاتصال، لانها مباينة مع الاتصال لالفاظها، فلذلك جاز (ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()) ولم يجز: ان انك لا تظما فيها؛ لانه بغير فصل. وقرا نافع وعاصم من طريقة ابي بكر (وانك لا تظما فيها) بالكسر، وقرا الباقون بالفتح.
 
 فمن كسر عطف علي (ان لك الا تجوع)، ومن فتح فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون في موضع نصب عطفا علي اسم (ان).
 والثاني: ان يكون في موضع رفع علي تقدير: ولك انك لا تظما فيها.
 * * *
 
  ومن سورة (الانبياء)
  قوله تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون ())
 يسال عن معني (محدث)؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان المعني محدث انزاله، فحذف لدلالة الكلام عليه.
 والثاني: ان الذكر هاهنا الموعظة، والمعني: ما ياتيهم ذكر، اي: موعظة محدثة الا استمعوها وهم يلعبون.
 ويجوز في (محدث) الرفع والجر والنصب:
 فالجر: بالرد علي ذكر، والرفع: علي موضع ذكر. والنصب علي الحال.
 ويسال عن موضع (الذين) في قوله: (واسروا النجوي الذين ظلموا)؟
 وفيه ستة اجوبة:
 احدها: ان موضعه رفع علي البدل من الواو في (اسروا)
 والثاني: ان موضعه رفع باضمار فعل تقديره: يقول الذين ظلموا.
 والثالث: ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هم الذين ظلموا.
 والرابع: ان يكون رفعا ب (اسروا) علي لغة من قال: اكلوني البراغيث.
 فهذه اربعة اوجه في الرفع.
 والخامس: ان يكون في موضع نصب باضمار (اعني).
 
 والسادس: ان يكون في موضع جر بدلا من " الناس " في قوله تعالي: (اقترب للناس ).
 وقد ذهب بعضهم الي انه نعت للناس.
 فهذه سبعة اوجه.
 * * *
  قوله تعالي (افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها)
 النقص: نقيض الزيادة، واختلف العلماء في معني (ننقصها):
 فقال بعضهم: ننقصها بخرابها، وقيل: بموت اهلها، وقيل: ننقصها من اطرافها بما يفتح الله جل وعز علي نبيه، وما ينقص من الشرك باهلاك وقيل: ننقصها بموت العلماء؛ لانه من اشراط الساعة، وقد جاء في الحديث: (ان الله لا ينتزع العلم انتزاعا ولكن ينتزعه بموت العلماء فيتخذ الناس رءوسا جهالا فيضلون ويضلون)، وكان يقال: الاطراف مكان الاشراف.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما الاصل في قوله (انا)؟
 والجواب: ان الاصل فيها: اننا فحذفت احدي النونات كراهة لاجتماع ثلاث نونات، والوجه ان تكون المحذوفة الوسطي لان الثالثة اسم مع الالف ولا يجوز حذفها. والاولي ساكنة ولو حذفتها لالتقي مثلان فيجب اسكان الاولي وادغامها في الثاني، فيجتمع اعلالان، والعرب تفر من مثل هذا.
 وقيل في قوله: (افهم الغالبون) ان معناه: افهم الغالبون علي رسول الله صلي الله عليه توبيخا لهم، وهو قول قتادة، وقيل: من يحفظهم مما يريد الله انزاله بهم من عقوبات الدنيا والاخرة.
 
  قوله تعالي: (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم)
 النفش: الرعي ليلا. هذا قول شريح، وقال الزهري: النفش: العمل بالنهار ايضا.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف اضاف الحكم اليهما. وانما المتسبب في الحكم احدهما؟
 والجواب ان المعني: اذ اسرعا في الحكم من غير قطع به. ويجوز ان يكون المعني: اذ طلبا الحكم في الحرث، ولم يبتداا به بعد، ويجوز ان يكون داود عليه السلام حكم حكما معلقا بشرط يفعله معه. كل ذلك قد قيل.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما الحرث الذي حكما فيه؟
 والجواب ان قتادة قال: كان زرعا وقعت فيه الغنم ليلا ورعته، وقال ابن مسعود وشريح: كان كرما قد نبتت عناقيده. قال ابن مسعود: كان داود عليه السلام حكم لصاحب الكرم بالغنم. فقال له سليمان عليه السلام: غير هذا يا نبي الله، قال: وماذاك؟ قال: تدفع الكرم الي صاحب الغنم فيقوم عليه حتي يعود كما كان. وتدفع الغنم الي صاحب الكرم فيصيب منها حتي اذا عاد الكرم كما كان دفع كل واحد منهما الي صاحبه. وفي هذه الاية دلالة علي النظر والاجتهاد.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال (وكنا لحكمهم) وهما اثنان؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه وضع الجمع موضع التثنية. والعرب تفعل ذلك وعليه قوله تعالي: (فان كان له اخوة فلامه السدس). قال ابن عباس: اخوان فصاعدا.
 
 وقال تعالي: (والقي الالواح)، جاء في التفسير انهما لوحان.
 والثاني: ان يكون ادخل معهما المحكوم لهم.
 والاول اولي؛ لان المحكوم لهم، لم يحكموا وانما حكم لهم.
 وداود وسليمان عطف علي قوله تعالي: (وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا)، وكذلك قوله: (ولوطا اتيناه) (ونوحا اذ نادي من قبل).
 * * *
  قوله تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات)
 النون: الحوت، وجمعه نينان قياسا لا سماعا.
 وذو النون: يونس بن متي عليه السلام، قال ابن عباس والضحاك: غضب علي قومه، وقيل: خرج قبل الامر بالخروج علي عادة الانبياء عليهم السلام.
 ومعني (فظن ان لن نقدر عليه) اي: لن نضيق عليه، ومنه قوله تعالي: (ومن قدر عليه رزقه).
 
 اي: ضيق، وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك، وقال تعالي: (يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر). والمعني علي هذا: فظن ان لن نضيق عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك. والظلمات هاهنا: ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت. هذا قول ابن عباس وقتادة، وقال سالم بن ابي الجعد: كان حوت في بطن حوت.
 وقدر بعض السلف حذف حرف الاستفهام، كانه قال: افظن ان لن نقدر عليه، وانكره علي بن عيسي، وقال لا يجوز حذف حرف الاستفهام من غير دليل عليه، وقال الاصمعي: ما حذفت الف الاستفهام الا وعليها دليل، وقد جاء حذفها علي خلاف ما قال، انشد النحويون لعمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالو تحبها قلت بهرا ... عدد النجم والحصي والتراب
 اي: اتحبها؟
 وروي عن الشعبي وسعيد بن جبير انهما قالا: خرج مغاضبا لربه، وهذا القول مرغوب عنه، لا يجوز مثل هذا علي نبي من انبياء الله تعالي، وقال بعضهم: غضب لما عفا الله عنهم اذ امنوا، وهذا القول ايضا لا يصح، لانه يءدي الي الاعتراض علي الله تعالي فيما فعله، واشد من هذا ما رواه بعضهم من ان المعني في قوله: (فظن ان لن نقدر عليه) ظن اننا نعجز عنه، وهذا كفر، فمن ظن ان الله تعالي لا يقدر عليه، لا يجوز هذا كله علي انبياء الله تعالي.
 وفي هذه الاية دلالة علي ان الصغاءر تجوز علي الانبياء علهم السلام، وهم معصومون عن الكباءر، ومعصومون عن الكباءر والصغاءر في حال الرسالة.
 وكان بقاء يونس عليه السلام في بطن الحوت حيا معجزة له.
 
 وقيل في قوله (اني كنت من الظالمين) معناه: من الظالمين لنفسي في خروجي عن قومي قبل الاذن.
 ومغاضب: اسم الفاعل من غاضب، و (فاعل) في غالب الامر انما يكون من اثنين. نحو: قاتلته وصارمته، الا ان (مغاضبا) هاهنا من باب: عاقبت اللص وعافاه الله وطارقت النعل. وما اشبه ذلك في انه من واحد.
 * * *
  قوله تعالي: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ())
 قال ابن عباس: حصب جهنم وقودها، وقال مجاهد: حطبها. وقال الضحاك: يرمون فيها كما يرمي بالحصباء، وقيل: الحصب كل ما القي في النار.
 حدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب عن القاضي منذر بن سعيد عن ابي النجم عصام بن منصور عن ابي بكر عبد الله بن عبد الرحيم حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام حدثنا زياد بن عبد الله البكاي عن محمد بن اسحاق قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتي جلس معه، وفي الجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي افحمه ثم تلا عليه وعليهم: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون) الاية، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقبل عبد الله بن الزبعري حتي جلس، فقال له الوليد بن المغيرة: والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب انفا ولا قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعري: والله لو وجدته لخصمته، فاسالوا محمدا: اكل ما نعبد من دون الله في جهنم مع من عبده. فنحن نعبد الملاءكة واليهود تعبد عزيرا والنصاري تعبد عيسي ابن مريم عليه السلام، فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قول عبد الله بن الزبعري، وراوا انه قد احتج وخاصم، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عليه السلام (من احب ان يعبد من دون الله فهو مع من عبده في النار، انما يعبدون الشياطين ومن امرتهم بعبادته).
 
 فانزل الله تعالي عليه (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون () لا يسمعون حسيسها) الاية. اي: عيسي وعزير ومن عبدوا من الاحبار والرهبان الذين مضوا علي طاعة الله فاتخذهم من يعبدهم من اهل الضلالة اربابا من دون الله، فنزل فيما ذكروا انهم يعبدون الملاءكة وانها بنات الله: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون) الي قوله (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ())، ونزل فيما ذكر من امر عيسي عليه السلام. وانه يعبد من دون الله. وعجب الوليد ومن حضر من حجة عبد الله الزبعري وخصومته (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون)، اي: يصدون عن امرك. ثم ذكر عيسي، فقال: (ان هو الا عبد انعمنا عليه)، الي اخر القصة، قال ابو ذءيب في الحصب:
 فاطفء ولا توقد ولا تك محصبا ... لنار العداة ان تطير شكاتها
 * * *
  قوله تعالي: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب)
 الطي: نقيض النشر. واختلف في السجل:
 فقيل: الصحيفة تطوي علي ما فيها من الكتابة، وهو قول ابن عباس ومجاهد.
 وقال ابن عمرو والسدي: السجل ملك يكتب اعمال العباد.
 وروي عن ابن عباس من جهة اخري ان السجل كاتب كان للنبي صلي الله عليه وسلم.
 قرا عاصم وحمزة من طريق حفص والكساءي (للكتب)، وقرا الباقون (للكتاب).
 
 ويختلف حكم " اللام " في قوله: (للكتاب) و (للكتب) بقدر اختلاف العلماء في معني (السجل):
 فعلي مذهب من جعل (السجل) ملكا وكاتبا ف (اللام) يتعلق بنفس (طي)، لان الكتب مفعولة في المعني، وذلك ان التقدير: كما يطوي السجل الكتاب او الكتب، وهذا كقولك: كضرب زيد لعمرو واما علي مذهب من جعل (السجل) الصحيفة فتحتمل (اللام) وجهين:
 احدهما: ان يكون الكتاب بمعني الكتابة، والتقدير: يوم نطوي السماء كطي السجل للكتابة التي فيه، اي: من اجلها؛ ليصونها الطي، وهذا كما تقول: فعلت ذلك لعيون الناس، اي: من اجل عيون الناس.
 والثاني: ان تعلقها ب (نطوي) فيكون التقدير: يوم نطوي السماء للكتاب السابق بانها تطوي كطي السجل. اي: كطي الصحيفة علي ما فيها.
 * * *
 
  ومن سورة (الحج)
  قوله تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()
 الزلزلة: شدة حركة الارض. وزعم بعضهم: ان الاصل في (زلزل): زل، فضوعف للمبالغة، واهل البصرة يمنعون من ذلك يقولون (زل) ثلاثي. و (زلزل) رباعي، وان اتفق بعض الحروف في الكلمتين، لانه لا يمتنع مثل هذا، الا تري انهم يقولون: دمث ودمثر، وسبط. وسبطر، وليس احدهما ماخوذا من الاخر، وان كان معناهما واحدا، لان الزاي ليست من حروف الزيادة.
 والساعة: كناية عن القيامة.
 والعظيم: نقيض الحقير.
 والذهول: الذهاب عن الشء دهشا وحيرة، قال الشاعر:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل
 والحمل: بفتح الحاء، ما كان في البطن، والحمل: بالكسر ما كان علي ظهر او راس، اما ما كان علي الشجرة فقد جاء فيه الفتح والكسر: فمن فتح فلظهوره عن الشجرة بالماء الذي يصيبها كظهور الولد عن المراة بماء الرجل، ومن كسر فلانه شء ظاهر عليها كظهور ما يكون علي الظهر او الراس.
 قال الشعبي وعلقمة: الزلزلة من اشراط الساعة في الدنيا، وروي الحسن في حديث يرفعه: ان زلزلة الساعة يوم القيامة.
 قال الحسن: تذهل المرضعة عن ولدها لغير فطام. وتضع ما في بطنها لغير تمام، وتراهم سكاري من الفزع وما هم بسكاري من شرب الخمر.
 والفرق بين المرضع والمرضعة: ان المرضع التي ارضعت وانقطع رضاعها. والمرضعة هي التي ترضع ولم ينقطع رضاعها.
 
 قال امرء القيس في المرضع:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضع ... فالهيتها عن ذي تماءم محول
 انما خصت التي في حال رضاعها بظهور التانيث فيها؛ لانه جار علي الفعل، نحو: ارضعت فهي مرضعة، والثاني انما هو علي طريق النسب. اي: ذات رضاع، ويقال: رضاع ورضاع ورضاعة ورضاعة. ويقال: رضع بكسر الضاد وهي الفصحي، ويقال: رضع بالفتح، وينشد هذا البيت علي اللغتين:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 ويقال: سكاري وسكاري وهو الباب.
 وقرا بعضهم (سكري) شبهه بصريع وصرعي، ذلك ان السكران مشرف علي الهلكة، وباب (فعلي) مرضوع لهذا نحو: قتلي وصرعي وزمني وهلكي.
 وقوله: (يا ايها الناس):
 يا: حرف نداء، وهو ناءب عن الفعل الذي هو (ادعو) و (انادي)، واختلف قول ابي علي فيه: فمرة جعل فيه الضمير الذي كان في (ادعو وانادي)، ومرة قال لا ضمير فيه، وهو الوجه؛ لان الحروف لا يضمر فيها.
 واي: منادي مفرد مبني علي الضم، وكذا حكم كل منادي مفرد معرفة.
 
 وانما بني لانه اشبه المضمر من ثلاث جهات:
 احدها: انه مخاطب، والمخاطب لا يكون الا مضمرا " كافا " او " تاء ".
 والثانية: انه معرفة كما ان المضمر لا يكون الا معرفة.
 والثالثة: انه مفرد اي غير مضاف، كما ان المضمر لا يضاف.
 فمتي سقطت واحدة من هذه الخصال اعرب المنادي.
 و (ها): عوض من قطع الاضافة عن (اي)؛ لانها لا تكون ابدا في غير هذا المرضع الا مضافة لفظا او معني، لانها تدل علي بعض الشء، وبعض الشء مضاف الي جميعه.
 واشتقاقها من (اوي)، ففعلوا بها ما فعلوا ب (طي) و (لي)، واصلها (طوي) و (لوي)، وكذا الاصل في (اي) (اوي). والاشتقاق في الاسماء المبهمة عزيز لا يكاد يوجد منه الا حروف يسيرة لايغالها في شبه الحرف، والحرف غير مشتق نحو: من والي وهل وما اشبه ذلك.
 و (الناس) نعت ل (اي) لا يستغني عنه؛ لانه المنادي في المعني، وانما جاءوا ب (اي) ليتوصلوا بها الي نداء ما فيه الالف واللام، وكان ابو الحسن الاخفش يقول في (الناس) وما يجري مجراه: هو صلة ل (اي).
 واجمع النحويون علي الرفع في (الناس) الا المازني، فانه اجاز النصب وشبهه بقولك: يا زيد الظريف، حمله علي (اي)، وهذا غير مرض منه؛ لان (الظريف) نعت يستغني عنه. وليس كذلك (الناس).
 و (الالف واللام) في (الناس) للعهد، وقيل للجنس، وتاول علي قول سيبويه: انهما بدل من الهمزة؛ لان الاصل (اناس) فحذفت الهمزة، وجعلت " الالف واللام " عوضا منها، وقال الفراء: الاصل (الاناس) فالقيت حركة الهمزة علي " اللام " وحذفت، فصار (الناس) فاجتمع المتقاربان فاسكن الاول وادغم في الثاني، وقال الكساءي: يقال يا ناس واناس، فالالف واللام دخلتا علي " ناس ".
 
 فمن قال: " اناس " اخذه من الانس او الانس، وهو (فعال). ومن قال: (ناس) اخذه من ناس ينوس اذا ذهب وجاء، ومنه قيل: ذو نواس لذءابة كانت عليه، ويجوز ان يكون من ناس في المكان اذا اقام فيه، وان كان (الناووس) عربيا كان مشتقا من هذا. وقال ابن الانباري هو من (نسيت) والاصل فيه (نسي) ثم قلب فصار (نيسا) فقلبت الياء الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فقيل (ناس). ويبطل هذا بقول العرب في تصغيره (نويس) ولم يقولوا (نييس) ولا (نسي).
 والعامل في (يوم ترونها) " تذهل " اي: تذهل كل مرضعة عما ارضعت وفي يوم ترونها.
 * * *
  قوله تعالي: (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله)
 الهاء في (عليه) تعود الي الشيطان.
 ويسال عن قوله: (فانه يضله)، لم فتحت (ان)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه عطف علي الاولي للتوكيد، والمعني: كتب عليه انه من تولاه يضله، وهذا قول الزجاج، وفيه نظر لان الاكثر في التوكيد اسقاط حرف العطف، الا انه يجوز كما يجوز (زيد) فافهم في الدار.
 والثاني: ان يكون المعني: فلانه يضله.
 * * *
  قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف)
 
 الحرف: الطرف، والاطمءنان: التمكن، والفتنة: هاهنا: المحنة. والانقلاب: الرجوع، والخسران: ضد الربح.
 والمولي في الكلام علي تسعة اوجه:
 المولي: السيد، والمولي: العبد، والمولي: المنعم، والمولي: المنعم عليه، والمولي: ابن العم، والمولي: واحد الموالي وهم العصبة، والمولي: الولي، والمولي: الصهر، والمولي: الاولي، من قوله تعالي:
 (هي مولاهم) اي: اولي بهم، والمولي: الخليف.
 وقيل المولي هاهنا: الولي والناصر، والعشير: الصاحب المعاشر.
 قال ابو عبيدة في قوله تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف)، اي: شاكا، واصل الحرف: الطرف، ومن كان متطرفا لم يطمءن ولم يثبت وكذلك هذا انما عبد الله علي ضعف في العبادة كضعف القاءم علي حرف، لانه لم يتمكن في الدين.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه)، لم دخلت هذه (اللام) هاهنا، وانتم لا تجيزون: ضربت لزيدا؟
 وفي هذا للعلماء ثلاثة اجوبة:
 
 احدها: ان في الكلام حذفا، تقديره: يدعو والله لمن ضره اقرب من نفعه، فاللام علي هذا جواب القسم المحذوف.
 وجواب ثان: هو ان اللام في موضعها، وفي الكلام تقديم وتاخير، والاصل: يدعو من لضره اقرب من نفعه، وهذا ان (يدعو) معلقة؛ لانها الذي ضره اقرب من نفعه يدعو، ثم حذفت (يدعو) الاخيرة للاجتزاء بالاولي منهما، ولو قلت: يضرب لمن خيره اكثر من شره يضرب، فحذفت الاخير لجاز، والعرب تقول: عندي لما غيره خير منه، كانه قال: للذي غيره خير منه عندي. ثم حذف الخبر في الثاني والابتداء من الاول. كانه قال عندي شء غيره خير منه، وعلي هذا قالوا: اعطيتك لما غيره خير منه، علي حذف الخبر.
 وقيل: المعني لمن ضره اقرب من نفعه لا يجب ان يدعي، و (من) علي هذا القول والقول الذي قبله مبتدا، والخبر محذوف، وعلي قول المبرد يكون موضعها نصبا ب (يدعو).
 وقد قيل: واللام زاءدة .
 * * *
  قوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)
 يسال عن قوله: (خصمان اختصموا)، كيف ثني ثم جمع؟
 والجواب: انه يراد بالخصمين هاهنا الفريقان من المءمنين والكافرين اختصموا في يوم بدر، وهذا قول
 ابي ذر، وقال ابن عباس: الخصمان اهل الكتاب واهل القران، وقال الحسن ومجاهد وعطاء: المءمنون
 والكافرون. وهذا كقول ابي ذر الا ان هءلاء لم يذكروا يوم بدر.
 ويجوز في الكلام: هذان خصم اختصموا، وهءلاء خصم اختصموا، قال الله تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب) وذلك ان الخصم مصدر يقع علي الواحد والاثنين والجماعة من المذكر والمءنث، وهكذا حكم المصادر اذا وصف بها او اخبر بها، نحو: عدل ورضا وصوم وفطر وزود ودنف وحري وقمن وما اشبه ذلك.
 وقيل: كان احد الخصمين " حمزة " مع قوم من المءمنين خاصموا قوما من اهل بدر من المشركين.
 
  قوله تعالي: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ())
 الاذان: الاعلام، واصل الحج: القصد، والضامر: المهزول، والفج: الثنية، والعميق: البعيد.
 والايام المعلومات: عشر ذي الحجة، فاما المعدودات: فايام التشريق، هذا قول الحسن وقتادة، وسميت هذه معدودات لقلتها، وسميت تلك معلومات للحرص علي علمها بحسابها من اجل وقت الحج في اخرها.
 والبهيمة: اصلها من الابهام؛ وذلك انها لا تفصح كما يفصح الحيوان الناطق.
 والانعام: الابل خاصة، واشتقاقها من النعمة، وهي (اللين) سميت بذلك للين اخفافها؛ لانها ليست كذوات الحافر. وقد يجتمع معها البقر والغنم، ويسمي الجميع انعاما اتساعا، فان انفردا لم يسميا انعاما.
 والباءس: الذي به ضر الجوع. والفقير: الذي لا شء له، كان الحاجة فقرت ظهره. اي: كسرت فقاره، وفقار الظهر: الخرز التي تكون فيه، يقال: فقارة وفقار وفقرة وفقر.
 والتفث: مناسك الحج كلها، وهذا قول ابن عباس وابن عمر، وقيل: التفث: كشف الاحرام وقضاءه كحلق الراس والاغتسال.
 
 وقيل للبيت " عتيق "؛ لانه اعتق من ان يملكه الجبابرة، وهو قول مجاهد. وقيل: لانه قديم، وهو اول بيت وضع للناس بناه ادم عليه السلام، وجدده ابراهيم عليه السلام، وهو قول ابن زيد، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: هو اول بيت وضعت فيه البركة.
 والطواف هاهنا طواف الافاضة بعد التعريف اما يوم النحر واما بعده وهو طواف الزيارة.
 ويسال عن قوله تعالي: (واذن في الناس بالحج)، علام يعود الضمير؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه يعود علي " ابراهيم " قال ابن عباس: قام في المقام فقال: يا ايها الناس ان الله دعاكم الي الحج، فاجابوا بلبيك اللهم لبيك.
 وقال الحسن: الضمير يعود علي النبي عليه السلام. اي: واذن يا محمد في الناس بالحج، فاذن في حجة الوداع.
 وقوله؛ (ياتوك رجالا)، اي: مشاة علي ارجلهم، وهو جمع "راجل"، كصاحب وصحاب، يدل علي ذلك قراءة من قرا (ياتوك رجالا).
 (وعلي كل ضامر): اي علي جمل ضامر، اي مهزول من السفر، وقال (ياتين)، لان كل ضامر في معني الجمع، والجمع مءنث، ويجوز ان يعني بالضامر هاهنا الناقة، لانه يقال: ناقة ضامر وضامرة وقد قرا بعضهم (ياتون من كل فج عميق)، حمل علي المعني، اي: ياتي ركاب كل ضامر من كل فج عميق.
 
 قرا الكساءي (ثم ليقضوا) باسكان اللام، وهذه القراءة فيها بعد عند البصريين من جهة اسكان " اللام ". لان هذه " اللام " اصلها الكسر، وانما تسكن اذا وقع قبلها حرف يتصل بها كالواو والفاء كما يفعل ب، " هو " اذا اتصلتا به. نحو: فهو وهو وما اشبه ذلك، فهذا مشبه بعضد في عضد، و (اللام) معهما في نحو: فليقم وليخرج مشبهة بفخذ في فخذ وليست " ثم " كالفاء والواو؛ لانها حرف قاءم بنفسه يجوز الوقوف عليه. ولا يجوز الوقوف علي الواو والفاء، الا ان ابا علي اعتذر له بان قال: " ثم " علي ثلاثة احرف ساكنة الاوسط فكانه وقف علي الميم الساكنة المدغمة ثم ابتدا (مليقضوا).
 فاما في قوله (وليطوفوا) (وليوفوا) وما اشبه ذلك فاسكان اللام حسن جميل. وكسرها جاءز علي الاصل. وكسر اللام في قوله (ثم ليقضوا) اقيس. والاسكان يجوز علي الوجه الذي ذكره ابو علي.
 * * *
  قوله تعالي: (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها)
 خاوية: خالية، وعروشها: سقوفها، هذا قول الضحاك، والمشيد: المجصص وهو المبني بالشيد وهو الحجارة والجيار، قال قتادة: مشيد رفيع. قال عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وجلله كلسا ... فللطير في ذراه وكور
 
 وقال اخر:
 كحية الماء بين الطي والشيد
 وقد عاب قوم من الملحدة قوله تعالي، (وبءر معطلة وقصر مشيد) وقالوا: ما الفاءدة في ذكر: بءر معطلة وقصر مشيد، وابدوا فيه واعادوا، وهذا لجهلهم بجوهر الكلام وغامض المعاني واشارة البلاغة، لان الله تعالي ذكر هذا وما اشبهه علي طريق العظة ليعتبر بذلك، الا تراه تعالي قال: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها)، يريد: لو صاروا لراوا اثار قوم اهلكهم وابادهم، وما زالت العرب تصف ذلك في خطبها ومقاماتها، يروي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه انه كان يقول في خطبته: (اين بانو المداءن ومحصنوها بالحواءط، اين مشيدو القصور وعامروها، اين جاعلو العجيب فيها لمن بعدهم. تلك منازلهم خاوية، وهذه منازلهم في القبور خالية (هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا ()).
 وكان سلمان اذا مر بخراب قال: يا خرب الخربين اين اهلك الاولون؟  قال الاسود بن يعفر:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 هل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ارضا تخيرها لدار ابيهم ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي مكان ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 ويروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سمع رجلا ينشد هذه الابيات فتلا (كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين () كذلك واورثناها قوما اخرين ()).
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: علام عطف (وبءر معطلة وقصر مشيد)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي قرية، فيكون المعني: اهلاك القرية والبءر المعطلة والقصر المشيد.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي عروشها . فيكون المعني: وكم من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وعلي بءر معطلة وقصر مشيد.
 قال المفسرون: تهدمت الحيطان علي السقوف وتعطلت بءرها وقصرها المشيد.
 والبءر: مءنثة، وجمعها: ابار وابءر في القلة، وفي الكثرة: بءار.
 * * *
  قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته)
 التمني في الكلام علي ثلاثة اضرب:
 احدها: التلاوة وشاهده الاية، وقال الشاعر:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر
 والثاني: ما يتمناه الانسان من الاماني.
 والثالث: الكذب ومنه قول عثمان: (والله ما تمنيت منذ اسلمت). ومر اعرابي بابن داب وهو يحدث، فقال له: اهذا شء سمعته ام تمنيته.
 
 والامنية في الاية: التلاوة. قال ابن عباس والضحاك وسعيد بن جبير ومحمد بن كعب ومحمد بن قيس: نزلت هذه الاية لما تلا النبي صلي الله عليه وسلم: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()) " تلك الغرانيق العلي وان شفاعتهم لترتجي)، وكان هذا من القاء الشيطان ().
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف جاز عليه الغلط في تلاوته؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه كان علي سبيل السهو الذي لا يعري منه بشر، فنبهه الله تعالي علي ذلك.
 والثاني: انه انما قاله في تلاوة بعض المنافقين عن اغواء الشيطان، فاوهم انه من القران.
 وقوله: (من رسول ولا نبي) في موضع نصب، والمعني: ما ارسلنا من قبلك رسولا ولا نبيا، و (من) زاءدة، ومثله: (فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب)، اي: خيلا ولا ركابا.
 * * *
  قوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير ())
 اللطيف: المحيط بتدبير دقاءق الامور، الذي لا يخفي عليه شء يتعذر علي غيره، فهو لطيف لاستخراج النبات من الارض بالماء، وابتداع ما يشاء، وقيل: اللطيف الذي يلطف بعباده من حيث لا يحتسبون.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: بم ارتفع (فتصبح الارض مخضرة) وقبله استفهام، وهلا انتصب علي حد قولك: افتاتني فاكرمك؟ 
 والجواب: انه خبر في المعني، وان خرج مخرج الاستفهام، كانه قال: قد رايت ان الله تعالي ينزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة، وهو تنبيه علي ما قد كان راه ليتامل ما فيه. قال الشاعر:
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 ومعناه: سالته فنطق، وان شءت قلت معناه: فهو ينطق، وكذا في الاية: فهي تصبح.
 * * *
 
  ومن سورة (المءمنون)
  قوله تعالي: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ())
 طور سيناء: جبل بالشام، وهو الذي نودي منه موسي عليه السلام. وقال ابن عباس ومجاهد: معناه جبل البركة، وقال الضحاك وقتادة: معناه الحسن، وقال ابن الرماني: يجوز ان يكون رفيعا من (السناء)، وفي هذا القول نظرت لانه جعله (فيعالا). نحو: ديماس، وهذا الوزن منصرف، وسيناء غير منصرف، الا ان للمحتج له ان يقول: جعل اسما للبقعة وهو معرفة؛ فلم ينصرف لذلك، ولا يجوز ان تكون همزته للتانيث؛ لان همزة التانيث لا تدخل فيما كان علي هذه البنية: مما اوله مكسور، وانما يكون هذا البناء ملحقا نحو: علباء وزيزاء وما اشبه ذلك. ولا يوجد في الكلام مثل: حمراء بكسر الحاء، وهذا علي قراءة نافع وابي عمر وابن كثير، لانهم قراوا بكسر السين، وقرا الباقون بفتح السين، فعلي هذا يجوز ان تكون همزته للتانيث فيكون (سيناء) مثل (بيضاء)، وفيه لغة اخري وهي: طور سنين، وجاء القران باللغتين.
 والاطوار: جبال بالشام طور سيناء وطور زيتاء وهما بارض بيت المقدس.
 وقرا ابو عمرو وابن كثير (تنبت) بضم التاء. وقرا الباقون بفتحها.
 واختلف في هذه (الباء):
 فقال قوم: يقال " نبت " و" انبت " بمعني، وانشد الاصمعي لزهير:
 رايت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتي اذا انبت البقل
 
 فالباء علي هذا لتعدي الفعل.
 وقيل: الباء زاءدة. والمعني: تنبت الدهن كما قال الشاعر:
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: نرجو الفرج.
 وقيل: " الباء " ليست بزاءدة، والمفعول محذوف و" الباء " في موضع نصب علي الحال تقديره:
 تنبت ثمرها بالدهن. اي: وفيه الدهن. كما قال الشاعر:
 ومستنة كاستنان الخرو ... ف قد قطع الحبل بالمرود
 اي: وفيه المرود.
 فهذا علي مذهب من ضم (التاء)، فاما من فتحها فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان تكون للتعدي علي حد قولك: ذهبت بزيد، وانت تريد: اذهبت زيدا فكانه في التقدير: تنبت الدهن، ومثله: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة)، اي: تنء العصبة، وليس قول ابي عبيدة انه مقلوب، وان المعني فيه: ما ان مفاتحه لتنوء العصبة بها بشء لان هذا القلب انما يقع من الضرورة نحو قول الشاعر:
 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 وكذا قول امرء القيس:
 
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 اي: في ذبال قناديل.
 والثاني: ان تكون " الباء " في موضع نصب علي الحال، والتقدير:
 تنبت وفيها الدهن، اي: تنبت دهنة. ومثله: خرج بثيابه، والمعني: خرج لابسا ثياب، وهو في الكلام كثير.
 * * *
  قوله تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون ())
 معني هيهات: بعد. والتقدير: بعدا لما توعدون. وهو صوت مثل: صه ومه، وهذه الاصوات انما تاتي في الاغلب في الامر والنهي، الا ان هذا جاء في الخبر، ونظيره (شتان ماهما) اي: بعد بعضهما من بعض جدا.
 وهذه الاصوات كلها مبنية لايغالها في شبه الافعال، وانما جعلت هكذا للافهام بها كما تفهم البهيمة بالزجر.
 قال ابن عباس: المعني في (هيهات)  بعد بعيد، والعرب تقول: هيهات لا تبغي وهيهات منزلك، قال جرير:
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق نواصله
 ويقال: هيهات وايهات. وفي (هيهات) لغات: منهم من يقول: هيهات هيهات علي انه واحد، واختلف في الوقف عليها، فاختار الكساءي الوقف بالهاء؛ لان التاء زاءدة، واختار الفراء الوقف بالتاء. لان قبلها ساكنا فصارت كتاء (بنت) و (اخت).
 والثاني: ان من العرب من يقول: هيهات هيهات بالضم.
 
 والثالث: ان منهم من يقول: هيهات هيهات بالكسر.
 والوقف علي هذين الوجهين بالتاء؛ لانها بمنزلة التاء في مسلمات، وهي " تاء " جمع، وليس " هيهات " علي هذه اللغة واحدا.
 ومن العرب من ينون فيقول: هيهاتا. وهيهات، وهيهات، وكذلك قال الزجاج وغيره. والفرق بين التنوين وحذفه: ان من نون جعل هذه الاسماء نكرة، ومن لم ينون جعلها معرفة، والتنوين يدخل في الاصوات للفرق بين المعرفة والنكرة، نحو: ايه وايه،: غاق وغاق في حكاية صوت الغراب، وكذلك: ماء ماء في حكاية صوت الشاء.
 ومن العرب من يقول: هيهاه هيهاه. بالهاء.
 وموضع (لما توعدون) رفع؛ لان المعني: بعد ما توعدون.
 * * *
  قوله تعالي: (ثم ارسلنا رسلنا تترا)
 معني تتري: يتبع بعضهم بعضا، كذا قال ابن عباس ومجاهد وابن زيد.
 واصلها من " المواترة ". وكان قبل القلب (وتري) فابدل من الواو تاء؛ لان التاء اجلد من الواو واقوي، كما فعلوا في: تخمة وتهمة لانهما من الوخامة والوهم، وكذلك تجاه وتراث وتولج وما اشبه ذلك.
 والعرب تختلف في (تتري):
 فمنهم من ينونها فيقول (تترا) وهي قراءة ابي عمرو وابن كثير، والالف علي هذا للالحاق بمنزلة (علقي) الملحق بجعفر. و (ارطا) في احد القولين. والاصل " تتري " فقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ومن كانت هذه لغته لم يمل.
 
 ومنهم من يقول: (تتري) بغير تنوين، يجعل الالف للتانيث، وبذلك قرا الباقون. ومنهم من يميل، لانها الف تانيث بمنزلة الالف التي في غضبي وسكري، ومنهم لا يميل علي الاصل.
 * * *
  قوله تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا)
 الطيبات هاهنا: الحلال. وقيل: الطيبات ما يستلذ. فعلي الوجه الاول يكون امرا واجبا، وعلي الثاني يكون امرا علي طريق الاباحة.
 والاصل في (كلوا) (اءكلوا)، فكره اجتماع همزتين، فحذفت الثانية استثقالالها؛ لان الثقل بها وقع، فوليت همزة الوصل متحركا فحذفت للاستغناء عنها.
 واختلف في قوله: (يا ايها الرسل):
 فقيل: هو خطاب لعيسي عليه السلام، وهو خطاب لواحد، كما تخاطب الواحد مخاطبة الجمع:
 نحو قولك للواحد: يا ايها القوم كفوا عنا اذاكم.
 وقيل هو للحكاية لما قيل لجميع الرسل.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (ان) من قوله (وان هذه امتكم امة)؟
 وفيها جوابان:
 
 احدهما: ان موضعها نصب، والتقدير: ولان هذه امتكم، فهي مفعول له.
 والثاني: ان موضعها جر علي العطف علي قوله (بما تعملون).
 وفي قوله (وانا ربكم) تقوية لقول سيبويه في قوله: (ان الله برء من المشركين ورسوله): عطفه علي موضع (ان)، وموضع الدليل من هذه الاية: ان (انا) من ضمانر الرفع، وقد عطفه علي (ان) علي مذهب من جعلها في موضع نصب.
 ونصب (امة واحدة) علي الحال، والكوفيون يسمون الحال " قطعا "، وربما قالوا: نصب علي الاستغناء.
 واختلف في الامة هاهنا:
 فقيل: الامة الملة. وهو قول الحسن وابن جريج، اي: دينكم دين واحد، والامة قد تقع علي الدين، نحو قوله (وجدنا اباءنا علي امة) اي: علي دين، قال النابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 وقيل: الامة هاهنا الجماعة، والمعني: جماعتكم جماعة واحدة في الشريعة، والجماعة تسمي امة.
 نحو قوله تعالي (وجد عليه امة من الناس يسقون).
 
 والامة في غير هذا المكان: الحين، ومنه (وادكر بعد امة).
 والامة: الرجل العالم المنفرد، نحو قوله: (ان ابراهيم كان امة).
 والامة: القرن من الناس وغيرهم، نحو قوله تعالي: (امم امثالكم).
 والامة: القامة، نحو قول الشاعر:
 وان معاوية الاكرمي ... ن حسان الوجوه طوال الامم
 * * *
  قوله تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ())
 اختلف في (استكانوا):
 فقيل: هو " استفعل " من الكون. والمعني: ما طلبوا الكون علي صفة الخضوع.
 وقيل: هو من " السكون "، الا ان الفتحة اشبعت فنشات منها الف، فصار " استكانوا "، وهو
 علي هذا القول " افتعلوا ". اي: استكنوا، قال الشاعر في اشباع الفتحة:
 وانت من الغواءل حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح
 اي: بمنتزح، وقال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكرم
 يريد: ينبع، فاشبع الفتحة علي ما قدمنا.
 * * *
  قوله تعالي: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون ())
 
 يسال: لم جاز (ارجعون) بلفظ الجمع؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه استغاث اولا بالله تعالي واستعان به. ثم رجع الي مسالة الملاءكة في الرجوع الي الدنيا.
 هذا القول رواه ابن جريج.
 والثاني: ان العظماء يخبرون عن انفسهم كما تخبر الجماعة، فخوطبوا كما تخاطب الجماعة.
 والثالث: انه جمع الضمير ليدل علي التكرار، فكانه قال: رب ارجعن ارجعن ارجعن، وهذا قول المازني.
 * * *
 
  ومن سورة (النور)
  قوله تعالي: (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات)
 في " السورة " للعلماء اقوال:
 احدها: انها ماخوذة من سور البناء، وهي ارتفاعه، وقيل هو ساف من اسوافه. فعلي القول الاول تكون تسميتها بذلك لارتفاعها في النفوس، وعلي القول الثاني تكون تسميتها بذلك لانها قطعة من القران.
 وقيل: السورة الشرف والجلالة، قال النابغة
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وقيل: اصلها الهمزة واشتقاقها من (اسارت) اذا ابقيت في الاناء بقية، ومنه الحديث: (اذا شربتم فاسءروا)، الا انه اجتمع علي تخفيفها كما اجتمع علي تخفيف " برية " و " روية "، وهما من: برا الله الخلق وروات في الامر.
 واصل الفرض: الحز، ثم اتسع فيه فجعل في موضع الايجاب.
 والرافة: التحتن والتعطف، يقال: رافة ورافة.
 والطاءفة هاهنا: رجلان فصاعدا. وهو قول عكرمة. وقيل: ثلاثة فصاعدا، وهو قول قتادة والزهري، وقيل: اقله اربعة، وهو قول ابن زيد.
 واختلف في قوله (فرضناها):
 فقيل: معناه فصلنا فيها فراءض مختلفة، كما تقول: فرضت له كذا، اي جعلت له نصيبا منه.
 
 وقيل: اوحيناها عليكم وعلي من بعدكم الي يوم القيامة.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه قوله: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك)؟
 وفي هذا اجوبة:
 احدها: انها نزلت علي سبب، وهو ان رجلا من المسلمين استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في ان يتزوج " ام مهزول "، وهي امراة كانت تسافح ولها راية علي بابها تعرف بها، فنزلت هذه الاية، وهذا قول عبد الله بن عباس وابن عمر، قال مجاهد والزهري وشعبة وقتادة والشعبي: حرم الله تزويج اصحاب الرايات.
 والثاني: ان النكاح هاهنا الجماع، والمعني: انهما اشتركا في الزنا فهي مثله، وهذا قول الضحاك وابن زيد وسعيد بن جبير، وروي مثل ذلك عن ابن عباس في احد قوليه.
 والثالث: ان هذا الحكم كان في كل زان وزانية ثم نسخ بقوله: (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم)، وهو قول سعيد بن جبير، ووجه هذا: ان يكون قوله (الزاني لا ينكح الا زانية) خبرا وفيه معني التحذير، فكانه نهي في المعني، ثم نسخ، وانما احتيج الي هذا التاويل من قبل ان النسخ لا يصح في الاخبار. وانما يصح في الاوامر والنواهي.
 وسال عن قوله تعالي: (سورة) بم ارتفع؟
 والجواب: انه خبر مبتدا محذوف تقديره: هذه سورة، ولا يجوز ان يكون مبتدا، لانها نكرة ولا يبتدا بالنكرة حتي توصف، وان جعلت (انزلناها وفرضناها) صفة لها بقي المبتدا بلا خبر، هذا قول اكثر العلماء.
 
 ويجوز عندي ان تكون مبتداة علي اضمار الخبر، والتقدير: فيما يتلي عليكم سورة انزلناها، ولا يجوز ان نقدر هذا الخبر متاخرا، لان خبر النكرة يتقدم عليها، نحو قولك: في الدار رجل، وله مال، ولا يحسن: رجل في الدار، ومال له، وانما قبح ذلك لقلة الفاءدة.
 وقرا عيسي بن عمر (سورة انزلناها) علي اضمار فعل يفسره (انزلناها)، والتقدير: انزلنا سورة انزلناها، الا ان هذا الفعل لا يظهر، لان الظاهر يكفي منه.
 وقوله (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما) مبتدا. والخبر محذوف، والتقدير: فيما عليكم الزاني والزانية فاجلدوا كل واحد منهما، هذا قول سيبويه، وتلخيصه: ان المعني: فيما يتلي عليكم حكم الزانية والزاني فاجلدوا؛ وانما احتيج الي هذا التقدير لان المتلو انما هو حكمهما لا انفسهما.
 والفاء دخلت في قوله (فاجلدوا) جوابا لما في الكلام من الابهام؛ اذ لا يقصد بها زانية بعينها ولا زان بعينه ولذلك رفعا.
 ويجوز النصب علي وجهين:
 احدهما: اضمار فعل يدل عليه (فاجلدوا).
 والثاني: ان يكون منصوبا ب (اجلدوا) علي تقدير زيادة الفاء، كما تقول: زيدا فاضرب.
 قرا ابن كثير (فرضناها) بالتشديد و (رافة) بفتح الهمزة. وقرا الباقون بالتخفيف واسكان الهمزة، التشديد للمبالغة. واما فتح الهمزة واسكانها فلغتان.
 * * *
  قوله تعالي: (الخبيثات للخبيثين)
 
 الخبيث: نقيض الطيب.
 واختلف في معني قوله (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين): فقال ابن عباس والضحاك ومجاهد والحسن: الخبيثات من الكلم للخبيثين من الرجال. والخبيثون من الرجال للخبيثات من الكلم، والطيبات من الكلم للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من الكلم.
 وقال ابن زيد: الخبيثات من السيءات للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من السيءات، والطيبات من الحسنات للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال، للطيبات من الحسنات. وقيل: الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، والخبيثون من الرجال للخبيثات من النساء والطيبات من النساء للطيبين من الرجال، والطيبون من الرجال للطيبات من النساء.
 ثم جمع ذلك في قوله (اولءك مبرءون مما يقولون) فرد الضمير علي الطيبات والطيبين.
 وقال الفراء (اولءك مبرءون مما يقولون) يعني به عاءشة رضي الله عنها وصفوان بن المعطل، وهو بمنزلة قوله تعالي: (فان كان له اخوة) والام تحجب بالاخوين، فجاء علي تغليب لفظ الجمع.
 * * *
  قوله تعالي: (الله نور السماوات والارض)
 النور: الضياء، ونقيضه الظلمة، والمشكاة الكوة في الحاءط يوضع عليها زجاجة ثم يكون المصباح خلف تلك الزجاجة، ويكون للكوة باب اخر يوضع المصباح فيه.
 ويقال: زجاجة وزجاجة وزجاجة.
 
 والمصباح: مفعال من الصبح. ويقال: مصبح كمفتاح ومفتح.
 واختلف في معني قوله تعالي: (الله نور السماوات والارض): فقيل: منورهما بالشمس
 والقمر والنجوم، وهذا قول ابن عباس وابي العالية والحسن.
 وقيل: هادي اهل السماوات والارض، وهذا ايضا يروي عن ابن عباس.
 وفي تقدير قوله: (نور السماوات والارض) من جهة الاعراب وجهان:
 احدهما: ان يكون علي حد المضاف، تقديره: ذو نور السماوات والارض. ثم حذف علي حد قوله (ولكن البر) وقوله (انه عمل غير صالح).
 والثاني: ان يكون مصدرا وضع موضع اسم الفاعل. كما قال تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) اي: غاءرا. وكما قالت الخنساء:
 ترتع ما غفلت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 ويسال عن الضمير في قوله: (مثل نوره) علام يعود؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: انه يعود علي اسم الله عز وجل، وهو قول ابن عباس، وفي هذا تقديران:
 احدهما: ان يكون علي معني: مثل نوره الذي جعله في قلب المءمن كمشكاة صفتها كذا وكذا ، فاضاف النور الي نفسه، كما يقال بيت الله، وناقة الله، للتعظيم لهما.
 
 والثاني: ان يكون نور المصباح اعظم نور يعرفه الناس، فضرب الله تعالي المثل به، وشبه نوره باعظم نور يعرفه الناس؛ لانه تعالي خاطب العرب علي قدر ما يفهمون.
 وقال الحسن المعني: مثل نور القران في القلب كمشكاة؟.
 ويروي عن ابن عباس ايضا: ان النور هاهنا (الطاعة) اي: مثل طاعة الله في قلب المءمن.
 وقيل: يعود الضمير علي النبي صلي الله عليه، اي: مثل نور النبي في المءمنين.
 واختلف في قوله: (لا شرقية ولا غربية):
 فقال ابن عباس: لا شرقية تشرق عليها الشمس فقط، ولا غربية تغرب عليها الشمس فقط، بل هي شرقية غربية؛ لانها اخذت بحظها من الامرين. وروي عنه ايضا انه قال: هي وسط الشجر.
 وروي عن قتادة: انها ضاحية للشمس.
 وقال الحسن: ليس من شجر الدنيا، فتكون شرقية او غربية.
 وقوله تعالي: (نور علي نور)، اي: نور هدي التوحيد علي نور الهدي بالقران، وقيل: نور علي نور يضء بعضه بعضا. وهو قول زيد بن اسلم.
 قرا نافع وابن عامر وابن كثير وعاصم من طريق حفص (دري) بضم الدال، نسبوه الي (الدر) في صفاءه وبياضه. وقرا ابو عمرو والكساءي (درء) بكسر الدال والهمز، اخذه من (الدرء) وهو الدفع. كانه يدفع الظاهر بنوره، وقرا حمزة وعاصم من طريق ابي بكر (درء) بضم الدال والهمزة، وفي هذه القراءة نظر؛ لان (فعيلا) في الكلام لم يات منه سوي (مريق) وهو بناء شاذ.
 
 وقرا عاصم وحمزة من طريق ابي بكر (توقد) بضم التاء والقاف مخففة. اعاد الضمير علي الزجاجة، وقرا ابو عمرو وابن كثير (توقد) بفتح التاء والقاف والدال، اعاد الضمير علي المصباح، وجعلا الفعل ماضيا، وقرا نافع وابن عامر وحفص عن عاصم (يوقد) بالياء مخففا، اعادوا الضمير علي المصباح ايضا، وجعلوا الفعل مستقبلا لما يسم فاعله.
 واختلف في المشكاة:
 فقيل: هي رومية معربة.
 قال الزجاج: يجوز ان تكون عربية؛ لان في الكلام مثل لفظها (شكوة) وهي قرية صغيرة، فعلي هذا تكون (مشكاة) (مفعلة) منها، واصلها: مشكوة. فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 * * *
  قوله تعالي: (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج)
 اللجة: معظم البحر الذي لا يري له ساحل.
 ومعني الاية: ان اعمال الذين كفروا كسراب بقيعة في انه يظن شيءا وليس بشء، وهذا من التشبيه المعجز؛ لانه تشبيه ما له حقيقة بما ليس له حقيقة، لما كان عاقبة ما له حقيقة الي لا شء.
 (او كظلمات) في ان اعمالهم مظلمة، وبالغ الله تعالي في صفة هذه الظلمات لكثرة حيرة الذين كفروا في اعمالهم وجهلهم.
 واختلف العلماء في قوله (اذا اخرج يده لم يكد يراها):
 فقال الجمهور من العلماء المعني: لا يراها ولا يقارب رءيتها؛ لان دون هذه الظلمة لا يري فيها
 
 وقال بعضهم: يراها بعد جهد ومشقة رءية تخيل لصورتها؛ لان حكم (كاد) اذا لم يدخل عليها حرف نفي ان تكون نافية. وان دخلها حرف نفي دلت علي ان الامر وقع بعد بطء؛ فالاول كقوله تعالي: (يكاد سنا برقه يذهب بالابصار)، فهذا نفي الا انه قارب ذلك، وقال: (فذبحوها وما كادوا يفعلون)، والمعني فعلوا بعد بطء.
 وقيل: " كاد " هاهنا دخلت للنفي كما يدخل الظن بمعني اليقين. قال الحسن: لم يرها ولم يقارب الرءية. قال الشاعر:
 ما كدت تعرف الا بعد انكار
 وقال ذو الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... علي كل حال حب مية يبرح
 ويروي: رسيس الهوي من حب مية يبرح.
 والظلمات: ظلمة البحر وظلمة السحاب وظلمة الليل، وكذا حال الكافرين ظلمة واعتقادهم ظلمة ومصيرهم الي ظلمة؛ وهي نار يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: (وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ()
 البرد: حجارة تنعقد من الثلج، والسنا: النور.
 
 قيل: في السماء جبال برد مخلوقة، وقيل: بل المعني قدر جبال يجعل منها بردا.
 واختلف النحويون في (من) الثانية والثالثة:
 فجعل بعضهم الثانية زاءدة. فعلي هذا المعني يكون التقدير: ينزل من السماء جبالا فيها من برد، و (من) في قوله (من برد)؛ لبيان الجنس، كما قال تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان). وقال بعضهم: الثالثة زاءدة، والمعني علي هذا: وينزل من السماء من جبال فيها بردا، اي: وينزل من السماء بردا من جبال فيها، فهذا يدل علي ان في السماء جبال برد. و (من) الثانية علي هذا القول لابتداء الغاية. وهي مع (جبال) بدل من قوله (من السماء) باعادة الجار، كما قال تعالي: (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم)، وهو بدل الاشتمال، لان السماء تشتمل علي الجبال. كما تقول: يعجبني شعبان الصوم فيه، اي: يعجبني الصوم في شعبان.
 * * *
  قوله تعالي: (لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير ())
 الحسبان والظن سواء، يقال: حسب يحسب بكسر السين وفتحها. يروي ان الفتح لغة النبي صلي الله عليه وسلم. وقرا حمزة وابن عامر: (لا يحسبن) بالياء وفتح السين، ف (الذين كفروا) علي هذا فاعلون، والمفعول الاول ل (يحسبن) محذوف، والتقدير: ولا يحسبن الذين كفروا انفسهم معجزين او اياهم معجزين، وحذف المفعول الاول لانه هو الذي كان مبتدا، وحذف المبتدا جاءز لدلالة الخبر عليه، نحو قوله تعالي:
 
 (وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة) اي: امرنا حطة او طلبتنا حطة، وكذلك (طاعة وقول معروف) اي: طلبتنا طاعة.
 وقرا الباقون بالتاء وكسر السين. فلا حذف علي هذه القراءة، لان الفاعل مضمر. وهو النبي صلي الله عليه. والذين كفروا مفعول اول، ومعجزين مفعول ثان.
 * * *
 
  ومن سورة (الفرقان)
 $ قوله تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه ... ())
 هذه الاية نزلت في ابي بن خلف وعقبة بن ابي معيط، قال ابن عباس: صنع عقبة طعاما ودعا اشراف مكة، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، فامتنع ان يطعم او يشهد عقبة بشهادة الحق. ففعل ذلك، فاتاه ابي بن خلف وكان خليله فقال: اصبوت؟  فقال: لا، ولكن دخل علي رجل من قريش فاستحييت ان يخرج من منزلي ولم يطعم، فقال: ما كنت لارضي حتي تبصق في وجهه،. وتفعل به كذا ، ففعل ذلك. فانزل الله عز وجل هذه الاية فيهما.
 والظالم هاهنا: عقبة، والمكني عنه: ابي، ولم يسميا؛ لتكون الاية عامة في كل من فعل فعلهما، ثم ان ابي بن خلف قتل يوم احد قتله النبي صلي الله عليه وسلم بيده كذا روي قتادة، وقتل عقبة يوم بدر صبرا.
 * * *
  قوله تعالي: (ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ())
 قال بعض النحويون (الباء) في قوله (فاسال به) بمعني: عن، والمعني: فاسال عنه خبيرا، و (الباء) تبدل من (عن) مع (سل) و (سالت)، قال علقمة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 والخبير هاهنا: الله تعالي، هذا قول ابن جريج.
 
 وقال بعضهم: (الباء) علي اصلها، والمعني: فاسال بسءالك خبيرا ايها الانسان يخبرك بالحق في صفته، ودل (فاسال) علي السءال، كما قالت العرب: من كذب كان شرا له. اي: كان الكذب، ودل عليه كذب، وكما قال الشاعر:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف والسفيه الي خلاف
 * * *
  قوله تعالي: (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ())
 نصب (سلاما) لانه ليس بحكاية، ولو كان حكاية لرفع، كما قال في اية اخري: (قالوا سلاما قال سلام)، اي: سلام عليكم، وانما المعني انهم قالوا قولا يسلمون به.
 قال سيبويه المعني: قالوا سدادا من القول، اي: سلمنا منكم، قال سيبويه: ولم يءمر المسلمون ذلك الوقت بالقتال، فانزل، وهي منسوخة باية القتال، ولم يتكلم سيبويه في شء من الناسخ والمنسوخ الا في هذه الاية.
 * * *
  قوله عز وجل: (ومن يفعل ذلك يلق اثاما () يضاعف له العذاب)
 قيل معناه: يلقي جزاء الاثام، كما قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها).
 اي: جزاء السيءة سيءة مثلها، وكذلك (وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون)، اي: عقاب ما كانوا به يستهزءون؛ لان ما كانوا به يستهزءون لا يحيق بهم يوم القيامة.
 
 قرا عاصم من طريقة ابي بكر (يضاعف) و (يخلد) بالرفع علي الاستءناف والقطع، و " يلق " جواب الشرط الذي هو (ومن يفعل ذلك).
 وقرا الباقون بالجزم، الا ان ابن عامر يقرا (يضاعف) بالرفع علي الاستنءاف. وابن كثير (يضعف) بالتشديد والجزم.
 ووجه الجزم انه بدل من (يلق). ومثله قول الشاعر:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فابدل " تلمم " من " تاتنا "، وبدل الفعل من الفعل لا يكاد يوجد الا في الشرط والجزاء.
 * * *
  قوله تعالي: (واجعلنا للمتقين اماما ())
 يسال عن توحيد (امام) هاهنا، وهو يرجع الي جماعة؟
 وفيه خلاف:
 قال بعضهم: وحد لانه مصدر من: ام فلان فلانا اماما، كما تقول: قام قياما وصام صياما، ومن جمعه فقال (اءمة) فلانه قد كثر في معني الصفة.
 وقيل: جاء علي الجواب، كقول القاءل: من اميركم؟ فيقول المجيب: هءلاء اميرنا، قال الشاعر:
 يا عاذلاتي لا تردن ملامتي ... ان العواذل ليس لي بامير
 وقيل المعني واجعل كل واحد منا اماما، فاجمل والمعني معني التفصيل.
 * * *
 
  ومن سورة (الشعراء)
  قوله تعالي: (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ())
 يسال عن قوله تعالي (رسول رب العالمين) لم افرد وهما اثنان؟
 وفيه خلاف:
 قال بعضهم المعني: كل واحد منا رسول رب العالمين.
 وقيل: الرسول في معني الرسالة، فالتقدير علي هذا: ذوا رسول رب العالمين، وهذا كقولهم: رجل عدل، ورضا. ورجلان عدل ورضا، ورجال عدل ورضا، قال كثير:
 كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي: برسالة.
 وقيل: الرسول يقع علي الاثنين والجميع، كما يقع علي الواحد، قال الهذلي:
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
 * * *
  قوله تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل ())
 قيل: في قوله تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي) ثلاثة اقوال:
 
 احدها: ان المعني: اتخاذك بني اسراءيل عبيدا احبط ذلك.
 والثاني: ان المعني انك لما ظلمت بني اسراءيل ولم تظلمني اعتدت بها نعمة علي.
 والثالث: ان المعني: لا يوثق بهذه النعمة منك مع ظلمك بني اسراءيل في تعبيدك اياهم.
 وكل ذلك حجة علي فرعون وتقريع له.
 ويجوز في موضع (ان) وجهان:
 احدهما: ان تكون في موضع نصب مفعولا له، اي: لان عبدت.
 والثاني: ان تكون في موضع رفع علي البدل من نعمة.
 * * *
  قوله تعالي: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ())
 (ان يعلمه) في موضع نصب، لانه خبر (اولم يكن)، ويجوز ان تنصب (اية) وتجعلها الخبر، وتجعل (ان يعلمه) الاسم، ويجوز ان يكون قوله (ان يعلمه)، مبتدا والخبر (اية) والجملة خبر (اولم يكن) واسمها مضمر فيها، كانه في التقدير: اولم تكن القصة لهم ان يعلمه علماء بني اسراءيل اية.
 هذا علي قراءة من قرا بالتاء واما من قرا بالياء فانه يضمر الامر او الشان، ونحو من ذلك قول الشاعر:
 اذا مت كان الناس صنفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت اصنع
 
 اي: كان الامر، وانشد سيبويه لهشام اخي ذي الرمة:
 هي الشفاء لداءي لو ظفرت بها ... وليس منها شفاء الداء مبذول
 اي: ليس الامر.
 وعلماء بني اسراءيل يعني بهم: عبد الله بن سلام، هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة.
 * * *
  قوله تعالي: (والشعراء يتبعهم الغاوون ())
 الشعراء هاهنا: الذين تعاطوا معارضة القران. والغاوون: اتباعهم كانوا يتبعونهم ليسمعوا ما يقولون ليشيعوه.
 وقوله: (الا الذين امنوا) يعني به: حسان بن ثابت. وقيل يعني به: شعراء النبي عليه السلام كلهم، وقيل يعني به: شعراء المسلمين.
 وعلي القول الاول جمهور العلماء.
 وارتفع قوله: (والشعراء) بالابتداء، و (يتبعهم الغاوون) الخبر، ويجوز النصب علي اضمار فعل، كانه في التقدير: و (يتبعهم الغاوون) الشعراء (يتبعهم الغاوون)، ثم يحذف الاول لدلالة الثاني عليه، ومثله قولك: زيد ضربته. زيدا ضربته، الا ان الرفع اجود، ومن هنالك اجمع عليه القراء المشهورون.
 
 وانتصب قوله: (اي منقلب)؛ لانه نعت مصدر محذوف تقديره: وسيعلم الذين ظلموا منقلبا اي منقلب ينقلبون.
 والعامل في " اي " " منقلب "، ولا يجوز ان يعمل فيها " سيعلم "، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، وانما يعمل فيه ما بعده، والعلة في ذلك: ان الاستخبار قبل الخبر، ورتبة الاستخبار التقديم. فلم يجز ان يعمل فيه الخبر، لان الخبر بعده، وذلك انه موضوع علي انه جواب مستخبر.
 * * *
 
  ومن سورة (النمل)
  قوله تعالي: (وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم ())
 الايناس: الابصار. والقبس: قطعة من النار، قال الشاعر:
 في كفه صعدة مثقفة ... فيها سنان كشعلة القبس
 والاصطلاء: التسخن الي النار.
 وفي (لدن) اربع لغات: لدن، ولدن، ولدي، ولد، والعرب مجمعة علي جر ما بعدها الا مع " غدوة " فانهم قد ينصبونها بعد " لدن "، وانما نصبت بها لان هذه النون شبهت بالنون في " عشرين " فنصب ما بعدها علي التشبيه بالتمييز، هذا قول سيبويه.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما معني قوله: (ان بورك من في النار)؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه يعني به "الملاءكة".
 
 والثاني: انه يعني ب " القديم تعالي " وحسن ذلك لكلامه لموسي عليه السلام من النار، واظهاره الايات، وهو قول ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وقتادة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال لامراته (ساتيكم) وهي واحدة؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه اقامها مقام الجماعة في الانس بها والسكون اليها في الامكنة الموحشة.
 والثاني: انه علي طريق الكناية، والعرب قد تستعمل مثل ذلك.
 والبركة: ثبوت الخير، قال الفراء يقال: بارك الله لك وباركك وبارك فيك وبورك في زيد وبورك عليه.
 قرا الكساءي وعاصم وحمزة (بشهاب قبس) علي البدل من (شهاب)، وقرا الباقون (بشهاب قبس) علي الاضافة.
 قال الفراء: هو بمنزلة قوله (ولدار الاخرة خير)، مما يضاف الي نفسه اذا اختلف اسماه ولفظاه.
 وهذا عند البصريين غلط، لان الشء لا يضاف الي نفسه، وانما يضاف الي غيره ليخصصه او
 يعرفه، فاما قوله تعالي (ولدار الاخرة) فتقديره عندهم: ولدار الساعة الاخرة، ثم حذف الموصوف
 واقيمت صفته مقامه. ومثله قوله تعالي: (حب الحصيد)، انما معناه: حب النبت الحصيد،
 
 ومن كلام العرب: صلاة الاولي ومسجد الجامع، والتقدير فيهما: صلاة الفريضة الاولي، ومسجد اليوم الجامع، وكذا قراءة من قرا (بشهاب قبس) انما معناه: بشهاب نار، لان الشهاب قد يقع علي غير النار. فصار هذا من باب: ثوب خز، وخاتم فضة، والمعني: من خز، ومن فضة، ومن قبس.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (اذ)؟
 والجواب: ان موضعها نصب باضمار فعل، كانه قال: اذكر اذ قال، وهذا قول الزجاج، وقال غيره: هو منصوب ب (عليم) اي: عليم اذ قال.
 ويسال عن موضع قوله: (ان بورك)؟
 قال الفراء: (ان) في موضع نصب اذا اضمرت اسم " موسي " في " نودي "، وان لم تضمر اسمه في نودي " فهي في موضع رفع، اي: نودي ذلك. قال. وفي حرف ابي بن كعب (ان بوركت النار).
 وتلخيص الوجه الاول: ان يكون المعني: ونودي موسي بان بورك، ثم حذف " الباء " فوصل الفعل الي " ان ".
 وتلخيص الوجه الثاني: ان يكون المعني: ونودي البركة و (من حولها) في موضع رفع؛ لانه معطوف علي موضع " من " الاولي.
 
 $ قوله تعالي: (وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل ... ())
 الخبا: اصله من خبات الشء اي سترته واخفيته، وخبء السماوات: الامطار والرياح، وخبء الارض: الاشجار والنبات.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع (ان) من (الا يسجدواا)؟
 والجواب ان التقدير مختلف:
 اما من خفف (الا يسجدوا) فان المعني عنده: الا يا قوم اسجدوا، فاسجدوا علي هذه القراءة مبني؛ لانه امر، والعرب تحذف المنادي وتدع حرف النداء ليدل عليه، قال الشاعر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار
 والمعني: يا قوم لعنة الله، وقيل: " يا " هاهنا للتنبيه، وليس بحرف نداء، قال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دارمي علي البلا ... ولازال منهلا بجرعاءك القطر
 روي الفراء عن الكساءي عن عيسي الهمداني قال:
 لم اسمع المشيخة يقرءنها الا بالتخفيف علي نية الامر، قال: وهي في حرف عبد الله بن مسعود (هلا تسجدون) بالتاء، فهذا تقولة لقوله (الا يا)؛ لان قولك (الا) تقوم بمنزلة قولك: قم، وفي حرف ابي (الا تسجدون)، قال: وهو وجه الكلام، لانها سجدة.
 
 ومن قرا (الا يسجدوا) فشدد، فلا ينبغي لها ان تكون سجدة؛ لان المعني: وزين لهم الشيطان الا يسجدوا. فعلي هذا القول يكون موضع " ان " نصبا علي البدل من (اعمالهم).
 وقال علي بن عيسي المعني: وزين لهم الشيطان اعمالهم لءلا يسجدوا.
 وقيل موضع (ان) جر علي البدل من (السبيل)، كانه قال: فصدهم عن ان يسجدوا، و (لا) علي هذا الوجه زاءدة .
 * * *
  قوله تعالي: (قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم ())
 يسال عن معني قوله: (كريم)؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: انه مختوم وذلك لكرمه.
 والثاني: انه جعلته كريما لكرم صاحبه، فانه من عند ملك.
 والثالث: انه حقيق بان يءمل الخير العظيم من جهته.
 والرابع: ان الطير حملته وذلك لكرمه.
 والخامس: انه جعلته كريما من قبل ان صاحبه يطيعه الجن والانس.
 وقيل: انها قالت كريم قبل ان تعلم انه من سليمان، قال الفراء: ولا يعجبني ذلك، لانهم زعموا انها كانت قارءة قد قرات الكتاب قبل ان تخرج الي ملءها.
 والملا: الاشراف لانهم ملاء بما يراد منهم.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف قال (وانه بسم الله الرحمن الرحيم) ولم تكن تلك اللغة عربية، وقال علي بن عيسي: هو حكاية للمعني، وقيل: بل كان بالعربية؛ لان المكتوب اليها كانت من العرب. وهي بلقيس بنت شراحيل، وقيل: هي بنت الهدهاد الحميري.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم (انه من سليمان) علي قوله (وانه بسم الله الرحمن الرحيم)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان قوله (انه من سليمان) كان عنوانا.
 والثاني: ان (الواو) لا ترتب. فالكلام علي التقديم والتاخير، قال حسان ():
 بهاليل منهم جعفر وابن امة ... علي ومنهم احمد المتخير
 والثالث: ان الكتاب الي كافرة فخشي سليمان ان يكون منها مكروه في اسم الله تعالي فقدم اسمه قبله.
 والقراءة (انه من سليمان) بالكسر، قال الفراء: ولو فتحت (ان) والتي قبلها لكان جاءزا علي قولك: القي الي انه من سليمان وانه اسم الله، وقع التكرير علي الكتاب، فعلي هذا يكون موضعها رفعا علي البدل من الكتاب، قال: ويجوز نصبها علي سقوط الجار منهما، قال: وهي في قراءة ابي: (وان بسم الله الرحمن الرحيم)، وفي ذلك حجة لمن فتحهما؛ لان (ان) اذا كانت مخففة مفتوحة مع الفعل، او ما يحكي لم تكن الا مخففة النون.
  قوله تعالي: (الا تعلوا علي واتوني مسلمين () قالت يا ايها الملا)
 
 يسال عن موضع (ان) من قوله (الا تعلوا)؟
 والجواب: انها تحتمل ان تكون في موضع رفع علي البدل من كتاب، كانه قال: القي الي الا تعلوا علي.
 ويجوز ان تكون في موضع نصب علي تقدير: بان لا تعلو علي.
 قال الزجاج: كان الكتاب (بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله سليمان الي بلقيس بنت شراحيل: لا تعلوا علي واتوني مسلمين).
 * * *
  قوله تعالي: (قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك)
 قال الزجاج: يروي انه كان معها الف " قيل "، مع كل " قيل " ماءة الف رجل، ولذلك قالوا: (قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد)، قال: وقيل كان مع كل " قيل " الف رجل. وهذا اشبه.
 وجاء انهم عرضوا عليها القتال بقولهم: نحن اولو قوة، عن ابن زيد.
 ومعني قوله: (افسدوها) خربوها.
 وقوله: (وجعلوا اعزة اهلها اذلة) استعبدوهم، قال ابن عباس: وذلك اذا دخلوا عنوة.
 وقيل في قوله (وكذلك يفعلون) انه من قول الله تعالي، وان كلامها ينقضي عند قوله (اذلة)، فقال الله تعالي: (وكذلك يفعلون).
 
 وقيل: هو من كلامها.
 قال الزجاج: انفذت اليه لبنة من الذهب مع امراة في حريرة، فامر سليمان ان يطرح لبن من ذهب ولبن من فضة تحت ارجل الدواب، ليريها هوان ما بعثت به.
 قال الفراء: ذكروا ان رسولها مع الهدية كانت امراة واحدة.
 قال علي بن عيسي: قيل ارسلت اليه بوصاءف وغلمانا علي زي واحد، وقالت: ان ميز بينهما ورد الهدية، وابي الا المتابعة علي دينه فهو نبي. وان قبل الهدية فانما هو من الملوك، وعندنا ما نرضيه به، وهو قول ابن عباس.
 قال الفراء: (فلما جاء سليمان) انما يريد: فلما جاء الرسول سليمان، قال: وهي في قراءة
 عبد الله (فلما جاءوا سليمان) علي الجمع، لما قال المرسلون صلح جاءوا، وصلح (جاء) لان
 المرسل كان واحدا يدل علي ذلك قول سليمان: (ارجع اليهم)، فعلي هذا القول يكون الضمير في (جاء) عاءدا الي الرسول.
 قال غير الفراء: الضمير يعود علي المال اي: فلما جاء المال سليمان، لان قوله: (اتمدونن بمال) يدل علي ذلك.
 وقيل: يعود علي الرسل ؛ لان قولها (اني مرسلة) يدل عليه.
 وقيل: يعود علي المهدي، لان المهدي والهدية سواء.
 وقيل في قوله: (فناظرة بم يرجع المرسلون)، انه جمع في موضع الواحد. وقد تقدم شرح هذا فيما مضي من الكتاب.
 
 $ قوله تعالي: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ... ())
 قال ابن عمر: اذا لم يامر الناس بمعروف ولم ينهوا عن منكر خرجت الدابة.
 وجاء في خبر مرفوع انها تخرج من شعب بني مخزوم.
 واختلف في معني قوله (تكلمهم):
 فيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني تكلمهم بما يسوءهم من انهم صاءرون الي النار، وانها تكلمهم كلاما صحيحا يفهومونه.
 وقيل: انها تكتب علي جبين الكافر " كافر " وعلي جبين المءمن " مءمن ".
 والثاني: ان معني " تكلمهم " تجرحهم من الكلم، وشدد لتوكيد الفعل والمبالغة فيه.
 والثالث: ان كلامها: (ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون).
 وقيل: انها تخرج من بين الصفا والمروة.
 وموضع (ان) في مذهب من فتحها نصب. والمعني: بان الناس.
 قال الفراء: وفي قراءة عبد الله (بان الناس)، وهذا يءكد النصب، وفي قراءة ابي (تبينهم ان الناس)، وهذا حجة لمن فتح (ان) الا ان اهل المدينة يكسرونها علي الاستءناف.
 * * *
 
  ومن سورة (القصص)
  قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا)
 اللام في (ليكون) لام كي، اي: لكي يكون لهم، الا انه اخبر بعاقبة الامر، ولهذا يسميها بعض النحويين " لام العاقبة ". ويسميها قوم " لام الصيرورة "، اي: فصار لهم عدوا، ومثل هذه اللام قولهم: تلد للموت، ويبني للخراب، اي: هذا عاقبة ما تلد وما يبني، وهذه اللام " لام الجر " دخلت علي الفعل فاضمر بعدها (ان) ليكون (ان مع الفعل) بتاويل المصدر، والمصدر اسم، وتكون اللام داخله علي اسم؛ لانها من عوامل الاسماء، ويجوز اظهار (ان) مع هذه اللام، تقول: جءتك لان تكرمني وما اشبه ذلك.
 قال ابن اسحاق: التقطوه ليكون لهم ولدا فكان عاقبة امره ان كان لهم عدوا وحزنا.
 قال قتادة في قوله (وهم لا يشعرون) ان المعني فيه: انهم لا يشعرون ان هلاكهم علي يديه.
 * * *
  قوله تعالي: (قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون ())
 جاء في التفسير ان موسي عليه السلام اخذ بلحية فرعون وهو صغير. فقال فرعون لامراته: هذا الذي نخافه ان يذهب بملكنا، الا تري ما فعل؟ فقالت: انه صغير لا يعقل ما يفعل، ولكن الق بين يديه
 
 ذهبا وجمرة من النار، فان اخذ الذهب كان كما قلت، وان اخذ الجمرة علمت انه يفعل ما يفعله بغير عقل. ففعل فرعون ذلك، فاراد موسي ان ياخذ الذهب فصرفه عنه جبريل عليه السلام، فاخذ الجمرة فاحرقت يده فجعلها في فيه فلذلك صار لا يفصح. وهو معني قوله تعالي (واحلل عقدة من لساني)، لان تلك العقدة حدثت من الجمرة.
 وقرا حمزة وعاصم (ردءا يصدقني) بضم القاف علي النعت، وقرا الباقون بالجزم علي انه جواب الدعاء. ومثله قوله تعالي (فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب)، قرء رفعا وجزما.
 واهل المدينة يخففون الهمزة فيقولون (ردا يصدقني).
 * * *
  قوله تعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار)
 جاء في التفسير ان المعني: ويختار للنبوة من شاء.
 (ما كان لهم الخيرة) ان يتخيروا غير ما اختار الله تعالي، لانهم لا يعلمون وجه المصلحة.
 قال الحسن: ما كان لهم ان يختاروا الانبياء فيبعثوهم.
 
 قال الفراء: يقال " الخيرة والخيرة " و"الطيرة والطيرة".
 و" ما " في قوله (ما كان لهم الخيرة) نفي، والوقف المختار: قوله (وربك يخلق ما يشاء ويختار) ويبتدا (ما كان لهم الخيرة). فلا يجوز ان تكون (ما) غير نافية، فقد ذهب اليه بعض القدرية؛ لان من اصل مذهبهم ان الخير من الله دون الشر، والاول هو المذهب.
 * * *
  قوله تعالي: (ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز)
 قال ابن جريج: كان قارون ابن عم موسي لابيه وامه. وقال ابن اسحاق: كان ابن خالته، وقال قتادة: انما بغي عليه بكثرة ماله.
 قال علي بن عيسي: " الكنز " جمع المال بعضه الي بعض، الا انه قد كثر لما يخبا تحت الارض، ولا يطلق اسم " كنز " في اسماء الشريعة الا علي ما لا تخرج زكاته، والوعيد الذي جاء فيه.
 والمفاتح: جمع مفتح جاء علي حذف الزيادة، وقيل: يقال، "مفتح ومفتاح" فمن قال " مفتح " قال في الجمع " مفاتح "، ومن قال " مفتاح " قال في الجمع " مفاتيح ".
 ومعني " تنوء " تثقل، يقال: ناء بحمله ينوء اذا نهض نهوضا يثقل، ومنه اخذت (الانواء) لان الطالع اذا غاب الغارب ينوء، وقيل: لان الغارب اذا غاب ناء الطالع، اي: نهض متثاقلا.
 
 وقيل: لان النجوم تنهض من الشرق نهوضا بثقل.
 قال قتادة: (العصبة) ما بين العشرة الي الاربعين، قال ابن عباس: يجوز ان يكون ثلاثة، وقيل: مفاتحه خزاءنه، وقيل: المفاتح علي بابها، وكان يحملها سبعون بغلا، وكانت من جلود قدر كل مفتاح منها اصبع، وقيل: كان يحملها اربعون بغلا، وقيل: مفاتحه امواله، وقيل: كان اربع ماءة الف، وقيل: انه قال اذا كان لموسي النبوة، وكان الذبح والقربان الذي يقرب في يد هارون، فما في يدي، او مالي؟ فهذا كان بغيه.
 * * *
 فصل:
 ويسال عن قوله: (لتنوء بالعصبة)، وانما العصبة هي التي تنوء بها؟
 والجواب: انه يقال: نءت بالحمل، وانات غيري، ونءت بغيري، كما تقول ذهبت واذهبت غيري وذهبت به فالباء والهمزة تتعاقبان في تعدي الفعل، ولهذا لا يجوز ان يجمع بينهما لا تقول: ادخل بزيد الدار، ولكن: ادخل زيدا الدار. ودخل بزيد الدار و (دخلت) ان شءت، ومثل ذلك قوله تعالي (فاجاءها المخاض)، وانما معناه: فجاء بها، وقيل: انما جاز ذلك لانه
 
 (دخل) فيها معني (تميل)، اي: تميل بالعصبة. فاما قول ابي عبيدة: انه مقلوب وان المعني لتنوء العصبة بها، كما قال:
 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلا به العين اذا ما تجهره
 اي: يحلا بالعين، فقلب. وقال اخر:
 كانت عقوبة ما جنيت كما ... كان الزناء عقوبة الرجم
 وقال امرء القيس:
 يضء الظلام وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 اي: في ذبال قناديل، والذبال في القناديل.
 وهذا ليس بشء، ولا يجب ان يحمل القران عليه؛ لان هذه تجري مجري الغلط من العرب، ومثل هذا
 في شعرهم كثير، قال الاخر:
 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 وكان حقه ان يقول (هجر سوءاتهم) لان السوءات هي التي تبلغ هجر، وقال:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 والعبيطات: مفعولة، والطعنة: فاعلة فقلب، ومن اغلاطهم. قول الراجز:
 برية لم تعرف المرققا ... ولم تذق من البقول الفستقا.
 
 ظن " الفستق " من البقول، فاما قول خداش بن زهير:
 وتركب خيلا لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 فذهب جمهور العلماء الي ان المعني: وتشقي الضياطرة الحمر بالرماح. فقلب، وليس الامر عندي كذلك، وانما يريد ان رماحهم تشرف عن هءلاء الضياطرة، فاذا طعنوا بها فقد شقيت الرماح؛ لان منزلتها ارفع من ان يطعنوا بها، وكذا قول زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 قالوا: انما هو احمر ثمود فغلط فنسبه الي عاد، وليس هذا عندي غلطا؛ لان ثمودا تسمي عاد الاخرة، الا تري الي قوله تعالي: (وانه اهلك عادا الاولي).
 وانما سموا ثمود لان الله تعالي لما اهلك عاد، بقيت منهم بقية تناسلوا فهم ثمود، فاشتق لهم من الثمد وهو الماء القليل؛ لانهم قلوا عن عدد عاد الاولي، وهذا كثير في الشعر يجري مجري الغلط ولا يجب ان يحمل القران عليه.
 * * *
 قوله تعالي: (واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس)
 اختلف العلماء في (ويكانه):
 فذهب الفراء الي ان اصلها (ويلك) فحذفت اللام وجعلت (ان) مفتوحة في موضع نصب بفعل مضمر، كانه قال: ويلك اعلم انه، وانشد لعنترة:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنترة اقدم
 قال: وحدثني شيخ من اهل البصرة قال سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك ويلك؟  فقال
 
 لها: ويكانه وراء البيت، قال معناه: اما ترينه وراء البيت، قال الشاعر:
 سالتاني الطلاق ان راتا ما ... لي قليلا قد جءتماني بنكر
 ويكان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 وقال البصريون: (وي) كلمة ينبه بها علي امر من الامور. وهي حرف مفصول من كان، وذلك انهم لما راوا الخسف نبهوا من تكلم علي قدر علمه.
 وقيل: هي كلمة يستعملها الرجل اذا فاجاه امر مفظع.
 وقيل: معناها: الا كانه، واما كانه.
 وقيل: المعني: وي بان الله تعالي، كانه قال: تنبيهك بهذا، الا انه حذف.
 وقيل: المعني: الم تري ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، لا لكرامة " قارون " بسط الرزق له.
 فعلي مذهب البصريين تكتب (وي كانه) منفصلة.
 وعلي مذهب الفراء تكتب (ويكانه) متصلة، وقد حكي الفراء الوجه الاول، ولم ينكره الا انه قال: لم تكتبها العرب متصلة، ثم قال: ويجوز ان يكون كثر بها الكلام فوصلت بما ليس منها، كما اجتمعت العرب علي كتابة (يابنم) فوصلوها لكثرتها، فاجاز ما ذهب اليه البصريون. ولم يجز البصريون قوله، فصار قول البصريين اجماعا.
 
 وقرا الفراء (لخسف بنا) بضم الخاء علي ما لم يسم فاعله.
 وقرا الحسين (لخسف بنا) اضمر في خسف اسم الله تعالي، ويسوغ هذه القراءة قراءة عبد الله (لا تخسف بنا).
 * * *
 
  ومن سورة (العنكبوت)
  قوله تعالي: (وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء)
 يسال عن قوله: (ولا في السماء) كيف وصفهم بذلك، وليسوا من اهل السماء؟
 وعن هذا جوابان:
 الاول: ان المعني: لستم بمعجزين هربا في الارض ولا في السماء.
 والثاني: ان المعني: ولا من في السماء معجز، فحذف (من) لدلالة (من) الاولي، قال حسان:
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 كانه قال: ومن يمدحه وينصره.
 قال الفراء ومثله: اضرب من اتاك واتي اباك، واكرم من اتاك ولم يات زيدا، اي: ومن اتي اباك، ومن لم يات زيدا.
 * * *
  قوله تعالي: (وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا 
 وماواكم النار وما لكم من ناصرين ()
 قرء (مودة بينكم) بالرفع والاضافة. وقرء (مودة بينكم) منونا رفعا و (بينكم) نصبا.
 
 وقرء (مودة بينكم) بالنصب والتنوين وقرء (مودة بينكم) بالنصب والاضافة.
 فاما من قرا (مودة بينكم) بالرفع. فيجوز فيه وجهان:
 احدهما: ان يكون خبر مبتدا محذوف، اي: هي مودة بينكم. وكذا من رفع ونون.
 والوجه الثاني: ان يكون خبر (ان) وتكون (ما) بمعني الذي، والمعني: ان الذي اتخذتم بينكم اوثانا مودة.
 وقال الفراء: (مودة بينكم) رفع بالصفة، وينقطع الكلام عند قوله: (انما اتخذتم من دون الله اوثانا) ثم قال: ليس مودتكم تلك الاوثان، ولا عبادتكم اياها بشء انما مودة ما بينكم في الحياة الدنيا، ثم ينقطع الكلام.
 ف (ما) علي هذا الوجه صلة في (انما) كافة، وتفسير هذا انه يجعل (مودة بينكم) مبتدا، و (في الحياة الدنبا) الخبر.
 واما من نصب فيجوز في قراءته وجهان:
 احدهما: ان يكون مفعولا له. اي: للمودة بينكم.
 والثاني: ان يكون بدلا من الاوثان.
 ويجوز في (الاوثان) الرفع علي ان تكون (ما) بمعني (الذي) كانه قال: ان الذي اتخذتم بينكم اوثان، اي: ليست الهة.
 * * *
 
  ومن سورة (الروم)
  قوله تعالي: (الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ())
 البضع: ما بين الثلاثة الي العشرة، وقيل: ما بين الثلاثة الي نصف العقد، وقيل: ما بين الثلاثة الي السبعة، وقيل: ما بين الثلاثة الي التسعة، والقول الاول جاء في خبر مرفوع، وما سوي ذلك اقوال اهل اللغة.
 اجمع القراء علي ضم " الغين " من (غلبت الروم)، وروي عن ابي عمر انه قرا (الم *غلبت الروم) جعلهم فاعلين، فقيل له: علام غلبوا؟  فقال: علي ادني ريف الشام.
 وجاء في التفسير: ان فارس ظفرت بالروم، فحزن لذلك المسلمون، وفرح به مشركو اهل مكة؛ لان اهل فارس ليسوا اهل كتاب، وكانوا يعبدون الاوثان، ففرح المشركون بغلبتهم. ومال المسلمون الي الروم؛ لانهم اهل كتاب، وكان لهم نبي، قالوا: ويدل علي ذلك قوله: (وهم من بعد غلبهم سيغلبون) ثم قال (ويومءذ) اي: يوم يغلبون، يعني: الروم (يفرح المءمنون) اذا غلبوا، وقد كان ذلك كله، ويروي ان فارس غلبت علي اطراف الشام من بلاد الروم، ثم بعد سنتين واشهر غلبت الروم فارس، واستنقذت ما اخذت فارس من بلاد الشام، ففرح المسلمون بذلك لامرين:
 احدهما: ميلهم الي الروم.
 والثاني: ظهور ما اخبرهم النبي صلي الله عليه وسلم انه يقع في ذلك الوقت.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم بنيت (قبل، بعد)؟
 
 والجواب: انهما قطعتا من الاضافة. وتضمنتا معناها، فصارتا كبعض الاسم وبعض الاسم لا يعرب، فوجب البناء لانه ليس بعد الاعراب الا البناء، وحركتا لالتقاء الساكنين.
 فاما الضم ففيه اربعة اقوال:
 احدها: انهما لما قطعتا من الاضافة جعلتا غايتين فاعطيتا غاية الحركات وهي الضمة.
 والثاني: انه لما كان لهما. في الاصل تمكن بنيا علي الضم اشعارا بذلك، كما فعلوا بالمنادي.
 الا تري انهما يعرسان اذا اضيفتا او نكرتا كما يفعل بالمنادي.
 والثالث: ان الضم لا يدخلهما في حال الاعراب، وانما يدخلهما الفتح والكسر في النصب والجر، فلما بنوهما اعطوهما حركة لا تكون لهما في حال تمكنهما.
 والرابع: انهما لما قطعتا من الاضافة ضعفتا فقويتا بالضمة.
 فهذه اربعة اقوال للبصريين. فاما الكوفيون فلهم قولان:
 احدهما: انهما لما تضمنتا معناهما في انفسهما ومعني المضاف اليه قويتا بالضمة، وهذا قول الفراء، وقد طرده في اشياء: من ذلك انه قال ضم اول فعل ما لم يسم فاعله، لانه يدل علي نفسه وعلي الفاعل، وضم (منذ) لانه يدل علي معني " من والي " لانك اذا قلت: ما رايته منذ يومين. فمعناه: ما رايته من اول اليومين الي اخرها. وكذلك (نحن) ضم لانه يقع علي التثنية والجمع.
 والقول الثاني: انهما لو فتحتا لاشبهتا حالهما متمكنتين، ولو كسرتا لاشبهت المضاف الي المتكلم، فاما السكون فلا سبيل اليه؛ لان ما قبلهما ساكن. فلم يبق الا الضم فاعطيتاه، وهذا قول هشام.
 
 واجاز الفراء تنوينهما والمراد بهما مع ذلك الاضافة، وانشد:
 كان محطا في يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 وانشد:
 ونحن قتلنا الازد ازد شنوءة ... فما شربوا بعد علي لذة خمرا
 قال ولو نصب ونون كان وجها، وكان كما قال:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء المعين
 واجاز ايضا: جءت من قبل ومن بعد بالجر والتنوين.
 وهذا يجوز اذا كانتا نكرتين. فاما ما انشد من الضم والتنوين والنصب فهو من ضرورات الشعر.
 وللبصريين فيه مذهبان:
 احدهما: ان يترك علي ضمه وينون ويقدر ان التنوين لحقه بعد البناء وهذا مذهب الخليل.
 والثاني: انه اذا لحقه التنوين ضرورة رد الي النصب؛ لانه الاصل، كما يرد ما لا ينصرف الي اصله اذا نون، ومثل ذلك " المنادي المفرد " اذا نون يبقي علي ضمه عند الخليل، ويرد الي النصب عند ابي عمرو، قال الشاعر:
 سلام الله يا مطر عليها ... وليس عليك يا مطر السلام
 هذا قول الخليل واصحابه، وابو عمرو ينشد:
 ضربت صدرها الي وقالت ... يا عديا لقد وقتك الاواقي
 بالنصب.
 
 واجاز الفراء (من قبل ومن بعد) بلا تنوين علي نية الاضافة، وانشد:
 الا علالة او بداهة ... سابح نهد الجزاره
 ومثله:
 يا من راي عارضا اكفكفه ... بين ذراعي وجبهة الاسد
 قال: وسمعت ابا ثروان العلكي يقول: قطع الله الغداة يد ورجل من قاله.
 قال المبرد: انما تحذف هذا وما اشبهه اكتفاء بالثاني من الاول، لان المعني مفهوم وليس في (قبل وبعد) ما يدل علي المضاف اليه، وفي هذين البيتين ما يدل علي الاضافة.
 وقيل: المعني الا علالة سانح وبداهته، ثم حذف، ومثله قوله تعالي: (والحافظين فروجهم والحافظات)، يريد والحافظاتها فحذف. واجاز هشام: جءت قبل وبعد، بالنصب علي نية الاضافة، وكل هذا ينكره البصريون.
 * * *
  قوله تعالي: (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا)
 
 قيل:: خوفا من المطر في السفر. وطمعا فيه في الحضر.
 وفي قوله (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا) ثلاثة اقوال:
 احدها: انه حذف (ان) والتقدير: ومن اياته ان يريكم. فلما حذف (ان) ارتفع الفعل، قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يريد: ان احضر. فحذف الا تراه اظهرها في قوله (وان اشهد).
 والثاني: ان المعني ومن اياته اية يريكم، ثم حذف لدلالة (من) عليها، قال الشاعر:
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري ابتغي العيش اكدح
 يريد: فمنهما تارة اموت فيها واخري ابتغي العيش فيها، فحذف لدلالة (من) علي المعني.
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير ، والمعني: ويريكم البرق من اياته، فهذا علي غير حذف.
 * * *
  قوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه)
 يقال ما معني: (وهو اهون عليه)، وهل يهون عليه شء دون شء؟
 وفي هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: وهو اهون عليه عندكم، ثم حذف، وهذا قول المفسرين.
 
 والثاني: ان (اهون) بمعني (هين). كما قال:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 وقال اخر:
 تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 اي: بواحد، وهذا قول اهل اللغة.
 والقول الثالث: ان الهاء في عليه تعود علي (الخلق)، اي: والاعادة علي الخلق اهون من النشاة الاولي؛ لانه انما يقال له كن فيكون، وفي النشاة الاولي: كان نطفة ثم علقة ثم مضغة، ثم عظاما ثم كسيت العظام لحما ثم نفخ فيه الروح، فهذا علي المخلوق صعب والانشاء يكون اهون عليه، وهذا قول النحويين، ويروي مثله عن ابن عباس.
 قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: (وهو اهون عليه) يقول علي المخلوق، لانه يقول له يوم القيامة " كن فيكون ".
 فاما ما يروي عن مجاهد من انه قال: الانشاء عليه اهون من الابتداء. فقول مرغوب عنه، لانه لا يهون عليه شء دون شء تبارك وتعالي.
 * * *
 قوله تعالي: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم ())
 قيل: البر: اهل البادية، والبحر: القري التي علي الانهار العظيمة، هذا قول قتادة.
 قال مجاهد: البر: ظهر الارض، والبحر: البحر المعروف " تءخذ كل سفينة غصبا ".
 وقيل: البر: الارض القفر. والبحر: المجري الواسع للماء عذبا كان او مالحا.
 
 وقيل: البر: البرية. والبحر: الريف، والمواضع الخصبة.
 واصل (البر) من البر، لانه يبر بصلاح المقام فيه، واصل (البحر) الشق، ومنه " البحيرة ". ومنه قيل " بحر " لانه شق في الارض. ثم كثر فسمي الماء الملح بحرا، وانشد ثعلب:
 وقد عاد ماء الارض بحرا فزادني ... الي مرضي ان ابحر المشرب العذب
 والفساد: ضد الصلاح، وقيل الفساد هاهنا: المعاصي، وقيل: هو علي الحذف، والتقدير: ظهر عقاب الفساد في البر والبحر.
 قال الفراء: اجدب البر، وانقطعت مادة البحر بذنوبهم، كان ذلك ليذاقوا الشدة في العاجل.
 * * *
 قوله تعالي: (ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا ())
 قال الخليل: الفعل الماضي هاهنا في موضع المستقبل، والمعني: ليظلن.
 ومما يسال عنه ان يقال: اين جواب الشرط في قوله: (ولءن)؟
 والجواب: [ ... ]. بجواب القسم وكان [ ... ] (). لتقدمه علي الشرط، ولو تقدم الشرط لكان الجواب لها كقولك: ان ارسلنا ريحا لظلوا والله يكفرون. 
 وهذه (اللام) يسميها البصريون لام التوطءة، ويسميها الكوفيون لام انذار القسم.
 ويسال عن (الهاء) في قوله (فراوه مصفرا)؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها تعود علي السحاب، والمعني: ولءن راوا السحاب مصفرا؛ لانه اذا كان كذلك لم يكن فيه مطر.
 والثاني: انها تعود علي الزرع؛ لان قوله (الي اثار رحمت الله) يدل عليه، فاما من قرا (الي اثر) علي الافراد، فيجوز ان تعود الهاء علي (اثر)؛ لانه يدل علي الزرع.
 والثالث: انها تعود علي الريح، اي: فراوا الريح مصفرا، وهو قول الحسن، ومجازه: ان الريح تانيثها غير حقيقي، والمءنث الحقيقي انما يكون في الحيوان، فذكر الوصف، كما قال تعالي: (فمن جاءه موعظة من ربه)، والموعظة مءنثة.
 * * *
 
  ومن سورة (لقمان)
  قوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()
 يقال: مد النهر ومده نهر اخر، قال الفراء: تقول العرب: دجلة تمد بنارنا وانهارنا، والله يمدنا بها، ونقول: قد امددتك بالف فمدوك.
 قرا ابو عمرو (والبحر يمده) بالنصب، ورفع الباقون، فالنصب: علي العطف علي (ما) من قوله: (ولو انما في الارض ... والبحر)، والرفع: علي القطع مما قبله، ويكون رفعا بالابتداء، و (يمده) في موضع نصب علي الحال، والخبر محذوف، كانه قال: والبحر يمده من بعده سبعة ابحر مداد، ثم حذف، لان المعني مفهوم، او يضمر (يكون مدادا) والي هذا ذهب الفراء، ولا يجوز ان تعطفه علي المضمر في قوله: (في الارض) كانه في التقدير: ولو ان ما استقر في الارض من شجرة اقلام هو والبحر، لان البحر لا يكون اقلاما.
 وموضع (ان) رفع باضمار فعل، كانه في التقدير: ولو وقع ان ما في الارض؛ لان (لو) بالفعل اولي، لما فيها من معني الشرط، ولا يجوز ان تعطف البحر علي موضعها؛ لانها مفتوحة، وقد ذهب عنها معني الابتداء.
 * * *
 
  ومن سورة (السجدة)
 قوله تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه ())
 يسال علام تعود (الهاء) في قوله (من لقاءه)؟
 وفي هذا اجوبة:
 احدها: ان المعني: فلا تكن في مرية من لقاء موسي الكتاب، فهو يعود علي الكتاب، هذا قول الزجاج.
 والثاني: انها تعود علي الاذي، والمعني: فلا تكن في مرية من لقاء الاذي، كما لقي موسي، وهو قول الحسن.
 والثالث: انها تعود علي موسي. والتقدير: فلا تكن يا محمد في مرية من لقاء موسي.
 وقيل: يعود علي الابتداء، والمعني: فلا تكن في مرية من لقاء ايتاءك الكتاب كما اوتي موسي.
 * * *
 
  ومن سورة (الاحزاب)
  قوله تعالي: (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي)
 قرا نافع وعاصم (وقرن) بفتح القاف، وقرا الباقون (وقرن) بالكسر، فاما من قرا (وقرن) فهي قراءة فيها نظر، وذلك انه لا يخلو ان يكون من " الوقار " او من " القرار " فلا يجوز ان يكون من " الوقار " لانه انما يقال: وقر يقر، مثل: وعد يعد. فاذا امرت قلت (قرن) كما قرات الجماعة، وهذا علي ميزان قولك: عدن، ولا يجوز ان يكون من " القرار " لانه انما يقال: قر في المكان يقر بكسر القاف، وقرت عينه تقر، فلو كان من " القرار " لقيل: اقررن، ثم يستثقل تكرير (الراء) فتنقل حركتها الي القاف، ثم تحذف احدي الراءين لالتقاء الساكنين، وتحذف همزة الوصل للاستغناء عنها فيبقي (قرن) كما قرات الجماعة. فهذان الوجهان يجوزان في قراءة من كسر، واما الفتح فبعيد الا انه قد حكي: قررت في المكان اقر، وهي لغة حكاها الكساءي. فيجوز علي هذا ان يكون الاصل (اقررن) ثم فعل به ما فعل ب اقررن، ثم القيت فتحة الراء علي القاف ، وحذفت لالتقاء الساكنين، وحذفت الهمزة للاستغناء عنها. كما فعل فيما تقدم، واكثر ما يجء هذا في (فعلت) نحو: ظلت وظلت ومست ومست واحسست واحست، وانشد ابو زيد:
 سوي ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 الا ان الفراء حكي: هق ينحطن من الجبل، في معني: ينحططن.
 وقيل في التبرج: التبختر، وقيل: التكسر. وهو قول قتادة. وقيل الظهور.
 
 $ قوله تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين ... ())
 قرا عاصم (وخاتم النبيين) بفتح التاء وهي قراءة الحسن، وقرا الباقون بالكسر.
 كان المعني عنده: هو اخر النبيين. ويروي عن علقمة انه قرا (خاتمه مسك) اي: اخره مسك. قال المبرد: (خاتم) فعل ماض علي وزن (فاعل) وهو في معني: ختم النبييين، فنصب في هذا الوجه علي انه مفعول، وفي حرف عبد الله (ولكن نبيا ختم النبيين)، وقراءة من كسر يدل علي هذا المعني؛ لانه اسم فاعل من ختم. كضارب من ضرب.
 والنبييين: في مذهب من كسر في موضع جر بالاضافة، وكذا في مذهب من فتح، الا عند المبرد فانه في موضع نصب علي ما قدمناه.
 ويجوز في (رسول الله) وجهان: النصب والرفع.
 فالنصب: علي انه خبر (كان) اي: ولكن كان محمد رسول الله.
 والرفع: علي معني: ولكن هو رسول الله.
 وهذه الاية نزلت في زيد بن حارثة وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم تبناه فكان يقال زيد ابن رسول الله. وكان النبي عليه السلام خطب زينب بنت جحش امراة زيد بعد ان طلقها زيد فامتنعت،
 
 فانزل الله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة ... ) الي اخر القصة، وانزل (ادعوهم لاباءهم ... )، فلما نزلت هذه الاية قال زيد: انا ابن حارثة، واذن الله تعالي لنبيه في تزويج زينب.
 قال قتادة: اولاد النبي عليه السلام: القاسم، وبه كان يكني، وابراهيم. والطيب، والطاهر، قال غيره: وعبد الله، قيل: الطيب والطاهر وعبد الله اسماء كانت لواحد.
 * * *
 قوله تعالي: (وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي)
 نصب " امراة " باضمار فعل تقديره: واحللنا لك امراة مءمنة ان وهبت.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قال (ان وهبت نفسها للنبي)، ولم يقل: ان وهبت نفسها لك؟
 والجواب: انه لو قال ذلك لتوهم انه يجوز لغيره، فذكر النبي صلي الله عليه ليزول اللبس.
 قال علي بن الحسين: هذه امراة من الازد يقال لها، (ام شريك)، وقال الشعبي: هي امراة من الانصار، وقيل: هي زينب بنت جحش، وقال ابن عباس: لم يكن عند النبي عليه السلام امراة وهبت نفسها له.
 * * *
  قوله تعالي: (ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن)
 (كلهن): توكيد للمضمر في (يرضين)، اي: يرضين كلهن، ولا يجوز نصبه علي توكيد المضمر في (اتيتهن)، لان المعني ليس عليه، لا يريد: اتيتهن كلهن، وانما يريد: يرضين كلهن.
 
  ومن سورة (سبا)
 قوله تعالي: (ولقد اتينا داوود منا فضلا يا جبال اوبي معه ())
 التاويب: سير النهار، والاساد: سير الليل.
 وقيل في (اوبي معه) سبحي. وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك وقتادة.
 وتاويله عند اهل اللغة: سبحي معه مءوبة، اي: سبحي معه في النهار، وسيري معه.
 وقيل تاويله: رجعي معه التسبيح، لان اصله من اب يءوب، اي: ارجع.
 وقيل معناه: سيري معه حيث شاء.
 وجاء في التفسير: ان الحديد لان في يده حتي صار كالشمع، قال: واسيل له الحديد حتي صار كالطين، فكان يعمل به ما يشاء.
 فاما النصب في قوله (والطير) ففيه اربعة اوجه:
 احدها: انه معطوف علي قوله: (فضلا)، والتقدير: اتينا داود منا فضلا والطير يا جبال اوبي معه، وهذا قول الكساءي.
 والثاني: انه نصب باضمار فعل، كانه قال: وسخرنا له الطير، وهو قول ابي عمرو.
 والثالث: انه مفعول معه، كانه قال: يا جبال اوبي معه مع الطير، قال الشاعر:
 فكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 
 اي: مع بني ابيكم.
 والرابع: ان يكون معطوفا علي موضع الجبال؛ لان موضعها نصب بالنداء، كما تقول: يا زيد والضحاك، قال الشاعر:
 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 وروي ان الاعمش او غيره قرا (والطير) بالرفع، وكذلك قرا يعقوب، واجازه الفراء، ورفعه من وجهين:
 احدهما: ان يكون معطوفا علي لفظ (الجبال)، كما تقول: يا زيد والضحاك، وهو اختيار الخليل، وابو عمرو يختار: يا زيد والضحاك.
 والثاني: ان يكون معطوفا علي المضمر في (اوبي) وهو قول الفراء. وحسن العطف علي المضمر المرفوع وان لم يءكد؛ لان قوله (معه) قام مقام التوكيد، كما قال في اية اخري (ما اشركنا ولا اباءنا)، فقامت (لا) مقام التوكيد. وقد جاء العطف من غير توكيد ولا فصل في نحو قول عمر بن ابي ربيعة:
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا
 وهو قبيح، وكان حقه ان يقول: هي وزهر.
  قوله تعالي: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال)
 
 قال الزجاج: " سبا " مدينة بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة ايام.
 قال غيره: هي قبيلة، وقيل: " سبا " رجل، وهو ابو اليمن، وللعرب فيها مذهبان:
 منهم من يصرفها. يجعلها اسما للحي. او اسما للمكان. او لاب، قال جرير:
 تدعوك تيم في قري سبا ... فدعض اعناقهم جلد الجواميس
 ومنهم من لا يصرفها، يجعلها اسما لقبيلة او لمدينة او لبقعة او لام. قال الشاعر:
 من سبا الحاضرين مارب اذ ... يبنون من دون سيله العرما
 والعرم: المسناة، واحدها " عرمة " وكانه ماخوذ من (عرامة) الماء، ويقال له ايضا " محبس الماء "، قال الاعشي في العرم:
 ففي ذاك للمءتسي اسوة ... ومارب عفي عليه العرم
 رخام بنته لهم حمير ... اذا جاءه ماءهم لم يرم
 والخمط: كل نبت قد اخذ طعما من المرارة، هذا قول الزجاج، وقال ابو عبيدة: الخمط: كل شجرة ذات شوك، وقيل: الخمط: شجر الاراك، وهو قول ابن عباس والحسن وقتادة والضحاك.
 
 واكله: ثمره، يقال: اكل واكل. بضم الهمزة، فاما الاكل بالفتح فمصدر اكل.
 والاثل: الطرفاء. وقيل: خشب وهو قول الحسن. والمعروف ان الاثل شجر يشبه الطرفاء.
 والسدر: شجر النبق، وقيل: السدر هاهنا السمر، وهو شجر ام غيلان.
 وقرء (ذواتي اكل خمط) بالاضافة، وهي قراءة ابي عمرو، وقرا الباقون (ذواتي اكل خمط) بتنوين (اكل )، جعلوا (خمط) بدلا من (اكل) وهو بدل بعض من كل.
 حدثني ابي عن عمه ابراهيم بن غالب عن القاضي منذر بن سعيد قال: حدثنا ابو النجم عصام بن منصور المرادي عن ابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام قال كان عمرو بن عامر فيما حدثني ابو زيد الانصاري: راي جرذا في سد مارب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من ارضهم فلما راي ذلك علم انه لا بقاء للسد علي ذلك، فاعتزم علي النقلة عن اليمن، وكاد قومه، فامر اصغر ولده اذا اغلظ له ان يقوم اليه فيلطمه، ففعل ابنه ما امره به، فقال عمرو: لا اقيم ببلد لطم وجهي فيه اصغر ولدي، وعرض امواله. فقال اشراف من اشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو، واشتروا امواله، ففعلوا. وانتقل في ولده وولد ولده، وقالت الازد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا اموالهم وخرجوا معه، فساروا حتي نزلوا بلاد (عك) فحاربتهم عك. فكانت حربهم سجلا ففي ذلك يقول عباس بن مرداس:
 وعك بن عدنان الذين تلعبوا ... بغسان حتي طردوا كل مطرد.
 وغسان: ماء يسد مارب، كان شربا لولد مازن من بني الازد بن الغوث، فسموا به، ويقال: غسان: ما، بالمشلل قريب من الجحفة. قال حسان بن ثابت:
 
 اما سالت فانا معشر نجب ... الازد نسبتنا والماء غسان
 قال: ثم ارتحلوا وتفرقوا في البلاد فنزل ال جفنة بن عمر بن عامر الشام. ونزلت الاوس والخزرج
 يثرب. ونزلت خزاعة بطن مر، ونزلت ازد السراة السراة، ونزلت ازد عمان عمان، ثم ارسل الله علي
 السد السيل فهلك به. ففيه انزل الله علي رسوله محمد صلي الله عليه وسلم (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ()).
 قال ويقال: من ولد عمر بن عامر (ربيعة بن نفر بن ابي حارثة بن عمرو) ومن ولد ربيعة (النعمان بن المنذر) فيما يقال، وقالت العرب: " تفرقوا ايدي سبا "، فاجري هذا مثلا، انشد الفراء:
 عينا تري الناس اليها نسبا ... من صادر ووارد ايدي سبا
 * * *
  قوله تعالي: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين ())
 قرا الكساءي وعاصم وحمزة (صدق) بالتشديد، وقرا الباقون (صدق) بالتخفيف. فمن شدد نصب (الظن) لانه مفعول ب (صدق). وذلك انه قال (ولاضلنهم) (ولاغوينهم)، فقال ذلك بالظن فصدق ظنه.
 واما من خفف فذهب الفراء الي ان المعني: ولقد صدق عليهم ابليس ظنه بالرفع، علي ان قوله (ظنه) بدل من (ابليس)، قال: ولو قرا قارء " ولقد صدق عليهم ابليس ظنه " لجاز كما تقول: صدقك ظنك وكذلك ظنك؛ لان (الظن) يخطء ويصيب.
 
  قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ())
 قال المفسرون معناه: وانا لعلي هدي وانتم في ضلال مبين.
 ومعني (او) هاهنا معني (الواو)، قال الفراء: وكذلك هو في المعني، غير ان العربية علي غير ذلك لا تكون (او) بمنزلة (الواو) ولكنها تكون في الامر المفوض، كما تقول: ان شءت فخذ درهما او اثنين، فله ان ياخذ واحدا او اثنين، وليس له ان ياخذ ثلاثة. قال والمعني في قوله (وانا او اياكم) انا لضالون او لمهتدون، وانكم ايضا لضالون او مهتدون، وهو يعلم ان رسوله المهتدي وان غيره الضال، قال: وانت تقول في الكلام للرجل يكذبك: والله ان احدنا لكاذب، فكذبته تكذيبا غير مكشوف، وهو في القران وفي كلام العرب كثير يوجه الكلام الي احسن مذاهبه اذا عرف، كقول القاءل: والله لقد قام زيد، وهو كاذب، فيقول العالم بان الامر علي خلاف ذلك: قل " ان شاء الله " او قل " فيما اظن " فيكذبه باحسن من تصريح التكذيب.
 قال علي بن عيسي: هذا علي الانصاف في الحجاج، كما يقول القاءل: احدنا كاذب، وحقيقة (او) هاهنا انها لاحد الامرين.
 * * *
  قوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب)
 قال الحسن وابن زيد المعني: بل مكركم في الليل والنهار، وكذلك هو في العربية يتسع في الكلام فتضاف الاحداث الي الزمان، ويخبر عن الزمان بما يقع فيه، فيقال: صيام النهار وقيام الليل، والمعني: الصيام في النهار، والقيام في الليل، ويقولون: ليل قاءم ونهار صاءم، والليل والنهار غير
 
 صاءمين، قال الشاعر:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 واضاف الليل الي المطي علي الاتساع، ووصف الليل بالنوم، وهذا علي حد قولك: ليلي ناءم، فيقول السامع: ليس ليلك بناءم.
 * * *
  قوله تعالي: (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب ())
 يجوز في (علام) وجهان: النصب والرفع
 فالنصب من وجهين:
 احدهما: ان يكون نعتا ل (ربي)، كانه قال: قل ان ربي علام الغيوب يقذف بالحق.
 والثاني: ان يكون نصبا علي المدح، كانك قلت: اعني علام الغيوب.
 واما الرفع فيجوز من وجهين ايضا:
 احدهما: ان يكون بدلا من المضمر في " يقذف "؛ لان في " يقذف " ضميرا تقديره: يقذف هو.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف. كانه قال: هو علام الغيوب.
 
 وقد قيل: هو مرفوع علي موضع (ان) قبل دخولها، كما تعطف علي موضعها بالرفع، وليس بوجه.
 * * *
 
  ومن سورة (فاطر)
  قوله تعالي: (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا)
 العزة: المنعة، ويقال: عز الشء اذا امتنع. ومنه قيل: شاة عزوز اذا كانت عسرة الحلب، وقيل: اصله من عز اذا غلب، ومنه يقال: من عز بز، اي: من غلب سلب، قالت الخنساء:
 وكنا القديم سراة الاديم ... والناس اذ ذاك من عز بزا
 والعزان: اطراف الارض؛ لانها ممتنعة لعسر المشي فيها، ومن كلام الزهري لرجل كان ياخذ عنه، ويقوم اذا راه حتي اذا ظن انه قد استنفد ما عنده ترك القيام، فقال له: انك في العزان بعد فعد الي القيام، اي: انت في الطرف.
 والصعود: ضد الهبوط، وهما المصدران. فاما (الصعود) و (الهبوط) بفتح الاول فاسمان؛ يقال: صعد يصعد صعودا، اذا ارتفع، واصعد في الارض يصعد اصعادا، قال الشاعر:
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... جنيب وجثماني بمكة موثق
 والكلم: يذكر ويءنث، تقول: هذه كلم وهذا كلم، وكذلك كل جمع ليس بينه وبين واحده الا " الهاء " يجوز فيه التذكير والتانيث. نحو: هذه نخل وهذا نخل، قال الله تعالي: (كانهم اعجاز نخل خاوية).
 
 وقال: (كانهم اعجاز نخل منقعر).
 وقرا ابو عبد الرحمن (الكلام الطيب).
 والفرق بين الكلام والكلم: ان (الكلام) يقع علي الجملة القاءمة بنفسها. نحو قولك: زيد قاءم،
 و (الكلم) انما هو جمع كلمة، كلبنة ولبن وخلفة وخلف، انشد الفراء:
 ما لك ترغين ولا ترغو الخلف ... وتضجرين والمطي معترف
 ومما يسال عنه ان يقال: علام يعود الضمير الذي في قوله (يرفعه)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: والعمل الصالح يرفع الكلم الطيب.
 والثاني: ان المعني: والله يرفعه.
 والثالث: ان الكلام يرفع العمل الصالح، ويجوز في (العمل) علي هذا الوجه النصب باضمار فعل تقديره: ويرفع الكلم الطيب العمل الصالح يرفعه، ثم حذفت؛ لان الثاني يفسره، ومثله: قام زيد وعمرا ضربته، واجاز الفراء ان تنصب علي تقدير: يرفع الله العمل الصالح يرفع، فيكون " الله " فاعلا.
 * * *
  قوله تعالي: (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج)
 الاجاج: الشديد المرارة. واصله من اجت النار، كانه يحرق من شدة المرارة، ويقال: ماء ملح، ولا يقال: مالح، وماء ملح اجاج، اذا كان فيه مرارة.
 
 والفلك: السفن، وهو يقع علي الواحد والجمع بلفظ واحد والتقدير مختلف: فاذا كان واحدا كان بمنزلة " قفل " و " برد " قال الله تعالي: (في الفلك المشحون) فجعله واحدا. واذا كان جمعا كان بمنزلة " اسد " و " وثن " وعليه قوله: (وتري الفلك فيه مواخر) وانما كان كذلك لانهم جمعوا (فعلا) علي (فعل) وجاز ان يجمع (فعل) علي (فعل) وليس بابه من قبل ان (فعلا) و (فعلا) يشتركان؛ نحو: رشد ورشد، وسقم وسقم، وعدم وعدم، وحزن وحزن، وعرب وعرب، وعجم وعجم في اشباه. لذلك، و (فعل) يجمع علي (فعل) نحو: اسد واسد، ووثن ووثن، فجمعوا (فعلا) كجمع (فعل) وهذا مذهب سيبويه وان لم يصرح به.
 ويقال: مخرت السفينة، اذا شقت الماء تمخر مخرا فهي ماخرة والجمع مواخر.
 ومما يسال عنه ان يقال: الحلية انما تخرج من الملح دون العذب، فكيف قال (يخرج منهما)؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه كذلك الا انه جمع بينهما في ذلك لاصطحابهما؛ لان المعني قد عرف، ومثل ذلك قوله تعالي: (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا () وجعل القمر فيهن نورا)، والقمر انما هو في سماء الدنيا، غير انه وان كان قد اختص بمكان من السماوات فهو فيها، وكذلك البحران وان كان اللءلء والمرجان يخرجان من احدهما فهو يخرج منهما وان اختص خروجهما من احدهما.
 والقول الثاني: ان في البحر عيونا عذبة واللءلء والمرجان يخرجان من بينهما، ذكر انهما يتكونان في الماء العذب الذي في تلك العيون. فقد اشترك العذب والملح فيهما.
 
 قوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ())
 الجدد: جمع " جدة " وهي الطريقة، وجدد: طراءق، قال الشاعر:
 كان سراته وجدة ظهره ... كناءن يجري بينهن دليص
 يعني بالجدة: الخطة السوداء التي في متن الحمار، والدليص: البراق.
 والغرابيب: حجارة سود واحدها " غربيب "، وقال (سود) والغرابيب لا تكون الا سودا للتوكيد، كما تقول: رايت زيدا زيدا؟. اذا اردت التوكيد، وقيل: هو علي التقديم والتاخير، كانه قال: وجدد سود غربيب، لانه يقال: اسود غربيب، واسود حالك، واسود حلكوك، واسود حانك بمعني واحد.
 وقوله: (فاخرجنا به) اضاف الفعل الي نفسه، وكان الاول بلفظ الغاءب، لقوله (الم تر ان الله انزل) لان الضمير هو الظهر في المعني فقام احدهما مقام الاخر.
 ونصب (مختلفا الوانها) علي الحال، وهي حال مقدرة؛ لان الثمرة اول ما تخرج لا تختلف الوانها، وانما تختلف عند البلاغ، والحال علي اربعة اوجه:
 هذا احدها، وهو الحال المقدرة.
 
 والثاني: حال مءكدة، نحو قوله تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما)، فهذه حال مءكدة؛ لان صراط الله لا يكون الا مستقيما. ومثله (وهو الحق مصدقا)، لان الحق لا يكون الا مصدقا.
 والثالث: حال منقلبة، نحو قولك: قام زيد ضاحكا؛ لانه يجوز ان يقوم عابسا، ففرقت بين المعنيين.
 والرابع: حال منفية، نحو قولك: ما لزيد غير ملتفت ولا مقبل علينا.
 واجمع القراء علي رفع (العلماء) ونصب (اسم الله تعالي)، وهو الصواب الذي لا معدل عنه، الا ان طلحة بن مصرف قرا كذلك: (انما يخشي الله من عباده العلماء) فرفع (اسم الله تعالي) ونصب (العلماء)، ويروي مثل ذلك عن ابي حنيفة، واكثر اهل العلم يذهب الي انه لحن، وقد اعتذر بعضهم لهذا بان قال: هو علي القلب. كما تقول: تهيبني الفلاة، في معني تهيبت الفلاة، وكما قال الشاعر:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 فنصب (الطعنة) وهي فاعلة، ورفع (العبيطات) وهي مفعولة، والمعني: ان الطعنة التي طعنها احلت له العبيطات، لانه نذر ان لا ياكل عبيطا من اللحم ولا يشرب خمرا حتي يقتل فلانا وياخذ بثاره، فلما قتله احل له ذلك القتل ما كان حرم، ومثله قول امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرءا ... عن شربها في شغل شاغل
 وقال قوم: (يخشي) هاهنا بمعني يراعي، والتقدير: انما يراعي الله من عباده العلماء، لانهم هم المخاطبون الذين يفهمون. ما يخاطبهم به، ومن سواهم تبع لهم. ومثل ذلك قولهم: ما تركت ذلك الا خشيتك، اي: مراعاة لك.
 وقيل: (يخشي) بمعني: يعلم، والمعني: كذلك يعلم الله من عباده العلماء، وهذه التاويلات بعيدة.
 * * *
 
  ومن سورة (يس)
  قوله تعالي: (لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()
 الانذار: التخويف. و " اللام " في (لتنذر) لام كي، قال قتادة المعني لتنذر قوما لم ينذر اباءهم، علي جحد؛ لان عرب الجاهلية لم يكن فيهم نبي قبل محمد عليه السلام. وهذا التاويل انما يصح اذا كان (القوم) هاهنا يعني بهم العرب المضرية والعدنانية، فاما القحطانية فقد كان فيهم هود وصالح وشعيب عليه السلام، ومبعد ايضا من قبل ان قيسا بعث فيهم خالد بن سنان، وهو الذي اطفا نار الجمرة التي كانت ببلاد قيس، وروي ان بنته وفدت علي النبي صلي الله عليه وسلم فاكرمها، وقال: (هذه بنت نبي ضيعه قومه)، وقال عكرمة المعني: لتنذر قوما كالذي انذر اباءهم، فعلي هذا يكون الانذار لجميع الناس، وتحتمل (ما ) علي هذا الوجه ان تكون بمعني (الذي)، فيكون التقدير: لتنذر قوما كالذي انذر اباءهم، وتحتمل ان تكون مصدرية والتقدير: لتنذر قوما كانذار اباءهم.
 * * *
 قوله تعالي: (انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم ())
 قال قتادة ومجاهد في قوله: (ونكتب ما قدموا) اي: اعمالهم، وقال مجاهد (واثارهم) خطاهم الي المساجد قال غيره (واثارهم) ما اثروا من الاثار الصالحة او غير الصالحة، فعمل بها، فلهم اجر من عمل بها بعدهم، او وزره وهو قول الفراء.
 
 و (الامام) هاهنا الكتاب الذي تثبته الملاءكة عليهم السلام، وتكتب فيه اعمال العباد.
 واجمع القراء علي النصب في قوله (وكل شء احصيناه) علي اضمار فعل، والمعني: واحصينا كل شء احصيناه. قال الفراء: والرفع وجه جيد، قد سمعت ذلك من العرب.
 * * *
 قوله تعالي: (والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم () والقمر قدرناه منازل ())
 العرجون: الكباسة، وهو القنو ايضا، والقنا والعنكول والعثكال، والقديم: البالي.
 ويسال عن قوله (لمستقر لها)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها تجري لانتهاء امرها عند انقضاء الدنيا.
 والثاني: انها تجري لوقت واحد لا تعدوه، وهو قول قتادة.
 والثالث: انها تجري الي ابعد منازلها في الغروب.
 * * *
  وقوله (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر) 
 قيل معناه: حتي يكون نقصان ضوءها كنقصانه، وقال ابو صالح: لا يدرك احدهما ضوء الاخر، وقيل: الشمس لا تدرك القمر في سرعة سيره، ولا الليل سابق النهار وكل علي مقادير قدرها الله تعالي.
 
 والفلك: موضع النجوم من الهواء. واصله: الاستدارة، ومنه قيل: فلكة المغزل، ويروي ان بعضهم قرا (والشمس تجري [لا مستقر لها]) اي لا نهاية.
 وقرا نافع وابو عمرو وابن كثير (والقمر قدرناه) بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، فمن رفع جعله مبتدا، والخبر في قوله (قدرناه) وهذا كما تقول: زيد قام وعبد الله اكرمته، واما النصب فعلي اضمار فعل يدل عليه (قدرناه)، كانه قال: وقدرنا القمر قدرناه منازل، ثم حذف الفعل الاول لدلالة الثاني عليه، كما تقول: زيد قام وعمرا اكرمته، والنصب اجود من الرفع، لانك تعطف فعلا علي فعل. قال الربيع بن ضبع الفراري:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 يريد: واخشي الذءب اخشاه، واما الرفع فهو عطف جملة علي جملة وفي الكلام حذف، والتقدير: والقمر قدرناه ذا منازل، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه، ولا يجوز ان يكون بلا حذف؛ لان القمر غير المنازل وانما يجري في المنازل. ولا يجوز ان تنصب (منازل) علي الظرف؛ لانه محدود والفعل لا يصل الي المحدود الا بحرف جر نحو: جلست في المسجد، ولا يجوز: جلست المسجد، وانما يصل الفعل بغير حرف الي الظرف المبهم نحو: امام ووراء وفوق وتحت ويمنة ويسرة وما كان في معناها.
 
  قوله تعالي: (ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون ())
 الصور: قرن من نور ينفخ فيه يوم القيامة. واشتقاقه من: صرت الشء اصوره، اي: املته وعطفته، كانه قال: يمل الناس الي الحشر ويعطفهم.
 وقيل: الصور جمع صورة بمعني الصور. والمعني: ينفخ في صور بني ادم، واصل الصورة ايضا من الميل، لانها تمال الدي هياة من الهيءات.
 والاجداث: القبور، واحدها: جدث، هذه لغة اهل العالية، واهل السافلة يقولون " جدف "، والويل: بمعني القبوح، هذا قول الاصمعي، وقال المفسرون: هو واد في جهنم.
 وموضع قوله (في الصور) رفع، لانه مفعول لم يسم فاعله ل (نفخ)، كما تقول: جلس في المكان.
 ويحتمل قوله (من مرقدنا) هذا وجهين:
 احدهما: ان يكون " هذا " نعتا للمرقد، فتبتدء حينءذ (ما وعد الرحمن).
 والثاني: ان يكون الوقف علي قوله (من بعثنا من مرقدنا)، وانقطع الكلام، ثم قالت الملاءكة (هذا ما وعد الرحمن)، وفي حرف عبد الله (من اهبنا من مرقدنا هذا)، وهو بمعني البعث، والبعث: بمعني الايقاظ هاهنا. يقال: بعثت ناقتي فانبعثت، اي: اثرتها فثارت، وهب من منامه واهبه غيره. وانبعث من منامه وبعثه غيره.
 
 والنسول: الاسراع في الخروج، يقال: نسل ينسل نسولا. قال الشاعر:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 قال امرء القيس:
 وانه تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 وقال قتادة في قوله (من بعثنا من مرقدنا هذا) يعني بين النفختين.
 وقال ابن زيد: قوله (هذا ما وعد الرحمن) من قول الكافرين.
 وقال قتادة: هو من قول المءمنين، والاول اعني: انه من قول الملاءكة، قول الفراء.
 * * *
  قوله تعالي: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ())
 يقال: من المخاطب في قوله (كن)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة عن الزجاج:
 احدها: انه لم يقع قول، وانما هو اخبار لحدوث ما يريد، كانه في التقدير: انما امره اذا اراد شيءا ان يكونه فيكون، فعبر عن هذا المعني ب (كن) لانه ابلغ فيما يراد.
 
 والثاني: ان المعني: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول من اجله (كن فيكون)، فالمخاطب في هذين الوجهين معدوم، وجاز امر المعدوم لان الامر هو الموجد له.
 والثالث: ان هذا انما هو في التحويلات نحو قوله: (كونوا قردة خاسءين) و (كونوا حجارة او حديدا) وما اشبه ذلك.
 ولفظ الامر في الكلام علي عشرة اوجه:
 احدها: الامر لمن دونك، نحو قولك لغلامك: قم
 والثاني: الندب، نحو قوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا).
 والثالث: الاباحة، نحو قوله: (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض).
 والرابع: الدعاء، نحو قوله: (اتنا في الدنيا حسنة)، ونحو قوله: (واعف عنا واغفر لنا).
 والخامس: الرغبة، نحو قوله: ارفق بنفسك، احسن الي نفسك.
 والسادس: الشفاعة، نحو قولك: هب لي ذنبه، شفعني فيه.
 والسابع: التحويل، نحو قوله: (كونوا قردة خاسءين) و (كونوا حجارة)
 والثامن: التهديد، نحو: (اعملوا ما شءتم) (قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين).
 
 والتاسع: الاختراع والاحداث، نحو: (كن فيكون).
 والعاشر: التعجب. نحو: (اسمع بهم وابصر).
 ومن قرا (فيكون) عطف علي قوله (ان نقول له) ولا يجوز ان يكون جوابا ل (كن)؛ لان حق الجواب ان يكون مخالفا لما هو جواب له: اما باختلاف اللفظ، او باختلاف الفاعل، فاختلاف اللفظ نحو قولك: قم تكرم، واخرج فيحسن اليك، واما اختلاف الفاعل فنحو قولك: قم اقم معك، واخرج اخرج معك، وقوله (كن فيكون) قد اتفق فيه الامران: اتفاق اللفظ، واتفاق الفاعل، فصار بمنزلة قولك: قم تقم، وهذا لا فاءدة فيه.
 فاما من رفع فعلي القطع، كانه قال: فهو يكون، والرفع اجود من النصب، قال علي بن عيسي: الامر هاهنا افخم من الفعل فجاء للتعظيم والتفخيم، قال: ويجوز ان يكون بمنزلة التسهيل والتهوين وانشد:
 قالت له العينان سمعا وطاعة ... وحدرتا كالدر لما يثقب
 والملكوت والملك بمعني واحد الا ان الملكوت اكثر مبالغة.
 * * *
 
  ومن سورة (الصافات)
  قوله تعالي: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب ()
 التزيين: التحسين، وحفظ الشء: صونه، والمارد: الخارج الي الفساد العاتي.
 واختلف القراء: فقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وابن كثير (بزينة الكواكب) وقرا عاصم من طريق ابي بكر (بزينة الكواكب) ينون (زينة) وينصب (الكواكب)، وقرا حمزة وحفص عن عاصم (بزينة الكواكب) بالتنوبن وجر الكواكب.
 فمن اضاف ولم ينون جعل المصدر الذي هو (زينة) مضافا الي الكواكب، واما من نون ونصب (الكواكب) فانه نصبها (بزينة)، كانه قال: ولقد زينا السماء الدنيا بان زينا الكواكب، لان تزيين الكواكب تزيين للسماء. ومن نون وجر جعل الكواكب بدلا من (زينة)، كانه قال: ولقد زينا السماء الدنيا بالكواكب، وهذا من بدل الشء من الشء الذي هو هو؛ لان الكواكب هي الزينة، ومثله (وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله)، واجاز الفراء الرفع في (الكواكب) مع تنوين (زينة) علي ان تكون (الكواكب) هي (الرينة) للسماء، قال: يريد زيناها بتزيينها الكواكب.
 
  قوله تعالي: (قال قاءل منهم اني كان لي قرين ()
 القرين والمقارن، والصاحب والصاحب الفاظ متقاربة المعني، والمدينون المجاوزون، والسواء: الوسط، سمي سواء لاستواء المسافة منه الي جميع جوانبه، قال ابن عباس: كان القرين رجلا من الناس، وقال مجاهد: كان شيطانا.
 وروي عن ابي عمرو (هل انتم مطلعون) بكسر النون، رواه حسين (فاطلع) بقطع الالف، والنحويون لا يجيزون ذلك؛ لان الاسماء اذا اضيفت حذفت منها النون، فكان يجب ان يقال: هل انتم مطلعي وانما يقال (يطلعون) في (يطلعونني) بحذف احدي النونين، كما قرا نافع (فبم تبشرون)، فهذا يجوز في الفعل ولا يجوز في الاسم، وانشد الفراء:
 وما ادري وظني كل ظن ... امسلمني الي قوم شراح
 
 يعني: شراحيل، والمبرد يروي هذا البيت (يسلمني).
 قال القراء في قوله (هل انتم مطلعون) هذا الرجل من اهل الجنة كان له اخ من اهل الكفر واحب ان يري مكانه، فياذن الله له، فيطلع اليه في النار ويخاطبه. فاذا راه قال (والله ان كدت لتردين) قال: وفي حرف عبد الله (لتغوين) ولولا رحمة ربي (لكنت من المحضرين) معك في النار.
 والعامل في قوله: (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما) مضمر، كانه قال: ندان ونجازي انا لمدينون. ولا يجوز ان يعمل فيه (مدينون)، لان الاستفهام لا يعمل ما بعده فيما قبله.
 ويقال: مت ومت، وكان القياس ان يقول من يقول (مت) (امات) الا انه جاء (فعل يفعل) ومثله: دمت ادوم وفضل يفضل، وقد حكي الكساءي: مت تمات ودمت تدام علي القياس، كما تقول: خفت اخاف ونمت انام.
 * * *
  قوله تعالي: (اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم ())
 الالف في قوله (اذلك خير): الف تبكيب وتقريع، وشجرة الزقوم: هي الشجرة الملعونة في القران، وكانت فتنتهم بها ان ابا جهل قال: النار تاكل الشجر، فكيف ينبت فيها الشجر؟  وللعلماء عن هذا جوابان:
 احدهما: انها شجرة من النار.
 والثاني: انها من جوهر لا تاكله النار، وقد استقصيت شرح هذا في سورة بني اسراءيل. وذكر ابن اسحاق ان ابا جهل لما سمع " شجرة الزقوم " قال: اتعلمون ما شجرة الزقوم؟  قالوا: لا، قال؛ عجوة يثرب، بسمن الحجاز، والله لنتزقمها تزقما،
 
 فانزل الله تعالي: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون ().
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: انما يشبه الشء بما يعرف. ورءوس الشياطين لا تعرف. فكيف شبه طلع هذه الشجرة برءوس الشياطين وهي لا تعرف؟
 وعن هذا ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان رءوس الشياطين ثمرة شجرة يقال لها الاستن، واياه عني النابغة:
 تحيد عن استن سود اسافلها ... مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما
 وهذه الشجرة تشبه بني ادم، قال الاصمعي: ويقال له " الصوم "، وانشد:
 موكل بشدوف الصوم يرقبه ... من المغارب مهضوم الحشانة
 يصف وعلا يظن هذا الشجر قناصين فهو يرقبه.
 والجواب الثاني: ان الشيطان جنس من الحيات، انشد الفراء:
 عنجرد تحلف حين احلف ... كمثل شيطان الحماط اعرف
 وانشد المبرد:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن الي بعض
 والثالث: ان الله تعالي شنع صور الشياطين عند الناس، فاستقر في قلوبهم انها شنعة، فشبه طلع هذه الشجرة بما استقرت شناعته في القلوب، قال الراجز:
 
 ابصرتها تلتهم الثعبانا ... شيطانة تزوجت شيطانا
 وقال ابو النجم:
 الراس قمل كله وصءبان ... وليس في الرجلين الا خيطان
 فهي التي يفزع منها الشيطان
 وقال امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 فشبه اسنته بانياب الاغوال، ولا يقول احد انه راي الغول، ومن قاله من العرب فكاذب، نحو
 ما يحكي عن تابط شرا. هذا قول المحققين من اصحابنا.
 * * *
  قوله تعالي: (فما ظنكم برب العالمين () فنظر نظرة في النجوم ())
 قيل في قوله: (فما ظنكم برب العالمين) قولان:
 احدهما: ان المعني: اي شء ظنكم به اسوا ظن.
 والثاني: فما ظنكم برب العالمين انه يصنع بكم.
 وقيل في قوله: (فنظر نظرة في النجوم) اقوال:
 احدها: ان المعني نظر في علم النجوم ليعلمهم انه يعلم من علمهم مثل ما يعلمون، فيكون
 
 انكاره لعبادتهم الاصنام وقولهم بعلم النجوم علي بصيرة، لءلا يحتجوا عليه بانه لا يحسنها، وكان يقال " من جهل شيءا عاداه "، فقال: اني سقيم، اي: ساسقم.
 والثاني: انه نظر في نجوم الارض، وهو جمع نجم وهو ما لم يقم علي ساق فراها تجف وتذوي، فقال: اني سقيم، اي: ساسقم واذهب كما تذهب هذه النجوم.
 وقيل: فنظر نظرة في النجوم، اي: فيم ينجم له من الراي، اي: يظهر، يقال نجم النبت اذا ظهر، فقال: اني سقيم.
 قال الفراء في قوله (اني سقيم) اي: مطعون، ويقال: انها كلمة فيها معراض، اي: كل من كان في عنقه الموت فهو سقيم وان لم يكن به حين قالها سقم ظاهر، قال: وهو وجه حسن .
 وروي عن يحيي بن المهلب عن الحسن بن عمارة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ابي بن كعب في قوله تعالي: (لا تءاخذني بما نسيت)، قال: لم ينس ولكنها من معاريض الكلام، وقد جاء عن عمر رضي الله عنه: (ان في المعاريض لما يغنيك عن الكذب).
 وقيل: كذب ابراهيم عليه السلام ثلاث كذبات: قوله (اني سقيم) وقوله (بل فعله كبيرهم هذا)، وقوله في " سارة " هي اختي، وهذا علي ما ذهب اليه الفراء من المعاريض: (اني سقيم) ساسقم، و (فعله كبيرهم هذا) علي طريق التبكيت لهم، وكانه فعله لتعظيمهم اياه، وسارة اخته في الدين.
 وقيل: الكذب يجوز في المكيدة والتقية ومسرة الاهل بما لا يضر.
 
 قوله تعالي: (فبشرناه بغلام حليم () فلما بلغ معه السعي ())
 قوله: (ماذا تري) من الراي، اي: ما رايك في ذلك. وقال الفراء المعني: ماذا تريني من رايك او ضميرك، و (راي) في الكلام علي خمسة اوجه:
  بمعني ابصر، نحو: رايت
  وبمعني علم، نحو: رايت زيدا عالما
  وبمعني ظن، نحو قوله (انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ()، فالاول بمعني الظن، والثاني بمعني العلم.
  وبمعني اعتقد، نحو قوله:
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
  وبمعني الراي، نحو قولك رايت هذا الراي.
 فاما " رايت في المنام " فمن رءية البصر، فلا يجوز ان تكون " تري " هاهنا بمعني تبصر؛ لانه لم يشر الي شء يبصر بالعين. ولا يجوز ان تكون بمعني " علم " او " ظن " او " اعتقد "؛ لان هذه الاشياء تتعدي الي مفعولين، وليس هاهنا الا مفعول واحد، مع استحالة المعني، فلم يبق الا ان يكون من " الراي " والمعني: ماذا تراه.
 
 واختلف في جواب (لما):
 فقيل: هو محذوف، والمعني: (فلما اسلما وتله للجبين () وناديناه). فازا او ظفرا بما ارادا.
 وقيل: " الواو " زاءدة: والمعني: فلما اسلما تله للجبين.
 والتل: الصرع.
 وقيل في معني قوله: (بلغ معه السعي): اطاق ان يسعي معه، وهو قول مجاهد، وقال عبد الرحمن بن زيد: هو السعي في العبادة.
 وقيل : انه امر ان يقعد مقعد الذابح، وينتظر الامر بامضاء الذبح علي ما راه في منامه، ففعل، وقيل: انه امر علي شرط التخلية والتمكين، فكان كما روي انه كلما اعتمد بالشفرة انقلبت، وجعل علي حلقه صفيحة من نحاس، وقيل: بل ذبح، ووصل الله تعالي ما فراه بلا فصل.
 واختلف في الذبيح:
 فقيل: هو اسماعيل، وقيل: هو اسحاق، روي محمد بن خالد عن سلمة بن قتيبة عن مبارك عن الحسن عن الاحنف عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه قال: الذبيح اسحاق، وروي ابو الخطاب حدثنا ابو داودد عن زيد بن عطاء عن سماك بن حرب عن محمد بن المنتشر عن مسروق انه كان يقول: الذبيح اسحاق، وروي اسحاق بن ابراهيم الشهيدي عن يحيي بن اليمان عن اسراءيل عن نور عن مجاهد عن ابن عمر قال: الذبيح اسماعيل، وروي محمد بن عبيد حدثنا مسلم بن ابراهيم عن الحجاج بن الحجاج عن الفرزدق هيثم بن غالب قال: سمعت ابا هريرة علي منبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: الذبيح اسماعيل، والاول قول علي وابن مسعود والحسن وكعب الاحبار، والثاني قول محمد بن كعب وسعيد بن المسيب وابن عباس والحسن بخلاف.
 
 وقيل: كان الذبيح يومءذ ابن ثلاث عشرة سنة.
 وجاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال (انا ابن الذبيحين)، فهذا يدل علي ان الذبيح (اسماعيل)، لان النبي عليه السلام من ولد اسماعيل، والذبيح الثاني (عبد الله) اب النبي صلي الله عليه وسلم.
 حدثني ابي عن عمه حدثنا القاضي منذر بن سعيد حدثنا ابو النجم عصام بن منصور عن ابي بكر احمد بن عبد الله البرقي عن ابي محمد عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد الله البكاي عن محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب المصري عن يزيد بن عبد الله عن عبد الله بن دريد الغافقي قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يحدث، قال: كان عبد المطلب ناءما في الحجر، فاتاه ات، فقال : احفر طيبة، قال عبد المطلب: وما طيبة؟  قال: فذهب عني، قال عبد المطلب: فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر برة، قلت،: وما برة؟ قال: فذهب عني، فلما كان من الغد رجعت الي مضجعي فنمت فيه، فجاءني فقال: احفر المضنونة، قلت: وما المضنونة؟  قال: فذهب عني. فلما كان الغد رجعت الي مضجعي فنمت، فجاءني فقال احفر زمزم، قلت وما زمزم؟  قال: لا ينزف ابدا ولا يندم، وهي بين الفرث والدم عند نقرة الغراب الاعصم عند قرية النمل، قال: فلما بين له شانها. وعرف موضعها، وعرف انه قد صدق، غدا بمعوله ومعه ابنه الحارث، وليس له يومءذ ولد غيره، فحفر فلما بدا له الفء كبر، فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته، فقاموا اليه، فقالوا له: يا عبد المطلب، انها بءر ابينا اسماعيل. وان لنا فيها حقا فاشركنا معك فيها، فقال: ما انا بفاعل، ان هذا الامر قد خصصت به دونكم واعطيته من بينكم. قالوا له: فانصفنا، فانا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها. قال: فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه، قالوا كاهنة بني سعد بن هذيم، قال: نعم، وكانت باطراف الشام، فركب عبد المطلب ومعه نفر من بني ابيه من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفر والارض اذ ذاك مفاوز، فخرجوا حتي اذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز والشام فني ماء عبد المطلب واصحابه، فظمءوا حتي ايقنوا بالهلكة، فاستسقوا من معهم من قباءل قريش فابوا عليهم، فقالوا انا بمفاوز، ونحن نخشي علي انفسنا مثل ما اصابكم، فلما راي عبد المطلب ذلك قال لاصحابه ماذا ترون؟  قالوا: ما راينا الا تبع رايك. فمرنا بما شءت، قال: فاني اري ان يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما بكم الان في القرة، فكلما مات رجل دفنه اصحابه في حفرته، ثم واروه حتي يكون اخركم رجلا، فضيعة رجل واحد ايسر من ضيعة ركب، قالوا: نعم ما امرت به، ففعلوا ثم قعدوا ينتظرون الموت عطشا، ثم ان عبد المطلب قال لاصحابه:
 
 والله ان القاءنا بايدينا هكذا للموت لا نبتغي لانفسنا فرجا لعجز، فعسي الله ان يرزقنا ماء ببعض البلاد ارتحلوا، فارتحلوا حتي اذا فرغوا، وقباءل قريش ينظرون اليهم ماهم فاعلون، تقدم عبد المطلب الي راحلته فركبها، فلما انبعثت به انفجرت من تحت خفها عين ماء عذب فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، ثم نزل فشرب وشربوا، واستقوا حتي ملاوا اسقيتهم ودعا عبد المطلب قباءل قريش فقال: هلم الي الماء، فقد سقانا الله فاشربوا واستقوا. فشربوا واستقوا، ثم قالوا له: والله لقد قضي لك علينا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم ابدا، ان الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو سقاك زمزم فارجع الي سقايتك راشدا، فرجع ورجعوا، ولم يصلوا الي الكاهنة، قال: وكان قد نذر حين لقي من قريش ما لقي (لءن ولد له عشرة نفر ثم بلغوا معه حتي يمنعوه لينحرن احدهم عند الكعبة) فلما ولد له عشرة، وعلم انهم سيمنعونه، احب ان يفي بنذره، فجمع بنيه واخبرهم بذلك، ودعاهم الي الوفاء لله تعالي. فاطاعوه، قالوا: كيف نصنع؟  قال: لياخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب عليه اسمه، ثم اءتوني، ففعلوا، واتوه فدخل بهم علي " هبل " في جوف الكعبة، وكان (عبد الله) احب ولده اليه، فكان يري ان السهم اذا اخطاه فقد اشوي، فلما اخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها، قام عبد المطلب يدعو الله عند هبل، فضرب صاحب القداح، فخرج القدح علي عبد الله. فاخذ عبد المطلب بيده واخذ الشفرة، ثم اقبل الي اساف وناءله ليذبحه، فقامت اليه قريش من انديتها، فقالوا ما تريد يا عبد المطلب؟  قال: اذبحه، قالوا له: والله لا ندعك تذبحه، لءن فعلت لا يزال الرجل ياتي بابنه حتي يذبحه، فما بقاء للناس علي هذا، وساعدهم بنوه، فقال له المغيرة بن عبد الله المخزومي: لا ندعك تذبحه حتي تعذر فيه، فان كان فداء فديناه باموالنا، وقالت له قريش: اذهب الي عرافة بالحجاز لها تابع، فسلها وانت علي راس امرك. فذهب وذهبوا معه الي خيبر، فسالوا العرافة عن ذلك، فقالت: ارجعوا عني اليوم حتي ياتي تابعي فاساله، فرجعوا، فلما كان من الغد، عادوا اليها. فقالت لهم: قد جاءني الخبر، كم الدية فيكم؟  قالوا عشرة من الابل، وكانت كذلك، قالت: فارجعوا الي بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرا من الابل، ثم اضربرا عليه وعليها بالقداح فان خرجت علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم. فان خرجت علي الابل فانحروها عنه، فقد رضي ربكم ونجا صاحبكم، فرجعوا الي مكة فلما اجمعوا علي ذلك قام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وعشرا من الابل، وعبد المطلب يدعو، فخرج القدح علي عبد الله، فزاودوا عشرا، وضربوا فخرج علي عبد الله، فزاودوا عشرا فخرج علي عبد الله، فزادوا عشرا فخرج علي عبد الله. الي ان بلغت ماءة فخرجت علي الابل، فقالت قريش ومن حضر: قد انتهي، رضي ربك يا عبد المطلب فقال: لا والله، حتي اضرب عليها ثلاث مرات ففعل، تخرج في جميع ذلك علي الابل، فنحرت وتركت لا يصد عنها انسان ولا سبع، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 يقول (انا ابن الذبيحين) فهذا يدل علي ان الذبيح اسماعيل عليه السلام؛ لان النبي من ولده.
 * * *
  قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ())
 (او) هاهنا لاحد الامرين علي طريق الابهام من المخبر، قال سيبويه: هي تخيير. كان الراءي خير في ان يقول: هم ماءة الف او يزيدون.
 وقال بعض الكوفيين: (او) بمعني (الواو) كانه قال: ويزيدون.
 وقال بعضهم: هي بمعني (بل)، وهذان القولان عند العلماء غير مرضيين قال ابن جني: هي شك من الراءي.
 واجود هذه الاقوال الاول والثاني.
 * * *
 
  ومن سورة (ص)
  قوله تعالي: (ص والقران ذي الذكر ())
 الذكر هاهنا: الشرف،: هو قول ابن عباس، كانه قال:: القران ذي الشرف، وقال الضحاك وقتادة: ذي الذكر: ذي التذكير.
 قال قتادة في قوله (في عزة وشقاق) اي: في حمية وفراق، وقال عبد الرحمن بن زيد: الشقاق: الخلاف، واصله من المشاقة وهو ان يصير كل واحد من الفريقين في شق، اي: في جانب، ومنه يقال: شق فلان العصا، اذا خالف.
 قال الفراء: اجمع القراء علي اسكان (صاد) الا الحسن فانه جرها بلا تنوين لاجتماع الساكنين، وشبهه بقولهم: خاز باز، وتركته في حيص بيص. وانشد:
 لم يلتحصني حيص بيص الحاصي
 قال و (صاد) في معني: وجب والله، نزل والله، حق والله، فهي جواب لقوله (والقران) كما تقول: نزل والله.
 قال ابن عباس: هو اسم من اسماء الله تعالي. وقال السدي: هو من حروف المعجم، وقال الضحاك
 
 معناه: صدق الله، وقال قتادة: هو اسم من اسماء القران.
 واختلف في كسر (الصاد): فقال الفراء: هو لالتقاء الساكنين، وقال غيره: هو امر من المصاداة، كانه قال: صاد القران. اي: عارف بعملك وقابله، وهذا قول الحسن.
 وقرا بعضهم (صاد) بالفتح، جعله اسما للسورة. ولم يصرفه للتعريف والتانيث، ويجوز ان يكون موضع (صاد) في هذا الوجه نصبا، كانه قال: اتل صاد، ولو رفع لجاز علي تقدير: هذه صاد، فاما من اسكن فيجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير: اتل، وعلي تقدير حذف حرف القسم في مذهب من جعلها قسما، ويجوز ان يكون في موضع رفع علي تقدير: هذه (ص)، في مذهب من جعلها اسما للسورة.
 واختلف في جواب القسم: فقال الفراء: جواب قوله (والقران) (صاد)، وقد تقدم ذكره، وقيل: جوابه محذوف. كانه قال: والقران ذي الذكر لقد جاء الحق وظهر الامر، وقيل: الجواب ما كفي منه قوله (بل الذين كفروا) كانه قال: والقران ذي الذكر ما الامر كما قالوا، وهو قول قتادة، وقيل: الجواب ما كفي منه قوله (كم اهلكنا) وهذا مروي عن الفراء مع قوله الاول، وقيل: الجواب في اخر السورة، وهو قوله (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ())، الا انه بعد عن اول الكلام.
 
  قوله تعالي: (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ())
 العرض: اظهار الشء، يقال: عرضت عليه كذا وكذا.
 والعشي: اخر النهار، وهو الاصيل ايضا: العصر والقصر.
 والصافنات: من الخيل. يقال: فرس صافن اذا قام علي ثلاث وثني سنبله، وهو جمع " صافنة "، وانما يفعل ذلك الفرس؛ لانه يراوح، قال مجاهد الصفون: رفع احدي يدي الفرس حتي تكون علي طرف الحافر، وقال عبد الرحمن بن زيد: هو قيامه علي ثلاث، قال الشاعر:
 الف الصفون فما يزال كانه ... مما يقوم علي الثلاث كسيرا
 قال الفراء في حرف عبد الله (اذ عرض عليه بالعشي الصوافن) وهو بمنزلة الصافنات.
 وقرء (اذ عرض عليه بالعشي الصافيات) اي: المتخيرة.
 والجياد: جمع جواد، وياءها منقلبة عن واو، واصلها (جواد).
 والخير هاهنا: الخيل، وكان النبي عليه السلام يسمي " زيد الخيل " " زيد الخير "، قال قتادة
 
 والسدي: الخير الخيل ها هنا.
 ويقال: طفق يفعل كذا وكذا، وجعل يقول كذا وكذا، واخذ يفعل. . كل ذلك بمعني.
 والكرسي: اصله من التكرس، وهو الاجتماع. ومنه قيل للجر " كراسة " لانها مجتمعة.
 والجسد هاهنا: شيطان، قال ابن عباس: اسمه (صخر)، وقال مجاهد: اسمه (اصف)،
 وقال السدي: اسمه (حبقيق).
 واختلف في قوله: (فطفق مسحا بالسوق والاعناق):
 فقيل: كشف عراقيبها وضرب اعناقها، وقال: لا تشغلني عن عبادة ربي مرة اخري، وهو قول الحسن.
 وقال ابن عباس: مسح اعرافها وعراقيبها حبالها.
 قال الزجاج: هذا لا يوجب ذنبا، واستعظم ضرب اعناقها وكشف عراقيبها، وقال: لعله اوحي اليه بذلك، وابيح له، لان ضرب اعناق الخيل لا يوجبه تاخره عن الصلاة.
 قال الفراء في قوله (والقينا علي كرسيه جسدا) اي: صنما.
 وقيل: كان سليمان عليه السلام يحب بعض ولده فجعله في السحاب خوفا عليه، فعوقب بذلك والقي جسد ولده ميتا علي كرسيه (). 
 قوله تعالي: (ولقد فتنا سليمان ())
 اي: ابتليناه، وقيل: سلب ملكه اربعين يوما. وكان ملكه في خاتمه. فلما اخذه الشيطان رماه في البحر، فوجده سليمان بعد اربعين يوما في بطن سمكة.
 وقيل: كان ذنبه انه وطء في ليلة عددا كثيرة من جواريه حرصا علي كثرة الولد.
 وقيل: كان ذنبه انه وطء امراته في الحيض.
 وقيل: كانت له امراة سباها من المغرب، وقتل اباها، فاتخذت صنما علي صورة ابيها، فكانت تسجد له، وكان اتخاذها له بعلم سليمان، فعوقب علي تمكينها من ذلك ().
 قال الفراء في قوله: (حتي توارت بالحجاب) يعني: الشمس، كان قد عرض هذا الخيل، وكان غنمها من جيش قاتله، فظفر به، فلما صلي الظهر دعا بها فلم يزل يعرضها حتي غابت الشمس، ولم يصل العصر، وكان مهيبا لا يبتدا بشء حتي يامر به، فلم يذكر العصر، ولم يكن ذلك عن تخير منه، فلما ذكرها قال: (اني احببت حب الخير)؛ يقول: اثرت حب الخير: يعني الخيل، والعرب تقول للخيل خير.
 يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قوله (عن ذكر ربي) انه قال: يعني صلاة العصر، وهو قول قتادة والسدي، قال الزجاج: اراها صلاة كانت مفروضة عليه في ذلك الوقت؛ لان صلاة العصر لم تفرض علي غير نبينا عليه السلام.
 واضمر (الشمس) في قوله (حتي توارت بالحجاب) اي سترت، ولم يجر لها ذكر؛ لانه 
 شء قد عرف، كما قال تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر) يعني: القران، ولم يجر له ذكر، وقال: (كل من عليها فان) يعني: الارض، ولم يجر لها ذكر. هذا قول جميع النحويين.
 قال الزجاج: وما اراهم اعملوا الفكر في هذا؛ لان في الكلام ما يقوم مقام ذكر الشمس، وهو قوله: (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات) فالعثي يدل علي معني الشمس.
 * * *
  قوله تعالي: (قال فالحق والحق اقول ())
 قرا حمزة وعاصم برفع الاول ونصب الثاني، وقرا الباقون بنصبهما جميعا، وهي قراءة الحسن، والاولي قراءة الاعمش وابن عباس ومجاهد.
 فمن رفع الاول جعله خبر مبتدا محذوف، كانه قال: انا الحق، اي: ذو الحق والحق اقول. قال الفراء: هو مبتدا والخبر محذوف، كانه قال: فالحق مني، وذكر ان مجاهدا قرا (فالحق مني والحق اقول). والاول معني قول ابن عباس قال الفراء: وقد يكون رفعه علي تاويل: الحق لاقومن، كما تقول: عزمة صادقة لاتينك، لان فيه تاويل: عزمة صادقة ان اتيك، قال: ومثله (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه).
 
 ومن نصب فعلي تقدير: فالحق لاملان، فينصب علي المصدر، وان كان فيه الالف واللام، لانه يءدي عن قولك: حقا لاملان، ويكون قوله (والحق اقول) اعتراضا بين الكلامين.
 ونصب (الحق) الثاني ب (اقول) ويجوز رفعه علي الابتداء. و (اقول) الخبر، و (الهاء) محذوفة؛ كانه قال: والحق اقوله، كما قال امرء القيس:
 فلما دنوت تسديتها ... فثوب نسيت وثوبا اجر
 يروي: فثوب وثوبا بالرفع والنصب، فالرفع علي ما ذكر لك، والنصب علي انه مفعول مقدم.
 * * *
 
  ومن سورة (الزمر)
  قوله تعالي: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج)
 الازواج: الاصناف. ويعني بالانعام هاهنا: الابل والبقر والضان والمعز، من كل صنف اثنين، وهو قول قتادة والضحاك ومجاهد.
 قال الحسن: انزل لكم من الانعام: جعل لكم.
 وقيل: انزلها بعد ان خلقها في الجنة.
 وقيل: الظلمات الثلاث هاهنا: ظلمة ظهر الرجل، وظلمة البطن، وظلمة الرحم، وقيل: بل
 ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة، وهذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة والضحاك والسدي وعبد الرحمن بن زيد.
 * * *
  قوله تعالي: (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ())
 الالف هاهنا: الف انكار.
 ويسال عن نصب قوله (افغير الله تامروني)؟
 
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون منصوبا ب (اعبد)، كانه قال: افغير الله اعبد، فيكون (تامروني) اعتراضا. وحقيقته: افغير الله اعبد فيما تامرونني ايها الجاهلون.
 والثاني: ان يكون التقدير: اتامروني اعبد غير الله ايها الجاهلون، فلا يكون (تامروني) اعتراضا،: لكن علي التقديم: التاخير.
 ويسال عن موضع (اعبد) من الاعراب؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه لا موضع لها من الاعراب؛ وذلك اذا جعلت التقدير: اعبد غير الله فيما تامروني ايها الجاهلون.
 والثاني: ان يكون موضعه نصبا علي الحال. وذلك اذا لم تجعل (تامروني) اعتراضا، فيكون التقدير: اتامرونني عابدا غير الله. فخرجه مخرج الحال، ومعناه: ان اعبد، علي تقدير المصدر، والمصدر قد ياتي في موضع الحال، نحو قولك: جءته ركضا ومشيا وكلمته مشافهة وشفاها.
 وارتفع (اعبد) لانك لما حذفت (ان) رجع الفعل الي اصله، قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 يريد: ان احضر، فلما حذف (ان) ارتفع الفعل، ورواه بعضهم بالنصب علي اضمار (ان)؛ لان الثانية تدل عليها.
 
  قوله تعالي: (. . حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها)
 يسال عن دخول هذه (الواو) هاهنا. وعن جواب (اذا) من قوله (حتي اذا)؟
 فذهب المبرد الي ان (الواو) زاءدة، والمعني: حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها. وكان ينكر قول من يقول هي (واو الثمانية)، قال: لان هذا غير معروف في كلام العرب. وانشد:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل
 قال: المعني: فلما اجزنا ساحة الحي انتحي.
 قال ابن الرماني: جاءت (الواو) هاهنا للتصرف في الكلام. وقال ايضا: جاءت لتدل علي
 ابواب الجنة الثمانية. وهو قول اكثر المفسرين.
 واكثر النحويين يمنع ذلك.
 والجواب علي هذا محذوف، والتقدير: حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وكان كيت وكيت فازوا ونالوا المني وما اشبه ذلك، وهذا معني قول الخليل؛ لانه قال في بيت امرء القيس الذي تقدم ذكره:
 الجواب محذوف، والتقدير: فلما اجزنا ساحة الحي خلونا ونعمنا، قال بعض الهذليين:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة، ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 فحذف جواب (اذا)؛ لان هذا البيت اخر القصيدة.
 
 وقيل: (الواو) واو الحال، دخلت لتدل علي انهم اذا جاءوها وجدوا ابوابها مفتحة، فلم يعقهم عاءق عن الدخول، وحذفت من الاول، كان جهنم قد اغلقت، واقيموا علي ابوابها؛ لانه اشد لخوفهم وفزعهم؛ لان البلاء توقعه اشد من وقوعه.
 * * *
 
  ومن سورة المءمن (غافر)
 قوله تعالي: (قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين ())
 يسال: عن الاماتة الاولي، والاماتة الثانية، والاحياء الاول: الاحياء الثاني؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان الاماتة الاولي اماتتهم عند خروجهم من الدنيا، والاحياء الاول احياءهم بمسالة منكر ونكير. والاماتة الثانية اماتتهم بعد المساءلة، والاحياء الثاني احياءهم للبعث يوم القيامة، هذا قول السدي.
 والثاني: ان الاماتة الاولي كونهم نطفة، والاحياء الاول احياءهم في الدنيا، والاماتة الثانية اماتتهم عند خروجهم من الدنيا، والاحياء الثاني احياءهم يوم القيامة.
 * * *
 قوله تعالي: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه ())
 قيل: هذا المءمن كان اسراءيليا يكتم ايمانه من ال فرعون، وقيل: كان قبطيا من ال فرعون.
 ويسال عن قوله: (ان يقول ربي الله) ما علة دخول (ان) هاهنا، وما موضعها من الاعراب؟
 والجواب: انها دخلت لتدل علي ان القتل انما كان من اجل الايمان، ولو حذفت لم يدل علي هذا، وانما يدل علي قتل رجل مءمن لا من اجل ايمانه، والتقدير: اتقتلون رجلا من اجل ان يقول، اي: لان يقول، وتلخيصه من اجل قوله، ولو حذفت (ان) كان التقدير: اتقتلون رجلا قاءلا ربي الله؛ لان (يقول) حينءذ نعت لرجل، كما تقول: مررت برجل ياكل، اي: رجل اكل.
 
 وموضع (ان) نصب علي المفعول له.
 وقوله: (يصبكم بعض الذي يعدكم) روي عن الخليل ان (بعضا) هاهنا زاءدة، والمعني: يصيبكم الذي يعدكم.
 قال بعض المفسرين: (بعض) هاهنا بمعني: كل، وبه قال ابن قتيبة. وهذان القولان غير مرضيين عند العلماء؛ لان (بعضا) اسم ولا يصح زيادة الاسماء، وانما يزاد الحرف في بعض المواضع، و (بعض) ضد كل، فلا يدل علي ضدها؛ لان المعاني ان فعل ذلك بها تشكل، قال ابن الرماني: انما قال (يصبكم بعض الذي يعدكم) علي المظاهرة بالحجاج، اي: انه يكفي بعضه فكيف جميعه، وقيل: بعضه في الدنيا، وقيل: كان يتوعدهم بامور مختلفة، فخوفهم ببعض تلك الامور.
 * * *
 
  ومن سورة حم السجدة (فصلت)
 قوله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها ())
 قد تقدم في سورة البقرة ان السماء قد تقع في معني الجمع، وهي هاهنا كذلك؛ لقوله تعالي: (فقضاهن سبع سماوات) فرد الضمير علي الجمع.
 جاء في التفسير: انه تعالي خلقها اولا دخانا، ثم نقلها الي حال السماء من الكثافة والالتءام.
 وقوله: (ثم استوي) معناه: قصد، وروي عن الحسن انه قال: ثم استوي امره ولطفه الي السماء. حدثنا ابو الحسن الحوفي عن ابي بكر الادفوني حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد النحاس قال: قرء علي اسحاق بن ابراهيم عن هناد بن السري حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي سعيد بن المرزبان عن عكرمة عن ابن عباس قال هناد وقراته انا علي ابي بكر: ان اليهود اتت النبي صلي الله عليه وسلم فسالته عن خلق السماوات والارض؟  فقال: خلق الله تعالي الارض يوم الاحد ويوم الاثنين وخلق الجبال وما فيهن يوم الثلاثاء وخلق الشجر والماء والمداءن والعمارات يوم الاربعاء فهذه اربعة ايام، فقال تعالي (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين)، ثم قال (في اربعة ايام سواء للساءلين) ويقول: لمن سال. وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملاءكة صلوات الله عليهم، الي ثلاث ساعات بقيت منه، فخلق في اول ساعة من هذه الثلاث الاجال. وفي الثانية القي الافة علي كل شء مما ينفع الناس، وفي الثالثة خلق ادم عليه السلام، واسكنه الجنة وامر الملاءكة بالسجود له. واخرجه منها في اخر ساعة.
 قالت اليهود: ثم ماذا يا محمد؟ قال: ثم استوي علي العرش، قالوا: قد اصبت لو تممت ثم
 
 استراح يوم السبت. فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم  غضبا شديدا، فنزلت (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب () فاصبر علي ما يقولون).
 قال ابو جعفر روي عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه: ان الله تعالي خلق يوما واحدا فسماه (الاحد)، ثم خلق ثانيا فسماه (الاثنين) ثم خلق ثالثا فسماه (الثلاثاء) ثم خلق رابعا فسماه (الاربعاء) ثم خلق خامسا فسماه (الخميس) ثم جمع الخلق فسماه (يوم الجمعة).
 وروي عبد الله بن ابي رافع مولي ام سلمة عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: اخذ النبي صلي الله عليه بيدي فقال: (خلق الله التربة يوم السبت، وخلق الجبال فيها يوم الاحد، وخلق الشجر فيها يوم الاثنين، وخلق المكروه فيها يوم الثلاثاء، وخلق النور فيها يوم الاربعاء، وبث فيها الدواب يوم الخميس، وخلق ادم عليه السلام بعد العصر في اخر ساعة من ساعات الجمعة فيما بين العصر الي الليل).
 قال ابو جعفر: الحديثان ليسا بمتناقضين؛ لانا ان عملنا علي الحديث الاول فالخلق في ستة ايام، وليس في التنزيل انه لا يخلق بعدها شيءا. فيكون هذا متناقضا، وان عملنا علي الثاني فليس في التنزيل انه لم يخلق قبلها شيءا.
 قال ابن عباس فيما روي عنه ابو مالك وابو صالح: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) كان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعله سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين الخميس والجمعة.
 قال غيره: قد صح ان الله تعالي خلق السماوات والارض في ستة ايام مقدار كل يوم الف سنة من ايام الدنيا، فكان بين ابتداءه في خلق ذلك وخلق القلم الذي امره بكتابة ما هو كاءن الي قيام الساعة يوم وهو الف سنة، فصار ابتداء الخلق الي الفراغ منه سبعة الاف سنة.
 قال ابن عباس: اقامة الخلق في الارض سبعة ايام، كما كان الخلق في سبعة ايام، ومدة الدنيا سبعة الاف سنة.
 
 قال العلماء: نظير خلق الارض في يومين. ثم لما فيها من تتمة اربعة ايام، قول القاءل: خرجت من البصرة الي بغداد في عشرة ايام ثم الي الكوفة في خمسة عشر يوما. اي في تتمة هذا العدد، ولا يريد انه سار من بغداد الي الكوفة في خمسة عشر يوما، وقد فسرنا هذا فيما تقدم باشبع من هذا.
 * * *
 قوله تعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر ())
 يسال عن الضمير في قوله تعالي (الذي خلقهن) علام يعود، وكيف جمع، وانما تقدم ذكر الشمس والقمر؟
 والجواب: ان الضمير يعود علي الايات، والمعني: واسجدوا لله الذي خلقهن، اي: خلق الايات، وليس يعود الضمير علي الشمس والقمر فتجب تثنيته.
 * * *
 
  ومن سورة حم عسق (الشوري)
  قوله تعالي: (ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام ()
 الجواري: السفن، واحدها جارية.
 قرا ابن كثير ونافع وابو عمرو (الجواري) بالياء في الوصل، ووقف ابن كثير وحده علي الياء، وقرا الباقون بحذف الياء في الوصل والوقف.
 فاثبات الياء هو الاصل في الوقف، وحذفها علي التشبيه بحذفها مع التنوين؛ لان التنوين وحرف التعريف يتعاقبان علي الكلمة، فاعطي احدهما حكم الاخر، فمن اثبتها في الوقف فعلي الاصل. ومن حذفها فعلي التشبيه بما وقف عليه من المنون.
 والاعلام: الجبال، واحدها علم، قالت الخنساء.
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 ومعني يظلن: يدمن ويقمن، يقال: ظل يفعل كذا وكذا. اذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا وكذا، اذا فعله ليلا.
 والرواكد: الثوابت، والايباق: الاهلاك والاتلاف هذا قول ابن عباس ومجاهد والسدي.
 
 وقرا نافع وابن عامر (ويعلم الذين يجادلون في اياتنا)
 بالرفع علي القطع. وقرا الباقون (ويعلم) بالنصب علي اضمار (ان). والكوفيون يقولون: نصب علي الصرف، وانما اضمرت (ان) ليكون مع الفعل مصدرا فيعطف علي مصدر ما قبله، ومثله قول الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 اي: وان تقر عيني، اضمر (ان) لان في صدر الكلام مصدر: هو (لبس).
 * * *
 قوله تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا ())
 قال الفراء: هذا كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يري في منامه، ويلهمه يعني " الوحي " قال: (من وراء حجاب)، كما كلم موسي عليه السلام، (او يرسل رسولا) مثل ما كان من الملاءكة التي تكلم الانبياء عليهم السلام.
 قال غيره: ارسال الرسول احد اقسام الكلام، كما يقال: عتابك السيف، كانه قيل: الا وحيا او ارسالا.
 وقيل المعني؛ الا ان، كما تقول: لالازمنك او تقضيني حقي، فلا يكون الارسال علي هذا الوجه كلاما.
 
 قرا نافع وابن عامر (او يرسل) بالرفع، وهو الوجه علي تقدير: او هو يرسل رسولا. وقرا الباقون بالنصب علي اضمار (ان) كانه في التقدير: او ان يرسل رسولا، ولا يجوز ان يكون معطوفا علي (يكلمه)؛ لان المعني يصير: وما كان لبشر ان يكلمه الله ولا كان ان يرسل رسولا، وهذا ابطال النبوة.
 * * *
 
  ومن سورة (الزخرف)
  قوله تعالي: (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ()
 القريتان هاهنا: مكة والطاءف، ويعني بالرجل هاهنا: الوليد بن المغيرة القرشي او حبيب بن عمرو الثقفي. وهو قول ابن عباس، وقال مجاهد يعني بالرجلين عتبة بن ربيعة من اهل مكة وابن عبد ياليل من اهل الطاءف، وقال قتادة: يعني من اهل مكة " الوليد بن المغيرة " ومن اهل الطاءف " عروة بن مسعود الثقفي " وقيل: يعني بالذي من الطاءف " كنانة بن عمرو "، وهو قول السدي.
 وفي الكلام حذف، والتقدير: لولا انزل هذا القران علي احد رجلين من القريتين عظيم، ولا يجوز ان يكون علي غير حذف؛ لان رجلا لا يكون من قريتين، وقيل التقدير: لولا انزل هذا القران علي رجل من رجلين من القرية، ثم حذف؛ لان المعني مفهوم.
 * * *
  قوله تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون ()
 الاصل في " سل ": " اسال " فالقيت حركة الهمزة علي السين، وانفتحت السين، فاستغني عن همزة الوصل فبقي " سل "، ومن العرب من يقول " اسال " علي الاصل، ومنهم من ينقل الحركة الي السين وشرك همزة الوصل علي حالها فيقول " اسال " ومثله في ان همزة الوصل دخلت علي متحرك " الحمر " وليس لهما نظير الا اذا سميت رجلا بالباء من قولك " اضرب " فانك تقول هذا " اب " وهو مذهب الخليل، وقال غيره " رب ".
 ومما يسال عنه ان يقال: من الذي امر ان يسالهم؟
 
 وفيه جوابان:
 احدهما: قال الضحاك وقتادة يعني به: اهل الكتابين.
 والثاني: انه يعني به: الانبياء عليهم السلام حين جمعوا له ليلة الاسراء، وهو قول عبد الرحمن بن زيد.
 وفي الكلام علي الوجه الاول حذف، والتقدير: وسل امم من ارسلنا من قبلك، وهو كقوله " وسل القرية "، وقيل: سلهم وان كانوا كفارا فان تواتر خبرهم تقوم به الحجة.
 والالهة: جمع اله، مثل: ازار وازرة، وكان المشركون يعظمون الاصنام تعظيم ملوك بني ادم، وكان ذلك التعظيم كالعبادة لها، والمشركون مع ذلك مقرون ان الله تعالي هو خالقهم ورازقهم، ويدل عليه قوله تعالي: (لءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله).
 * * *
  قوله تعالي: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين ()
 في (ان) هاهنا وجهان:
 احدهما: ان يكون نفيا، كانه قال: ما كان للرحمن ولد. ومثله قوله: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه) اي: في الذي ما مكناكم.
 والوجه الثاني: انها شرط، والتقدير: (قل ان كان للرحمن ولد) علي زعمكم فانا اول العابدين.
 وقيل في العابدين ثلاثة اقوال:
 
 احدها: انه من العبادة كانه قال: فانا اول من يعبده علي ان لا ولد له؛ لان من جعل له ولدا لم يعبده حق العبادة، هذا قول المبرد.
 والثاني: ان " عابدين " هاهنا بمعني " جاحدين "، والمعني: انه لا ولد له علي الحقيقة، واذا كان كذلك وجب ان يجحد ادعاء من ادعاه وينكر ولا يعتقد.
 والثالث: ان معني عابدين هاهنا بمعني الانفين، يقال عبدت من كذا اعبد عبدا، قال الشاعر:
 الا هزءت ام الوليد واصبحت ... لما ابصرت في الراس مني تعبد
 وقال الفرزدق:
 اولءك قومي ان هجوني هجوتهم ... واعبد ان يهجا كليب بدارم
 قال مجاهد المعني: قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين لله في تكذيبكم، وقال عبد الرحمن ابن زيد وقتادة المعني: قل ما كان للرحمن ولد، وروي عن ابن عباس فيما روي السدي ان المعني: قل لو كان للرحمن ولد لكنت اول من عبده بان له ولدا. ولكن لا ولد له.
 والرحمن: اسم ممنوع، ومعني ممنوع: انه لا يسمي به غير الله تعالي، وقيل: ان الجاهلية لم تكن تعرفه. فلما نزل قالوا: لا نعرف هذا الاسم، وقيل: انه لما نزل قالوا: لا نعرف (الرحمن) الا هذا الذي باليمامة، وقد جاء في الشعر الجاهلي، قال الشاعر وهو " سلامة بن جندل ":
 عجلتم علينا حجتين عليكم ... وما يشا الرحمن يعقد ويطلق
 
  قوله تعالي: (وعنده علم الساعة واليه ترجعون () ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون () 
 ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون () وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون ())
 الساعة هاهنا: القيامة.
 ومعني (الا من شهد بالحق) اي: الا من شهد بانه اهل العفو عنه.
 ومعني قوله (الذين يدعون من دونه) اي: يدعون الها، الا انه حذف.
 قرا عاصم (وقيله يا رب) وكذلك قرا حمزة، وهي قراءة السلمي وبعض اصحاب عبد الله بن مسعود ، وقرا اهل المدينة (وقيله) بالنصب، وهي قراءة الحسن ايضا، وروي عن الاعمش او غيره (وقيله) بالرفع.
 فمن جر عطفه علي " الساعة " كانه قال: وعنده علم الساعة وعلم قيله يا رب، وقيل: ويجوز ان يكون معطوفا علي " الحق " من قوله: (الا من شهد بالحق) (وقيله).
 ومن نصب اضمر فعلا تقديره: ويعلم قيله يا رب. وهو اختيار ابي اسحاق، وقال الفراء: كانه قال: وشكي شكواه الي ربه، قال: وهي في احدي القراءتين، قال: ويجوز نصبه علي قوله: (نسمع سرهم) (وقيله)، وقال الرماني التقدير: الا من شهد بالحق وقال قيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون، علي جهة الانكار عليهم، ويجوز ان يكون معطوفا علي موضع الساعة؛ لان معني قوله (وعنده علم الساعة)، ويعلم الساعة، والساعة مفعولة وليست ظرفا؛ لان الله تعالي لا يعلم في ساعة دون ساعة تعالي عن ذلك.
 
 واما الرفع فعلي انه معطوف علي (علم الساعة) والمعني: وعنده علم الساعة وقيله، اي: وعنده قيله.
 قال مجاهد: ولا تشفع الملاءكة وعيسي وعزير عليهم السلام الا من شهد بالحق، وهو يعلم الحق، وقال قتادة: الا من شهد بالحق الملاءكة وعيسي وعزير عند الله شهادة بالحق.
 * * *
 
  ومن سورة (الدخان)
  قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين () فيها يفرق كل امر حكيم ()
 اي: انزلنا القران، والليلة المباركة: ليلة القدر، وهو قول قتادة وعبد الرحمن بن زيد، قالوا: انزل القران جملة واحدة الي بيت العزة في السماء الدنيا، ثم نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم نجوما في نيف وعشرين سنة، وقال عكرمة: الليلة المباركة: ليلة النصف من شعبان، وقيل: الليلة المباركة: في جميع شهر رمضان؛ تقسم فيها الاجال والارزاق وغيرهما من الالطاف، وهو قول الحسن.
 وسميت " مباركة " لانها يقسم فيها ارزاق العباد من السنة الي السنة. وقيل في (انزلناه) اي: ابتدانا انزاله.
 ويسال عن نصب قوله (امرا من عندنا)؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون مصدرا، اي: امرنا امرا؛ لان معني (فيها يفرق) كمعني (فيها يءمر) فدل يفرق علي يءمر.
 والقول الثاني: انه منصوب علي الحال علي احد وجهين: اما ان يكون علي تقدير: ذا امر، ثم حذف، كما قال (ولكن البر). او يكون وضع المصدر موضع الحال كما يقال: جاء مشيا وركضا،
 
 اي: ماشيا وراكضا.
 * * *
  قوله تعالي: (فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين ())
 يقال ما معني (فما بكت عليهم)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: اهل السماء والارض؛ لانهم يسخط الله تعالي عليهم في مكان خزي.
 والثاني: ان المعني: لو كانت السماء والارض ممن يبكي علي احد لم تبك علي هءلاء؛ لانهم عصاة مجرمون.
 والثالث: ان المعني: انه لم تبك عليهم كما تبكي علي المءمن اذا مات مصلاه ومصعد عمله، وهذا قول ابن عباس وسعيد بن جبير، والاول قول الحسن.
 * * *
  قوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم ())
 يسال عن معني (العزيز الكريم) هاهنا؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان يكون علي طريق النقيض، المعني: ذق انك انت الذليل المهين، الا انه جاء علي جهة الاستخفاف، وهذا في الكلام مستعمل يقول الرجل للرجل يستجهله ويستحمقه: ما انت الا عاقل.
 
 والثاني: ذق العذاب انك انت العزيز في قومك الكريم عليهم، وما اغني عنك ذلك شيءا.
 قال قتادة: نزلت في ابي جهل، وذلك انه كان يقول: انا اعز من بها واكرم، فقيل له: اانت الذي كنت تقول ذلك في قومك وتطلب العز والكرم بمعصية الله، ذق هذا العذاب.
 ومما جاء علي طريق النقيض قوله تعالي: (انك لانت الحليم الرشيد) قيل معناه: انت السفيه الغوي؛ لانهم انما قالوا ذلك علي طريق الاستخفاف به. قال الحسن المعني: ذق انك انت العزيز الكريم عند نفسك، والمعني به ابو جهل.
 ويجوز في قوله (انت) وجهان:
 احدهما: ان يكون توكيدا للكاف. و (العزيز) خبر (ان).
 والثاني: ان يكون (انت) مبتدا، و (العزيز) خبره، والجملة خبر (ان).
 * * *
  قوله تعالي: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم ())
 يقال: لم استثني هاهنا الموتة الاولي، وهي قد انقضت؟
 والجواب: انه استثني من غير الجنس، والتقدير علي مذهب سيبويه: لكن الموتة الاولي، ومثله: ما زاد الا ما نقص، اي: لكن نقص.
 قال الفراء: " الا " هاهنا بمعني " سوي " والتقدير: سوي الموتة الاولي، ومثله:
 
 (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف).
 وقال غيره: " الا " بمعني " بعد " والتقدير: بعد الموتة الاولي، وانما جاز ان تقع " الا " موقع " بعد "؛ لان " الا " لاخراج بعض من كل، و " بعد " لاخراج الثاني عن الوقت الاول.
 والموتة: المرة الواحدة من الموت، والميتة الموت. والميتة  بفتح الميم  الميتة، وكثير من المحدثين يغلط في مثل هذا فيقول في (البحر): هو الطهور ماءه والحل ميتته  بكسر الميم  والصواب فتحها.
 * * *
 
  ومن سورة (الجاثية)
  قوله تعالي: (ان في السماوات والارض لايات للمءمنين () وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () 
 واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ()
 يقال: ما الايات في السماء والارض؟
 والجواب: الدلاءل، وهي من وجوه كثيرة:
 منها  انه يدل خلقها علي خالق لها؛ لانه لا يكون بناء بغير بان.
 ومنها  انها اعظم الخلق.
 ومنها  انها محكمة علي اتساق ونظام، وهذا يدل علي ان صانعها واحد، وعلي انه قديم؛ لانه صانع غير مصنوع.
 ومنها  انها ممسكة مع عظمها وثقل جرمها بغير عمد. . . الي اشباه ذلك
 ويسال: عن الايات في خلق الانسان؟
 والجواب: انها من وجوه:
 منها  خلق الانسان علي ما هو به من وضع كل شء في موضعه لا يصلح له، وذلك يقتضي ان الصانع عالم بموضع المصلحة.
 ومنها  جعل الحواس الخمس علي الهيءة التي تصلح لها.
 ومنها  الة مطعمه ومشربه، ومال ذلك، كل هذا في تدبير محكم.
 
 قرا الكساءي وحمزة (ايات) بالكسر، وقرا الباقون بالرفع في الثانية والثالثة،
 فمن كسر
 (التاء) جعل (الايات) في موضع نصب علي التكرير للتوكيد، والعرب تءكد بتكرير اللفظ (، نحو قولك: رايت زيدا زيدا، ومثله قول الراجز:
 لقاءل يا نصر نصرا نصرا
 هذا مذهب حذاق النحويين، وقال الاخفش: هو عطف علي عاملين. كانه قال: ان في السماوات والارض لايات وفي خلقكم ايات، فعطف علي (ان) و (في) وانشد:
 سالت الفتي المكي ذا العلم ... ما الذي يحل من التقبيل في رمضان
 فقال لي المكي اما لزوجة ... فسبع واما خلة فثمان
 فعطف (خلة) علي زوجة، و (ثمانيا) علي سبع. وانشد سيبويه:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 فعطف (نارا) الاولي علي (امرء) الاول، وعطف (نارا) الثانية علي (امرء) الثاني، ومثل ذلك:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 
 والعطف علي عاملين عند البصريين لا يجوز؛ لا تقول: في الدار زيد، والسوق عمرو، وانت تريد: وفي السوق عمرو؛ لان حرف الجر ضعيف، فلا يعمل بعد الفصل بالاجنبي.
 واما من رفع فانه جعل (الايات) الثانية رفعا بالابتداء والخبر المجرور الذي هو (وفي خلقكم)، وجعل (الايات) الثالثة تكريرا للثانية، قال الفراء: العرب تقول: ان لي عليك مالا وعلي اخيك مال كثير، فينصبون الثاني ويرفعونها واجاز الفراء رفع (الايات) وفيها " اللام " وانشد قال: انشدنا الكساءي:
 ان الخلافة بعدهم لذميمة ... وخلاءف طرف لما احقر
 وذكر ان ابيا قرا (وفي خلقكم وما يبث من دابة لايات)، وكذلك في الثالثة. واجاز الكساءي: في الدار لزيد، والبصريون لا يجيزون ذلك.
 * * *
 
  ومن سورة (الاحقاف)
 قوله تعالي: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا ())
 العارض: الدفعة من المطر هاهنا، واصل العارض: الماء ولا يلبث. ومنه قيل: الدنيا عرض، ولذلك قالوا لخلاف الجوهر عرض؛ لقلة بقاءه. وقيل: سمي السحاب عارضا لاخذه في عرض السماء قال الاعشي:
 يا من يري عارضا قد بت ارقبه ... كانما البرق في حافاته الشعل
 والضمير يعود علي العذاب، اي: فلما راوا العذاب الذي تقدم ذكره معترضا مستقبل اوديتهم ظنوه مطرا.
 وقوله: (مستقبل اوديتهم) نكرة، وان كان بلفظ المعرفة؛ لان الانفصال مقدر فيه، والمعني: فلما راوه مستقبلا اوديتهم. وكذلك، (ممطرنا) انما معناه: ممطر لنا، واسم الفاعل اذا كان بمعني الحال والاستقبال كان الانفصال مقدرا فيه، نحو قولك: هذا ضارب زيد غدا، وشاتم عمر الساعة، والمعني سيضربه وهو يشتمه، وعليه قوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت)، وقوله: (هديا بالغ الكعبة)، قال جرير:
 
 يا رب غابطنا لو كان يطلبكم ... لاقي مباعدة منكم وحرمانا
 يريد: يا رب غابط لنا؛ لان (رب) لا تدخل علي معرفة، وانما تدخل علي النكرة وكذلك (كل).
 * * *
  قوله تعالي: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين ())
 يسال: عن معني (واذ صرفنا اليك نفرا)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان المعني: صرفناهم بالرجم بالشهب، فقالوا ان هذا لامر كبير، هذا قول ابن عباس وسعيد بن جبير.
 والثاني: ان المعني عدلنا بهم اليك.
 وقيل: صرفوا بالتوفيق.
 قال ابن عباس: كانوا سبعة نفر، وقال ذر بن حبيش: كانوا تسعة نفر.
 قال ابن عباس: كانوا من اهل نصيبين، وقال قتادة: صرفوا اليه من (نينوي) وهي مدينة يونس عليه السلام.
 * * *
 
  ومن سورة (محمد) صلي الله عليه وسلم
  قوله تعالي: (ويدخلهم الجنة عرفها لهم ())
 يسال عن معني (عرفها لهم)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه تعالي عرفها لهم. فوصفها علي ما يشوق اليهات ليعلموا ما يستوجبون باعمالهم من الثواب، وما يحرمون بارتكاب المعاصي.
 والثاني: ان المعني: طيبها لهم بضروب الملاذ من (العرف) والعرف: الراءحة الطيبة التي تتقبلها النفس تقبل ما تعرفه ولا تنكره.
 وقيل: طبقات الجنة اربع: طبقة نعيم وهي اعلاها، وهي طبقة النبيين، ثم طبقة نعيم للمءمنين المجاوزين باعمالهم، ثم طبقة نعيم للمعوضين من غيرهم، ثم طبقة نعيم للمنتدين بالتفضل عليهم. وللطبقات تفاوت، والمراتب لا تتفاوت. كما قال تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل)، وقال: (اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني).
 * * *
  قوله تعالي: (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم ())
 يسال عن موضع (ذكراهم) من الاعراب؟
 
 والجواب: ان موضعها رفع، والتقدير: فاني لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة.
 واني: بمعني " من اين لهم " ومثل (فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم) قوله تعالي: (يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري)، اي: ليس ينفعه ذكره ولا ندامته.
 * * *
  قوله تعالي: (طاعة وقول معروف)
 يسال عن معني قوله: (طاعة وقول معروف)، وبم ارتفع؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون المعني: قولوا امرنا طاعة وقول معروف، قال مجاهد: امر الله تعالي بذلك المنافقين، وقال غيره: هو حكاية عنهم يقولون: طاعة وقول معروف قبل فرض الجهاد؛ لان نقيضه قوله (فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم).
 والثاني: ان المعني طاعة وقول معروف امثل واليق من احوال هءلاء المنافقين.
 وقيل: المعني: طاعة وقول معروف خير لهم من جزعهم عند نزول فرض الجهاد وهو قول الحسن.
 و (طاعة) علي القول الاول خبر مبتدا محذوف. وعلي القول الثاني مبتدا محذوف الخبر.
 * * *
 
  ومن سورة (الفتح)
  قوله تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم)
 قال قتادة: لولا رجال مءمنون ونساء مءمنات بمكة.
 قال ابن زيد: المعرة: الاثم، وقال: ابن اسحاق: غرم الدية وكفارة قتل الخطا عتق رقبة مءمنة، ومن لم يطق فصيام شهرين، قال: وهي كفارة الخطا في الحرب، قال الفراء: كان بمكة مسلمون من الرجال والنساء فقال الله تعالي: لولا ان تقتلوهم وانتم لا تعرفونهم فتصييكم منهم معرة، يعني: الدية، ثم قال (لو تزيلوا) اي: لو خلص الكفار من المءمنين لانزل الله بهم القتل والعذاب.
 ومما يسال عنه ان يقال: ما موضع قوله تعالي: (ان تطءوهم)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان موضع (ان) رفع علي البدل من رجال في قوله (ولولا رجال) والتقدير: ولولا وطء رجال ونساء، اي: قتلهم، وهو بدل الاشتمال، ومثله: نفعني عبد الله علمه، واعجبتني الجارية حسنها، ومثله (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه)، ومثل ذلك قول الاعشي:
 
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 اي: في ثواء حول.
 والثاني: ان يكون موضعها نصبا علي البدل من (الهاء والميم) في (تعلموهم)، والتقدير: ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموا ان تطءوهم، اي: لم تعلموا وطاهم، وهو بدل الاشتمال ايضا.
 * * *
  قوله تعالي: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين)
 يسال عن الاستثناء في قوله (ان شاء الله امنين) كذا يسميه المفسرون والفقهاء، وهو في الحقيقة شرط؟
 وفيه اجوبة:
 احدها: انه تاديب من الله تعالي ليتادب الخلق بذلك، فيقولوا: سافعل ذلك ان شاء الله.
 والثاني: انه تقييد لدخول الجميع او البعض، وهو قول علي بن عيسي.
 والثالث: انه علي التقديم والتاخير، والمعني: لتدخلن المسجد الحرام امنين ان شاء الله، والاستثناء واقع علي دخولهم امنين.
 فهذه ثلاثة اقوال للبصريين، وقال بعض الكوفيين (ان) بمعني (اذ) والمعني: اذ شاء الله،
 
 ولا يجوز هذا عند اهل البصرة.
 * * *
  قوله تعالي (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا 
 سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي ())
 الشطا: فراخ الزرع التي تخرج من جوانبه، ومنه شاطء النهر، اي جانبه، واشطا الزرع فهو مشطء.
 وازره: عاونه، واستغلظ: طلب الغلظ، والسوق: جمع ساق، وساق الشجرة حاملتها.
 وقيل (سيماهم في وجوههم من اثر السجود): علامة نور تجعل في وجوههم يوم القيامة، وهو قول ابن عباس والحسن وعطية. وقال مجاهد: علامتهم في الدنيا من اثر الخشوع.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال ما معني قوله: (ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان هذه الصفات التي تقدمت مثلهم في التوراة، تم الكلام، ثم قال: ومثلهم في الانجيل كزرع من صفته كيت وكيت.
 
 والثاني: ان المعني: ان صفته في التوراة: الانجيل الصفة التي تقدمت.
 فعلي القول الاول يكون الوقف علي (التوراة)، وعلي القول الثاني يكون الوقف علي (الانجيل)، والاشارة بذلك الي الوصف المتقدم ذكره.
 * * *
 
  ومن سورة (الحجرات)
  قوله تعالي: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ())
 جاء في التفسير: ان اعرابا جفاة جاءوا، فجعلوا ينادون من وراء الحجرات: يا محمد، اخرج الينا، وهو قول قتادة ومجاهد وكانوا من بني تميم.
 قال الفراء: اتاه وفد بني تميم، وهو ناءم في الظهيرة، فجعلوا ينادون: اخرج الينا يا محمد، فاستيقظ، فخرج اليهم، ونزل: (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات)، ثم اذن لهم بعد ذلك، وقام شاعرهم وشاعر المسلمين وخطيبهم وخطيب المسلمين فعلت اصواتهم بالتفاخر، فنزلت: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي).
 وقيل: نزلت في قوم كانوا يسبقون النبي صلي الله عليه وسلم بالقول اذا سءل عن شء.
 والحجرات: جمع حجرة، وفيها ثلاث لغات: حجرات  بضمتين  وحجرات  بفتح الجيم  وحجرات  باسكانها، والاولي افصح، قال الشاعر:
 اما كان عباد كفيا لدارهم ... بلي ولابيات بها الحجرات
 * * *
 قوله تعالي: (واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ())
 يسال عن قوله (لو يطيعكم) في صفة النبي صلي الله عليه وسلم؟
 والجواب: انه علي طريق المجاز. لان حقيقة الطاعة: موافقة الداعي الاجل فيما دعا اليه من الادون، ولا يجوز ان يقال: ان الله تعالي يطيع العبد، كما لا يجوز ان يقال: ان العبد امر ربه ونهاه، ولكن
 
 دعاه فاجابه، فكان الطاعة هاهنا: الاجابة لما سالوا منه.
 والعنت: المعاندة.
 ويسال عن خبر (ان)؟
 والجواب: ان النحويين يجعلونه في الظرف الذي هو (فيكم)، وهذا القول فيه نظر؛ لان حق الخبر ان يكون مفيدا، ولا يجوز: النار حارة؛ لانه لا فاءدة في الكلام، ومجاز هذا القول انه علي طريق التنبيه
 لهم علي مكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كما يقول القاءل للرجل يريد ان ينبهه علي شء: فلان حاضر، والمخاطب يعلم ذلك، فهذا وجه.
 والوجه عندي: ان يكون الخبر في قوله (لعنتم)؛ لان الفاءدة واقعة به، والمعني: واعلموا ان رسول الله لو يطيعكم لعنتنم، كما تقول: ان زيدا لو اكرمته لقصدك، وما اشبه ذلك.
 * * *
 
  ومن سورة (ق)
  قوله تعالي: (ق والقران المجيد () بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ())
 قد تقدم في صدر الكتاب ما قيل في فواتح السور، ومما لم نذكره هنالك بعض ما قيل في (ق):
 قيل: (ق) جبل محيط بالدنيا، وقد ذكرنا قول الحسن: انه اسم للسورة، وقيل معناه: قضي الامر؛ وكذا قيل في (حم): حم الامر، اي: دنا، قال الفراء: هو قسم اقسم به.
 والمجيد: العظيم الكريم، يقال: مجد الرجل، ومجد، اذا عظم وكرم، وقيل: اذا عظم كرمه، والاصل من مجدت الابل مجودا اذا عظمت بطونها لكثرة اكلها من الربيع.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: اين جواب القسم؟
 والجواب عن ذلك: انه محذوف. والتقدير فيه: قاف والقران المجيد ليبعثن، ويدل عليه قوله: (ااذا متنا وكنا ترابا).
 وكذا جواب (اذا) محذوف، وتقديره: ااذا متنا وكنا ترابا بعثنا او رجعنا، ويدل عليه قوله: (ذلك رجع بعيد)، اي: امر لا ينال، وهو جحد منهم، كما تقول للرجل يخطء في المسالة: لقد ذهبت مذهبا بعيدا من الصواب، اي: اخطات.
 
 ويقال: عجيب وعجاب وعجاب، وهذه ابنية للمبالغة، ومثله كبير وكبار وكثار، وله نظاءر.
 * * *
  قوله تعالي: (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد ())
 يسال عن توحيد (قعيد)؟
 وعنه جوابان:
 احدهما: انه واحد يراد به الجمع، قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس في قوله (قعيد قال: يريد قعودا عن اليمين وعن الشمال. وهذا كما تقول: انتم صديق لي، وكما قالوا (رسول) في معني (رسل)، قال الهذلي:
 الكني اليها وخير الرسول ... اعلمهم بنواحي الخبر
 فجعل (الرسول) في معني (الرسل)، والعلة في هذا: ان (فعيلا) و (فعولا) من ابنية المصادر نحو: الزءير والدوي والقبول والولوع، والمصدر يقع بلفظ الواحد، ويراد به التثنية والجمع؛ لانه جنس، والجنس يدل واحده علي ما هو اكثر منه.
 والجواب الثاني: ان يكون المعني: عن اليمين قعيد وعن الشمال قعيد، ثم حذف اكتفاء باحد الاسمين عن الثاني؛ لان المعني مفهوم، قال الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 
 والمعني: نحن بما عندنا راضون، وانت بما عندك راض. فحذف، وقال الفرزدق:
 اني ضمنت لمن اتاني راجيا ... وابي، وكان وكنت غير غدور
 يريد: وكان ابي غير غدور، فحذف، ولم يقل: وكنا غير غدوين، ومثله:
 رماني بامر كنت منه ووالدي ... بريا ومن اجل الطوي رماني
 ولم يقل: بريءين، ومثله: (والله ورسوله احق ان يرضوه). وقوله (وجعلناها وابنها اية)، وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم.
 قال مجاهد: القعيد: الرصد، وقال ايضا: عن اليمين ملك يكتب الحسنات وعن الشمال ملك يكتب السيءات، وهو قول الحسن. وزاد الحسن: حتي اذا مات طويت صحيفة عمله، وقيل له يوم القيامة (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا)، ثم قال: عدل والله من جعله حسيب نفسه.
 * * *
  قوله تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد ())
 جهنم: اسم اعجمي لا ينصرف للتعريف والعجمة، وقيل: هو عربي، واصله من قولهم: بءر جهنام اذا كانت بعيدة القعر، فلم ينصرف في هذا الوجه للتعريف والتانيث.
 وسال عن التثنية في قوله (القيا)؟
 وفيها خمسة اجوبة:
 
 احدها: ان العرب تامر القوم والواحد بما يءمر به الاثنان؛ يقولون للرجل الواحد: قوما، واخرجا، ويحكي ان الحجاج قال: يا حرسي اضربا عنقه. يريد: اضرب، قال الفراء: سمعت من العرب من يقول " ويلك ارحلاها ويلك ارحلاها "، وانشد قال انشدني بعضهم:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيما
 ولم يقل: لا تحبسنا، قال:: انشدني ابو ثروان:
 وان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 قال: ونري ان ذلك منهم ان ادني اعوان الرجل في ابله وغنمه اثنان، وكذلك الرفقة ادني ما تكون ثلاثة، فجري كلام الواحد علي صاحبيه، الا تري ان الشعراء اكثر شء قيلا: يا صاحبي ولا خليلي، قال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبنات الفءاد المعذب
 ثم قال:
 الم ترياني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 فرجع الي الواحد؛ لان اقل الكلام واحد في لفظ الاثنين، وانشد ايضا:
 
 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... اثارا تري من ذي ابانين او برقا؟
 ولم يقل: تريا، فهذا وجه.
 والجواب الثاني: انه ثني ليدل علي التكرير،كانه قال: الق الق، فثني الضمير ليدل علي تكرير الفعل، وهذا لشدة ارتباط الفاعل بالفعل، حتي صار اذا كرر احدهما فكان الثاني كرر، وهذا قول المازني ، ومثله عندد: (قال رب ارجعون)، جمع ليدل علي التكرير، كانه قال: ارجعن ارجعن ارجعن وقد شرحناه.
 والثالث: ان الامر تناول الساءق والشهيد، كانه قال: يا ايها الساءق هلا ايها الشهيد القيا في جهنم.
 والجواب الرابع: انه ثني لان القاءه في النار لشدته بمنزلة القاء اثنين للواحد.
 والجواب الخامس: انه يريد (النون الخفيفة) كانه قال: القين. فاجري الوصل مجري الوقف، فابدل من النون الفا، كما قال:
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
 وعليه تاول بعضهم قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 
 من قال: اراد " قفن " لانه يخاطب واحدا بدلالة قوله في اخر القصيدة:
 اجار تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 وهذا الجواب اضعف الاجوبة؛ لانه محال ان يوصل الكلام والنية فيه الوقف.
 * * *
  قوله تعالي: (يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد ())
 قال انس: طلبت الزيادة، وقال مجاهد: المعني معني الكفاية، اي: لم يبق مزيد لامتلاءها، ويدل علي هذا القول (لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين)، ولا يمتنع القول الاول لوجهين:
 احدهما: ان هذا القول كان منها قبل دخول جميع اهل النار فيها.
 والاخر: ان تكون طلبت الزيادة علي ان يزاد في سعتها، ومثله حمل بعضهم قول النبي صلي الله عليه يوم فتح مكة الا تترك دارك فقال: (وهل ترك لنا عقيل من دار)؛ لانه كان قد باع دور بني هاشم لما خرجوا الي المدينة. فعلي هذا يكون علي المعني الاول اي: وهل بقي زيادة، وجاء في التفسير: ان الله تعالي يخلق لجهنم الة الكلام فتتكلم، وقال بعضهم: هو علي التمثيل، وانشد:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 وكذا قول عنترة:
 وشكا الي بعبرة وتحمحم
 والاول هو المذهب؛ لانه لا يمتنع ان يخلق الله لها الة الكلام فتتكلم؛ لان من انطق الايدي والارجل
 
 والجلود قادر علي ان ينطق جهنم، وكذا قوله: (قالتا اتينا طاءعين)، هو قول، وليس علي طريق التمثيل.
 وقيل في هذا الجمع انه انما اتي كذلك؛ لانه لما اخبر عنها بفعل من يعقل جمعها جمع من يعقل فهذا يءكده ما قلناه.
 وقال الكساءي المعني: اتينا نحن ومن فينا طاءعين، وفيها من يعقل فغلب علي ما لا يعقل، وكل حسن جميل.
 * * *
 
  ومن سورة (الذاريات)
  قوله تعالي: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون ())
 يسال عن نصب (قليلا)؟
 وفيه وجهان:
 احدهما: انه نعت لمصدر محذوف تقديره: هجوعا قليلا من الليل ما يهجعون
 ، فعلي هذا الوجه تكون (ما) زاءدة، و (يهجعون) خبر (كانوا)، والتقدير: كانوا يهجعون هجوعا قليلا.
 والوجه الثاني: ان يكون (قليلا) خبرا لكانوا. والمعني: كان هءلاء قليلا، ثم قال: من الليل ما يهجعون، اي: ما يهجعون شيءا من الليل.
 فعلي الوجه الاول يهجعون هجوعا قليلا، وعلي القول الثاني لا يهجعون البتة.
 والهجوع: النوم. وهو قول ابن عباس وابراهيم والضحاك، والاول قول الحسن والزهري.
 و (ما) في القول الاول صلة. وفي القول الثاني نافية، وقيل (ما) مصدرية، والتقدير: كانوا قليلا هجوعهم، وقدر بعضهم (قليلا) نعتا لظرف محذوف، اي: كانوا وقتا قليلا يهجعون، وكل محتمل. قال قتادة: لا ينامون عن العتمة ينتظرونها لوقتها؛ كانه عد هجوعهم قليلا في جانب يقظتهم للصلاة، ولا يجوز ان تجعل (ما) نفيا وينصب بها (قليلا)؛ لان ما بعد النفي لا يعمل فيما قبله.
 
  قوله تعالي: (وفي السماء رزقكم وما توعدون () فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ())
 قال الضحاك (وفي السماء رزقكم) اي: المطر؛ لانه سبب الخير، قال مجاهد (وما توعدون) من خير او شر. وقيل: ما توعدون: الجنة، لانها في السماء، قال الفراء: اقسم بنفسه ان الذي قال لكم حق مثل ما انكم تنطقون، قال: وقد يقول القاءل كيف اجتمع (ما) و (ان) وقد يكتفي باحداهما من الاخري؟ وفي هذا وجهان:
 احدهما: ان العرب تجمع بين الشيءين من الاسماء والادوات اذا اختلف لفظهما، في الاسماء قال الشاعر:
 من النفر اللاءي الذين اذا هم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 فجمع بين (اللاءي) و (الذين) واحدهما مجزء من الاخر، واما في الادوات فقول الشاعر:
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم طالي اينق جرب
 فجمع بين (ما) و (ان) وهما جحدان احدهما يجري مجري الاخر.
 واما الوجه الاخر: فان المعني لو افرد ب (ما) لكان المنطق في نفسه حقا لا كذبا، ولم يرد به ذلك، وانما اراد به انه لحق كما ان الادمي ناطق، الا تري ان قولك: احق منطقك؟ معناه: احق هو ام كذب؟ وان قولك: احق انك تنطق؛ معناه: الك النطق حقا؟ والنطق له لا لغيره، وادخلت (ان) ليفرق بين المعنيين، قال: وهذا اعجب الوجهين الي،
 
 وهو كما قال؛ لان الوجه الاول ضعيف. اما البيت الاول فالرواية المشهورة فيه:
 من النفر البيض الذين اذا هم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 واما البيت الثاني فلان (لا) فيه زاءدة، والعرب تزيد (ان) مع (ما) نحو قول النابغة:
 فما ان كان من نسب بعيد ... ولكن ادركوك وهم غضاب
 وكذا قول الاخر:
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 وهذا ان شاع في الحروف فانه في الاسماء بعيد و (ما) و (ان) اسمان في تاهيل المصدر، الا انه يجوز ان تكون (ما) حرفا فيسوغ زيادتها، ولا يسوغ اذا كانت مصدرية؛ لانها في حيز الاسماء ولا يستحسن زيادة الاسماء. واما الحروف فيستحسن زيادتها لاسيما (ما) نحو قوله تعالي: (فبما رحمة من الله)، و (فبما نقضهم ميثاقهم) ونحو قوله (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة) ف (ما) في احد القولين زاءدة، وقد زادت العرب (ما) زيادة لازمة نحو قولهم: افعل ذلك اثرا ما.
 قرا الكساءي وحمزة وعاصم من طريقة ابي بكر (مثل) بالرفع، وهي قراءة الاعمش، وقرا الباقون بالنصب، وهي قراءة الحسن. فالرفع علي انه نعت للحق، واما النصب ففيه ثلاثة اوجه:
 
 احدها: ان يكون في موضع رفع؛ لانه مبني لاضافته الي غير متمكن وهو الاسم الناقص، قال الشاعر:
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات اوقال
 فبني (غير) لانها مبهمة اضافها الي مبني وهو (ان )، وموضع (غير ان نطقت) رفعا وكذلك (مثل) مبهم اضيف الي مبني، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: انه منصوب علي الحال. وهو قول الجرمي، وفيه بعد؛ لان (حقا) نكرة، والحال لا تكون من النكرة، انما شرطها ان تكون نكرة بعد معرفة قد تم الكلام دونها، نحو قولك: جاء زيد راكبا، تنصب (راكبا) لانه نكرة جاء بعد (زيد) وهو معرفة يجوز ان يوقف دونه؛ لانك لو قلت: جاء زيد، لكان كلاما تاما، وهذه الحال منتقلة، الا انه قد جاء عن العرب حرف شاذ، وهو قولهم: وقع امر فجاة، نصبوا (فجاة) علي الحال من (امر) وامر نكرة، ولو حصله حامل علي انه منصوب علي المصدر لكان وجها؛ لان المعني: وقع امر وفاجا امر سواء.
 وقيل: ان (مثل ما) حال من مضمر في (حق) لانه وان كان مصدرا نهو في موضع اسم الفاعل، واسم الفاعل يتضمن الضمير، نحو قولك: هذا زيد قاءم، ففي (قاءم) ضمير، الا تري انك لو اجريت (قاءما) علي غير من هو له لاظهرت الضمير؛ فقلت: هذا زيد قاءما ابوه، وقاءم ابوه، ان شءت، ف (الهاء) في (ابوه) هو الضمير الذي كان في (قاءم)، ولم يبق في (قاءم) ضمير.
 والوجه الثالث: انه منصوب علي المصدر، كانه قيل: انه لحق حقا كنطقكم، وهو قول الفراء، وزعم ان العرب تنصبها اذا رفع بها اسم، فيقولون: مثل من عبد الله، ويقولون: عبد الله مثلك، وانت مثله، وعلة النصب فيها: ان الكاف قد تكون داخلة عليها فتنصب اذا القيت الكاف، قال: فان قال قاءل: افيجوز ان نقول: زيد الاسد شدة، فتنصب (الاسد) اذا القيت الكاف؛  قلت: لا، وذلك ان (مثل) تءدي عن الكاف والاسد، ولا يءدي عنها، الا تري قول الشاعر:
 
 وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا
 ان الكاف قد اجزات عن (مثل)، وان العرب تجمع بينهما، فيقولون زيد كمثلك، وقال الله تعالي: (ليس كمثله شء). قال: واجتماعهما دليل علي ان معناهما واحد.
 وهذا لا يجوز عند البصريين. و (الكاف) هاهنا زاءدة. وانما لم يجز عندهم؛ لانه لا ناصب هنالك وانما ينصب الاسم اذا حذف منه حرف الجر اذا كان قبله فعل ينصبه، نحو قولك: امرتك الخير، انت تريد: امرتك بالخير. وانت اذا قلت: انه لحق كمثل ما انكم تنطقون، فحذفت الكاف لم يبق ما ينصب (مثل) لانه لا فعل هنالك، وانما قبله (حق) وهو مصدر. والمصدر لا يعمل في المصدر الا ان يضمر له فعل تقديره: انه لحق يحق حقا مثل نطقكم، ثم حذفت الفعل والمصدر جميعا واقمت نعت المصدر مقامه، فهذا يجوز علي هذا التقدير.
 * * *
 
  ومن سورة (الطور)
  قوله تعالي: (يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ())
 الكاس: القدح بما فيه، ولا يسمي كاسا اذا لم يكن فيه شء، قال الشاعر:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وقد تسمي الخمر نفسها كاسا. قال علقمة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانية حرم
 ومعني (يتنازعون) يتعاطفون كاس الخمر، قال الاخطل:
 نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 واللغو واللغا: كل ما لا خير فيه من الكلام، قال الراجز:
 عن اللغا ورفث التكلم
 والتاثيم والاثم والاثام واحد.
 
 وقرا ابن كثير (لا لغو فيها ولا تاثيم) بالنصب، وقرا الباقون بالرفع والتنوين.
 فمن نصب اعمل (لا) في الموضعين وهي تنصب النكرة بلا تنوين؛ لانها مشبهة ب (ان)، وذلك ان (ان) موجبة و (لا) نافية. والعرب تحمل النقيض علي النقيض. كما تحمل النظير علي النظير، فلما كانت (ان) تنصب الاسم وترفع الخبر، اعملوا (لا) ذلك العمل، وحكي يونس: لا رجل افضل منك، تنصب (رجل) وترفع (افضل) لانه خبر (لا) الا انها نقصت عن حكم (ان) فلم تعمل الا في النكرة، وذلك ان (ان) مشبهة بالفعل، و (لا) مشبهة ب (ان) فلما كانت مشبهة بالشبه قصرت علي شء واحد، ولهذا نظير، وذلك انك تقول: تالله ووالله وبربك ووربك، وتقول: تالله، ولا يجوز: تريك؛ وذلك ان (التاء) بدل من (الواو) و (الواو) بدل من (الباء) فلما كانت (التاء) مبدلة من مبدل قصرت علي شء واحد، وكذلك: فلان من ال فلان. ولا يجوز: فلان من ال المدينة؛ لان (الالف) من الال بدل من (الهمزة) و (الهمزة) بدل من (اهل) فصارت بدلا من بدل فقصرت علي شء واحد، وكذلك: اسني القوم، اذا دخلوا في السنة، وسواء كانت مخصبة او مجدبة، فاذا قالوا: استنوا، لم يقع الا علي المجدبة؛ لان (التاء) بدل من (الياء) و (الياء) بدل من (الواو) و (الهاء) علي الخلاف في ذلك؛ لانه يقال؛ سانهت وسانيت، وقالوا: سنوات وسنة سنهاء، وهذا كله مذهب سيبويه، وذهب غيره من النحويين الي ان (لا) مبنية مع ما بعدها علي الفتح، وليس ما بعدها معربا ولكنه مبني لتضمنه معني الحرف؛ لان حق الجواب ان يكون وفق السءال و (لا) جواب لمن قال، هل من رجل عندك؟ فجوابه: لا رجل عندي، وكان يجب ان يقول: لا من رجل، الا ان (من) حذفت. وضمن الكلام معناها، ووجب البناء؛ لان كل ما تضمن معني الحرف يبني. فان قال: هل رجل عندك؟  قلت: لا رجل عندي ترفع لا غير؛ لان الكلام لم يتضمن معني (من) والنصب ابلغ في المعني لتضمنه معني (من) لان (من) يدخل في " النفي " لاستفراق الجنس، نحو قولك: ما
 
 ما جاءني من رجل. فقد نفيت جميع الرجال. ولو قلت: ما جاءني رجل، لجاز انك تريد: جاءني اثنان فصاعدا، ومن هذا الوجه كان النصب في قوله (لا لغو فيها ولا تاثيم) اجود؛ لانه اشد في المبالغة.
 ومن رفع جعل (لا) جوابا ل (هل) من غير (من) وهذا يقتضي الرفع، والرفع علي الابتداء، و (فيها) الخبر. و (تاثيم) عطف علي (لغو)، واذا نصبت جعلت (فيها) خبرا ل (لا) ويجوز هاهنا خمسة اوجه:
 احدها: نصب الاثنين.
 والثاني: رفع الاثنين. وقد قرء بهما، قال الشاعر في الرفع:
 وما هجرتك حتي قلت معلنة ... لا ناقة لي في هذا ولا جمل
 ويجوز نصب الاول بلا تنوين ونصب الثاني بتنوين قال الشاعر:
 لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 ويجوز رفع الاول منونا ونصب الثاني بلا تنوين، قال الشاعر:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به ابدا مقيم
 ويجوز نصب الاول بلا تنوين ورفع الثاني بتنوين، قال الشاعر:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 وحق قوله (ولا اب) ان يكون منونا الا انه قافية. والقوافي لا تنون في الوصل.
 فهذه خمسة اوجه. فان حذفت (لا) الثانية لم يجز فيما بعد الواو الا التنوين رفعا او نصبا، نحو
 
 قولك: لا غلام وجارية. ولا غلام وجارية، قال الشاعر:
 لا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 وهذه الوجوه كلها تجوز في قولنا (لا حول ولا قوة الا بالله).
 * * *
 
  ومن سورة (النجم)
  قوله تعالي: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي ())
 النجم هاهنا فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه الثريا اذا سقطت مع الفجر، وهذا قول مجاهد.
 والثاني: ان النجم هاهنا احد نجوم القران، وهو ايضا عن مجاهد، كانه قال: والنجم اذا نزل، اي: والقران اذا نزل، فهو قسم به.
 والقول الثالث: ان النجم واحد ويراد به الجماعة، اي: والنجوم اذا سقطت يوم القيامة، كقوله تعالي: (واذا الكواكب انتثرت)، وهذا قول الحسن، والنجم في كلام العرب ياتي ويراد به الجمع علي طريق الجنس؛ قال الرعي:
 وباتت تعد النجم في مستحيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 والمستحيرة هاهنا: شحمة مذابة صافية؛ لانها من شحم سمين.
 
 و (غوي) من الغي، يقال: غوي يغوي غيا، قال الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 والهوي: ميل الطباع الي ما فيه الاستمتاع، وهو مقصور، وجمعه: اهواء، فاما (الهواء) الممدود: فكل منحرق. قال الله تعالي: (وافءدتهم هواء)، اي: خاوية منخرقة لا تعي شيءا، قال زهير:
 كان الرحل منها فوق صعل ... من الظلمان جءجءه هواء
 اي: خاو ومنخرق. و (عن) في قوله (وما ينطق عن الهوي) بمنزلة (الباء) كانه قال: وما ينطق بالهوي، اي: برايه وهواه.
 واختلف في قوله: (والنجم) وما جري مجراه من الاقسام التي اقسم الله بها:
 فقيل: اقسم تفضيلا لها وتنويها بها، وقيل: بل القسم به محذوف، والتقدير: ورب النجم ورب الطور ورب التين والزيتون وما اشبه ذلك.
 
  قوله تعالي: (علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني () 
 فاوحي الي عبده ما اوحي ())
 قال ابن عباس وقتادة والربيع: شديد القوي هاهنا: جبريل.
 واصل المرة: شدة الفتل، يقال في الحبل: هو شديد المرة، اي: امررت فتله وشددته، والمرة والقوة والشده سواء، قال الشاعر:
 الا قل لتيا قبل مرتها اسلمي ... تحية مشتاق اليها متيم
 اي: قبل شدة عزيمتها في السير.
 والافق: واحد الافاق، وهي نواحي السماء، وقد تسمي نواحي الارض افاقا علي التشبيه، قال الشاعر في المعني الاول:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 وقال امرء القيس في المعني الثاني:
 وقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 والتدلي: الامتداد الي جهة السفل.
 والقاب والقاد والقيد سواء، والمعني: فكان قدر قوسين او ادني
 
 وقيل انما مثل بالقوس؛ لان مقدارها في الاغلب واحد لا يزيد ولا ينقص.
 وقيل: فاستوي جبريل ومحمد عليهما السلام بالافق الاعلي، وقيل: الافق الاعلي: مطلع الشمس.
 واختلف في (هو):
 فقيل: (هو) مبتدا، وخبره (بالافق)، والجملة في موضع نصب علي الحال.
 والثاني: انه معطوف علي المضمر في (استوي) اي: استوي هو وهو، وحسن ذلك كراهة ان يتكرر (هو)؛ لان الوجه ان لا يعطف علي المضمر المرفوع الا بعد التوكيد، نحو قولك: قمت انا.
 وزيد، ونحو قوله (اسكن انت وزوجك الجنة)، الا انه حسن هاهنا لا ذكرناه، وهذا قول الفراء، وانشد:
 الم تر ان النبع يخلق عوده ... ولا يستوي والخروع المتقصف
 وكان حقه ان يقول: ولا يستوي هو والجزوع، الا انه لم يقل، وهو في الاية احسن منه هاهنا، ومثل ذلك قول الشاعر:
 قلت اذا اقبلت وزهر تهادي ... كنعاج الملا تعسفن رملا
 قال الربيع: فاستوي جبريل عليه السلام، وهو بالافق الاعلي، ف (هو) علي هذا كناية عن جبريل عليه السلام، وهذا هو القول الاول، و (هو) كناية عن محمد عليه السلام في القول الثاني.
 
 قال القتبي: الكلام علي التقديم والتاخير في قوله (ثم دنا فتدلي) والمعني: ثم تدلي فدنا، وهذا لا يجوز في (الفاء)؛ لانها مرتبة. وليست كالواو، ولا يحتاج هاهنا الي هذا التقدير؛ لان المعني بين. والتقدير: ثم دنا وامتد في دنوه.
 * * *
  قوله تعالي: (ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي ())
 الفءاد هاهنا: القلب، والمراء: الجدال بالباطل، والسدرة: واحدة السدر، وهو شجر النبق، وقيل: سدرة المنتهي في السماء السادسة اليها ينتهي من يعرج الي السماء، هذا قول ابن مسعود والضحاك، وقال غيرهما: اليها تنتهي ارواح الشهداء.
 وجنة الماوي: جنة الخلد، وقيل هي في السماء السابعة، وقال الحسن: جنة الماوي: هي التي يصير اليها اهل الجنة.
 قال ابراهيم في قوله (افتمارونه) اي: افتجحدونه، وقال غيره: المعني: افتجادلونه، وجاء في التفسير عن عبد الله بن مسعود وعاءشة ومجاهد والربيع: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي
 
 جبريل في صورته التي خلقه الله عليها مرتين، قال ابن مسعود: راه وله ستماءة جناح، وقال ابن عباس: راي ربه بقلبه، وروي مثل ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واجمع العلماء علي ان النبي صلي الله عليه عرج به، الا انه روي عن الحسن انه قال: عرج بروحه، يذهب الي انها رءية النوم، وهذا القول مرغوب عنه؛ لانه لا فضيلة له في ذلك؛ لان الانسان يري في منامه مثل ذلك ولا تكون معجزة.
 * * *
  قوله تعالي: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ())
 اللات والعزي: صنمان، واشتقاق (اللات) من لويت اذا تحبست ووقفت، يقال: لويت عليه، وما لويت عليه، ومما يدل علي ذلك قوله تعالي (فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم)، والعكوف واللي سواء؛ وذلك انهم كانوا يلزمونها بالعبادة، ويعكفون عليها ولا يلوون علي سواها والاصل فيها: لوية، فحذفت الياء كما حذفت من " يد " و " دم " طلبا للاستخفاف، ثم فتحت (الواو) لوقوع علامة التانيث بعدها. ثم قلبت (الفا) لتحركها وانفتاح ما قبلها. فقيل: لات، والالف واللام في (اللات) زاءدتان وليستا للتعريف وكذلك في (العزي)؛ لان هذه الاصنام معارف عندهم كالاعلام نحو: زيد وعمرو، يدل علي ذلك قوله تعالي: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا) الا تري كلها بغير الف ولام. وكذلك قول الشاعر:
 
 اما ودماء ما تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 الالف واللام في (النسر) زاءدتان، هذا قول الاخفش، وتابعه عليه ابو علي الفارسي، فاما من قرا (افرايتم اللات) بالتشديد فانه من (لتت السويق) ذكروا ان رجلا كان يلت السويق هنالك عند هذا الصنم فسمي الصنم باسمه.
 * * *
 
  ومن سورة (القمر)
  قوله تعالي: (اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر ())
 جاء في التفسير: ان القمر انشق علي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الزجاج: وقد عاند قوم وارتكبوا العناد، فقالوا: لم ينشق وانما المعني: سينشق، وقد روي ذلك عن جماعة، حدثنا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن الوليد عن التميمي قال حدثنا ابن مقسم قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج قال حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق قال حدثنا مسرد قال حدثنا يحيي عن شعبة وسفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه فرقتين: فرقة فوق الجبل وفرقة دونه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اشهدوا)، قال مسرد وحدثنا يحيي عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر مثله، قال القاضي اسماعيل وحدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا سفيان قال اخبرنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن عبد الله قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: (اشهدوا اشهدوا)، وبهذا الاسناد عن ابن مسعود انه قال: انشق القمر ، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه: (اشهدوا)، قال اسماعيل وحدثنا محمد بن ابي بكر عن محمد بن كثير عن سليمان عن حصين عن محمد بن جبير عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه حتي صار فرقتين علي هذا الجبل وعلي هذا الجبل، فقال ناس: سحر محمد القمر، فقال رجل: ان كان سحره وسحركم فلم لم يسحر الناس كلهم، قال محمد بن ابي بكر اخبرني زهير بن اسحاق عن داود عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس قال: ثلاث ذكرهن الله قد مضين: اقتربت الساعة وانشق القمر، فقد انشق علي عهد رسول الله صلي الله عليه والدخان والروم.
 قال اسماعيل وحدثنا حجاج بن منهال عن حماد بن سلمة وعطاء بن الساءب عن عبد الله بن حبيب قال: كنا بالمداءن، فجءنا الي الجمعة، فخطبنا حذيفة، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد  فان الله تعالي يقول: (اقتربت الساعة وانشق القمر)، الا ان اليوم المضمار وغدا السباق، الا وان الغاية النار، قال: فلما كانت الجمعة الاخري، قال مثل ذلك، ثم قال: والسابق من سبق الي الجنة.
 
 وروي مسروق عن عبد الله قال: مضي اللزام ومضت البطشة ومضي الدخان ومضي القمر ومضي الروم، والاخبار في هذا كثيرة. وسمي القمر قمرا لبياضه، والاقمر: الابيض، وهو يسمي قمرا من الليلة الثالثة، وقيل: اذا حجر، اي: بان السواد حوله، وقيل: اذا بهر، وذلك يكون في السابعة، فاذا انتهي واستوي قيل له بدر، وذلك ليلة اربع عشرة سمي بذلك لتمامه، ومنه اشتقاق البدرة، وقيل: سمي بذلك لمبادرته الشمس بالطلوع، والعرب تقول للهلال اول ليلة: ليلة عتمة سخيلة حل اهلها برميلة، وابن ليلتين: حديث امتين كذب ومين، وابن ثلاث: قليل اللباث، وابن اربع: عتمة ربع لا جاءع ولا مرضع، وابن خمس: عشاء خلفات قعس، ويقال: حديث وانس، وابن ست: سر وبت، وابن سبع: دلجة الضبع، وابن ثمان: قمر اضحيان، وابن تسع: يلتقط فيه الجزع، وربما قالوا: مقطع الشسع، وابن عشر: مخنق الفجر، وربما قالوا: ثلث الشهر، وليس له اسم بعد ذلك لقربه من الصباح.
 وسمي الهلال هلالا لاهلال الناس عند رءيته، والاهلال: الصياح، ومنه: استهل الصبي، اذا صرخ عند الولادة.
 * * *
  قوله تعالي: (فكيف كان عذابي ونذر ())
 العذاب: اسم للتعذيب، بمنزلة: الكلام من التكليم والسلام من التسليم. في انهما اسمان لمصدرين، وليس بمصدرين.
 والنذر: قيل هو جمع (نذير) بمنزلة: رغيف ورغف، وقيل: هو واحد، وفي هذه الاية دلالة علي ان (الواو) لا ترتب؛ لان النذر قبل العذاب، بدليل قوله تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا).
 
 قوله تعالي: (فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه ())
 نصب (بشرا) بفعل مضمر يدل عليه (نتبعه)، والتقدير: انتبع بشرا منا واحدا نتبعه، الا انه حذف اكتفاء بالظاهر الذي هو (نتبعه) ولا يجوز اظهاره، ولا يجوز ان يكون منصوبا ب (نتبعه)؛ لانه عامل في (الهاء)، ولا ينصب اكثر من مفعول واحد، ويجوز في الكلام الرفع علي الابتداء و (نتبعه) الخبر، الا ان النصب اجود؛ لان الاستفهام بالفعل اولي؛ لانه يقتضي الفاءدة، والفاءدة اصلها ان تكون بالفعل.
 * * *
  قوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر ())
 يسال عن نصب (كل)؟
 وفيه ثلاثة اجوبة:
 احدها: انه منصوب باضمار فعل يدل عليه (خلقناه) كانه في التقدير: انا خلقنا كل شء خلقناه، ثم حذف علي ما تقدم في قوله: (ابشرا منا واحدا)، ومثله: زيدا ضربته، الا انه مع الاستفهام اجود.
 والثاني: انه جاء علي ما هو بالفعل اولي؛ لان (انا) يطلب الخبر في (خلقناه) فهو علي قياس:
 
 ازيدا ضربته. وهذا الوجه في القوة مثل قوله: (ابشرا منا).
 والثالث: انه علي البدل الذي المعني يشتمل عليه، كانه قال: ان كلا خلقناه بقدر، وكان سيبويه يقول: الرفع اجود هاهنا، الا ان العامة ابوا الا النصب.
 والرفع علي الابتداء والخبر والجملة خبر (انا).
 * * *
 
  ومن سورة (الرحمن)
  قوله تعالي: (الشمس والقمر بحسبان ())
 يسال عن معني (بحسبان)؟
 والجواب: ان المعني: بحساب يقال: حسبت الشء حسبا وحسبانا، بمنزلة: الشران والكفران، وقيل: هو جمع حساب، كشهاب وشهبان، قال ابن عباس وقتادة وابن زيد: بحسبان، اي: بحساب ومنازل يجريان فيهما.
 وفي تقدير الخبر وجهان:
 احدهما: ان يكون (بحسبان) الخبر.
 والثاني: ان يكون الخبر محذوفا لدلالة المجرور عليه. والتقدير: والشمس والقمر يجريان بحسبان، والتقدير في الوجه الاول: وجري الشمس والقمر بحسبان، والمعنيان يتقاريان، الا انك تقدر في الوجه الاول حذف مضاف وحذف الخبر، وتقدر علي الوجه الثاني حذف الخبر فقط، وحذف شء واحد اولي من حذف شيءين.
 * * *
  قوله تعالي: (والنجم والشجر يسجدان ())
 النجم من النبات: ما لم يقم علي ساق، نحو: العشب والنقل، والشجر: ما قام علي ساق.
 ويسال عن معني (يسجدان)؟
 
 وفيه جوابان:
 احدهما: ان ظلهما يسجد لله بكرة وعشيا. هذا قول مجاهد وسعيد بن جبير، وكل جسم له ظل فهو يقتضي الخضوع بما فيه من الصنعة.
 والثاني: وهو قول الفراء: انهما يستقبلان الشمس اذا اشرقت ثم يميلان حين ينكسر الفء، فذلك سجودهما.
 وقيل: سجودها: الخضوع لله بالاقوات المجعولة فيهما للناس وغيرهم من الحيوان، والاستمتاع باصناف الرياحين وما في الاشجار من الثمار الشهية، وصنوف الفواكه اللذيذة، فلا شء ادعي الي الخضوع والعبادة لمن انعم بهذه النعمة الجليلة مما فيه مثل الذي ذكرنا في النجم والشجر.
 * * *
  قوله تعالي: (سنفرغ لكم ايه الثقلان () فباي الاء ربكما تكذبان ())
 يسال ما معني (سنفرغ)؟
 والجواب: ان معناه: سنعمل عمل من يتفرغ للعمل لتجويده من غير تصحيح فيه، وهذا من ابلغ الوعيد واشده؛ لانه يقتضي ان يجازي العبد بجميع ذنوبه، وليس من الفراغ الذي هو نقيض المشتغل؛ لان الله تعالي لا يشغله شء عن شء.
 والثقلان: الانس والجن، سميا بذلك لعظم شانهما الي ما في الارض من غيرهما، فهما اثقل وزنا
 
 لعظم الشان بالعقل والتمكين والتكيف لاداء الواجب في الحقوق.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كرر في هذه السورة (فباي الاء ربكما تكذبان) في عدة مواضع؟
 والجواب: انه ذكر الاء، كثيرة، فكرر التقرير. ليكون كل تقرير لنعمة، والعرب تكرر مثل هذه الاشياء للتوكيد، نحو قولك: اعجل اعجل، وتقول للرامي: ارم ارم، قال الشاعر:
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم
 وقال اخر:
 هلا سالت جموع كندة ... يوم ولوا اين اينا
 وقال الفرزدق:
 الفينا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 وقال عوف بن الخرع:
 فكادت فزارة تصلي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارة
 وقرء (سنفرغ) و (سنفرغ)، فمن قرا (سنفرغ) فهو علي بابه، مثل: دخل يدخل وخرج يخرج، ومن قرا (سنفرغ)، فتح (الراء) من اجل حرف الحلق. لان حرف الحلق اذا كان عينا او لاما جاء في غالب الامر علي (يفعل) بالفتح، اذا كان من (فعل) وحروف الحلق ستة وهي:
 
 الهمزة، نحو: قرا وسال، والهاء، نحو: ذهب ووهب، والعين. نحو: جعل وصنع، والحاء، نحو: سمح ولحج. والغين، نحو: فغر وولغ. والخاء، نحو: صلخ وبخع وما اشبه ذلك.
 * * *
 
  ومن سورة (الواقعة)
  قوله تعالي: (اذا وقعت الواقعة () ليس لوقعتها كاذبة () خافضة رافعة () اذا رجت الارض رجا () وبست الجبال بسا ())
 الواقعة هاهنا: اسم من اسماء القيامة.
 ويسال عن معني: (ليس لوقعتها كاذبة)؟
 والجواب ان المعني: ليس لوقعتها قضية كاذبة فيها، لاخبار الله تعالي بها، ودلالة العقل عليها. وقيل: ليس لها نفس كاذبة في الخبر بها، وقيل: الكاذبة هاهنا: مصدر مثل العاقبة والعافية.
 وقيل: (خافضة رافعة) تخفض قوما بالمعصية، وترفع قوما بالطاعة؛ لانها انما وقعت للمجازاة، فالله تعالي يرفع اهل الثواب ويخفض اهل العقاب، واضاف ذلك الي الواقعة؛ لانه فيها يكون، وقيل: ان القيامة تقع بصيحة عند النفخة الثانية وهو قول الضحاك.
 وقوله: (اذا رجت الارض رجا)، اي: زلزلت زلزالا شديدا، هذا قول ابن عباس ومجاهد وقتادة، ومنه يقال: ارتج السهم، عند خروجه عن القوس.
 
 (وبست الجبال): فتت فتا، هكذا قال ابن عباس ومجاهد وابن صالح والسدي، والعرب تقول: بس السويق، اي: لته، والبسيسة: السويق او الدقيق يلت ويتخذ زادا قال بعض لصوص غطفان:
 لا تخبزا خبزا وبسا بسا
 ورفع قوله: (خافضة رافعة) علي الاستءناف، اي: هي خافضة رافعة، واجاز الفراء النصب، والنصب علي الحال، وهذه حال مءكدة؛ لان القيامة اذا قعت فلابد ان تكون خافضة رافعة.
 ويسال عن موضع قوله: (اذا رجت الارض رجا)؟
 والجواب: انه بدل من قوله: (اذا وقعت الواقعة). وهذا كما تقول: ساتيك اذا قام زيد اذا خرج، والمعني: ساتيك اذا خرج زيد، وهكذا المعني: اذا رجت الارض رجا عند وقوع الواقعة.
 * * *
  قوله تعالي: (فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم ())
 المواقع: جمع موقع، واصله: من وقع يقع. والاصل في يقع: يوقع؛ لان كل (فعل) علي (فعل) وفاءه " واو " فانه يلزم (يفعل) نحو: وعد يعد ووزن يزن، والاصل: يوعد ويوزن، فسقطت " الواو "
 
 لوقوعها بين " ياء " و " كسرة "، والعرب تستثقل ذلك الا ان تقع فتحة حرف الحلق وهو " العين "، و (مفعل) يلزم هذا القبيل في المصدر. والمكان نحو قولك: وعدته موعدا، وهذا موعد القوم، قال سعيد بن جبير المعني: اقسم، ف (لا) علي هذا القول صلة، وقال الفراء: هي نفي، اي: ليس الامر كما يقولون، ثم استءنف: اقسم، وقيل: في (مواقع النجوم) قولان:
 احدهما: انه يعني بها القران؛ لانه نزل نجوما علي النبي صلي الله عليه، وهذا قول ابن عباس ومجاهد.
 والثاني: انه يراد بها مساقط نجوم السماء ومطالعها، وهو قول قتادة وروي مثله عن مجاهد في بعض الروايات عنه، وقال الحسن: مواقعها: انكدارها وانتشارها يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: (لا يمسه الا المطهرون ())
 يقال: مسست الشء امسه مسا، ويقال: لا مساس ولا مساس.
 واختلف في قوله (الا المطهرون):
 فقال: ابن عباس والحسن وسعيد بن جبير وجابر بن زيد وابو نهيك ومجاهد: المعني: لا يمس الكتاب الذي في السماء الا المطهرون من الذنوب وهم الملاءكة، وقيل: الا المطهرون في حكم الله عز وجل،
 
 وقيل: لا يمس القران الا المطهرون، اي: من كان علي وضوء، وهو قول مالك.
 واختلف في (لا):
 فقيل: هي نافية، و (يمس) فعل مستقبل، والمعني: ليس يمسه، علي طريق الخبر، وليس بنهي.
 وقيل: هو نهي، وجاء علي لغة من يقول: مد يا فتي، ومس يا فتي؛ لان في هذا الفعل لغات:
 منها  ان تفتح اخره فتقول: مس ومد. وهذا افصح اللغات.
 ومنها  ان تضمه فتقول : مس ومد.
 ومنها  ان تكسره فتقول: مس ومد، قال الراجز:
 قال ابو ليلي لحبل مده ... حتي اذا مددته فشده
 ان ابا ليلي نسيج وحده
 ومنها  ان يفتح ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مس وسف؛ لانه من مسست وسففت، ويضم ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مد وعد. ويكسر ما كان علي (فعل) (يفعل) نحو: مر وفر، وهذه لغات اهل نجد، فاما اهل الحجاز فانهم يظهرون التضعيف، فيقولون: امسس وامدد وافرر، وعليه قوله تعالي: (ومن يرتدد منكم)، فاذا ثنوا او جمعوا لم يجز اظهار التضعيف، ورجعوا الي اللغة الاولي كراهة لاجتماع المثلين.
 وقال الفراء في قوله: (لا يمسه) اي: لا يجد طعمه ونفعه الا من امن به، يعني: القران
 
  قوله تعالي: (افبهذا الحديث انتم مدهنون () وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ())
 المدهن: المظهر خلاف ما يبطن. ومنه قوله تعالي: (ودوا لو تدهن فيدهنون) ويعني به هاهنا: المنافقون، وقال الفراء: يعني به: الكافرون، يقال: ادهن، اي: كفر، واصله: من الدهن، كانه يذهب في خلاف ما يظهر، كالدهن في سهولة ذلك عليه واسراعه اليه.
 وقوله (انكم تكذبون) فيه قولان:
 احدهما: ان المعني: وتجعلون حظكم من الخير الذي هو كالرزق لكم انكم تكذبون به.
 والثاني: ان المعني: وتجعلون شكر رزقكم انكم تكذبون.
 قال الفراء: جاء في الاثر ان معني (رزقكم) شكركم، قال: وهو حسن في العربية، لانك تقول: جعلت زيارتي اياك انك استخففت بي، فيكون المعني: جعلت ثواب الزيارة ذلك، ومثله: قوله قعالي: (فبشرهم بعذاب اليم) اي: ما يقوم لهم مقام البشارة عذاب اليم؛ لان البشارة لا تكون الا في معني الخير.
 * * *
  قوله تعالي: (واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين ())
 
 قال علي بن عيسي: دخل كاف الخطاب كما دخل في: ناهيك به شرفا وحسبك به كرما، اي: لا تطلب زيادة علي حلالة حاله، فكذلك سلام لك منهم، اي: لا تطلب زيادة علي سلامتهم جلالة وعظم منزلة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كان التبرك باليمين؟
 والجواب: ان العمل يتيسر بها ؛ لان الشمال يتعسر العمل بها من نحو: الكتابة والتجارة والاعمال الدقيقة.
 قال الفراء: المعني في قوله (فسلام لك من اصحاب اليمين):
 فسلام لك انك من اصحاب اليمين. فالقيت (ان) وهو معناها، كما تقول: انت مصدق ومسافر عن قليل، اذا كان قد قال: اني مسافر عن قليل. وكذلك تجده في قولك: انك مسافر عن قليل، قال: والمعني: فسلام لك انت من اصحاب اليمين، ويكون كالدعاء له، كقولك: سقيا لك من الرجال، وان رفعت (السلام) فهو دعاء. وقال قتادة المعني: فسلام لك ايها الانسان الذي هو لك من اصحاب اليمين من عذاب الله. وسلمت عليه الملاءكة، وقيل المعني: سلمت مما تكره لانك من اصحاب اليمين.
 قال ابو الفتح بن جني: في الكلام تقديم وتاخير والتقدير: مهما يكن من شء فسلام لك ان كان من اصحاب اليمين، ولا ينبغي ان يكون موضع (ان كان) الا هذا الموضع؛ لانه لو كان موضعه بعد (الفاء) يليها لكان قوله: (فسلام لك) جوابا له في اللفظ لا في المعني، ولو كان جوابا له في اللفظ لوجب ادخال (الفاء) عليه لانه لا يجوز في سعة الكلام: ان كان من اصحاب اليمين سلام له. فلما وجد (الفاء) فيه ثبت انه ليس بجواب لقوله (ان كان) في اللفظ، واذا ثبت انه ليس
 
 بجواب له في اللفظ ثبت ان موقع (ان كان) بعده لا قبله. قال: فان قيل: انما يدل (الفاء) التي تكون جوابا لقوله (ان كان) لاجل الفاء التي تدخل جوابا ل (اما) لانه لا يدخل حرف معني علي مثله، قيل: انما يدخل (الفاء) التي ل (اما) عليه؛ لانه ليس بجواب لقوله (ان كان)، فلو كان جوابا له لما دخلت هذه (الفاء) في قوله: (واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك) علي ان (فاء) (اما) قد تكون موقعة بعد (الفاء) لا تليها، فاما ما استدل به ابو علي علي قوله: ان ما بعد (اما) لا يكون موقعه الا بعد (الفاء) تليها، فانه غير دال علي صحة قوله؛ لانه قال : امتناع (اما زيدا فانك تضرب)، يدل علي ان ما بعد (اما) لا يجوز ان يقع الا بعد (الفاء) يليها، قال: ولانه لو جاز ان يقع بعد (اما) بعد (الفاء) لا يليها، لما امتنع: (اما زيدا فانك تضرب)؛ لانه كان يكون التقدير: مهما يكن من شء فانك تضرب زيدا، قال: فلما امتنع هذا علمت انه انما امتنع؛ لان التقدير: مهما يكن من شء فزيدا انك تضرب، ولما لم يجز هذا لم يجز: اما زيد، فانك تضرب؛ لان التقدير به هذا، ولو كان التقدير به: فانك تضرب زيدا، لجاز كما يجوز: مهما يكن من شء فانك تضرب زيدا، فيقال: هذا لا يدل؛ لان قولك: مهما يكن من شء زيدا فانك تضرب، لم يجز؛ لان (ان) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها، ولذلك لم يجز: اما زيد، فانك تضرب؛ لان (ان) لا يعمل ما بعدها فيما قبلها؛ لان زيدا الان مقدم في اللفظ علي (ان). ولم يمتنع لان التقدير به يكون مقدما علي (ان) لانه ان قدر به ان يكون موضعه قبل (ان) او بعد (ان) لم يجز؛ لانه مقدم في اللفظ علي (ان) وانما كان يكون ذلك دليلا لو كان ما بعد (ان) يعمل فيما قبلها اذا وصل بها، ولا يعمل فيها، فاما اذا كان ما بعد (ان) لا يعمل فيما قبلها اوليه او لم يله فان هذا لا يدل؛ لانه انما امتنع ان تنصب (زيدا) اذا ولي (ان) بما بعد (ان) لان ما بعدها لا يعمل فيما قبلها، وهذه العلة موجودة فيما تقدم (ان) ولم يلها.
 و (اما) لها في الكلام موضعان:
 احدهما: ان تكون لتفصيل الجمل، نحو قولك: جاءني القوم فاما زيد فاكرمته واما عمرو فاهنته، ومن هذا الباب قوله: (واما ان كان من اصحاب اليمين) الاية.
 والثاني: ان تكون مركبة من (ان) و (ما) وتكون (ما) عوضا من (كان) وذلك قوله: اما انت منطلقا انطلقت معك، والمعني: ان كنت منطلقا انطلقت، فموضع (ان) نصب؛ لانه مفعول له،
 
 وانشد سيبويه :
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 اي: ان كنت، والضبع: السنة الشديدة.
 * * *
 
  ومن سورة (الحديد)
 قوله تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له ())
 القرض: اخذ الشء من ماله باذن مالكه علي انه يضمن رده له.
 والمضاعفة: الزيادة علي مقدار مثله او امثاله، وقد وعد الله سبحانه علي الحسنة عشر امثالها، قال الحسن: القرض هنا: التطوع من جميع الدين.
 وقرا ابن كثير (فيضعفه) بغير الف مشددا و (الفاء) مضمومة، وقرا مثله ابن عامر الا انه فتح (الفاء)، وقراءة الباقون (فيضاعفه) بالف وضم، الا عاصما فانه فتح.
 فالضم علي القطع، اي: فهو يضاعفه له. كما قال:
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 وقال الفراء: هو معطوف علي (يقرض) وليست بجواب. كقولك: من ذا الذي يحسن ويجمل؟
 ومن نصب فباضمار (ان)، كانه قال: فان يضاعفه له، وقال الفراء: هو جواب الاستفهام، ومنع
 
 ذلك البصريون؛ لان الاستفهام لم يتناول القرض وانما يتناول المقرض. واجازه بعضهم؛ لان المعني يءول الي القرض؛ لان الاستفهام عن المقرض استفهام عن قرضه وقيل في (من ذا) قولان: احدهما: انه صلة ل (من)، وهو قول الفراء، قال: ورايتها في مصحف عبد الله (منذا الذي) والنون موصولة بالذال.
 والقول الثاني: ان المعني من هذا الذي. و (من) في موضع رفع بالابتداء، و (الذي) خبره، علي القول الاول، وعلي القول الثاني يكون (ذا) مبتدا و (الذي) خبره والجملة خبر (من).
 * * *
 قوله تعالي: (سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض)
 العرض: انبساط الشء في الجهة المقابلة لجهة الطول، وضد العرض الطول، واذا اختلف مقدار العرض والطول فمقدار الطول اعظم.
 ويقال: لم ذكر العرض دون الطول؟
 الجواب: ان العرض اقل من الطول، واذا كان العرض كعرض السماء والارض كان الطول في النهاية
 
 التي لا يحيط بها الا الله تعالي، وقد قال في اية اخري: (عرضها السماوات والارض)، المعني: كعرض السماوات. فحذف (الكاف)؛ لان المعني مفهوم. والدليل علي ان (الكاف ) مرادة وجودها في قوله (كعرض السماء والارض).
 * * *
  قوله تعالي: (وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها)
 الرهبانية: اصلها من الرهبة، وهو الخوف، الا انها عبادة مختصة بالنصاري لقول النبي صلي الله عليه وسلم: (لا رهبانية في الاسلام).
 والابتداع: ابتداء امر لم يحتذ علي مثل، ومنه قول: البدعة خلاف السنة.
 ويسال عن قوله: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم)؟
 والجواب: ان قتادة قال: ابتدعوا رفض النساء واتخاذ الصوامع.
 وقيل: ما كتبناها عليهم الا انهم ابتدعوها ابتغاء رضوان الله، فما رعوها حق رعايتها، وهذا قول عبد الرحمن بن زيد، قال ابن عباس: ابتدعوا لحاقهم بالبراري والجبال، فما رعاها الذين بعدهم حق رعايتها. وذلك لتكذيبهم بمحمد صلي الله عليه وسلم، وقيل: ما كتبناها عليهم: ما فرضناها عليهم، وقيل: ما كتبناها عليهم البتة.
 
 ونصب (رهبانية) علي هذا الوجه باضمار فعل تقديره: ابتدعوا رهبانية ابتدعوها، ونصب (رضوان الله) علي البدل من (الهاء) في (ما كتبناها)، وهو قول الزجاج، وعلي القول الاخر يكون معطوفا علي ما قبله.
 * * *
 
  ومن سورة (المجادلة)
  قوله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم)
 النجوي هاهنا: المتناجون، فاما قوله (انما النجوي من الشيطان)، فمعناه:
 التناجي، واصله السر، قال قتادة: كان المنافقون يتناجون بينهم فيغيظ ذلك المءمنين، وقيل: كانوا يوهمون انه حديث علي المسلمين من حرب او نحوها، وهو قول عبد الرحمن بن زيد، وقيل: نهي النبي صلي الله عليه اليهود عن النجوي؛ لانهم كانوا لا يتناجون الا بما يسوء المءمنين.
 ويجوز في (ثلاثة) و (خمسة) الجر والرفع:
 فالجر: علي انه نعت علي اللفظ.
 والرفع: نعت علي الموضع؛ لان (من) زاءدة، والمعني: ما يكون نجوي ثلاثة، ومثله: (ما لكم من اله غيره) و (غيره).
 ويجوز ان تكون النجوي بمعني التناجي، فتكون (ثلاثة) مجرورة بالاضافة. وفيه بعد من قبل حذف الموصوف؛ لان التقدير: ما يكون من نجوي نفر ثلاثة. ولا يجوز الرفع علي هذا الوجه.
 
  قوله تعالي : (استحوذ عليهم الشيطان)
 الاستحواذ: الاستيلاء علي الشء بالاقتطاع له، واصله من: حاذه يحوذه حوذا، مثل: حاز يحوزه حوزا، وهو احد ما جاء علي اصله ولم يعل، وكان قياسه: استحاذ، مثل: استقام واستعان، الا انه جاء علي اصله. كما يقال: حوكة وقومة واغيلت المراة واغيمت السماء، وقالوا: استنوق الجمل، واستتيست الشاة والقياس في هذه الاشياء: حاكة وقامة واغالت المراة واغامت السماء واستناق الجمل واستتاست الشاة.
 * * *
 
  ومن سورة (الحشر)
  قوله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين ()
 اللينة: كل نخلة سوي العجوة، هذا قول ابن عباس وقتادة، وقال مجاهد وعمرو بن ميمون وعبد الرحمن بن زيد: كل نخلة لينة، وقال سفيان: اللينة: الكريمة من النخل.
 قال الفراء: حدثني حبان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: امر النبي صلي الله عليه بقطع النخل كله الا " العجوة " وهو " البرني " في قول الفراء، والمستعمل في الكلام ان (البرني) غير (العجوة) فيما يستعمله الان اهل الحجاز، وذكر ابن اسحاق: ان النبي صلي الله عليه امر بقطع نخل بني قريظة والنضير الا (العجوة) فقالوا: محمد يزعم انه ارسل مصلحا وهو يقطع النخل وهذا افساد. فانزل الله تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله)، اي: بامر الله، وجمع لينة: ليان. قال امرء القيس:
 وسالفة كسحوق الليا ... ن اضرم فيها الغوي السعر
 ويقال: لين، بمنزلة: سدرة وسدر. ويقال : لين، مثل: سدرة وسدر. وكسرة وكسر قال: ذو الرمة:
 طراق الخوافي واقع فوق ريعة ... ندي ليله في ريشه يترقرق
 
 ويحتمل اشتقاق (لينة) وجهين:
 احدهما: ان يكون من اللين، سميت بذلك للين ثمرتها.
 والثاني: ان يكون من اللون ف (الياء) علي هذا القول بدل من (واو) لانه لون من التمر.
 * * *
  قوله تعالي: (كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين ())
 جاء في التفسير ان الانسان هاهنا: انسان بعينه كان من الرهبان وقع في بلية فاغواه الشيطان بان قال له: ان خلصتك اتسجد لي سجدة واحدة، فاجابه الي ذلك وسجد له فلما سجد واستراح اليه [ ... ]، حتي قتل، وكان يسمي (برصيصا)، هذا قول ابن عباس وابن مسعود، قال مجاهد: هو عام في جميع الكفار من الناس.
 * * *
  قوله تعالي: (هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني)
 اجمع القراء المشهورون علي كسر (الواو) وضم (الراء) من (المصور)، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قرا (المصور) بكسر الواو وفتح الراء، وروي (المصور) بفتح الواو والراء جميعا، وروي عن الاعمش (المصور).
 فمن نصب (المصور). وفتح (الواو)، وجعل (المصور) مفعولا ب (البارء) وهو نعت لمحذوف تقديره: البارء الانسان المصور، او ادم المصور.
 
 ومن كسر فهو يريد هذا المعني الا انه شبه هذا بالحسن الوجه علي تقدير قول من قال: هذا الضارب الرجل، كما تقول: هذا الحسن الوجه، فيجر (الرجل) علي التشبيه بالوجه. ويشبه (الضارب) بالحسن؛ لانهما وصفان، ولانهما يجتمعان في الجمع المسلم، ولان كل واحد منهما ياتي تانيثه علي حد تانيث الاخر، نحو حسن وحسنة، كما تقول: ضارب وضاربة، وقد نصبوا (الوجه) في قولهم: هذا الحسن الوجه علي التشبيه، كقولك: هذا الضارب الرجل.
 فاما الرفع في (المصور) فانه بعيد. ويروي عن الاعمش، ووجهه فيما ذكروا ان المعني: المصور في القلوب باياته وعلامات ربوبيته، ولا يستحسن العلماء هذه القراءة لبعدها.
 * * *
 
  ومن سورة (الممتحنة)
  قوله تعالي: (وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم)
 يسال عن موضع (ان تءمنوا)؟
 والجواب: ان موضعها نصب، والمعني: يخرجون الرسول ويخرجونكم لان تءمنوا بالله، اي: من اجل ذلك، ف (ان) مفعول له.
 و (اياكم) معطوف علي الرسول، الا انه ضمير منفصل. والكاف والميم في موضع جر بالاضافة عند الخليل وحكي: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب، وانكر ذلك اكثر العلماء؛ لان (ايا) مضمر والمضمر لا يضاف، وقال المبرد: (ايا) اسم مبهم اضيف الي الكاف والميم، ولا يعرف اسم مبهم غيره، وهذا ايضا قد انكر عليه؛ لان المبهم لا يضاف، وانه ليس بمبهم وانما هو مضمر بمنزلة (الكاف) من (رايتك) ويدل علي انه مضمر كونه علي صفة واحدة لضرب واحد من الاعراب، وهذا شرط المضمر، وقال ابن كيسان: انما جء بها ليعتمد عليها (الكاف) لانها لا تقوم بنفسها، وقال الكوفيون: (اياك) اسم بكماله، وقال الاخفش: الكاف للخطاب لا موضع لها بمنزلة الكاف في (ذلك) وكذا الهاء والياء في اياه واياي، وهذا القول هو المختار عند ابي علي واصحابه.
 * * *
  قوله تعالي: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر)
 قيل في (الكوافر) قولان:
 
 احدهما: ان المعني: ولا تمسكوا بعصم النساء الكوافر، وهو الظاهر.
 والثاني: ان المعني: ولا تمسكوا بعصم الفرق الكوافر، ذكره ابو الفتح ابن جني، والاية تدل علي القول الاول.
 * * *
  قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()
 اختلفوا في (الكفار) هاهنا:
 فقيل: الكفار هاهنا يريد به: الذين يكفرون الموتي، اي: يدفنونهم؛ لانهم اذا دفنوهم يءسوا منهم، فكذلك هءلاء الذين غضب الله عليهم قد يءسوا من البعث كما يءس هءلاء الذين دفنوا الموتي منهم.
 وقيل: الكفار هاهنا يريد به: الكفار بالله، والمعني: انهم قد يءسوا من البعث كما يءس الكفار الذين هم في القبور من ثواب الله ورحمته؛ لانهم اذا صاروا الي القبور عاينوا ما اعد الله لهم من العذاب؛ لانه جاء في الحديث انه يفتح لهم ابواب من النار فيشاهدون مواضعهم فيها.
 وقيل المعني: كما يءس كفار العرب ان يحيي اهل القبور.
 وقيل، هم اعداء المءمنين من قريش، قد يءسوا من خير الاخرة كما يءس كفار العرب من النشاة الثانية.
 * * *
 
  ومن سورة (الصف)
  قوله تعالي: (هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم () تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم 
 ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ())
 التجارة: طلب الربح في شراء السلعة، فاستعيرها هنا لطلب الربح في عمل الطاعة.
 والجهاد: مقاتلة العدو.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز (تءمنون بالله) فيما يقتضي الحمل علي التجارة، ولا يصلح: التجارة تءمنون، وانما: التجارة ان تءمنوا بالله؟
 والجواب: انه جاء علي طريق ما يدل علي خبر التجارة لا علي نفس الخبر اذ (فعل) يدل علي مصدره وانعقاده بالتجارة في المعني لا في اللفظ، وفي ذلك تءطءة لا يبني علي المعني في الايجاز.
 ويسال عن جزم (يغفر لكم) (ويدخلكم)؟
 وفيه جوابان:
 احدهما: انه جواب (هل) لانها استفهام وجواب الاستفهام مجزوم هذا القول اصحابنا. وقالوا: الدلالة علي التجارة لا توجب المغفرة.
 
 والقول الثاني: انه محمول علي المعني؛ لان قوله (تءمنون بالله) معناه: امنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله، فهو امر جاء في لفظ الخبر، ويدل علي ذلك ان عبد الله بن مسعود قرا (امنوا بالله ورسوله وجاهدوا في سبيل الله) ولا يمتنع ان ياتي الامر بلفظ الخبر كما اتي الخبر بلفظ الامر في قوله تعالي: (فليمدد له الرحمن مدا). والمعني: يمد له الرحمن مدا؛ لان القديم تعالي لا يامر نفسه، ومثل ذلك (اسمع بهم وابصر)، فلفظه لفظ الامر، ومعناه الخبر اي: ما اسمعهم وابصرهم. اي: هءلاء ممن يجب ان يقال لهم ذلك.
 * * *
 
  ومن سورة (الجمعة)
  قوله تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم ())
 التسبيح: التنزيه لله تعالي، والقدوس: المطهر من العيوب، والتقديس: التطهير، ومنه يقال: القدس حظيرة الجنة، ويقال: للسطل قدس؛ لانه يتطهر به، والعزيز: الممتنع. وقيل: الغالب، ومنه قوله تعالي: (وعزني في الخطاب)، والحكيم: المحكم للاشياء، واصل احكم: منع. قال الاصمعي: قرات في كتاب بعض الخلفاء: (احكموا بني فلان عن كذا)، قال الشاعر:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ومن هذا اخذت حكمة الدابة للحديدة.
 ومما يسال عنه ان يقال: لم جاز (يسبح لله ما في السماوات)، و (ما) انما يقع علي ما لا يعقل، والتسبيح انما هو لمن يعقل؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان (ما) هاهنا بمعني (من) كما حكي ابو زيد عن اهل الحجاز انهم كانوا اذا سمعوا الرعد قالوا: سبحان ما سبحت له.
 
 والثاني: ان (ما) اعم من (من) وذلك انها تقع علي ما لا يعقل وعلي صفات من يعقل، فقد شاركت (من) في من يعقل وزادت عليها بكونها لما لا يعقل فصارت اعم منه، فجاءت لتدل علي ان التسبيح من جميع الخلق عاقلهم وغير عاقلهم عام، ويدل علي هذا قوله تعالي (وان من شء الا يسبح بحمده).
 * * *
  قوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين ()
 جاء في التفسير: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة فقدم دحية الكلبي بتجارة من الشام وفيه كل ما يحتاج اليه الناس. فضرب الطبل ليءذن الناس بقدومه، فخرج جميع الناس الا ثمانية نفر، فانزل الله سبحانه: (واذا راوا تجارة)، يعني التي قدم بها، (او لهوا)، يعني الضرب بالطبل.
 ويسال عن قوله: (انفضوا اليها)، ولم يقل (اليهما)؟
 وفي حرف عبد الله (انفضوا اليه)، ففي القراءة الاولي عاد الضمير الي التجارة وفي القراءة الثانية علي اللهو، وجاز ان يعود الضمير علي احدهما اكتفاء به، وكانه علي حذف، والمعني: واذا راوا تجارة انفضوا اليها واذا راوا لهوا انفضوا اليه، فحذف (اليه) لان (اليها) يدل عليه.
 قال الفراء: انما قال (اليها) لانها كانت اهم اليهم، وهم بها اسر من الطبل؛ لان الطبل انما دل علي التجارة، والمعني كله له.
 
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم قدم التجارة علي اللهو هاهنا، واخرها في قوله: (قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة)؟
 والجواب: ان التجارة هي المطلوبة، والفاءدة فيها واللهو لا فاءدة فيه، فاعلمهم انهم اذا راوا تجارة وهي المرغوب فيها عندهم او لهوا ولا فاءدة فيه فينفضون، وعجزهم بذلك وبكتهم لانهم يعذرون في بعض الاحوال علي التجارة ولا يعذرون علي اللهو لانه ليس مما يرغب فيه العقلاء كما يرغبون في التجارة، ثم قال لنبيه عليه السلام: (قل ما عند الله خير من اللهو) الذي لا فاءدة فيه (ومن التجارة) التي فيها الفاءدة، فاخر الاول هاهنا ليعلمهم ان ما عند الله خير مما لا فاءدة فيه ومن الذي فيه فاءدة، والعرب تبتدء بالادني ثم تتبعه بالاعلي، نحو قولهم: فلان يعطي العشرات والمءين والالاف.
 * * *
 
  ومن سورة (المنافقين)
 $ قوله تعالي: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة ... ())
 الخشب: جمع خشبة. مثل: بدن وبدنة، والخشب: جمع خشبة ايضا، مثل: شجرة وشجر. وقيل: خشب جمع خشاب وخشاب جمع خشبة كما يقال: ثمار وثمر، فعلي هذا يكون (خشب) جمع الجمع، وكذلك (ثمر) من قوله تعالي: (واحيط بثمره)، فخشبه وخشب بمنزلة شجرة وشجر، وخشب وخشاب بمنزلة جبل وجبال، وخشاب وخشب بمنزلة كتاب وكتب.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (خشب) باسكان الشين، وقرا الباقون (خشب) بالضم. وخشب مخففة من خشب كما يقال: رسل في رسل وكتب وكتب.
 * * *
  قوله تعالي: (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين)
 جاء في التفسير: ان النبي صلي الله عليه كان في غزوة من غزواته، فالتقي رجل من المسلمين يقال له " جعال " واخر من المنافقين علي الماء فازدحما عليه فلطمه " جعال " وابصره " عبد الله بن ابي " فغضب، وقال: ما ادخلنا هءلاء القوم ديارنا الا لتلطم مالهم قاتلهم الله، يعني جعالا وقومه، ثم قال: انكم لو منعتم اصحاب هذا الرجل القوت، يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم  لتفرقوا
 
 عنه وانفضوا، فانزل الله تعالي: (هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله). ثم قال عبد الله بن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، وسمعها " زيد بن ارقم " فاخبر بها النبي صلي الله عليه فانزل الله تعالي: (ولله العزة ولرسوله).
 نصب (الاذل) لانه مفعول و (الاعز) فاعل، واجاز الفراء: (ليخرجن الاعز منها الاذل) علي ان (ليخرجن) غير متعد لانه من خرج يخرج، قال: كانك قلت: ليخرجن العزيز منها ذليلا، وفي هذا بعد؛ لان (الاذل) معرفة، ولا يجوز ان تكون الحال معرفة، الا انه ربما قدرت الالف واللام كانهما زاءدتان، وقد حكي سيبويه: ادخلوا الاول فالاول، اي: ادخلوا متتابعين، فهذا علي تقدير طرح الالف واللام، قال: وقرا بعضهم: (لنخرجن الاعز منها الاذل) بنون مضمومة، وهذا يدل علي هذه الاجازة، ونصب (الاعز) لانه مفعول، قال: ومعناها: ليخرجن الاعز في نفسه ذليلا.
 * * *
  قوله تعالي: (فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ())
 يسال عن نصب (فاصدق)؟
 والجواب: انه منصوب لانه جواب التمني بالفاء، وكل جواب بالفاء نصب الا جواب الجزاء فانه رفع علي الاستءناف. لان الفاء في الجزاء وصلة الي الجواب بالجملة من المبتدا والخبر، وانما نصب الجواب للايذان بان الثاني يجب ان يكون بالاول، ودلت الفاء علي ذلك، ولا يحتاج الي ذلك في الجزاء؛ لان حروف الجزاء تربط الكلام.
 وقرا ابو عمرو وحده (واكون) بالنصب والواو. وقرا الباقون (واكن) وقيل لابي عمرو:
 
 لم سقطت من المصحف؟  فقال: كما كتبوا (كلمن)، يعني: انها كذا يجب ان تكون، وانما حذفت من المصحف استخفافا، وهي قراءة عبد الله، واجاز الفراء: النصب مع حذف الواو، والنصب علي العطف.
 واما من قرا (واكن) فانه عطف علي (الفاء) قبل دخولها؛ لانها لو لم تدخل لكان الفعل مجزوما، وكل جواب يكون منصوبا بالفاء فهو مجزوم بغير (الفاء) الا الجحد فانه لا يكون الا ب (الفاء)، والفاء تدخل جوابا لسبعة اشياء وهي: الامر والنهي والتمني والجحد والاستفهام والعرض والشرط.
 * * *
 
  ومن سورة (التغابن)
  قوله تعالي: (ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد ()
 قال علي بن عيسي: انفوا من اتباع بشر؛ لانه من جنسهم، فهو كما قال في موضع اخر (ابشرا منا واحدا نتبعه)، وكل متكبر في العباد مذموم؛ لان كبره طريق الي ترك تعلم ما ينبغي ان يتعلم، والاتباع لمن ينبغي ان يتبع.
 ويقال: ما معني (بشر) هاهنا؟
 والجواب: ان البشر والانسان سواء، وقيل: انه ماخوذ من البشرة وهو ظاهر الجلد.
 وفي رفع (بشر) وجهان:
 احدهما انه فاعل باضمار فعل يدل عليه (يهدوننا)، كانه قال: ايهدوننا بشر يهدوننا، وانما احتجت الي اضمار فعل لان الاستفهام بالفعل اولي.
 والقول الثاني؛ انه مبتدا و (يهدوننا) خبره، وهو قول ابي الحسن الاخفش.
 * * *
 
  ومن سورة (الطلاق)
  قوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن 
 ())
 المحيض: بمعني الحيض، والمحيض ايضا: موضع الحيض وزمانه.
 والارتياب: الشك، وجاء في التفسير في قوله (ان ارتبتم) ان المعني: اذا لم تدروا للكبر او لدم الاستحاضة، فالعدة ثلاثة اشهر. وهو قول الزهري وعكرمة وقتادة، وقيل: ان ارتبتم فلم تدروا الحكم في ذلك فعدتهن ثلاثة اشهر.
 ويسال عن خبر قوله: (واللاءي لم يحضن)؟
 والجواب: انه محذوف وهو جملة تقديرها: واللاءي لم يحضن عدتهن ثلاثة اشهر، ودل عليه ما قبله.
 و (واولات الاحمال) مقطوع مما قبله؛ لان اجلهن مءقت، وهو وضع حملهن.
 * * *
  قوله تعالي: (قد انزل الله اليكم ذكرا () رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات)
 
 يسال عن نصب (رسولا)؟
 وفيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان يكون بدلا من (ذكرا)، والذكر علي وجهين:
 احدهما  ان يكون القران، فيكون (رسولا) بدلا منه؛ لان المعني يشتمل عليه. ويكون الذكر هو الرسول. فكانه في التقدير: قد انزل الله اليكم ذكرا ذا رسول.
 والوجه الثاني  ان يكون الذكر الشرف. فيكون الرسول هو الذكر في المعني، كما قال: (وانه لذكر لك ولقومك).
 والوجه الثاني: ان يكون منصوبا ب (جعل)؛ لان (انزل) يدل عليه؛ لما قال: انزل ذكرا، دل علي انه جعل رسول، ومثله قول الشاعر:
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواء قذاله ... فبدا وغيب ساره المعزاء
 لانه لما قال: الا رواكد، دل علي ان بها رواكد، فحمل قوله: ومشجج علي المعني.
 والثالث: ان يكون منصوبا باضمار (اعني).
 واجاز الفراء: الرفع في (رسول)؛ لان (الذكر) راس اية والاستءناف بعد الايات حسن.
 * * *
 
  ومن سورة (التحريم)
  قوله تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم ()
 قال الفراء: نزلت في لا مارية القبطية، كان النبي صلي الله عليه يجعل لكل امراة من نساءه يوما، فلما كان يوم عاءشة رضي الله عنها زارتها حفصة فخلا بيتها، فبعث رسول الله صلي الله عليه الي مارية وكانت مع النبي صلي الله عليه في بيت حفصة، وجاءت حفصة الي منزلها فاذا الستر مرخي، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتكتمين علي؟  قالت: نعم، قال: فانها علي حرام، يعني " مارية " واخبرك ان اباك وابا بكر سيملكان من بعدي، فاخبرت حفصة عاءشة الخبر، ونزل الوحي علي النبي صلي الله عليه بذلك، فقال: ما حملك علي ما فعلت؟  قالت: ومن اخبرك اني قلت ذلك لعاءشة؟  قال: (نباني العليم الخبير)، ثم طلق حفصة تطليقة واحدة، واعتزل نساءه تسعة وعشرين يوما، ونزل عليه: (لم تحرم ما احل الله لك) من نكاح مارية، ثم قال: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) فكفر النبي صلي الله عليه عن يمينه، والتحلة: الكفارة، فاعتق رقبة، وعاد الي مارية، ثم قال: عرف حفصة بعض الحديث، وترك بعض الحديث، وهذا الذي قال الفراء قول زيد بن اسلم ومسروق وقتادة والشعبي وعبد الرحمن بن زيد والضحاك.
 وفي (النبي) لغتان: الهمز، وترك الهمز
 فمن همز اخذه من انبا، وهو (فعيل) بمعني (مفعل) اي: منبء والمنبء: المخبر؛ لانه يخبر عن الله تعالي، ويقال: سميع بمعني مسمع، قال عمرو بن معدي كرب:
 
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 يريد: المسمع.
 وجمع (نبء) بالهمز: نباء، قيل: كريم وكرماء. قال عباس بن مرداس:
 يا خاتم النباء انك مرسل ... بالخير كل هدي السبيل هداكا
 ويقال: نبي بغير همز، ويحتصل وجهين:
 احدهما: ان يكون من (انبا) الا انه خفف بترك الهمز، كما قالوا: برية وروية، واصلها الهمز.
 والوجه الثاني: انه يحتمل ان يكون من (النباوة) وهي المرتفع من الارض، فلارتفاع ذكره سمي بذلك، وجمعه علي هذا: انبياء، بمنزلة: غني واغنياء، وترك الهمز افصح. ويروي ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه: يا نبء الله  بالهمز  فقال: لست بنبء الله ولكنني نبي الله، فهذا يدل علي ترك الهمز، وكانه كره التقعير.
 * * *
  قوله تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما)
 يقال: لم جمعت القلوب؟
 وعن هذا اجوبة
 احدها: ان التثنية جمع في المعني، فوضع الجمع موضع التثنية، كما قال تعالي: (وكنا لحكمهم شاهدين)، وانما هو داود وسليمان عليهما السلام.
 
 والثاني: ان اكثر ما في الانسان اثنان اثنان نحو: اليدين والرجلين والعينين والخدين، وما اشبه ذلك، واذا جمع اثنان الي اثنين صار جمعا، فيقال: ايديهما وارجلهما، ثم حمل ما كان في الانسان منه واحد علي ذلك لءلا يختلف حكم لفظ اعضاء الانسان.
 والثالث: ان المضاف اليه مثني فكرهوا ان يجمعوا بين تثنيتين فصرفوا الاول منهما الي لفظ الجمع؛ لان لفظ الجمع اخف؛ لانه اشبه بالواحد؛ لانه يعرب باعرابه ويستانف كما يستانف الواحد، وليست التثنية كذلك؛ لانها لا تكون الا علي حد واحد، ولا تختلف، ومن العرب من يثني فيقول: قلباهما، قال الراجز فجمع بين اللغتين:
 ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين
 وقال الفرزدق:
 بما في فءادينا من الشوق والهوي ... فيجبر منهاض الفءاد المشغف
 ومن العرب من يفرد، ويروي ان بعضهم قرا (فبدت لهما سواتهما).
 قال الفراء في قوله: (صغت قلوبكما) يعني: عاءشة وحفصة قد صغت قلوبهما، وذلك ان عاءشة قالت: يا رسول الله: اما يوم غيري فتتمه واما يومي فتفعل فيه ما فعلت، فنزلت: (ان تتوبا الي الله).
 
 ومعني صغت: زالت ومالت الي ما كان من تحريم، وقيل: زاغت الي الاثم، وهو قول ابن عباس ومجاهد والضحاك.
 قوله تعالي: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير ())
 المولي في الكلام علي تسعة اوجه:
 المولي: السيد، والولي: العبد، والولي: المنعم، والولي: المنعم عليه، والمولي: الولي، والمولي: ابن العم، والمولي: واحد الموالي وهم العصبة من قوله تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي). والمولي اولي من قوله تعالي (وهو وليهم) اي: اولي بهم، قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 اي: اولي .
 وفي (جبريل) اربع لغات:
 جبريل  بكسر الجيم ، وجبريل  بفتحها  وجبراءيل  بفتح الجيم وكسر الهمزة ، وجبراءيل، وقد قرء بذلك كله، فقرا نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص عن عاصم (جبريل) بكسر الجيم دون همز، وقرا الكساءي وحمزة (جبراءيل) مفتوح الجيم مهموز بين الراء والياء، وقرا ابو بكر عن عاصم (جبرءيل) علي وزن (فبرعيل). وقرا ابن كثير (جبريل) بفتح الجيم وكسر الراء من غير همز، ومن العرب من يقول: جبريل بتشديد اللام، ومنهم من يبدل من اللام نونا.
 
 وقيل في (صالح المءمنين) ثلاثة اقوال:
 احدها: خيار المءمنين، وهو قول الضحاك.
 والثاني: الانبياء، وهو قول قتادة، و (ظهير) في هذين القولين في معني ظهراء، والظهير: العين، وقع الواحد موقع الجمع وكذا: (صالح المءمنين) واحد في معني الجمع، كما قال: (فقطع دابر القوم الذين ظلموا)، ومثله: (سامرا تهجرون).
 والقول الثالث: انه عني " ابا بكر " وقيل " عمر " وقيل: " علي " رضي الله عنهم.
 وقوله: (فان الله هو مولاه) يجوز في قوله (هو) وجهان:
 احدهما: ان يكون فصلا دخل ليفصل بين المبتدا والخبر، والكوفيون يسمونه (عمادا).
 والثاني: ان يكون مبتدا و (مولاه) الخبر، والجملة خبر (ان).
 ومن جعل (مولاه) بمعني السيد والخالق كان الوقف علي قوله (مولاه) وكان (جبريل) مبتدا و (ظهير) خبره.
 ومن جعل (مولاه) بمعني ولي وناصر جاز ان يكون الوقف علي قوله: (وجبريل). وجاز ان يكون علي قوله (وصالح المءمنين) ويبتدا (والملاءكة بعد ذلك ظهير)، فيكون (ظهير) عاءدا علي (الملاءكة).
 * * *
  قوله تعالي: (وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين ())
 
 قرا ابو عمرو وحفص عن عاصم وخارجه عن نافع (وكتبه) وقرا الباقون (وكتابه)، والمعني واحد، الا ان من قرا بالافراد جعل الواحد في موضع الجمع، ومن جمع قرا علي الاصل؛ لان الله تعالي قد انزل كتبا قبل مريم عليها السلام، وقد امنت بجميعها، ويجوز ان يعود قوله (وكتابه) علي التوراة؛ لانها كانت اظهر عندهم، واذا حمل علي الجمع اراد التوراة وصحف ابراهيم وادريس وادم عليهم السلام وغيرها من الصحف التي انزل الله تعالي.
 ويسال عن قوله (من القانتين)، كيف قال: من القانتين، ولم يقل من القانتات؟.
 والجواب: ان القنوت يقع من المذكر والمءنث، واذا اجتمعا غلب المذكر علي المءنث، فكانه في التقدير: كانت من العباد القانتين، فعم في القانتين، ولانها كانت في قنوتها وخدمتها لبيت المقدس مقام رجل او رجال.
 * * *
 
  ومن سورة (الملك)
  قوله تعالي: (تبارك الذي بيده الملك)
 قال علي بن عيسي: معني (تبارك) تعالي؛ لانه الثابت الداءم الذي لم يزل ولا يزال، وذلك ان اصل الصفة: الثبوت، من البروك وهو ثبوت الطير علي الماء، ومنه البركة لثبوت الخير بها، قال: ويجوز في معني (تبارك) تعالي من جميع البركات منه، الا ان هذا المعني مضمن في الصفة غير مصرح به، وانما المصرح به: تعالي باستحقاق التعظيم والملك: القدرة والسلطان، واصله من اصل الملك، واصل الملك من الشد، يقال: ملكت العجين اذا شددته، وقد شرح في الفاتحة.
 * * *
  قوله تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا)
 الابتلاء: الاختبار، يقال: بلوت هذا الامر وابتليته اي: اختبرته، قال زهير:
 فابلاهم خير البلاء الذي يبلو
 ويقال: لم يبل من يخبر، اي: يعلم، والجواب لتقوم الحجة، لءلا يبقي للخلق علي الله حجة،
 
 ويكون الثواب والعقاب بعد العلم بوقوع الامر دون العلم بانه سيكون كذلك.
 وقوله (ايكم احسن عملا) مبتدا وخبر، ولا يعمل فيه (ليبلوكم) لان البلوي لم تقع علي قوله (ايكم)، وفي الكلام اضمار فعل، والتقدير ليبلوكم لينظر (ايكم) اطوع له، وكذلك قوله تعالي (سلهم ايهم بذلك زعيم)، وانما ياتي هذا ونحوه في افعال العلم، ولو قلت: اضرب ايهم ذهب او يذهب، لم يكن الا نصبا؛ لان الضرب ليس من هذا القبيل، ومن هذا القبيل قوله: (لنعلم اي الحزبين احصي) وقوله: (لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا) وقوله: (فلينظر ايها ازكي طعاما)، وقد شرحنا ذلك.
 * * *
  قوله تعالي: (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ())
 يسال عن موضع (من) من الاعراب؟
 والجواب: انها في موضع رفع. لانها فاعل (يعلم) والتقدير: يعلم الذي خلق ما في الصدور، ولا يجوز ان تكون مفعولة؛ لان المعني لا يصح علي ذلك، وذلك ان (من) لمن يعقل دون ما لا يعقل فلو
 
 جعلت (من) مفعولة لصار المعني انه يعلم العقلاء خاصة ولا يعلم سواهم وهذا لا يصح علي القديم.
 * * *
  قوله تعالي: (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن)
 يقال ما معني (ما يمسكهن الا الرحمن)؟
 والجواب: انه تعالي وطا لهن الهواء، ولولا ذلك لسقطن، وفي ذلك اكبر اية، قال مجاهد وقتادة: الطير تصف اجنحتها تارة وتقبضها اخري.
 ومما يسال عنه ان يقال: كيف عطف (يقبضن) وهو فعل علي (صافات) وهو اسم، ومن الاصل المقرر ان الفعل لا يعطف علي الاسم، وكذلك الاسم لا يعطف علي الفعل؟
 والجواب: ان (يقبضن) وان كان فعلا فهو في موضع الحال وتقديره تقدير اسم فاعل، و (صافات) حال، فجاز ان يعطف عليه، فكانه قال: اولم يرو ان الطير فوقهم صافات وقابضات، وقد جاء مثل هذا في الشعر، قال الراجز:
 بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسوقها وجاءر
 * * *
  قوله تعالي: (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ())
 يقال: ما معني الاستفهام هاهنا، وقد علم ان من يمشي علي صراط مستقيم اهدي ممن يمشي مكبا؟
 والجواب: انه انكار وتبكيت وليس باستفهام في الحقيقة؛ لان الاستفهام انما يكون عن جهل من
 
 المستفهم بما يستفهم عنه، وهذا لا يجوز علي القديم تعالي، ومثل هذا الانكار قوله تعالي: (الله اذن لكم ام علي الله تفترون) وكذلك قوله: (الذكرين حرم ام الانثيين) فاما قوله: (الله خير اما يشركون) فانما جاز هذا وقد علم انه تعالي خير مما يشركون من قبل انهم كانوا يعتقدون ان فيما يشركون خيرا، فخاطبهم علي قدر اعتقادهم من جهة التبكيت لهم والانكار عليهم، وفيه حذف والتقدير: اعبادة الله خير ام عبادة ما يشركون، ومثله (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله).
 ويقال: اكب الرجل علي وجهه فهو مكب، وكببته انا، وهذا من نوادر الفعل، وذلك ان (افعل) لازم و (فعل) متعد. والاصول المقررة بخلاف ذلك، نحو قولك: قام واقمته وخرج واخرجته، فيكون (فعل) لازما في مثل هذا، و (افعل) متعديا، ومثل (اكب) قولهم: انزفت البءر، اذا ذهب ماءها، وامرت الناقة، اذا در لبنها، ومريتها انا اذا استدررتها بالمسح، واشنق البعير اذا رفع راسه. وشنقته انا اذا مددته بالزمام، وقال الله تعالي في (كب) متعديا: (فكبت وجوههم في النار)، وكذلك: (فكبكبوا فيها هم والغاوون).
 * * *
  قوله تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين ())
 
 يقال: غار الماء يغور غورا، اذا غاص في الارض.
 والمعين: الذي تراه العيون، وقيل المعين: الجاري، وهو قول قتادة والضحاك، فعلي القول الاول يكون (مفعولا) من العين، كمبيع من البيع ومكيل من الكيل، وعلي القول الثاني يكون في تقدير (الفاعل) وتكون (ميمه) اصلية. ويكون من الامعان في الجري، ويجوز ان يكون في معني (مفعول) فتكون (الميم) زاءدة، كانه قد اجري عيونا، قال الفراء: العرب تقول، (اصبح ماءكم غورا ومياهكم غورا، ويقال: هذا ماء غور وبءر غور وماءان غور ومياه غور، فلا يجمعون ولا يثنون، ولا يقولون: غوران ولا اغوار، وهو بمنزلة: الزور، يقال: هءلاء زور لفلان، وكذلك: الضيف والصوم والفطر، وفي تقديره وجهان:
 احدهما: ان يكون في تقدير: ذا غور.
 والثاني: ان يكون المصدر وضع موضع اسم الفاعل، كما قالوا: جاء ركضا ومشيا، اي: راكضا وماشيا.
 * * *
 
  ومن سورة (القلم)
  قوله تعالي: (ن والقلم وما يسطرون ()
 النون: في قول ابن عباس ومجاهد: الحوت الذي عليه الارضون وجمعه (نينان) سماعا لا قياسا، وروي عن ابن عباس من طريقة اخري: ان (النون) الدواة. وهو قول الحسن وقتادة، وقيل: (النون) لوح من نور ذكر في خبر مرفوع، وقيل: هو اسم للسورة، وحكمه في الاعراب اذا كان اسما للسورة حكم (الم).
 وقرا الكساءي وعاصم في طريقة ابي بكر (ن والقلم) بالاخفاء، وقرا الباقون بالاظهار، وقال الفراء: واظهارها اعجب الي؛ لانها هجاء، والهجاء كالموقوف عليه وان اتصل، ومن اخفاها بني علي الاتصال.
 * * *
  قوله تعالي: (بايكم المفتون ())
 يسال عن (الباء) هاهنا؟
 وفيها ثلاثة اجوبة :
 احدها: انها زاءدة، والتقدير: ايكم المفتون.
 
 والثاني: انها بمعني (في) والتقدير: في اي فرقكم المفتون، اي: المجنون. وهذا قول الفراء.
 والقول الثالث: ان (المفتون) بمعني: الفتون، كما يقال: ماله معقول، وليس له محصول، وهذا قول ابن عباس.
 قال مجاهد: المفتون: المجنون. وقال قتادة المعني في (بايكم المفتون) ايكم اولي بالشيطان، جعل (الباء) زاءدة.
 قال الراجز:
 نحن بني جعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: نرجو الفرج.
 * * *
  قوله تعالي: (سنسمه علي الخرطوم () انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين () ولا يستثنون () 
 فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون () فاصبحت كالصريم ())
 السمة: العلامة، يقال: وسمه يسمه وسما وسما.
 والخرطوم ما نتا من الانف، وهو الذي يقع به الشم، ومنه قيل: خرطوم الفيل، وخرطمه: اذا قطع انفه، وجمعه: خراطيم.
 قال قتادة المعني: سنسمه علي انفه، وروي عن ابن عباس في (سنسمه علي الخرطوم) سنحطمه بالسيف في يوم بدر، قال الفراء: اي سنكويه ونسمه سمة اهل النار، ومعناه: سنسود وجهه، وهو وان كان الخرطوم قد خص بالسمة فانه كانه في مذهب الوجه؛ لان بعض الوجه يءدي عن
 
 البعض. والعرب تقول: والله لاسمنك وسما لا يفارقك.
 وقيل: الخرطوم: الخمر، والمعني: سنسمه علي شرب الخمر، قال الشاعر:
 ابا حاضر من يزن يعرف زناءه ... ومن يشرب الخرطوم يصبح مسكرا
 والجنة: البستان، والصرام: الجداد في النخيل بمنزلة: الحصاد والقطاف في الزرع والكرم، يقال: صرمت النخل وجددتها، واصرمت هي واجدت اذا حان ذلك منها.
 ومصبحين: داجلين وقت الصبح.
 ولا يستثنون: لا يقولون (ان شاء الله).
 والطاءف: الطارق بالليل، فاذا قيل: (اطاف به) صلح في الليل والنهار.
 وانشد الفراء:
 اطفت بها نهارا غير ليل ... والهي ربها طلب الرخال
 والرخال: الاناث من اولاد الضان، والصريم: الليل الاسود، قاله ابن عباس، وانشد ابو عمرو:
 الا بكرت وعاذلتي تلوم ... تهجدني وما انكشف الصريم
 
 وقال اخر:
 تطاول ليلك الجون البهيم ... فما ينجاب عن صبح صريم
 اذا ما قلت اقشع او تناهي ... جرت من كل ناحية غيوم
 ويسمي النهار صريما، وهو من الاضداد؛ لان الليل ينصرم عند مجء النهار، والنهار ينصرم عند مجء الليل، وقيل: الصريم: المصروم، اي: صرم جميع ثمارها، والمعني: فاصبحت كالشء المصروم، وقيل: الصريم: الصحيفة، اي: اصبحت بيضاء لا شء فيها، وقيل: الصريم: منقطع الرمل الذي لا نبات فيه، قال الفراء المعني: بلونا اهل مكة كما بلونا اصحاب الجنة، وهم قوم من اهل اليمن كان لرجل منهم زرع وكرم ونخل، وكان يترك للمساكين من زرعه ما اخطاه المنجل، ومن النخل ما سقط عن البسط، ومن الكرم ما اخطاه القطاف، فكان ذلك يرتفع الي شء كثير، ويعيش به اليتامي والارامل والمساكين. فمات الرجل وله بنون ثلاثة، فقالوا: كان ابونا يفعل ذلك والمال كثير والعيال قليل، فاما اذ كثر العيال وقل المال فانا لا نفعل ذلك، ثم تامروا ان يصرموا في سدف، اي: في ظلمة باقية من الليل؛ لءلا يبقي للمساكين شء، فسلط الله علي مالهم نارا فاحرقته ليلا.
 (وغدوا علي حرد) اي: علي منع، من قولهم: حاردت السنة اذا منعت قطرها. وقال الفراء:
 علي قصد، وقال ايضا: علي قدرة وجد في انفسهم، وانشد في الحرد بمعني القصد:
 اقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة المغله
 في كل شهر داءم الاهلة
 
 وقيل: (علي حرد) علي جد من امرهم، وهو قول مجاهد وقتادة وعبد الرحمن بن زيد، وقال الحسن: علي جهد من الفاقة، وقال سفيان: علي حنق، قال الاشهب بن رميلة:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي لوح دماء الاساود
 وقيل: (علي حرد) علي غضب.
 قال: فلما جاءوا اليها ليصرموها لم يروا شيءا الا سوادا، فقالوا: انا لضالون ما هذا بمالنا الذي نعرف. اي: ضللنا عن جنتنا، وقيل: ضالون عن طريق الرشاد في ادراك جنتنا قال قتادة: اخطانا الطريق، وقيل: ضالون عن الحق في امرنا، ولذلك عوقبنا بذهاب ثمرتنا، ثم قال بعضهم: هو مالنا، وحرمنا بما صنعنا بالارامل والمساكين (قال اوسطهم) اي: اعدلهم طريقة، وكانوا قد اقسموا ليصرمنها في اول الصباح، ولم يقولوا " ان شاء الله " فقال لهم اوسطهم، وهو اخ لهم: الم اقل لكم لولا تسبحون. اي: تستثنون، والتسبيح هاهنا: الاستثناء، وهو ان يقول " ان شاء الله ".
 وموضع (الكاف) نصب، لانها نعت لمصدر محذوف، والتقدير: انا بلوناهم بلاء كما بلونا اصحاب الجنة.
 * * *
 
  ومن سورة (الحاقة)
  قوله تعالي: (الحاقة () ما الحاقة () وما ادراك ما الحاقة () كذبت ثمود وعاد بالقارعة () فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية ())
 الحاقة: اسم من اسماء القيامة، لانها يحق فيها الجزاء، وكذلك القارعة؛ لانها تقرع قلوب العباد.
 وثمود وعاد: قبيلتان من الجبلة الاولي، وهي ستة: عاد وثمود وطسم وجديس واميم وارم.
 والطاغية: قيل معناه: الخصلة الطاغية، وقيل معناها: الطغيان، بمنزلة العاقبة والعافية، قال ابن عباس: القارعة: يوم القيامة، وقال قتادة: الطاغية: الصيحة المتجاوزة في العظم، وقال ابن عباس والضحاك وقتادة وابن زيد. الحاقة: القيامة.
 * * *
 فصل:
 ومما يسال عنه ان يقال: لم كرر لفظها، ولم يضمر لتقدم ذكرها؟
 والجواب: انها كررت، ولم تضمر للتعظيم والتفخيم لشانها، ومثله: (القارعة () ما القارعة ())، ومثله قوله: (قل هو الله احد () الله الصمد ().
 
 ويسال عن موضع (الحاقة) من الاعراب؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: ان تكون مبتداة، وقوله (ما الحاقة) خبرها، كانه قال: الحاقة اي شء هي.
 والثاني: ان تكون خبر مبتدا محذوف، اي: هذه الحاقة، ثم قيل: اي شء الحاقة. تفخيما لشانها. وتلخيص المعني: هذه السورة الحاقة.
 وقوله: (وما ادراك ما الحاقة)، (ما) في موضع رفع بالابتداء، وهي استفهام، و (الحاقة) الخبر. والجملة في موضع نصب علي المفعول الثاني ل (ادراك) من قوله (وما ادراك).
 * * *
  قوله تعالي: (والملك علي ارجاءها)
 الارجاء: الجوانب، واحدها " رجا "، وهو يكتب بالالف؛ لان تثنيته بالواو، قال الشاعر:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 والملك: واحد ويراد به الجماعة؛ لانه جنس، ولا يجوز ان يكون واحدا بعينه؛ لانه لا يصح ان يكون ملك واحد علي ارجاءها، اي: جوانبها في وقت واحد. ومثل ذلك قوله تعالي:
 
 (والعصر () ان الانسان لفي خسر ())، اي: ان الناس؛ لانه قال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)، ولا يستثني من الواحد، ومثله: (والله يعلم المفسد من المصلح) اي: المفسدين من المصلحين، وكذا قول العرب:
 اهلك الناس الدينار والدرهم، اي: الدنانير والدراهم.
 * * *
  قوله تعالي: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ())
 قول الشاعر: ما الفه بوزن، وجعله مقفي، وله معني. وقول الكاهن: السجع، وهو كلام متكلف يضم علي معني يشاكله.
 ومما يسال عنه: لم منع الرسول عليه السلام من الشعر؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: ان الغالب من حال الشعراء انه يبعث علي الشهوة، ويدعو الي الهوي، والرسول عليه السلام انما ياتي بالحكم التي يدعو اليها العقل للحاجة الي العمل عليها، والاهتداء بها.
 والثاني: ان في منعه من قول الشعر دلالة علي ان القران ليس من صفة الكلام المعتاد بين الناس، وانه ليس بشعر؛ لان الذي يتحدي به غير شعر، ولو كان شعرا لنسب الي من تحدي به وانه من قوله.
 ويسال عن نصب قوله: (قليلا ما تءمنون) و (قليلا ما تذكرون)؟
 وفيه وجهان:
 
 احدهما: ان يكون نعتا لمصدر محذوف، اي: ايمانا قليلا ما تءمنون. وادكارا، قليلا تذكرون.
 والثاني: ان يكون نعتا لظرف محذوف، اي: وقتا قليلا تءمنون ووقتا قليلا تذكرون، و (ما) علي هذا التقدير صلة، وان شءت جعلت (ما) مصدرية. فيكون التقدير: قليلا ايمانكم وقليلا ادكاركم. وتكون في موضع رفع ب (قليلا).
 * * *
 
  ومن سورة (المعارج)
  قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع ())
 قال مجاهد: هذا الساءل هو الذي قال: (اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء)، وهو النضر بن الحارث، وقال الحسن: سال المشركون فقالوا: لمن هذا العذاب الذي تذكر يا محمد؟  فجاء جوابهم بانه (للكافرين ليس له دافع)، وقيل: " اللام " في قوله: (للكافرين) بمعني " علي " اي: واقع علي الكافرين، وقال الفراء: هي بمعني " الباء " اي: بالكافرين واقع، وهو قول الضحاك.
 وقرا نافع وابن عامر (سال ساءل) بغير همز في (سال) وهمز الباقون.
 فمن همز جاز في (الباء) علي قوله وجهان:
 احدهما: ان تكون بمعني (عن) وعلي هذا تاويل قول الحسن لانهم سالوا عن العذاب: لمن هو.
 والقول الثاني: ان (الباء) علي بابها للتعدي، والتقدير: سال ساءل بانزال عذاب واقع، وهذا علي تاويل قول مجاهد انه يعني به " النضر بن الحارث ".
 ومن ترك الهمز جاز في قراءته ثلاثة اوجه:
 احدها: انه خفف الهمزة استثقالا لها.
 والثاني: انها لغة، حكي سيبويه: سلت اسال علي وزن: خفت اخاف، قال حسان:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بها سالت ولم تصب
 
 والثالث: انه من " السيل " يقال: سال يسيل سيلا. والتقدير: سال سيل ساءل بعذاب واقع، و (الباء) علي هذا القول للتعدي وفي القولين الاولين يجوز ان تكون للتعدية علي قول مجاهد، وبمعني (عن) علي قول الحسن.
 * * *
  قوله تعالي: (كلا انها لظي () نزاعة للشوي ())
 لظي: اسم من اسماء جهنم، والنزع: الاقتلاع. وقيل (نزاعة) للتكثير، والشوي هاهنا: جلدة الراس، والشوي في غير هذا الموضع: الاطراف، كاليدين والرجلين، والشوي ايضا: كل ما يعدو القتل، يقال: رماه فاشواه.
 ويسال عن الرفع في قوله: (لظي نزاعة) ما موضعها من الاعراب؟
 والجواب: ان فيها ثلاثة اوجه:
 احدها: انها مبتداة. و (نزاعة) خبره، والجملة خبر (ان) و (الهاء) ضمير القصة. وهو الذي يسميه الكوفيون " المجهول " ويسمونه ايضا " عمادا ".
 والثاني: ان تكون (لظي) خبر (ان) و (نزاعة) خبر ثان. كما تقول هذا حلو حامض.
 
 والثالث: ان تكون بدلا من (الهاء) علي شريطة التفسير، كانه قال: ان لظي نزاعة للشوي.
 ويجوز ان تجعل (نزاعة) خبر مبتدا محذوف. اي: هي نزاعة.
 وقد قرا بعضهم (نزاعة) بالنصب. والنصب علي الحال. وتكون لظي في معني: متلظية، فتعمل في الحال، وهي قراءة بعيدة.
 * * *
  قوله تعالي: (فمال الذين كفروا قبلك مهطعين () عن اليمين وعن الشمال عزين ())
 المهطع: المسرع، هذا قول ابي عبيدة، وقال الحسن: مهطعين: متطلعين، وقال عبد الرحمن بن زيد: لا يطرفون اي: شاخصين.
 وواحد (العزين) عزة، والعزة: الجماعة، ومعني (عزين) جماعات في تفرقة.
 واختلف في المحذوف من (عزة):
 فقيل فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه (واو) والاصل: عزوة؛ لانه من: عزوته، اي: نسبته ، والعزة منتسبة الي غيرها من الجماعات.
 
 والثاني: ان المحذوف (ياء) وهي من: عزيت؛ لانه يقال: عزوت وعزيت بمعني واحد.
 والثالث: ان المحذوف (هاء) والاصل: عزهة. وهو من: العزهاة، وهو المنقبض عن النساء، المجتمع عن اللهو معهن، قال الاحوص:
 اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 وهذا الجمع في الاسماء المحذوفة عوض من الحرف المحذوف، ومن هذا الباب: ثبون وعضون وسنون كل هذا محذوف اللام، وهذا الجمع له عوض من المحذوف.
 * * *
 
  ومن سورة (نوح) عليه السلام
  قوله تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي)
 يسال عن (من) هاهنا؟
 وفيها وجهان:
 احدهما: انها بمعني (عن) اي: يصفح لكم عن ذنوبكم.
 والثاني: ان المعني: يغفر لكم ذنوبكم السالفة، وهي بعض الذنوب التي يصار اليهم، فلما كانت ذنولهم التي يستانفونها لا يجوز الوعد بغفرانها علي الاطلاق؛ اذ يجري ذلك مجري الاباحة لها، فقيدت بهذا التقييد.
 وقد قيل: ان المعني: يغفر لكم من ذنوبكم بحسب ما يكون من الاقلاع عنها، فهذا علي احتمال بعض ان لم يقلعوا عن بعض.
 واجاز الاخفش ان تزاد (من) في الواجب، فالتقدير علي هذا: يغفر لكم ذنوبكم.
 * * *
  قوله تعالي: (ما لكم لا ترجون لله وقارا ())
 قال ابن عباس ومجاهد والضحاك المعني: ما لكم لا ترجون لله عظمة، وقيل معني ترجون:
 تخافون، قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 اي: لم يخف، والنوب: النحل.
 
 و (اللام) علي هذا متعلقة بما دل عليه الكلام، والتقدير: ما لكم لا ترجرن عظمة الله.
 * * *
  قوله تعالي: (ومكروا مكرا كبارا ())
 الكبار والكبار والكبير بمعني واحد، الا ان بينها تفاوتا في المبالغة. فالكبار اشدها مبالغة، والكبار دون ذلك، ويروي ان اعرابيا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا (ومكروا مكرا كبارا) فقال: ما افصح ربك يا محمد، وهذا من جفاء الاعراب؛ لان الله تعالي لا يوصف بالفصاحة.
 * * *
 
  ومن سورة (الجن)
  قوله تعالي: (وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا ())
 الجد هاهنا : العظمة؛ لانقطاع كل عظمة عنها، لعلوها عليها. ومن هذا قيل لاب الاب " جد "، لانقطاعه. لعلو ابوته. وكل من فوقه لهذا الولد " اجداد ".
 والجد: الحظ، لانقطاعه بعلو شانه، والجد: ضرب من السير لانقطاعه عما هو دونه. واصل الجد: القطع، والجد:  بالكسر  ضد الهزل؛ لانقطاعه عن السخف. وكذا الجد: الانكماش في الشء لانقطاعه عن التواني. والجد  بالضم  البءر القديمة. لانقطاع من يعرف حالها في وقت حفرها، والجد: ساحل البحر، ومنه (جدة) سمي بذلك لانه اخر الارض ومنقطعها. قال الحسن ومجاهد وقتادة (جد ربنا) جلاله وعظمته، وروي عن الحسن: غني ربنا.
 وقرا ابن كثير وابو عمرو (قل اوحي الي انه)، (والو استقاموا)، (وان المساجد لله)، (وانه لما قام عبد الله) بالفتح في الاحرف الاربعة، وقرا نافع وابو بكر عن عاصم كذلك، الا قوله: (وانه لما قام عبد الله) فانهما قراا بكسر الهمزة، وقرا الباقون ذلك كله بالفتح الا ما جاء بعد قول او فاء جزاء.
 فمن فتح حمل علي قوله: (قل اوحي الي انه)، ومن كسر (ان المساجد لله)، فزعم الفراء: ان حبان حدثه عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: اوحي الي النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 بعد اقتصاص امر الجن وان المساجد لله، قال: وكان عاصم يكسر ما كان من قول الجن.
 ويفتح ما كان من الوحي. لان ما بعد القول لا يكون الا مكسورا.
 * * *
  قوله تعالي: (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا () وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ())
 قال الفراء والزجاج: المساجد: مواضع السجود من الانسان: الجبهة واليدان والركبتان والرجلان، وقال الحسن: هي المساجد المعروفة، والمعني: فلا تدع مع الله احدا كما تدعوا النصاري في بيعها، والمشركون في بيت اصنامها، وكان يقول: من السنة ان تقول اذا دخلت المسجد: (لا اله الا الله لا ادعو مع الله احدا).
 وقوله: (لما قام عبد الله يدعوه) يراد به: النبي صلي الله عليه. كان اذا قال (لا اله الا الله) كادوا يكونون عليه جماعة متكاثفة بعضهم فوق بعض ليزيلوه بذلك عن دعوته باخلاص الالهية.
 وقال ابن عباس: كاد الجن يركبونه حرصا علي سماع القران فيه، وهو قول الضحاك. ويروي عن الحسن وقتادة انهما قالا: تلبدت الانس والجن علي هذا الامر ليطفءوه، فيابي الله الا ان يظهره علي من ناواه، كما قال تعالي: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم).
 * * *
 
  ومن سورة (المزمل)
  قوله تعالي: (يا ايها المزمل () قم الليل الا قليلا () نصفه او انقص منه قليلا ())
 المزمل: المتلفف في ثيابه، وكان النبي صلي الله عليه اذا انزل عليه الوحي اخذته شدة وكرب، فيقول: زملوني زملوني، وكذلك (المدثر) لانه كان يقول مرة: دثروني دثروني.
 قال الفراء: المزمل: الذي تزمل في ثيابه وتهيا للصلاة في هذا الموضع. وهو النبي صلي الله عليه وسلم، واصل المزمل: المتزمل، فابدلت من التاء زايا واسكنت وادغمت في التي بعدها، وقيل: المزمل، ويقال: تزمل الرجل في ثيابه اي: تلفف. قال امرء القيس:
 كان ابانا في افانين وذقه كبير اناسبي بجاد مزمل
 كان ابانا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 ويسال عن نصب قوله: (نصفه)؟
 والجواب: انه يدل من الليل، وهو بدل بعض من كل، كانه في التقدير: قم نصف الليل الا قليلا، وهو بمنزلة قولك: قطعت اللص يده، واكلت الرغيف ثلثيه.
 * * *
  قوله تعالي: (وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا ())
 
 قوله (والمكذبين) مفعول معه. اي: مع المكذبين، كما تقول: تركته والاسد، اي: مع الاسد، والمعني: ارضي بعتاب المكذبين، اي: لست تحتاج الي اكثر من ذلك. كما تقول: دعني واياه فانه يكفيك ما ينزل به مني. وهو تهديد.
 * * *
  قوله تعالي: (علم ان سيكون منكم مرضي)
 (ان) هاهنا مخففة من المثقلة. و (الهاء) مضمرة معها، والتقدير: انه سيكون منكم مرضي، و (مرضي) اسم (يكون) و (منكم) الخبر، والجملة خبر (ان)، ولا يلي الفعل (ان) المخففة الا مع العوض، والعوض نحو: السين هاهنا، ونحو (لا) من قوله: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا).
 * * *
  قوله تعالي: (وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا)
 (هو) فصل، وهو الذي يسميه الكوفيون عمادا، ونصب (خيرا) لانه مفعول ثان ل (تجدوه)، والفصل يدخل بين كل معرفتين لا يستغني احدهما عن الاخر، او بين معرفة ونكرة تقارب
 
 المعرفة، نحو قولك: زيد هو خير منك، وكان عمرو هو افضل من بكر، والمواضع التي يدخل فيها الفصل اربعة:
 يدخل بين المبتدا والخبر، وبين اسم كان وخبرها. وبين اسم (ان) وخبرها، وبين مفعولي الظن.
 * * *
 
  ومن سورة (المدثر)
  قوله تعالي: (وثيابك فطهر ())
 قال ابن سيرين وعبد الرحمن بن زيد: اغسلها بالماء. وقيل: لا تلبسها علي معصية، وقيل: قصرها ولا تطلها، فان ذلك يكون سببا لطهارتها، وقيل: (وثيابك فطهر)، اي: لا تغدر فتدنس ثيابك، فان الغادر دنس الثياب، وقيل: (وثيابك فطهر)، يقول: وعملك فاصلح، وهذه الاقوال الثلاثة عن الفراء، وقيل: المعني: قلبك فطهر، وكني بالثياب عن القلب واستشهدوا بقول امرء القيس:
 وانه تك قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 اي: قلبك من قلبي.
 * * *
  قوله تعالي: (ولا تمنن تستكثر ())
 قال الفراء: المعني: لا تعط في الدنيا شيءا ليصب اكثر منه.
 ورفع (تستكثر)؛ لانه في موضع الحال، والمعني: لا تمتن مستكثرا.
 وقرا عبد الله بن مسعود: (ولا تمنن ان تستكثر)، فهذا شاهد علي الرفع؛ لان (ان)
 
 اذا حذفت رفع الفعل، ومنه قول طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 * * *
  قوله تعالي: (كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا () انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر () ثم قتل كيف قدر ())
 (كلا) زجر وردع، والمعني: ليرتدع ولينزجر عن هذا، كما ان (صه) بمعني: اسكت، و (مه) بمعني: اكفف، وكانه قيل: لينزجر فان الامر ليس علي ما توهم.
 والعنيد والمعاند سواء، وهو الذاهب عن الشء علي طريق العداوة له، والارهاق: الاعجال بالعنف، والصعود: العقبة الصعبة المرتقي، وهو الكءود ايضا، والتفكير: من الفكرة، وهو تطلب الراي والتقدير والتخمين.
 وهذه الاية نزلت في " الوليد بن المغيرة " حدثني ابي عن عمه قال: حدثنا القاضي منذر بن سعيد قال: حدثنا ابو النجم عصام بن منصور قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الرحيم البرقي قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام قال: حدثنا زياد بن عبد الله البكاي عن محمد بن اسحاق المطلبي قال: اجتمع نفر من قريش الي الوليد بن المغيرة، وكان ذا سن فيهم، وكان ايام الموسم، فقال لهم:
 
 يا معشر قريش انه قد حضر هذا الموسم وان وفود العرب ستقدم عليكم فيه، وقد سمعوا بامر صحابكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا، ويرد قولكم بعضه بعضا، قالوا: فانت يا ابا عبد شمس اقم لنا رايا نقول به، قال: بل انتم فقولوا اسمع. قالوا: نقول (كاهن)، قال: لا والله ما هو بكاهن، قد راينا الكهان، فما هو بزمزمة الكاهن ولا مسجعه، قالوا: فنقول (انه مجنون)، قال: لا والله ما هو بمجنون. لقد راينا الجنون وعرفناه، فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته، قالوا: فنقول (شاعر)، قال: لا والله ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله، رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه فما هو بالشعر، قالوا: فنقول (ساحر)، قال: ما هو بساحر. قد راينا السحار وسحرهم، فما هو بنفثه ولا عقده، قالوا: فما نقول يا ابا عبد شمس؟ قال: والله ان لقوله لحلاوة وان اصله لعذق وان فرعه لجناه، وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل، وان اقرب القول منه ان تقولوا: ساحر جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وابنه، وبين المرء واخيه، وبين المرء وزوجته، وبين المرء وعشيرته، فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبيل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا ذكروا له امره، فانزل الله في الوليد فيما كان منه: (ذرني ومن خلقت وحيدا () وجعلت له مالا ممدودا () وبنين شهودا () ومهدت له تمهيدا () ثم يطمع ان ازيد () كلا انه كان لاياتنا عنيدا () سارهقه صعودا () انه فكر وقدر () فقتل كيف قدر () ثم قتل كيف قدر ())، الي اخر هذه القصة.
 قال الفراء: قال الكلبي: يعني بالمال الممدود: العروض والذهب، قال: وحدثني قيس عن ابراهيم بن المهاجر عن مجاهد قال: الف دينار، وكان له عشرة من البنين لا يغيبون عن عينيه في تجارة ولا عمل.
 وقوله (قتل) اي: لعن.
 
  قوله تعالي: (انها لاحدي الكبر () نذيرا للبشر ())
 اختلف في (نذيرا):
 فقيل: هو مصدر بمعني: الانذار. وقيل: هو اسم فاعل بمعني: منذر.
 ويسال عن نصبه؟
 وفيه ستة اقوال:
 احدها: انها حال من (احدي الكبر)، لانها معرفة. وهو قول الفراء، قال: والنذير: جهنم، قال وتقديره تقدير انذار.
 والثاني: انه بدل من (الهاء) في قوله (انها).
 والثالث: انه نصب باضمار (اعني)، كانه قال: اعني نذيرا للبشر.
 والرابع: انه علي تقدير: جعلها نذيرا للبشر.
 والخامس: انه مصدر، اي: انذارا للبشر؛ لانه لما قال: (انها لاحدي الكبر) دل علي انه انذرهم بها انذارا.
 والسادس: انه حال من المضمر في (قم) في اول السورة، كانه قال: يا ايها المدثر قم نذيرا للبشر، فانذر، ونذير علي هذا الوجه بمعني المنذر، وهو قول الكساءي.
 * * *
 
  ومن سورة (القيامة)
  قوله تعالي: (لا اقسم بيوم القيامة () ولا اقسم بالنفس اللوامة ())
 يسال عن دخول (لا) هاهنا؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها صلة، نحو قوله تعالي: (لءلا يعلم اهل الكتاب)، والمعني: ليعلم.
 والثاني: انها بمعني (الا) التي يستفتح بها الكلام، كانه قال: الا اقسم بيوم القيامة، ثم اخبر انه لا يقسم بالنفس اللوامة.
 والثالث: انه جواب لما تكرر في القران من انكارهم البعث؛ لان القران كله كالسورة الواحدة، وهو قول الفراء، واختيار ابي علي.
 وقرا قنبل: (لاقسم) بجعلها جواب قسم، قالوا: وحذف النون؛ لانه اراد الحال، ولولا ذلك لقال (لاقسمن)، والنون لا تدخل في فعل الحال، واكثر ما يستعمل اللام في القسم ومعها النون، الا ان بعضهم اجاز حذفها كما حذفت (اللام) وتركت النون، قال الشاعر:
 
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرغ وان اخاكم لم يثار
 يريد: لا ثارن، فحذف اللام.
 والقول علي قوله (لا اقسم بهذا البلد) كالقول علي (لا اقسم بيوم القيامة).
 * * *
  قوله تعالي: (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه ())
 يسال عن نصب (قادرين)؟
 والجواب: انه نصب علي الحال، والعامل فيه احد شيءين:
 اما نجمعها قادرين، واما علي تقدير: بلي نقدر قادرين. الا انه لم يظهر (نقدر) استغناء عنه ب (قادرين). وهو كقولك: قاعدا وقد سار الركب، اي: تقعد وقد ساروا.
 * * *
  قوله تعالي: (بل الانسان علي نفسه بصيرة ())
 يسال عن (الهاء) في (بصيرة)؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: ان المعني: بل الانسان علي نفسه عين بصيرة.
 والثاني: ان المعني: بل الانسان علي نفسه حجة بصيرة، اي: بينة.
 والثالث: انها للمبالغة، كما تقول: رجل علامة ونسابة.
 
 وقال الرماني: التقدير: بل الانسان علي نفسه من نفسه بصيرة جوارحه شاهدة عليه يوم القيامة.
 * * *
  قوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ())
 الناضرة: الناعمة الحسنة البهجة، وهو قول الحسن، وقال مجاهد: مسرورة.
 وناظرة: مبصرة، ودخول (الي) يدل علي ان (ناظرة) بمعني: مبصرة لانه لا يقال: نظرت اليه، بمعني: انتظرته، واما من زعم ان المعني: ثواب ربها منتظرة، فليس بشء. لان الله تعالي اخبر انهم في النعيم والنضرة بقوله: (وجوه يومءذ ناضرة)، ولا يقال لمن كان في النعيم: هو منتظر للثواب؛ لان النعيم هو الثواب.
 وقد حمل قوما تعصبهم ان زعموا ان (الي) واحد (الالاء)، وليست بحرف، وكان التقدير: نعمة ربها ناظرة؛ لان الالاء: النعم، وهذا لا يجوز لما قدمنا ذكره من انه من كان في النعيم فلا يقال: هو منتظر النعم.
 وقد تناصرت الاخبار بان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة، وهي مشهورة في ايدي الناس. مع دلالة قوله تعالي: (كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون)؛ لانه لو كان غيرهم محجوبا لما كان في ذلك طردا لهم ولا تعنيفا؛ لان المساواة قد وقعت. فاذا كان اعداء الله محجوبين عنه، فاولياءه غير محجوبين.
 
  قوله تعالي: (والتفت الساق بالساق ())
 الساق: الشدة، يقال: قامت الحرب علي ساقها، اي: علي شدة. واصله: ان الانسان اذا عاني امرا شديدا كشف عن ساقه. ومنه قوله تعالي: (يوم يكشف عن ساق)، اي: عن شدة. قال الراجز:
 قد كشفت عن ساق فشدوا
 والمعني: والتفت شدة اخر الدنيا بشدة اول يوم الاخرة، وقيل: المعني: اشتد الامر عند نزع النفس حتي يتقلب ساق علي ساق، ويلتف بها عند تلك الحال.
 * * *
  قوله تعالي: (فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي () ثم ذهب الي اهله يتمطي ())
 (لا) بمعني (لم)، اي: لم يصدق ولم يصل، ولا يجوز ان تدخل (لا) علي الفعل الماضي الا علي معني التكرير، لءلا يشبه الدعاء.
 والاصل في (تمطي): تمطط، اي: تمدد، ومنه: مططت في الكتابة، فابدلوا من احدي الطاءين (تاء) كراهية التضعيف، كما قال الراجز:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 يريد: تقضض، ثم ابدلت (الياء) من (تمطي) الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 * * *
 
  ومن سورة (الانسان)
  قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ())
 الانسان هاهنا: ادم عليه السلام، قال الفراء: كان شيءا، ولم يكن مذكورا، وذلك من حين خلقه الله من طين الي ان نفخ فيه الروح.
 و (هل) بمعني (قد)، هذا المشهور عن العلماء، وقال ابن الرماني: قد قيل ان معناها: ااتي علي الانسان، والاغلب عليها الاستفهام والاصل فيها (قد).
 * * *
  قوله تعالي: (عينا يشرب بها عباد الله)
 يسال عن نصب قوله (عينا) وفيه اجوبة:
 احدها: انه منصوب علي البدل من (كافورا).
 والثاني: انه علي تقدير: ويشربون عينا.
 والثالث: انه علي الحال من (مزاجها)، وهو قول الفراء. وقيل: يمزج بالكافور ويختم بالمسك، قال الفراء: ان شءت نصبتها علي القطع من قولك (مزاجها) من (الهاء) في المزاج.
 
 والرابع: ان المعني: يعطون عينا.
 ومعني (بها) كمعني (فيها)، وقيل: المعني (منها).
 * * *
  قوله تعالي: (ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ())
 يسال عن نصب (دانية)؟
 وفيها ثلاثة اجوبة:
 احدها: انها معطوفة علي (جنة)، والمعني: وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ودانية عليهم، اي: وجنة دانية ثم حذف الموصوف.
 والثاني: انها معطوفة علي (متكءين)، فهو حال علي هذا القول.
 والثالث: انه نصب علي المدح. كقولك: عند فلان جارية جميلة وشابة بعد طرية.
 واجاز الرماني ان يكون معطوفا علي موضع (لا يرون فيها شمسا).
 
  قوله تعالي: (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير)
 الاكواب: جمع كوب، والكوب: ابريق له عروة واحدة، قيل: هو من فضة الا انه في صفاء القوارير لا يمنع الرءية.
 واختلف القراء في قوله (قواريرا قوارير). فنونهما جميعا اهل المدينة، ونون ابو عمرو الاول، والباقون قراوا بلا تنوين، وهو الاصل؛ لانه لا ينصرف، فاما من نون فقد عللت قراءته باشياء: منها: انه وقع في المصحف بالف فتوهم انها الف التنوين فنون.
 ومنها: انها لغة لبعض العرب، ذكر الكساءي انه سمع من العرب من يصرف جميع ما لا ينصرف الا (افضل منك).
 ومنها: ان هذا الجمع انما امتنع من الصرف؛ لانه لا نظير له في الاحاد، وانه غاية الجموع. وانه لا يجمع، ثم ان العرب قد تجمعه، حكي الاخفش: هن مواليات فلان، جمع موالي، وموالي جمع مولاة. وفي الحديث : (انتن صواحبات يوسف)، جمع صواحب، وصواحب جمع صاحبة، وقال الفرزدق:
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكسي الابصار
 
 يريد: نواكسين، وهو جمع نواكس، ونواكس جمع ناكس، فلما جمع هذا الجمع اشبه الواحد، فنون كما ينون الواحد.
 والقول علي قوله (سلاسل) كالقول علي قوله (قواريرا قوارير).
 ومن نون الاول ولم ينون الثاني فلان الاول راس اية، والفواصل تشبه بالقوافي فتنون، ولم ينون الثاني لانه ليس براس اية، وقد قال الزجاج: ان من نونهما جميعا اتبع الثاني الاول؛ لانه نون الاول؛ لانه فاصلة ونون الثاني اتباعا له كما قالوا (جحر ضب خرب)، فجر (خربا) لمجاورته (ضبا) وهو نعت لجحر.
 * * *
  قوله تعالي: (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة)
 السندس: الديباج الرقيق الفاخر الحسن، والاستبرق: الديباج الغليظ وهو معرب.
 وقرا محيصن بترك الصرف، وقرا نافع وحمزة وعاصم في رواية ابان والمفضل (عاليهم) بتسكين (الياء)، ونصب الباقون.
 وقرا نافع وحفص عن عاصم (خضر واستبرق) بالرفع، وقرا حمزة والكساءي بالجر، وقرا ابن كثير وعاصم من رواية ابي بكر بجر (خضر) ورفع (استبرق)، وقرا ابو عمرو وابن عامر برفع (خضر) وجر (استبرق).
 فمن اسكن (الياء) جعل (عاليهم) مبتدا و (ثياب) الخبر.
 ومن نصب جعله ظرفا، كقولك: فوقهم، وهو قول الفراء، وانكره الزجاج، وقال: هو نصب علي الحال من المضمر في (عاليهم)، ويجوز ان يكون من المضمر في رايتهم. وانما انكره الزجاج لانه
 
 ليس باسم مكان، كخارج الدار وداخلها، وهو مذهب سيبويه.
 ومن رفع (خضرا) و (استبرقا) ردهما علي (ثياب)، ف (خضر) وصف، و (استبرق) عطف.
 ومن كسرهما ردهما علي (سندس).
 ومن جر (خضرا) ورفع (استبرقا) رد (خضرا) الي سندس و (استبرقا) الي (ثياب).
 ومن رفع (خضرا) وجر (استبرقا) رد (خضرا) ل (ثياب) و (استبرقا) الي (سندس). وهذه القراءة اجود القراءات.
 * * *
  قوله تعالي: (والظالمين اعد لهم عذابا اليما)
 نصب (الظالمين) بفعل مضمر تقديره: ويعذب الظالمين اعد لهم، ولا يجوز نصبه باضمار (اعد) لانه لا يتعدي الا بحرف جر، الا علي قراءة ابن مسعود؛ لانه قرا (وللظالمين اعد لهم)، واجاز الفراء الرفع في (الظالمين) وجعله مثل قوله: (والشعراء يتبعهم الغاوون)، والوجه: النصب باضمار فعل؛ لان في صدر الكلام فعلا، وهو قوله: (يدخل من يشاء في رحمته). فاضمر فيه فعلا ليعتدل الكلام بعطف فعل علي فعل. كما قال:
 
 اصبحت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 * * *
 
  ومن سورة (المرسلات)
  قوله تعالي: (والمرسلات عرفا ()
 قال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد وقتادة وابو صالح: المرسلات: الرياح، وروي عن ابن مسعود وابي صالح ايضا: انها الملاءكة، وقيل: (عرفا) اي: بالمعروف. فعلي هذا يكون مفعولا له، وقيل: (عرفا) اي: متتابعين، من قولهم: جاءوا اليه عرفا واحدا، فعلي هذا يكون نصبا علي الحال.
 * * *
  قوله تعالي: (واذا الرسل اقتت ())
 قال مجاهد: اقتت بالاجتماع لوقتها يوم القيامة، كما قال تعالي: (يوم يجمع الله الرسل)، وقيل: اقتت: اجلت لوقت ثوابها، وقيل: اقتت: جعل لها وقت يفصل فيها القضاء بين الامة.
 وقرا ابو عمرو (وقتت) بالواو، وهو الاصل؛ لانه من الوقت، وقرا الباقون (اقتت) بابدال الهمزة من الواو، وهو مطرد في كلام العرب، نحو: وجوه واجوه، ووعد واعد. وادور وادر وما اشبه ذلك.
 
  قوله تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون ())
 يسال عن هذا فيقال: قد قال تعالي: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها).
 وقال هاهنا: (هذا يوم لا ينطقون)؟
 الجواب: ان ابن عباس قال: هذه مواقف يءذن لهم مرة في الكلام ومرة لا يءذن لهم في الكلام، وقال الزجاج: اي لا ينطقون بحجة وهذا كقول القاءل يتكلم بغير حجة هذا ليس بكلام.
 * * *
 
  ومن سورة (يتساءلون) النبا
  قوله تعالي: (ان جهنم كانت مرصادا () للطاغين مابا () لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ())
 المرصاد: المراقب، وهو مفعال من الرصد، والاحقاب: جمع حقب وهو ثمانون سنة، والبرد: النوم، والعرب تقول: منع البرد البرد، اي: منع البرد النوم، وقال الشاعر:
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
 ومما يسال عنه ان يقال: قد ذكر الله تعالي انهم خالدون فيها ابدا، وقد حدد خلودهم هاهنا بقوله: (لابثين فيها احقابا)؟
 وللعلماء في هذا عشرة اقوال:
 احدها: ان المعني: احقابا لا انقطاع لها، كلما مضي حقب جاء بعده حقب، والحقب ثمانون سنة من سني الاخرة، وهذا قول قتادة.
 والقول الثاني للربيع، وهو انه قال: هذه احقاب لا يعلم عددها الا الله تعالي.
 والثالث للحسين: وهو انها احقاب ليس لها عدة الا الخلود في النار، ولكن قد ذكروا ان الحقب الواحد سبعون الف سنة، كل يوم من تلك السنين الف سنة لقوله تعالي: (كالف سنة مما تعدون).
 
 والرابع للمبرد قال المعني: انهم لابثون فيها احقابا، هذه صفتها.
 والخامس: لخالد بن معدان، قال: يعني به: اهل التوحيد.
 والسادس لمقاتل، قال: هي منسوخة بقوله: (فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا)، وفيه نظر؛ لانه خبر، والنسخ لا يكون في الخبر.
 والسابع عن ابن مسعود، وهو انه قال: لياتين علي جهنم زمان تخفق ابوابها ليس فيها احد.
 والثامن يروي عن ابي هريرة قال: لياتين علي جهنم يوم لا يبقي فيها احد، وقرا: (لهم فيها زفير وشهيق) الي قوله: (ما دامت السماوات والارض).
 والتاسع عن الحسن، قال: لو لبثوا في النار كعدد رمل عالج لكان لهم يوم يستريحون فيه، وهذا قول ثان له.
 والعاشر: ان قوله (لابثين فيها احقابا) يعود الي ذكر الارض، كانه لما قال: (الم نجعل الارض مهادا) قال: (لابثين فيها احقابا)، ولا يمتنع مثل هذا وان تقدم في صدر الاية ذكر الطاغين، وجاء بعد ذلك (لا يذوقون فيها)؛ لان العرب تفعل مثل ذلك، قال الله تعالي (وتعزروه وتوقروه وتسبحوه). والتسبيح لله تعالي، والتعزير والتوقير للنبي صلي الله عليه، ويروي ان ابن كيسان او غيره من العلماء سءل عن قوله: (لابثين فيها احقابا) فلم يجاوب الا بعد عشرين سنة، فقال في الجواب: (لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا ()) فاذا انقضت هذه الاحقاب التي عذبوا فيها بمنع البرد والشراب بدلوا باحقاب اخر فيها صنوف من العذاب، وهي احقاب بعد احقاب لا انقضاء لها، وهذا احسن ما قيل فيه.
 * * *
 
  ومن سورة (النازعات)
  قوله تعالي: (اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي ())
 قرا الحسن (طوي) بكسر الطاء. وقال: طوي بالبركة والتقديس مرتين، قال طرفة:
 اعاذل ان اللوم في غير كنهه ... علي طوي من غيك المتردد
 اي: لومك مكرر، قال الفراء: (طوي) واد بين المدينة ومصر، ومن اجري (طوي) قال هو موضع يسمي (مذكر)، ومن لم يجره جعله معدولا عن جهته، كما تقول: عمر وزفر، قال: ولم نجد اسما من الواو والياء عدل عن جهته غير (طوي)، فالاجراء فيه احب الي؛ اذ لم اجد له في المعدول نظيرا.
 وقيل: لم ينصرف (طوي) لانه معرفة، وهو اسم للبقعة، فاجتمع فيه التعريف والتانيث.
 * * *
  قوله تعالي: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي ())
 قال ابن عباس ومجاهد والشعبي " الاولي " قوله: (ما علمت لكم من اله غيري)، "والاخرة" قوله: (انا ربكم الاعلي)، وقال الحسن وقتادة: عذاب الدنيا وعذاب الاخرة، وقال
 
 مجاهد: اول عمله واخره.
  قوله تعالي: (فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () 
 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ())
 قال البصريون: المعني: فهي الماوي له، فحذف العاءد؛ لان المعني مفهوم، ومثله قوله تعالي (مفتحة لهم الابواب)، اي: الابواب منها.
 وقال الكوفيون: الالف واللام عقيب الاضافة. والمعني: فهي ماواه، ومثله: زيد اما المال فكثير، واما الخلق فحسن. تقديره عند البصريين: اما المال عنده واما الخلق منه، وتقديره عند الكوفيين اما ماله واما خلقه.
 * * *
 
  ومن سورة (عبس)
  قوله تعالي: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ())
 هذه الاية وما بعدها نزلت في عبد الله بن ام مكتوم، وهو قول ابن عباس وقتادة والضحاك. وابن زيد
 وابن اسحاق، قال ابن اسحاق: كان النبي صلي الله عليه قد وقف مع الوليد بن المغيرة يكلمه وقد طمع في اسلامه، فمر به عبد الله بن ام مكتوم فوقف يساله عن شء، او قال: يستقريه القران. فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه حتي اضجره؛ لانه يشغله عما كان فيه من امر الوليد، وما طمع فيه من اسلامه، فلما اكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه فعاتبه الله تعالي علي ذلك.
 وموضع (ان) نصب علي انه مفعول له، اي: من اجل ان جاءه الاعمي، ولان جاءه، وزعم بعض الكوفيين انها بمعني (اذ)، وليس بشء.
 * * *
  قوله تعالي: (فلينظر الانسان الي طعامه () انا صببنا الماء صبا ())
 قرا حمزة والكساءي وعاصم (انا) بفتح الهمزة وقرا الباقون بالكسر، والكسر علي الاستءناف. والفتح علي البدل من (طعامه). فموضعها علي هذا جر، كانه قال: فلينظر الانسان الي انا صببنا الماء. وهذا بدل الاشتمال. ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف. اي: هو انا صببنا الماء.
 * * *
 
  ومن سورة (كورت) التكوير
  قوله تعالي: (اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت ())
 ارتفعت (الشمس) بفعل مضمر تقديره: اذا كورت الشمس كورت. ولا يجوز اظهاره؛ لان ما بعده يفسره. وانما احتيج الي اضمار فعل؛ لان (اذا) فيها معني الشرط، والشرط بالفعل اولي، وقال الاخفش والكوفيون: هو مبتدا. و (كورت) الخبر، وجواب (اذا)، علمت،، وهو الناصب ل (اذا).
 * * *
  قوله تعالي: (وما هو علي الغيب بضنين ())
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (بظنين) بالظاء، وقرا الباقون بالضاد، وكذلك هو في المصحف.
 فمن قرا بالظاء فمعناه : متهم، ومن قرا بالضاد فمعناه: بخيل، والقراءة بالضاد اجود، لا يقال: اتهمته علي كذا. وانما يقال اتهمته بكذا، ومجاز القراءة بالظاء انه وضع (علي) موضع الباء.
 * * *
  قوله تعالي: (فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين ())
 قال الفراء: العرب تقول: الي اين تذهب، واين تذهب. ويقولون: ذهبت الشام، وخرجت الشام، وذهبت السوق، وانطلقت السوق، سمعناه في هذه الثلاثة الاحرف (خرجت  وذهبت وانطلقت)، وقال الكساءي: سمعت العرب تقول " انطلق بنا الغور " بالنصب، وانشد الفراء:
 تصيح بنا حنيفة اذ راتنا
  .... 
 واي الارض تذهب للصياح
 
 يريد: الي اي الارض.
 ولم يحك سيبويه من هذا الا: ذهبت الشام، وعلي هذا جاء قوله: (فاين تذهبون)، ومعناه: فالي اين تذهبون، وقيل المعني: فاين تذهبون عن الحق الذي قد ظهر امره الا الي الضلال.
 * * *
 
  ومن سورة (انفطرت) الانفطار
  قوله تعالي: (وما ادراك ما يوم الدين () ثم ما ادراك ما يوم الدين () يوم لا تملك نفس لنفس شيءا)
 قرا ابن كثير وابو عمرو (يوم لا تملك) بالرفع جعلاه بدلا من قوله: (وما ادراك ما يوم الدين)، كانه في التقدير: وما ادراك ما يوم لا تملك.
 وقرا الباقون بالنصب علي البدل
 من قوله تعالي: (يصلونها يوم الدين)، هذا قول البصريين، وقال الكوفيون: هو في موضع رفع، الا انه مبني لانه مضاف الي الفعل، والبصريون يقولون: اذا اضيف الي فعل معرب لم يبن، وانما يبني اذا اضيف الي فعل مبني كالماضي.
 * * *
 
  ومن سورة (المطففين)
  قوله تعالي: (ويل للمطففين () الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون () واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ())
 التطفيف: التنقيص، ويروي عن ابن مسعود انه قال: الصلاة مكيال، فمن وفي وفي له، ومن طفف فقد سمعتم ما قال الله تعالي في المطففين.
 والرفع في المصدر الذي ليس له فعل الوجه، نحو قوله: (ويل للمطففين)، فان كان له فعل كان الوجه النصب، نحو: حمدا وشكرا، فلذلك اجمع القراء علي الرفع، والنصب جاءز.
 قال الفراء: نزلت هذه السورة اول ما قدم النبي صلي الله عليه المدينة، وكان اهلها اذا تبايعوا كيلا او وزنا استوفوا وافرطوا، واذا باعوا نقصوا. فنزلت (ويل للمطففين)، فامنوا فهم اوفي الناس كيلا الي يومهم هذا.
 وقوله: (علي الناس) اي: من الناس، (علي) بمعني (من).
 وقوله: (كالوهم او وزنوهم) اي: كالوا لهم ووزنوا لهم، ف (هم) في موضع نصب،
 
 ويجوز ان يكون (هم) في موضع رفع علي التوكيد للضمير، والوجه الاول اولي؛ لانها في المصحف بغير الف. ولو كانت توكيدا لثبتت الالف التي هي للفصل.
 * * *
  قوله تعالي: (اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ())
 نزلت في النضر بن الحارث؛ لانه كان يقول: هذه اساطير الاولين فيما يسمع من القران.
 واختلف في واحد (الاساطير):
 فقيل: واحدها (اسطورة)، وقيل: (اسطارة)، وقيل: هو جمع (اسطار)، و (اسطار) جمع سطر، ك فرخ وافراخ، وقيل: هو جمع (اسطر) الا ان كسرته اشبعت فتنشات عنها ياء.
 * * *
  قوله تعالي: (ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ())
 قيل: (تسنيم) عين ماء تجري من علو الجنة، ويقال: تسنمتهم العين. اذا اجريت عليهم من فوق.
 ويسال عن نصب (عينا)؟
 وفيه اوجه:
 احدها: ان (تسنيما) معرفة ف (عينا) قطع منها، اي حال.
 
 والثاني: ان يكون (تسنيم) مصدرا، فيجري مجري قوله: (او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما)، فيكون مفعولا به.
 والثالث: انه علي المدح، اي: اعني عينا.
 والرابع: ان المعني: يسقون عينا.
 واجاز الفراء: ان يكون علي تقدير: شم عينا، اي: رفع عينا، وهذا ايضا يكون علي الحال، فهذه خمسة اوجه.
 * * *
 
  ومن سورة (انشقت) الانشقاق
  قوله تعالي: (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه ())
 الكدح: السعي. يقال: كدح في امره يكدح كدحا.
 ويسال عن " الهاء " في قوله (فملاقيه)؟
 وفيها جوابان:
 احدهما: ان المعني: فملاقي ربك
 والثاني: ان المعني: فملاقي كدحك، اي: عملك وسعيك.
 * * *
  قوله تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق () فما لهم لا يءمنون ())
 قرا ابن كثير وحمزة والكساءي: (لتركبن) بفتح " الباء " علي معني: لتركبن يا محمد، وقرا الباقون: (لتركبن) بالضم، علي تقدير: تركبن ايها الناس، والاصل: لتركبون، فدخلت النون الثقيلة للتوكيد، فسقطت نون الاعراب؛ لانهما لا يجتمعان، فصار : لتركبون، فالتقي ساكنان (الواو) و (اول المشدد) فحذفت (الواو) لالتقاء الساكنين. وتركت الضمة.
 وقيل في قوله: (لتركبن طبقا عن طبق) اقوال:
 احدها: ان المعني: لتركبن منزلة عن منزلة، وطبقا عن طبق، وذلك ان من كان علي صلاح دعاه الي
 صلاح قومه، ومن كان علي فساد دعاه الي فساد قومه. ان كل شء يصير الي شكله.
 
 والثاني: ان المعني: جزاء عن عمل.
 والثالث: لتصيرن من الدنيا الي الاخرة.
 والرابع: لتركبن حالا عن حال من احياء واماتة.
 قال الفراء: وقد فسر: لتصيرن الامور حالا بعد حال؛ لشدة هول يوم القيامة، قال: والعرب تقول: وقع في بنات طبق، اذا وقع في امر شديد.
 و (عن) بمعني (بعد). كما قال: (عما قليل ليصبحن نادمين). اي: بعد قليل، قال الشاعر:
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 اي: بعد حيال.
 * * *
 
  ومن سورة (البروج)
  قوله تعالي: (والسماء ذات البروج () واليوم الموعود () وشاهد ومشهود () قتل اصحاب الاخدود ())
 البروج: المنازل العالية، واحدها: برج، وهي هاهنا منازل الشمس والقمر الثمانية والعشرين، تقطع الشمس كل برج منها في شهر، ويقطعه القمر في يومين وثلث، فيكون مسيره فيها ثمانية وعشرين يوما، ويستسر ليلة او ليلتين.
 وقال الفراء: هي النجوم المعروفة، وقيل: هي قصور في السماء.
 واليوم الموعود: يوم القيامة، وهو يوم الجزاء وفصل القضاء، وقد روي في خبر مرفوع، وهو قول الحسن ايضا وقتادة وعبد الرحمن بن زيد.
 والشاهد: النبي صلي الله عليه، والمشهود: يوم القيامة، وهو قول الحسن بن علي رضي الله عنهما، وتلا: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا)، (ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود)، وهو قول ابن عباس وسعيد بن المسيب،
 
 وروي عن ابن عباس ايضا: ان الشاهد هو الله تعالي والمشهود يوم القيامة، وجاء في خبر مرفوع: ان الشاهد يوم الجمعة، والمشهود يوم عرفة، وهو قول قتادة، وقيل: الشاهد يوم النحر، والمشهود يوم عرفة، وهو قول ابراهيم.
 والاخدود: شق في الارض، قال ذو الرمة:
 من العراقية اللاتي تحيل لها ... بين الفلاة وبين النخل اخدود
 يصف جدولا.
 ويسال عن معني (ذات الوقود)، يسال: لم خصت بذات الوقود، وكل نار لها وقود؟
 وعن هذا جوابان:
 احدهما: انه قد تكون نارا ليست ذات وقود كنار الحجر، ونار الليل، فقيدت هاهنا للفرق.
 والثاني: انه معرف، فصار مخصوصا كانه وقود بعينه.
 واختلف في (اصحاب الاخدود):
 فقيل: هم قوم مءمنون احرقهم قوم من المجوس، وهذا مروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقيل: كانوا من بني اسراءيل، وهو قول الضحاك.
 وقيل: (قتل) بمعني: لعن، اي: لعنوا بتحريقهم في الدنيا.
 وقيل: ان الكفار الذين كانوا قعودا علي النار، خرج اليهم منها انسان فاحرقهم عن اخرهم.
 وقيل: كانوا نصاري من اهل نجران، حدثني ابي عن عمه عن منذر بن سعيد عن ابي النجم عصام بن منصور عن ابي بكر احمد بن عبد الله البرقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الملك بن هشام، قال: حدثنا زياد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: كان اهل نجران جاهلية يعبدون نخلة، فوقع اليهم رجل من اهل ملة عيسي يقال له (فيميمون)، وكان اهل نجران يبعثون اولادهم الي ساحر هنالك يتعلمون منه، فانفذ رجل يقال له (الثامر) ابنا له يسمي (عبد الله) ليتعلم السحر، وكان (فيميمون) علي طريقه، فعدل اليه (عبد الله) واعجبه ما راي منه، فاتبعه علي دينه، وساله ان يعلمه اسم الله الاعظم، وكان (فيميمون) اذا اتي بعليل دعا له بذلك الاسم فيشفي، فقال لعبد الله: يا ابن اخي انك
 
 لن تقدر ان تحمله واخشي ضعفك عنه، فلما راي (عبد الله) ان صاحبه قد ضن عليه بالاسم، عمد الي قداح فجمعها، فلم يدع اسما لله تعالي الا كتبه في قدح منها ثم اوقد نارا واقبل يقذف فيها قدحا قدحا حتي اذا مر بالاسم الاعظم قذفه فيها، فوثب القدح حتي خرج منها لم يضره شيءا، فاخذه ثم اتي صاحبه فاخبره فقال له: ما هو؟ فقال: كذا وكذا، قال: وكيف علمت؟ فاخبره بما صنع، فقال : يا ابن اخي قد اصبته، فامسك علي نفسك، وما اظنك ان تفعل، فجعل (عبد الله) اذا دخل نجران لا يلقي احدا به ضر الا قال له: اتوحد الله، وتدخل في ديني، وادعو لك ان تعافي من هذا البلاء؟ فيقول له: نعم، فيوحد ويسلم، ويدعو له، فيشفي، حتي لم يبق بنجران احد به ضر الا اتاه فاتبعه علي امره. ودعا له، فعوفي.
 ورفع شانه الي ملك نجران، ودعاه، وقال له: افسدت علي اهل قريتي، وخالفت ديني ودين اباءي، لامثلن بك. فقال له: انك لا تقدر علي ذلك، فجعل الملك يرسل به الي الجبل الطويل فيطرح علي راسه فيقع الي الارض ليس به باس، ويبعث به الي مياه بنجران كالبحور لا يقع فيها شء الا هلك، فيلقي فيها فيخرج ليس به باس، فلما غلبه، قال له (عبد الله): انك لا تقدر علي حتي توحد الله وتءمن بما امنت به، فانك ان فعلت سلطت علي فقتلتني. قال: فوحد الله ذلك الملك وشهد شهادة عبد الله ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله، وهلك الملك مكانه، واستجمع اهل نجران علي دين (عبد الله)، وكان علي ما جاء به عيسي من الانجيل وحكمه، ثم اصابهم ما اصاب اهل دينهم من الاحداث من بعد.
 قال: ثم ان ذا نواس الحميري سار اليهم بجنوده فدعاهم الي اليهودية، وكان قد تهود اتباعا لجده (تبع الاوسط) الذي يقال له: (اسعرتبان) فامتنعوا، فخيرهم بين ذلك وبين القتل، فاختاروا القتل، فخد لهم اخدودا، واوقد فيه نارا، والقاهم فيها، فيقال ان اخر من القي منهم امراة معها طفل، فتوقفت، فقال لها ابنها وهو احد من تكلم في المهد يا ام انما هي ساعة ثم الجنة، فالقت بنفسها، وافلت منهم رجل يقال له " دوس ذو ثعلبان " علي فرس له، فسلك الرمل، فاعجزهم، فمضي علي وجهه ذلك حتي اتي قيصر صاحب الروم، فاستنصره، فقال له: بعدت بلادك عنا، ولكني ساكتب لك الي ملك الحبشة، فانه علي هذا الدين، وهو اقرب الي بلادك، فكتب له، فبعث معه النجاشي ملك الحبشة سبعين الفا من الحبشة، وامر عليهم رجلا منهم يقال له " ارباط " وهو كان سبب دخول الحبشة اليمن.
 
 قال ابن اسحاق ويقال: كان فيمن قبل " ذو نواس " " عبد الله بن التامر "، قال وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه حدث: ان رجلا من اهل نجران حفر خربة له في زمان عمر رضي الله عنه، فوجد " عبد الله بن التامر " تحتها دفن فيها قاعدا واضعا يده علي ضربة في راسه ممسكا عليها بيده، فاذا اخرت يده عنها تثعب دما واذا ارسلت يده ردها عليها. فامسك دمها، في يده خاتم فيه مكتوب (ربي الله)، فكتب الي عمر رضي الله عنه في ذلك، فكتب: ان اقروه علي حاله. وردوا علحه الدفن الذي كان. ففعلوا.
 والوقود: بالفتح  الحطب  وبالضم  المصدر.
 قال الفراء: (قتل اصحاب الاخدود) جواب القسم، كما كان جواب (والشمس وضحاها) (قد افلح من زكاها).
 و (النار) جر علي البدل من الاخدود، قال بعض الكوفيين: الالف واللام تعاقب الاضافة، والمعني: قتل اصحاب الاخدود ناره، وهو علي تقدير مذهب البصريين: النار منه، وقال ابو عبيدة: النار جر علي الجوار، كما قالوا: جحر ضب خرب.
 * * *
  قوله تعالي: (وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد ())
 قرا حمزة والكساءي (المجيد) جرا، ورفع الباقون.
 فمن جر فعلي النعت للعرش، واضاف المجد الي العرش؛ لانه يدل علي مجد صاحبه.
 
 ومن رفع جعله مردودا الي قوله (ذو).
 * * *
  قوله تعالي: (هل اتاك حديث الجنود () فرعون وثمود ())
 قيل المعني: قد اتاك حديثهم، والمعني: تذكر حديثهم تذكر معتبر، فانك تنتفع به، وهذا من الايجاز الحسن. والتفخيم الذي لا يقوم مقامه التصريح لا يذهب الوهم في امرهم كل مذهب.
 و (فرعون وثمود) بدل من الجنود في موضع جر، واجاز بعضهم: ان يكون في موضع نصب باضمار فعل، كانه قال: اعني فرعون وثمود.
 * * *
  قوله تعالي: (بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ())
 قرا نافع (في لوح محفوظ) بالرفع، رده علي (قران)، وجر الباقون ، ردوه علي اللوح، واللوح المحفوظ: ام الكتاب عن مجاهدا وقيل معناه: انه حفظه الله بما ضمنه.
 * * *
 
  ومن سورة (الطارق)
  قوله تعالي: (والسماء والطارق () وما ادراك ما الطارق () النجم الثاقب ())
 الطارق: الاتي ليلا، وهو هاهنا النجم؛ لانه يطرق ليلا، قالت هند بنت عتبة: نحن بنات طارق نمشي علي النمارق.
 والثاقب: المنير المضء. والعرب تقول: اثقب نارك، اي: اشعلها.
 وقوله (وما ادراك ما الطارق)، ما: استفهام، وهي في موضع رفع بالابتداء، والطارق، خبره، والجملة في موضع نصب؛ لانه مفعول ثان ل (ادراك).
 وقيل: (الطارق) هو الثاقب، وهو زحل، هكذا قال الفراء.
 * * *
  وقوله: (ان كل نفس لما عليها حافظ)، 
 قرا عاصم وحمزة وابن عامر (لما) بالتشديد، وقرا الباقون بالتخفيف.
 فمن شدد جعل (لما) بمعني (الا) حكي سيبويه: نشدتك الله لما فعلت، في معني: الا فعلت، و (حافظ) خبر (ان)، وقيل الاصل: (لمن ما) فادغمت النون في الميم.
 ومن خفف ف (ما) عنده صلة، و (اللام) جواب القسم، والمعني: لعليها حافظ.
 
 وقال بعضهم: (اللام) بمعني (الا) و (ان) بمعني (ما)، والمعني: ما كل نفس الا عليها حافظ.
 وانكر الكساءي تشديد الميم، وهو جاءز عند البصريين.
  قوله تعالي: (خلق من ماء دافق () يخرج من بين الصلب والتراءب () انه علي رجعه لقادر () يوم تبلي السراءر ())
 قال الفراء: دافق: بمعني مدفوق، كما قال: (في عيشة راضية)، قال الفراء: واهل الحجاز لذلك افعل من غيرهم، يعني: وضع الفاعل في معني المفعول.
 والتراءب: موضع القلادة من المراة، هذا قول ابن عباس، وكذلك هو في اللغة، واحدها (تريبة) قال الشاعر:
 كالزعفران علي تراءبها ... شرقا به اللبات والصدر
 وقد يقال في جمع تريبة: تريب، قال المثقب:
 
 ومن ذهب يشن علي تريب ... لكون العاج ليس به غضون
 والمعني: من بين صلب الرجل وتراءب المراة.
 والابتلاء: الاختبار.
 واختلف في معني قوله (علي رجعه):
 فقال الضحاك: علي رجع الانسان ماء، كما كان. وقال عكرمة ومجاهد: علي رجع الماء في صلبه، او في احليله. وقال الحسن وقتادة: علي رجع الانسان بالاحياء بعد الموت.
 ويسال عن الناصب لقوله: (يوم تبلي السراءر)؟
 وفيه اختلاف علي قدر اختلاف العلماء في معني (الرجع):
 فقال الزجاج: العامل فيه فعل مضمر يدل عليه (علي رجعه) تقديره: يرجعه يوم تبلي السراءر،: لا يجوز ان يعمل فيه (علي رجعه) لانه مصدر ولا يجوز ان يفرق بينه وبين صلته.
 وقيل: العامل فيه (قادر) وهذا علي مذهب من قال: ان معني (علي رجعه) علي بعثه واحياءه بعد الموت، ويكون جوابا لقولهم: (ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون)، وما اشبه ذلك مما فيه انكارهم للبعث، وقيل: هو نصب علي اضمار (اعني).
 * * *
 
  ومن سورة (الاعلي)
  قوله تعالي: (والذي اخرج المرعي () فجعله غثاء احوي ())
 الغثاء: ما حمله السيل، وهو الهشيم اليابس.
 واحوي: الاسود، وفي تقدير (احوي) قولان:
 احدهما: انه علي التقديم والتاخير، والمعني: نجعله احوي غثاء. اي: اسود، والعرب تكني عن الاخضر بالاسود والادهم، قال الله تعالي في صفة الجنتين: (مدهامتان)، اي: خضراوان من الري، و (احوي) علي هذا حال من (الهاء) في (جعله).
 والثاني: ان يكون غير مقدم، ويكون التقدير: فجعله غثاء اسود، و (احوي) علي هذا المذهب نعت ل (غثاء).
 * * *
  قوله تعالي: (سنقرءك فلا تنسي () الا ما شاء الله)
 قال الحسن: المعني: فلا تنس الا ما شاء الله ان تنساه، برفع حكمه وتلاوته. وهو قول قتادة، وقيل: الا ما شاء الله كالاستثناء في الايمان وان لم تقع مشيءة الا النسيان، وقيل؛ الا ما شاء الله نسيانه مما لا يكلفك القيام باداءه، وذلك ان التغليف مضمن بالذكر.
 وقوله (فلا تنسي) خبر علي تقدير: سنقرءك فليس تنسي، وقيل: هو نهي، و (تنسي)
 
 بمعني تترك وتثبت فيه الالف، وهو مجزوم. كما قال الشاعر:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 وهذا من الضرورات لا يجب ان يحمل القران عليه.
 * * *
  قوله تعالي: (ان هذا لفي الصحف الاولي () صحف ابراهيم وموسي ())
 قال قتادة: ما قصه الله تعالي في هذه السورة في الصحف الاولي، وقيل: من قوله: (قد افلح من تزكي) الي اخر السورة في الصحف الاولي، وقيل: كتب الله تعالي كلها انزلت في شهر رمضان، وانزل القران لاربع عشرة ليلة منه، وقيل: القران في الصحف الاولي، والتقدير علي هذه الوجوه: معاني القران او معني ما تقدم ذكره في الصحف الاولي.
 وواحد الصحف: صحيفة، كما يقال: سفينة وسفن، وقد يقال: صحاءف، كما يقال: سفاءن.
 * * *
 
  ومن سورة (الغاشية)
  قوله تعالي: (هل اتاك حديث الغاشية () وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية () تسقي من عين انية () 
 ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ())
 (هل) بمعني (قد)، والغاشية: القيامة؛ لانها تغشي العباد، ومعني (خاشعة عاملة ناصبة) اي: في الدنيا، قيل: يعني بذلك: الرهبان. وقال الحسن وقتادة: عاملة لم تعملها لله في الدنيا، فاعملها في النار.
 والانية: المنتهية في الحرارة. وهو قول ابن عباس وقتادة، وهو علي وزن (فاعلة) من اني ياني اذا انتهي، فاما علي قوله: (يطاف عليهم بانية)، فهو (افعلة) جمع اناء، مثل: ازار وازرة.
 والضريع: الشبرق، وهو سم، عن ابن عباس، وقيل: (من ضريع) اي: يضرع اكله في الاعفاء عنه لصعوبته.
 
  قوله تعالي: (لست عليهم بمصيطر () الا من تولي وكفر ())
 المسيطر: المتسلط علي غيره بالقهر، وقال ابن عباس (بمسيطر) بجبار، وهو قول مجاهد ايضا، وقال ابن زيد: بجبار بالاكراه علي الايمان، وهذا قبل فرض الجهاد.
 وقوله: (الا من تولي وكفر) قال الفراء: يكون مستثني من الكلام الذي كان التذكير يقع عليه، وان لم يذكر، يريد انه استثناء منقطع، وسيبويه يقدر الاستنثناء ب (لكن). والفراء ب (سوي) و (لكن) فيه اظهر.
 * * *
  قوله تعالي: (ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم ())
 الاياب: الرجوع. يقال: اب يءوب اوبا اذا رجع.
 وقرا بعضهم (ايابهم) بالتشديد، واصله: ايوابهم، علي (فيعال) فاجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي منهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء فيها.
 * * *
 
  ومن سورة (الفجر)
  قوله تعالي: (والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر () هل في ذلك قسم لذي حجر ())
 الفجر: انشثقاق عمود الصبح.
 والليالي العشر: عشر ذي الحجة. والشفع: الخلق بما له من الشكل. والوتر: الخالق الفرد ؛ لانه لا مثل له، هذا قول ابن عباس واكثر اهل العلم، وقال الحسن: الشفع: الزوج، والوتر: الفرد، وروي عن ابن عباس ايضا: ان الشفع: يوم النحر، والوتر: يوم عرفة، وهو قول عكرمة والضحاك. وقيل: الشفع والوتر: كلاهما من الخلق، وهو قول عبد الرحمن بن زيد، وقال عمران بن حصين: الشفع والوتر: الصلاة المكتوبة منها شفع ومنها وتر، وروي عن ابي الزبير: ان الشفع: اليومان الاولان من ايام النحر، والوتر: اليوم الثالث.
 وقيل: العشر: عشر ليال من اول المحرم.
 والحجر: العقل؛ لانه يمنع صاحبه.
 و (ارم): مدينة، قيل: هي الاسكندرية، هذا قول القرطبي، وقال المقبري: هي دمشق، وقيل: هي مدينة مبنية من الذهب والفضة في البرية غيبت عن الناس، وقيل: هي قبيلة، فعلي الاقوال الاول تكون (عاد) منسوبة الي (ارم)، وعلي القول الاخر يكون (عاد) هي (ارم)، وقيل: ارم: سام بن نوح، ولم ينصرف (ارم) في الاقوال الاول؛ لانها معرفة مءنثة، واذا جعل اسم رجل فزعم
 
 الفراء: انه يترك اجراءه؛ لانه كالاعجمي.
 وقيل: (ذات العماد) ذات الطول، هذا قول ابن عباس ومجاهد. وقال ابن زيد: ذات العماد في احكام البنيان.
 * * *
 قوله تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا () وجاء ربك والملك صفا صفا ())
 الدك: تسوية الارض وبسطها، ومنه الدكان لاستواءه.
 قال الحسن: المعني: وجاء امر ربك وقضاء ربك، وقال المتكلمون: يفعل الله فعلا يسميه مجيءا، ومثل هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: (ينزل ربنا في كل ليلة الي السماء الدنيا) اي: امره، وهذا كما تقول: ضرب الامير فلانا. اي: ضربه صاحبه بامره. ولا يجوز ان يكون المجء انتقالا؛ لان (لان الانتقال لا يصح علي القديم تعالي.
 * * *
 
  ومن سورة (البلد)
  قوله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد () وانت حل بهذا البلد ())
 البلد: مكة، قال الفراء اي: هو حلال لك، وذلك يوم فتح مكة، لم تحل قبله، ولا تحل بعده، اي: تقتل من رايت قتله، فقيل له (ابن خطل) متعلق باستار الكعبة، فامر بقتله، وقيل: لم تحل الا لنبينا صلي الله عليه ساعة من النهار. وهو قول عطاء.
 * * *
  قوله تعالي: (وهديناه النجدين ())
 قيل: النجدان: الطريقان؛ طريق الخير وطريق الشر، وقيل: هدي الطفل الي ثدي امه.
 واصل النجد: المرتفع من الارض، ونقيضه: تهامة؛ لانها لما انخفضت تهمت ريحها، يقال: تهمت ريحه وتمهت اذا تغيرت.
 * * *
  قوله تعالي: (فلا اقتحم العقبة () وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ())
 الاقتحام: الدخول علي مشقة، والعقبة: الطريقة الصعبة المرتقي. والفك: التفرقة، يقال:
 
 فككته اي:، فرقته، نحو: فك القيد والغل، وتعني (فك رقبة) اي: فرق بينها وبين الرق، والمسغبة: المجاعة، والمقربة: القربي، والمتربة: الفقر، من قولهم: تربت يداه.
 قرا ابن كثير وابو عمرو والكساءي (فك رقبة او اطعم) علي الفعل الماضي. وقرا الباقون (فك رقبة او اطعام) رد الفعل علي الفعل فالمعني علي القراءة الاولي: فلا اقتحم العقبة فك رقبة او اطعم، والمعني علي القراءة الثانية: وما ادراك ما العقبة؟ اي: هي فك رقبة، جعله جواب لقوله (وما ادراك).
 ونصب (يتيما) ب (اطعام)، كما تقول: اعجبني ضرب زيد عمرا؛ لانه مصدر. والمصدر يعمل عمل فعله، والفاعل محذوف، قيل تقديره: او اطعام انت، وقيل تقديره: او اطعام انسان.
 * * *
 
  ومن سورة (الشمس)
  قوله تعالي: (والسماء وما بناها () والارض وما طحاها () ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها ())
 اختلف في (ما) هاهنا:
 فقيل: بمعني (من) اي: من بناها ومن طحاها ومن سواها.
 وقيل: هي مصدرية، وتقديره: والسماء وبناءها، والارض وطحوها ونفس وتسويتها.
 و (طحاها) بسطها، ودساها: اخفاها. وقيل: هو نقيض (زكاها) اي: زكاها بالعمل الصالح، ودساها بالعمل الفاسد.
 [ ... ] كما يقال: زكا يزكو.
 وقوله: (قد افلح) جواب القسم، وهو علي حذف (اللام). وتقديره: لقد افلح،
 
 وقيل (دساها)
 فابدلت السين، كما قيل: تظني والفلاح: البقاء والخلود، وقيل: الفلاح: الفوز، وقيل: الفلاح: الملك.
 * * *
  قوله تعالي: (فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها () فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها () ولا يخاف عقباها ())
 نصب (ناقة الله) باضمار فعل، اي: اتركوا ناقة الله وسقياها، اي: احذروا ناقة الله وسقياها، وربما قال بعض النحويين: نصب علي التحذير، واجاز الفراء: الرفع، علي ان معني التحذير باق.
 وعاقر الناقة احمر ثمود واسمه (قدار)، قال الشاعر:
 ولكن اهلكت لواء كثيرا ... وقبل اليوم عالجها قدار
 والدمدمة: ترديد الحال المستنكرة، وقيل: اصله (دم) فضغف، وقيل: دم عقر.
 قال الضحاك في قوله: (ولا يخاف عقباها) لم يخف الذي عقرها عقباها، وقيل المعني: ولا يخاف الله عقبي ما فعل من الدمدمة.
 وقيل (فسواها) اي: سوي العقوبة لهم، وقيل: سوي ارضهم عليهم.
 
 وقرا ابو عمرو وابن كثير وحمزة والكساءي وعاصم (ولا يخاف) بالواو لانها في [ ... ]، وقرا نافع وابن عامر (فلا يخاف) لانها في مصاحف اهل المدينة والشام كذلك.
 فمن قرا بالفاء جاز ان يقف علي قوله: (فسواها) ومن قرا بالواو لم يجز له ان يقف؛ لانها واو حال، ولا يجوز الوقف دون الحال.
 * * *
 
  ومن سورة (الليل)
  قوله تعالي: (وما خلق الذكر والانثي ()
 (ما) بمعني (من) وقيل: بمعني (الذي)، وقيل: جاءت علي لغة من يقول سبحان ما سبحت له.
 واجاز الفراء: الجر في (الذكر والانثي) علي البدل من (ما)، وفي القراءة الاولي يكون (الذكر والانثي) نصبا ب (خلق)، والفاعل مضمر، اي: خلق هو، وان شءت جعلت (ما) مصدرية، والتقدير: وخلقه الذكر والانثي.
 * * *
  قوله تعالي: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ())
 يسال عن نصب (ابتغاء)؟
 الجواب: انه استثناء منقطع، والمعني لكن ابتغاء وجه ربك، قال الفراء: نصب الابتغاء في جهتين:
 احداهما: ان تجعل فيها نية انفاقه.
 والاخري: علي اختلاف ما قبل (الا) وما بعدها، والمعني: ما ينفق الا ابتغاء وجه ربه، قال: والعرب تقول: ما في الدار احد الا كلبا. وهذا هو الاستثناء المنقطع، قال: وهذا مذهب اهل الحجاز، فاما بنو تميم فانهم يجعلون الثاني بدلا من الاول، وانشد:
 
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 قال: ولو رفع رافع (ابتغاء) لم يكن خطا؛ لانك لو القيت (من) من (نعمة) لصار: وما لاحد عنده نعمة الا ابتغاء، فهذا يكون علي البدل، كما تقول: ما اتاني من احد الا ابوك.
 * * *
 
  ومن سورة (الضحي)
  قوله تعالي: (والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي ())
 الضحي: صدر النهار، وقيل: الضحي [ ... ] الضحاء ممدود مفتوح الاول، وهو قريب من نصف النهار. وسجا: سكن، وقال الحسن: غشي بظلامه. والاول قول قتادة والضحاك. وودعك: تركك. وقلي: ابغض، والقلي البغض اذا كسرت (القاف) وقصرت، واذا فتحت مددت "، قال الشاعر:
 عليك سلام لا مللت قريبة ... وما لك عندي، ان نايت قلاء
 والتقدير: ما ودعك ربك وما قلاك، الا ان (الكاف) حذفت اكتفاء بالاولي، ولتتفق رءوس لاي، ومثله: اعطيتك واحسنت، والمعني اليك.
 قال الفراء: الضحي النهار كله، وسجي اظلم وذلك في طوله.
 * * *
  قوله تعالي: (الم يجدك يتيما فاوي () ووجدك ضالا فهدي () ووجدك عاءلا فاغني ())
 
 اوي: ضم، وقيل في (ضال) ثلاثة اقوال:
 احدها: وجدك لا تعرف الحق. فهداك اليه.
 والثاني: وجدك ضالا عما انت عليه الان من النبوة والشريعة فهداك اليه.
 والثالث: وجدك في قوم ضلال، اي: فكانك منهم.
 * * *
 
  ومن سورة (الم نشرح)
  قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ())
 العسر الاول هو العسر الثاني، واليسر الاول غير اليسر الثاني، وقد جاء في الحديث: (لن يغلب عسر يسرين)، ووجه ذلك: ان العسر معروف، فهو واحد؛ لانه ذلك المعرف بعينه، واليسر منكر، ولو كان اليسر الثاني هو الاول لتكرر وفيه الالف واللام ليعرف ذكره، كما تقول: رايت الرجل، اذا كررت (الرجل)، قال الله تعالي: (انا ارسلنا اليكم رسولا شاهدا عليكم كما ارسلنا الي فرعون رسولا () فعصي فرعون الرسول) عرف الثاني لما كان هو الاول، وقال: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري)، ومثل تكرير (العسر) وفيه الالف واللام والثاني هو الاول قول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 والموت في ذلك كله شء واحد.
 * * *
 
  ومن سورة (والتين)
  قوله تعالي: (والتين والزيتون () وطور سينين ())
 التين والزيتون: نوعان من الشجر نبه الله [ ... ]؛ بهما ونوه بهما، فاقسم بهما، وقيل: التين والزيتون: جبلان. فالتين بدمشق والزيتون ببيت المقدس. وقال عبد الرحمن بن زيد: التين مسجد دمشق، والزيتون بيت المقدس، وقال الحسن ومجاهد وعكرمة وقتادة: التين هو الذي يءكل، والزيتون هو الذي يعصر.
 وطور سينين: جبل بين الحجاز والشام، وهو الذي كلم الله موسي بن عمران عليه، وهذا قول الحسن، يقال: طور سينين وطور سيناء بمعني واحد، وقيل: سينين بمعني: حسن؛ لانه كثير النبات والشجر. وهو قول عكرمة، وقال مجاهد وقتادة: الطور الجبل. وسينين بمعني: مبارك، وكانه قيل: جبل الخير.
 * * *
  قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون () فما يكذبك بعد بالدين () اليس الله باحكم الحاكمين ())
 قيل في قوله (غير ممنون) ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني غير منقوص.
 والثاني: ان المعني غير مقطوع.
 
 والثالث: ان المعني غير محسوب، من قولك: مننت عليه بكذا. اي حسبته عليه، وهو قول مجاهد.
 والهمزة في (اليس الله) همزة تقرير. مثل الذي في قول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 ودخلت (الباء) في خبر (اليس) وان كان قد انتقض معني النفي؛ لان الهمزة وان نقلت النفي الي الايجاب. فانها لم تنقل (ليس) عن حكمها. وقيل: المعني: اليس الله باحكم الحاكمين صنعا وتقديرا؛ لانه لا خلل فيه ولا اضطراب ولا ما يخرج به عما تقتضيه الحكمة.
 * * *
 
  ومن سورة (العلق)
  قوله تعالي: (ان راه استغني ()
 (ان) في موضع نصب. لانه مفعول له، والمعني ان الانسان ليطغي لان راه استغني، ومن اجل ان راه استغني.
 و (راي) هاهنا بمعني: علم؛ لانه لا يقال: زيد راه، من رءية العين، وانما يقال: زيد راي نفسه، ولكن من رءية القلب يجوز، نحو: زيد راه عالما، وراه استغني. وكذا الافعال المءثرة، ولا يجوز ان يعمل في ضماءر ما يكون خبرا عنه، فاما قولهم: عدمتني وفقدتني، فلانه جري علي المجاز، الا تري انه لا يصح ان يعدم نفسه ولا يفقدها، وانما يعدمه غيره.
 * * *
  قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة () فليدع ناديه () سندع الزبانية ())
 السفع: اصله من سفعته النار اذا غيرته عن حاله.
 والناصية : شعر مقدم الراس، وهو من ناصي يناصي مناصاة اذا واصل.
 والنادي: المجلس، يقال: نادي وندي، والجمع: اندية، قال سلامة بن جندل:
 
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاوب
 والزبانية: الاعوان، واحدها: زبينة، هذا قول ابي عبيدة، وقال الكساءي: زبني، وقيل:
 هو جمع لا واحد له، واشتقاق الزبانية من الزبن: وهو الدفع، ومنه يقال: حرب زبون، قال الشاعر:
 فوارس لا يملون المنايا ... اذا دارت رحا الحرب الزبون
 والزبانية هاهنا: الملاءكة. هذا قول ابن عباس وقتادة ومجاهد والضحاك.
 و (النون) في (لنسفعن): نون التوكيد الخفيفة، والاختيار عند البصريين ان تكتب بالالف؛ لان الوقف عليها بالالف، واختار الكوفيون: ان تكتب بالنون، لانها نون في الحقيقة.
 وخفض (ناصية) بدل من (الناصية) الاولي، وحكي الفراء: ان بعضهم قرا (ناصية) بالنصب علي تقدير: لنسفعا بها ناصية. ينصبها علي القطع.
 
  ومن سورة (القدر)
  قوله تعالي: (انا انزلناه في ليلة القدر ()
 (الهاء) للقران، وان لم يجر له ذكر؛ لانه قد عرف المعني.
 وليلة القدر: ليلة يغفر الله تعالي فيها السيءات، وقيل: ليلة الحكم بما يقضي الله تعالي في السنة من كل امر، وهو قول الحسن ومجاهد، وقيل: هي في العشر الاواخر من شهر رمضان، لم يطلع عليها بعينها الناس، وقيل: انما اخفاها الله تعالي عن العباد ليستكثروا من العبادة في ساءر ايام العشر طلبا لموافقتها، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اريتها وانسيتها). وروي عنه: (التمسوها لثلاث او لخمس او لسبع) قال مالك: اراه اراد: لثلاث بقين وخمس بقين وسبع بقين، وقيل: هي في الافراد من العشر الاواخر، وقال بعضهم: التمسوها في الشهر كله، وقال اخر: التمسوها في السنة، وهذا كله تحريض علي كثرة العمل طلبا للموافقة، وقيل: قد فسرت ليلة القدر بقوله (فيها يفرق كل امر حكيم). وقيل: ليلة القدر ليلة عظيمة الشان، من قولك: رجل له قدره.
 * * *
  قوله تعالي: (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر () سلام هي حتي مطلع الفجر ())
 
 قيل الاصل في (تنزل): تتنزل، فحذفت (التاء) الثانية استثقالا لاجتماع التاءين، وكانت الثانية اولي بالحذف؛ لان الاولي دخلت لتدل علي الاستقبال، وقيل: تنزل الملاءكة بكل امر في ليلة القدر [ ... ] حتي يعلمه اهل السماء الدنيا، وحتي يتصور العباد تنزل امر الله تعالي اليها، فتنصرف امالهم الي ما يكون منها [ ... ] بما يتجدد من تفضل الله تعالي فيها.
 والروح: جبريل عليه السلام. وقيل: ملك عظيم تقوم الملاءكة يوم القيامة صفا، ويقوم وحده صفا.
 وقيل (السلام) في ليلة القدر سلام الملاءكة بعضهم علي بعض، وقيل: نزولهم بالسلامة والخير والبركة، وقيل: سلام هي من الشر.
 وهو قول قتادة.
 وقرا الكساءي (مطلع) بكسر اللام، وفتح الباقون.
 فمن كسر جعله للوقت، واكثر ما ياتي ما كان علي (فعل يفعل) نحو: القتل والمنظر والمدخل والمخرج. الا انه قد شذت احرف فجاء الزمان والمكان فيها علي (مفعل) وهي: المطلع والمشرق والمغرب والمنبت: المجزر والمسكن والمسجد، وحكي الفراء: طلعت الشمس مطلعا علي المصدر، فعلي هذا تستوي القراءتان، وكانه اجتزا بالاسم عن المصدر، كما قالوا: اعطيته عطاء واكرمته كرامة، فاما قوله: (والله انبتكم من الارض نباتا) فقيل: اتي علي حذف الزيادة. وقيل: المعني: انبتكم فنبتم نباتا، فنبات من غير (انبت) علي هذا القول.
 
 و (حتي) بمعني (الي) والتقدير: الي مطلع الفجر.
 يجوز في (هي) وجهان:
 احدهما: ان تكون هي مبتداة و (سلام) الخبر.
 والثاني: ان يكون (سلام) مبتدا و (هي) الخبر.
 * * *
 
  ومن سورة (لم يكن) البينة
  قوله تعالي: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة () رسول من الله)
 حركت (النون) من (لم يكن) لالتقاء الساكنين، فان قيل: لم لم ترجع (الواو) وهي انما حذفت لسكون (النون) و (النون) قد تحركت؟  قيل: حركة (النون) عارضة لا يعتد بها، فكان السكون باق.
 وعطف (المشركين) علي (اهل الكتاب)، والتقدير: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب ومن المشركين، وقيل: لا يجوز ذلك؛ لان المشركين كفار. واهل الكتاب قد لا يكونون كفارا، ولكنه مفعول معه. اي: مع المشركين، ويدل علي صحة هذا التاويل: ان عبد الله بن مسعود قرا : (لم يكن المشركون واهل الكتاب منفكين)، وقل: بل يجوز ان يعطف (المشركين) علي (اهل الكتاب)؛ لان (من) لابانة الجنس، كما تقول هذا ثوب من خز؛ لان الكفار قد يكونون من غير اهل الكتاب ومن غير المشركين، وهو كقوله: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان)؛ لان الرجس قد يكون غير الاوثان.
 قال الفراء: يريد بقوله:. (منفكين) اي: لم يكونوا منتهين حتي تاتيهم البينة، وهي بعث محمد صلي الله عليه، قال: وقال اخرون: لم يكونوا تاركين صفته في كتابهم انه نبي حتي ظهر، فلما ظهر تفرقوا واختلفوا، ويصدق ذلك (وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة).
 
 والانفكاك هاهنا: التفرق. ومنفكين هاهنا: من قولهم: ما انفك زيد قاءما، واجاز ذلك الفراء، واذا كانت كذلك وجب ان يكون لها خبر، ولا خبر هاهنا، فلما كان كذلك وجب الوجه الاول.
 و (رسول) بدل من (البينة)، وقال الفراء: هو مستانف، والتقدير: هو رسول من الله، او: هي. وفي قراءة ابي (رسولا من الله) بالنصب. علي القطع، اي: الحال، والبينة: الحجة.
 * * *
  قوله تعالي: (وذلك دين القيمة)
 فيه قولان:
 احدهما: ان المعني: ذلك دين الملة القاءمة او الشريعة.
 والثاني: ان المعني: ذلك دين الامة القاءمة او الفرقة القاءمة، والقاءمة والقيمة بمعني واحد.
 * * *
  قوله تعالي: (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم)
 
 يجوز في (المشركين) ان يكون معطوفا علي (الذين كفروا) وذلك علي مذهب من جعله هنالك مفعولا معه. ويجوز ان يكون معطوفا علي (الذين كفروا) كما كان فيما قبل.
 * * *
 
  ومن سورة (اذا زلزلت)
  قوله تعالي: (اذا زلزلت الارض زلزالها () واخرجت الارض اثقالها () وقال الانسان ما لها ())
 الزلزلة: الحركة الشديدة، وهذه الزلزلة تكون يوم القيامة، والزلزال بالكسر: المصدر، والزلزال بالفتح؛ الاسم، ومثله: القلقال والقلقال، والوسواس والوسواس.
 قرا ابو جعفر (اذا زلزلت الارض زلزالها) بالفتح.
 واثقالها: كنوزها من الذهب والفضة، وقيل: اقواتها.
 (وقال الانسان ما لها) اي: الكافر، يقول: اي شء لها وما شانها تغيرت عما كانت عليه.
 وقيل: ان الارض تتكلم يوم القيامة، قال علي بن عيسي: يكون ذلك علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يقلبها الله حيوانا قادرا علي الكلام.
 والثاني: ان يحدث الله تعالي الكلام فيها.
 والثالث: ان كلامها ببيان يقوم مقام الكلام.
 وجواب (اذا) محذوف، والتقدير: اذا زلزلت الارض زلزالها واخرجت الارض اثقالها وقال الانسان ما لها رايت امرا هاءلا، او حشر الناس،
 
 وهذا الجواب هو العامل في (اذا)، ولا يجوز ان يعمل فيها (زلزلت)؛ لانها مضافة اليه والمضاف اليه لا يعمل في المضاف.
 * * *
 
  ومن سورة (العاديات)
  قوله تعالي: (والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا () فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا ())
 العاديات: الخيل، والضبح: لهث يتردد من انفاسها، وقيل: ان الضبح: حمحمة الخيل عند العدو، وقيل: شدة النفس عند العدو، قال ابن مسعود: العاديات هي: الابل، والقول الاول اظهر، وهو قول ابن عباس ومجاهد وقتادة وعطاء.
 قيل: اقسم بالعاديات لعظم شانها في الغارة [ ... ] الله من المشركين، وقيل التقدير: ورت العاديات، والموريات: التي توري النار، اي: تظهرها بسنابلها، تقول: اوري القادح النار، وتسمي النار التي تظهر تحت السنابك (نار الحباحب) لضعفها قال النابغة في صفة السيوف:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 والمغيرات: جمع مغيرة، من قولك: اغرت علي العدو.
 والنقع: الغبار، و (الهاء) في قوله: (فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا) يعود علي
 
 المكان الذي اغيرت عليه او الوادي، وقيل: يعود علي فرس المقداد بن الاسود؛ لانه كان اشد الخيل ذلك اليوم، وقيل لم يكن في تلك المغيرة الا ثلاث من الخيل فرس المقداد احدها، وهو ضمير لم يجر له ذكر ولكنه قد عرف.
 * * *
 
  ومن سورة (القارعة)
  قوله تعالي: (فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية () 
 وما ادراك ما هيه () نار حامية ())
 قال الحسن: في الاخرة ميزان له كفتان توزن فيه اعمال العباد. وقال مجاهد: (ثقلت موازينه) علي جهة المثل، ويروي عن عيسي عليه السلام انه سءل فقيل له: ما بال الحسنة تثقل علينا والسيءة تخف علينا؟ فقال: لان الحسنة حضرت مرارتها وغابت حلاوتها، فلذلك ثقلت عليكم وعادت في مكروهكم، فلا يحملكم ثقلها علي تركها، فان بذلك ثقلت الموازين يوم القيامة، والسيءة حضرت حلاوتها، وغابت مرارتها فلذلك خفت عليكم وعادت في محبوبكم، ولا يحملكم عليها خفتها فان بذلك خفت الموازين يوم القيامة.
 وراضية: في معني مرضية.
 وقيل في قوله: (فامه هاوية) قولان:
 احدهما: انه يهوي علي ام راسه في النار، وهو قول قتادة وابي صالح
 وقيل: امه هاوية اي: ضامته وكافلته هاوية، اي: النار شبهت له بالام؛ لان الام تضمه اليها وتكفله، فصارت النار له كالام.
 * * *
 
  ومن سورة (التكاثر)
  قوله تعالي: (كلا لو تعلمون علم اليقين () لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين ())
 (كلا) زجر. و (علم اليقين): العلم الذي [ ... ] بعد اضطراب الشك فيه، وتقديره في الاعراب: علم الخبر اليقين، فحذف المضاف. ومثله (حب الحصيد)، واهل الكوفة يقولون: هو اضافة الشء الي نفسه. وهذا لا يجوز عند البصريين.
 وقوله: (لترون الجحيم) قيل: ترونها في الوقف، وهو قول الحسن.
 وقرا ابن عامر والكساءي (لترون) بالضم علي ما لم يسم فاعله، وقرا الباقون بالفتح علي ما سمي فاعله، الا ان الكساءي وابن عامر [ ... ] في لترونها.
 ولا يجوز همز هذه الواو علي قياس: اثءب في اثوب واعد في وعد؛ لان الضمة هاهنا عارضة لالتقاء الساكنين.
 
  ومن سورة (العصر)
  قوله تعالي: (والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات)
 العصر: الدهر، عن ابن عباس والكلبي، وقال الحسن وقتادة: هو صلاة العصر.
 والانسان: في موضع (الناس)، ولذلك جاز الاستثناء فيه.
 والخسر: اصله اهلاك راس المال، فالانسان في هلاك نفسه وهو اكثر راس ماله بمنزلة ذلك.
 الا المءمن العامل بطاعة ربه الصابر علي ذلك والمتواصي بالحق، وقيل: المراد بذلك (ابو بكر) و (عمر) رضي الله عنهما.
 * * *
 
  ومن سورة (الهمزة)
  قوله تعالي. (ويل لكل همزة لمزة ())
 قال محمد بن اسحاق: نزلت في امية بن خلف، وذلك انه راي النبي صلي الله عليه وسلم فهمزه ولمزه. فانزل الله تعالي: (ويل لكل همزة لمزة).
 والهمزة: الذي يشتم الرجل علانية، قال حسان :
 همزتك فاختضعت لها بذل نفس ... بقافية تاجج كالشواظ
 واللمزة: الذي يصيب الناس سرا ويءذيهم. قال رءبة:
 في ظل عصري باطلي ولمزي
 وقيل: الهمزة: الكثير الطعن علي غيره بغير حق، العاءب لمن ليس فيه عيب، يقال: رجل همزة، كما يقال: ضحكة وهزاة، قال ابن عباس اللمزة: المغتاب العياب.
 * * *
  قوله تعالي: (الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده ())
 
 (الذي) في موضع جر علي البدل من (همزة)، ولا يجوز ان يكون نعتا؛ لانه معرفة، و (همزة) نكرة، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار (اعني)، قد جوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار (هو).
 وفي حرف عبد الله (ويل للهمزة اللمزة) فعلي هذا الوجه يكون نعتا.
 والويل: القبوح، كذا قال الاصمعي. وقال المفسرون: هو واد في جهنم.
 وقرء (جمع مالا) و (جمع) والتشديد للمبالغة.
 وقرا الحسن (لينبذان في الحطمة) اي: الجامع والمال، وروي: (لينبذن) يعني: الجامع والمال والعدد؛ لانه قد قرء (جمع مالا وعدده).
 * * *
  قوله تعالي: (وما ادراك ما الحطمة () نار الله الموقدة ())
 الحطمة: الحاطمة. قال الراجز:
 قد لفها الليل بسواق حطم
 
 ويقال: رحل حطم. اي: اكول. واصل الحطم: الكسر.
 وارتفع (نار الله) باضمار مبتدا تقديره: هي نار الله.
 * * *
 
  ومن سورة (الفيل)
  قوله تعالي: (الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل ()
 (تر) هاهنا بمعني: تعلم، وليس من رءية العين؛ لان النبي صلي الله عليه ما راي اصحاب الفيل، وفي ذلك العام ولد النبي صلي الله عليه. واصحاب الفيل: الحبشة الذين قصدوا الكعبة ليهدموها، وزعيمهم " ابرهة الاشرم ".
 والابابيل: الجماعات، قال الفراء: لا واحد لها بمنزلة: شماطيط وعباديد، قال: وحكي عن الرءاسي انه سمع: ابالة، في الواحد، قال الفراء: وسمعت من العرب من يقول: (ضغث علي ابالة)، وقيل: واحدها (ابول) كعجول وعجاجيل، وقيل: واحدها (ابيل) كسكين وسكاكين، وقيل: واحدها (ايبال) كدينار ودنانير، وقيل: هو اسم للجمع.
 والعصف: الزرع المتحطم، وقيل: العصف: العجين، قال الراجز:
 فاصبحوا مثل كعصف ماكول
 وسجيل: قيل: هو معرب، وقيل: طين مطبوخ كالاجر، وقيل: كان كل طاءر ياتي ومعه 
 
 حجران في رجليه وواحد في منقاره، مثل الحمص واكبر من العدس، فلا يصيب احدا الا قتلته، واصابت " ابرهة " فرجع وقد امدت عليه جراحاته فلما بلغ صنعاء هلك.
 * * *
 
  ومن سورة (قريش)
  قوله تعالي: (لايلاف قريش ())
 الايلاف: التالف. واختلف في (اللام):
 فقيل: يتعلق بقوله: (فجعلهم كعصف ماكول) (لايلاف قريش).
 وقال الخليل وسيبويه المعني: (فليعبدوا رب هذا) (لايلاف قريش) وقال الفراء: (الم تر كيف فعل ربك) (لايلاف قريش)؛ لانه ذكر اهل مكة النعمة عليهم بما صنع بالحبشة، وقال ايضا تقديره: اعجب يا محمد لايلاف قريش. يعجبه من نعمه عليهم في ايلافهم.
 * * *
 
  ومن سورة (الماعون)
  قوله تعالي: (ارايت الذي يكذب بالدين () فذلك الذي يدع اليتيم ())
 يدع: يدفعه عنفا به؛ لانه لا يءمن بالجزاء عنه، فليس له وازع، يقال: دعه يدعه دعا، قال ابن عباس ومجاهد: قتادة: يدع اليتيم عن حقه، اي يدفعه.
 * * *
  قوله تعالي: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ())
 يجوز في قوله: (الذين هم يراءون) ان يكون في موضع جر علي النعت للمصلين. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي اضمار (اعني)، وفي موضع رفع علي اضمار (هم).
 والماعون: ماعون البيت مثل: الدلو والقصعة والفاس والقداحة، وقيل: الزكاة، وقال ابو عبيدة: كل ما فيه منفعة، وانشد:
 باجود منه بما عنده ... اذا ما سماءهم لم تغم
 
 واصله: القلة، يقال: ما له سعن ولا معن.
 * * *
 
  ومن سورة (الكوثر)
  قوله تعالي: (انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ())
 الكوثر: الخير الكثير، وهو (فوعل) من الكثرة: قيل: هو نهر في الجنة، ويروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: من اراد ان يسمع خرير الكوثر فليضع اصبيعه في اذنيه، وروي عنها انها قالت: في حافتي الكوثر قباب الدر والياقوت، وروي عن ابن عمر انه قال: يجري علي الدر والياقوت، وروي عن الحسن: ان الكوثر: القران.
  وقوله: (فصل لربك وانحر)
 ضع يديك حذو منكبيك، وقيل: ضع اليمني علي اليسري حذاء النحر في الصلاة، وهو قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقيل: انحر [النون] () في الاضحية والهدي.
  وقوله: (ان شانءك هو الابتر ())
 اي: مبغضك، والابتر: المنقطع عن الخير، وقيل: الذي لا عقب له، وهو قول مجاهد، ونزل في العاص بن واءل، قال: محمد لا عقب له.
 * * * 
  ومن سورة (الكافرين)
  قوله تعالي: (قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون ())
 قال الزجاج المعني: (لا اعبد ما تعبدون) في الحال، (ولا انتم عابدون ما اعبد () ولا انا عابد ما عبدتم ())، في المستقبل اذا لم تءمنوا (ولا انتم عابدون ما اعبد ())، في المستقبل؛ لانه قد ايس من ايمانهم.
 قال ابو اسحاق: [ ... ] النبي صلي الله عليه وسلم ان يعبدوا الهه يوما، ويعبد الهتهم يوما، او جمعة وجمعة، او شهرا وشهرا، او سنة وسنة، فانزل الله تعالي: (قل يا ايها الكافرون () لا اعبد ما تعبدون () ولا انتم عابدون ما اعبد ())، مجامعة (ولا انا عابد ما عبدتم ()، مشاهدة، (ولا انتم عابدون ما اعبد ()، مشافهة (لكم دينكم ولي دين ()).
 * * *
 
 ومن سورة (النصر)
  قوله تعالي: (فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا ())
 (الفاء) جواب (اذا)
 و (توابا): خبر (كان)
 ويروي: انه نعيت له نفسه  صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 
  ومن سورة (ابي لهب)
  قوله تعالي: (تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب ())
 تبت: خسرت، وابو لهب: عم النبي صلي الله عليه، وذكر بكنيته دون اسمه؛ لانها كانت اغلب عليه، وقيل: كان اسمه عبد العزي، فكره الله تعالي ان ينسبه الي العزي [ ... ] انما هو عبد الله.
 وقوله: (ما اغني عنه ماله) يجوز في (ما) وجهان:
 احدهما: ان تكون نافية، والمعني: ما اغني عنه ماله.
 والثاني: ان تكون استفهاما، وموضعها نصب، والتقدير: اي شء اغني عنه ماله.
 * * *
  قوله تعالي: (سيصلي نارا ذات لهب ())
 جاء في التفسير: ان (ام جميل) حمالة الحطب، كانت تحمل الشوك وتلقيه في طريق النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: حمالة الحطب (ثمامة)، والاول قول ابن عباس والضحاك وابن زيد، والثاني قول عكرمة ومجاهد وقتادة.
 
 والجيد: العنق، والمسد: الليف.
 قال الفراء: يرتفع (وامراته حمالة الحطب) من جهتين:
 اي: يصلي وامراته نار جهنم، و (حمالة) صفة لها هذا وجه.
 والوجه الاخر: يقول: ما اغني عنه ماله وامراته في النار. فيكون (في جيدها) الرافع بها يعني: ان (امراته) مبتدا، و (في جيدها) الخبر. وان شءت جعلت (حمالة الحطب) رافعة لها، اي: خبرا. كانك قلت: ما اغني ماله وامراته هكذا.
 ومن نصب (حمالة) فعلي القطع، لانها نكرة؛ لان الانفصال مقدر فيها، او علي الشتم والذم، والوجه الاول لا يجوز عند البصريين.
 * * *
 
 ومن سورة (الاخلاص)
  قوله تعالي: (قل هو الله احد () الله الصمد ())
 قال الفراء: سال الكفار النبي صلي الله عليه، فقالوا: ما ربك؟ امن ذهب ام من فضة؟ اياكل ام يشرب؟ فانزل الله تعالي: (قل هو الله احد الله الصمد)، والتقدير علي هذا: قل الحديث الذي سالتم عنه (الله احد) ف (هو) مبتدا و (الله) مبتدا ثان و (احد) خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر عن الاول، هذا مذهب البصريين.
 وقال الكساءي: (هو) عماد حكي ذلك الفراء وخطاه فيه؛ لانه ليس قبله ما يعتمد عليه. وهو كما قال؛ لان العماد انما يكون بين معرفتين لا تستغني احداهما عن الاخري، او بين معرفة ونكرة تقارب المعرفة، وذلك في باب الابتداء، وباب كان، وباب (ان)، وباب الظن.
 * * *
  وقوله: (الله الصمد ()) 
 (الله) مبتدا، و (الصمد) خبره، ويجوز ان يكون (الصمد) نعتا لله تعالي، و (الله) خبر مبتدا محذوف، اي: هو الله الصمد، وقيل: (الله) بدل من (احد) كانه في التقدير: قل هو الله الصمد.
 واختلف في (الصمد):
 فقيل: هو السيد، وانشد النحويون:
 لقد بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمر بن مسعود وبالسيد الصمد
 
 وقيل: (الصمد) الذي لا جوف له. وقيل: (الصمد) الفرد، وقيل (الصمد) الذي لا يطعم.: قل (الصمد) الذي لا كفء له.
 والاصل في (احد): وحد. فابدلوا من (الواو) (همزة) كما قالوا: امراة اناة، والاصل: وناة. وقيل: احد بمعني اول، ولا بدل في الكلام، ومنه يقال: يوم الاحد.
 وقرا ابو عمرو (احد الله الصمد) بغير تنوين، حذفه لالتقاء الساكنين رواه عنه هارون، وروي نصر عن ابيه عن احمد بن موسي: (احد الله الصمد). وقيل: انه نوي الوقف؛ لانه راس اية فلذلك حذف التنوين، والوجه الاول اولي، قال الشاعر:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 * * *
  قوله تعالي: (ولم يكن له كفوا احد ())
 
 [ ... ] ويجوز في (كفوا) وجهان:
 احدهما: ان يكون خبرا ل (يكن).
 والثاني: ان يكون حالا من (احد) [ ... ] في الاصل وصفا فلما [ ... ] علي الحال [ ... ].
 لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 ويكون (له) الخبر. وهو قياس قول [ ... ] ان تخبر النكرة عن النكرة؛ لان فيها فاءدة، والفاءدة في قوله (له).
 * * *
 
  ومن سورة (الفلق)
  قوله تعالي: (قل اعوذ برب الفلق () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب ())
 (ما) في موضع جر باضافة (شر) اليها. وفي هذا دلالة علي ان الله تعالي قد خلق الشر.
 وقرا عمرو بن عبيد (من شر ما خلق) بالتنوين؛ لانه كان [ ... ] ان الله لم يخلق الشر [ ... ]، من وجهين:
 احدهما: انه كان يبطل معني الاستعاذة.
 والثاني: انه يعمل ما بعد النفي فيما قبله، وهذا لا يجوز.
 * * *
  قوله تعالي (ومن شر غاسق اذا وقب ())
 الغاسق: الليل، ووقب: دخل في كل شء، وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: الغاسق: [ ... ]
 سمي الليل غاسقا لانه ابرد من النار، واصل الغسق: البرد، ومنه قوله تعالي (الا حميما وغساقا).
 * * *
 
  ومن سورة (الناس)
  قوله تعالي: (من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس
 () من الجنة والناس ())
 الوسواس: الصوت الخفي، والوسواس: صوت الحلي [ ... ] فاذا استغفر العبد خنس، وقيل في الوسواس ثلاثة اقوال.
 احدها: ان المعني من شر الوسوسة التي [ ... ]
 والثاني: ان المعني من شر ذي الوسواس وهو الشيطان.
 والثالث: ان يكون (من الجنة) بيانا ان منهم [ ... ]
 وقوله: (والناس) معطوفا علي (الوسواس). وقال الفراء (في صدور الناس () من الجنة والناس) (الناس) وقعت هاهنا علي الجن والانس، كقولك: يوسوس في صدور الناس جهنم وانسهم. وحكي عن بعض العرب قال: جاء قوم من الجن فقيل: من انتم؟ فقالوا: اناس من الجن. والقول الاول اوجه.
 قيل: امر ان يستعاذ من شر الانس والجن.
 * * *
 تم بحمد الله ومنه. 