
 
 جزء فيه العوالي الموافقات من جمع الامام الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل , رحمه الله.
 رواية ابي المكارم اسعد بن محمد بن مختار المقرء , اجازة عنه.
 رواية الشيخ الامام ابي الطاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي , عن المقرء.
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم قال: انبا الشيخ الزكي ابو المكارم اسعد بن محمد بن مختار بن الفداء الخياط المقرء , قراءة عليه وانا اسمع , باصبهان، قال: انبانا الحافظ ابو القاسم بن محمد بن الفضل، قال: الحمد لله المنعم المتفضل الوهاب الكريم الغفار وصلي الله علي محمد خير الانام وعليه السلام، هذا ذكر ما وقع لي عاليا من شيوخ البخاري ومسلم رحمهم الله، خرجته علي حروف المعجم , وبدات بمن اسمه احمد تبركا باسم النبي صلي الله عليه وسلم , جعلنا الله من المقتدين باثاره انه قريب مجيب، واصحاب الحديث يسمون هذا النوع من الاسناد الموافقات العوالي، وارجو ان تكون ماءة حديث، فتدعي الماءة الموافقات العوالي.
 باب الالف من اسمه احمد احمد بن عبد الرحمن بن وهب بن مسلم القرشي ابو عبيد الله ابن اخي عبد الله بن وهب، مات سنة اربع وستين يعني وماءتين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله , ومحمد بن احمد بن علي الفقيه، قالا: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد، ثنا عيسي بن ابراهيم، واحمد بن عبد الرحمن، قالا: ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن ابن ابي هلال , ان ابا الرجال , حدثه، عن امه عمرة بنت عبد الرحمن، وكانت في حجر عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم
  بعث رجلا علي سرية، وكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب {قل هو الله احد {} الله} 
 [الاخلاص: ] , فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «سلوه لاي شء يصنع ذلك» .
 فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل، وانا احب ان اقرا بها.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاخبروه ان الله عز وجل يحبه» .
 هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث ابي محمد عبد الله بن وهب بن مسلم المصري.
 رواه مسلم عن احمد بن عبد الرحمن هذا , عن عمه عبد الله.
 ورواه البخاري نازلا، عن محمد غير منسوب، عن احمد بن صالح المصري، عن ابن وهب، ومحمد قيل: هو ابن يحيي الذهلي، وابو الرجال اسمه محمد بن عبد الرحمن، وابن ابي هلال هو سعيد
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، وابراهيم بن محمد الطيان، قالا: انبا ابراهيم بن خرشيذ قوله، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا احمد بن عبد الرحمن، ابن اخي ابن وهب، ثنا عمي، ثنا يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، والضحاك الهمداني , ان ابا سعيد الخدري , رضي الله عنه، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يقسم قسما اتاه الخويصرة، وهو رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويلك
  ومن يعدل اذا لم اعدل، قد خبت وخسرت ان لم اعدل» .
 قال عمر: يا رسول الله اءذن لي فيه اضرب
 عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاته، وصيامه مع صيامه، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم , يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضيه فلا يوجد فيه شء وهو القدح، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء، سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر، يخرجون علي خير فرقة من الناس» قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشهد ان عليا قاتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد، فاوتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته ".
 رواه مسلم في الزكاة، عن احمد بن عبد الرحمن
 احمد بن عيسي المصري ابو عبد الله , مات سنة ثلاث واربعين.
 
    
 اخبرنا ابو نصر الزينبي، ثنا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن يوسف الغضيفي، واحمد بن عيسي المصري، قالا: ثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن بكير، عن ابيه، عن سليمان بن يسار انه سمع مالك بن ابي عامر , يحدث , عن عثمان بن عفان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «لا تبيعوا الدينار بالدينارين، ولا الدرهم بالدرهمين» رواه مسلم وحده في البيوع، عن ابي 
 الطاهر، واحمد بن عيسي هذا , وهو وابن سعيد كلهم عن ابن وهب، ومالك هذا هو جد مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي
 احمد بن المقدام بن سليمان بن الاشعث بن اسلم بن سويد بن الاسود بن ربيعة بن سنان العجلي البصري , مات بالبصرة سنة ثلاث وخمسين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن منده , قراءة عليه، سنة خمس وسبعين، ثنا ابراهيم بن عبد الله، نا الحسين بن اسماعيل، نا احمد بن المقدام، نا فضيل بن سليمان، نا ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ,
  فجاءته امراة تعرض نفسها عليه، فخفض فيها النظر ورفعه، فلم يردها، فقال رجل من اصحابه: يا 
 رسول الله زوجنيها، قال: «عندك من شء؟» قال: ما عندي شء، قال: «ولا خاتم من حديد؟» قال: ولا خاتم من حديد، ولكن اشق بردي هذا، فاعطيها النصف واخذ النصف، قال: «لا , هل معك من القران شء؟» قال: نعم، قال: «اذهب فقد زوجتكها بما معك من القران» تفرد البخاري باخراج هذا الحديث من هذا الوجه , فرواه عن ابي الاشعث احمد بن المقدام
 احمد بن يوسف بن خالد الازدي السلمي , مات سنة اربع وستين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا ابي، ثنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عمر بن حفص بن غياث، ثنا ابي , عن عاصم بن سليمان، عن عامر الشعبي، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال
  : «لا ادري انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انها كانت حمولة للناس فكره ان تذهب 
 حمولتهم , او حرمه في يوم خيبر» .
 يعني الحمر الاهلية رواه مسلم في الديباج، عن احمد بن يوسف
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، انبا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن القطان النيسابوري، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا عمر بن عبد الله بن رزين، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج بن الحجاج، عن قتادة، عن ابي ايوب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وقت الصلاة، فقال
  : «وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الاول، ووقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس عن بطن السماء، 
 ما لم تحضر صلاة العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الاول، ووقت صلاة المغرب اذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل» رواه مسلم عن احمد بن يوسف، وابو ايوب هذا اسمه يحيي بن مالك الازدي
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابي، ومحمد بن ابراهيم الجرجاني، قالا: ثنا محمد بن الحسين بن الحسن، ثنا احمد بن يوسف السلمي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن يحيي بن سعيد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة , رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء، فتحرك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «اسكن حراء فما عليك الا نبي، او صديق، او شهيد» .
 وكان عنده ابو بكر، وعمر، وطلحة، والزبير،
 وسعد بن ابي وقاص رواه مسلم في الفضاءل، عن احمد بن يوسف، ويحيي بن سعيد هو الانصاري.
 اخبرنا ابو سعد القاسم بن عبد الرحمن بن محمد الخلقاني، بنيسابور، ثنا ابو طاهر الزيادي، ثنا محمد بن الحسين القطان، ثنا احمد بن يوسف، مثله
 احمد بن النضر بن عبد الوهاب.
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، انبا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الحافظ، ثنا احمد بن النضر بن عبد الوهاب، ثنا ابو عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي، نا شعبة، عن عبد الحميد بن دينار، صاحب الزيادي، سمع انس بن مالك، رضي الله عنه، يقول
  : قال ابو جهل: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء، او اءتنا بعذاب 
 اليم، فنزلت: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ] " رواه البخاري في التفسير، عن احمد بن النضر، وهو اخو محمد بن النضر بن عبد الوهاب، وقد روي هذا الحديث بعده عن محمد كلاهما عن عبيد الله.
 ورواه مسلم عن عبيد الله نفسه
 احمد بن ابي داود المنادي.
 وقيل: محمد، وقيل: محمد اخوه، مات سنة اثنتين وسبعين.
 
    
 اخبرنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاني، وجماعته، قالوا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم، ثنا عثمان بن احمد بن عبد الله بن السماك، ثنا محمد بن عبيد بن ابي داود المنادي، نا روح بن عبادة، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم
  ، قال لابي بن كعب: " ان الله امرني ان اقرءك القران، او اقرا عليك القران.
 فقال: الله سماني لك،
 او قال: قد ذكرت عند رب العالمين، قال: نعم.
 فذرفت عيناه " اخرجه البخاري في كتابه، عن احمد بن ابي داود، عن روح، قال البخاري: احمد بن ابي داود، وقال اهل العراق: محمد بن ابي داود
 احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي ابو علي، بنيسابور، مات سنة ثمان وخمسين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن منده، قراءة عليه، وقرات علي محمد بن احمد بن علي الفرضي، وغيره، قلت لهما: قرء علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن المصاحفي، وانتما تسمعان، فاقر كل واحد منهما، اخبركم عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا احمد بن جعفر، ثنا ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن يونس بن عبيد، عن الحسن , في قول الله عز وجل
  : {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] قال: حدثني معقل بن يسار المزني انها نزلت 
 فيه، قال: " كنت زوجت اختا لي من رجل، فطلقها، فلما انقضت عدتها جاء فخطبها، قلت له: زوجتك، وفرشتك، واكرمتك، فطلقتها، ثم جءت تخطبها , لا والله لا تعود اليها ابدا، قال: وكان رجلا لا باس به، وكانت المراة تريد ان ترجع اليه، قال: فانزل الله هذه الاية، فقلت: الان افعل يا رسول الله، فزوجتها اياه " اخرجه البخاري عن احمد بن ابي عمرو، وهو احمد بن حفص
 من اسمه ابراهيم واسحاق بن ابراهيم بن الحارث بن اسماعيل البغدادي ابو اسحاق مات سنة خمس وستين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا والدي، ومحمد بن ابراهيم الجرجاني، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، نا ابراهيم بن الحارث البغدادي، نا يحيي بن ابي بكير، نا زهير بن معاوية الجعفي، نا ابو اسحاق، عن عمرو بن الحارث، ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية، قال: «والله
  ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موته دينارا ولا درهما ولا امة ولا شيءا، الا بغلته 
 البيضاء وسلاحه، وارضا جعلها صدقة» رواه البخاري، عن ابراهيم
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، ثنا ابي، ومحمد بن ابراهيم، قالا: نا محمد بن الحسين القطان، ثنا ابراهيم بن الحارث، نا يحيي بن ابي بكير الكرماني، ثنا اسراءيل، عن ابي حصين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
  " {ومن الناس من يعبد الله علي حرف} [الحج: ] , قال: كان الرجل يقدم المدينة فان ولدت امراته 
 غلاما ونتجت خيله، قال: هذا دين صالح، وان لم تلد امراته غلاما ولم تنتج خيله، قال: هذا دين سوء " رواه البخاري، عن ابراهيم في التفسير
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي ابو يعقوب، سكن بنيسابور ومات بها، وهو ابن راهويه.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن منده، انبا ابو الحسيني احمد بن محمد بن عمر الخفاف القنطري الزاهد , في كتابه، حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج الثقفي، نا اسحاق بن ابراهيم، ثنا عيسي بن يونس، نا حسين المعلم، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، وكان اذا ركع لم 
 يشخص راسه، ولم يصوبه، وكان اذا رفع راسه من الركوع استوي قاءما، وكان اذا سجد فرفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي جالسا، وكان ينهي عن عقب الشيطان، وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان يكره ان يفترش ذراعيه افتراش الكلب، وكان يختم الصلاة بالتسليم، وكان يقرا في الركعتين التحية " رواه مسلم، عن اسحاق بن راهويه هذا , عن عيسي بن يونس
 الباء بندار محمد بن بشار بن عثمان بن داود ابو بكر العبدي البصري، مات في رجب سنة اثنتين وخمسين.
 
    
 قرء علي الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وانا اسمع، اخبركم محمد بن عمر بن علي الكاهلي، قراءة عليه وانت تسمع، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا بندار محمد بن بشار، نا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، قال: ذكرت حديث منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم
  ، في الواشمة لعبد الرحمن بن عابس، فقال: قد سمعته من ام يعقوب , عن عبد الله، فلا اجء به كما 
 اريد.
 رواه مسلم، عن بندار
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد الزينبي، ثنا المخلص، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا بندار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن قتادة، قال: سمعت يونس بن جبير، قال: سمعت ابن عمر، قال: " طلقت امراتي تطليقة، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «ليراجعها، فاذا طهرت فان شاء فليطلقها» .
 قال: فقلت لابن عمر: فاحتسبت بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجزت " ورواه مسلم عن بندار، ويونس بن جبير يكني ابا غلاب ، بصري
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر، ثنا محمد بن عمر الوراق، ثنا يحيي بن صاعد، ثنا بندار، ثنا محمد يعني غندرا، نا شعبة، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، رضي الله عنه، قال
  : «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواشمات والموتشمات والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله» .
 فبلغ ذلك امراة من بني اسد، يقال لها: ام يعفور  كذا قال ، وانما هي ام يعقوب، قال: قرات القران، فاتته، فقالت: الم اخبر انك لعنت كيت وكيت، فقال: «الا العن من لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في كتاب الله تعالي؟» قال: «قد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه مسلم عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن منصور، هكذا
 الحاء الحسن بن عيسي هو ابن ماسرجس ابو علي النيسابوري , مات بالثعلبية سنة تسع وثلاثين وماءتين مولي عبد الله بن المبارك.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، قراءة عليه، انبا القنطري في كتابه، نا ابو العباس السراج، ثنا الحسن بن عيسي، ثنا ابن المبارك، اخبرني الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا اجتمع ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم» رواه مسلم، عن الحسن , هذا الحسن بن 
 منصور ابو علي سمع الحجاج بن محمد , روي عنه البخاري في صفة النبي صلي الله عليه وسلم
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا القنطري , في كتابه، ثنا السراج، نا الحسن بن منصور، ثنا حجاج بن محمد، عن شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابا جحيفة، قال
  : «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهاجرة الي البطحاء فتوضا وصلي الظهر ركعتين، والعصر 
 ركعتين» .
 الحديث رواه البخاري، عن الحسن , هذا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني , توفي سنة ستين وماءتين
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل التفليسي , بنيسابور، قال: ثنا حمزة بن عبد العزيز، ثنا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح بن الزعفراني، ثنا عبيدة بن حميد , حدثني عبد العزيز بن رفيع، قال: رايت عبد الله بن الزبير
  يصلي ركعتين بعد العصر، ويخبر ان عاءشة رضي الله عنها اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم لم يدخل بيتها الا صلاهما رواه البخاري , عن الحسن بن محمد
 
    
 اخبرنا محمد بن اسماعيل التفليسي، ثنا عبد الله بن يوسف، نا احمد بن محمد بن زياد، نا الحسن بن محمد بن الصباح، نا محمد بن عبد الله الانصاري، نا ابي، نا ثمامة بن عبد الله، عن انس رضي الله عنه , قال: " ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان
  اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله 
 عليه وسلم فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا.
 فيسقون " رواه البخاري، عن الحسن بن محمد
 
    
 اخبرنا ابو نصر بن يونس، قراءة عليه، انبا ابو علي الحسن بن سليمان البغدادي , اجازة، ثنا ابو القاسم ابن اخي ابي زرعة عبد الله بن محمد بن عبد الكريم الرازي، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا حجاج بن محمد، عن ابن جريج، قال: سمعت ابا بكر بن ابي مليكة , يخبر، عن عبيد بن عمير , ,انه سمعه يقول: " سال عمر بن الخطاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال فيم ترون هذه الاية نزلت
  : {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب} [البقرة: ] .
 فقالوا: الله اعلم، فغضب عمر، وقال: قولوا: انعلم او لا نعلم، فقال ابن عباس: في نفسي منها شء يا امير المءمنين، فقال: قل يا ابن اخي ولا تحقر نفسك، فقال ابن عباس: ضرب الله مثلا للعمل، قال عمر: ولاي العمل؟ قال: للعمل، فقال عمر: لرجل غني يعمل الحسنات، ثم بعث الله له شيطانا فعمل المعاصي , حتي اغرق اعمالها كلها "
 
    
 وبه حدثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني محمد بن عباد بن جعفر , ,انه سمع ابن عباس , يقول
  : " {الا انهم يثنون صدورهم} [هود: ] قال: سالته عنها، فقال: اناس كانوا يستحيون ان يتخلوا 
 فيفضوا الي السماء، وان يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء، فنزل ذلك فيهم "
 
    
 وبه ثنا حجاج، عن ابن جريج , اخبرني ابن ابي مليكة , ان عبد الله بن الزبير اخبرهم " انه
  قدم ركب من بني تميم علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد، وقال 
 عمر: بل امر الاقرع بن حابس، فقال ابو بكر: ما اردت الا، او الي خلافي.
 فقال عمر: خلافك؟ فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما، فنزل في ذلك: {يايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ] حتي انقضت الاية {ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم} [الحجرات: ] "
 
    
 وبه حدثنا حجاج، عن ابن جريج، قال: زعم عطاء، انه سمع عبيد بن عمير , يقول: سمعت عاءشة , تزعم: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان
  يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة، ان ايتنا دخل عليه فلتقل: اني 
 اجد منك ريح مغافير , اكلت مغافير، فدخل علي احديهما فقالت ذلك، فقال: «لا بل شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له» .
 فنزلت: {يايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} [التحريم: ] الي {ان تتوبا الي الله} [التحريم: ] , لعاءشة وحفصة.
 {واذ اسر النبي} [التحريم: ] صلي الله عليه وسلم {الي بعض ازواجه} [التحريم: ] لقوله: بل شربت عسلا " الاحاديث الاربعة صحيحة، اخرجها البخاري، عن الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني
 زهير بن حرب بن شداد النساءي , مات ببغداد سنة اربع وثلاثين.
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي، انا محمد بن عمر بن علي بن خلف، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا احمد بن حنبل، وجدي، وزهير بن حرب، وسريج بن يونس، وابن المقري، قالوا: انا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل يعظ اخاه في الحياء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الحياء من الايمان» .
 رواه مسلم، عن زهير بن حرب
 
    
 اخبرنا الشريف، انا ابو طاهر، نا البغوي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب ، نا سفيان بن عيينة، نا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة , رضي الله عنها، قالت: " قلت: يا رسول الله ان
  صفية قد حاضت، قال: احابستنا هي؟ قالت: قلت: يا رسول الله انها قد افاضت، قال: فلا 
 اذا "
 
    
 اخبرنا الشريف، ابو نصر الزينبي، نا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا الوليد بن مسلم، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك الاشجعي، قال: " خرجت مع من خرج مع زيد بن حارثة، والمسلمين في غزوة مءتة، فرافقني مددي من اهل اليمن ليس معه غير سيفه، فنحر رجل من المسلمين جزورا، فساله المددي طاءفة من جلده، فاعطاه اياه , فاتخذه كهيءة الدرق، ومضينا، فلقينا جموع الروم، قال: وفيهم رجل علي فرس له اشقر عليه سرج مذهب وسلاح مذهب، فجعل الرومي يغري بالمسلمين، وقعد له المددي خلف صخرة، فضرب الرومي، فخر من فرسه، وعلاه فقتله، فحاز فرسه وسلاحه، فلما فتح الله للمسلمين، بعث خالد بن الوليد فاخذ من السلب، قال عوف: فاتيته، فقلت: يا خالد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قضي بالسلب للقاتل، قال: بلي، ولكني استكثرته.
 قال عوف: فقلت: لتردنه اليه او لاعرفنكها عند رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: فابي ان يرد عليه، قال عوف: فاجتمعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصصت عليه قصة المددي، وما فعل خالد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا خالد ما حملك علي ما صنعت؟» فقال: يا رسول الله استكثرته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وماذا؟» فاخبرته، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «يا خالد لا ترد عليه، هل انتم تاركون لي امراءي لكم صفوة امركم»
 
    
 قال: ونا عبد الله، نا سريج بن يونس، وابو خيثمة زهير بن حرب، قالا: نا ابو معاوية، نا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه ، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كانت في بريرة ثلاث قضيات , اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا ولاءها , فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال
  
  : «اشتريها واعتقيها , فان الولاء لمن اعتق» .
 قالت: وعتقت , فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 </span>فاختارت نفسها , وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا , فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «هو عليها صدقة وهو لكم هدية، فكلوه» .
 اللفظ لابي خثيمة
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، نا ابو طاهر المخلص، نا البغوي، نا سريج بن يونس، وزهير بن حرب، قالا: ثنا ابو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان في بريرة ثلاث قضيات , اراد اهلها ان يبيعوها ويشترطوا الولاء، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «اشتريها واعتقيها , فان الولاء لمن اعتق» .
 قالت: وعتقت، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 فاختارت نفسها , وكان الناس يتصدقون عليها وتهدي لنا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم , فقال: «هو عليها صدقة، وهو عليكم هدية» رواه مسلم , عن زهير بن حرب
 باب السين سريج بن يونس ابو الحارث البغدادي، مات سنة خمس وثلاثين ,
 
    
 قرء علي الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وانا اسمع، اخبركم محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق , وقرات عليه , اخبركم ابو طاهر المخلص، قالا: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا سريج بن يونس، ثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه , عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال خطبنا عمار فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت فلو كنت تنفست، فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان
  طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه» .
 فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطبة , وان من البيان
 سحرا.
 رواه مسلم، عن سريج
 سليمان بن داود ابو الربيع الزهراني العتكي , بصري، مات سنة اربع سنة اربع وثلاثين وماءتين .
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، ثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، قال: نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو الربيع الزهراني، نا حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن بلال , رضي الله عنه «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  صلي بين العمودين تلقاء وجهه في وجه الكعبة»
 باب العين عبدة بن عبد الله بن عبدة الصفار الخزاعي البصري.
 
    
 قرء غير مرة بحمد الله ومنه علي الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، وانا اسمع، اخبركم محمد بن علي الوراق , نا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبدة بن عبد الله الصفار، ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل، عن منصور، قال: وثنا اسراءيل، عن الاعمش.
 قال: ونا يحيي بن صاعد، ثنا الفضل بن سهل، ثنا الاسود بن عامر، انبا اسراءيل، عن الاعمش، ومنصور.
 وثنا يحيي بن صاعد، نا محمد بن عثمان بن كرامة، وزهير بن محمد , واللفظ لابن كرامة، قالا: ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسراءيل، عن منصور , عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود، قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غداة او في غار، وقال يحيي بن ادم
  : في غار , فانزلت عليه: والمرسلات عرفا.
 فانا لنتلقاها من فيه اذ خرجت علينا حية، فابتدرناها،
 فسبقتنا، فدخلت جحرها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وقيت شركم، ووقيتم شرها» انفرد به البخاري، فرواه في كتابه عن عبدة، عن يحيي بن ادم، عن اسراءيل، عن منصور، والاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة.
 واخرجه في التفسير، عن محمود، عن عبيد الله، عن اسراءيل، عن منصور، وعن ابراهيم
 عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري.
 
    
 اخبرنا ابو نصر محمد بن سهل السراج، نا عبد الملك بن الحسين الازهري، ثنا ابو عوانة، ثنا عبد الرحمن بن بشر، نا عبد الرزاق، نا ابن جريج , اخبرني يحيي بن سعيد، وسهيل بن ابي صالح , سمعا النعمان بن ابي عياش، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من صام يوما في سبيل الله باعده الله عن النار سبعين خريفا» .
 رواه مسلم، عن عبد الرحمن بن
 بشر
 عبد الملك بن عبد العزيز ابو نصر التمار، اصله من خراسان , مات سنة ثمان وعشرين وماءتين , نزيل بغداد.
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو نصر الملك بن عبد العزيز التمار، نا حماد بن سلمة، عن ايوب , عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  قرا هذه الاية: " {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] , قال: يقومون حتي يبلغ الرشح 
 اطراف اذانهم ".
 رواه مسلم، عن ابي نصر التمار
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة , واسم ابي شيبة ابراهيم بن عثمان ابو بكر العبسي , كوفي مات بالكوفة سنة اربع وقيل خمس وثلاثين وماءتين.
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي , نا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا سريج بن يونس، ومحمد بن عباد، وابو بكر بن ابي شيبة، قالوا: ثنا سفيان , عن عبيد الله بن ابي يزيد , سمع ابن عباس , يقول: اخبرني اسامة بن زيد , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: «انما
  الربا في النسيءة» .
 رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وسفيان هذا هو ابن
 عيينة
 عبيد الله بن سعيد ابو قدامة السرخسي , وهو عبيد الله بن سعيد بن يحيي بن برد اليشكري , مات سنة احدي واربعين وماءتين
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن منده، ثنا القنطري , في كتابه، ثنا الثقفي، قال: نا عبيد الله بن سعيد، وسوار بن عبد الله، قالا: نا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله , اخبرني نافع، عن ابن عمر، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقرا علينا القران , فيقرا السجدة فيسجد ونسجد معه , حتي لا يجد احدنا موضعا لجبينه» .
 رواه
 مسلم، عن عبيد الله بن سعيد
 عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي , مات سنة اربع وستين.
 
    
 قرء علي ابي عمرو بن منده , غير مرة وانا اسمع , اخبرنا الامام والدك ابو عبد الله محمد بن اسحاق، ثنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، ثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عطية، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: «كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم ,
  اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاءة نقمتك، وجميع سخطك» .
 اخرجه مسلم في
 كتابه، عن ابي زرعة هذا , وليس له في الصحيح الا هذا الحديث
 عمرو بن زرارة.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا القنطري , في كتابه، ثنا الثقفي، نا عبد الله بن عمر، وعمرو بن زرارة، قالا: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، عن سهل بن سعد، قال: «كان
  بين مصلي النبي صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة» .
 اتفقا عليه من حديث عبد العزيز
 , اخرجه البخاري في الصلاة، عن عمرو بن زرارة هذا، عن عبد العزيز بن ابي حازم
 عثمان بن ابي شيبة، يكني ابا الحسن العبسي , مات سنة تسع وثلاثين وماءتين
 
    
 اخبرنا ابو نصر الزينبي، انا ابو طاهر المخلص، نا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا عثمان هو ابن ابي شيبة، نا جرير بن عبد الحميد، عن منصور، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لرجل عنده
  : «لا اكل وانا متكء»
 
    
 وحدثنا عبد الله، ثنا عثمان، انا عبد الله بن ادريس، وجرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان
  في الليل لساعة لا يوافقها رجل مسلم سال الله عز وجل فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا 
 اعطاه اياه , وذلك كل ليلة» رواه مسلم في الصحيح، عن عثمان بن ابي شيبة، عن جرير بن عبد الحميد
 
    
 قال: وثنا عثمان، نا علي بن مسهر , قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان
  حوضي لابعد من ايلة وعدن , والذي نفسي بيده لانيته اكثر من عدد النجوم، ولهو اشد بياضا من 
 اللبن واحلي من العسل، والذي نفسي بيده اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل الغريبة من الابل عن حوضه , قال: قيل: يا رسول الله وهل تعرفنا يومءذ؟ قال: نعم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء، ليست لاحد غيركم ".
 رواه مسلم في كتابه، عن عثمان بن ابي شيبة
 
    
 حدثنا ابو خيثمة، وعثمان بن ابي شيبة، قالا: ثنا عبدة، عن عبيد الله، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت
  : نفست اسماء بنت عميس بمحمد بن ابي بكر بالشجرة، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر 
 ان تغتسل وتهل ".
 عنهما جميعا.
 عبدة هو ابن سليمان , كوفي , يكني ابا محمد الكلابي من اسهم
 الفاء الفضل بن سهل بن ابراهيم الاعرج البغدادي , يكني ابا العباس , مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر، انا ابو طاهر المخلص، نا يحيي بن صاعد، نا الفضل بن سهل، ثنا يحيي بن غيلان، ثنا يزيد بن زريع، ثنا سليمان التيمي، عن انس بن مالك، قال: «انما
  سمل النبي صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاة» .
 تفرد به مسلم فرواه في كتابه
 في الحدود، عن الفضل بن سهل هذا
 القاف قتيبة , مات سنة اربعين وماءتين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، واخبرنا القنطري , في كتابه، ثنا السراج، نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم
  شرب لبنا، ثم دعا بماء فتمضمض، وقال: ان له دسما ".
 اخرجه عن قتيبة
 الميم محمد بن عبد الرحيم ابو يحيي صاعقة البزاز البغدادي , مات سنة خمس وخمسين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو , قراءة عليه، ومحمد بن احمد بن علي، قالا: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قوله ثنا الحسين بن اسماعيل بن ابان، ثنا محمد بن عبد الرحيم صاعقة، ثنا روح بن عبادة، ثنا شعبة، اخبرني موسي بن انس، قال: سمعت انس بن مالك , يقول: قال رجل: " يا رسول الله
  من ابي؟ قال: ابوك فلان ".
 فنزلت: {يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: ]
 الاية رواه البخاري، عن محمد هذا.
 ورواه مسلم، عن محمد بن معمر , كلاهما عن روح
 محمد بن عثمان بن كرامة العجلي الكوفي , وراق عبيد الله بن موسي , مات سنة ست وخمسين.
 
    
 قرات علي الامام ابي محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي , قلت له: اخبركم عبد الواحد بن محمد بن مهدي، ثنا محمد بن مخلد العطار، ثنا محمد بن عثمان بن كرامة، نا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل , قال
  : «من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما 
 يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته , ولا بد له منه» .
 صحيح قد رواه البخاري في كتابه، عن محمد بن عثمان بن كرامة هذا، وعطاء هذا هو ابن يسار
 محمد بن ابي يعقوب الكرماني ابو عبد الله , واسمه ابي يعقوب بن منصور، قال الحاكم ابو احمد النيسابوري: مات سنة اربع واربعين وماءتين.
 
    
 اخبرنا ابو عمر , قراءة عليه، نا والدي , رحمه الله، نا عبد الله بن يعقوب بن اسحاق الكرماني، نا محمد بن ابي يعقوب، نا حسان بن ابراهيم، نا يونس بن يزيد، عن الزهري، عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : «من سره ان يبسط عليه رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه» .
 تفرد به البخاري فرواه في البيوع، عن
 محمد بن ابي يعقوب هذا
 محمد بن المثني بن عبيد بن قيس بن دينار ابو موسي الزمن البصري , مات في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي، انبا ابراهيم بن عبد الله، نا المحاملي، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا ابن ابي عدي، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، قال: سمعت سمرة بن جندب رضي الله عنه، يقول: «لقد كنت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما، فكنت احفظ عنه، وما يمنعني من القول الا ان هاهنا رجلا هو اسن مني، ولقد
  صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام عليها في الصلاة 
 وسطها» رواه مسلم، عن ابي موسي
 
    
 اخبرنا عاصم بن الحسن , ببغداد، اخبرنا ابو عمر بن مهدي، نا المحاملي، نا ابو موسي، نا ابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، رضي الله عنها , «ان النبي صلي الله عليه وسلم
  لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها وخرج من اسفلها»
 
    
 اخبرنا ابو الغناءم ابن ابي عثمان , ببغداد، انبا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، ثنا المحاملي، نا محمد بن المثني , حدثني محمد بن جعفر، نا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم , " ان
  رجلا مات فدخل الجنة , فقيل له: ما كنت تعمل؟ فاما ذكر، واما ذكر، فقال: اني كنت ابايع 
 الناس، فكنت انظر المعسر، واتجوز في السكة، او في النقد، فغفر له ".
 فقال ابو مسعود: وانا سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في كتابه، عن محمد بن المثني
 
    
 اخبرنا ابو الغناءم ابن ابي عثمان , ببغداد، نا ابن البيع، نا المحاملي، نا ابو موسي محمد بن المثني، نا ابن ابي عدي، عن ابن عون، عن محمد , عن انس، قال : " لما ولدت ام سليم، قالت لي: يا انس
  انظر هذا الغلام لا تصنعن شيءا حتي تغدو به الي النبي صلي الله عليه وسلم يحنكه، قال: فغدوت 
 به، فاذا هو في الحاءط وعليه خميصة حوتكية، وهو يسم الظهر الذي قدم في الفتح "
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي، انبا ابراهيم بن عبد الله بن خرشيذ قولة، ثنا المحاملي، نا ابو موسي محمد بن المثني , ومحمد بن بشار , قالا: نا محمد بن جعفر , نا شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها , " انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق، فاراد مواليها ان يشترطوا ولاءها، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال
  : «اشتريها، فانما الولاء لمن اعتق» .
 وخيرها من زوجها، وكان حرا، واتي النبي صلي الله عليه وسلم
 بلحم، فقيل: هذا ما تصدق به علي بريرة , فقال: «هو لها صدقة ولنا هدية» .
 رواه مسلم عن محمد بن المثني، ولفظ الحديث لمحمد بن الوليد
 محمد بن الوليد بن عبد الحميد البسري , يكني ابا عبد الله , وقيل: ابو بكر , وقيل: ابو جعفر، ولقبه حمدان منسوب الي بسر بن ارطاة، وقيل: ابن ابي ارطاة.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو , قراءة عليه، انبا ابراهيم بن عبد الله، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن الوليد البسري، نا محمد بن جعفر غندر، نا شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه، يقول: " لما فتحت مكة قسمت الغناءم في قريش، فقالت الانصار: ان هذا لهو العجب، ان سيوفنا تقطر من دماءهم وان غناءمنا ترد عليهم، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ما الذي بلغني عنكم؟» فقالوا: هذا الذي بلغك.
 وكانوا لا يكذبون، فقال
  : «اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا الي بيوتهم، وترجعون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي 
 بيوتكم؟ لو سلك الناس واديا او شعبا وسلكت الانصار واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار» .
 رواه مسلم , عن محمد بن الوليد هذا
 
    
 اخبرنا ابو عمرو , قراة عليه، انبا ابراهيم بن عبد الله , ثنا المحاملي، ثنا محمد بن الوليد البسري، ثنا غندر، نا شعبة، عن سيار، عن الشعبي، عن جابر , ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : " اذا دخلت علي اهلك فلا تدخل ليلا حتي تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة، وقال: عليك بالكيس عليك 
 بالكيس ".
 رواه البخاري عنه
 
    
 وحدثنا محمد بن الوليد، نا غندر، نا شعبة، عن ابي التياح، قال: سمعت مطرف بن عبد الله , يحدث: انه كانت له امراتان، فجاء الي احداهما، قال: فجعلت تنزع عمامته، وتقول: جءت من اولءك، فقال: جءت من عند عمران بن حصين، فحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : اقل سكان الجنة النساء ".
 رواه مسلم، عن محمد بن الوليد في الدعوات
 محمد بن عباد بن الزبرقان المكي ابو عبد الله , سكن بغداد.
 
    
 اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي، انبا ابو طاهر المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو عبد الله محمد بن عباد المكي , املاء , نا حاتم بن اسماعيل، عن ابي حزرة يعقوب بن مجاهد المدني، عن عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت، قال: خرجت انا وابي نطلب العلم في هذا الحي من الانصار، قبل ان يهلكوا , فكان اول من لقينا ابا اليسر السلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه غلام له، وعليه بردة ومعافري، وعلي غلامه برد ومعافري، ومعه ضمامة صحف، فقال له ابي: كاني اري في وجهك سفعة من غضب؟ قال: اجل، كان لي علي فلان ابن فلان الحرامي مال، فاتيت اهله، فقلت: ثم هو؟ قالوا: لا، فخرج علي ابن له جفر، فقلت له: اين ابوك؟ فقال: سمع كلامك فدخل اريكة امي، فقلت: اخرج الي، فقد علمت اين انت، فخرج الي , فقلت: ما حملك علي ان اختبات مني؟ قال: انا والله احدثك عني ولا اكذبك، خشيت والله احدثك فاكذبك، او اعدك فاخلفك، وكنت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت والله معسرا، فقلت الله؟ قال: الله، فقلت: الله؟ ثلاث مرات فقالها، فنشر الصحيفة، فمحي الحق، وقال: ان وجدت قضاء فاقضني، والا فانت في حل، فاشهد لبصر عيني هاتين، وسمع اذني هاتين ووضع اصبعيه في اذنيه، ووعاه قلبي واشار الي نياط قلبه رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «من انظر معسرا، او وضع له، اظله الله في ظله» .
 وذكر الحديث بطوله وقصه جابر
 
    
 حدثنا عبد الله هو البغوي , حدثني محمد بن عباد المكي، وغيره قالوا: نا ابن عيينة، عن عمرو، عن ابي صالح , سمعت ابا سعيد، يقول: قال لي ابن عباس حدثني اسامة بن زيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «انما
  الربا في النسيءة»
 محمد بن رافع بنيسابور،
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، قراءة عليه، انبا القنطري , في كتابه، ثنا الثقفي، نا محمد بن رافع، والحسن بن ابي الربيع، قالا: نا عبد الرزاق، نا ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار انه سمع جابر بن عبد الله، يقول
  : " لما بنيت الكعبة ذهب عباس والنبي صلي الله عليه وسلم ينقلان الحجارة، فقال عباس: اجعل ازارك 
 علي رقبتك من الحجارة، ففعل , فخر الي الارض وطمحت عيناه الي السماء، ثم قام، فقال: ازاري، ازاري ".
 فشد عليه ازاره.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن رافع
 محمد بن اسحاق الصنعاني ابو بكر , اصله من خراسان , سكن بغداد , مات بها في صفر سنة سبعين.
 
    
 اخبرنا ابو نصر السراج , بنيسابور، انبا عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، نا ابو عوانة، ثنا ابو بكر، نا ابو بكر الصغاني، نا ابن ابي مريم، نا ابو غسان محمد بن مطرف، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد، قال
  : " نزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} 
 [البقرة: ] .
 قال: فكان الرجل اذا اراد الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض، ولا يزال ياكل ويشرب حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله تعالي بعد ذلك: {من الفجر} [البقرة: ] فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار " رواه مسلم، عن الصغاني
 
    
 اخبرنا احمد بن علي بن خلف، انبا ابو عبد الرحمن السلمي، نا محمد بن يعقوب الاصم، ثنا محمد بن يعقوب الصغاني، ثنا ابو الجواب، نا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " يا رسول الله
  احدث نفسي بالشء لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به، قال: ذاك صريح 
 الايمان ".
 رواه مسلم، عن الصغاني
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابي، نا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، وابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف، قالا: ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، نا ابو الجواب الاحوص بن جواب، نا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: " اني
  احدث نفسي بالحديث لان اخر من السماء احب الي من ان اتكلم به، فقال: ذاك صريح 
 الايمان.
 " رواه مسلم في الايمان، عن ابي بكر محمد بن اسحاق
 
    
 اخبرنا احمد بن علي، انا الحاكم ابو عبد الله، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا ابو بكر محمد بن اسحاق الصغاني، نا ابن ابي مريم، نا سليمان بن بلال، نا عبدة بن مسلم، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ان كان الشءم في شء ففي الفرس، والمراة، والمسكن» .
 رواه مسلم في الصحيح , عن الصغاني
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن علي، نا ابو عمر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المادراءي، ثنا محمد بن اسحاق الصغاني، نا ابو مسهر، نا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني , عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن الله عز وجل، انه قال: «يا عبادي اني
  حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل 
 والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي , فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوت فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا , يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم اجتمعوا في صعيد واحد , فاعطيت كل انسان منهم ما سال لم ينقص ذلك من ملكي شيءا , الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة , يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم , فمن وجد خيرا فليحمد الله , ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه» .
 فكان ابو ادريس اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه، وقال ابو مسهر: ليس لاهل الشام اشرف من حديث ابي ذر.
 رواه مسلم وحده، عن محمد بن اسحاق هذا , وابو مسهر اسمه عبد الاعلي بن مسهر شامي
 النون نصر بن علي الجهضمي البصري الازدي.
 
    
 قرء علي الشريف ابي نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي , غير مرة وانا اسمع , اخبركم محمد بن عمر بن علي الوراق , قراءة عليه وانت تسمع , سنة اربع وتسعين، نا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، نا محمد بن بشار، ونصر بن علي، املاء , انبا ابو عبد الصمد العمي، نا ابو عمران الجوني، عن ابي بكر بن عبد الله بن قيس الاشعري، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «جنتان من ذهب انيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة انيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان 
 ينظروا الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن» .
 رواه مسلم , عن نصر بن علي هذا.
 وابو بكر اسمه عمرو ويقال: اسمه كنيته، ويقال: اسمه عامر بن كوفي، وابو عمران الجوني اسمه عبد الملك بن حبيب بصري
 الياء يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة الصدفي المصري ابو موسي , مات سنة اربع وستين وماءتين.
 
    
 اخبرنا ابو عمرو , قراءة عليه، انا ابي، ثنا احمد بن اسماعيل العسكري , بمصر، ثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، ثنا عبد الله بن وهب، اخبرني يحيي بن ايوب، عن عمارة بن غزية، عن سمي , مولي ابي بكر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دعاءه
  : «اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله اوله واخره سره وعلانيته» .
 رواه مسلم , عن يونس هذا
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابي، انا ابو الطاهر احمد بن عمرو المصري، نا يونس بن عبد الاعلي , انبا ابن وهب، انا عمر بن الحارث، عن ابي يونس مولي ابي هريرة , عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «والذي نفسي بيده
  لا يسمع احد من هذه الامة من يهودي او نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به الا كان من 
 اصحاب النار» .
 رواة مسلم، عن يونس، وابو يونس اسمه سليم بن جبير , حدثته في المصريين
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابي، ثنا احمد بن اسماعيل العسكري , بمصر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب , اخبرني عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، عن بكير بن عبد الله الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم , انه قال
  : «لا ينجي احدكم عمله» .
 فقال رجل: ولا اياك يا رسول الله، قال: «ولا اياي الا ان يتغمدني الله
 برحمة منه وفضل» .
 رواه مسلم في التوبة، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا ابي، انا ابو الطاهر المصري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث «ان بكير بن الاشج حدثه، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم »
  نهي عن لقطة الحاج ".
 رواه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابي، انا احمد بن عمرو ابو الطاهر، نا يونس بن عبد الاعلي، نا عبد الله بن وهب، اخبرني مالك بن انس، عن ابن شهاب الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم 
 القيامة» .
 رواه مسلم في الايمان، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو عمرو , انا ابي , انا احمد بن عمرو المصري , نا يونس , ثنا ابن وهب , اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال
  : اصيب رجل في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها , فكثر دينه، فقال رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم لغرماءه: «تصدقوا عليه» .
 فتصدق عليه، فلم يبلغ ذلك وفاء دينه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خذوا ما وجدتم وليس لكم الا ذلك» رواه مسلم في البيوع، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انا ابراهيم بن خرشيذ قوله , انا ابو بكر النيسابوري، نا يونس بن عبد الاعلي , ثنا ابن وهب , اخبرني عمرو بن الحارث , عن بكر بن سوادة، عن ابي سالم الجيشاني، عن زيد بن خالد الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم: قال
  : «من اوي ضالة فهو ضال ما لم يعرفها» .
 رواه مسلم، عن يونس في اللقطة
 
    
 اخبرنا ابو عمرو، انبا ابراهيم، انبا ابو بكر، نا يونس، عن ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن كعب بن علقمة، عن عبد الرحمن بن شماسة، عن ابي الخير، عن عقبة بن عامر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : «كفارة النذر كفارة اليمين» .
 رواه مسلم وحده في الايمان، عن يونس
 
    
 اخبرنا عمرو، انبا ابراهيم، ثنا ابو بكر، نا يونس، نا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد , مولي عبد الرحمن بن عوف , انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لان يحتزم احدكم حزمة حطب فيحملها علي ظهره فيبيعها، خير من ان يسال رجلا يعطيه او 
 يمنعه» .
 رواه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا محمد بن احمد بن علي الفقيه، املاء , ثنا ابراهيم بن عبد الله، قال: نا عبد الله بن محمد بن زياد، نا يونس بن عبد الاعلي، نا عبد الله بن وهب، انا عمرو بن الحارث , ان بكر بن سواد حدثه، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال
  : يقول الله عز وجل في ابراهيم: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني 
 فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ] .
 وقال عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ] الاية، فرفع يديه، وقال: امتي، امتي.
 وبكي، فقال الله: «يا جبريل اذهب الي محمد وربك اعلم فسله ما يبكيك» .
 فاتاه جبريل عليه السلام، فساله، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم بما قال , وهو اعلم، فقال الله: " يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك ".
 رواه مسلم، عن يونس بن عبد الاعلي، وعبد الرحمن بن جبير مولي نافع بن علقمة مصري
 
    
 اخبرنا محمد بن سهل السراج، انا عبد الملك بن الحسن، نا ابو عوانة، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب , ان مالكا اخبره، قال: اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: " كنت
  امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني غليظ الحاشية، فادركه اعرابي , فجبذ 
 برداءه جبذة شديدة، نظرت الي عنق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثرت به حاشية البرد من شدة جبذته , ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك.
 فالتفت اليه، فضحك، ثم امر له بعطاء ".
 اخرجه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو نصر السراج، انا عبد الملك بن الحسن، نا ابو عوانة، نا يونس بن عبد الاعلي، نا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن عبيد الله بن ابي رافع , مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الحرورية لما خرجت وهم مع علي بن ابي طالب، فقالوا: لا حكم الا لله.
 قال علي: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  وصف لي ناسا اني لاعرف وصفهم في هءلاء , يقولون الحق بالسنتهم لا يجوز هذا منهم واشار الي 
 حلقه من ابغض خلق الله اليه، فيهم اسود باحدي يديه طبي شاة او حلمة ثدي ".
 فلما قتلهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: «انظروا» .
 فنظروا فلم يجدوا شيءا، فقال: «ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذبت» .
 مرتين او ثلاثا، فوجدوه في خربة، فاتوا به حتي وضعوه بين يديه ".
 قال عبيد الله: انا حاضر ذلك من امرهم، وقول علي فيهم.
 قال بكير: وحدثني رجل , عن ابن جبير , انه قال: ذلك الاسود.
 رواه مسلم , عن يونس
 
    
 قال: وحدثنا يونس، نا ابن وهب، انا عمرو بن الحارث، عن ابي الاسود، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت
  : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي جاريتان تغنيان بغناء بعاث، فاضطجع علي الفراش 
 وحول وجهه، ودخل ابو بكر رضي الله عنه فانتهرني , وقال: مزمارة الشيطان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم , فقال: «دعهما فانها ايام عيد» .
 فلما غفل غمزتهما فخرجتا، قالت: وكان يوم يلعب السودان بالدرق والحراب، فاما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما قال: تشتهين تنظرين، قلت: نعم، فاقامني وراءه خدي علي خده، وهو يقول: «دونكم يا بني ارفدة» .
 حتي اذا مللت، قال: «حسبك» .
 قلت: نعم، قال: «فاذهبي» .
 رواه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو نصر السراج، انا عبد الملك الازهري، ثنا ابو عوانة، وانبا ابو عمرو بن منده، وابراهيم بن محمد الطيان، قالا: انا ابو اسحاق بن خرشيذ قوله، ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب، نا عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن ابي عبيد , مولي الرحمن بن عوف , انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لان يحتزم احدكم حزمة من حطب فيحملها علي ظهره فيبيعها , خير له من ان يسال رجلا يعطيه او 
 يمنعه» .
 رواه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو نصر السراج، انبا عبد الملك الازهري، ثنا ابو عوانة، ثنا يونس , ثنا ابن وهب، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  
  : «ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا جعلت له يوم القيامة صفاءح، ثم يحمي عليها في نار 
 </span>جهنم، فيكوي بها جبينه وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة حتي يقضي بين الناس، فيري سبيله اما الي الجنة او الي النار» .
 رواه مسلم، عن يونس
 
    
 اخبرنا ابو نصر محمد بن سهل السراج، انبا عبد الملك بن الحسن، ثنا، ابو عوانة الانصاري، نا يونس بن عبد الاعلي، ثنا ابن وهب , ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي حقها الا جعلت له يوم القيامة صفاءح، ثم يحمي عليها في نار 
 جهنم، فيكوي بها جبينه وجبهته وظهره في يوم كان مقداره خمسين الف سنة , حتي يقضي بين الناس، فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، وما من صاحب ابل لا يءدي حقها، ومن حقها ان يسقي البانها المارة، ومن طلب المياه من ابناء السبيل، ومن حقها حلبها يوم وردها، الا اتي يوم القيامة لا يفقد منها فصيلا واحدا , ثم بطح لها بقاع قرقر تطءه باخفافها وتقرضه بافواهها، كلما مر عليه اخرها كر عليه اولها، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة، حتي يقضي بين الناس , فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار , وما من صاحب بقر ولا غنم لا يءدي حقها الا اتي بها يوم القيامة، والا بطح لها بقاع قرقر ليس فيها عضباء ولا عقصاء، ولا جلحاء، تطءه باظلافها وتنطحه بقرونها كلما مر عليه اولها كر عليه اخرها , حتي يقضي بين الناس , فيري سبيله اما الي الجنة واما الي النار، قالوا: يا رسول الله فصاحب الخيل؟ قال: هي لثلاثة: لرجل اجر، ولرجل ستر، ولرجل وزر، فاما من اربطها غدا في سبيل الله , فانه لو اطال لها في مرج خصب او في روضة كتب الله له عدد ما اكلت من حسنات، وعدد ارواثها حسنات، ولو قطعت طولها ذلك , فاستنت شرفا او شرفين، كتب الله له عدد اثارها حسنات، ولو مرت بنهر عجاج لا يزيد السقي , فشريت منه كتب الله له عدد ما شربت حسنات , ومن ارتبطها تغنيا وتعففا، ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها كانت له سترا من النار , ومن ارتبطها فخرا ورياء ونواء علي المسلمين , كانت له وزرا يوم القيامة.
 قالوا: والحمر يا رسول الله؟ قال: لم ينزل علي في الحمر شء الا هذه الاية الفاذة الجامعة: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره {} ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره اية } ".
 رواه مسلم، عن يونس.
 وقوله: الجامعة يعني لاشتمال اسم الخير علي جميع انواع الطيبات، والفاذة يعني لخلوها من بيان ما تخبر به من الاشتمال بكل انواعه.
 قال اهل اللغة: فذ الشء فهو فاذ اذا انفرد
 يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي ابو يوسف البصري اخو احمد بن ابراهيم , ودورق قلانس كانوا يلبسونها فنسبوا اليها.
 ويقال لا 