
 
 كتاب الاربعين المستخرجة من الصحاح من روايات المحمدين، مسلسلا متصلا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 خرجها الفقير الي رحمة الله تعالي ابو المحاسن عبد الرزاق بن محمد بن ابي نصر عيسي بن محمد بن عيسي بن عمار الطبسي , غفر الله له , للشيخ الامام كمال الدين فقيه الحرمين ابي عبد الله محمد بن الفضل الصاعدي الفراوي , رضي الله عنه.
 رواية ابي طاهر محمد بن الحسن بن محمد الارغندي , رحمه الله، عن الفراوي.
 رواية ابي المجد محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين القزويني , رضي الله عنه.
 
    
 وقد اخبرنا الشيخ الامام مفتي العصر ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي الفراوي , فيما قرات عليه , قلت له: اخبرك الشيخ ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي , رحمه الله , في كتابه , فاقر به، انا الاستاذ ابو عمرو احمد بن ابي الفرات الزاهد، قراءة عليه , قال: سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن يحيي بن محمد الخطيب , بالمدينة في حانوته , في مقراته مقابل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم , وحذاء قبره , يقول: سمعت جدي محمد بن سهيل بن اسحاق الفراءضي، انا ابي , يقول: ويرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم , انه قال: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا محمد , قم فادخل الجنة بغير حساب.
 فيقوم كل من اسمه محمد , فيتوهم ان النداء له فلكرامة محمد صلي الله عليه لا يمنعون "
 
    
 واخبرنا الامام محمد الفراوي , اجازة، انا زين الاسلام ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري , رحمه الله , انا القاضي ابو زيد عبد الرحمن بن محمد المروزي، انا محمد بن جعفر العدل، ثنا احمد بن داود السمناني، ثنا محمد بن المتوكل، ثنا شيخ بن ابي خالد، حدثني حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: «يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة الا ادم فانه يكني ابا محمد» .
 قال الامام زين الاسلام رحمه الله: انما يكني ابا محمد تشريفا للنبي صلي الله عليه
 فبمقتضي هذين الخبرين جمعت في هذا الجزء اربعين حديثا من الصحيح، من روايات المحمدين , وجاء كما في الاثر الذي رويناه واشفاقا لما ساله هذا الخبر رضي الله عنه وارضاه نفعنا الله واياه بالعلم , ولا جعله علينا حجة ووبالا , بفضله وسعة رحمته انه قريب مجيب.
 
  فالحديث الاول
 منها ما
 
    
 اخبرنا محمد , هو الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي الفراوي، انا محمد , ومحمد , وهما الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الخبازي المقرء، والشيخ ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي المروزي، قالا: انا محمد , هو ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بن المكي بن زراع الكشميهني الاديب، انا محمد , هو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، انا محمد , هو الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي البخاري، ثنا محمد , هو ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري , يقال له: بندار، ثنا محمد , هو ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي مولاهم البصري الملقب بغندر، ثنا شعبة , قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك، قال: " لما اراد النبي صلي الله عليه ان يكتب الي الروم , قالوا: انهم لا يقرءون كتابا الا مختوما , فاتخذ النبي صلي الله عليه خاتما من فضة، كاني انظر الي وبيصه، ونقشه محمد رسول الله صلي الله عليه "
 
  الحديث الثاني
 
    
 اخبرنا الامام محمد الفراوي، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ثابت، قال: سمعت انسا، عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: «الصبر عند الصدمة الاولي»
 
  الحديث الثالث
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن واصل، عن المعرور، قال: سمعت ابا ذر، عن النبي صلي الله عليه , قال: «اتاني جبريل عليه السلام فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة» .
 فقلت: وان سرق وان زنا؟ قال: «وان سرق وان زنا»
 
  الحديث الرابع
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، سمعت البراء بن عازب، قال: قرا رجل الكهف وفي الدار الدابة فجعلت تنفر فسلم , فاذا ضبابة او سحابة غشيته , فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه , فقال: «اقرا فلان، فانها السكينة نزلت للقران، او تنزلت للقران»
 
  الحديث الخامس
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ابي حصين، والاشعث بن سليم، سمعا الاسود بن هلال، عن معاذ بن جبل، قال: قال النبي صلي الله عليه: «يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟» قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: «ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا , اتدري ما حقهم عليه» ؟ قال: الله ورسوله اعلم.
 قال: «ان لا يعذبهم»
 
  الحديث السادس
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه، «رءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة»
 
  الحديث السابع
 
    
 اخبرنا محمد انا محمد، ومحمد، قال: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس، ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح لها , قتلها بحجرين، فجء بها الي النبي صلي الله عليه وبها رمق , فقال النبي صلي الله عليه: «اقتلك فلان؟» فاشارت براسها ان لا , ثم قال في الثانية، فاشارت براسها ان لا , ثم سالها الثالثة , فاشارت براسها ان نعم , فقتله النبي صلي الله عليه بحجرين
 
  الحديث الثامن
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت ابا اسحاق، سمعت النعمان بن بشير، سمعت النبي صلي الله عليه , يقول: «ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرة يغلي منها دماغه»
 
  الحديث التاسع
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه , يقول في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي»
 
  الحديث العاشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد , ثنا شعبة، عن هشام، قال: سمعت انس بن مالك، قال: جاءت امراة من الانصار الي النبي صلي الله عليه , فخلا بها , فقال: «والله انكم لاحب الناس الي»
 
  الحديث الحادي عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انبا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه , قال: «لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال» .
 قالوا: وما الفال؟ قال: «كلمة طيبة»
 
  الحديث الثاني عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، سمعت قتادة، عن انس بن مالك، عن ام سليم، انها قالت: يا رسول الله انس خادمك , فادع الله له.
 قال: «اللهم اكثر ماله وولده , وبارك له فيما اعطيته»
 
  الحديث الثالث عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن عبد العزيز، عن انس، قال: «اقيمت الصلاة ورجل يناجي رسول الله صلي الله عليه فما زال يناجيه حتي نام اصحابه , ثم قام فصلي»
 
  الحديث الرابع عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وانا مريض فتوضا فصب علي، او قال: صبوه عليه.
 فعقلت , فقلت: لا يرثني الا كلالة، فكيف الميراث؟ فنزلت اية الفراءض "
 
  الحديث الخامس عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك , سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده جرير، قال النبي صلي الله عليه في حجة الوداع , استنصت الناس: «لا ترجعوا بعدي كفارا , يضرب بعضكم رقاب بعض»
 
  الحديث السادس عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلي الله عليه , قال: «الكباءر الاشراك بالله عز وجل وعقوق الوالدين» .
 او قال: «اليمين الغموس» .
 شك شعبة
 
  الحديث السابع عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة , عن اشعث، عن معاوية بن سويد بن مقرن، عن البراء، قال: «امرنا النبي صلي الله عليه بابرار المقسم»
 
  الحديث الثامن عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: سءل النبي صلي الله عليه عن اولاد المشركين , قال: «الله اعلم بما كانوا عاملين»
 
  الحديث التاسع عشر
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن ابي عمران، قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه، " يقول الله تعالي لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة: «لو ان لك ما في الارض من شء لكنت تفتدي به» ؟ فيقول: نعم.
 فيقول: «اردت منك اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك بي شيءا , فابيت الا ان تشرك بي»
 
  الحديث العشرون
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن سعد، قال : سمعت ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه لعلي: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي»
 
  الحديث الحادي والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي، قال: حدثنا علي، ان فاطمة رضي الله عنها شكت الي النبي صلي الله عليه ما تلقي من اثر الرحي , فاتي النبي صلي الله عليه سبي , فانطلقت فلم تجده، فوجدت عاءشة رضي الله عنها فاخبرتها , فلما جاء النبي صلي الله عليه اخبرته بمجء فاطمة , فجاء النبي صلي الله عليه الينا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبت لاقوم , فقال: «علي مكانكما» , فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري , فقال: «الا اعلمكما خيرا مما سالتماني , اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا اربعا وثلاثين , وسبحا ثلاثا وثلاثين , وتحمدا ثلاثا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم»
 
  الحديث الثاني والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن الحكم، قال: سمعت ابا واءل، قال: لما بعث علي رضي الله عنه عمارا والحسن الي الكوفة ليستنفرهم , خطب عمار، وقال: «اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة , ولكن الله عز وجل ابتلاكم لتتبعوا او اياها»
 
  الحديث الثالث والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، عن عمرو، سمعت ابا حمزة، عن زيد بن ارقم، قالت الانصار: يا رسول الله لكل نبي اتباع وانا قد اتبعناك، فادع لنا ان يجعل اتباعنا منا , فدعا به.
 فنميت ذلك الي ابن ابي ليلي , قال: قد زعم ذلك زيد
 
  الحديث الرابع والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، انا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، انا محمد، انا محمد، ثنا محمد، ثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي اسيد، قال: قال النبي صلي الله عليه: «خير دور الانصار بنو النجار، ثم بنو عبد الاشهل، ثم بنو الحارث بن الخزرج، ثم بنو ساعدة، وفي كل دور الانصار خير» .
 قال سعد: ما اري النبي صلي الله عليه الا وقد فضل علينا، فقيل: قد فضلكم علي كثير
 
  الحديث الخامس والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، ثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك , عن اسيد بن حضير، ان رجلا من الانصار ,قال: يا رسول الله الا تستعملني كما استعملت فلانا , قال: «انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض»
 
  الحديث السادس والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن هشام، قال: سمعت انسا، يقول: قال النبي صلي الله عليه للانصار: «انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني، وموعدكم الحوض»
 
  الحديث السابع والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه , قال: «الانصار كرشي وعيبتي , والناس سيكثرون ويقلون , فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم»
 
  الحديث الثامن والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: سمعت قتادة، عن انس بن مالك، قال: قال النبي صلي الله عليه لابي: " ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك: لم يكن الذين كفروا ".
 قال: وكناني؟ قال: «نعم» .
 قال: فبكي
 
  الحديث التاسع والعشرون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت البراء، قال: " لما اقبل النبي صلي الله عليه الي المدينة تبعه سراقة بن مالك بن جعشم , فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم , فساخت به فرسه , قال: ادع الله لي ولا اضرك , فدعا له.
 قال: فعطش رسول الله صلي الله عليه , فمر براع , قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: فاخذت قدحا فحلبت فيه كثبة من لبن , فاتيته فشرب حتي رضيت "
 
  الحديث الثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، قال: ثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: جمع النبي صلي الله عليه ناسا من الانصار , فقال: «ان قريشا حديث عهد بجاهلية ومصيبة , واني اردت ان اجيزهم واتالفهم , اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله صلي الله عليه الي بيوتكم» ؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: «لو سلك الناس واديا وسلكت الانصار شعبا، لسلكت وادي الانصار او شعب الانصار»
 
  الحديث الحادي والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، انا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه المدينة واليهود تصوم عاشوراء , فقالوا: هذا يوم ظهر فيه موسي علي فرعون.
 فقال النبي صلي الله عليه لاصحابه: «انتم احق بموسي منهم فصوموا»
 
  الثاني والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب، قال: سمعت ابن ابي نعم، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، ساله رجل عن المحرم , قال شعبة: احسبه نقتل الذباب.
 فقال: اهل العراق يسالونني عن الذباب، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه , وقال النبي صلي الله عليه: «هما ريحانتاي من الدنيا»
 فهذه اثنان وثلاثون حديثا من روايات المحمدين من هذا الطريق.
 فاما محمد الاول: فهو شيخنا وامامنا الامام المطلق وحيد عصره وفريد دهره ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي الفراوي، نزيل نيسابور رضي الله عنه وارضاه.
 والثاني: الامام ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الجرجاني المقرء , المقيم بنيسابور , كان امام القراء وشيخ القراءة في عصره، رحمة الله عليه رحمة واسعة.
 والثالث: الشيخ ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله بن حفص الحفصي المروزي، قدم نيسابور ونزل المدرسة النظامية , عمرها الله , وقرء عليه الصحيح , ثم رجع الي وطنه ومولده بمرو، وتوفي هناك رحمة الله عليه.
 والرابع: هو الشيخ الثقة ابو الهيثم محمد بن المكي بن محمد بن مكي بن زراع الكشميهني المروزي , الاديب رحمه الله.
 الخامس: ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري , صاحب البخاري، توفي يوم الاحد وقت الظهر لليلتين خلتا من شوال سنة عشرين وثلاث ماءة، رحمة الله عليه.
 والسادس: الامام المقدم في عصره في الافاق بالاتفاق ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي , مولاهم البخاري رضي الله عنه، قال البخاري رحمه الله: صنفت الجامع الصحيح في المسجد الحرام، فما كتبت فيه حديثا حتي استيقن بصحته , واستخرت الله عز وجل لكل حديث , وصليت خلف المقام ركعتين.
 رضوان الرحمن علي روحه العزيزة.
 والسابع: ابو بكر محمد بن بشار بن عثمان بن داود بن كيسان العبدي البصري , يقال له بندار , مات في رجب سنة ثلاث وخمسين وماءتين، رحمه الله.
 والثامن: ابو عبد الله محمد بن جعفر الهذلي , مولاهم البصري صاحب الكرابيسي الملقب بغندر، توفي سنة اربع وتسعين وماءة , ويقال سنة ثلاث وتسعين وماءة , ويقال سنة اثنتين وتسعين وماءة، وهو اخر المحمدين، الا في الحديث الرابع عشر فان فيه تاسعا وهو ابو عبد الله، ويقال: ابو بكر محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير القرشي التيمي , يروي عن ابي عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري ثم السلمي , وغيره , رضي الله عنه.
 وكذلك في الحديث الثاني والثلاثين فيه تاسع من المحمدين , وهو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب الضبي البصري , ابن اخي ميثم , سمع عبد الرحمن بن ابي نعم، وعبد الرحمن بن ابي بكرة , روي عنه شعبة، ومهدي بن ميمون طريق اخر في روايات المحمدين.
 
  الحديث الثالث والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قال: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه , او قال ابو القاسم صلي الله عليه: «لو ان الانصار سلكوا واديا او شعبا لسلكت في وادي الانصار , ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار»
 
  الحديث الرابع والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه , قال: «عجب الله عز وجل من قوم يدخلون الجنة في السلاسل»
 
  الحديث الخامس والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، سمعت ابا هريرة، عن النبي صلي الله عليه , قال: «والذي نفسي بيده لاذودن رجالا عن حوضي كما يزاد الغريبة من الابل عن الحوض»
 
  الحديث السادس والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، ان الحسن بن علي رضي الله عنه , اخذ تمرة من تمر الصدقة , فجعلها في فيه , فقال النبي صلي الله عليه: «كخ كخ اما تعرف انا لا ناكل الصدقة»
 رجال هذه الاحاديث الاربعة كما مضي، الا ان فيها تاسعا من المحمدين هو: ابو الحارث محمد بن زياد مولي عثمان بن مظعون القرشي الجمحي البصري، روي عنه شعبة، وابراهيم بن طهمان، وغيرهم
 
  الحديث السابع والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا ابن العلاء ابو كريب، حدثنا محمد بن فضيل، عن عمارة، عن ابي زرعة، سمع ابا هريرة، يقول: سمعت النبي صلي الله عليه , يقول: قال الله تعالي: «ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، وليخلقوا حبة او شعيرة»
 شيخ البخاري في هذا الحديث هو: ابو كريب محمد بن العلاء بن كريب الهمداني الكوفي، مات يوم الثلاثاء لاربع بقين من جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وماءتين , وشيخه ابو عبد الرحمن محمد بن فضيل بن غزوان الضبي , مولاهم الكوفي , مات سنة خمس وتسعين وماءة
 
  الحديث الثامن والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثني محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك، قال: سمعت جابر بن سمرة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه , يقول: «يكون اثنا عشر اميرا» .
 فقال كلمة فلم اسمعها , قال ابي: انه قال: «كلهم من قريش» .
 محمد بن المثني وهو ابو موسي الزمن البصري، مات بعد بندار باربعة اشهر , ومحمد بن جعفر هو الملقب بغندر
 
  الحديث التاسع والثلاثون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن جعفر , وهو غندر، حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه , قال: " اصدق بيت قاله الشاعر:
 الا كل شء ما خلا الله باطل "
 
  الحديث الاربعون
 
    
 اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: انا محمد، اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد , وهو ابن الوليد بن عبد الحميد ابو عبد الله البسري، حدثنا محمد وهو ابن جعفر غندر، حدثنا شعبة، عن توبة العنبري , قال لي الشعبي: ارايت حديث الحسن، عن النبي صلي الله عليه , وقاعدت ابن عمر رضي الله عنه قريبا من سنتين او سنة ونصف , فلم اسمعه روي عن النبي صلي الله عليه غير هذا , قال: كان ناس من اصحاب النبي صلي الله عليه فيهم سعد فذهبوا ياكلون من لحم، فنادتهم امراة من بعض ازواج النبي صلي الله عليه: انه لحم ضب , فامسكوا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه: «كلوا واطعموا فانه حلال» .
 او قال: «لا باس به» شك فيه، ولكنه ليس من طعامي "
 حديث اخر من روايات المحمدين سوي الاربعين من تخريج الحسن بن مسعود بن الوزير الدمشقي.
 
    
 اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الفراوي الصاعدي , رحمه الله، قال: اخبرنا محمد، ومحمد، قالا: اخبرنا محمد، اخبرنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، حدثنا محمد، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت ابي سلمة، عن ام سلمة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه راي في بيتها جارية في وجهها سفعة، فقال: «استرقوا لها فان بها النظرة»
 اما محمد الاول: فهو شيخنا وامامنا ابو عبد الله محمد بن الفضل الفراوي.
 والثاني: ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن الخبازي المقرء، شيخ خراسان في القراءة.
 والثالث: ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله بن حفص الحفصي المروزي.
 والرابع: ابو الهيثم محمد بن مكي بن محمد بن مكي بن زراع الكشميهني الاديب.
 الخامس: ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري.
 والسادس: الامام الحجة الاستاذ فريد عصره واوحد دهره ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي , مولاهم البخاري.
 والسابع: الامام ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي، شيخ خراسان.
 والثامن: محمد بن وهب بن سعيد.
 والتاسع: ابو عبد الله محمد بن حرب الابرش الخولاني الحمصي.
 والعاشر: ابو الهذيل محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي الحمصي.
 والحادي عشر: ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب الزهري , وهو اخر المحمدين.
 وهذا حديث صحيح اخرج في الجامع كما ذكرناه، وقد جمع فيه من البركات ما لم يوجد في حديث سواه، اذا تكرر فيه اسم سيد المرسلين وامام المتقين وخاتم النبيين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، امين رب العالمين ?? ?? ?? ?? () الاربعين المستخرجة 