

# الفاءق في غريب الحديث تاليف العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة 583 ه‍.
# وضع حواشيه ابراهيم شمس الدين الجزء الاول دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV01P001
# جميع الحقوق محفوظة جميع الحقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان ويحظر طبه او تصوير او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.
# الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1996 م‍.
# دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV01P002
# بسم الله الرحمن الرحيم تقديم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحبه الكرام المنتجبين.
# اما بعد:
# لا شك ان كتاب (الفاءق في غريب الحديث) لجار الله محمود بن عمر الزمخشري يعتبر خلاصة لجهود العلماء في شرح غريب الحديث النبوي الشريف هذه الجهود التي بدات في اواخر القرن الثاني للهجرة واواءل القرن الثالث مع ابي عبيدة معمر بن المثني التيمي المتوفي عام 210 ه‍، حيث يقال انه اول من سلك هذه الطريق وصنف في غريب الحديث ثم تتبعت من بعده مساهمات العلماء والمصنفين في هذا المضمار يذكر منهم علي سبيل المثال لا الحصر.
# - محمد بن المستنير قطرت المتوفي عام 206 ه‍ واسم كتابه (غريب الاثار) - ابو عبيد الانصاري سعيد بن اوس بن ثابت المتوفي عام 215 ه‍.
# - ابو عبيد القاسم بن سلام المتوفي عام 224 ه‍.
# ابن الاعرابي محمد بن زياد المتوفي عام 231 ه‍.
# عمرو بن ابي عمرو الشيباني المتوفي عام 231 ه‍.
# ابو مروان عبد الملك بن حبيب المالكي الالبيري المتوفي عام 238 ه‍.
# - ابو العباس محمد بن يزيد المبرد المتوفي عام 285 ه‍.
# - محمد بن عبد السلام الخشني المتوفي عام 286 ه‍. PageV01P003
# - - ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب المتوفي عام 291 ه‍.
# - قاسم بن ثابت بن حزم السرقسطي المتوفي عام 302 ه‍.
# - ابو محمد القاسم بن محمد الانباري المتوفي عام 304 ه‍.
# - ابو موسي الحامض سليمان بن محمد بن احمد المتوفي عام 305 ه‍.
# - ابو بكر محمد بن القاسم الانباري المتوفي عام 328 ه ‍.
# - ابن درستويه ابو محمد عبد الله بن جعفر المتوفي عام 348 ه‍.
# - ابو سليمان الخطابي حمد بن بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي الشافعي المتوفي عام 388 ه‍.
# - ابو القاسم اسماعيل بن الحسن بن الغازي البيهقي المتوفي عام 402 ه‍. واسم كتابه (سمط الثريا في معاني غريب الحديث).
# - ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي الشافعي المتوفي عام 447 ه‍، واسم كتابه (تقريب الغريبين).
# - الشيخ العميد ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المتوفي عام 519 ه‍.
# - ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن ابد الغافر الفارسي المتوفي عام 529 ه‍، واسم كتابه (مجمع الغراءب في غريب الحديث).
# هذا بعض من جهود العلماء في شرح غريب الحديث النبوي ما قبل الزمخشري وكتابه (الفاءق في غريب الحديث) حيث استفاد من هذا الحصاد والجهد الذي بذل من قبله.
# وقد اورد الزمخشري في كتابه الكلمات الغريبة من الاحاديث والاثار مرتبة علي حروف المعجم بحيث رتب كل باب علي الخرف الاول مع الثاني، مثلا باب الهمزة مع الباء ثم الهمزة مع التاء ثم الثاء. الخ غير انه لم يلتزم بالترتيب الالفباءي فيما بعد حرفي الباب فهو مثلا يذكر مادة (علو) ثبل مادة (علم) و (اكل) قبل (اكد) او يبدا بلفظ معينة ثم يتركها للفظة اخري ثم يعود لها فهو يذكر مثلا (ابو) ثم (ابد) ثم (ابن) ثم يعود الي (ابو) وهكذا وهذا مما جعل عملية البحث عن الحديث والعثور عليه تعبا ويتطلب مشقة وسنضع ان شاء الله في اخر الكتاب فهرسا تفصيليا للكتاب يتضمن فهارس للالفاظ مرتبة ترتيبا الفباءيا بالاضافة الي فهارس الاحاديث النبوية والاعلام والاماكن والقباءل والجماعات والقوافي والايات القرانية وغيرها ولزيادة الاستفادة من هذا الكتاب فقد استعنا بكتاب (النهاية في غريب الحديث والاثر) لابن الاثير الجزري المتوفي عام 606 ه‍، اذ PageV01P004
# وضعنا للمادة نجمة في المتن ووضعنا نفس المادة في الهامش واضفنا اليها فواءد واحاديث غير مذكورة في الفاءق اخذناها من النهاية.
# كما تم تخريج الايات القرانية وتخريج الشعر والارجاز وشرحنا غريب الالفاظ.
# واخيرا فقد بذلنا وسعنا في سبيل ان ياتي هذا العمل ملبيا لحاجة الدارس والباحث في سبر كنوز هذا الكتاب. ونرجو ان يكون عملنا هذا خالصا لوجهه تعالي ولله الكمال وحده وهو ولي التوفيق. ابراهيم شمس الدين. PageV01P005
# ترجمة المءلف هو جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري صاحب المءلفات في التفسير والحديث والنحو واللغة والادب ولد عام 467 ه‍ في زمخشر وهي قرية من قري خوارزم.
# تخذ عن ابي مضر محمود بن جرير الضبي الاصبهاني وابي الحسن علي بن المظفر النيسابوري وابي منصور بن نصر الحارثي وابي سعد الشقاني.
# طاف جار الله الزمخشري وجاب الافاق في طلب العلم وتنقل ما بين بغداد ونيسابور ثم اقام بالحجاز ولقب نفسه جار الله اذ كان مجاورا للكعبة المشرفة وبهذا اللقب عرف وشهر.
# وكان صاحب راي في الاعتزال، اعلنه في كتبه وصرح به في مجالسه ونادي به في رساءله فقد كان اذا قصد احد معارفه استاذن عليه في الدخول ويقول لمن ياخذ له الاذن.
# قل له: ابو القاسم المعتزلي بالباب.
# وقد الف جار الله الزمخشري العديد من المصنفات والكتب التي امتازت بالبحث الدقيق والعلم العزيز ومن اشهر هذه المءلفات: الكشاف في تفسير القران واساس البلاغة في اللغة والمفضل والانموذج في النحو والفاءق في غريب الحديث واطواق الذهب في المواعظ.
# وللزمخشري ايضا رساءل مسجوعة ومقامات مصنوعة وله ديوان شعر ومن شعره:
# سهري لتنقيح العلوم الذي * من وصل غانية وطيب عناق وتمايلي طربا لحل عويصة * اشهي واحلي من مدامة ساق وسرير اقلامي علي اوراقها * احلي من الدوكاء والعشاق PageV01P006
# والذ من نقر الفتاة لدفها * نقري لاقي الرمل علي اوراقي اابيت سهران الدجي وتبيته * نوما وتبعثني بعد ذاك لحاقي ومن شعره ايضا:
# اذا سالوا عن مذهبي لم ابح به * واكتمه كتمانه لي اسلم فان حنفيا قلت قالوا بانني * ابيح الطلا وهو الشراب المحرم وان مالكيا قلت قالوا بانني * ابيح لهم الكل الكلام وهم هم وان شافعيا قلت: قالوا بانني * ابيح نكاح البنت والبنت تحرم وان حنبليا قلت: قالوا بانني * ثقيل حلوني بغيض مجسم وام قلت من اهل الحديث وحزبه * يقولون تيس ليس يدري ويفهم تعجبت من هذا الزمان واهله * فما احد من السن الناس يسلم واخرني دهري وقدم معشرا * علي انهم لا يعلمون واعلم وقد اصيب بعطب في قدمه بسبب البرد الشديد ادي الي بترها فاتخذ قدما من خشب فكان اذا مشي القي عليها ثيابه الطوال فيظن الناس انه اعرج وكان يصحب معه محضرا بشهادة خلق كثير ممن اطلعوا علي الحادث خوفا من ان يظن من راه ان قدمه قطعت في ريبة فعل ذلك تحرزا وتورعا.
# توفي جار الله الزمخشري في جرجانية خوارزم بعد رجوعه من مكة عام 583 ه‍ واوصي بان تكتب علي قبره هذه الابيات.
# يا من يري مد البعوض جناحها * في ظلمة الليل البهيم الاليل PageV01P007
# ويري عروق نياطها في نحرها * والمخ في تلك العظام النخل اغفر لعبد تاب من فرتاطه * ما كان منه في الزمان الاول PageV01P008
# بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم الحمد الله الذي فتق لسان الذبيح بالعربية البينة والخطاب الفصيح وتولاه باثرة التقدم في النطق باللغة التي هي افصح اللغات، وجعله ابا عذر التصدي للبلاغة التي هي اتم البلاغات، واستل من سلالته عدنان وابناءه واشتق من دوحته قحطان واحياءه، وقسم لكل من هءلاء من البيان قسطا، وضرب له من الابداع سهما، وافرز له من الاعراب كفلا فلم يخل شعبا من شعوبهم، ولا قبيلة من قباءلهم، ولا عمارة من عماءرهم، ولا بطنا من بطونهم، ولا فخذا من افخاذهم، ولا فصيلة من فصاءلهم، من شعراء مفلقين، وخطباء مصاقع، يرمون في حدق البيان عند هدر الشقاشق، ويصيبون الاغراض بالكلم الرواشق، ويتنافثون من السحر في مناظم قريضهم ورجزهم وقصيدهم ومقطعاتهم، وخطبهم ومقاماتهم وما يتصرفون [عليه] فيها، من الكناية والتعريض، والاستعارة والتمثيل، واصناف البديع، وضروب المجاز والافتنان في الاشباع والايجاز، ما لو عثر عليه السحرة في زمن موسي عليه الصلاة والسلام والمءخذون، واطلع طلعه اولءك المشعوذون، لقعدوا مقمورين مقهورين، ولبقوا مبهوتين مبهورين، ولاستكانوا واذعنوا، واسهبوا في الاستعجاب وامعنوا، ولعلموا ان نفثات العرب بالسنتها احق بالتسمية السحر، وانهم في ضحضاح منه، وهءلاء بحجوا في البحر.
# ثم ان هذا البيان العربي كان الله عزت قدرته مخضه والقي زبدته علي لسان محمد عليه افضل صلاة واوفر سلام فما من خطيب يقاومه الا نكص متفكك الرجل وما من مصقع يناهزه الا رجع فارغ السجل، وما قرن بمنطقه منطق الا كان كالبرذون مع الحصان المطهم، ولا وقع من كلامه شء في كلام الناس الا اشبه الوضح في نقبة الادهم. قال عليه السلام اوتيت جوامع الكلم. قال انا افصح العرب بيد اني من قريش، واسترضعت في بني سعد بن بكر PageV01P009
# وقد صنف العلماء رحمهم الله في كشف ما غرب من الفاظه واستبهم، وبيان ما اعتاص من اغراضه واستعجم، كتبا تنوقوا في تصنيفها، وتجودوا، واحتاطوا ولم يتجوزوا، وعكفوا الهم علي ذلك وحرصوا، واغتنموا الاقتدار عليه وافتراصوا، حتي احكموا ما شاءوا واترصوا، وما منهم الا بطش فيما انتحي بباع بسيط، ولم يزل عن موقف الصواب مقدار فسيط، ولم يدع المتقدم للمتاخر خصاصة يستظهر به علي سدها، ولا انشوطة يستنهضه لشدها، ولكن لا يكاد يجد بدا من نبغ في فن من العلم، وصبع به يده، وعاني فيه وكده وكده، من استحباب ان يكون له فيه اثر يكسبه في لسان الصدق وجمال الذكر، ويحزن له عن الله عز وجل الاجر وسني الذخر.
# وفي صوب هذين الغرضين ذهبت عند صنعة هذا الكتاب ال جهدا، ولا مقصر عن مدي، فيما يعود لمقتبسه بالنصح، ويرجع الي الراغبين فيه بالنجح، من اقتضاب ترتيب سلمت فيه كلمات الاحاديث نسقا ونضدا، ولم تذهب بددا، ولا ايدي سبا، وطراءف قددا، ومن اعتماد فسر موضح، وكشف مفصح، اطلعت به علي حاق المعني وفص الحقيقة اطلاعا مءداه طمانينة النفس، وثلج الصدر، مع الاشتقاق غير المستكره، والتصريف غير المتعسف، والاعراب المحقق البصري، الناظر في نص سيبويه وتقرير الفسوي، فاية نفس كريمة ونسمة زاكية، ونور الله قلبها بالايمان والايقان، مرت علي هذا التبيان والاتقان، فلا يذهبن عليها ان تدعو لي بان يجعله الله في موازيني ثقلا ورجحانا، ويثيبني عليه روحا وريحانا. والله عز سلطانه المرغوب اليه في ان يوزعنا الشكر علي طوله وفضله، والا نقدم الا علي اعمال الخير الخالصة لوجهه ومن اجله، انه المنعم المنان. PageV01P010
# حرف الهمزة الهمزة مع الباء [ابن]: النبي صلي الله عليه وسلم في ذكر مجلسه، عن علي رضي الله عنه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن فيه الحرم ولا تثني فلتاته اذا تكلم اطرق جلساءه كان علي رءسهم الطير، فاذا سكت تكلموا، ولا يقبل الثناء الا عن مكافء.
# ابن لا تءبن اي لا تقذف ولا تعاب، يقال ابنته ابنة. وابنه ابنا وهو من الابن، وهي العقد في القضبان لانها تعيبها.
# ومنه قوله في حديث الافك اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي.
# ومنه حديث ابي الدرداء ان نءبن بما ليس فينا فربما زكينا بما ليس فينا.
# البث والنث والنثو نظاءر.
# الفلتة الهفوة. وافتلت القول رمي به علي غير روية اي اذا فرطت من بعض حاضريه وسقطة لم تنشر عنه، وقيل هذا نفي للفلتات ونثوها، كقوله ولا تري الضب بها ينجحر PageV01P011
# كان علي رءوسهم الطير عبارة عن سكونهم وانصاتهم لان الطير انما تقع علي الساكن، قال الهذلي اذا حلت بنو ليث عكاظا * رايت علي رءوسهم الغرابا المكافء المجازي. ومعناه انه اذا اصطنع فاثني عليه علي سبيل الشكر والجزاء تقبله. واذا ابتدي بثناء تسخطه، او لا يقبله الا عمن يكافء بثناءه ما يري في المثني عليه، اي يماثل به ولا يتزيد في القول، كما جاء في وصف عمر رضي الله عنه زهيرا وكان لا يمدح الرجل الا بما فيه.
# [ابو] وكتب لواءل بن حجر من محمد رسول الله الي المهاجر بن ابو امية ان واءلا يستسعي ويترفل علي الاقوال حيث كانوا من حضرموت.
# وروي انه كتب له من محمد رسول الله الي الاقيال العباهلة من اهل حضرموت باقام الصلاة وايتاء الزكاة، علي اليتعة شاة، والتيمة لصاحبها، وفي السيوب الخمس، لا خلاط ولا وراط، ولا شناق ولا شغار، ومن اجبي فقد اربي، وكل مسكر حرام.
# وروي الي الاقيال العباهلة والارواع المشابيب من اهل حضرموت باقام الصلاة المفروضة واداء الزكاة المعلومة عند محلها في اليتعة شاة، لا مقورة الالياط ولا ضناك، وانطوا الثبجة، وفي السيوب الخمس، ومن زن مم بكر فاصقعوه ماءة واستوفضوه عاما، ومن زني مم ثيب فضرجوه بالاضاميم، ولا توصيم في دين الله، ولا غمة في فراءض الله، وكل مسكر حرام. وواءل بن حجر يترفل علي الاقيال، امير امره رسول الله فاسمعوا واطيعوا.
# وروي انه كتب الي الاقوال العباهلة، لا شغار ولا وراط، لكل عشرة من السرايا ما يحمل القراب من التمر. وقيل هو القراف.
# ابو امية ترك في حال الجر عل لفظه في حال الرفع لانه اشتهر بذلك وعرف، فجري مجري المثل الذي لا يغير. وكذلك قولهم علي بن ابو طالب، ومعاوية بن ابو سفيان.
# يستسعي يستعمل علي الصدقات، من الساعي وهو المصدق. PageV01P012
# وترفل يتسود ويتراس. يقال رفلته فترفل. قال ذو الرمة اذا نحن رفلنا امرا ساد قومه وان لم يكن من قبل ذلك يذكر استعاره من ترفيل الثوب، وهو اسباغه واسباله.
# حضرموت اسم غير منصرف ركب من اسمين وبني الاول منهما علي الفتح. وقد يضاف الاول الي الثاني فيعتقب علي الاول وجوه الاعراب ويخيضر في الثاني بين الصرف وتركه. ومنهم من يضم ميمه فيخرجه علي زنة عنكبوت.
# اقوال جمع قيل. واصله قيل فيعل من القول فخذفت عينه. واشتقاقه من القول كانه الذي له قول، اي ينفذ قوله. ومثله اموات في جمع ميت. واما اقيال فمحمول علي لفظ قيل، كما قيل ارياح في جمع ريح الشاءع ارواح ويجوز ان يكون من التقيل وهو الاتباع كقولهم تبع.
# العباهلة الذين اقروا علي ملكهم لا يزالون عنه، من عهبله بمهني ابهله اذا اهمله، العين بدل من الهمزة، كقوله اعن توسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم وقوله والله عن يشفيك اغني واوسع.
# وعكسه افرة عفرة، واباب في عباب، والتاء لاحقة لتاكيد الجمع كتاء صياقلة وقشاعمة. والاصب عباهل. قال ابو وجزة السعدي عباهل عبهلها الوراد ويجوز ان يكون الاصل عباهيل، فحذفت الياء وعوضت منا التاء، كقولهم فرزانة وزنادقة في فرازين وزناديق، وحذف الشاعر ياءها بغير تعويض علي سبيل الضرورة كما جاء PageV01P013
# في الشعر المرازبة الجحاجح. وان يكون الواحد عبهولا، ويءنس به قولهم العزهول واحد العزاهيل، وهي الابل المهملة. ويجوز ان يكون علما للنسب، علي ان الواحد عبهلي منسوب الي العبهلة التي هي مصدر، وقد حذفها الشاعر، كقولهم الاشاعث في الشعاعثة.
# التيعة الاربعون من الغنم، وقيل هي اسم لادني ما تجب فيه الزكاة، كالخمس من الابل وغير ذلك، وكانها الجملة التي للسعاة عليها سبيل. من تاع اليه يتيع اذا ذهب اليه، او لهم ان يرفعوا منها شيءا وياخذوا، من تاع اللبا والسمن يتوع ويتيع اذا رفعه بكسرة او تمرة. او من قولك اعطاني درهما فتعت به اي اخذته، او ان يقعوا فيها ويتهافتوا من التتايع في الشء. وعينها متوجهة علي الياء والواو جميعا بحسب الماخذ.
# التيمة الشاة الزاءدة علي التيعة حتي تبلغ الفريضة الاخري. وقيل هي التي ترتبطها في بيتك للاحتلاب ولا تسيمها. وايتهما كانت فهي المحبوسة اما عن السوم واما عن الصدقة، من التتييم، وهو التعبيد والحبس عن التصرف الذي للاحرار، ويءكد هذا قولهم لمن يرتبط العلاءف مبنن، من ابن بالمكان اذا احتبس فيه واقام.
# قال يعيرني قوم باني مبنن وهل بنن الاشراط غير الاكارم السيوب الركاز، وهو المال المدفون في الجاهلية او المعدن، جمع سيب، وهو العطاء لانه من فضل الله وعطاءه لمن اصابه.
# الخلاط ان يخالط صاحب الثمانين صاحب الاربعين في الغنم، وفيهما شاتان لتءخذ واحدة.
# الوراط خداع المصدق بان يكون له اربعون شاة فيعطي صاحبه نصفها لءلا ياخذ المصدق شيءا، ماخوذ من الورطة، وهي في الاصل الهوة الغامضة، فجعلت مثلا لكل خطة وايطاء عشوة، وقيل هو تغييبها في هوة او خمر لءلا يعثر عليها المصدق، وقيل هو ان يزعم عند رجل صدقة وليست عنده فيورطه.
# الشناق اخذ شء، من الشنق، وهو ما بين الفريضتين، سمي شنقا لانه ليس بفريضة تامة، فكانه مشنوق اي مكفوف عن التمام، من شنقت الناقة بزمامها اذا كففتها، وهو المعني في تسمية وقصا لانه لما لم يتم فريضة فكانه مكسور، وكذلك شنق الدية العدة من الابل التي يتكرم بها السيد زيادة علي الماءة. قال الاخطل قرم تعلق اشناق الديات به اذا المءون امرت فوقه حملا PageV01P014
# الشغار ان يشاغر الرجل الرجل، وهو ان يزوجه اخته علي ان يزوجه هو اخته، ولا مهر الا هذا، من قولهم شغرت بني فلان من البلد اذا اخرجتهم. قال ونحن شغرنا ابني نزار كليهما وكلبا بوقع مرهق متقارب ومن قولهم تفرقوا شغر بغر لانهما اذا تبادلا باختيهما فقد اخرج كل واحد منهما اخته الي صاحبه وفارق بها اليه.
# اجبي باع الزرع قبل بدو صلاحه، واصله الهمز، من جبا عن الشء اذا كف عنه، ومنه الجباء الجبان لان المبتاع ممتنع من الانتفاع به الي ان يدرك، وانما خفف اليزاوج اربي.
# والارباء الخول في الربا، والمعني انه اذا باعه علي ان فيه كذا قفيزا، وذلك غير معلوم، فاذا نقص عما وقع التعاقد عليه او زاد فقد حصل الربا في احد الجانبين.
# الارواع الذين يروعون بجهارة المناظر وحسن الشارات، جمع راءع، كشاهد واشهاد.
# المشابيب الزهر الذين كانما شبت الوانهم اي اوقدت، جمع مشبوب. قال العجاج ومن قريش كل مشبوب اغر الاقورار تشان الجلد واسترخاءه للهزال، ويفضل حينءذ عن الجسم ويتسع من قولهم دار قوراء.
# الليط القشر اللاصق بالشجر والقصب، من لاط حبة بقلبي يليط ويلوط اذا لصق، فاستعير للجلد. واتسع فيه حتي قيل ليط الشمس للونها، وانما جاء به مجموعا لانه اراد ليط كل عضو.
# الصناك المكتنز اللحم، من الضنك لان الاكتناز تضام وتضايق، ومطابقة الضانك المقورة في الاشتقاق لطيفة.
# الانطاء الاعطاء، يمانية.
# الحق تاء يا لثبج، وهو الوسط لانتقاله من الاسمية الي الوصفية المراد اعطوا المتوسطة بين الخيار والرذال.
# قلب نون من ميما في مثل قوله مم ثيب لغة يمانية كما يبدلون الميم من لام التعريف ، واما مم بكر فلا يختص به اهل اليمن لان النون الساكنة عن الجميع تقلب مع الباء ميما، كقولهم شنباء وعنبر. والبكر والثيب يطلقان علي الرجل والمراة. PageV01P015
# الصقع الضرب علي الراس، ومنه فرس اصقع وهو المبيض اعلي راسه والمراد هنها الضرب علي الاطلاق.
# الاستيفاض التغريب، من وفض واوفض اذا عدا واسرع.
# التضريج التدمية، من الضرج، وهو الشق.
# الاضاميم جماهير الحجارة الواحدة اضمامة، افعالة من الضم، اراد الرجم.
# التوصيم اصله من وصم القناة وهو صدعها، ثم قيل لمن به وجع وتكسر في عظامه موصم، كما قيل لمن في حسبه غميزة موصوم، ثم شبه الكسلان المتثاقل بالوجع المتكسر، فقيل توصيم. كما قيل مرض في الامر. والمعني لا هوادة ولا محاباة في دين الله!
# الغمة من غمه اذا ستره اي تخفي فراءضه وانما تظهر ويجاهر بها.
# القراب شبه جراب يضع فيه المسافر زاده وسلاحه.
# والقراف جمع قرف وهو يحمل فيه الخلع. اوجب عليهم ان يزودوا كل عشرة من السرايا المجتازة ما يسعه هذا الوعاء من التمر.
# ابد سءل عن بعير شرد فرماه بعضهم بسهم حبسه الله به عليه، فقال ان هذه البهاءم لها اوابد كاوابد الوحش فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا.
# اوابد الوحش نفرها. ابدت تابد ونابد ابودا، وهو من الابد لانها طويلة العمر لا تكاد تموت الا بافة، ونظيره ما قالوه في الحية انها سميت بذلك لطول حياتها. وحكوا عن العرب. ما راينا حية الا مقتولة ولا نسرا الا مقشبا.
# البهيمة كل ذات اربع في البر والبحر، والمراد ههنا الاهلية، وهذه اشارة اليها.
# ابط ابو هريرة رضي الله عنه كانت رديته التابط.
# هو ان يدخل رداءه تحت ابطه الايمن، ثم يلقيه علي عاتقه الايسر.
# الردية اسم لضرب من ضروب التردي كالبسة والجلسة وليست دلالتها علي ان لام رداء ياء بحتم، لانهم قالوا قنية، وهو ابن عمي دنيا. PageV01P016
# عمرو قال لعمر رضي الله عنه اني والله ما تابطني الاماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المالي اي لم يحضنني.
# البغايا جمع بغي فعول بمعني فاعلة من البغاء.
# الغبرات جمع غبر جمع غابر وهو البقية.
# المالي جمع مءلاة وهي خرقة الحاءض لههنا، وخرقة الناءحة في قوله وانواحا عليهن المالي ويقال الت المراة ايلاء اذا اتخذت مءلاة. ويقولون للمتسلية المتالية. نفي عن نفسه الجمع بين سبتين احداهما ان يكون لغية، والثانية ان يكون محمولا في بقية حضة، واضاف الغبرات الي المالي لملابستها لها.
# يحيي بن يعمر اي مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته.
# همزتها عن واو، من الكلا الوبيل اي وباله وماثمته. ابل وهب لقد تابل ادم علي ابنه المقتول كذا وكذا عاما لا يصيب حواء.
# اي امتنع من غشيان حواء متفجعا علي ابنه، فعدي بعلي لتضمنه معني تفجع، وهو من ابلت الابل ويابلت اذا جزات.
# في الحديث ياتي علي الناس زمان يغبط الرجل بالوحدة كما يغبط اليوم ابو العشرة.
# هو الذي له عشرة اولاد، وغبطته بهم ان رحله كان يخصب بما يصير اليه من ارزاقهم وذلك حين كان عيالات المسلمين يرزقون من بيت المال.
# وروي يغبط الرجل بخفة الحاذ، اي بخفة الحال، حذف الراجع من صفة الزمان اليه، كما حذف في قوله تعالي واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا.
# [البقرة: 48] والتقدير يغبطه ولا تجزيه، اي يغبط فيه ولا يجزي فيه. PageV01P017
# لا تبع الثمر حتي تامن عليه الابلة.
# هي العاهة بوزن الاهبة، وهمزتها كهمزة الابلة في انقلابها عن الواو من الكلا الوبيل، الا انها منقلبة عن واو مضمومة، وهو قياس مطرد غير ومفتقر الي سماع - وتلك اعني المفتوحة لا بد فيها من السماع.
# مابورة في (سك). ليس لها ابو حسن في (عض). ولا يءبه له في (وضع). ابان في (قح). لا ابا لك في (له). ابطحي في (قح). مابضه في حن. بابي قحافة في (ثغ). ابن ابي كبشة في (عن). الاباق في (دف).
# الهمزة مع التاء [اتي] النبي صلي الله عليه وسلم سال عصم بن عدي الانصاري عن ثابت بن الدحداح حين توفي هل تعلمون له نسبا فيكم? فقال انما هو اتي فينا. فقضي بميراثه لابن اخته.
# هو الغريب الذي قدم بلادك. فعول بمعني فاعل، من اتي.
# توفي ابنه ابراهيم فبكي عليه فقال لولا انه وعد حق، وقول صدق، وطريق مءتاء لحزنا عليك يا ابراهيم حزنا اشد من حزننا.
# هو مفعال من الايتان اي ياتيه الناس كثيرا ويسلكونه، ونظيره دار محلال للتي تحل كثيرا، اراد طريق الموت.
# وعنه عليه السلام ان ابا ثعلبة الخشني استفتاه في اللقطة، فقال ما وجدت في طريق مءتاء فعرفه سنة.
# عثمان رضي الله عنه ارسل سليط بن سليط وعبد الرحمن بن عتاب الي عبد الله بن سلام فقال ايتياه فتنكرا له وقولا انا رجلان اتاويان وقد صنع الناس ما تري فما تامر؟
# فقالا له ذلك، فقال لستما باتاويين ولكنكما فلان وفلان وارسلكما امير المءمنين.
# الاتاوي منسوب الي الاتي وهو الغريب. والاصل اتوي كقولهم في عدي عدوي، فزيدت الالف لان النسب باب تغيير " او لاشباع الفتحة، كقوله بمنتزاح. وقوله لا تهاله. PageV01P018
# ومعني هذا النسب المبالغة، كقولهم في الاحمر احمري، وفي الخارج خارجي، فكانه الطارء من البلاد الشاسعة. قال يصبحن بالقفر اتاويات * هيهات عن مصبحها هيهات هيهات حجر من صنبعات عبد الرحمن ان رجلا اتاه فراه يءتي الماء في ارض له.
# اي يطرق له ويسهل مجراه، وهو يفل من الاتيان.
# اتب النخعي ان جارية له قال لها كثيرة زنت فجلدها خمسين، وعليها اتب لها وازار. هو البقيرة، وهي بردة تبقر اي تشق فتلبس بلا كمين ولا جيب.
# الهمزة مع الثاء اثل النبي صلي الله عليه وسلم قال في وصي اليتيم ياكل من ماله غير متاثل مالا. اي غير متخذ اياه لنفسه اثلة، اي اصلا كقولهم تديرت المكان اذا اتخذته دارا لك وتبنيته، وتسريتها، وتوسدت ساعدي.
# ومنه حديث عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره في ارضه بخيبر ان يحبس اصلها ويجعلها صدقة، فاشترط، فقال ولمن وليها ان ياكل منها ويءكل صديقا غير متاثل وروي غير متمول.
# اثر خطب في حجته او في عام الفتح فقال الا ان كل دم ومال وماثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين منها دم ربيعة بن الحارث الا سدانة الكعبة وسقاية الحاج.
# الماثرة واحة الماثر، وهي المكارم التي تءثر اي تروي، يعني ما كانوا يتفاخرون به من الانساب وغير ذلك من مفاخر اهل الجاهلية. PageV01P019
# سدانة الكعبة خدمتها، وكانت هي واللواء في بني عبد الدار، والسقاية والرفادة الي هاشم، فاقر ذلك في الاسلام علي حاله. وانما ذكر احد الشيءين دون قرينة اعني السدانة دون اللواء، والسقاية دون الرفادة لانهما لا يفترقان ولا يخلو احدهما من صاحبه فكان ذكر الواحد متضمنا لذكر الثاني.
# وهذا استثناء من الماثر وان احتوي العطف علي ثلاثة اشياء. ونظير قولك جاءتني بنو ضبة، وبنو الحارث، وبنو عبس، الا قيس بن زهير. وذلك لان المعني يدعوه الي متعلقه.
# قوله تحت قدمي، عبارة عن الاهدار والابطال، يقول الموادع لصاحبه اجعل ما سلف تحت قدميك، يريد طء عليه واقمعه.
# الضمير في منها يرجع الي معني كل، كقوله تعالي وكل اتوه داخرين.
# وكذلك الضمير في كانت وفي قوله فهي.
# فان قلت هل يجوز ان يكون لفظ كانت صفة للذي اضيف اليه كل وللمعطوفين عليه فيستكن فيه ضميرها؟ قلت لا والمانع منه ان الفاء وقع في الخبر لمعني الجزاء الذي تتضمنه النكرة الذي هو كل، وحقه ان يكون موصوفا بالفعل، فلو قطعنا عنه كانت لم يصلح لان يقع الفاء في خبره فكانت اذن في محل النصب علي انه صفة كل وكاءن في ضميره، وفيه دليل علي ان ان لا يبطل معني الجزاء بدخوله علي الاسماء المتضمنة لمعني الشرط.
# ابطل الدماء التي كان يطلب بها بعضهم بعضا فيدوم بينهم التغاور والتناجز، والاموال التي كانوا يستحلونها بعقود فاسدة، وهي عقود ربا في الاسلام، والمفاخر التي كانت ينتج منها كل شر وخصومة وتهاج وتعاد.
# واما دم ربيعة فقد قتل له ابن صغير في الجاهلية فاضاف اليه الدم، لانه وليه، وربيعة هذا عاش الي ايام عمر.
# [وفي الحديث] من سره ان يبسط الله في رزقه وينسا في اثره فليصل رحمه، وقيل هو الاجل لانه يتبع العمر، واستشهد بقول كعب والمرء ما عاش ممدود له امل لا ينتهي العمر حتي ينتهي الاثر.
# ويجوز ان يكون المعني ان الله يبقي اثر واصل الرحم في الدنيا طويلا فلا يضمحل سريعا كما يضمحل اثر قاطع الرحم. PageV01P020
# عمر رضي الله عنه سمعه النبي صلي الله عليه وسلم يحلف بابيه، فنهاه، قال فما حلفت بها ذاكرا ولا اثرا.
# من اثر الحديث اذا رواه، اي ما تلفظت بالكلمة التي هي بابي لا ذاكرا لها بلساني ذكرا مجردا من عزيمة القلب ولا مجبرا عن غيري بانه تكلم بها مبالغة في تصوني وتحفظي منها. وانما قال حلفت، وليس الذكر المجرد ولا الاخبار بحلف حلفا لانه لافظ بما يلفظ به الحالف.
# اثم الحسن رحمه الله ما علمنا احدا منهم ترك الصلاة علي احد من اهل القبلة تاثما.
# اي تجنبا للاثم ومثله التحوب والتحرج والتهجد.
# من الاثام في (شب). واثرته في (كل). فجلد باثكول النخل في (حب). لاثين بك في (تب). الاثل في (زخ).
# الهمزة مع الجيم اجار النبي صلي الله عليه وسلم من بات علي اجار ليس عليه ما يرد قدميه فقد برءت منه الذمة، ومن ركب البحر اذا التج وروي ارتج فقد برءت منه الذمة. او قال فلا يلومن الا نفسه.
# الاجار السطح.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما ظهرت علي اجار لحفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي حاجته مستقبلا بيت المقدس مستدبرا الكعبة. وكذلك الانجاز. وجاء في حديث الهجرة فتلقي الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في السوق وعلي الاناجير.
# ما يرد قدميه اي لم يحوط بما يمنع من الزليل والسقوط.
# الذمة العهد كان الكل احد من الله ذمة بالكلاءة، فاذا القي بيده الي التهلكة فقد خذلته ذمة الله وتبرات منه. PageV01P021
# التج من اللجة، وارتج من الرجة وهي صوت الحركة. وارتج زخر واطبق بامواجه، قال في ظلمة من بعيد القعر مرتاج اجم اراد ان يصلي علي جنازة رجل فجاءت امراة معها مجمر، فما زال يصيح بها حتي توارت باجام المدينة.
# هي الحصون، الواحد اجم، سمي بذلك لمنعه المتحصن به من تسلط العدو. ومنه الاجمة لكونها ممنعة. واجم الطعام امتنع منه كراهية. وكذلك الاطم لقولهم به اطام، وهو احتباس البطن، ولالتقاءهما قالوا تاطم عليه وتاجم اذا قوي غضبه.
# اجر قال له رجل اني اعمل العمل اسره فاذا اطلع عليه سرني. فقال لك اجران اجر السر واجر العلانية.
# عرف منه ان مسرته بالاطلاع علي سره لاجل ان يقتدي به فلهذا بشره بالاجرين.
# اسره في محل النصب علي الحال اي مسرا له.
# اجل مكحول رحمه الله كنا مرابطين بالساحل فتاجل متاجل، وذلك في شهر رمضان، وقد اصاب الناس طاعون فما صلينا المغرب، ووضعت الجفنة قعد الرجل وهم ياكلون فخرق.
# اي سال ان يضرب له اجل ويءذن له في الرجوع الي اهله، فهو بمعني استاجل، كما قيل تعجل بمعني استعجل.
# خرق سقط ميتا، واصل الخرق ان يبهت لمفاجاة الفزع.
# [اجر] في الحديث في الاضاحي كلوا وادخروا واتجروا.
# اي اتخذوا الاجر لانفسكم بالصدقة منها، وهو من باب اشتواء والاذباح. واتجروا علي الادغام خطا لان الهمزة لا تدغم في التاء، وقد غلط من قرا الذي اتمن، وقولهم اتزر عامي، والفصحاء علي اءتزر. PageV01P022
# واما ما روي ان رجلا دخل المسجد وقد قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته فقال من يتجر فيقوم فيصلي معه.
# فوجهه ان صحت الرواية ان يكون من التجارة لانه يشتري بعملة المثوبة، وهذا المعني يعضده مواضع في التنزيل والاثر، وكلام العرب.
# فخرج بها يءج في (دو). ارتوي من اجن في (ذم). اجم النساء في (اثم). ترمض فيه الاجال في (رص). اجنك في (جل). اجل في (ذق).
# الهمزة مع الحاء النبي صلي الله عليه وسلم قال لسعد بن ابي وقاص وراه يومء باصبعيه احد احد احد.
# اراد وحد، فقلب الواو بهمزة، كما قيل احد واحاد واحدي، فقد تلعب بها القلب مضمومة ومكسورة ومفتوحة. والمعني اشر باصبع واحدة.
# ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن رجل تتابع عليه رمضانان فسكت، ثم ساله اخر، فقال احدي من سبع، يصوم شهرين ويطعم مسكينا.
# اراد ان هذه المسالة في صعوبتها واعتياصها داهية، فجعلها كواحدة من ليالي عاد السبع التي ضربت مثلا في الشدة. تقول العرب في الامر المتفاقم احدي الاحد واحدي من سبع.
# احن في الحديث في صدره احنة علي اخيه.
# هي الحقد، قال متي يك في صدر ابن عمك احنة فلا تستثرها سوف يبدو دفينها احن واحن عليه ياحن، ولعل همزتها عن واو فقد جاء وحن بمعني ضغن. قال ابو تراب قال الفراء وحن عليه، واحن اي حقد. وعن اللحياني وحن عليه وحنة اي احن احنة، واما ما حكي عن الاصمعي انه قال كنا نظن ان الطرماح شء حتي قال واكره ان يعيب علي قومي هجاءي الارذلين ذوي الحنات فاسترذال منه لو حن وقضاء علي الهمزة بالاصالة، او برفض الواو في الاستعمال.
# احد احد في (شب). PageV01P023
# الهمزة مع الخاء اخ عمر رضي الله عنه كان يكلم النبي صلي الله عليه وسلم كاخي السرار، لا يسمعه حتي يستفهمه.
# اي كلاما كمثل المسارة وشبهها لخفض صوته. قال امرء القيس عشية جاوزنا حماة وسيرنا اخو الجهد لا نلوي علي من تعذرا ويجوز في غير هذا الموضع ان يراد باخي السرار الجهار، كما تقول العرب عرفت فلانا باخي الشر، يعنون الخير وباخي الخير يريدون بالشر. ولو اريد باخي السرار المسار كان وجها، والكاف علي هذا في محل النصب علي الحال، وعلي الاول هي صفة المصدر المحذوف، والضمير في لا يسمعه يرجع الي الكاف اذا جعلت صفة للمصدر. ولا يسمعه منصوب المحل بمنزلة الكاف علي الوصفية، واذا جعلت حالا كا الضمير لها ايضا الا انه قدر مضاف محذوف، كقولك يسمع صوته، فحذف الصوت واقيم الضمير مقامه، ولا يجوز ان يجعل لا يسمعه حالا من النبي صلي الله عليه وسلم لان المعني يصير خلفا.
# اخذ عاءشة رضي الله عنها جاءتها امراة فقالت اءخذ جملي؟ فلم تفطن لها حتي فطنت فامرت باخراجها وروي انها قالت ااقيد جملي؟ فقالت نعم. فقالت ااقيد جملي؟ فلما علمت ما تريد قالت وجهي من وجهك حرام.
# جعلت تاخذ الجمل وهو المبالغة في اخذه وضبطه مجازا عن الاحتيال لزوجها بحيل من السحر تمنعه بها عن غيرها، ويقال لفلانة اخذة تءخذ بها الرجال عن النساء.
# حرام اي ممنوع من لقاءه، تعني اني لا القاك ابدا.
# مسروق رحمه الله ما شبهت اصحاب محمد الا الاخاذ تكفي الاخاذة الراكب وتكفي الاخاذة الراكبين، وتكفي الاخاذة الفءام من الناس.
# هي المستنقع الذي ياخذ ماء السماء. وسمي مساكة لانها تمسكه، وتنهيه ونهيا لانها تنهاه، اي تحبسه وتمنعه من الجري، وحاجرا لانه يحجره، وحاءرا لانه يحار فيه فلا يدري كيف يجري. قال عدي فاض فيه مثل العهون من * الروض وما ضن بالاخاذ غدر PageV01P024
# وفي بعض الحديث وكان فيها اخاذات امسكت الماء. يقال شبهت الشء بالشء، ويعدي ايضا الي مفعولين فيقال شبهته كذا وعليه ورد الحديث.
# الفءام الجماعة التي فيها كثرة وسعة، من قولهم للهودج الذي فءم اسفله، اي وسع، وللارض الواسعة الفءام. والمفام من الرحال الواسع المزيد فيه بنيقتان، ومن الرجال الواسع الجوف. اراد تفاضلهم في العلوم والمناقب.
# [اخا] في الحديث لا تجعلوا ظهوركم كاخايا الدواب.
# هي جمع اخيه، وهي قطعة حبل تدفن طرفاها في الارض فتظهر مقل العروة فتشد اليها الدابة، وتسمي الاري والادرون، وهذا الجمع علي خلاف بناءها، كقولهم في جمع ليلة ليال. وجمعها القياسي اواخي كاواري. وقياس واحد الاخايا اخية كالية والايا، كما ان قياس واحد الليالي ليلاه.
# اراد تقوسوها في الصلاة حتي تصير كهذه العري.
# جوف الليل الاخر في سم.
# الهمزة مع الدال [الادم] النبي صلي الله عليه وسلم قال للمغيرة بن شعبة رضي الله عنه وخطب امراة لو نظرت اليها، فانه احري ان يءدم بينكما.
# الادم الادم والايدام الاصلاح والتوفيق. من ادم الطعام وهو اصلاحه بالادام وجعله الادم موافقا للطعام.
# لو هذه في معني ليت، والذي لاقي بينهما ان كل واحدة منهما في معني التقدير.
# ومن ثم اجيبت بالفاء، كانه قيل ليتك نظرت اليها فانه، والغرض الحث علي النظر.
# ومثله قولهم لو تاتيني، فتحدثني، علي معني ليتك تاتيني فتحدثني.
# والهاء في قوله فانه راجعة الي المصدر نظرت، كقولهم من احسن كان خيرا له.
# وقوله ان يءدم اصله بان يءدم، فحذفت الباء، وحذفها مع ان وان كثير. والمعني PageV01P025
# فان النظر اولي بالاصلاح وايقاع الالفة والوفاق بينكما، ويجوز ان تكون الهاء ضمير الشان.
# واحري ان يءدم جملة في موضع خبر ان.
# نعم الادام الخل.
# هو اسم لكل ما يءتدم به ويصطبغ، وحقيقته ما يءدم به الطعام اي يصلح، وهذا البناء يجء لما يفعل به كثيرا، كقولك الركاب لما يركب به، والحزام لما يحزم به ونظاءره جمة.
# لما خرج الي مكة عرض له رجل فقال ان كنت تريد النساء البيض والنوق الادم فعليك ببني مدلج. فقال ان الله منع من بني مدلج لصلتها الرحم، وطعنهم في الباب الابل وروي لبات.
# الادمة في الابل البياض مع سواد المقلتين.
# عليك من اسماء الفعل، يقال عليك زيدا اي الزمه، وعليك به اي خذ به، والمراد هاهنا اوقع ببني مدلج.
# الالباب جمع لبب، وهو المنحر، واللبة مثله، وقيل جمع لب، وهو الخالص يعني انهم ينحرون خالصة ابلهم وكراءها. ويجوز ان يكون جمع لبة علي تقدير حذف التاء، كقولهم في جمع بدرة بدر وشدة اشد. وصفهم بالكرم وصلة الرحم وانهم بهاتين الخصلتين استوجبوا الامساك عن الايقاع بهم.
# [ادد - اود] امير المءمنين علي رضي الله عنه سنح لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المنام، فقلت يا رسول الله ما لقيت بعدك من الادد والاود وروي من اللدد! ادد اود والادة الداهية، ومنها قوله تعالي لقد جءتم شيءا ادا. والاود العوج واللدد الخصومة.
# ما لقيت بعدك يريد اي شء لقيت! علي معني التعجب، كقوله يا جارتا ما انت جاره PageV01P026
# [ادب]: ابن مسعود رضي الله عنه ان هذا القران مادبة الله فتعلموا من مادبته وروي مادبة الله فمن دخل فيها فهو امن.
# المادبة مصدر بمنزلة الادب، وهو الدعاء الي الطعام كالمعتبة بمعني العتب. واما المادبة فاسم للصنيع نفسه كالوكيرة والوليمة. وشبهها سيبويه بالمسربة، وغرضه انها ليست كمفعلة ومفعلة في كونهما بناءين للمصادر والظروف.
# وفي حديث كعب رحمه الله انه ذكر ملحمة للروم، فقال والله مادبة من لحوم الروم بمروج عكاء.
# اي ضيافة للسباع.
# وعكاء موضع.
# [ادلم]: في الحديث يوشك ان يخرج جيش من قبل المشرق ادي شء واعده، اميرهم رجل طوال ادلم ابرج.
# ادي واعد من الاداة والعدة، اي اكمل شء اداة، واتمه عدة، وهما مبنيان من فعل علي تقدير فعل، وان كان غير مستعمل، كما قال سيبويه في قولهم ما اشهاها! بمعني ما افضلها في كونها مشتهاة انه علي تقدير فعل وان لم يستعمل. ويجوز ان يكون من قولك رجل مءد اي كامل الادوات. او من استعد علي حذف الزواءد كقولهم هو اعطاهم للدينار والدرهم. وهو اداهم للامانة. ويجوز ان يكون الاصل ايد شء واعتده فقيل ادي علي القلب، كقولهم شاك في شاءك شاءك. واعد علي الادغام، كقولهم ود في وتد.
# الطوال البليغ في الطول، والطوال ابلغ منه.
# ادلم الادلم الاسود، ومنه سمي الارتدج بالادلم.
# الابرج الواسع العين الذي احدق بياض مقلتيه بسوادها كله لا يغيب منه شء، ومنه التبرج وهو اظهار المراة محاسنها. وسفينة بارجة لا غطاء عليها.
# ادف في الاداف الدية كاملة.
# هو الذكر. فعال من ودف اذا قطر، وقلب الواو المضمومة همزة قياس مطرد. قال اولجت في كعبثها الادافا مثل الذراع يمتري النطافا PageV01P027
# ويروي الاذاف بالذال المعجمة من وذف، بمعني قطر ايضا.
# كاملة نصب علي الحال، والعامل فيها ما في الظرف من معني الفعل والظرف مستقر، ويجوز ان ترفع علي انها خبر ويبقي الظرف لغوا ادمة في (قر). ادبه في (نج). فاستالها في (سو.) مءدون في (قو) (ادم) في (هب) و (زه).
# الهمزة مع الذال [اذن] النبي صلي الله عليه وسلم ما اذن الله لشء كاذنه لنبي يتغني بالقران. اذن والاذن الاستماع. ومنه قوله تعالي واذنت لربها وحقت. وقال عدي في سماع ياذن الشيخ له * وحديث مثل ماذي مشار المراد بالتغني تحزين القراءة وترقيقها. ومنه الحديث زينوا القران باصواتكم.
# وعن عبد الله بن المغفل رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يقرا سورة الفتح. فقال لولا ان يجتمع الناس علينا لحكيت تلك القراءة وقد رجع. والمعني بهذا الاستماع الاعتداد بقراءة النبي وابانه مزيتها وشرفها عنده. ومنه قولهم الامير يسمع كلام فلان يعنون ان له عنده وزنا وموقعا حسنا.
# اذي في الحديث كل مءذن في النار.
# يريد ان كل ما يءذي من الحشرات والسباع وغيرها يكون في نار جهنم عقوبة لاهلها.
# وقيل هو وعيد لمن يءذي الناس.
# واما الاذي في قوله الايمان نيف وسبعون درجة ادناها اماطة الاذي عن الطريق فهو الشوك والحجر وكل ما يءذي المسالك.
# وفي قوله في الصبي اميطوا الاذي عنه هو العقيقة تحلق عنه بعد اسبوع.
# بين الاذانين في (قر). الاذربي في (بر). PageV01P028
# الهمزة مع الراء [ارب]: النبي صلي الله عليه وسلم اتي بكتف مءربة فاكلها وصلي ولم يتوضا.
# هي الموفرة التي لم يءخذ شء من لحمها، فهي متلبسة بما عليها من اللحم متعقدة به ارب من اربت العقدة اذا احكمت شدها.
# من الناس من يوجب الوضوء باكل ما مسته النار، وعن اهل المدينة انهم كانوا يرون هذا الراي، وهذا الحديث واشباهه رد عليهم.
# [ارز] ان الاسلام ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها.
# اي تنضوي اليه وتنضم، ومنه الاروز للبخيل المنقبض. ارز وعن ابي الاسود الدءلي ان فلانا اذا سءل ارز، واذا دعي انتهز وروي اهتز. [ارث] قال يزيد بن شيبان اتانا ابن مربع الانصاري ونحن وقوف بالموقف بمكان فباعده عمرو، فقال انا رسول الله اليكم، اثبتوا علي مشاعركم هذه، فانكم علي ارث من ارث ابراهيم.
# هو الميراث، وهمزته عن واو، كاشاح واسادة، وهذا قياس عند المازني.
# من للتبيين، مثلها في قوله تعالي فاجتنبوا الرجس من الاوثان.
# المشاعر موضع النسك لانها معالم الحج. [ارك] اتي بلبن ابل اوارك وهو بعرفة فشرب منه اتاه به العباس.
# اراك اركت الابل تارك وتارك اقامت في الاراك فعل ذلك ليعلم اصاءم هو ام مفطر.
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما حججت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم يصمه، ومع عثمان فلم يصمه، وانا لا اصومه ولا امر بصيامه ولا انهي عنه. PageV01P029
# [اري] اشتكي اليه رجل امراته، فقال اللهم ار بينهما وروي انه دعا بهذا الدعاء لعلي وفاطمة عليهما السلام.
# التارية التثبيت والتمكين. ومنه الاري. وتقول العرب ار لفرسك واوكد له اي اشدد له اربا في الارض وهو المحبس من وتد او قطعة حبل مدفونة. والمعني الدعاء بثبات الود بينهما.
# [ارب] قال له ابو ايوب رضي الله عنه يا رسول الله دلني علي عمل يدخلني الجنة. فقال ارب ماله؟ تعبد الله، ولا تشرك به شيءا، وتقم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصل الرحم وروي ارب ماله!
# قيل في ارب هو دعاء بالافتقار من الارب، وهو الحاجة، وقيل هو دعاء بتساقط الاراب وهي الاعضاء.
# وماله بمعني ما خطبه؟ وفيه وجه اخر لطيف وهو ان يكون ارب مما حكاه ابو يزيد من قولهم ارب الرجل اذا تشدد وتحكر من تاريب العقدة، ثم يتاول بمنع لان البخل منع، فيعدي تعديته، فيصير المعني منع.
# ماله دعاء عليه بلصوق عار البخلاء به ودخولهم له في غمار اللثام علي طريقة طباع العرب، كقول الاشتر بقيت وفري وانحرفت عن العلا ولقيت اضيافي بوجه عبوس وكذلك حديث عمر رضي الله عنه ان الحارث بن اوس ساله عن المراة تطوف بالبيت، ثم تنفر من غير ان ازف طواف الصدر اذا كانت حاءضا. فافتاه ان يفعل ذلك، فقال الحارث كذلك افتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر لاربت عن ذي يديك.
# وروي اربت من [ذي] يديك اتسالني وقد سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم كي اخالفه؟
# ومعناه منعت عما يصحب يديك وهو ماله.
# ومعني اربت من يديك نشا بخلك من يديك، والاصل فيما جاء في كلامهم من هذه الادعية التي هي قاتلك الله، واخزاك الله، ولا در درك، وتربت يداك واشباهها. وهم يريدون المدح المفرط والتعجب للاشعار بان فعل الرجل او قوله بالغ من الندرة والغرابة المبلغ الذي لسامعه ان يحسده وينافسه حتي يدعو عليه تضجرا او تحسرا، ثم كثر ذلك حتي استعمل في كل موضع استعجاب وما نحن فيه متمحض للتعجب فقط. ولتغير معني قاتله PageV01P030
# الله عن اصل موضوعه غيروا لفظة، فقالوا فاتعه الله وكاتعه.
# ويجوز ان يكون علي قول من فسر ارب بافتقر وان يجري مجري عدم فيعدي الي المال.
# واما ارب فهو الرجل ذو الخبرة والفطنة. قال يلف طواءف الفرسا ن وهو بلفهم ارب وهو خبر مبتدا محذوف، تقديره هو ارب والمعني انه تعجب منه او اخبر عنه بالفطنة اولا ثم قال ماله؟ اي لم يستفتي فيما هو ظاهر لكل فطن، ثم التفت اليه فقال تعبد الله فعدد عليها لاشياء التي كانت معلومة له تبكيتا.
# وروي ان رجلا اعترضه ليساله فصاح به الناس فقال عليه السلام دعوا الرجل ارب ماله؟
# قيل معناه احتاج فسال. ثم قال ماله؟ اي ما خطبه يصاح به وروي دعوه فارب ما له اي فحاجة ماله. وما ابهامية، كمثلها في قولك اريد شيءا ما.
# ذكر الحيات فقال من خشي اربهن فليس منا.
# اي دهاهن وخبثهن، ومنه المواربة والمعني ليس من جملتنا من يهاب الاقدام عليهن ويتوقي قتلهن كما كان اهل الجاهلية يدينونه.
# [ارض] لا صيام لمن لم يورضه من الليل.
# اي لم يهيءه بالنية، من ارضت المكان اذا سويته، وهو من الارض.
# [ارس] عن ابي سفيان بن حرب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل من محمد رسول الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يوفك الله اجرك مرتين، فان توليت فان عليك الاريسيين، وياهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بينكم الاية. PageV01P031
# قال ابو سفيان فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده اللجب، وارتفعت الاصوات.
# ارس الاريس والاريسي الاكار. قال ابن الاعرابي وقد اوس يارس ارسا وارس.
# والمعني ان اهل السواد وما صاقبه كانوا اهل فلاحة وهم رعية كسري ودينهم المجوسية، فاعلمه انه ان لم يءمن وهو من اهل الكتاب كان عليه اثم المجوس الذين لا كتاب لهم.
# فلما قال يعني الرسول الذي اوصل الكتاب اليهم وقراه علي هرقل.
# اللجب اختلاط الاصوات، واصله من لجب البحر، وهو صوت التطام امواجه.
# ارف اذا وقعت الارف فلا شفعة.
# هي الحدود.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه خرج الي وادي القري، وخرج بالقسام، فقسموا علي عدد السهام، واعلموا ارفها، وجعلوا السهام تجري فكان لعثمان خطر، ولعبد الرحمن بن عوف خطر، ولفلان خطر، ولفلان نصف خطر.
# الخطر النصيب، ولا يستعمل الا فيما له قدر ومزية، يقال فلان خطير فلان، اي معادله في المنزلة.
# وفي الحديث اي مال اقتسم وارف عليه فلا شفعة فيه.
# اي اديرت عليه ارف.
# [ارث] عمر رضي الله عنه قال اسلم مولاه خرجت معه حتي اذا كنا بحرة واقم فاذا نار تءرث بصرار، فخرجنا حتي اتينا صرار فقال عمر السلام عليكم ياهل الضوء، وكره ان يقول ياهل النار اادنو؟ فقيل ادن بخير اودع، قال اذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع، واذا امراة وصبيان، فنكص علي عقبيه، وادبر يهرول حتي اتي دار PageV01P032
# الدقيق، فاستخرج عدلا من دقيق، وجعل فيه كبة من شحم، ثم حمله حتي اتاهم، ثم قال للمراة ذري وانا احر لك.
# تاريث النار ايقادها.
# صرار بءر قديمة علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق.
# او دع يريد او دع الدنو ان لم يكن خير.
# واذا هم هي اذا المفاجاة. وهي اسم اي ظرف مكان، كانه قال وبحضرته هم ركب، والمعني انهم فجءوه عند دنوه.
# قصر بهم حبسهم عن السير.
# الهرولة سرعة الشء.
# الكبة الجروهق.
# الذر التفريق، يقال ذر الحب في الارض، وذر الدواء في العين.
# والمراد ذري الدقيق في القدر.
# احر بالضم اتخذ حريرة، وهي حساء من دقيق ودسم.
# ارض ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ازلزلت الارض ام بي ارض.
# هي الرعدة. قال ذو الرمة اذا توجس ركزا من سنابكها او كان صاحب ارض او به موم ارب عاءشة رضي الله عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املككم لاربه.
# والارب الحاجة. وقيل هو العضو، ارادت بملكه حاجته او عضوه قمعه لشهوته.
# عبد الرحمن بن يزيد رضي الله عنه قال محمد ابنه قلت له في امرة الحجاج يا ابه انغزو! فقال يا بني لو كان راي الناس مثل رايك ما ادي الاريان.
# هو الخراج. قال الحيقطان وقلتم لقاح لا تءدي اتاوة واعطاء اريان من الضر ايسر.
# وكان فعلان من التارية لانه شء اكد علي الناس والزموه. وقيل الاشبه بكلام العرب ان يكون الاربان بالباء وهو الزيادة علي الحق. يقال اربان وعربان.
# ارن الشعبي رحمه الله اجتمع جوار فارن واشرن ولعبن الحزقة. PageV01P033
# الارن النشاط ومهر ارن. ومنه قول زيد بن عدي للنعمان لقد عقدت لك اخية لا يحلها المهر الارن.
# الحزقة لعبة، من التحزق وهو التقبض.
# اروي عون رحمه الله ذكر رجلا فقال تكلم فجمع بين الاروي والنعام.
# اروي اي بين كلامين متباعدين لان الاروي جبلية والنعام سهلية.
# وفي امثالهم ما يجمع بين الاروي والنعام؟
# ارب في الحديث مءاربة الاريب جهل وعناء.
# وهي المداهاة والمخاتلة، من الارب وهو الدهاء والنكر. يريد ان العاقل لا يخدع.
# كيف تبلغك صلاتنا وقد ارمت.
# قيل معناه بليت.
# كمثل الارزة في (خو). جعلت عليه اراما في (سر). ذي اروان في (طب). مس ارنب في (غث). كما تتوقل الاروية في (وق). والارف تقطع في (فح) اربة اربتها في (حو).
# ارز في (هي). الارنبة والارينة في (قل). ارز في ري ارن الكلام في (جد).
# الهمزة مع الزاي ارز النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل من البكاء.
# وهو الغليان.
# المرجل، عن الاصمعي كل قدر يطبخ فيها من حجارة او خزف او حديد. وقيل انما سمي بذلك لانه اذا نصب فكانه اقيم علي ارجل.
# في حديث كسوف الشمس قال فدفعنا الي المسجد، فاذا هو بازز وروي يتازر، PageV01P034
# وذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانه خطب وذكر خروج الدجال، وانه يحصر المسلمين في بيت المقدس، قال فيءزلون ازلا شديدا.
# الازز الامتلاء والتضام.
# وعن ابي الجزل الاعرابي اتيت السوق فرايت النساء اززا. قيل ما الازز؟ قال كازر الرمانة المختشية.
# يتازز يتفعل من الازيز، وهو الغليان اي يغلي بالقوم لكثرتهم.
# الاحصار الحبس.
# يءزلون يضيق عليهم. يقال ازلت الماشية والقوم حبستهم وضيقت عليهم.
# وازلوا قحطوا.
# ازر في حديث المبعث قال له ورقة بن نوفل ان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا.
# اي قويا، من الازر، وهو القوة والشدة، ومنه الازار لان المءتزر يشد به وسطه، ويحكء صلبه،، من قوله فوق من احكا صلبا بازار وازرت الرجل شددت عليه الازار. فكان المءزر مستعار من هذا، ومعناه المشدود المقوي. قال جواس وايام صدق كلها قد علمتم نصرنا ويم المرج نصرا مءزرا قال للانصار ليلة العقبة ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم.
# فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال نعم، والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ازرنا.
# كني عن النساء بالازر كما كني عنهن باللباس والفرش. وقيل اراد نفوسهم من قوله PageV01P035
# الا ابلغ ابا حفص رسولا فدي لك من اخي ثقة ازاري وهذا كما قيل في قول ليلي رموها باثواب خفاف فلن تري لها شبها الا النعام المنفرا ارادت النفوس.
# كان اذا دخل العشر الاواخر ايقظ اهله وشد المءزر وروي ورفع المءزر.
# اي ايقظهم للصلاة واعتزل النساء، فجعل شد الازار كناية عن الاعتزال كما يجعل حله كناية عن ضد ذلك. قال الاخطل قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم * دون النساء ولو باتت باطهار ويجوز ان يراد تشميره للعبادة، ومن شان المشمر المنكمش ان يقلص ازاره ويرفع اطرافه ويشدها. وقد كثر هذا في كلامهم حتي قال الراجز في وصف حمار وحش ورد ماء شد علي امر الورود مءزره * ليلا وما نادي اذين المدره ازاه اختلف من كان قبلنا علي ثنتين وسبعين فرقة نجا منها ثلاث وهلك ساءرها فرقة ازت الملوك وقاتلتهم علي دين الله ودين عيسي حتي قتلوا. وفرقة لم تكن لهم طاقة بمءازاة الملوك، فاقاموا بين ظهراني قومهم فدعوهم الي دين الله ودين عيسي فاخذتهم الملوك فقتلتهم وقطعتهم بالمناشير. وفرقة لم تكن لهم طاقة بمءازاة الملوك ولا بان يقيموا بين ظهراني قومهم فيدعوهم الي دين الله ودين عيسي فساحوا في الجبال وترهبوا، وهم الذين قال الله تعالي فيهم ورهبانية ابتدعوها ازاه المءازاة المقامة، من قولك هو ازاء مال، اي قاءم به.
# ساءرها باقيها، اسم فاعل من سار اذا بقي، ومنه السءر. وهذا مما تغلط فيه الخاصة فتضعه موضع الجميع. PageV01P036
# اقام فلان بين اظهر قومه وظهرانيهم اي اقام بينهم.
# واقحام الاظهر وهو جمع ظهر علي معني ان اقامته فيهم علي سبيل الاستظهار بهم والاستناد اليهم. واما ظهرانيهم فقد زيدت فيه الالف والنون علي ظهر عند النسبة للتاكيد، كقولهم في الرجل العيون نفساني وهو نسبة الي النفس بمعني العين، والصيدلاني والصيدناني منسوبان الي الصيدل والصيدن، وهما اصول الاشياء وجواهرها، فالحقوا الالف والنون عن النسبة للمبالغة، وكان معني التثنية ان ظهرا منهم قدامه واخر وراءه، فهو مكنوف من جانبيه، وهذا اصله، ثم كثر حتي استعمل في الاقامة بين القوم مطلقا وان لم يكن مكنوفا.
# ازر ابو بكر رضي الله عنه قال للانصار يوم سقيفة بني ساعدة لقد نصرتم وازرتم واسيتم.
# اي عاونتم وقويتم.
# اسيتم وافقتم وتابعتم من الاسوة وهي القدوة.
# ازم نظرت يوم احد الي حلقة درع قد نشبت في جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكببت لانزعها، فاقسم علي ابو عبيدة فازم بها بثنيته فجذبها جذبا رفيقا.
# الازم والارم العض. يقال للاسنان الازم والارم.
# عمر رضي الله عنه سال الحارث بن كلدة ما الدواء؟ فقال الازم.
# هو الحمية، ومنه الازمة من المجاعة والامساك عن الطعام.
# فازم القوم في (حف). عام ازبة في (صف). مءزلة في (صب). ازب في (ول).
# ازلكم في (ال). متزر في (كس). بازاء الحوض في (شب). ازر صاحبنا في (حش). فازم عليها في (هت).
# الهمزة مع السين اسلف النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن موت الفجاءة. فقال راحة للمءمن واخذة اسف للكافر. PageV01P037
# اي اخذة سخط، من قوله تعالي فلما اسفونا انتقمنا منهم.
# وذلك لان الغضبان لا يخلو من حزن ولهف، فقيل له اسف. ثم كثر حتي استعمل في موضع لا مجال للحزن فيه.
# وهذه الاضافة بمعني من كخاتم فضة الا تري ان اسم السخط يقع علي اخذة وقوع اسم الفضة علي خاتم. وتكون بمعني اللام نحو قوله قول صدق ووعد حق.
# ومنه حديث النخعي رحمه الله ان كانوا ليكرهون اخذة كاخذة الاسف.
# ان هذه هي المخففة من الثقيلة، واللام للفرق بينها وبين ان النافية. والمعني انه كانوا يكرهون اي ان الشان والحديث هذا.
# اسي ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا، فاذا حال بينه وبينه ما هو اولي به استرجع ثم قال رب اسني لما امضيت، واعني علي ما ابقيت وروي اسني مما امضيت وروي اثبني علي ما امضيت.
# التاسية التعزية، وهي تحريض المصاب علي الاسي والصبر. والمعني امنحني الصبر لاجل من امضيته. وانما قال ما ذهابا الي الصفة.
# اسني من الاوس وهو العوض. قال رءبة يا قاءد الجيش وزيد المجلس اسني فقد قلت رفاد الاوس علي ما ابقيت اي علي شكره، فحذف. استمنحه الصبر علي الماضي او الخلف عنه، واستوزعه الشكر علي الباقي.
# ايغلب من غلب فلان عن كذا اذا سلبه واخذ منه.
# والاصل علي ان يصاحب فحذف، وحذف حرف الجر مع ان شاءع كثير، ومعناه اتءخذ منه استطاعة ذلك حتي لا يفعله.
# التصغير في الصويحب بمعني التقريب وتلطيف المحل.
# معروفا اي صاحبا مرضيا تتقبله النفوس فلا تنكره ولا تنفر عنه.
# ما هو اولي به اي اخلق به من صحبته، وهو الانتقال الي جوار ربه.
# اسد كتب من محمد رسول الله لعباد الله الاسديين ملوك عمان واسد عمان، PageV01P038
# من كان منهم بالبحرين وروي الاسبذين.
# اهل العلم بالنسب يقولون في القبيلة التي من اليمن التي تسميها العامة الازد الاسد.
# والاسبذون كلمة اعجمية معناها عبدة الفرس. وكانوا يعبدون فرسا، والفرس بالفارسية اسب.
# اسر عمر رضي الله عنه ان رجلا اتاه فذكر ان شهادة الزور قد كثرت في ارضهم، فقال لا يءسر احد في الاسلام بشهداء السوء، فانما لا نقبل الا العدول.
# اي لا يسجن، وفسر قوله تعالي ويتيما واسيرا بالمسجون.
# اسل علي رضي الله عنه لا قود الا بالاسل.
# هو كل حديد رهيف من سنانم وسيف وسكين. والاسل في الاصل الشوك الطويل فشبه به، والمءسل المحدد. قال مزاحم تباري سديساها اذا ما تلجمت شبا مثل ابزيم السلاح المءسل اسف عاءشة رضي الله عنها قالت حين امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان اسف يصلي بالناس في مرضه الذي مات فيه ان ابا بكر رجل اسيف، ومتي يقم مقامك لا يقدر علي القراءة.
# هو السريع الحزن والبكاء، فعيل بمعني فاعل من اسف، كحزين من حزن، يقال اسوف ايضا.
# اسي خالد الربعي رحمه الله ان رجلا من عباد بني اسراءيل اذنب ذنبا ثم تاب، فثقب ترقوته فجعل فيها سلسلة، ثم اوثقها الي اسية من اوسي المسجد.
# هي السارية النابغة فان تك قد ودعت غير مذمم * اواسي ملك اثبتتها الاواءل سميت اسية لانها تصلح السقف وتقيمه بعمدها اياه، من اسوت بين القوم اذا اصلحت بينهم. PageV01P039
# اسر ثابت البناني رحمه الله كان داود عليه السلام اذا ذكر عقاب الله تخلعت اوصاله، اسر فلا يشدها الا الاسر.
# اي العصب.
# ان خرج اسد في (غث). ذا الاسد في بج. فاسن في خش. ياسن في نه. اسافا في ري. الاسامات في حو. هذه الاواسي في قل. والاسفاء في عس. واسيتم في از.
# الهمزة مع الشين اشب النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فرفع بهاتين الايتين صوته يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم فتاشب اصحابه حوله وابلسوا حتي ما اوضحوا بضاحكة.
# اي التفوا عليه، من اشب الشجر وهو التفافه.
# ومنه حديثه ان ابن ام مكتوم قال له اني رجل ضرير، وبيني وبينك اشب فرخص لي في العشاء والفجر. قال هل تسمع النداء؟ قال نعم، فلم يرخص له.
# اراد التفاف النخل.
# ابلسوا سكنوا، ومنه الناقة المبلاس، وهي التي لا ترغو من شدة الضبعة، وانما قيل للياءس عن الشء مبلس لان نفسه لا تحدثه بعقد الرجاء به.
# حكي عن الزجاج اوضح بمعني وضح، ويقال للمقبل من اين اوضحت؟ اي من اين طلعت؟.
# والمعني ما طلعوا بضاحكة وهي واحدة الضواحك من الاسنان اي ما اطلعوا ضاحكة، والضاحك اشيع.
# اشش كان اذا راي من اصحابه بعض الاشاش مما يعظهم.
# همزته مبدلة من هاء الهشاس كما قيل في ماه ماء. وتلحقه التاء كما يقال الهشاشة.
# ما في مما يعظهم مصدرية، وقبلها مضاف محذوف اي كان من اهل موعظتهم اذا راهم نشيطين لها، ويجوز ان تكون موصولة مقام من ارادة لمعني الوصفية.
# الاشاءتين في بر. مءتشب دي. وتاشبوا في صو. PageV01P040
# الهمزة مع الصاد.
# اصر النبي صلي الله عليه وسلم قال له عمر يا رسول الله اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب، وخضعت له الاجساد ما هو؟ اصر قال ظل الله في الارض، فاذا احسن فله الاجر وعليكم الشكر، واذا اساء فعليه الاصر وعليكم هو الثقل الذي ياصر حامله اي يحبسه في مكانه لفرط ثقله، والمراد الوزر العظيم.
# ومنه حديث ابن عمر من حلف علي يمين فيها اصر فلا كفارة لها.
# قيل هو ان يحلف بطلاق او عتاق او مشي او نذر. وكل واحد من هذه فيه ثقل فادح علي الحالف لانه لا يتفصي عنه بكفارة كما يتفصي بها عن القسم بالله تعالي. وانما قيل للعهد اصر لانه شء اصر اي عقد.
# اصطفل معاوية رضي الله عنه بلغه ان صاحب الروم يريد ان يغزو بلاد الشام ايام فتنة صفين، فكتب اليه يحلف بالله لءن تممت علي ما بلغني من عزمك لاصالحن صاحبي، ولاكونن مقدمته اليك فلاجعلن القسطنطينية البخراء حممة سوداء، ولانتزعنك من الملك انتزاع الاصطفلينة، ولاردنك اريسا من الارارسة ترعي الدوابل.
# هي الجزرة شامية، والجمع بحذف التاء.
# ومنه حديث القاسم بن مخيمرة رحمه الله تعالي ان الوالي لينحت اقاربه امانته كما تنحت القدوم الاصطفلينة، حتي تخلص الي قلبها.
# مر الاريس في ار.
# الدوابل دوبل، وهو الخنزير، وقيل الجحش.
# تم علي الامر اذا استمر عليه وتمه، كما يقال مضي علي ما عزم اذا امضاه.
# اللام في لءن هي الموطءة للقسم، وقد لف القسم والشرط ثم جاء بقوله لاصالحن فوقع جوابا للقسم وجزاء للشرط دفعة.
# المقدمة الجماعة التي تتقدم الجيش من قدم بمعني تقدم، وقد استعيرت لاول كل شء فقيل منه مقدمة الكتاب ومقدمة الكلام وفتح الدال خلف.
# اصله في زه. بالاصطبة في عل. الاصر في وص. PageV01P041
# الهمزة مع الضاد ارضا النبي صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو عند اضاة بني غفار، فقال ان الله تعالي يامرك ان تقرء امتك علي سبعة احرف.
# هي الغدير.
# الاحرف الوجوه والانحاء التي ينحوها القراء، يقال في حرف ابن مسعود كذا اي في وجهه الذي ينحرف اليه من وجوه القراءة.
# ومنه حديثه الاخر نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف فاقرءوا كما علمتم.
# الهمزة مع الطاء اطر النبي صلي الله عليه وسلم ذكر المظالم التي وقعت فيها بنو اسراءيل والمعاصي، فقال لا، والذي نفسي بيده حتي تاخذوا علي يدي الظالم وتاطروه علي الحق اطرا. اطر الاطر العطف، ومنه اطار المنخل. قال طرفة كان كناسي ضالة يكنفانها واطر قسي تحت صلب مءيد حتي متعلقة بلا، كان قاءلا قال له عند ذكره مظالم بني اسراءيل هل نعذر في تخلية الظالمين وشانهم؟ فقال لا حتي تاخذوا. اي لا تعذرون حتي تجبروا الظالم علي الاذعان للحق، واعطاء النصفة للمظلوم واليمين معترضة بين لا وحتي، وليست لا هذه بتلك التي يجء بها المقسم تاكيدا لقسمه.
# اطم - اطل لما خرج صلي الله عليه وسلم الي احد جعل نساءه في اطم، قالت صفية بنت عبد المطلب فاطل علينا يهودي فقمت فضربت راسه بالسيف، ثم رميت به عليهم فتقضقضوا وقالوا قد علمنا ان محمدا لم يترك اهله خلوفا.
# الاطم الحصن. ومنه حديثه انه انطلق في رهط من اصحابه قبل ابن صياد، فوجده يلعب مع الصبيان عن اطم بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم، فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده، ثم قال اتشهد اني رسول الله؟ فنظر اليه ابن صياد فقال اشهد انك رسول الاميين، ثم قال ابن صياد له اتشهد اني رسول الله؟ فرصه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال امنت بالله ورسوله. PageV01P042
# ومنه حديث بلال انه كان يءذن علي اطم في دار حفصة يرقي علي ظلفات اقتاب مغرزة في الجدار.
# اطل اشرف، وحقيقته اوفي بطلله وهو شخصه، واما اظله فمعناه القي عليه ظله، يقال اظلتهم السحابة والشجرة. ثم اتسع فيه فقيل اظله امر، واظلنا شهر كذا والفرق بينهما ان اظل متعد بنفسه، واطل يعدي بتلي.
# تقضقضوا تفرقوا، وهو من معني القض لا من لفظه.
# خلوفا اي خالين من حام. يقال القوم خلوف اذا غابوا عن اهليهم لرعي وسقي، كانه جمع خالف وهو المستقي. ويقال لمن تركوا من الاهالي خلوف ايضا لانهم خلفوهم في الديار اي بقوا بعدهم.
# رصه ضغطه وضم بعضه الي بعض.
# الظلفات الخشبات الاربع التي تقع علي جنبي البعير.
# اطط انس رضي الله عنه قال ابن سيرين كنت معه في يوم مطير حتي اذا كنا باطط والارض فضفاض صلي بنا علي حمار صلاة العصر، يومء براسه ايماء، اطط ويجعل السجود اخفض من الركوع.
# هو موضع بين البصرة والكوفة.
# فضفاض من قولهم الحوض ملان يتفضفض اي يفيض من نواحيه امتلاء، اراد كثرة المطر، وانما ذكره لانه اراد واد او ابطح فضفاض، او تاول الارض بالمكان كقوله ولا ارض ابقل ابقالها PageV01P043
# وقد سهل امره انه وان كان صفة فليس له فعل كاسماء الفاعلين والصفات المشبهة، فضرب له هذا سهما في شبه الاسماء الجامدة.
# مطير فعيل بمعني فاعل، لقولهم ليلة مطيرة، كانه مطر فهو مطير، كقولهم رفيع وفقير من رفع وفقر المتروك استعمالها .
# اطر عمر بن عبد العزيز رحمه الله سءل عن السنة في قص الشارب، فقال ان تقصه حتي يبدو الاطار.
# هو حرف الشفة المحيط بها. في الحديث اطت السماء، وحق لها ان تءط فما فيها موضع شبر الا وفيه ملك قاءم او راكع او ساجد.
# الاطيط الحنين والنقيض، والمعني ان كثرة ما فيها من الملاءكة اثقلتها حتي انقضتها، وهذا مثل وايذان بكثرة الملاءكة وان لم يكن ثمة اطيط.
# اهل اطيط في غث. فاطره في وط. واتطي العشاء في وط.
# الهمزة مع الفاء.
# افك النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لبشير ابن الخصاصية ممن انت؟ قال من ربيعة.
# قال انتم تزعمون لولا ربيعة لاءتفكت الارض بمن عليها. افك اي لانقلبت باهلها، من افكه فاءتفك. ومنه الافك وهو الكذب لانه مقلوب عن وجهه، والمعني لولاهم لهلك الناس تزعمون بمعني تقولون، ومفعولها الجملة باسرها.
# اقف ابو الدرداء رضي الله عنه نعم الفارس عويمر غير افة. افف اي غير جبان، وهو من قولهم اف له اي نتنا ودفرا، يقوله المتضجر من الشء، فكان اصله غير ذي افة اي غير متافف من القتال. وقولهم للجبان يافوف من هذا ايضا، وغير خبر مبتدا محذوف تقديره هو غير افة.
# واما حديث فالقي طرف ثوبه علي انفه ثم قال اف اف فهو اسم للفعل الذي هو اتضجر او اتكره مبني علي الكسر. PageV01P044
# الاحنف رضي الله عنه خرجنا حجاجا، فمررنا بالمدينة ايام قتل عثمان، فقلت لصاحبي قد افد الحج، واني لا اري الناس الا قد نشبوا في قتل عثمان، ولا اراهم الا قاتليه.
# افد حان وقته. قال النابغة افد افد الترحل غير ان ركابنا لما تزل برحالنا وكان قد نشبوا اي وقعوا فيه وقوعا لا منزع لهم عنه.
# افاق في بج. والافن في سا. المءتفكات في رس. افيقة في دب. افيق في سف. الهمزة مع القاف اقط في ثو. اقطا ام تمرا في شع.
# الهمزة مع الكاف اكل النبي صلي الله عليه وسلم قال بعض بني عذرة اتيته بتبوك ، فاخرج الينا ثلاث اكل من وطيءة.
# جمع اكلة وقي القرص.
# الوطيءة القعيدة. وهي الغرارة التي يكون فيها الكعك القديد سميت بذلك لانها لا تفارق المسافر، فكانها تواطءه وتقاعده. PageV01P045
# النبي صلي الله عليه وسلم ما زالت اكلة خبر تعاودني، فهذا اوان قطعت ابهري.
# هي اللقمة المعادة معاودة الوجع لوقت معلوم. وحقيقتها انه كان يحاسب صاحبه ايام الافاقة، فاذا تم العدد اصابه، والمراد عادته اكلة خيبر فحذف.
# الابهر عرق مستبطن في الصلب والقلب متصل به، فاذا انقطع مات صاحبه. قال وللفءاد وجيب تحت ابهره لدم الغلام وراء الغيب بالحجر وان يجوز فيه البناء علي الفتح، كقوله علي حين عاتبت المشيب علي الصبا.
# نهي عن المءاكلة.
# هي ان يتحف الرجل غريمه فيسكت عن مطالبته لان هذا ياكل المال وذلك ياكل التحفة فهما يتاكلان.
# امرت بقرية تاكل القري، يقول يثرب.
# اي يفتح اهلها القري ويغنمون اموالها فجعل ذلك اكلا منها للقري علي سبيل التمثيل، ويجوز ان يكون هذا تفضيلا لها علي القري، كقولهم هذا حديث ياكل الاحاديث. واسند تسميتها يثرب الي الناس تحاشيا من معني التثريب. وكان يسميها طيبة وطابة.
# يقولون صفة للقرية، والراجع منه اليها محذوف والاصل يقولون لها.
# عمر رضي الله عنه الله ليضربن احدكم اخاه بمثل اكلة اللحم، ثم يري اني لا اقيده منه، والله لاقيدنه منه. PageV01P046
# قيل هي السكين، واكلها اللحم قطعها له، ومثلها العصا المحددة او غيرها.
# وقيل هي النار، ومثلها السياط لاحراقها الجلد.
# الله اصله ابا الله، فاضمر الباء، ولا تضمر في الغالب الا مع الاستفهام.
# يري يظن.
# في الحديث لعن اكل الربا ومءكله.
# اي معطيه.
# لا تشربوا الا من ذي اكاء.
# اي من سقاء له اكاء، وهو الوكاء.
# الاكولة في غذ. الاكرة في زق. الماكمة في زو. اكلها في زف. اكلة او اكلتين في (شف). ماكول في (هب).
# الهمزة مع اللام ال النبي صلي الله عليه وسلم عجب ربكم من الكم وقنوطكم وسرعة اجابته اياكم.
# وروي من ازلكم.
# الال والالل والاليل الانين ورفع الصوت بالبكاء.
# والمعني ان افراطكم في الجءار والنحيب، فعل القانطين من رحمة الله، ومستغرب مع ما ترون من اثار الرافة عليكم، ووشك الاستجابة لادعيتكم.
# والازل شدة الياس.
# ويل للمتالين من امتي.
# قيل هم الذين يحلفون بالله متحكمين عليه فيقولون والله ان فلانا في الجنة وان فلانا في النار.
# ومنه حديث ابن مسعود ان ابا جهل قال له يا بن مسعود لاقتلنك. فقال من يتال علي الله يكذبه. والله لقد رايت في النوم اني اخذت حدجة حنظل فوضعتها بين كتفيك، PageV01P047
# ورايتني اضرب كتفيك بنعل، لءن صدقت الرءيا لاطان علي رقبتك، ولاذبحنك ذبح الشاة.
# لاقتلنك جواب قسم محذوف، معناه والله لاقتلنك، ولهذا قال من يتال علي الله يكذبه اي من يقسم به متحكما عليه لم يصدقه الله فيما تحكم به عليه فخيب ماموله.
# الحدجة ما صلب واشتد ولما يستحكم ادراكه من الحنظل او البطيخ.
# الب ان الناس كانوا علينا البا واحدا.
# فيه وجهان احدهما ان يكون مصدرا، من الب الينا المال اذا اجتمع، او من البناه نحن اذا جمعناه، اي اجتماعا واحدا او جمعا واحدا. وانتصابه اما علي انه خبر كان علي معني ذوي اجتماع او ذوي جمع، واما علي انه مصدر البوا الدال عليه كانوا علينا لان كونهم عليهم في معني التالب عليهم والتعاون علي مناصبتهم. والثاني ان يكون معناه يدا واحدة، من الالب وهو الفتر. قال حسان والناس الب علينا فيك ليس لنا الا السيوف واطراف القنا وزر تفل في عين علي، ومسحها بالية ابهامه.
# هي اللحمة التي في اصلها، كالضرة في اصل الخنصر.
# الت عمر رضي الله عنه قال له رجل اتق الله يا امير المءمنين. فسمعها رجل فقال اتالت علي امير المءمنين؟ فقال عمر رضي الله عنه دعه فلن يزالوا بخير ما قالوها لنا.
# يقال الته يمينا اذا احلفه، وتقول العرب التك بالله كما فعلت. واذا لم يعطك حقك فقيده بالالت. وهو من الته حقه اذا نقصه لان من احلفك فهو بمنزلة من اخذ منك شيءا ونقصك اياه. ولما كان من شان المحلف الجسارة علي المحرج الي اليمين والتشنيع عليه قال اتالت علي امير المءمنين؟ بمعني اتجسر وتشنع عليه فعل الالت والضمير في فسمعها، وقالوها للمقالة التي هي اتق الله. PageV01P048
# الف ابن عباس رضي الله عنهما لقد علمت قريش ان اول من اخذ لها الايلاف واجاز لها العيرات لهاشم.
# الايلاف الحبل اي العهد الذي اخذه هاشم بن عبد مناف من قيصر واشراف احياء العرب لقومه بالا يتعرض لهم في مجتازاتهم ومسالكهم في رحلتهم. وهو مصدر من الفه بمعني الفه لان في العهد الفة واجتماع كلمة، ويقال له ايضا الف والاف. قال زعمتم ان اخوتكم قريش لهم الف وليس تكم الاف العيرات جمع عير. قال الكميت عيرات الفعال والحسب * العود اليهم محطوطة الاعكام قال سيبويه اجمعوا فيها علي لغة هذيل، يعني تحريك الياء في مثل قوله اخو بيضات راءح متاوب.
# وكان القياس التسكين، وان يقال عيرات كما يقال بيضات.
# الا - لي ابن عمر رضي الله عنهما كان يقوم له الرجل من اليته وروي من ليه نفسه وروي من ليته، فما يجلس في مجلسه لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يقيمن احدكم اخاه فيجلس في مكانه.
# الالية واللية كلتاهما فعلة من ولي، فقلبت الواو همزة او حذفت.
# والمعني كان يلي القيام طيبة به نفسه من غير ان يغصب عليه، ويجبر علي الانزعاج من مجلسه.
# واما اللية فالاقرباء الادنون من اللي لان الرجال ينتطق بهم، فكانه يلويهم علي نفسه.
# ومعناه كان يقوم له الرجل الواحد من اقاربه. ويقال في الاقارب ايضا لية بالتخفيف من الولي وهو القرب.
# الب ابن عمر رضي الله عنهما ذكر البصرة فقال اما انه لا يخرج اهلها منها الا الالبة.
# هي الجماعة، من التالب وهو التجمع لانهم في القحط يخرجون جماعة الي الامتيار. PageV01P049
# البراء رضي الله عنه السجود علي اليتي الكف.
# اراد الية الابهام وضرة الخنصر، فغلب كقولهم العمران والقمران.
# اله وهيب رضي الله عنه اذا وقع العبد في الهانية الرب، ومهيمنية الصديقين، ورهبانية الابرار لم يجد احدا ياخذ بقلبه ولا تلحقه عينه. اله هذه نسبة الي اسم الله تعالي، الا انه وقع فيها تغيير من تغييرات النسب، واقتضاب صيغة، ونظيرها الرجولية في النسبة الي الرجل قياس الهية ورجلية كالمهيمنية والرهبانية في النسبة الي المهيمن والرهبان والرهبان وهو الراهب فعلان من رهب، كغضبان من غضب.
# والمهيمن اصله مءيمن، مفيعل من الامانة. والمراد الصفات الالهية والمعاني المهيمنية والرهبانية اي اذا علق العبد افكاره بها وصرف وهمه اليه ابغض الناس، حتي لا يميل قلبه الي احد ولا يطمح طرفه نحوه.
# الس الق في الحديث اللهم انا نعوذ بك من الالس والالق والكبر والسخيمة.
# اختلاط العقل قال المتلمس اني اذن لضعيف الراي مالوس وقيل الخيانة، قال الاعشي هم السمن بالسنوت لا الس فيهم الالق الجنون، الق فهو مالوق. وقيل الكذب، الق يالق فهو الق اذا انبسط لسانه بالكذب.
# السخيمة الحقد.
# ال الله الارض في هض. وهو اليك في خش. اللهم اليك في ور. تءلتوا اعمالكم في حب. وفي الال في غث. ولم يخرج من ال في نق. المالي في اب. PageV01P050
# ال، والي في او. لم اله في ثم. ايلاء في حد. الالوة في لو. علمي الي علمه في قر.
# الهمزة مع الميم.
# ام النبي صلي الله عليه وسلم ان الله تعالي اوحي الي شعيا اني ابعث اعمي في عميان واميا في اميين انزل عليه السكينة واءيده بالحكمة، لو يمر الي جنب السراج لم يطفءه، ولو يمر علي القصب الرعراع لم يسمع صوته.
# نسب الامي الي امة العرب حين كانوا لا يحسنون الخط ويخط غيرهم من ساءر الامم، ثم بقي الاسم وان استفادوه بعد. وقيل نسب الي الام اي هو كما ولدته امه.
# السكينة الوقار والطمانينة. فعيلة من سكن كالغفيرة من غفر، وقيل لاية بني اسراءيل سكينة لسكونهم اليها.
# الرعراع الطويل المهتز، من ترعرع الصبي وهو تحركه وايفاعه، ومن ترعرع السراب وهو اضطرابه. وصف بانه بلغ من توقره وسكون طاءره انه لا يطفء السراج مروره به ملاصقا له، ولا يحرك القصب الطويل الذي يكاد يتحرك بنفسه حتي يسمع صوت تحركه.
# امم كان يحب بلالا ويمازحه، فراه يوما وقد خرج بطنه فقال ام حبين.
# هي عظاية لها بطن بارز من الحبن وعو عظم البطن.
# امر ان اميري من الملاءكة جبريل.
# هو فعيل من المءامرة وهي المشاورة قال زهير وقال اميري هل تري راي ما نري انختله عن نفسه ان نصاوله ومثله العشير والنزيل، بمعني المعاشر والمنازل، وهو من الامر لان كل واحد منهما يباث صاحبه امره،، او يصدر عن رايه وما يامر به. والمراد ولضي وصاحبي الذي افزع اليه.
# امع ابن مسعود رضي الله عنه لا يكونن احدكم امعة. قيل وما الامعة؟ قال الذي يقول انا مع الناس.
# وعنه اغد عالما او متعلما ولا تغد امعة. PageV01P051
# وعنه كنا نعد الامعة في الجاهلية الذي يتبع الناس الي الطعام من غير ان يدعي وان الامعة فيكم اليوم المحقب الناس دينه.
# الامعة الذي يتبع كل ناعق، ويقول لكل احد انا معك لانه لا راي له يرجع اليه.
# ووزنه فعلة كذمة، ولا يجوز الحكم عليه بزيادة الهمزة لانه ليست في الصفات افعلة، وهي في الاسماء ايضا قليلة.
# المحقب المردف، من الحقيبة، وهي كل ما يجعله الراكب خلف رحله.
# ومعناه المقلد الذي جعل دينه تابعا لدين غيره بلا روية ولا تحصيل برهان.
# امم حذيفة رضي الله عنه ما منا الا رجل به امة يبجسها الظفر. امم هي الشجة التي تبلغ ام الراس، والمامومة مثلها. يقال اممت الرجل بالعصا اذا ضربت ام راسه وهي الجلدة التي تجمع الدماغ، كقولك راسته وصدرته وظهرته اذا ضربت منه هذه المواضع فالام الضارب، المامومة ام الراس. وانما قيل للشجة امة ومامومة بمعني ذات ام، كقولهم راضية، وسيل مفعم.
# وفي الحديث في الامة ثلث الدية وروي في المامومة.
# يبجسها يفجرها. اراد ليس منا احد الا به عيب فاحش. وضرب الشجة الممتلءة من القيح البالغة من النضج غايته التي لا يعجز عنها الظفر فيحتاج الي بطها بالمبضع مثلا لذلك.
# امت الخدري رضي الله عنه ان الله حرم الخمر فلا امت فيها.
# اي لا نقص في تحريمها.
# يعني انه تحريم بليغ، من قولهم ملا قزداته حتي لا امت فيها او لا شك، من قولهم بيننا وبين الماء ثلاثة اميال علي الامت اي علي الحزر والتقدير لان الحزر ظن وشك. او لا لين هوادة، من قولهم سار سيرا لا امت فيه.
# ابن عباس رضي الله عنهما لا يزال امر هذه الامة مءاما ما لم ينظروا في الولدان والقدر.
# المءام المقارب مفاعل من الام وهو القصد لان الوسط مشارف للتناهي مقارب له، قاصد نحوه، قولهم شء قصد، والاقتصاد يشهد لذلك.
# ومنه الحديث لا تزال الفتنة مءاما بها ما لم تبدا من الشام. PageV01P052
# ومءام ههنا تقديره مفاعل بالفتح لان معناه مقاربا بها. الباء للتعدية.
# الولدان اطفال المشركين، اراد ما لم يتنازعوا الكلام فيهم وفي القدر.
# امه الزهري رحمه الله من امتحن في حد فامه، ثم تبرا فليست عليه عقوبة، وان عوقب فامه فليس عليه حد الا ان يامه من غير عقوبة.
# الامة النسيان. وفي قراءة ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وادكر بعد امة.
# ولما كان في نسيان الشء تركه واغفاله ولهذا فسر قوله تعالي فنسيتها بالترك، قال فامه اي ترك ما كان عليه من الترء والجحود ترك الناسي له، ومعناه يءول الي الاعتراف.
# امد الحجاج قال للحسن ما امدك يا حسن؟ قال سنتان من خلافة عمر رضي الله عنه. فقال والله لعينك اكبر من امدك.
# اراد بالامد مبلغ سنة والغاية التي ارتقي عليها عدد سنة، قال الطرماح كل حي مستكمل عدة العمر ومود اذا انقضي امده. سنتان اي صدر ذلك واوله سنتان فحذف المبتدا لانه مفهوم. ومعناه ولدت وقد بقيت سنتان من خلافة عمر.
# امم في الحديث كانوا يتاممون شرار ثمارهم في الصدقة.
# اي يقصدون، وفي قراءة عبد الله لا تاممء الخبيث.
# امر ان ادم لما زينت له حواء الاكل من الشجرة، فاكل منها فعاقبه الله قال من يطع امرة لا ياكل ثمرة.
# هي تانيث الامر وهو الاحمق الضعيف الراي الذي يقول لغيره مرني بامرك.
# والمعني من عمل علي مشورة امراة حمقاء حرم الخير.
# ويجوز ان تكون الامرة وهي الانثي من اولاد الضان كناية عن المراة، كما يكنون عنها بالشاة.
# امن الامانة غني. PageV01P053
# امن اي من شهر بها كثر معاملوه فاستغني.
# مامورة في سك. الاماق في صب. ويءتمن الخاءن في تح. تقع الامنة في هر. لا ياتمر رشدا في هي. بامرة في ضر. يوم امار في حص. في تامورته في حب. ام القري في بك. وامر العامة في خص. امة في رب. امير او مامور في قص. وامينا في خي.
# الهمزة مع النون اني النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا جاء يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب، فجعل يتخطي رقاب الناس حتي صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما فرغ من صلاته قال اما جمعت يا فلان؟
# فقال يا رسول الله اما رايتني جمعت معك؟ فقال اني رايتك انيت واذيت.
# اي اخرت المجء، قال الحطيءة وانيت العشاء الي سهيل او الشعري فطال بي الاناء وهو التاني.
# حكم جعل في مثل هذا الموضع حكم كاد في اقتضاءه اسما وخبرا وهو فعل مضارع في تاويل اسم فاعل. وبينهما من طريق المعني مسافة قصيرة وهي ان كاد لمقاربة الفعل ومشارفته، وجعل لابتداءه والخوض فيه.
# التجميع اتيان الجمعة واداء ما عليه فيها.
# والمعني انه جعل تجميعه في فقد الفضيلة لايذاءه الناس بالتخطي وتاخيره المجء كلا تجميع، ونظيرة لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.
# انك من استمع الي حديث قوم وهم له كارهون صب في اذنيه الانك يوم القيامة.
# وروي ملا الله مسامعه من البرم وروي ملا الله سمعه من البرم.
# الانك الاسرب اعجمية.
# ومنه حديثه من جلس الي قينة ليستمع منه صب في اذنيه الانك يوم القيامة.
# البرم والبيرم الكحل المذاب PageV01P054
# القوم الرجال خاصة. قال الله تعالي لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء. وقال زهير اقوم ال حصن ام نساء.
# وهذه صفة غالبة. جمع قاءم كصاحب وصحب، ومعني القيام فيها ما في قوله تعالي الرجال قوامون علي النساء.
# الواو في وهم واو الحال، وهي مع الجملة التي بعدها منصوبة المحل، وذو الحال فاعل استمع المستتر فيه، والذي سوغ كينونتها حالا عنه تضمنها ضميره، ويجوز ان تكون الجملة صفة للقوم، والواو لتاكيد لصوق الصفة بالموصوف، وان الكراهة حاصلة بهم لا محالة. ونظيره قوله تعالي ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم.
# المسامع جمع مسمع، وهو الة السمع، او جمع سمع علي غير قياس، كمشابه وملامح في جمع شبه ولمحة، وانما جمع ولم يثن لارادته المسمعين وما حولهما مبالغة وتغليظا.
# القينة عند العرب الامة. والقين العبد. ولان الغناء اكثر ما كان يتولاه الاماء دون الحراءر سميت المغنية قينة.
# انف في قصة خروجه الي المدينة وطلب المشركين اياه قال سراقة بن مالك فيينا انا جالس اقبل رجل فقال اني رايت انفا اسودة بالساحل اراهم محمدا واصحابه.
# قال فقلت ليسوا بهم، ولكن رايت فلانا وفلانا وفلانا انطلقوا بغيانا.
# انفا اي الساعة، من اءتناف الشء وهو ابتداءه، وحقيقته في اول الوقت الذي يقرب منا.
# ومنه انه قيل له مات فلان، فقال اليس كان عندنا انفا؟ قالوا بلي! قال سبحان الله! كانها اخذة علي غضب. المحروم من حرم وصيته.
# الاسودة جمع سواد، زهز الشخص. PageV01P055
# البغيان الناشدون، جمع باغ، كراع ورعيان.
# المءمنون هينون لينون كالجمل الانف، ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ.
# انف البعير اذا اشتكي عقر الخشاش انفه، فهو انف. وقيل هو الذلول الذي كانه يانف من الزجر فيعطي ما عنده ويسلس لقاءده. وقال ابو سعيد الضرير رواه ابو عبيد كالجمل الانف، بوزن فاعل، وهو الذي عقر الخشاش والصحيح الانف علي فعل، كالفقر والظهر.
# والمحذوفة من ياءي هين ولين الاولي. وقيل الثانية.
# الكاف مرفوعة المحل علي انها خبر ثالث، والمعني ان كل واحد منهم كالجمل الانف.
# ويجوز ان ينتصب محلها علي انها صفة لمصدر محذوف تقديره لينون لينا مثل لين الجمل الانف.
# انس قال لرافع حين مسح بطنه فالقي شحمة خضراء انه كان فيه سبعة اناسي.
# جمع انسان، يعني سبع اعين.
# ان المهاجرين قالوا يا رسول الله ان الانصار قد فضلوا انهم اوونا وفعلوا بنا وفعلوا. فقال الستم تعرفون ذلك لهم؟ قالوا بلي! قال فان ذاك.
# ذاك اشارة الي مصدر تعرفون، وهو اسم ان، وخبرها محذوف، اي فان عرفانكم المطلوب منكم والمستحق عليكم، ومعناه ان اعترافكم بايواءهم ونصرهم ومعرفتكم حق ذلك ما انتم به مطالبون، فاذا فعلتموه فقد اديتم ما عليكم.
# ومثله قول عمر بن عبد العزيز لقرشي مت اليه بقرابة فان ذاك. ثم ذكر حاجته فقال لعل ذاك.
# اي فان ذاك مصدق، ولعل مطلوبك حاصل.
# انح عمر رضي الله عنه راي رجلا يانح ببطنه، فقال ما هذا؟ فقال بركة من الله. فقال بل هو عذاب يعذبك الله به.
# الانوح صوت من الجوف معه بهر يعتري السمين والحامل حملا ثقيلا. قال يصف منجنيقا تري الفءام قياما يانجون * لها داب المعضل اذ ضاقت ملاقيها. PageV01P056
# انكليس؟؟؟ علي رضي الله عنه بعث عمارا الي السوق فقال لا تاكلوا الانكليس؟؟؟ من السمك.
# قيل هو الشلق، وقيل سمك شبيه بالحيات، وتزعم الاطباء انه ردء الغذاء وكرهه لهذا لا لانه محرم. وفيه لغتان الانكليس والانقليس بفتح الهمزة واللام، ومنهم من يكسرهما.
# اندرورد اقبل وعليه اندروردية.
# الاندرورد نوع من السراويل مشمر فوق التبان يغطي الركبة.
# ومنه حديث سلمان قالت ام الدرداء زارنا سلمان من المداءن الي الشام ماشيا، وعليه كساء واندرورد.
# والاندروردية منسوبة اليه اي سراويل من هذا النوع.
# انن ابن مسعود رضي الله عنه ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل المسلم.
# قال ابو زيد انه لمءنة من ذاك، وانهن لمءنة اي مخلقة. وكل شء دلك علي شء فهو مءنة له.
# وانشد! ومنزل من هوي جمل نزلت به مءنة من مراصيد المنيات وانشد غيره نسقي علي دراجة خروس معصوبة بين ركاياشوس مءة من قلت النفوس ويقال ان هذا المسجد مءنة للفقهاء. وانت عمدتنا ومءنتنا.
# وحقيقتها انها مفعلة من معني ان التاكيدية غير مشتقة من لفظها لان الحروف لا يشتق منها. وانما ضمنت حروف تركيبها لايضاح الدلالة علي ان معناها فيها. كقولهم سالتك حاجة، فلا ليت فيها. اذا قال. لا، لا. وانعم لي فلان اذا قال نعم. والمعني مكان قول القاءل انه كذا. ولو قيل اشتقت من لفظها بعدما جعلت اسما، كما اعربت ليت ولو ونونتا في قوله ان لوا وان ليتا عناء كان قولا. PageV01P057
# انث النخعي كانوا يكرهون المءنث من الطيب، ولا يرون بذكورته باسا. انث هو ما يتطيب به النساء من الزعفران والخلوق وماله ردع.
# والذكورة طيب الرجال الذي ليس له ردع، كالكافور والمسك والعود وغيرها.
# التاء في الذكورة لتانيث الجمع، مثلها في الحزونة والسهولة.
# انف وفي الحديث لكل شء انفة، وانفة الصلاة التكبيرة الاولي. انف اي ابتداء واول. كان التاء زيدت علي انف، كقولهم في الذنب ذنبة.
# جاء في امثالهم اذا اخذت بذنبه الضب اعضبته. وعن الكساءي انفة الصبا ميعته واوليته. وانشد.
# عذرتك في سلمي بانفة الصبا وميعته اذ تزدهيك ظلالها مونقا في حي. وانه في هض. الامر انف في قف. اطول انفا في عش. ورم انفه في بر. اتانق في اه. لجعلت انفك في قفاك في بر. انه في غو. انف في السماء في مخ. الانقليس في صل. انيتكم في خم. انسهم في نف. انابها في خص. انف في رد.
# الهمزة مع الواو اوي: النبي صلي الله عليه وسلم لا ياوي الضالة الا ضال.
# اويته بمعني اويته. قال الازهري سمعت اعرابيا فصيحا من بني نمير يرعي ابلا جربا، فلما اراحها بالعشي نحاها من ماوي الصحاح، ونادي عريف الحي، فقال الا، الي اين اوي بهذه الموقسة؟
# ومنه قوله الصلاة والسلام للانصار ابايعكم علي ان تاووني وتنصروني.
# الضالة صفة في الاصل للبهيمة فغلبت. والمعني ان من يضمها الي نفسه متملكا لها ولا ينشدها فهو ضال.
# اول قال فيمن صام الدهر لا صام ولا ال وروي الا وروي الي. PageV01P058
# ال رجع. وهذا دعاء عليه اي لا صام هذا الصوم ولا رجع اليه.
# والا قصر، وترك الجهد.
# والي افرط في ذلك. قال الربيع بن ضبع الفزاري وان كناءني لنساء صدق وما الي بني ولا اساءوا ولا في هذا الوجه نافية بمنزلتها في قوله فلا صدق ولا صلي. والمعني لم يصم علي انه لم يترك جهدا.
# اود عمر رضي الله عنه ان نادبته قالت واعمراه! اقام الاود، وشفي العمد.
# فقال علي رضي الله عنه ما قالته ولكن قولته.
# الاود العوج. يقال ادته فاود، كعجته فعوج.
# العمد ان يدبر ظهر البعير ويرم، وهو متفرع علي العميد وهو المريض الذي لا يتمالك ان يجلس حتي يعمد بالوساءد لانه مريض.
# قولته الشء واقولته اذا لقنته اياه والقيته علي لسانه.
# والمعني ان الله اجراه علي لسانها. اراد بذلك تصديقها في قولها والثناء علي عمر.
# لا بد للندبة من احدي علامتين اما يا واما وا لان الندبة لاظهار التفجع ومد الصوت والحاق الالف في اخرها لفصلها من النداء وزيادة الهاء في الواقف ارادة بيان الالف لانها خفية، وتحذف عند الوصل كقولهم واعمرا امير المءمنين.
# اوي معاذ رضي الله عنه لا تاووا لهم فان الله قد ضربهم بذل مفدم، وانهم سبوا الله سبا لم يسبه احد من خلقه دعوا الله ثالث ثلاثة.
# اي لا ترقوا للنصاري ولا ترحموهم. قال ولو انني استاويته ما اوي ليا.
# وهو من الايواء لان المءوي لا يخلو من رقة وشفقة علي المءوي. PageV01P059
# ومنه الحديث كان يصلي حتي ناوي له.
# المفدم من الصبغ المفدم، وهو المشبع الخاثر. والمعني بذل شديد محكم مبالغ فيه.
# اوب ابن عمر رضي الله عنهما صلاة الاوابين ما بين ان ينكفت اهل المغرب الي ان يثوب اهل العشاء.
# وهو التوابون الراجعون عن المعاصي. والاوب والتوب والثوب اخوات.
# انكفاتهم انكفاءهم الي منزلهم. وهو مطاوع كفت الشء اذا ضمه لان المنكفء الي منزله منضم اليه.
# وثءوبهم عودهم الي المسجد لصلاة العشاء. والمعني الايذان يفضل الصلاة فيما بين العشاءين.
# اوه معاوية رضي الله عنه قال يوم صفين اها ابا حفص!
# قد كان يعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب. اوه هي كلمة تاسف، وانتصابها علي اجراءها مجري المصادر. كقولهم ويحا له! وتقدير فعل ينصبها، كانه قال تاسفا علي تقدير اتاسف تاسفا.
# الهنبثة اثارة الفتنة، وهي من النبث، والهاء وزاءدة. يقال للامور الشداد هنابث يريد ما وقع الناس فيه من الفتن بعد عمر رضي الله عنه. وهذا البيت يعزي الي فاطمة.
# اول الاحنف كتب اليه الحسين رضي الله عنه، فقال للرسول قد بلونا فلانا وال ابي فلان فلم نجد عندهم ايالة للملك ولا مكيدة في الحرب.
# ال الرعية يءولها اولا وايالا وايالة احسن سياستها. وفي امثالهم قد اولنا وايل علينا. وانما قلبت الواو ياء في الايالة لكسر ما قبلها واعلال الفعل كالقيام والصيام.
# لا تاوي في (زوة). من كل اوب في (حس). اسني في اس.
# الهمزة مع الهاء اهب النبي صلي الله عليه واله وسلم لو جعل القران في اهاب، ثم القي في النار ما احترق. PageV01P060
# هو الجلد قيل لانه اهبة للحي، وبناء للحماية له علي جسده، كما قيل له المسك لامساكه ما وراءه وهذا كلام قد سلك به طريق التمثيل، والمراد ان حملة القران والعالمين به موقيون من النار.
# اهل كان يدعي الي خبز شعير والاهالة السنخة فيجيب.
# هي الودك. وعن ابي زيد كل دهن يءتدم به.
# السنخة والزنخة المتغيرة لطول المكث.
# ابن مسعود رضي الله عنه اذا وقعت في ال حم وقعت في روضات ودمثات، اتانق فيهن.
# اصل ال اهل، فابدلت الهاء همزة ثم الفا يدل عليه تصغيره علي اهيل. ويختص بالاشهر الاشرف، كقولهم القراء ال الله وال محمد صلي الله عليه وسلم ولا يقال ال الخياط والاسكاف، ولكن اهل. والمراد السور التي في اواءلها حم.
# الدمث المكان السهل ذو الرمل.
# التانق تطلب الانيق المعجب وتتبعه.
# فيه اهب في سف. متن اهالة في بص. اهب في سف. خير اهلك في بر.
# ال داود في زم. الي اهل في فر. فاهريقوا في عق.
# الهمزة مع الياء ايضا النبي صلي الله عليه وسلم في حديث كسوف الشمس علي عهده، وذلك حين ارتفعت الشمس قيد رمحين او ثلاثة اسودت حتي اضت كانها تنومة.
# اي صارت، قال زهير قطعت اذا ما الال اض كانه سيوف تنحي تارة ثم تلتقي.
# واصل الايض العود الي الشء، تقول فعل ذلك ايضا اذا فعله معاودا فاستعير لمعني الصيرورة لالتقاءهما في معني الانتقال. تقول صار الفقير غنيا وعاد غنيا. ومثله استعارتهم النسيان للترك والرجاء للخوف لما في النسيان من معني الترك وفي الرجاء من PageV01P061
# معني التوقع. وباب الاستعارة اوسع من ان يحاط به.
# التنوم نبت فيه سواد، وزنه فعول، ويوشك ان تكون تاءه مقلبة عن واو فيكون من باب ونم.
# اصل قيد قود، اشتقاقه من القود وهو القصاص لما فيه من معني المماثلة والمقايسة، يدل عليه قولهم قيس رمح، وانتصابه علي انه صفة مصدر محذوف تقديره ارتفعت ارتفاعا مقدار رمحين.
# اير علي رضي الله عنه من يطل اير ابيه ينتطق به.
# ضرب طول الاير مثلا لكثرة الولد، قال فلو شاء ربي كان اير ابيكم طويلا كاير الحارث بن سدوس قال الاصمعي كان للحارث احد وعشرون ذكرا.
# والانتطاق مثل للتقوي والاعتضاد. والمعني من كثر اخوته كان منهم عز ومنعة.
# ايه معاوية رضي الله عنه قال عطاء رايته اذا رفع راسه من السجدة الاخيرة كانت اياها.
# اسم كان وخبرها ضميرا السجدة. والمعني هي هي، لم يقترن بها قعدة بعدها اي كان يرفع راسه منها، وينهض للقيام الي الركعة من غير ان يقعد قعدة خفيفة.
# ايب عكرمة رحمه الله كان طالوت ايابا.
# اي سقاء، وهي فارسية.
# ايه ابو قيس الاودي. سءل ملك الموت عن قبض الارواح. فقال اءيه بها كما يءيه بالخيل فتجيبني.
# التاييه ان يدعوه ويقول له ايه ونظيره التافيف في قوله اف، قال طرفة قعد فايهن فاستعرضته فثني لهن بحد روق مدعس مثل الايم في وجه. الايمة في عي. نفاق ايمة في حظ. بقتل الايم في جن.
# ايه والاله في نط. اياي في مج. اي في حل.
# هذا اخر كتاب الهمزة PageV01P062
# حرف الباء الباء مع الهمزة باس النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة مثني وتشهد في كل ركعتين وتباس.
# وروي وتباس وتمسكن وتقنع يديك، وروي وتقنع راسك، فتقول اللهم، اللهم فمن لم يفعل ذلك فهي خداج.
# تباس اي تذل وتخضع ذل الباءس وخضوعه.
# والتباءس التفاقر وان يري من نفسه تخشع الفقراء اخباتا وتضرعا.
# تمسكن من المسكين، وهو مفعيل من السكون لانه يسكن الي الناس كثيرا وزيادة الميم في الفعل شاذة لم يروها سيبويه الا في هذا وفي تمدرع وتمندل، وكان القياس تسكن وتدرع. ونظيره شذوذا استحوذ عن القياس دون الاستعمال.
# اقناع اليدين ان ترفعهما مستقبلا ببطونهما وجهك. واقناع الراس ان ترفع وتقبل بطرفك. علي ما بين يديك الخداج مصدر خدجت الحامل اذا القت ولدها قبل وقت النتاج، فاستعير.
# والمعني ذات خداج، اي ذات نقصان فحذف المضاف.
# الضمير الراجع من الجزاء الي الاسم المضمن معني الشرط محذوف لظهوره والتقدير فهي منه خداج، ومثله قوله تعالي ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ال عمران: 189 اي ان ذلك منه.
# باران؟؟؟ رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا.
# اي لم يدخر من البءرة وهي الحفرة، او من البءرة، والبءيرة الذخيرة. PageV01P063
# باء علي رضي الله عنه سلم عليه رجل فرد عليه رد السنة. وكان في الرجل باء، فقال له ما احسبك عرفتني، قال بلي، واني لاجد بنة الغزل منك. فقام الرجل، وكان له في نفسه قدر. فقيل له يا امير المءمنين، ما كان هذا؟ قال كان ابوه ينسج الشمال باليمن.
# الباء الكبر والعجب.
# البنة الراءحة من الابنان وهو اللزوم لانها تعبق وتلزم.
# الشمال جمع شملة وهي كساء يشتمل به.
# اريد السءال عن الصفة، فقيل ما كان هذا؟ ولم يقل من كان؟ وموضوع ما نصب، تقديره اي شء كان هذا؟
# لولا باوفيه في (كل). من افواه البءار في (هب). فباوت بنفسي في (حو). باءت في (بو). ابءسا في (غو).
# الباء مع الباء ببان عمر رضي الله عنه لءن عشت الي قابل لالحقن اخر الناس باولهم، حتي يكونوا ببانا.
# اي ضربا واحد في العطاء. قال ابو علي الفارسي هو فعال من باب كوكب، ولا يكون فعلان لان الثلاث لا تكون من موضع واحد. واما ببة فصوت لا عبرة به.
# وعن بعضهم بيانا وليس بثبت.
# ببة ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول اذا اقبل عبد الله بن الحارث جاء ببضة.
# هذا صوت كان يصوت به في طفوليته، فقلب به. وكانت امه تقول في ترقيصه لانكحن ببه جارية خدبة بابوس كعب رحمه الله قال في قصة جريج الزاهد (الراهب) لما رمي بتلك المراة فجاءوا بمهد الصبي قال يا بابوس من ابوك؟ ففتح الصبي حلقه وقال فلان الراعي. ثم سكت.
# هو الصبي الرضيع، قال ابن احمر حنت قلوصي الي بابوسها * جزعا فما حنينك ام ما انت والذكر PageV01P064
# الباء مع التاء بتع النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن البتع فقيل كل شراب اسكر فهو حرام. بتع هو نبيذ العسل سمي بذلك لشدة فيه، من البتع وهو شدة العنق.
# وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه خطب فقال خمر المدينة من البسر والتمر، وخمر اهل فارس من العنب، وخمر اهل اليمن البتع وهو من العسل، وخمر الحبش السكركة.
# بتت لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل وروي يبت.
# اي لم يقطعه علي نفسه بالنية.
# بتر علي رضي الله عنه قال عبد خير قلت له ااصلي الضحي اذا بزغت الشمس؟ قال لا حتي تبهر البتيراء الارض. بتر هي اسم للشمس في اول النهار قبل ان يقوي ضوءها ويغلب كانها سميت بالبتيراء مصغرة لتقاصر شعاعها عن بلوغ تمام الاضاءة والاشراق وقلته.
# وعن سعيد انه اوتر بركعة فانكر عليه ابن مسعود رضي الله عنه، قال ما هذه البتيراء التي لم نكن نعرفها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# بتل سعد رضي الله عنه لقد رد رسول الله صلي الله واله وسلم التبتل علي عثمان بن مظعون، ولو اذن له لاختصينا.
# هو ان يتكلف بتل نفسه عن التزوج اي قطعها.
# حذيفة رضي الله عنه اقيمت الصلاة فتدافعوا فصلي بهم، ثم قال لتبتلن لها اماما غيري او لتصلن وحدانا. PageV01P065
# اي لتنصبن اماما، ولتقطعن الامر بامامته.
# الوحدان جمع واحد، كراكب وركبان.
# عليه بت في جل. ولا تبتل في زم. عشر البتات في ضح. والابتر في طف.
# المنبت في وغ. ابتر في صع. البات في دف.
# الباء مع الثاء بثبث ابن مسعود رضي الله عنه ذكر بني اسراءيل وتحريفهم، وذكر عالما كا فيهم عرضوا عليه كتابا اختلقوه علي الله، فاخذ ورقة فيها كتاب الله، ثم جعلها في قرن، ثم علقه في عنقه، ثم لبس عليه الثياب. فقالوا اتءمن بها؟ فاوما الي صدره وقال امنت بهذا الكتاب، يعني الكتاب الذي في القرن. فلما حضره الموت بثبثوه فوجدوا القرن والكتاب فقالوا انما عني هذا.
# وتبثيثا في غث. وصار بثنية في بن.
# الباء مع الجيم بجل النبي صلي الله عليه وسلم اتي القبور، فقال السلام عليكم، اصبتم خيرا بجيلا}، وسبقتم شرا طويلا.
# اي عظيما، من قولهم رجل بجال وبجيل، وهو الضخم الجليل، عن الاصمعي ومنه التبجيل.
# بجر ما اخاف علي قريش الا انفسها. ثم وصفهم وقال اشحة بجرة، يفتنون الناس حتي تراهم بينهم كالغنم بين الحوضين، الي هذا مرة والي هذا مرة.
# البجرة من الابجر، وهو الناتء السرة، كالصلعة من الاصلع، والنزعة من الانزع.
# والمعني ذوو بجرة فحذف المضاف. او وصفوا بها انهم عين البجرة مبالغة في وصفهم بالبطانة ونتوء السرر.
# ويجوز ان يكون هذا كناية عن كنزهم الاموال، واقتناءهم لها وتركهم التسمح بها.
# بجل ان لقمان بن عاد خطب امراة قد خطبها اخوته قبله، فقالوا بءس ما صنعت! PageV01P066
# خطبت امراة قد خطبناها قبلك، وكانوا سبعة وهو ثامنهم! فصالحهم علي ان ينعت لها نفسه واخوته بصدق، وتختار هي ايهم شاءت.
# فقال خذي مني اخي ذا البجل. اذا رعي القوم غفل. واذا سعي القوم نسل. واذا كان الشان اتكل. قريب من نضيج. بعيد من نء. فلحيا لصاحبنا لحيا.
# فقالت عيال لا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي ذا البجلة. يحمل ثقلي وثقله. ويخصف نعلي ونعله. واذا جاء يومه قدمت قبله.
# فقالت خادم لا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي ذا العفاق. صفاق افاق. يعمل الناقة والساق.
# فقالت فيج لا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي ذا الاسد. جواب ليل سرمد. وبحر ذو زبد. فقالت سارق لا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي ذا النمر. حي خفر. شجاع ظفر. اعجبني وهو خير من ذاك اذا سكر.
# فقالت يشرب الخمر فلا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي ذا الحممة. يهب البكرة السنمة. والماءة البقرة العممة.
# والماءة الضاءنة الزنمة. واذا اتت علي عاد ليلة مظلمة. رتب رتوب الكعب وولاهم شزنه.
# وقال اكفوني الميمنة. ساكفيكم المشامة. وليست فيه لعثمة. الا انه ابن امة.
# فقالت مسرف لا اريده.
# ثم قال خذي مني اخي حزينا. اولنا اذا غدونا. واخرنا اذا استنجينا. وعصمة ابناءنا اذا شتونا. وفاصل خطة اعيت علينا. ولا يعد فضله لدينا.
# ثم قال انا لقمان بن عاد. لعادية وعاد. اذا انضجعت لا اجلنظء. ولا تملا رءتي جنبي. ان ار مطمعي فحدا تلمع. والا ار مطمعي فوقاع بصلع. فتزوجت حزينا.
# فسر ذو البجل بذي الضخامة. وقيل هو من قولك بجلي هذا اي حسبي.
# ومنه الحديث فالقي تمرات كن في يده، وقال بجلي من الدنيا.
# والمعني انه قصير الهمة، مقتصر علي الادني. فاذا ظفر به قال بجلي. PageV01P067
# والوجه ان يكون هذا وساءر ما ابتدا به ذكر اخوته اساميهم او القابهم.
# اذا رعي القوم غفل اي اذا اهتموا برعاية بعضهم بعضا، او برعاية ما معهم، او برعي الابل لم يهتم بشء من ذلك وكان غافلا عنه واذا سعي القوم نسل اي اذا بذلوا السعي وتناهضوا فيما يفء عليهم خيرا او ينجيهم من بلية نسل هو من بينهم اي خرج وكان بمعزل من السعي معهم.
# اتكل اي اعتمد علي غيره في كفاية الشان، ولم يتوله بنفسه عجزا.
# النء غير النضيج يريد انه لازم بيت جثامة، ولا يصيد ولا يغزو فياكل اللحم الملهوج .
# ويحتمل انه ليس بجلد يخدم اصحابه في السفر ويطبخ لهم كالموصوف بقوله رب ابن عم لسليمي مشمعل * طباخ ساعات الكري زاد الكسل ولكنه يتكاسل عن ذلك، وعن معاونتهم ايضا اذا باشروا الطبخ. فاذا قدموا اكل فهو بعيد عن النء وطبخه، قريب من النضيج واكله.
# فلحيا من لحيت العود بمعني لحوته وهو دعاء عليه بالهلاك، والتكرير للتاكيد.
# قيل في نري البجلة هو ذو الشارة الحسنة، كانه الذي له من الرواء ما يبجل لاجله.
# واذا جاء يومه اي وقت وفاته واجله. حمده لاعانته له وحمله عنه، ودعا له.
# ذو العفاق من عفق يعفق اذا اسرع في الذهاب. والعفاق الحلب ايضا. قال عليك الشاء شاء بني * تميم فعافقها فانك ذو عفاق صفاق من الصفق، وهو الجانب. يقال جاء اهل ذلك الصفق.
# وافاق من الافق، اراد انه مسفار منقب في النواحي والافاق.
# يعمل الناقة والساق اي يركب تارة ويترجل اخري لجلادته.
# ذو الاسد اي ذو القوة الاسدية. والاسد مصدر اسد / بمعني استاسد.
# ليل سرمد اي داءم غير منقطع لفرط طوله. PageV01P068
# والسنمة العظيمة السنام.
# العممة التامة.
# قوله الماءة البقرة والماءة الضاءنة بادخال لام التعريف علي الماءة المضافة مما لا يجيزه البصريون ويقولون اخذت ماءة الدرهم لا غير. وكذلك ثلاثة الاثواب والثلاثة الاثواب. خلف عندهم لان الاضافة معرفة، فاذا عرف الاسم باللام لم يعرف ثانية بالاضافة. ويستشهدون بمثل قول الفرزدق وسما وادرك خمسة الاشبار وقول ذي الرمة ثلاث الاثافي والديار البلاقع ويخطءون من روي مثل هذا. ويقولون الصواب وماءة البقرة وماءة الضاءنة وبرهانهم القياس الصحيح، واستعمال الفصحاء.
# الزنمة ذات الزنمة، وهي شء يقطع من اذنها ويترك معلقا وروي الزلمة بمعناها.
# الرتوب الثبوت. PageV01P069
# ولاهم شزنة اي ولاهم عرضه فخاطبهم بنفسه. يقال وليته ظهري، اذا جعله وراءه واخذ يذب عنه. ومعناه جعلت ظهري يليه. وروي شزنه اي شدته وغلظته.
# ومعناه دافع عنهم بباسه.
# اللعثمة التوقف اي ليس في صفاته التي توجب تقديمه توقف. الا انه ابن امه اي هذا عيبه فقط.
# استنجينا من النجاء وهو الفرار. يريد اذا خرجنا الغزو تقدمنا وبادرنا. واذا انهزمنا تاخر عنا، ليحامي علينا مما يتبعنا.
# العادية خيل تعدة، او رجل يعدون. والعادي الواحد اي انا لجماعة ولواحد، يعني ان مقاومته للجماعة والواحد واحدة لا تتفاوت لشدة باسه وقوة بطشه.
# نظير اضجعه فانضجع في مجء الفعل مطاوعا لافعل ازعجه فانزعج، واطلقه فانطلق وحق الفعل ان يطاوع فعل لا غير وانما فعل هذا علي سبيل انابة افعل مناب فعل.
# الاجلنظاء. الاستلقاء ورفع الرجلين يعني انه ينام علي جنبه مستوفزا كما قيل في تابط شرا ما ان يمس الارض الا جانب منه حرف الساق طي المحمل ولا تملا رءتي جنبي اي لست بجبان فينتفخ سحري حتي يملا جنبي بانتفاخه.
# يلمع يخفق بجناحيه وروي فحدو تلمع. والتلمع تفعل منه.
# والحدو الحدا بلغة اهل مكة.
# الصلع الحجر الاملس. وقيل الموضع الذي لا ينبت من صلع الراس. اراد ان عيشه عيش الصعاليك ان ظفر بشء الما عليه. والا فهو موطن نفسه علي معاناة خشونة الحال، وشظف العيش كالحدا الذي ان ابصر طعمته انقض عليها فاختطفها، وان لم ير شيءا لم يبرح واقعا علي الصلع.
# البجباج عثمان رضي الله عنه تكلم عنده صعصعة بن صوحان فاكثر فقال ايها PageV01P070
# الناس ان هذا البجباج النفاخ لا يدري ما الله ولا اين الله.
# البجباج البجباج الذي يهمز الكلام، وليس لكلامه جهة وروي الفجفاج وهو الصياح المكثار، وقيل المافون المختال.
# والنفاخ الشديد الصلف.
# لا يدري ما الله ولا اين الله معناه ان حاله وفي وضع لسانه من اكثار الخطل وما لا ينبغي ان يقال كل موضع كحال من لا يدري ان الله سميع لكل كلام، عالم بما يجري في كل مكان.
# ولم ينسبه الي الكفر وقد شهد صعصعة مع علي رضي الله عنه يوم الجمل، وكان من اخطب الناس واخوه زيد الذي قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم زيد الخير الجذم من الخيار الابرار.
# بجل امير المءمنين علي رضي الله عنه لما التقي الفريقان يوم الجمل صاح اهل البصرة ردوا علينا شيخنا ثم بجل فقالوا كيف نرد شيخكم وقد قحل ثم اقتتلوا.
# قال الراوي فما شبهت وقع السيوف علي الهام الا بضرب البيازر علي المواجن.
# بجل بمعني حسب، وسبب بناءهما ان الاضافة منوية فيهما. وانما بني بحل علي السكون دون حسب لانه لم يتمكن بالاعراب في موضع تمكنه.
# قحل مات فجف جلده علي عظمه. يقال قحل قحولا وهو الفصيح، وقحل قحلا.
# البيازر جمع بيزر وهو الخشبة التي يدق بها القصار. والبيزرة العصا، وبزره بها، اذا ضربه.
# المواجن جمع ميجنة وهي خشبته التي يدق عليها.
# البجاد جبير رضي الله عنه نظرت والناس يقتتلون يوم حنين الي مثل البجاد الاسود يهوي من السماء، حتي وقع فاذا نمل مبثوث قد ملا الوادي فلم يكن الا هزيمة القوم فلم نشك في انها الملاءكة. PageV01P071
# البجاد الكساء المخطط سمي بذلك لتداخل الوانه من قولهم هو علم ببجدة امره. اي بدخلته.
# والاسود من البجد هو المنسوج علي خطوط سود يفصل بينها بيض دقاق فالمعني ان النمل كان يهوي متساطرا كخطوط البجاد الاسود. ومنه قيل لعبد الله ابن عبد نهم ذو البجادين لانه حين اراد المصير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعت امه بجادا لها باثنين فاءتزر باحدهما وارتدي بالثاني.
# ومنه حديث معاوية انه مازح الاحنف بن قيس فما رءي مازحان اوقر منهما قال له يا احنف، ما الشء الملفف في البجاد؟ فقال هو السخنية يا امير المءمنين!
# ذهب معاوية الي قوم الشاعر بخبر او بتمر او بسمن او الشء الملفف في البجاد والاحنف الي السخينة التي تعير بها قريش، وهي شء يعمل من دقيق وسمن لانهم كانوا يولعون به حتي جري مجري النبز لهم قال كعب بن مالك زعمت سخينة ان ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب البجة في جب. بجراء في عز. وبجحني في غث. البجر في بر. يبجسها في ام. بجري في جد.
# الباء مع الحاء بحر النبي صلي الله عليه وسلم شكا عبد الله بن ابي الي سعد بن عبادة، فقال يا رسول الله اعف عنه ، فوالذي انزل عليك الكتاب، لقد جاء الله بالحق، ولقد اصطلح اهل البحرة علي ان يعصبوه بالعصابة، فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك. بحر اراد بالبحرة المدينة يقولون هذه بحرتنا اي ارضنا وبلدتنا. واصل البحرة فجوة من الارض تستبحر اي تنبسط وتتسع. قال يصف رسو الدار كان بقاياه ببحرة مالك بقية سحق من رداء محبر PageV01P072
# العصابة العمامة لانه يعصب الراس بها، وعصبه عممه. قال فتاة ابوها ذو العمامة وابنه اخوها فما اكفاءها بكثير وروي ذو العصابة، ثم جعل التعصيب بالعصابة كناية عن التسويد لان العماءم تيجان العرب.
# وقيل للسيد المعمم والمعصب، كما قيل له المتوج والمسود.
# شرق بذلك اي لم يقدر علي اساغته والصبر عليه لتعاظمه اياه فكانه اعترض في حلقه فغص به كما يغص الشارب بالماء.
# بحبوحة من سره ان يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد.
# هي من كل شء وسطه وخياره، قال جرير قومي تميم هم القوم الذين هم ينفون تغلب عن بحبوحة الدار البحراني ابن عباس رضي الله عنهما قال انس بن سيرين استحيضت امراة ال انس ابن مالك فامروني فسالت ابن عباس عن ذلك فقال اذا رات الدم البحراني فلتدع الصلاة فاذا رات الطهر ولو ساعة من النهار فلتغتسل ولتصل.
# البحراني الشديد الحمرة الضارب الي السواد. منسوب الي البحر، وهو عمق الرحم، قال ورد من الجوف وبحراني بحنانة في الحديث تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم.
# هي الشرارة الضخمة العظيمة، من قولهم رجل بحون عظيم البطن، ودلو بحونة، وجلة بحونة اذا كانتا واسعتين.
# القرطم حب العصفر.
# بحثة ان غلامين كانا يلعبان البحثة.
# هي لعب بالتراب. PageV01P073
# بحيرة في صر. بحرا في قر. بحرية في نش. بحرها في حل. سورة البحوث في عذ. بحيرة في رج.
# الباء مع الخاء بخس النبي صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع، والخمر بالنبيذ، والبخس بالزكاة، والسحت بالهدية، والقتل بالموعظة. بخس المراد بالبخس المكس لان معني كل واحد منهما النقضان، يقال بخسني حقي ومكسنيه وقد روي في قوله وفي كل ما باع امرء مكس درهم بخس درهم. والمعني انه يءخذ المكس باسم العشر يتاول فيه معني الزكاة، وهو ظلم.
# والسحت اي الرشوة في الحكم والشهادات والشفاعات وغيرها باسم الهدية، ويقتل من لا تحل الشريعة قتله ليتعظ به العامة.
# البخاع اتاكم اهل اليمن هم ارق قلوبا والين افءدة وابخع طاعة. البخاع اي ابلغ طاعة. من بخع الذبيحة اذا بالغ في ذبحها وهو ان يقطع عظم رقبتها ويبلغ بالذبح البخاع.
# والبخاع بالباء العرق الذي في الصلب.
# والنخع دون ذلك وهو ان يبلغ بالذبح النخاع، وهو الخيط الابيض الذي يجري في الرقبة.
# هذا اصله ثم كثر حتي استعمل في كل مبالغة، فقيل بخعت له نصحي وجهدي وطاعتي. والفعل ههنا مجعول للطاعة، كانها هي التي بخعت اي بالغت، وهذا من باب نهارك صاءم، ونام ليل الهوجل. PageV01P074
# الفءاد وسط القلب، سمي بذلك لتفءده اي لتوقده.
# بخق زيد بن ثابت في العين القاءمة اذا بخقت ماءة دينار.
# اي فقءت، يعني انها اذا كانت عوراء لا يبصر بها الا انها غير منخسفة، فعلي فاقءها كذا.
# البخص القرظي قال في قوله تعالي قل هو الله احد. الله الصمد الاخلاص: 2 و 2.
# ولو سكت عنها لتبخص بها رجال فقالوا ما صمد؟ فاخبرهم ان الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# اخذ من البخص، وهو لحم عند الجفن الاسفل يظهر من الناظر عند التحديق اذا انكر شيءا او تعجب منه.
# يريد لولا ان البيان اقترن بهذا الاسم لتحيروا فيه حتي تنقلب اجفانهم، وتشخص ابصارهم.
# بختري الحجاج اتي بزيد بن المهلب يرسف في حديد، فاقبل يخطر بيده، فغاظ ذلك الحجاج فقال جميل المحيا بختري اذا مشي وقد ولي عنه فالتفت اليه فقال وفي الدرع ضخم المنكبين شناق فقال الحجاج قاتله الله! ما امضي جنانة، واحلف لسانه!
# البختري المتبختر.
# الشناق الطويل رجل حليف اللسان اي ذربه.
# والبخقاء في صف. مبخوص الكعبين في نه. بخ بخ في نس. يبخع لنا في ضج. وبخعها في زف. باخق العين في صع. مبخرة في زو. بخ في بر. وتبخلون في جب. PageV01P075
# الباء مع الدال.
# بدع النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه فقال يا رسول الله اني ابدع بي فاحملني. بدع ابدعت الراحلة اذا انقطعت عن السير بكلال او ضلع.
# جعل انقطاعها عما كانت مستمرة عليه من عادة السير ابداعا منها اي انشاء امر خارج عما اعتيد منها والف، واتسع فيه حتي قيل ابدعت حجة فلان. وابدع بره بشكري اذا لم يف شكره ببره.
# ومعني ابدع بالرجل انقطع به اي انقطعت به راحلته، كقولك سار زيد بعمرو فاذا بنيت الفعل للمفعول به وحذفت الفاعل قلت سير بعمرو فاقمت الجار والمجرور مقام الفاعل. وكما ان المعني في سير بعمرو سير عمرو، كذلك المعني في انقطع بالرجل قطع الرجل. اي قطع عن السير.
# البداة نفل في البداة الربع، وفي الرجعة الثلث.
# بداة الامر اوله ومبتدءه، يقال اما بادء بداة فاني احمد الله.
# وهي في الاصل المرة من البدء، مصدر بدا والمراد ابتداء الغزو.
# يعني انه كان اذا نهضت سرية من جملة العسكر المقبل علي العدو فاوقعت نفلها الربع مما غنمت، واذا فعلت ذلك عند قفول العسكر نفلها الثلث لان الكرة الثانية اشق والخطة فيها اعظم.
# البدن لا تبادروني بالركوع والسجود، فانه مهما اسبقكم به اذا ركعت تدركوني ' ذا رفعت، ومهما اسبقكم بع اذا سجدت تدركوني اذا رفعت اني قد بدنت. البدن اي صرت بدنا، والبدن المسن، ونظيره عجزت المراة وعود الجمل، ونيبت الناقة.
# وروي بدنت اي ثقلت علي الحركة ثقلها علي الرجل البادن وهو الضخم البدن، يقال بدن بدنا، وبدن بدنا وبدانة ولا يصح لانه صلي الله عليه واله وسلم لم يوصف بالبدانة. PageV01P076
# تدركوني، اي تدركوني به، فحذف لانه مفهوم، كحذفهم منه في قولهم السمن منوان بدرهم.
# والمعني اي شء من الركوع او السجود سبقتكم به عند خفض الراس فانكم مدركوه عند رفعه لثقل حركتي.
# الابداء قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قدمت المدينة من الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخرجت انا ورباح ومعي فرس ابي طلحة ابديه مع الابل، فلما كان بغلس اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقتل راعيها، ثم ذكر لحوقه به ورميه المشركين. قال فاذا كنت في الشجراء خزقتهم بالنبل. فاذا تضايقت الثنايا علوت الجبل فرديتهم بالحجارة. ثم ذكر مجيءه الي النبي عليه الصلاة والسلام قال وهو علي الماء الذي حلاتهم عنه بذي قرد، فقلت خلني فانتخب من اصحابك ماءة رجل فاخذ علي الكفار بالعشوة فلا يبقي منهم مخبر الا قتلته. الابداء ابديه ابرزه الي المرعي.
# الشجراء الاشجار الكثيرة المتكاثفة. وهي اسم جمع للشجرة كالقصباء والطرفاء والاشاء.
# الخزق الاصابة، يقال سهم خازق وخاسق اي مقرطس نافذ.
# الردي الرمي بالحجر، وهو المرداة.
# التحلءة المنع والطرد، ومنها التحلءة التي يقشرها الدباغ عن الجلد لانها تمنع الدباغ.
# العشوة بالحركات الثلاث ظلمة الليل، قالوا في المثل اوطاته العشوة اذا سامه امرا متلبسا يغتره به، لان من وطء الظلمة يطا ما لا يبصره فربما تردي في هوة او وضع قدمه علي هامة، ثم كثر ذلك حتي استعملت العشوة في معني الغرة، فقيل اخذت فلانا علي عشوة، وسمته عشوة.
# البديع ان تهامة كبديع العسل حلو اوله واخره.
# البديع الزق الجديد، وهي صفة غالبة كالحية والعجوز.
# والمعني استطابة ارض تهامة كلها، اولها واخرها، كما يستحلي زق العسل من حيث يبتدا فيه الي ان ينتهي. PageV01P077
# وقيل معناه انها في اول الزمان واخره علي حال صالحة.
# وقيل لا يتغير طيبها كما ان العسل حلو اول ما يشتار ويجعل في الزق، وبعد ما تمضي عليه مدة طويلة.
# بدد لما كان انكشاف المسلمين يوم حنين ابد يده الي الارض، فاخذ منها قبضة من تراب، فحذا بها في وجوههم فما زال حدهم كليلا.
# اي مدها، يقال ابد الساءل رغيفا اي مد يدك به اليه.
# ومنه حديث عمر بن عبد العزيز انه لما حضرته الوفاة قال اجلسوني فاجلسوه، فقال انا الذي امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ولكن لا اله الا الله. ثم رفع راسه فابد النظر، وقال اني لا اي اني لا اشرك، او اني لا اعيش.
# القبضة بمعني المقبوض، كالغرفة بمعني المغروف.
# حذا وحثا واحد، كجذا وجثا.
# بدو من بدا جفا، ومن اتبع الصيد غفل، ومن اقترب من ابواب الشيطان افتتن.
# بدو بدوت ابدو اذا اتيت البدو، ومنه قيل لاهل البادية بادية، كما قيل لحاضري الامصار حاضرة.
# جفا اي صار فيه جفاء الاعراب لتوحشه وانفراده عن الناس.
# غفل اي شغل الصيد قلبه والهاه حتي صارت فيه غفلة.
# وليس الغرض ما يزعمه جهلة الناس ان الوحش نعم الجن فمن تعرض لها خيلته وغفلته.
# الخيل مبداة يوم الورد.
# اي مقدمة علي غيرها يبدا بها السقي.
# بدر اتي ببدر فيه خضرات من البقول. بدر هو الطبق سمي بدر استدارته، كما يسمي القمر حين يستدير بدرا.
# خضرات غضات، يقال بقلة خضرة وورق خضر، قال الله تعالي فاخرجنا منه خضرا. الانعام: 99 PageV01P078
# الابدال علي عليه السلام الابدال بالشام، والنجباء بمصر، والعصاءب بالعراق. الابدال هم خيار بدل من خيار، جمع بدل وبدل.
# العصاءب جمع عصابة. ويريد طواءف يجتمعون فيكون بينهم حرب. بدن لما خطب فاطمة عليهما السلام قيل له ما عندك؟ قال فرسي وبدني.
# هي الدرع القصيرة سميت بذلك لانها مجول للبدن ليست بسابغة تعم الاطراف. الباد الزبير كان حسن الباد علي السرج اذا ركب. الباد البادان اصلا الفخذين سميا بذلك لانفراجهما. وقيل لامراة من العرب علام تمنعين زوجك القضة فانه يعتل بك؟ قالت كذب! والله اني لاطاطء الوساد، وارخي الباد.
# والمعني انه كان حسن الركبة.
# بدج حمل يوم الخندق علي نوفل بن عبد الله بن المغيرة بالسيف حتي شقه باثنين، وقطع ابدوج سرجه، ويقال خلص الي كاهل الفرس، فقيل يا ابا عبد الله ما راينا مثل سيفك! فيقول والله ما هو السيف، ولكنها الساعد اكرهتها.
# هو اللبد كانها كلمة اعجمية.
# بدي سعد رضي الله عنه قال يوم الشوري، بعدما تكلم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه الحمد الله بديا كان واخرا يعود. احمده كما انجاني من الضلالة، وبصرني من الجهالة بمحمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم استقامت الطرق، واستنارت السبل، وظهر كل حق، ومات كل باطل، اني نكبت قرني، فاخذت السهم الفالج، واخذت لطلحة بن عبيد الله ما اخذت لنفسي في حضوري، فانا به زعيم، وبما اعطيت عنه كفيل، والامر اليك يا بن عوف.
# البدي الاول، ومنه افعل هذا بادء بدي اي كان الله عز وجل اولا قبل كل شء، ويكون حين تفني الاشياء كلها، ويبقي وجهه اخر كما كان اولا فهو الاول والاخر.
# ومعني يعود يصير، وقد مضي شرحه.
# القرن جعبة صغيرة تقرن الي الكبيرة. PageV01P079
# الفالج السهم الفاءز في النضال.
# والمعني اني نظرت في الاراء وقلبتها فاخترت الراي الصاءب منها، وهو الرضاء بحكم عبد الرحمن بن عوف، واجزت علي طلحة مثل ما اجزته علي نفسي، وانا زعيم بذلك اي ضامن.
# التبديد ام سلمة ان مساكين سالوها فقالت جارية ابديهم تمرة تمرة. التبديد اي فرقي فيهم، من التبديد، يقال ابددتهم العطاء اذا لم تجمع بين اثنين.
# قال ابو ذءيب فابدهن حتوفهن فهارب بذماءه او بارك متجعجع البدي ابن المسيب في حريم البءر البدي خمس وعشرون ذراعا، وفي القليب خمسون ذراعا.
# هي التي بدءت فحفرت في الارض الموات، وليست بعادية، فليس لاحد ان يحفر حولها خمسا وعشرين ذراعا.
# والقليب العادية، فليس لاحد ان ينزل علي خمسين ذراعا منها ويتخذها دار فانها لعامة الناس.
# بدد عكرمة ان رجلا باع من التمارين سبعة اصوع بدرهم، فتبددوه بينهم، فصار علي كل رجل حصة من الورق فاشتري من رجل منهم تمرا اربعة اصوع بدرهم، فسال عكرمة، فقال لا باس اخذت انقص مما بعت.
# تبددوه اي اقتسموه بددا اي حصصا علي السواء.
# بدح بكر بن عبد الله كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمازحون حتي يتبادحون بالبطيخ، فاذا حزبهم امر كانوا هم الرجال اصحاب الامر.
# اي يترامون.
# والبدح رميك بكل شء فيه رخاوة .
# حتي هذه هي التي يبتدا بعدها الكلام. كالتي في قوله وحتي الجياد ما يقدن بارسان PageV01P080
# والتقدير حتي هم يتبادحون، ولو كانت هي الجارة لسقطت النون لاضمار ان بعدها.
# بوادر في ظه. بادنا في شذ. المبدء في نك. فلا تبدحيه في سد. البدن في رج. بددا في عل. وذو بدوان في عد. بوادره في سا.
# الباء مع الذال بذاذة بذة النبي صلي الله عليه وسلم البذاذة من الايمان.
# يقال بذذت بعدي بذاذة وبذاذا وبذذا اي رثت هيءتك. والمراد التواضع في اللباس، ولبس مالا يءدي منه الي الخيلاء والرفول، وان لذلك موقعا حسنا في الايمان. ورجل باذ الهيءة وبذها.
# ومنه ان رجلا دخل المسجد، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب، فامره ان يصلي ركعتين. ثم قال ان هذا دخل المسجد في هيءة بذة فامرته ان يصلي ركعتين، وانا اريد ان يفطن له رجل فيتصدق عليه.
# بذح يءتي بابن ادم يوم القيامة كانه بذج من الذل. بذخ هي كلمة فارسية تكلمت بها العرب، وهو اضعف ما يكون من الحملان، وتجمع علي بذجان.
# بذق ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن الباذق فقال سبق محمد الباذق، وما اسكر فهو حرام.
# هو تعريب باذه، ومعناها الخمر.
# بذاء الشعبي رحمه الله اذا عظمت الحلقة فانما هي بذاء ونجاء.
# اي مباذاة وهي الفاحشة، ومناجاة.
# فيه بذاذة في تا. في هيءته بذاذة في حج. بذيا في طف. يبذ القوم في مغ.
# فابدعر في زف. البذر في نو. فما ابدقر في مذ. PageV01P081
# الباء مع الراء.
# برد النبي صلي الله عليه وسلم لما توجه نحو المدينة خرج بريدة الاسلمي رضي الله عنه في سبعين راكبا من اهل بيته من بني سهم فتلقي نبي الله ليلا. فقال له من انت؟ فقال بريدة، فالتفت الي ابي بكر وقال يا ابا بكر بزد امرنا وصلح، ثم قال ممن؟ قال من اسلم. قال لابي بكر سلمنا. ثم قال ممن؟ قال من بني سهم. قال خرج سهمك.
# برد امرنا اي سهل من العيش البارد، وهو الناعم السهل، وقيل ثبت، من برد لي عليه حق.
# خرج سهمك اي ظفرت. واصله ان يجيلوا السهام علي شء، فمن خرج سهمه حازه.
# من صلي البردين دخل الجنة.
# هما الغداة والعشي، لطيب الهواء وبرده فيهما.
# اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة.
# اي صلوها اذا انكسر وهج الشمس بعد الزوال، واذا كانوا في سفر فزالت الشمس وهبت الارواح تنادوا ابردتم بالرواح.
# وحقيقة الابراد الدخول في البرد. كقولك اظهرنا وافجرنا.
# والباء للتعدية. فالمعني ادخلوا الصلاة في البرد.
# باردة الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة.
# هي التي تجء عفوا من غير ان يصطلي دونها بنار الحرب، ويباشر حر القتال.
# وقيل الثابتة الحاصلة، من برد لي عليه حق. وقيل الهنية الطيبة من العيش البارد.
# والاصل في وقوع البرد عبارة عن الطيب والهناءة ان الهواء والماء لما كا طيبهما ببردهما خصوصا في بلاد تهامة والحجاز قيل هواء بارد وماء بارد، علي سبيل الاستطابة، ثم كثر حتي قيل عيش بارد، وغنيمة باردة، وبرد امرنا.
# بريد كان يكتب الي امراءه اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم. PageV01P082
# اي اذا ارسلتم الي رسولا.
# والبريد في الاصل البغل وهي كلمة فارسية اصلها بريده دم اي محذوف الذنب لان بغال البريد البريد كانت محذوفة الاذناب، فعربت الكلمة وخففت، ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا، والمسافة التي بين السكتين بريدا.
# والسكة الموضع الذي يسكنه الفيوج المرتبون من رباط او قبة او بيت او نحو ذلك وبعد ما بين السكتين فرسخان، وكان يرتب في كل سكة بغال.
# برقاء ابرقوا فان دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين. برقاء اي ضحوا بالبرقاء، وهي الشاة التي تشق صوفها الابيض طاقات سود.
# والعفراء التي يضرب لونها الي بياض، من عفرة الارض.
# برز سءل اي الكسب افضل؟ فقال عمل الرجل بيده، وكل بيع مبرور.
# بره اي احسن اليه فهو مبرور. ثم قيل بر الله عمله اذا قبله كانه احسن الي عمله بان قبله ولم يرده.
# ومنه حديث ابي قلابة انه قال لخالد الحذاء وقد قدم من مكة بر العمل.
# والبيع المبرور هو الذي لم يخالطه كذب ولا شء من الماثم كان صاحبه احسن اليه باخلاءه عن ذلك.
# برث يبعث الله منها سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب فيما بين البرث الاحمر وبين كذا.
# هو الارض اللينة، جمعها براث.
# الضمير منها لحمص، وانما قال ذلك لان جماعة كثيفة من المءمنين قتلوا هناك. PageV01P083
# برة اهدي ماءة بدنة منها جمل كان لابي جهل في انفه برة من فضة.
# هي الحلقة، ونقصانها واو، لقولهم برة مبروة، اي معمولة.
# برثمة سءل عن مضر، فقال كنانة جوهرها، واسد لسانها العربي، وقيس فرسان الله في الارض، وهم اصحاب الملاحم، وتميم برثمتها وجرثمتها. برثمة قيل اراد بالبرثمة البرثنة واحد البراثن، وهي المخالب، والمراد شوكتها وقوتها فابدل من النون ميما لتعاقبهما ولتزاوج الجرثمة، كالغدايا والعشايا.
# والجرثمة الجرثومة وهي اصل الشء ومجتمعه.
# براز انطلق للبراز فقال لرجل اءت هاتين الاشياء تين فقل لهما حتي تجتمعا، فاجتمعتا فقضي حاجته.
# البراز الفضاء، واشتق منه تبرز، كما قيل من الغاءط تغوط.
# الاشاءة النخلة الصغيرة.
# برا ان ابا طلحة قال له ان احب اموالي الي بيرحي، وانها صدقة الله ارجو برها وذخرها عند الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بخ! ذلك مال رابح، او قال راءح.
# بيرحي اسم ارض كانت له، وكانها فيعلي، من البراح، وهي الارض المنكشفة الظاهرة.
# بخ كلمة يقولها المعجب بالشء.
# رابح ذو ربح، كقولهم هم ناصب، راءح قريب المسافة يروح خيره ولا يعزب. قال ساطلب مالا بالمدينة انني اري عازب الاموال قلت فواضله.
# برزة خرج من مكة مهاجرا الي المدينة وابو بكر ومولي ابي بكر بن عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبد الله بن اريقط، فمروا علي خيمتي ام معبد، وكانت برزة جلدة تحتبي بفناء القبة ثم تسقي وتطعم. فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها، فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك.
# وكان القوم مرملين مشتين وروي مسنتين فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة، فقال ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم. فقال هل بها من لبن؟ قالت / ي اجهد من ذلك! قال اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت بابي انت وامي! ان رايت بها حلبا فاحلبها. PageV01P084
# وروي انه نزل هو وابو بكر بام معبد وذفان مخرجة الي المدينة. فارسلت اليهم شاة فراي فيها بصرة من لبن، فنظر الي ضرعها، فقال ان بهذه لبنا، ولكن ابغني شاة ليس فيها لبن، فبعثت اليه بعناق جذعة، فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها، وسمي الله ودعا لها في شاءها فتفاجت عليه ودرت واجترت.
# وروي انه قال لابن ام معبد يا غلام هات قروا، فاتاه به، فضرب ظهر الشاة فاجترت ودرت، ودعا باناء يربض الرهط، فحلب به ثجا حتي علاه البهاء وروي الثمال، ثم سقاها حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، فشرب اخرهم، ثم اراضوا عللا بعد نهل، ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها، ثم بايعها ثم ارتحلوا عنها.
# فقلما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا تشاركن هزالا. وروي تساوك. وروي ما تساوق، مخهن قليل. فلما راي ابو معبد اللبن عجب، وقال من اين لك هذا يا ام معبد والشاء عازب حيال، ولا حلوب في البيت؟
# قالت لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كمن حاله كذا وكذا، فقال صفيه لي يا ام معبد. قالت رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صقلة وروي صعلة، وروي لم يعبه نحلة، ولم يزر به صقلة، وسيما قسيما، في عينيه دعج، وفي اشفاره عطف. او قال عطف. وروي وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، ازج اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجل الناس وابهاهم من بعيد، واحسنه واجمله من قريب، حلو المنطق، فصل لا نزر ولا هذر، كانما منطقه خرزات نظم يتحدرن، ربعة لا ياءس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا، واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفونه، ان قال انصتوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا معتد.
# قال ابو معبد هو والله صاحب قريش الذي ذكرنا لنا من امره ما ذكر بمكة، لقد هممت ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا PageV01P085
# فاصبح الصوت ببكة عاليا يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه جزي الله رب الناس خير جزاءه * رفيقين قالا خيمتي ام معبد هما نزلاها بالهدي واهتدت بهم * فقد فاز من امسي رفيق محمد فيا لقصي ما زوي الله عنكم * به من فعال لا يجاري وسءدد ليهن بني كعب مقام فتاتهم * ومقعدها للمءمنين بمرصد سلوا اختكم عن شاتها واناءها * فانكم ان تسالوا الشاة تشهد دعاها بشاة حاءل فتحلبت * له بصريح ضرة الشاة مزيد فغادرها رهنا لديها لحالب * يرددها في مصدر ثم مورد برزة البرزة العفيفة الرزينة التي يتحدث اليها الرجال فتبرز لهم، وهي كهلة قد خلا بها سن، فخرجت عن حد المحجوبات، وقد برزت برازة.
# المرمل الذي نفد زاده فرقت حاله وسخفت، من الرمل وهو نسج سخيف، ومنه الارملة لرقة حالها بعد قيمتها.
# المشتي الداخل في الشتاء.
# والمسنت الداخل في السنة، وهي القحط، وتءه بدل من هاء لان اصل اسنت اسنهت.
# الكسر بالكسر والفتح جانب البيت.
# وذفان مخرجه اي حدثان خروجه، وهو من توذف اذا مر مرا سريعا.
# البصرة اثر من اللبن يبصر في الضرع.
# التفاج تفاعل من الفجج، وهو اشد من الفحج، ومنه قوس فجاء.
# وعن ابنة الخس في وصف ناقة ضبعة عينها هاج، وصلاها راج، وتمشي تفاج.
# القرو اناء صغير يردد في الحواءج، من قروت الارض اذا جلت فيها وترددت.
# الارباض الارواء الي ان يثقل الشارب فيربض.
# انتصاب ثجا بفعل مضمر اي يثج ثجا، او بحلب لان فيه معني ثج، ويجوز ان يكون بمعني قولك ثاجا نصبا علي الحال.
# المراد بالبهاء وبيص الرغوة. PageV01P086
# والثمال جمع ثمالة، وهي الرغوة.
# اراضوا من اراض الحوض اذا استنقع فيه الماء، اي نقعوا بالري مرة بعد اخري.
# تشاركن هزالا اي عمهن الهزال فكانهن قد اشتركن فيه.
# التساوك التمايل من الضعف قال كعب حرف توارثها السفار فجسمها عار تساوك والفءاد خطيف تساوق الغنم تتابعها في السير، كان بعضها يسوق بعضها.
# والمعني انها لضعفها وفرط هزالها تتخاذل ويتخلف بعضها عن بعض.
# الحلوب التي تحلب. وهذا مما يستغربه اهل اللغة زاعمين انه فعول بمعني مفعولة نظرا الي الظاهر، والحقيقة انه بمعني فاعلة، والاصل فيه ان الفعل كما يسند الي مباشره يسند الي الحامل عليه والمطرق الي احداثه. ومنه قوله اذا رد عافي القدر من يستعيرها.
# وقولهم هزم الامير العدو، وبني المدينة. ثم قيل علي هذا النهج ناقة حلوب لانها تحمل علي احتلابها بكونها ذات حلب، فكانها تحلب نفسها لحملها علي الحلب، وكذلك ناقة ضبوث التي تشك في سمنها فتضبث، فكانها تضبث نفسها لحملها علي الضبث بكونها مشكوكا في شانها. ومن ذلك الماء الشروب، والطريق الركوب، واشباهها.
# بلج الوجه بياضه واشراقه. ومنه الحق ابلج.
# الثجلة والثجل عظم البطن.
# والصقلة والصقل طول الصقل وهو الخصر، وقيل ضمرة وقلة لحمه وقد صقل، وهو من قولهم صقلت الناقة اذا اضمرتها بالسير.
# والمعني انه لم يكن بمنتفخ الخصر ولا ضامره جدا. والنحل النحول.
# والصعلة صغر الراس، يقال رجل صعل واصعل، وامراة صعلاء.
# القسام الجمال، ورجل مقسم الوجه، كان المعني اخذ كل موضع منه من الجمال قسما، فهو جميل كله، ليس فيه شء يستقبح. PageV01P087
# العطف طول الاشفار وانعطافها، اي تثنيها، والعطف والغطف، وانعطف وانغطف وانغطف اخوات.
# الوطف الطول.
# الصحل صوت فيه بحة لا يبلغ ان تكون جشة وهو يستحسن الخلوة عن الحدة المءذية للصماخ.
# السطع طول العنق، ورجل اسطع وامراة سطعاء، وهو من سطوع النار.
# سما قيل ارتفع وعلا علي جلساءه. وقيل علا براسه او بيده. ويجوز ان يكون الفعل للبهاء اي سماه البهاء وعلاه علي سبيل التاكيد للمبالغة في وصفه بالبهاء والرونق اذا اخذ في الكلام لانه عليه السلام كان افصح العرب.
# فصل مصدر موضوع موضع اسم الفاعل اي منطقة وسط بين النزر والهذر فاصل بينهما.
# قالوا رجل ربعة فاثنوا والموصوف مذكر علي تاويل نفس ربعة. ومثله غلام يفعة وجمل حجاة.
# لا ياءس من طول يروي انه كان فويق الربعة. فالمعني انه لم يكن في حد الربعة غير متجاوز له، فجعل ذلك القدر من تجاوز حد الربعة عدم ياس من بعض الطول.
# وفي تنكير الطول دليل علي معني البعضية وروي ربعة لا ياءس من طول.
# يقال في المنظر المستقبح اقتحمته العين اي ازدرته، كانها وقعت من قبحة في قحمة، وهي الشدة.
# محفود مخدوم. واصل الحفد مداركة الخطو.
# محشود مجتمع عليه تعني ان اصحابه يزفون في خدمته، ويجتمعون عليه.
# خيمتي، نصب علي الظرف، اجري المحدود مجري المبهم كبيت الكتاب كما عسل الطريق الثعلب PageV01P088
# اللام في يا لقصي للتعجب، كالتي، كالتي في قولهم يا للدواهي ويا للماء! والمعني تعالوا يا قصي لنعجب منكم فيما اغفلتموه من حظكم واضعتموه عن عز كم بعصيانكم رسول الله صلي عليه واله وسلم، والجاءكم اياه الي الخروج من بين اضهركم.
# وقوله (ما زوي الله عنكم)، تعجب ايضا معناه اي شء زوي الله عنكم! الضرة اصل الضرع الذي لا يخلوا من اللبن. وقيل هي الضرع كله ما خلا الاطباء.
# برء ابو بكر الصديق رضي الله عنه دخل عليه عبد الرحمن بن عوف في علته التي مات فيها فقال اراك بارءا يا خليفة رسول الله، فقال اما اني علي ذلك لشديد الوجع، ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي وليت اموركم خيركم في نفسي، فكلكم ورم انفه ان يكون له الامر من دونه، والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير، ولتالمن النوم علي الصوف الادربي، كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان والذي نفسي بيده لان يقدم احدكم فتضرب عنقه في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا. يا هادي الطريق جرت انما هو الفجر او البجر. وروي البحر.
# قال له عبد الرحمن خفض عليك يا خليفة رسول الله! فان هذا يهيضك الي ما بك .
# وروي ان فلانا دخل عليه فنال من عمر، قال لو استخلفت فلانا؟ فقال ابو بكر رضي الله عنه لو فعلت ذلك لجعلت انفك في قفاك، ولما اخذت من اهلك حقا.
# ودخل عليه بعض المهاجرين وهو يشتكي في مرضه، فقال له اتستخلف علينا عمر، وقد عتا علينا ولا سلطان له، ولو ملكنا كان اعتي واعتي! فكيف تقول الله اذا لقيته! فقال ابو بكر اجلسوني، فاجلسوه، فقال ابالله تفرقني فاني اقول له اذا لقيته استعلمت عليهم خير اهلك.
# برء برء من المرض، وبرا فهو بارء، ومعناه مزايلة المرض والتباعد منه، ومنه برء من كذا براءة.
# ورم الانف، كناية عن افراط الغيظ لانه يردف الاغتياظ الشديد ان يرم انف المغتاظ وينتفخ منخراه، قال ولا يهاج اذا ما انفه ورما PageV01P089
# النضاءد الوساءد والفرش ونحوها مما ينضد، الواحدة نضيدة.
# الاذربي منسوب الي اذربيجان. وروي الاذري. البجر الامر العظيم. والمعني ان انتظرت حتي يضء لك الفجر ابصرت الطريق.
# وان خبطت الظلماء افضت بك الي المكروه. وقال المبرد فيمن رواه البحر ضرب ذلك مثلا لغمرات الدنيا وتحييرها اهلها.
# خفض عليك، اي ابق علي نفسك، وهون الخطب عليها.
# الهيض كسر العظم المجبور ثانية، والمعني انه ينكسك الي مرضك.
# جعل الانف في القفا عبارة عن غاية الاعراض عن الشء ولي الراس عنه لان قصاري ذلك ان يقبل بانفه علي ما وراءه، فكانه جعل انفه في قفاه ومنه قولهم للمنهزم عيناه في قفاه لنظره الي ما وراءه داءبا فرقا من الطلب والمراد لافرطت في الاعراض عن الحق، او لجعلت ديدنك الاقبال بوجهك الي من وراءك من اقاربك مختصا لهم ببرك، ومءثرا اياهم علي غيرهم.
# تفرقني تخوفني من اهلك. كان يقال لقريش اهل الله تفخيما لشانهم، وكذلك كل ما يضاف الي اسم الله كبيت الله وكقولهم لله انت، وكقول امرء القيس فلله عينا من راي من تفرق * اشت واناي من فراق المحصب.
# البرنس امير المءمنين عمر رضي الله عنه قال رجل ضربني عمر ن فسقط البرنس عن راسي، فاغاثني الله بشعفتين في راسي.
# البرنس كل ثوب راسه منه ملتزق به، دراة كان اوجبه او ممطرا الشعفة خصلة في اعلي الراس.
# برهوت امير المءمنين علي عليه السلام خير بءر في الارض زمزم، وشرع بءر في الارض برهوت.
# هي بءر بحضرموت يزعمون ان بها ارواح الكفار وقيل واذ باليمن. برهوت وقيل هو اسم للبلد الذي فيه هذه البءر، والقياس في قاءها الزيادة، لكونها مزيدة في اخواتها الجاءية علي امثالها مما عرف اشتقاقه، كالتربوت والخربوت وغير ذلك. PageV01P090
# بربر: سعد رضي الله عنه قال لما قتل علي راية المشركين من قبل من بني عبد الدار اخذ اللواء غلام لهم اسود، وكان قد انتكس، فنصبه العبد وبربريسب، فرميته واصيبت ثغرته، فسقط صريعا، فاقبل ابو سفيان فقال من رداه؟ من رداه؟
# البربرة كثرة الكلام، ويحكي ان افريقيس ابا بلقيس غزا البربرة فقال ما اكثر بربرتهم! فسمعوا بذلك.
# رداه رماه بحجر.
# البارقة عمار رضي الله عنه الجنة تحت البارقة. البارقة هي السيوف لبريقها، وهذا كقولهم الحنة تحت ظلال السيوف.
# البردة ابن مسعود رضي الله عنه اصل كل داء البردة. البردة هي التخمة لانها تبرد حرارة الشهوة، او لانها ثقيلة علي المعدة بطيءة الذهاب، من برد اذا ثبت وسكن، قال اليوم يوم بارد سمومه من جزع اليوم فلا نلومه والمعني ذم الاكثار من الطعام، وعن بعضهم لو سءل اهل القبور ما سبب اجالكم؟
# لقالوا التخم برشم - برهم حذيفة رضي الله عنه قال سبيع بن خالد اتينا الكوفة، فاذا انا برجال مشرفين علي رجل، فقالوا هذا حذيفة بن اليمان، فقال كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخير، وكنت اساله عن الشر، فبرشموا اليه.
# اي حددوا النظر واداموه وانكارا لقوله وتعجبا منه، يقال برشم اليه وبرهم وانما كان يساله عن الشر ليتوقاه فلا يقع فيه، ولهذا كانت عامة ما يروي من احاديث الفتن منسوبة اليه.
# برء وبراء ابو هريرة رضي الله عنه استعمله عمر علي البحرين، فلما قدم عليه قال له يا عدو الله وعدو رسوله، سرقت من مال الله، فقال لست بعدو الله ولا عدو رسوله ولكني عدو من عاداهما، ولكنها سهام اجتمعت ونتاج خيل، فاخذ منه عشرة الاف درهم فالقاها في بيت المال، ثم دعاه الي العمل فابي، فقال عمر رضي الله عنه فان يوسف PageV01P091
# قد سال العمل، فقال ان يوسف مني برء وانا منه براء، واخاف ثلاثا واثنتين، قال افلا تقول خمسا؟ قال اخاف ان اقول بغير حكم واقضي بغير علم واخاف ان يضرب ظهري، وان يشتم عرضي، وان يءخذ مالي.
# البراء البرء. والمراد بالبراءة بعده عنه في المقايسة، لقوة يوسف عليه السلام برء وبراء علي الاستقلال باعباء الولاية وضعفه عنه، واراد بالثلاث والاثنتين الخلال المذكورة، وانما جعلها قسمين لكون التنتين وبالا عليه في الاخرة، والثلاث بلاء وضرارا في الدنيا.
# برق ابن عباس رضي الله عنهما لكل داخل برقة.
# هي المرة من البرق، مصدر برق يبرق اذا بقي شاخص البصر حيرة، واصله ان يشيم البرق فيضعف بصره.
# ومنه حديث عمرو بن العاص، انه كتب الي عمر رضي الله عنه يا امير المءمنين، ان البحر خلق عظيم، يركبه خلق ضعيف، دود علي عود ن بين غرق وبرق.
# يريد ان راكب البحر اما ان يغرق او يكون مدهوشا من الغرق.
# علقمة رضي الله عنه قال اجو واءل قال لي زياد اذا وليت العراق فاءتني، فاتيت علقمة فسالته، قال لا تقربهم فان علي ابوابهم فتنا كمبارك الابل، لا تصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من دينك مثليه.
# اراد مبارك الابل الجربي. يعني ان هذه الفتن تعدي من يقربهم اعداء هذه المبارك الابل الملس اذا انيخت فيها. قال تعدي الصحاح مبارك الجرب بري علي بن الحسين صلوات الله عليهما اللهم صل علي محمد عدد البري والثري والوري.
# البري التراب الذي علي وجه الارض، وهو العفر ن من بري له اذا عرض وظهر. بري الثري الندي الذي تحت البري، ومنه قولهم التقي الثريان، اي ندي المطر وبري وندي الثري.
# برطم مجاهد رحمه الله قال قوله عز وجل (وانتم سامدون البرطمة. PageV01P092
# هذا تفسير للسمود، والسامد الرافع راسه تكبيرا والمبرطم المتخاوص في النضر، وقيل المقطب المتغضب لكبرة. وجاء في تفسير ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: " سامدون " متكبرون.
# قتادة رضي الله عنه تخرج نار من مشارق الارض تسوق الناس الي مغاربها سوق البرق الكسير.
# هو الجمل تغريب " برة " برد في الحديث لا تبردوا عن الظالم.
# اي لا تخففوا عنه، ولا تسهلوا عليه من عقوبة ذنبه بشتمه ولعنه.
# البيرم والبرم في (ان). البريح في (ول). يتبرضه في خب). البردفي (خي).
# وثلاثين بردة في (سر). من هذا البرح في (سر). غير ابرام في (عب). كثيرات المبارك في (غث). البرهرهة في (هو). بكم برة في (مس). ابر عليهم في (نض). من البرحاء في (وغ). برانيا في (جو). وهذه البرازق في (طر). البرجمة في (وس). ان البر دون الاثم في (رب).
# الباء مع الزاي البزبزة النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت نبوة رحمة، ثم تكون خلافة رحمة، ثم تكون ملكا يملكه الله من يشاء من عباده ثم تكون بزبزيا: قطع سبيل، وسفك دماء، واخذ اموال بغير حقها.
# اي استيلاء منسوبا الي البزبزة، وهني الاسراع في الظلم، والخفة الي العسف، واصلها السوق الشديد وروي " بزيزي " بوزن " خليفي، وهي مصدر من بز اذا سلب، ومعناها كثرة البز. الضمير في " كانت " للحال، وكذلك في تكون " بازل خطب يوم فتح مكة فقال: الا في قتيل خطا العمد ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون ما بين ثنية الي بازل عامها كلها خلفة.
# يقال: جمل بازل وناقة بازل: اذا تمت لهما ثماني سنين ودخلا في التاسعة. واذا اتي علي الجمل عام بعد البزول قيل له: مخلف فاما الناقة فلا تكون مخلفا ن ولكن يقال:
# بزول وبازل عام. والضمير في " عامها "، يرجع الي موصوف محذوف لان التقدير: الي ناقة بازل عامها، ولا يجوز، رجوعه الي " بازل: نفسها، لان البازل مضافة الي العام، فلو PageV01P093
# رجعت فاضفت العام اليها كنت بمنزلة من يقول ك سيد غلامة، اي سيد غلام السيد ، وهذا محال، ونظيرة في قول حاتم يخاطب امراته:
# اماوي اني رب واحد امه اجرت فلا غرم عليه ولا اسر والخلفة، وهي المخاض، وهي الحوامل علي غير لفظها.
# البزو في قصيدة ابي طالب يعاتب قريشا في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# كذبتم وبيت الله يبزي محمد ولما نطاعن دونه ونقاتل اي لا يبزي، فحذفه لانه لا يلبس، ومثله:
# فقلت: يمين الله ابرح قاعدا وقوله:
# اليت حب العراق الدهر اطعمه والبزو: القهر والغلبة، ويحوز ان يكون من الابزاء، قال:
# واني اخوك الداءم العهد لم احل ان ابزاك خصم او نبا بك منزل PageV01P094
# امير المءمنين [علي] رضي الله عنه _ قال سعد بن ابي وقاص: رايته يوم بدر وهو يقول:
# بازل عامين حديث سني سنحنح الليل كاني جني لمثل هذا ولدتني امي ما تنقم الحرب العوان مني [سنحنح الليل كاني جني] وروي:
# [سمعمع كانني من جن] بازل عامين: هو البعير الذي تمت له عشر سنين، ودخل في الحادية عشرة فبلغ نهايته في القوة، وهو الذي يقال له: مخلف عام والمعني: انا في استكمال القوة كهذا البعير مع حداثة السن.
# السنحنح والسمعمع مما كرر عينه ولامه معا، وهما من سنح وسمع. فالسنحنح:
# العريض الذي يسنح كثيرا، واضافته الي الليل علي معني انه يكثر السنوح فيه لاعداءه والتعرض لهم لجلادته، والسمعمع: الخفيف السريع في وصف الذءاب فاستعير، والذءب موصوف بحدة السمع، ولهذا قيل لولده من الضبع: السمع، وضرب به المثل فقيل: اسمع من سمع.
# السن: انثت في تسمية الجارحة بها، ثم استعيرت للعمر، للاستدلال بها علي طوله وقصره: فقيل: كبرت سني مبقاة علي التانيث بعد الاستعارة، ونظيرها اليد والنار في ابقاء تانيثهما بعد ما استعيرتا للنعمة والسمة.
# وقوله: حديث سني، كما يقال: طلع الشمس، واضطرم النار لان " حديث " معتمد علي " انا " المحذوف وليس بخير قدم.
# خفف ياء " جني " ضرورة، ويجوز في القوافي تخفيف كل مشدد ومثله قوله:
# * اصحوت اليوم ام شاقتك هر * خالف بين حرفي الروي لتقارب النون والميم، وهذا يسمي الاكفاء في علم القوافي ومثله: PageV01P095
# ياريها اليوم علي مبين علي مبين جرد القصيم بازلة زيد رضي الله عنه فضي في البازلة بثلاثة ابعرة. بازلة هي في الشجاج: المتلاحمة، لانها تبزل اللحم اي تشقه.
# بزيع في (خش). باشهب بازل في (شه). البيازر في (بج). بزة في (شك).
# الباء مع السين البس النبي صلي الله عليه وسلم يخرج قوم من المدينة الي العراق والشام يبسون المدينة، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
# البس البس: السوق والطرد، يقال: بس القوم عنك، اي اطردهم، ومنه بس عليه عقاربه اذا بث نماءمه قال ابو النجم:
# وانبس حياة الكثيب الاهيل وبه فسر قوله تعالي: وبست الجبال بسا، والمعني يسوقون بهاءمهم ساءرين ولا محل له من الاعراب لانه بدل من " يخرج قوم "، ولا يجوز ان يقال: هو من محل النصب علي الحال لان الحال لا ينتصب عن النكرة، ويجوز ان يكون صفة لقوم فيحكم علي موضعه بالرفع.
# بسط يدا لله بسطان لمسء النهار حتي يتوب بالليل، ولمسء الليل حتي يتوب بالنهار.
# يقال: يد فلان بسط: اذا كان منفاقا منبسط الباع، ومثله في الصفات: روضه انف، ومشية سجح، ثم يخفف فيقال: بسط كعنق واذن، جعل بسط اليد كناية عن الجود، حتي قيل للملك الذي يطلق عطاياه بالامر وبالاشارة: مبسوط اليد، وان كان لم يعط منها شيءا بيده، لولا يبسطها به البتة، وكذلك المراد بقوله: يد الله بسطان، وبقوله تعالي: بل يداه PageV01P096
# مبسوطتان) الجواد والانعام لاغيرن من غير تصور يد ولا بسطها لان قولهم: مبسوط اليد وجواد عبارتان متعقبتان علي معني واحد، والمعني: ان الله جواد بالغفران للمسء التاءب. رزقنا الله التوبة ومغفرة الذنوب؟ وفي قراءة ابن مسعود ك (بل يداه بسطان وفي حديث عروة: مكتوب في الحكمة: ليكن وجهك بسطا تكن احب الي الناس ممن يعطيهم العطاء.
# اي منبسطا منطلقا.
# بسل امير المءمنين عمر رضي الله عنه مات اسيد بن حضير فابسل ماله بدينه، فبلغ عمر، فرده فباعه ثلاث سنين متوالية فقضي دينه. بسل اي اسلم اذا كان مستغرق بالدين، ومنه ابسل فلان بجريرته. قال الشنفري:
# هنالك لا ارجو حياة تسرني سجيس الليالي مبسلا بالجراءر وكان المال نخلا فباعه، اي باع ثمرته حتي قضي منها دينه قال في دعاءه: امين وبسلا.
# قيل: معناه ايجابا وتحقيقا قال ابو نخيله لا خاب من نفعك من رجاكا * تبسلا وعادي الله من عادا كا باسنة ابن عباس رضي الله عنهما نزل ادم من الجنة ومعه الحجر الاسود متابطه، وهو ياقوته من يواقيت الجنة، نزل بالباسنة ونخلة العجوة وروي: " ونزل بالعلاة ". باسنه [6] الباسنة: الات الصناع، وقيل سكة الحراث العجوة: ضرب من اجود التمر. وعنه عليه واله الصلاة والسلام: العجوة من الجنة.
# وهي شفاء من السم.
# العلاة: السندان البسر الاشجع العبدي رضي الله عنه لا تبسروا ولا تثجروا ولا تعاقروا فتسكروا.
# البسر: خلط البسر بالتمر وانتباذهما.
# والثجر: ان يءخذ ثجير البسر فيلقي مع التمر، وهو ثفله. PageV01P097
# والمعاقرة: الادمان، ماخوذ من عقر الحوض وهو مقام الشاربة، اي لا تلزموه لزوم الشاربة العقر.
# الحسن رحمة الله قال له وليد التياس: اني رجل تياس. قال: لا تبسر وتحلب وروي: سالت الحسن عن كسب التياس. فقال: لا باس به ما لم يبسر ولم يمصر.
# هو ان يحمل علي الشاة غير الصارف والناقة غير الضبعة.
# المصر: ان يحلب باصبعين، اراد ما لم يسترق اللبن قد بس منه في (عي). البساط في (عم). وبواسقها في (قع). فانجاد بسل في فر) بعد تبسق في (رب). ومرة البسر في (رغ). الباسة في (بك). اشام من البسوس في (زو).
# الباء مع الشين التبشبش النبي صلي الله عليه واله وسلم _ لا يوطن من المسجد للصلاة والذكر رجل الا تبشبش الله به من حين يخرج من بيته كما تبشبش اهل البيت بغاءبهم اذا قدم عليهم التبشبش التبشبش بالانسان: المسرة به والاقبال عليه، وهو من معني البشاشة لامن لفظها عند اصحابنا البصريين وهذا مثل لارتضاء الله فعله ووقوعه الموقع الجميل عنده.
# يخرج: في موضع الجر باضافة حين اليه والاوقات تضاف الي الجمل، ومن لابتداء الغاية والمعني: ان التبشبش يبتدء من وقت خروجه من بيته الي ان يدخل المسجد فترك ذكر الانتهاء لانه مفهوم ونظيره:
# شمت البرق من خلل السحاب ولا يجوز ان يفتح " حين " كما فتحه في قوله:
# علي حين عاتبت المشيب علي الصبا لانه مضاف الي معرب، وذلك الي مبني PageV01P098
# بشر ابن مسعود رضي الله عنه ذلك احب القران فليبشر وروي فليبشر. بشر:
# يقال ك بشرته، بمعني بشرته، فبشر، كجبرته فجبر، وبشرت فبشر كثلجت صدرة فثلج، والمعني البشارة بالثواب العظيم الذي لا يبلغ كنهه وصف ولهذا المعني حذف المبشر به.
# وقيل: المراد بقوله " فليبشر " بالضم ان يضمر نفسه لحفظه فان كثرة الطعام تنسيه اياه، من بشر الاديم وهو اخذ باطنه بشفرة. ومثله قوله: " اني لاكره ان اري الرجل سمينا نسيا للقران ". نظير البشر في وقوعه عبارة عن التضمير النحت والبرء في التعبير بهما عن الهزال وذهاب اللحم. يقال: براه السفر قال:
# وهو من الاين حف نحيت ومن البشر حديث ابن عمرو: امرنا ان نبشر الشوارب بشرا.
# ارا د ان نحفيها حتي تظهر البشرة البشام ابن غزوان رضي الله عنه خطب الناس بالبصرة، فقال: لقد رايتني سابع سبعة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مالنا طعام الا ورق البشام حتي قرحت اشداقنا، ما منا اليوم رجل الا علي مصر من الامصار.
# وروي ك " سابع سبعة قد سلقت افواهنا من اكل الشجر " البشام البشام: شجر يستاك به قال جرير:
# اتذكر يوم تصقل عارضيها بفرع بشامة سقي البشام سلقت، من السلاق، وهو بثر يخرج من باطن الفم. PageV01P099
# السابع علي معنيين: يكون اسما للواحد من السبعة، واسم فاعل من سبعت القوم اذا كانوا ستة، فاتممتهم بك سبعة. فالاول يضاف الي العدد الذي منه اسمه، فيقال: سابع سبعة اضافة محضة بمعني احد سبعة ومثله في القران (ثاني اثنين)، وثالث ثلاثة. والثاني يضاف الي العدد الذي دونه فيقال: سابع ستة اضافة غيره من اسماء الفاعلين، كضارب زيد، والمعني سابع ستة.
# بشر الحجاج دخل عليه سيابة بن عاصم السلمي، فقال: من اي البلدان انت؟ قال: من حوران قال: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم اصلح الله الامير قال: انعت لنا كيف كان المطر وتبشيره؟ قال: اصابتني سحابة بحوران، فوقع قطر كبار وقطر صغار، فكان الصغار لحمة للكبار، ووقع بسيطا متداركا، وهو السح الذي سمعت به واد ساءل، وواد نادح، وارض مقبلة، وارض مدبرة، واصابتني سحابة بالقريتين فلبدت الدماث، واسالت العزاز، وصدعت عن الكماة اماكنها، وجءتك في مثل جار الضبع.
# وروي: فبلدت الدماث، ودحضت التلاع، وملات الحفر، وجءتك في ماء يجر الضبع، ويستخرجها من وجارها فقاءت الارض بعد الري، وامتلات الاخاذ وافعمت الاودية.
# ثم دخل عليه رجل من اهل اليمامة، فقال: هل كان وراءك من غيث؟ فقال نعم، كانت سماء ولم ارها، وسمعت الرواد تدعو في ريادتها فسمعت قاءلا يقول: اظعنكم الي محلة تطفا فيها النيران، وتشتكي في النساء، وتنافس فيها المعزي.
# فلم يفهم الحجاج ما قال، فاعتل عليه باهل الشام، فقال ويحك انما تحدث اهل الشام فافهمهم. فقال: اما طفء النيران، فانه: اخصب الناس فكثر السمن والزبد واللبن فلم يحتج الي نار يخبزه بها. واما تشكي النساء فان المراة تربق بهمها وتمخض لبنها فتبيت ولها انين واما تنافس المعزي فانها تري من ورق الشجر وزهرة النبات ما يشبع بطونها ولا يشبع عيونها فتبيت ولها كظة من الشبع وتشتر فتتنزل الدرة ثم دخل رجل من بني اسد ن فقال له: هل كان وراءك من غيث؟ قال؟ اغبر البلاد، واكل ما اشرف من الجنة فاستقينا انه عام سنة. فقال: بءس المخبر انت! PageV01P100
# ثم دخل رجل من الموالي من اشد الناس في ذلك الزمان، فقال له: هل كان وراءك من غيث؟ قال: نعم، اصلح الله الامير، غير اني لا احسن ان اقول كما قال هءلاء الا انه اصابتني سحابة فلم ازل في ماء وطين حتي دخلت علي الامير. فضحك الحجاج ثم قال ك والله لءن كنت من اقصرهم خطبة في المطر انك لمن اطولهم خطوة بالسيف التبشيرة: واحد التباشير وهي الاواءل والمبادء. ومنه تباشير الصبح ، وهو في الاصل مصدر بشر: لان طلوع فاتحة الشء كالبشارة به، ومثله التعشيب والتنبيت.
# لحمة للكبار اراد ان القطر قد انتسج لفرط تتابعه، فشبه الكبار بسدي النسيج والصغار بلحمته.
# السبط: المتد المنبسط، وقد سبط وسبط.
# النادح: الواسع، من ندح يندح اذا وسعه ن وهو من باب العيشة الراضية، والماء الدافق، ومنه المندوحة وهي السعة، مصدر من ندح كالمكذوبة والمصدوقة.
# الدماث: السهول، جمع مكان دمث او ارض دمثة.
# العزاز: الارض الصلة.
# ودحضت التلاع: صيرتها مداحض: اي مزالق الاخاذ: المصانع افعمت: ملءت.
# الريادة: مخرجة علي زنة الخياطة والقصارة لانها صناعة الكظة: الامتلاء المفرط من طعام او شراب: من اكتظ الوادي اذا غص بالماء.
# قلبت جيم (تجتر) شينا لتقاربهما.
# قيل في (تشكي النساء) وجه اخر، وهو اتخاذهن شكاء اللبن، جمع شكوة وهي القربة الصغيرة يقال: شكي الراعي وتشكي، قال وحتي رايت العنز تشتري وتشكت الايامي واضحي الرءم بالدو طاويا الجنة، عامة الشجر التي تتربل في الصيف.
# السنة: القحط اراد بطول الخطوة التقدم الي الاقران، من قول ابن حطان اذا قصرت اسيافنا كان وصلها * خطانا الي اعداءنا فنضارب PageV01P101
# وابشره في (قر). فبشكه في (طر). والبشام في (ظر). بشق في (غث).
# الباء مع الصاد [البصر]: النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابن طريف: كنت شاهدا النبي صلي الله عليه وسلم وهو محاصر اهل الطاءف، فكان يصلي بنا صلاة البصر، حتي لو ان انسانا رمي بنبلة ابصر مواقع نبله.
# البصر البصر، بمعني الابصار، يقال: بصر به بصرا. وقيل لصلاة الفجر او المغرب علي خلاف فيها: صلاة البصر لانها تصلي في وقت ابصار العيون للاشخاص بعد حيلولة الظلمة او قبلها.
# ذكر قوما يءمون البيت ورجل متعوذ بالبيت قد لجا به من قريش، فاذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فقيل: يا رسول الله اليس الطريق يجمع التاجر وابن السبيل والمستبصر والمجبور؟ قال: يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتي.
# المستبصر: ذو البصيرة في دينه.
# المجبور: المجبر علي الخروج، يقال: جبره علي الامر واجبره ومعناه ان قوما يقصدون بيت الله ليلحدوا في الحرم فيخسف بهم الله. فقيل له: ان تلك الرفقة قد تجمع من ليس قصده قصدهم. فقال: يهلكون جمعيا، ثم يذهبون مذاهب شتي في الجزاء.
# ابن مسعود رضي الله عنه بين كل سماءين مسيرة خمسماءة عام، وبصر كل سماء مسيرة خمسماءة عام.
# البصر: غلظ الشء، يقال: ثوب ذو بصرة اذا كان غليظا وثيجا. ومنه البصرة والبصر لنوع من الحجارة ويجوز PageV01P102
# ان يراد بالمسيرة المسافة التي يسار فيها كما قيل: المتيهة والمزلة ويجوز ان يكون مصدرا بمعني السير كالمعيشة والمعيش، والمعجزة والمعجز. [بصص]:
# كعب رضي الله عنه تمسك النار يوم القيامة حتي تبص كانها متن اهالة، فاذا استوت عليها اقدام الخلاءق نادي مناد: امسكي اصحابك ودعي اصحابي فتخنس بهم وروي: فتخسف بهم، فيخرج منها المءمنون نديه ثيابهم البصيص: البريق الاهالة: الودك.
# خنس به يخنس ويخنس: اذا اخره وغيبه.
# بصير واعمي في (سف). ما هذه البصرة في (كذ). بصرة في (بر). وبصرها في (فر). اصح بصر في (خس).
# الباء مع الضاد [البضع]: النبي صلي الله عليه واله وسلم _ لما تزوج خديجة بنت خويلد دخل عليها عمرو بن اسيد، فلما راي النبي عليه السلام قال: هذا البضع لا يقرع انفه وروي: لا يقدع.
# وروي: انه لما خطب خديجة استاذنت اباها وهو ثمل فقال: هو الفحل لا يقرع انفه فنحرت بعيرا، وخلقت اباها بالعبير. وكسته بردا احمر فلما صحا من سكره قال: ما هذا الحبير؟ وهذا العقير؟ وهذا العبير؟
# البضع: مصدر بضع المراة اذا جامعها، ومثله فيما حكاه سيبويه: قرعها قرعا، وذقطها ذقطا (1) وفعل في المصادر غير غريب منه الشغل والسكر والكفر واخوات لها؟
# ويقال لعقد النكاح: بضع ايضا، كما استعمل النكاح في المعنيين. وارادها هنا صاحب البضع فحذف.
# قرع الانف: عبارة عن الرد، واصله في الفحل الهجين اذا اراد ان يضرب في كراءم الابل قرع انفه بالعصا ليرتد عنها].
# والقدع قريب من القرع، قالت ليلي الاخيلية: PageV01P103
# ولم يقدع الخصم الالد ويملا الجفان سديفا يوم نكباء صرصر (2) اراد بالجيرة: البرد الذي كسته، وبالعبير : الذي خلقته به. وبالعقير: البعير المنحور.
# عمر رضي الله عنه كان لرجل حق علي ام سلمة، فاقسم عليها ان تعطيه، فضربه ادبا له ثلاثين سوطا كلها يبضع ويحدر وروي: يحدر.
# اي يشق الجلد، ومنه المبضع، ويور من يقال: احدره الضرب وحدره حدرا. وحدر الجلد بنفسه حدورا. قال عمر بن ابي ربيعة:
# لو دب ذر فوق ضاحي جلدها * لابان من اثارهن حدورا وقيل: يحدر الدم اي يسيله.
# [البضيض]: النخعي رحمه الله تعالي قال: ان الشيطان يجري في الاحليل، ويبض في الدبر، فاذا احس احدكم من ذلك شيءا فلا ينصرف حتي يسع صوتا او يجد ريحا.
# البضيض: سيلان قليل، شبه الرشح والمعني انه يدب فيه فيخيل اليك انه بضيض بلل.
# [البض]: الحسن رحمه الله تعالي ما تشاء ان تري احدهم ابيض بضا يملخ في الباطل ملخا، وينفض مذروية، ويضرب اسدرية، يقول: هانذا فاعرفوني! قد عرفناك فمقتك الله ومقتك الصالحون.
# البض البض: الرقيق البشرة الرخص الجسد الملخ: الاسراع والمر السهل، يقال: بكرة ملوخ، وقال رءبه:
# * معتزم التجليخ ملاخ الملق (3) * اي سريع في الملق، وهو ما استوي من الارض المذروان: فرعا الاليتين، وانما لم يقل: مذريان كقولهم: مذريان في تثنية مذري الطعام لان الكلمة مبنية علي حرف التثنية، كما لم تقلب ياء النهاية، وواو الشقاوة همزة لبناءهما علي حرف التانيث. PageV01P104
# الاسدران: العطفان، اي يضرب بيديه عليهما. عن ابن الاعرابي: وهو مثل للفارغ، ونفض المذروين للمختال. قد عرفناك: يسمي التفاتا، وله في علم البيان موقع لطيف.
# وتبضع طيبها في (كي). ما تبض ببلال في (صب). يبض ماء اصفر في (ند) من كل بضع في (سح). ان يستبضع في (نظ) الباء مع الطاء [بطن] (*): النبي صلي الله عليه وسلم رايت عيسي بن مريم عليه السلام، فاذا رجل ابيض مبطن مثل السيف. بطن هو الضامر البطن.
# [بطاقة]: ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما يءتي برجل يوم القيامة، وتخرج له بطاقة فيها شهادة ان لا الله الا الله، وتخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه فترجح بها.
# بطاقة قال ابن الاعرابي: البطاقة: الورقة وروي " نطاقه " بالنون. وقال شمر: هي كلمة متذله بمصر وما والاها، يدعون بها الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التي فيها رقم ثمنه لانها تشد بطاقة من هدبه، وقيل لها: النطاقة لانها تنطق بما هو مرقوم عليها.
# [البطة]: ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي قال رجاء بن حياة: كمنت معه فضعف السراج فقلت: اقوم فاصلحه، فقال: انه للءم بالرجل ان يستخدم ضيفه، فقام فاخذ البطة فزاد في دهن السراج ثم رجع فقال: قمت وانا عمر بن عبد العزيز ورجعت وانا عمر بن عبد العزيز!
# البطة: الدبة بلغة اهل مكة، وقيل: هي اناء كالقارورة، وكانها سميت بذلك لانها علي شكل الطاءر المعروف. [بطن]: النخعي رحمه الله تعالي كان يبطن لحيته وياخذ من جوانبها.
# اي ياخذ شعرها من تحن الذقن والحنك.
# ابطحوا في (رف). وبطن في (ظه). والبطحاء في (جد). وبطيحاء في (كم). PageV01P105
# ذو البطين في (جب). بطاقة في (كه). ليستبطنها في (غل). ابا البطحاء في (قح).
# ان الشوط بطين في (رح). ببطنتك في (غض). الاباطيل في (دح). البطريق في (رس). ما بطا بهم في (ثب).
# الباء مع الظاء [بظارة]: علي عليه السلام _ اتي في فريضة، وعنده شريح فقال له: ما تقول انت ايها العبد الابظر؟
# بظارة هو الذي في شفته العليا بظارة، وهي هنة ناتءة في وسطها لا تكون لكل احد، ويقال لحلمه ضرع الشاة: بظارة ايضا، وقيل: الابظر الصخاب الطويل اللسان وجعله عبدا لانه وقع عليه سباء في الجاهلية بظيت في (زر).
# الباء مع العين [البعل]: النبي صلي الله عليه واله وسلم _ ما سقي منها بعلا ففيه العشر.
# البعل: النخل النابت في ارض تقرب مادة ماءها، فهو يجتزء بذلك عن المطر والسقي واياه اراد النابغة في قوله:
# من الواردات الماء بالقاع تستقي * باذنابها قبل استقاء الحناجر (1) وانما سمي بعلا لانه باجتزاءه كل علي منابته ومراسخ عروقه، من قولهم اصبح فلان بعلا علي اهله اذا صار كلا وعيالا عليهم.
# ومنه تحديثه: ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله ابايعك علي الجهاد، فقال: هل لك من بعل؟ قال: نعم، قال: انطق فجاهد فيه، فان لك فيه مجاهدا حسنا.
# قيل معناه: هل لك من يلزمك طاعته من اب وام ونحوهما؟ من قولهم: هو بعل الدار PageV01P106
# والدابة، اي مالكهما، ومنه بعل المراة. ويجوز ان يكون مخففا عن بعل، وهو العاجز الذي لا يهتدي لامره من بعل بالامر بعلة: بلهاء لا تحسن اللبس ولا اصلاح شان النفس.
# بعلا، نصب علي الحال، والمعني ما سقاه الله بعلا.
# [الانبعاق]: تكلم لديه رجل فقال له: كم دون لسانك من حجاب؟ فقال: شفتاي واسناني. قال ان الله يكره الانبعاق في الكلام هو الاكثار والاتساع فيه ن من انبعق المطر وهو ان يسيل بكثرة وشدة. [بعال]: ذكر ايام التشريق فقال: انها ايام اكل وشرب وبعال. بعال هو المباعلة، وهي ملاعبة الرجل اهله قال الحطيءة:
# وكم من حصان ذات بعل تركتها * اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله (2) [البعولة] ابن مسعود رضي الله عنه ما مصلي لامراة افضل من اشد مكان في بيتها ظلمة، الا امراة قد يءست من البعولة فهي في منقليها.
# هي جمع بعل، والتاء لتانيث الجمع، كالسهولة والحزونة، ويجوز ان يكون مصدرا، يقال: بعلت المراة بعولة، اي صارت ذات بعل.
# . المنقل ك الخف، قال الكميت:
# وكان الاباطيح مثل الارين * وشبه بالحفوة المنقل (3) اي هي لابسة خفيها لخروجها من البيت، وترددها في الحواءج، والمعني كراهة الصلاة في المسجد للشواب والترخيص فيها للعجاءز.
# لامراة: في موضوع الرفع صفة لمصلي.
# وافضل اما ان ينصب علي لغة اهل الحجاز، او يرفع علي لغة بني تميم. [البعق]: حذيفة رضي الله عنه قال: ما بقي من المنافقين الا اربعة، فقال رجل:
# فاين الذين يبعقون لقاحنا، وينقبون بيوتنا؟ فقال: اولءك هم الفاسقون _ مرتين.
# بعق بعق الناقة: نحرها، وبعق للتكثير.
# وفي كلام الضبي كانت قبلنا ذءبة مجرية فاقبلت هي وعرسها ليلا، فبعقتا غنمنا. PageV01P107
# اي شقتا بطونها، او المراد اللصوص الذين يغيرون علي اهل الحي فيستاقونا، ثم ينجرونها وياكلونها. [بعثة] (*): ان للفتنة بعثات ووفقات فمن استطاع ان يموت في وقفاتها فليفعل.
# جمع بعثة، وهي المرة من البعث اي اثارات وتهيجات.
# [البعثط]: معاوية رضي الله عنه قيل له: اخبرنا عن نفسك في قريش؟ فقال: انا ابن بعثطها والله ما سوبقت الا سبقت، ولا خضت برجل غمرة الا قطعتها عرضا.
# البعثط: سرة الوادي، اراد انه من صميم قريش وواسطتها. وخوض الغمر عرضا امر شاق لا يقوي عليه الا الكامل القوة، يقال: ان الاسد يفعل ذلك والذي عليه العادة اتباع الجزية حتي يقع الخروج ببعد من موضع الدخول، وهذا تمثيل لاقحامه نفسه فيما يعجز عنه غيره وخوضه في مستصعبات الامور وتفصية منها ظافرا بمباغية. [بعليا]: عروة رضي الله عنه _ قال: قتل في بني عمرو بن عوف فتيل، فجعل عقله علي بني عمرو بن عوف فما زال وارثه، وهو عمير بن فلان، بعليا حتي مات.
# هو منسوب الي البعل من النخل، وقد سبق تفسيره والمراد ما زال غنيا ذا نخل كثير، ويجوز ان يكون بمعني البعل وهو المالك من قولهم: هو بعل هذه الناقة، والياء ملحقة للمبالغة مثلها في احمر ودواري اي كثير الاملاك والقنية. وقيل: يشبه ان يكون بعلياء من قول العرب في امثالها: ما زال منها بعلياء، يضرب لمن يفعل فعله تكسبه شرفا ومجدا، ومثله قولهم: ما زال بعدها ينظر في خير والعلياء: اسم للمكان المرتفع كالنجد واليفاع، وليست بتانيث الاعلي الدليل عليه انقلاب الواو فيها ياء، ولو كانت صفة لقيل: العلواء: كما قيل: العشواء: والقنواء والخدواء، في تانيث افعالها ولانها استعملت منكرة، وافعل التفضيل مءنثة ليسا كذلك.
# فبعها في: (كر) يوم بعاث في (ف) ي ز تبعل ازواجكن في قص). ولا باعوثا في (قل)؟ بعجت له في (حن). اغدو المبعث في (غد). تعج الارض في (زف). بعل بالامر في (هط). وبعيثك في (دح). من البعل في (ضح). بعد ما بين السماء والارض في (رف).
# بعلي رسولها في (سح). PageV01P108
# الباء مع الغين [بغش]: النبي صلي الله عليه واله وسلم كانوا معه في سفر، فاصابهم بغيش فنادي مناديه: من شاء ان يصلي في رحله فليفعل.
# تصغير بغش، تصغير بغش، وهو المطر الخفيف، وقد بغشت المساء الارض تبغشها. قال رءبة:
# * سيدا كسيد الردهة المبغوش (1) * [بغاء]: ابو بكر الصديق رضي الله عنه خرج في بغاء ابل، فدخل عند الظهيرة علي امراة يقال لها حبة، فسقته ضيحة حامضة.
# اخرج بغاء الشء علي زنة الادواء كالعطاس والنحاز تشبيها لشغل قلب الطالب بالداء، وبغاء المراة علي زنة العيوب كالشراد والحران لانه عيب فاحش.
# الضحية: من الضيح، وهو اللبن المرقق، كالشحمة من الشحم، الشهدة من الشهد، وهي الشء اليسير منه.
# [بغثر]: ابو هريرة رضي الله عنه اذا رايتك يا رسول الله قرت عيني، واذا لم ارك تبغثرت نفسي.
# التغثر: خبث النفس من غثيان وسوء ظن وغير ذلك، والمراد هاهنا خبثها للوحشة يفقد المشاهدة.
# باغ وهاد في (كر). بغيانا في (ان) بغوتها في (صح). ابغني في (غف). لا ينبغي له ان ينام في (قس). باعوثا في (قل). البغايا في (اب). ابغيها الطعام في (دي).
# الباء مع القاف [بقي]: النبي صلي لله عليه واله وسلم - تبقه وتوقه. PageV01P109
# التبقي: بمعني الاستبقاء، كالتقصي بمعني الاستقصاء، وفي امثالهم: لا ينفعك من زاد تبقي. وقال ذو الرمة:
# * وادرك المتبقي من ثميلته (1) * والمعني الامر باستقباء النفس، والا يلقي بها الي التهلكة، والتحرز من المتالف، والهاء ملحقة للسكت. [بقر] نهي عن التبقر في الاهل والمال.
# التبقر: تفعل، من بقر بطنه اذا شقه وفتحه، فوضع موضع التفرق والتبدد.
# والمعني النهي عن ان يكون في اهل الرجل وماله تفرق في بلاد شتي فيءدي ذلك الي توزع قلبه. وهذا التفسير معني قول ابن مسعود رضي الله عنه: فكيف بمال براذان ومال بكذا؟
# [بقع]: قال ابو مويهبة رضي الله عنه: طرقني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ابا مويهبة اني قد امرت ان استغفر الله لاهل البقيع فانطلقت معه، فلما تفوه - البقيع قال: السلام عليكم. في كلام ذكره.
# المراد بقيع الغرقد: مقبرة بالمدينة.
# تفوه، اي دخل فوهته، وهي مدخلة، يقال: تفوهت الزقاق والسكة .
# [بقر]: امير المءمنين عثمان رضي الله عنه قال ابو موسي الاشعري حين اقبلت الفتنة بعد مقتله: ان هذه الفتنة باقرة كداء البطن، لا يدري اين يءتي له!
# اي صادعة للالفة شاقة للعصا، وشبهها في تعذر تلافيها والحيلة في كشفها بداء بقر البطن الذي اعضل واعيت مداواته. [التبقط]: امير المءمنين علي عليه السلام حمل علي عسكر المشركين فما زالوا يبقطون. PageV01P110
# التبقط: الاسراع في المشي والكلام. ويقال: بقط في الجبل وبرقط: اسرع في صعوده، والمعني تعادوا الي الجبال منهزمين.
# [بقي]: معاذ رضي الله عنه بقينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في صلاة العشاء، حتي ظننا انه قد صلي ونام، ثم خرج الينا فذكر فضل تاخير صلاة العشاء.
# اي انتظرنا، والاسم منه البقوي، قبلت الياء فيها واوا. وكذلك كل " فعلي " اذا كانت اسما كالتقوي والرعوي والشروي، واذا كانت صفة لم تقلب ياءها كقولهم: امراة صديا وخزيا قال:
# فهن يعلكن حداءداتها جنح النواصي نحو الوياتها * كالطير تبقي متداوماتها (1) * [بقع]: ابو هريرة رضي الله عنه يوشك ان [بقع]: يستعمل عليكم بقعان اهل الشام اراد خبثاءهم، فشبههم في خبثهم بالبقع من الغربان التي هي اخبثها واقذرها.
# وقيل: اراد المولدين بين العرب والروميات لجمعهم بين سواد لون الاباء وبياض لون الامهات.
# وفي حديث الحجاج: ان بعضهم قال له في في خيل ابن الاشعث: رايت قوما بقعا.
# قال: ما البقع؟ قال: رقعوا ثيابهم من سوء الحال.
# شبه الثياب المرقعة بلون الابقع.
# [بقط]: ابن المسيب رحمة الله قال: لا يصلح بقط الجنان.
# اي لا لا يجوز اعطاء البساتين علي الثلث والربع، وانما سمي هذا بقطا لانه خلط الملك وتصييره مشاعا، من قولهم: بقط الاقط: اذا بكله. [بقق]: ابن ميسرة رحمه الله ان حكيما من الحكماء كتب ثلاثماءة وثلاثين مصحفا حكما فبثها في الناس فاوحي الله تعالي: انك قد ملات الارض بقاقا، وان الله لم يقبل من بقاقك شيءا.
# هو كثرة الكلام، يقال: بق علينا فلان يبق بقاقا، كقولك: فك الرهن يفك فكاكا اذا اندفع بكلام كثير ، ومنه بقت المراة: كثر ولدها.
# وتكلم اعرابي فاكثر، فقال له اخوه: احسن اسماءك ان تدعي مبقا.
# لقا وبقا في (لق). باقعة في (نس). عين بقة في (حز). وبقر خواصرهما في (شر). PageV01P111
# الباء مع الكاف [بكت]: النبي صلي لله عليه واله وسلم اتي بشارب خمر، فقال: بكتوه فبكتوه.
# التبكيت: استقباله بما يكره من ذم وتقريع، وان تقول له: يا فاسق اما اتقيت! بكت اما استحيت! ومنه قيل للمراة المعقاب: مبكتب لانها كلما وضعت انثي استقبلت زوجها بمكروه.
# [بكا]: نحن معاشر الانبياء [فينا] بكء.
# اي قلة كلام مثل بكء الناقة او الشاة وهو قلة لبنها، يقال: بكات وبكءت بكا بكاء وبكا وبكوءا، فهي بكء وبكيءة.
# وفي حديث عمر رضي الله عنه انه سال جيشا: هل يثبت لكم العدو قدر حلب شاة بكيءة؟ فقالوا: نعم، فقال: غل القوم.
# اي خانوا في القول، ومعناه يكذبهم فيما زعموا من قلة ثبات العدو لهم.
# [بكر] علي عليه السلام كانت ضرباته مبتكرات لا عونا. بكر الضربة المبتكرة: هي التي ضربت مرة واحدة ولم تعاود لشدتها واتيانها علي نفس المضروب شبهت بالجارية المبتكرة وهي المفتضة لانها التي بني مرة واحدة.
# والعوان: التي وقعت مختلسة فاحوجت الي المعاودة شبهت بالمراة العوان وهي الثيب. ومنه حرب عوان، وحاجة عوان، ويجوز ان يراد انه كان يوقعها علي صفة في الشدة لم يسبقه الي مثلها احد من الابطال.
# [بكك]: مجاهد رحمه الله تعالي من اسماء مكة بكة، وهي ام رحم، وهي ام القري، وهي كوثي، وهي الباسة وروي الناسة.
# قيل: سميت بكة لبتاك الناس فيها وهو ازدحامهم. وقيل: لانها تبك اعناق الجبابرة ومن الحد فيها بظلم اي تدقها. PageV01P112
# وهي الباسة او الناسة لانها تبسهم اي تطردهم. وتنسهم اي تزجرهم وتسوقهم.
# وام رحم: اصل الرحمة، يقال: رحمة رحما ورحما. قال الله تعالي: واقرب رحما قرء باللغتين، وقال زهير:
# ومن ضريبته التقوي ويعصمه من شء منسء العثرات والله والرحم وقيل في ام القري: لانها اول الارض واصلها ومنها دحيت.
# وكوثي: بقعة بمكة، وهي محلة بني عبد الدار، وقال لعن الله منزلا بطن كوثي * ورماه بالفقر والامعار ليس كوثي العراق اعني * ولكن كوثة الدار دار عبد الدار يريد بكوثي العراق قرية ولديها ابراهيم صلوات الله عليه.
# [بكر]: الحجاج كتب الي عامل له بفارس: ابعث الي بعسل ابكار، من عسل خلار من الدستفشار، الذي لم تمسه النار.
# اراد ابكار النحل وهي افتاءها لان العسل اذا كان منها كان اطيب، وقيل اراد ان ابكار الجواري لينة. والاول اصح، لانه قد روي: ابعث الي بعسل من عسل خلار من النحل الابكار.
# خلار: موضع بفارس.
# الدستفشار: كلمة فارسية اي مما عصرته الايدي وعالجته.
# بكر وابتكر في (غس). ابكار اولادكم في (نب) ان تبكعني بها في (قر). فبعكته في (قر). وبكرة في (رج). بكلت في (لب). مم بكر في (اب). من بك في (خص) شاة بكء في (نو).
# الباء مع اللام [بله]: النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، بله ما اطعتهم عليه.
# بله: من اسماء الافعال، كرويد، ومه، وصه، يقال: بله زيدا بمعني دعه بله واتركه.
# وقد يوضع موضع المصدر فيقال: بله زيد، كانه قيل: ترك زيد، ويقلب في هذا الوجه فيقال: بهل زيد لان حال الاعراب مظنة التصرف. PageV01P113
# وما اطلعتهم عليه: يصلح ان يكون منصوب المحل ومجرورة علي مقتضي اللغتين.
# وقد روي بيت كعب ابن مالك الانصاري:
# تذر الجماجم ضاحيا هاماتها * بلة الاكف كانها لم تخلق علي الوجهين. المعني: راته وسمعته، فحذف لاستطالة الموصول بالصلة، ونظيرة قوله تعالي: اهذا الذي بعث الله رسولا) [الفرقان: 41]. [البل: بلوا ارحامكم ولو بالسلام.
# لما راوا بعض الاشياء يتصل ويختلط بالنداوة، ويحصل بينهما التجافي والتفرق باليبس واستعاروا البل المعني الوصل، واليبس لمعني القطيعة، فقالوا في المثل: لا تءبس الثري بيني وبينك. قال:
# فلا تءبسوا بيني وبينكم الثري * فان الذي بيني وبينكم مثري وفي حديث عمر بن عبد العزيز رحمة الله تعالي اذا اتستشن؟؟؟ ما بينك وبين الله فابلله بالاحسان الي عباده.
# [البله]: ان اهل الجنة اكثرهم البلة هم الذين خلوا عن الدهاء والنكر والخبث، وغلبت عليهم سلامة الصدور وهم عقلاء.
# وعن الزبرقان بن بدر: خير اولادنا الابله العقول، قال النمر بن تولب:
# ولقد لهوت بطفلة ميالة بلهاء تطلعني علي اسرارها وفي المقامات التي انشاتها في عظة النفس في صفة الصالحين: " هينون لينون، غير، ان لا هوادة في الحق ولا ادهان، بلة خلا ان غوصهم علي الحقاءق يغمر الالباب والاذهان. PageV01P114
# [البلس]: من احب ان يرق قلبه فليدمن اكل البلس.
# : هو التين، وروي البلس والبلسن، وهما العدس، وقيل حب يشبهه، والنون في البلسن مزيدة مثلها في خلبن ورعشن من الخلابة والرعشة.
# [بلم]: ذكر الدجال فقال: رايته بيلمانيا اقمر هجانا، احدي عينية كانها كوكب دري ورقوي فيلما نيا وفيلما. بلم:
# البيلماني: الضخم المنتفخ، من قولك: ابلم الرجل اذا انتفخت شفتاه، ورايت شفتيه مبتلمتين، وابلمت الناقة: ورم حياءها، ويقال لطوط البردي: البيلم لطول انتفاخه.
# الفيلماني والفيلم: العظيم الجثة، يقال: رايت امرا فيلما: اي عظيما. وقال الهذلي:
# ويحمي المضاف اذا ما * دعا اذا فر ذو اللمة الفيلم والالف والنون والياء المشددة المزيدات علي الفيلم مبالغات في معناه.
# الاقمر: الابيض والهجان تاكيد له.
# [بلل] عمر رضي الله تعالي عنه ارسل الي ابي عبيدة رسولا، فقال له حين رجع:
# كيف رايت ابا عبيدة؟ فقال: رايب بللا من عيش. فقصر من رزقه، ثم ارسل اليه وقال للرسول حين قدم عليه: كيف رايته؟ قال: رايت حفوفا. فقال: رحم الله ابا عبيدة بسطنا له فبسط، وقبضنا له فقبض.
# جعل البلل والحفوف وهو اليبس عبارة عن الرخاء والشدة لان الخصب مع وجود الماء والجدب مع فقده. يقال: حفت ارضنا: اذا يبس بقلها.
# وعن اعرابي: اتونا بعصيدة قد حفت فكانها عقب فيها شقوق.
# العباس رضي الله تعالي عنه قال في زمزم: لا احلها لمفتسل: وهي لشارب حل وبل. PageV01P115
# قيل: بل اتباع لحل، وقيل: هو المباح بلغة حمير.
# وعن الزبير بن بكار: معناه الشفاء، من بل المريض وابل.
# [بلان ]: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال صلي الله عليه واله وسلم: ستفتحون ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها البلانات، فمن دخلها ولم يستتر فليس منا.
# واحدها بلان، وهو الحمام، من بل، بزيادة الالف والنون لانه يبل بماءه او: بعرقه من دخله. ولا فعل له، انما يقال: دخلنا البلانات عن ابي الازهر.
# [بلا]: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عن الوضوء من اللبن، فقال: ما اباليه بالة، اسمح يسمح لك.
# اي مبالاة، واصلحا بالية: كعافية.
# اسمح وسمح وسامح: اذا ساهل في الامر، يقال: اسمحت قرونته وفي امثالهم:
# اذا لم تجد عزا فسمح.
# [البلغين]: عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لعلي رضي الله تعالي عنه يوم الجمل: قد بلغت منا البلغين.
# قيل: هي الدواهي، كقولهم: البرحين، والتحقيق فيهما ان يقال: كانه قيل: خطب بلغ، اي بليغ، وامر برح اي مبرح، كقولهم: لحم زيم، ومكان سوي، ودينا قيما، ثم جمعا جمع السلامة ايذانا بان الخطوب في شدة نكايتها بمنزلة العقلاء الذين لهم قصد وتعمد. وفي اعراب نحو هذا طريقان: احدهما ان يجري الاعراب علي النون ويقر ما قبلها ياء، والثاني ان يفتح النون ابدا ويعرب ما قبلها فيقال: هذه البلغون، ولقيت البلغين، واعوذ بالله من البلغين، قالت ذلك حين جهدتها الحرب.
# وابلسوا في (اش). البلس والبلسن في (جل). من البلاغ في (رف). بلح في (عن).
# الابلمة في (قد). بالة في (خش). بذي بلي وبذي بليان في (بن). بلاقع في (خش). ابلج الوجه في (بر). وبلتها في (صح). مبلحا في (مح). البلقعة في (قي). لميلة الارعاد في (زو). والبلت في (شن). ما نبض ببلال في (صب). وما ابتلت قدماه في (حن).
# الباء مع النون [بنا]: النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت عاءشة رضي الله عنها: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقي الارض بشء الا في يوم مطير القينا تحته بناء. بنا PageV01P116
# معني البناء: ضم الشء الي الشء، ومنه قيل للنطع مبناة ومبناة وبناء لانه اديمان فصاعدا ضم بعضها الي بعض ووصل به.
# في يوم مطير اي مطر فيه، فاتسع في الظرف باجراءه مجري المفعول الصحيح، كما قيل: ويوم شهدناه، الا ان الضمير استكن هنا لانقلابه مرفوعا. وبرز في شهدناه لانه انقلب منصوبا، والنصب اخو الجر.
# خالد رضي الله عنه تعالي عنه خطب الناس فقال: ان عمر استعملني علي الشام، وهو له مهم فلما القي الشام بوانية، وصار بثنية وعسلا، عزلني واستعمل غيري فقال رجل: هذا والله هو الفتنة. فقال خالد: اما وابن الخطاب حتي فلا، ولكن ذاك اذا كان الناس بذي بلي وذي بلي وروي: " بذي بليان " البواني: اضلاع الزور لتضامها، الواحدة بانية، ويقال: القي البعير بوانية، كما يقال:
# القي بركة، والقي كلكلة: اذا استناخ، فاستعاره لاطمءنان الشام وقرار اموره.
# البثنية: حنطة حب منسوبة الي البثنة وهي بلاد من ارض دمشق. والبثنة: الارض السهلة اللينة اي كثر فيها الحنطة والعسل، حتي كان كله حنطة وعسل. والمراد ظهور الخصب والسعة فيه.
# يقال لمن بعد حتي لا يدري اين هو: صار بذي بلي وذي بليان، من بل في الارض اذا ذهب. والمعني ضياع امور الناس بعدة وتشتت كلمتهم.
# [بنت]: عاءشة رضي الله تعالي عنها كنت العب مع الجواري بالبنات، فاذا راين رسول الله صلي الله عليه وسلم انقمعن فيسربهن الي البنات: التماثيل التي يلعب بها الصبايا.
# انقمعن: دخلن البيت وتغيبن.
# يسر بهن: يرسلهن، من السرب، وهو جماعة النساء.
# [بنن]: شريح رحمه الله تعالي قال له اعرابي واراد ان يعجل عليه بالحكومة:
# تبنن. بنن اي تثبت، والبنين: العاقل المثبت، وهو من باب ابن بالمكان ابيني عبد المطلب في (غل). وبنسوا في (نس). بنة العزل في (با). ابن ابي كبشة في (عن). PageV01P117
# الباء مع الواو [بوق]: النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يدخل الجنة من لا يامن جارة بواءقه.
# اي غواءلة وشرورة، يقال: باقته باءقة تبوقه بوقا.
# [بوك]: جاء وهم يبوكون حسي تبوك بقدح، فقال: ما زلتم تبوكونها بعد!
# فسميت تبوك.
# وهو ان يحركوا فيه القدح يخرج الماء ومنه حديثه : ان بعض المنافقين باك عينا كان النبي صلي الله عليه وسلم وضع فيها سهما.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما انه كانت له بندقة من مسك، وكان يبلها ثم يبوكها بين راحته، فتفوح رواءحها.
# اي يحركها بتدويره بين راحتيه.
# [بور]: قال علقمة الثقفي رضي الله عنه: كنت في الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فضرب لنا قبتين، فكان بلال رضي الله عنه ياتينا بفطرنا، ونحن مسفرون جدا حتي والله ما نحسب الا ان ذاك شء يبتار به اسلامنا، وكان ياتينا بطعامنا للسحور ونحن مسدفون فيكشف القبة فيسدف لنا طعامنا.
# بارة يبور، مثل خبرة يخبره واختبره في البناء والمعني.
# الاسداف: الدخول في السدفة وهي الضوء وقوله: " يسدف لنا طعامنا "، اي يدخل في السدفة فيضء لنا. اراد انه كان يعجل الفطور ويءخر السحور امتحانا لهم.
# بفطرنا: اي بطعام فطرنا فحذف.
# ومن الابتيار حديث عون، قال: بلغني ان داود سال سليمان صلوات الله عليهما وهو بيتار علمه. فقال: اخبرني ما شر شء؟ قال: امراة سوء ان اعطيتها باءت وفخرت، وان منعتها شكت ونفرت. باء الباء: الكبر. PageV01P118
# [بوا]: كان بين حيين من العرب قتال، وكان لاحد الحيين طول علي الاخر، فقالوا: لا نرضي الا ان يقتل بالعبد منا الحر منكم، وبالمراة الرجل فامرهم ان يتباءوا.
# هو ان يتقاصوا في قتلاهم علي التساوي فيقتل الحر بالحر والعبد بالعبد. يقال: هم بواء، اي الفاء في القصاص، والمعني ذوو بواء، قالت ليلي الاخيلية:
# فان تكن القتلي بواء فانكم * فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر ومنه الحديث: الجراحات بواء: اي سواء وكثر حتي قيل: هم في هذا الامر بواء: اي سواء. [بوح]: قال صلي الله عليه واله وسلم لعباده بن الصامت رضي الله تعالي عنه: ان عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ولا تنازع الامر اهله الا ان تءمر بمعصية بواحا او قال: براحا. بوح يقال: باح الشء اذا ظهر _ بواحا وبءوحا، فجعل البواح صفة لمصدر محذوف تقديره الا ان تءمر امرا بواحا اي باءحا ظاهرا.
# براحا بمعناه من الارض البراح، وهي البارزة.
# ليس للنساء من باحة الطريق شء، ولكن لهن حجرتا الطريق.
# باحة الطريق: وسطه، وكذلك باحة الدار: وسطها، وهي عرصتها.
# الحجرة: الناحية [بوص]: كان جالسا في ظل حجرة قد كاد ينباص عنه الظل.
# اي ينقبض عنه ويسبقه، من باص، اذا سبق وفات.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه كان اراد ان يستعمل سعيد بن عامر فباص منه اي فاته مستترا. [بوج]: عمر رضي الله تعالي عنه ان الجن ناحت عليه فقالت: PageV01P119
# عليك سلام من امير وباركت يد الله في ذاك الاديم الممزق قضيت امورا ثم غادرت بعدها بواءج في اكمامها لم تفتق فمن يسع او يركب جناحي نعامة ليدرك ما قدمت بالامس يسبق ابعد قتيل بالمدينة اظلمت له الارض تهتز العضاه باسوق البواءج: البواءق الاكمام: الاغطية، حمعكم اي كانت الفتن في ايامك مستورة فانكشفت الاسوق: حمع ساق انكر علي الشجر اخضرارها واهتزازها، اي كان يجب ان تجف وتذهب رطوبتها بموته [بال]: الاحنف رضي الله تعالي عنه نعي ا ليه شقيق بن ثور، فاسترجع وشق عليه، ونعي الي حسكة الحبطي فما القي لذلك بالا فغضب من حضرة من بني تميم فقال: ان شقيقا كان رجلا حليما، فكنت اقول: ان وقعت فتنة عصم الله به قومه، ان حسكة كان رجلا مشيعا، فكنت اخشي ان تقع فتنة فيجر بني تميم الي هلكة.
# القاء البال للامر: الاكتراث له، والاحتفال به.
# قيل المشيع هنا: العجول من شيعت النار: اذا القيت عليها ما يذكيها، وليس يبعد ان يراد به الشجاع، وديدن الشجعان اقتحام المهالك، والتخفف الي الحروب والفتن، وقلة تدبر العواقب، ولا يخلو من هذا دابه ان يورط نفسه وقومه.
# [بوك]: عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي رفع اليه رجل قال لرجل: انك تبوكها - يعني امراة ذكرها فامر بضربه، فجعل الرجل يقول: ااضرب فلاطا.
# وروي من وجه اخر: ان ابن ابي خنيس الزبيري ساب قريشا، فقال له: علام تبوك يتيمتك في حجرك؟ فكتب سليمان بن عبد الملك الي ابن حزم: ان البوك. سفاد الحمار فاضربه الحد. فلما قدم ليضرب قال: انا لله! اضرب فلاطا!
# قال ابن حزم وكان لا يعرف الغريب، لا تعجلوا علي ان يكون في هذا حد اخر.
# الفلاط: المفاجاة، وافلطه: فاجاه، لغة هذيلية، قال المنتخل الهذلي به احمي المضاف اذا دعاني ونفسي ساعة الفزع الفلاط PageV01P120
# وقال ايضا:
# افلطها الليل بعير فتسعي * ثوبها مجتنب المعدل وانما قال ذلك لانه لم يعلم ان الكلمة كانت قذفا.
# بوغاء في (رج). باءر في (هي). فاولءكم بور في (شر). بواء فليتبوا في (مث).
# والبور في (ند). باءلة وبيلتي في (فو). بوالا في (شص). حتي باص في (ول) وبوغاء في (عف). بيص في (حي).
# الباء مع الهاء [بهز]: النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بشارب خمر فخفق بالنعال وبهز بالايدي.
# البهز: الدفع العنيف ومنه قيل لاولاد العلات بنو بهز لتدافعهم وقلة ترافدهم وبه سمي ابن حكيم بهزا [بهر]: سار ليلة حتي ابهار الليل ثم سار حتي تهور الليل. بهر ابهار: انتصف من البهرة وهي وسط كل شء وانما قيل للوسط بهرة لانه خير موضع، فكانه يهز ما سواه.
# تهور مستعار من تهور البناء وهو انهدامه، والغرض ادباره، ومثله قولهم: تقوض الليل. [بهش]: قال لرجل: امن البهش انت؟
# اراد امن اهل بلاد البهش؟ وهي بلاد الحجاز لان البهش ينبت بها، وهو المقل ما دام رطبا، فاذا يبس فهو خشل، وهو من بهش اليه، اذا اقبل باستبشار لان البنات اقباله ورونقه في رطوبته وغضاضته، وادباره وانكاسه في يبسه وجفوفه ومنه حديث عمر رضي الله عنه ان رجلا قرا عليه حرفا انكره، فقال: من اقراك هذا؟
# فقال: ابو موسي الاشعري. فقال: ان ابا موسي لم يكن اهل البهش. PageV01P121
# اراد ان القران نزل باللغة الحجازية وهو يمني.
# ومنه حديث ابي ذر رضي الله عنه انه لما خرج الي مكة اخذ شيءا من البهش فتزوده.
# [بهم]: يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة غرلا بهما، قيل: وما البهم؟ قال: ليس معهم شء.
# البهم: حمع الابهم، وهو البهيم، اي المصمت الذي لا يخالط لونه لون اخر. بهم: ويجوز ان يكون جمع بهيم مخففا كسبل، جمع سبيل. والمعني: ليس معهم شء من اعراض الدنيا. شبه خلو جسد العاري عن عرض يكون معه بخلو نقبة الفرس عن شية مخالفة لها.
# والابهم والبهيم ايضا: الحجر المصمت الذي لا خرق فيه. قال العجاج:
# * فهزمت ظهر السلام الابهم * ومن هذا جوز ان يكون وصفا لابدانهم بالصحة والسلامة من الامراض والعاهات الدنيوية، الا انه فاسد من وجهين اخرين.
# الغرل: جمع اغرل وهو الاقلف. [بها]: سمع رجل حين فتحت جزيرة العرب، او مكة يقول: ابهوا الخيل، فقد وضعت الحرب اوزارها. فقال: لا تزالون تقاتلون الكفار حتي تقاتل بقيتكم الدجال.
# ابهاء الخيل: تعرية ظهورها عند ترك الغزو، من قولهم: ابهي البيت اذا تركه غير مسكون. وابهي الاناء اذا فرغه. [بهش]: كان يدلع لسانه للحسن، فاذا راي الصبي حمرة لسانه بهش اليه. بهش اي اقبل اليه وخف بارتياح واستبشار. قال المغيرة:
# سبقت الرجال الباهشين الي العلا فعالا مجدا والفعال سباق ومنه حديث: انه ارسل ابا لبابة الي اليهود، فبهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهة.
# كان او ابو لبابة يهوديا فاسلم فلهذا ارتاحوا حين ابصروه مستغيثين اليه. PageV01P122
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: ابو بشامة قلت له: اني قتلت حية وانا محرم، فقال: هل بهشت اليك؟ قلت: لا، قال: لا باس بقبل الافعو ولا برمي الحدو، فما نسيت خلاف كلامه لكلامنا.
# اي هل اقبلت اليك تريدك؟ قلب الف افعي واو هذه لغة لاهل الحجاز اذا وفقوا علي الالف يقولون: هذه حبلو، ولقيت سعدو ومنهم من يقلبها ياء فيقول: حبلي وسعدي، واما الحدا فانه لما وقف عليه فسكنت همزته خففها تخفيف همزة راس وكاس، ثم عاملها معاملة الالف في افعي.
# بهنس البهنس في قصة حنين: خرجوا بدريد بن الصمة يتهنسون به وروي يتبيهسون به فقال: باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس قال: نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس ، مالي اسمع بكاء الصغير ورغاء البعير، ونهاق الحمير، ويعار الشاء؟ قيل: ساق مالك بن عوف مع الناس الظعن والاموال. فقال، ما هذا يا مالك؟ قال: يا ابا قرة اردت ان احفظ الناس، وان يقاتلوا عن اهليهم واموالهم فانقض به وقال: رويعي ضان والله ماله وللحرب وهل يرد المنهزم شء؟ وقال انت محل بقومك وفاضح من عورتك. لو تركت الظعن في بلادها، والنعم في مراتعها، ثم لقيت القوم بالرجال علي متون الخيل، والرجالة بين اضعاف الخيل او متقدمة درية امام الخيل كان الراي ثم قال: هذا يوم لم اشهده ولم اغب عنه، ثم انشا يقول:
# يا ليتني فيها جذع * لاخب فيها واضع اقود وطفاء الزمع * كانها شاة صدع البهنس التبهنس والتبيهس: مشية البيهس، وهو الاسد ومشية تبختر، والنون والياء زاءدتان بدليل تصريفي وقيل اشتقاق البيهس من البهس وهو الجراة، والمعني: يمشون به علي تءدة كمشي المتبختر، وقيل: انما يتهبون به، وهو من قولهم: لضعيف البصر متهب لا يدري اين يطا، ماخذه من الهبوة.
# وروي " يقاد به في شجار " وهو مركب للنساء. PageV01P123
# ضرس: خشن. دهس: لين.
# احفظ: من الحفيظة وهي الغضب: اي اذمرهم للحرب.
# انقض به: نقر بلسانه في فيه كما يزجي الحمار والشاة فعلها استجهالا له.
# محل بقومك: مخرج لهم من الامن كمن يخرج من الحرم، او من الاشهر الحرم، او من حرمة هو فيها، او منزل بهم بلية، فحذف المفعول.
# الدرية بغير يستتر به الصاءد عند رمي الوحش، من رداه: اذا ختلة، وهي الدريءة ايضا بالهمز، من الدرء وهو الدفع لانه يدرا دراء درءا حتي يقرب من الرمية، اي يجعل الرجالة ستر دون الخيل.
# الوضع: سير حثيث، يقال: اوضع الراكب البعير، ووضع البعير.
# الوطفاء، من الوطف: وهو كثرة الشعر.
# الزمع: زواءد من وراء الظلف.
# الصدع: الخفيف.
# الابتهار عمر رضي الله عنه رفع اليه غلام ابتهر جارية في شعره، فقال: انظروا اليه فلم يوجد انبت، فدرا عنه الحد.
# الابتهار: ان يقول: فجرت ولم يفجر، من الشء الباهر وهو الظاهر. الابتهار والابتيار : ان يقول وقد فعل من البءرة وهي الحفرة، قال الكميت:
# قبيح بمثلي نعت الفتاة * اما ابتهار واما ابتيارا ومنه حديث العوام بن حوشب رضي الله عنه: الابتهار بالذنب اعظم من ركوبه، لان فيه تبجحا بالذنب، ولا يتبجح به الا مع استحسانه، واستحسان ما قضي الاسلام بقبحه يضرب الي الكفر.
# بها عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه راي رجلا يحلف عند المقام، فقال: اري الناس قد بهءوا بهذا المقام.
# اي انسوا به حتي قلت هيبته في صدورهم، فلم يهابوا الحلف علي الشء الحقير عنده.
# ومنه حديث ميمون بن مهران رحمة الله: انه كتب الي يونس بن عبيد: عليك بكتاب الله فان الناس قد بهءوا به واستخفوا، واستحبوا اعليه الاحاديث احاديث الرجال. PageV01P124
# البهلة: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما من شاء باهلته ان الله لم يذكر في كتابه جدا وانما هو اب.
# المباهلة: مفاعلة من البهلة وهي اللعنة، وماخذها من الابهال وهو الاهمال والتخلية لان اللعن والطرد والاهمال من واد واحد، ومعني المباهلة ان يجتمعوا اذا اختلفوا، فيقولوا بهلة: بهلة الله علي الظالم منا.
# البهار عمرو رضي الله عنه ان ابن الصعبة ترك ماءة بهار في كل بهار ثلاثة قناطير ذهب وفضة.
# البهار: ثلاثماءة رطل، وهو ما يحمل علي البعير بلغة اهل الشام قال بريق الهذلي:
# بمرتجز كان علي ذراه ركاب الشام يحملن البهارا.
# ابن الصعبة: طلحة بن عبيد الله اضافه الي امه وهي الصعبة بنت الحضرمي وكانت قبل عبيد الله تحت ابي سفيان بن حرب، فلما طلقها تبعتها نفسه قفال:
# فاني وصعبة فيما تري بعيدان، والود ود قريب فان لا يكن نسب ثاقب فعند الفتاة جمال وطيب وانما اضافة اليها غضا منه لانها لم تكن في ثقابة نسب.
# بهرج: الحجاج كان ابو المليح علي الابلة فاتي بلءلء بهرج فكتب فيه الي الحجاج، فكتب فيه ان يخمس وروي نبهرج بهرج.
# وهما الباطل الردء وبهرج السلطان دمه: اذا اهدره وهي كلمة فارسية قد استعملها العرب وتصرفوا فيها، قال:
# محارم الليل له بهرج بهو : وفي الحديث _ وتنقل الاعراب بابهاءها الي ذي الخلصة.
# جمع بهو، وهو بيت من بيوت الاعراب يكون امام البيوت ذو الخلصة: بيت فيه صنم كان يقال له: الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة وقيل: هو الكعبة اليمانية. PageV01P125
# ابهر القوم في (عز). بهلة الله في (خف). قطعت ابهري في (اك) بهرجتني في (ضب). وعلاه البهاء في (بر). تبهر في (تب). ابهار الليل في (هج). البهيم في (زخ).
# المبهمات في (ذم). فبها ونعمت في (نع). انابها في (خص). هذه البهاءم في (اب).
# الباء مع الياء بيد: النبي صلي الله عليه واله وسلم نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم او توا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم.
# قيل معناه: غير انهم، وانشد:
# عمدا فعلت ذاك بيد اني ادخال ان هلكت لم ترني وفي حديثه: انا افصح العرب، بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد ابن بكر وروي: " ميداني ".
# البياض: لا تقوم الساعة حتي يظهر الموت الابيض قالوا: يا رسول الله وما الموت الابيض؟ قال: موت الفجاءة.
# معني البياض فيه خلوة عما يحدثه من لا يغافص من توبة واستغفار، وقضاء حقوق لازمة، وغير ذلك من قولهم: بيضت الاناء اذا فرغته، وهو من الاضداد.
# البيغ عليكم بالحجامة، لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله. البيغ قيل: هو قلب يتبغي، من البغي.
# وعن ابن الاعرابي: تبيغ الدم، وتبوغ: ثار، وهو من البوغاء، وهو التراب اذا ثار.
# البيع لا يخطب احدكم علي خطبة اخيه، لا يبع علي بيع اخيه. PageV01P126
# البيع البيع ها هنا: الاشتراء، قال طرفة:
# وياتيك بالاخبار من لم تبع له بتاتا ولم تضرب له وقت موعد التبين الا ان التبين من الله، والعجلة من الشيطان فتبينوا التبين هو التثبت والتاني.
# بيض قال لامراة وذكرت زوجها اهو الذي في عينية بياض؟ فقالت: لا.
# ذهب الي البياض الذي حول الحدقة وظنته المراة الكوكب في العين.
# البيت قال لابي ذر رضي الله عنه: كيف تصنع اذا مات الناس حتي يكون البيت بالوصيف؟
# اراد بالبيت القبر، وان مواضع القبور تضيق لكثرة الموتي حتي يبتاع القبر بالوصيف.
# كان لا يبيت مالا ولا يقيله.
# يعني ان مال الصدقة اذا وافاه مساء او صباحا لم يلبثه الي الليل او الي القاءلة بل كان يعجل قسمته.
# عاءشة رضي الله عنها تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بيت قيمته خمسون درهما وروي: " علي بت ".
# البيت: فرش البيت وهو معروف عندهم. يقولون ك تزوج فلان امراة علي بيت.
# البت: الكساء، وقيل ك الطيلسان من خز.
# بيعا في (خب). بياح في (مك). البياض اكثر في (رس). يبين في (فد). بيسان في (زو). بيص في (حي). بيعة في (سق). والابيض في (حم) بيتك في (فض). بين احدي ثلاث في (خب).
# [اخر كتاب الباء والله الحمد والمنة] PageV01P127
# حرف التاء التاء مع الهمزة الاتار: النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل عليه شارة وثياب، فاتاره بصره.
# وجاءه رجل اخر فيه بذاذة تعلو عنه العين، فقال: هذا خير من طلاع الارض ذهبا ان هذا لا يريد ان يظلم الناس شيءا.
# الاتار الاتار: اتباع النظر بحده، قال:
# اتارتهم بصري والال يرفعهم حتي اسمدر بطرف العين اتاري تعلو عنه: اي تنبو عنه وتقتحمه.
# طلاع الارض: ما يملءها حتي يطلع ويسيل.
# ومنه قوس طلاع الكف. قال [يصف قوسا]:
# كتوم طلاع الكف لا دون ملءها * ولا عجسها عن موضع الكف افضلا هذا خير: اشارة الي شان الرجل حاله.
# ذهبا: نصب علي التمييز، الفرس التءق في (سو).
# التاء مع الباء التبانة: النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الرجل يتكلم بالكلمة يتبن فيها يهوي بها في النار.
# تبن: دقق النظر من التبانة وهي الفطنة، والمراد التعمق، والاغماض في الجدل، PageV01P128
# واداء ذلك الي التكلم بما ليس بحق.
# ومنه حديث سالم رحمه الله: كنا نقول في الحامل المتوفي عنها زوجها: انه ينفق عليها من جميع المال حتي تبنتم ما تبنتم، ودققتم النظر حتي قلتم غير ذلك.
# تبع ان مريم ابنة عمران سالت ربها ان يطعمها مما لادم فيه، فاطعمها الجراد.
# فقالت اللهم اعشه بغير رضاع، وتابع بينه بغير شياع.
# اي اجعله يتبع بعضه بعضا من غير ان يشايع به مشايعة الراعي بالنعم، وهي دعاءه بها فتجتمع، قال جرير:
# فالق استك الهلباء فوق قعودها وشايع بها واضمم اليك التواليا التبعة قال له قيس بن عاصم المنقري: يا رسول الله، ما المال الذي ليس فيه تبعة من طالب اولا من ضيف؟ فقال: نعم المال الاربعون، والكثر الستون، وويل لاصحاب المءين، الا من اعطي الكريمة، ومنح الغزيرة وذبح السمينة فاكل واطعم القانع والمعتر.
# وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف تصنع في الطروقة؟ قال له: يغدو الناس بحبالهم، فلا يوزع رجل عن جمل يخطمه. وقال له: كيف تصنع في الافقار؟ فقال: اني لافقر [البكر] الضرع، والناب المدبرة وقال له: كيف انت عند القري؟ قال: الصق والله يا رسول الله بالناب الفانية والضرع. التبعة التبعة: ما يتبع المال من الحقوق.
# الكثر: الكثير.
# منح: من المنحة، وهي الناقة او الشاة تعار للبنها ثم تسترد.
# القانع: الساءل، ومصدره القنوع.
# المعتر: الذي يتعرض ولا يفصح بالسءال.
# في الطروقة اي في صاحب الطروقة اذا استطرقك فحلا.
# لا يوزع: لا يمنع، اراد انه يطرق الفحول كل من اراد من غير مضايقة في ذلك الافقار: اعارة البعير للركون او الحمل، والمعني التمكين من فقارة.
# الضرع: الصغير الضعيف PageV01P129
# الالصاق بالناب: عرقبتها، والمعني الصاق السيف بساقها، قال الراعي:
# فقلت له الصق بايبس ساقها فان يجبر العرقوب لا يرقا النسا تبر الذهب بالذهب تبرها وعينها، والفضة بالفضة تبرها وعينها، والتبر بالتبر مدي بمدي.
# التبر جوهر الذهب والفضة غير مطبوع، من التبار فاذا طبع وضرب دنانير ودراهم فهو عين، من عين الشء وهو خالصة.
# المدي: مكيال لاهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا، والمكوك: صاع ونصف.
# الذهب مءنثه، يقال ذهب حمراء وروي الفراء تذكيرها.
# تبع علي عليه السلام استخرج رجل معدنا، فاشتراه منه ابو الحارث الازدي بماءة شاة متبع، فاتي امه فاخبرها فقالت: يا بني ان الماءة ثلاثماءة امهاتها ماءة، واولادها ماءة، وكفاتها معاءة. فاستقاله فابي فاخذه فاذابه فاستخرج منه ثمن الف شاة، فقال له الباءع:
# لاتين بك عليا عليه السلام، فاتي عليا عليه السلام فاخبره، فقال له علي عليه السلام: ما اري الخمس الا عليك يعني خمس الماءة. المتبع: التي يتبعها ولدها. الكفاة في نتاج الابل: ان تجعلها نصفين وتراوح بينها في الاضراب ليكون اقوي لها واحري ان لا تخلف. قال ذو الرمة:
# تري كفاتيها تنقضان ولم يجد لها ثيل سقب في النتاجين لامس وانما سميت كفاة لانها جعل الابل فرقتين متكافءتين ولا كفاة للغنم، ولكنها ارادت نتاجها الذي لا يخلف ولا يرتاب فيه ان تفذ: وهو ان تلد كل واحدة واحدا لانهن قد يتءمن، وفي ذلك ريب فسمته كفاة لذلك.
# الاثي والاثو: السعاية، وعداه علي تاويل اخبر واعلم، كانه قال: لاخبرن بشانك عليا، او بحذف الجار وايصال الفعل.
# تبن عمار رضي الله عنه صلي في تبان وقال: اني ممثون. تبن التبان: سراويل الملاحين، وقد تبنه: اذا البسه اياه الممثون: الذي يشتكي مثنته. PageV01P130
# تبع: زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم رجل فساله فقال: ما عندنا شء ولكن اتبع علينا.
# يقال: اتبعت فلانا علي فلان: اي اجلته.
# ومنه الحديث: اذا اتبع احدكم علي ملء فيتبع. ومنه الحديث:
# اي اذا احيل فليحتل.
# ابو واقد رضي الله تعالي عنه _ تابعنا الاعمال فلم نجد ابلغ في طلب الاخرة من الزهد في الدنيا.
# اي مارسنا واحكمنا معرفتها، من قولهم: تابع الباري القوس: اذا احكم بريها، فاعطي كل عضو منها حقه. وتابع الراعي الابل: اذا انعم تسمينها واتقنه، وكل بليغ في الاتساق والاحكام متتابع. ومعناه انه اشبه بعضه بعضا، وتبعه في الاحكام فليس فيه موضع غير محكم.
# تبن ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي كان يلبس رداء متبنا بزعفران.
# هو المصبوغ علي لون التين.
# واشرب التبن في (قو).
# التاء مع الجيم تجر: ابو ذر رضي الله عنه كنا نتحدث ان التاجر فاجر.
# هو الخمار. قال ابن يعفر:
# ولقد اروح الي التجار مرجلا مذلا بمالي لينا اجيادي وقيل: هو كل تاجر لما في التجارة في الاغلب من الكذب والتدليس، وقله التحاشي عن الربا، وغير ذلك.
# التاء مع الحاء تحت النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل، ويخون الامين، ويءتمن الخاءن، وتهلك الوعول، وتظهر التحوت. قالوا: يا رسول الله PageV01P131
# وما الوعول؟ وما التحوت؟ قال: الوعول: وجوه الناس واشرافهم. والتحوت: الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يعلم بهم.
# شبه الاشراف بالوعول لارتفاع مساكنها. وجعل " تحت " الذي هو ظرف نقيض " فوق " اسما فادخل عليه لام التعريف ومثله قول العرب لمن يقول ابتداء: عندي كذا: او لك عند؟
# ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: انه ذكر اشراط الساعة، فقال: وان منها ان تعلو التحوت الوعول؟. فقيل: ما التحوت؟ قال: بيوت القانصة يرفعون فوق صالحيهم.
# كانه ضرب بيوت القانصة، وهي قتر الصيادين، مثلا للارذال والادنياء لانها ارذل البيوت تحفه الكبير في (حب). التاء مع الخاء تخم: النبي صلي الله عليه واله وسلم ملعون من غير تخوم الارض روي تخوم.
# التخوم بوزن هبوط وعروض: حد الارض وهي مءنثة. قال:
# يا بني التخوم لا تظلموها ان ظلم التخوم ذو عقال والتخوم جمع لا واجد له كالقتود، وقيل ك واجدها تخم، وقيل: وهذه الارض تتاخم ارض كذا: اي تحادها والمعني تغيير حدود الحرم التي حدها ابراهيم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام، وقيل: هو عام في كل حد ليس لاحد ان يزوي من حد غيره شيءا.
# وفي حديثة الاخرة: من ظلم [جاره] شبرا من الارض طوقه يوم القيامة من سبع ارضين.
# التاء مع الراء ترع النبي صلي الله عليه واله وسلم ان منبري هذا علي ترعة من ترع الجنة وروي من ترع الحوض.
# قيل: هي الروضة علي مرتفع من الارض وذلك انق لها واخشن، ولهذا قالوا:
# رياض الحزن. وفسرت بالباب والدرجة ومفتح الماء والاصل في هذا البناء الترع: وهو PageV01P132
# الاسراع والنزو الي الشر، وفلان يتترع الينا اي يتسرع ويتنزي الي شرنا، ثم قيل، كوز ترع، وجفنة مترعه لن الاناء اذا امتلا سارع الي السيلان، ثم قيل لمفتح الماء الي الحوض:
# ترعه لانه منها يترع اي يملا، وشبه به الباب لانه مفتح الدار، فقيل له: ترعة واما الترعة بمعني الروضة علي المرتفع والدرجة فمن النزو لان فيه معني الارتفاع، ومنه قيل للاكمة المرتفعة علي ما حولها: نازية.
# والمعني ان من عمل بما اخطب به دخل الجنة.
# ترب: علي عليه السلام لءن وليت بني امية لانقضهم نفض القصاب التراب والوذمة ترب التراب: جمع ترب، تخفيف ترب.
# الوذمة:
# المنقطعة الاوذام، وهي المعاليق، من قولهم: وذمت الدلو فهي وذمة، اذا انقطعت وذامها، وهي سيور العراقي والمعني كما ينقض اللحوم او البطون التي تعفرت بسقوطها علي الارض لانقطاع معاليقها.
# وقيل: هذا من غلط النقلة وانه مقلوب، والصواب الوذام التربة، وفسرت الوذام بانها جمع وذمه وهي الحزة من الكرش او الكبد والكرش نفسها والوجه ما ذكرت.
# ترز: مجاهد رحمه الله تعالي لا تقوم الساعة حتي يكثر التراز.
# قيل: هو موت الفجاءة وترز يترز ترزا. قال ابن دريد: الترز: اليبس، ثم كثر حتي سموا الميت تارزا قال الشماخ:
# كان الذي يرمي من الوحش تارز وقيل: اصله ان تاكل الغنم حشيشا فيه الندي، فيقطع بطونها فتموت، يقال: ترزت الغنم ونفضت: اصابها التراز والنفاص ترص وفي الحديث: لو وزن رجاء المءمن وخوفه بميزان تريص ما زاد احدهما علي الاخر. PageV01P133
# هو المحكم العدل الذي لا يحيف، وقد ترص تراصة، قال:
# فشد يديك بالعقد التريص تارة في (لح). تربت يداك في (وس). تركته في (نف)، تراءك في (شر).
# التاء مع العين تعس: ابو هريرة رضي الله عنه تعس عبد الدينار والدرهم، الذي ان اعطي مدح وضبح، وان منع قبح وكلح تعيس، تعس تعس فلا انتعش، وشيك فلا انتقش.
# تعس تعسا فهو تاعس: اذا انحط وعثر وقد روي تعس فهو تعس، وليس بذاك.
# ضبح: من ضباح الثعلب وهو صياحه. شبه صوته في مخاصمته دون مجادلته عنه بالضباح. وهو كقولهم: فلان كلب ينبح، وديك يضبح.
# قبح، او قبح له وجهه، بمعني قبحه.
# وكلح: عبس. شيك من قولهم: شاكه الشوك، اذا دخل في رجله والانتقاش: استخراجه.
# وقام تعار في (صب).
# التاء مع الغين تغب: الزهري رحمه الله مضت السنة انه لا يجوز شهادة خصم، ولا ظنين، ولا ذي تغبة في دينه.
# هي الفساد، وقد تغب تغبا فهو تغب وروي: " ذي تغبة "، وقيل هي العيب والفساد، ولا تخلو من ان تكون " تفعلة "، من غبب الذي هو مبالغة في معني غب الشء:
# اذا فسد وتغير، او من غبب في الحاجة اذا لم يبالغ فيها، وفي ذلك فسادها، او من غبب الذءب والغنم: اذا عاث فيها وعضض اغبابها.
# التاء مع الفاء تفل: النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، وليخرجن اذا خرجن تفلات. PageV01P134
# التفل: الا يتطيب فيوجد منه راءحة كريهة من تفل الشء من فيه: اذا رمي به متكرها. قال ذو الرمة:
# متي يحس منه ذاءق القوم يتفل ومثله قوله صلي لله عليه واله وسلم: اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسن طيبا.
# قال رافع بن خديج رضي الله عنه في النصل الذي في لبسته: ان النبي صلي الله تعالي عليه وسلم وسلخ مسحه بيده وتفل عليه فلم يصر وبقي في طم غير انه منتبر في راس الحول.
# اي بزق عليه.
# لم يصر اي لم يجمع المدة، من صري الماء.
# الانتبار: التورم.
# تفه: بن مسعود رضي الله تعالي عنه ذكر القران فقال: لا يتفه ولا يتشان. تفه هو من تفه الطعام، اذا سنخ، وتفه الطيب: اذا ذهبت راءحته بمرور الازمنة.
# والتشان: الاخلاق، من من الشن وهو الجلد اليابس البالي اي هو حلو طيب، لا تذهب طلاوته، ويبلي رونقه وطراوته بترديد القراءة كالشعر وغيره.
# ومنه قول علي عليه السلام: لا تخلق بكثرة الرد.
# ويجوز ان يكون من تفه الثوب، اذا بلي. ولا يتشان تاكيدا له، ويجوز ان يكون من تفه الشء: اذا قل وحقر اي هو معظم في القلوب ابدا.
# وقيل: معني التشان الامتزاج بالباطل، من الشنانة، وهي اللبن المذيق.
# الرجل التافه في (رب). تتفل الريح في (جف). التفث في (عم).
# التاء مع القاف التقدة في (جل).
# التاء مع اللام تلو النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان الملك ياتي العبد اذا وضع في PageV01P135
# قبره، فان كان كافرا او منافقا قال له: ما تقول في هذا الرجل؟ يعني محمدا صلي الله تعالي عليه واله وسلم: فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته، فيقول: لا دريت ولا تليت.
# اي ولا اتبعت الناس بان تقول شيءا يقولونه. ويجوز ان يكون من قولهم: تلا فلان تلو غير عاقل، اذا عمل عمل الجهال، اي لا علمت ولا جهلت يعني هلكت فخرجت من القبيلين.
# وقيل: لا قرات وقلب الواو ياء للازدواج وقيل: الصواب اتليت.
# يدعو عليه بالا يتلي ابله واتلاءها: ان يكون لها اولاد تتلوها، وقيل: هو اءتليت افتعلت من لا الو كذا واذا لم تستطعه.
# تلع: عن عاءشة رضي الله عنها كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة.
# التلاع: مسايل الماء من الاعالي الي الاسافل.
# بدا بداوة وبداوة: خرج الي الصحراء.
# المحرمة: التي لم تذلل ولم تركب. ومنه اعرابي محرم: اذا لم اهل الحضر، وسوط محرم: لم تم دباغته.
# تل: بينا انا ناءم اتيب بمفاتيح خزاءن الارض فتلت في يدي.
# اي القيت ووضعت، والمعني ما فتح الله لامته من خزاءن الملوك بعده ومنه حدثه صلي الله عليه واله وسلم: انه اتي بشراب فشرب منه، وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ، فقال للغلام: اتاذنني ان اعطي هءلاء؟ فقال: لا والله يا رسول الله لا اوثر بنصيبي منك احدا فتله في يده.
# ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اتي بسكران فقال: تلتلوه ومزمزوه.
# التلتلة من قولهم: مر فلان يتلتل فلانا، اذا عنف بسوقه. وقيل: وهي التخييس والتذليل.
# المزمزة: التحريك.
# وهذا كقوله: بهز بالايدي، وقيل: معناه حركوه حتي يوجد منه ريح ماذا شرب. PageV01P136
# تلد: قال في سورة بني اسراءيل والكهف ومريم وطه والانبياء: هن من العتاق الاول، وهن من تلادي.
# اي من قديم ما اخذت من القران، شبههن بتلاد المال. وتاءه بدل من واو. ومعناه ما ولد عندك.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: ان اخاها عبد الرحمن مات فراته في منامها وانها اعتقت عنه تلادا من اتلاده.
# تل ابو الدرداء رضي الله عنه اين انت من يوم ليس من الارض الا عرض ذراعين في طول اربع! اتقنوا عليك البنيان، وتركوك لمتلك.
# اي لمصرعك.
# تلان: ابن عمر رضي الله عنهما ساله رجل عن عثمان، فقال: انشدك الله تعالي!
# هل تعلم انه فر يوم احد، وغاب من بدر، وعن بيعة الرضوان؟ فذكر عذرة في ذلك كله، ثم قال: اذهب به تلان معك.
# اراد الان فخففه بالان واسقط همزته والقي حركتها علي اللام، كما يقال: الرض في الارض، وزاد في اوله تاء، قال الشاعر:
# نولي قبل ناي داري جمانا وصلينا كما زعمت تلانا وقد زادها علي " حين " من قال:
# العاطفون تحين مامن عاطف والسمبغون يدا اذا ما انعموا فتلها اليه في (خل). والتلوة في (ثغ). تليده في (ول). PageV01P137
# التاء مع الميم تمم: سليمان بن يسار رضي الله عنه الجذع التام التمم يجزء في الصدقة. تمر اراد بالتام: الذي استوفي الوقت الذي يسمي فيه جذعا كله وبلغ ان يسمي ثنيا. تمم وبالتمم: التام الخلق. ومثله في الصفات خلق عمم وبطل وحسن.
# يجزء اي يقضي في الاضحية.
# تمر: النخعي رحمه الله لم ير بالتتمير باسا.
# هو تقدير اللحم. وقيل هو ان تقطعه صغارا علي قدر التمر فتحففه. والمراد الرخصة تمر للمحرم في تزوده قديد الوحش فاوقع المصدر علي المفعول، كما يقال: الصيد بمعني المصيد، والخلق بمعني المخلوق.
# تمت في (اص). فتتامت في (قح).
# التاء مع النون تنور: النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه رجل وعليه ثوب معصفر، فقال له: لو ان ثوبك هذا كان في تنور اهلك، او تحت قدر اهلك، لكان خيرا لك فذهب الرجل فجعله في التنور او تحت القدر، ثم غدا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما فعل الثوب؟ فقال: صنعت ما امرتني به. فقال: ما كذا امرتك! افلا القيته علي بعض نساءك؟ تنور قال ابو حاتم: التنور لي بعربي صحيح، ولم تعرف له العرب اسما غيره، فلذلك تنور جاء في التنزيل لانهم خوطبوا بما عرفوا.
# وقال ابو الفتح الهمداني: كان الاصل في نوور فاجتمع واوان وضمة وتشديد، فاستثقل ذلك فقلبوا عين الفعل الي فاءه فصار ونور، فابدلوا من الواو تاء، كقولهم: تولج في وولج.
# وذات التنانير: عقبه بحذاء زبالة. اراد: لو صرفت ثمنه الي دقيق تختبزه او حطب تطبخ به [كان خيرا لك] والمعني: انه كره [الثوب] المعصفر للرجال. PageV01P138
# تنا: عمر رضي الله عنه مر قوم من الانصار بحي من العرب، فسالوهم القري فابوا، فسالوهم الشراء فابوا. فتضبطوهم فاصابوا منهم، فاتوا عمر فذكروا ذلك له فهم بالاعراب وقال: ابن السبيل احق بالماء من التانء عليه.
# هو المقيم.
# تنوخ ابن سلام رضي الله عنه امن ومن معه من يهود، وتنخوا في الاسلام.
# اي اقاموا وثبتوا. ومنه تنوخ لانها قباءل تحالفت فتنخت في مواضعها.
# وروي: " ونتخوا ". وفسر برسخوا. والاصل في يهود ومجوس ان يستعملا بغير لام التعريف لانهما علمان خاصان لقومين كقبيلتين. قال:
# وفرت يهود واسلمت جيرانها صمي لما فعلت يهود صمام وقال:
# احار اريك برقا هب وهنا كنار مجوس تستعر استعارا وانما جوز تعريفهما باللام لانه اجري يهودي ويهود ومجوسي ومجوس مجري شعيرة وشعير وتمرة وتمر.
# وتنوفة في (عب). تنومه في (اجري).
# التاء مع الواو تومة: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم راي علي اسماء بنت يزيد سوارين من ذهب وخواتيم من ذهب، فقال: اتعجز احداكن ان تتخذ حلقتين او تومتين من فضة، ثم تلطخهما بعبير او ورس او زعفران؟
# التومة: حبه تصاغ علي شكل الدرة، وجمعا توم وتوم، كصور وصور تومة في جمع صورة.
# العبير: انواع من الطيب تخلط عن الاصمعي. PageV01P139
# تو: الاستجمار تو، والطواف تو، واذا استخمر احدكم فليستجمر بتو.
# هو الوتر سبع جمرات، وسبعة اشواط، ومنه قولهم : سافر سفرا توا، اذا لم يعرج تو في طريقه علي مكان. والتو: الحبل المفتول طاقا واحدا.
# تولة: ابن مسعود رضي الله عنه ان التماءم والرقي والتوله من الشرك.
# التولة: ضرب من السحر تءخذ بها المراة زوجها، وتحبب اليه نفسها، وهي من ثولة التولة والدولة، وجاء فلان بتولاته ودولاته.
# ومنه الحديث: ان ابا جهل لما راي الدبرة قال: ان الله قد اراد بقريش التولة والتاء مبدله من دال، كما قال سيبويه في تاء تربوت، وهي الناقة المرتاضة: انها بدل من دال مدرب واشتقاق الدولة من تداول الايام ظاهر.
# تاج الوقار في (يم). التويتات في (حو). ورضراضه التوم في (حو).
# التاء مع الهاء التهم: النبي صلي الله عليه واله وسلم ان بلالا اذن بليل، فامره ان يرجع فينادي الا ان الرجل تهم وروي تهن.
# النون فيه بدل من ميم، كما حكي البنام في بنان، وجاء قاتن بمعني قاتم في شعر الطرماح:
# كطوف متلي حجة بين غبغب * وقرة مسود من النسك قاتن والتهم: شبه سدر يصيب من شدة الحر وركود الريح، ومنه تهامة. والمعني انه اشكل عليه وقت الاذان وتحير فيه فكانه تهم، ويجوز ان يشبه فرط نعاسه بذلك فيكون المعني ملكه النعاس، فلم يتفطن لمراعاة وقته PageV01P140
# متهم في (وض). كليل تهامة في (غث).
# التاء مع الياء التتباع النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب كما يتتابع الفراش في النار؟
# التتابع: التهافت في الشر والتسارع اليه، وتفاعل من تاع اذا عجل، وحذف احدي التاءين في " تتفاعل " جاءز وفي تتايع كالواجب.
# ومنه حديث: انه لما نزلت (والذين يرمون المحصنات) الاية. قال سعد ابن عبادة: يا رسول الله ارايت ان راي رجل مع امراته رجلا فقتله اتقتلونه؟ وان اخبر بما راي جلد ثمانين؟ افلا يضربه بالسيف؟ فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم:
# كفي بالسيف شا اراد شاهدا فامسك، وقال: لولا ان يتتايع فيه الغيران والسكران.
# حذف جواب لولا، والمعني لولا تهافت هذين في القتل، وفي الاحتجاج بشهادة السيف لتممت علي جعله شاهدا ولحكمت بذلك.
# ومنه قول الحسن رضي الله عنه: ان عليا عليه اسلام اراد امرا، فتتابعت عليه الامور فلم يجد مشرعا.
# يعني في امر الجمل.
# تيا: عمر رضي الله تعالي عنه راي جارية مهزولة تطيش مرة وتقوم اخري، فقال: ومن يعرف تيا؟ فقال له ابنه عبد الله: هي والله احدي بناتك.
# تيا: تصغير " تا " في الاشارة الي المءنث، كما قيل: " ذيا " في تصغير " ذا " تيا والالف في اخرهما مزيدة مجعولة علامة للتصغير، كالضمة في صدر فليس، وليست هي التي في اخر المكبر بدليل قولك: اللذيا واللتيا في تصغير الذي والتي، وكذا المبهمات كلها مخالفة بها ما ليس بمبهم ومحافظة علي بناءها.
# وعن بعض السلف انه اخذ تبنة من الارض ثم قال: تيا من التوفيق خير من كذا وكذا من العمل.
# التيعة والتيمة في (اب). لاتيسنهم في (يم).
# [تم اخر كتاب التاء ولله الحمد والمنة] PageV01P141
# حرف الثاء الثاء مع الهمزة ثءاج: النبي صلي الله عليه واله وسلم استعمل عبادة بن الصامت علي الصدقة، فقال: اتق الله يا ابا الوليد الا تاتي يوم القيامة علي رقبتك شاة لها ثءاج.
# هو صوت النعجة.
# الا تاتي: فيه وجهان: احدهما ان تكون لا مزيدة. والاخر ان يكون اصله لءلا تاتي، فحذف اللام.
# علي رقبتك: ظرف وقع حالا من الضمير في تاتي تقديره: مستعلية رقبتك شاة، ونظيره:
# " فجاءونا لهم سكر علينا " ثاد: عمر رضي الله عنه قال في عام الرمادة: لقد همت ان اجعل مع كل اهل بيت من المسلمين مثلهم، فان الانسان لا يهلك علي نصف شبعه. فقال رجل: لو فعلت ذلك يا امير المءمنين ما كنت فيها بابن ثاداء.
# ثاد وروي: ان رجلا قال له عام الرمادة: لقد انكشفت وما كنت فيها ابن ثاداء! فقال:
# ذلك لو انفقت عليهم من مال الخطاب!
# الثاداء: الامة، سميت بذلك لفسادها لءما ومهانة، من قولهم: ثءد المبرك علي البعير: اذا ابتل وفسد حتي لم يستقر عليه. وفي كلامهم: اقمت فلانا علي الثاداء، اذا اقلقته، وبعضات ذلك تسميتهم اياها ثاطاء من الثاطة.
# واما الداثاء فهي من دءث فلان بالاعياء حتي كسل واعيا: اي اثقل، لانها لا تخلو من PageV01P142
# ذلك في اكثر اوقاتها وقد روي حركة الهمزة في قوله:
# وما كنا بني ثاداء لما شفينا بالاسنة كل وتر وقد استثقل سيبوبه هذا البناء، ولم يذكر الا قرماء [و] جنفاء في اسمي موضعين.
# والمعني: انك عملت علي شاكلة الاحرار الكرام في تفقد المسلمين ومواساتهم والقيام بما يصلحهم وينعشهم.
# وثاط في (حم). فراب الثاي في (سح) فيوتر ثاركم في (حب).
# الثاء مع الباء ثبج: النبي صلي الله عليه واله وسلم اخيار امتي اولها واخرها، وبين ذلك ثبج اعوج، ليس منك ولست منه.
# اي وسطا، يقال: ضرب ثبجه بالسيف، ومضي بثبج من الليل: اذا مضي قريب يبج من نصفه. معني قولهم: هو مني هو بعضي. والغرض الدلالة علي شدة الاتصال، وتمازج الاهواء، واتحاد المذاهب ومنه قوله تعالي: فمن تبعني فانه مني.
# وقوله: ليس منك ولست منه، نفي لهذه البعضية من الجانبين.
# ثبان: عمر رضي الله عنه اذا مر احدكم بحاءط فلياكل منه ولا يتخذ ثبانا وري: خبنة.
# الثبان: ما تحمل فيه الشء بين يديك من وعاء. وقيل: هي جمع ثبنة، وهي ثبان الحجزة تتخذها في ازارك تجعل فيها الجني وغيره.
# والخبنة: مثلها، يقال: ثبن الثوب وخبنة وكبنة.
# ثبج: عبادة رضي الله عنه يوشك ان يري الرجل من ثبج المسلمين قرا القران علي لسان محمد، فاعاده وابداه، لا يحور فيكم الا كما يحور صاحب الحمار الميت.
# اي من اوساطهم وخيارهم.
# علي لسان محمد، اي علي لغته، وكما كان يقرءه بلا لحن ولا تحريف.
# لا يحور: لا يرجع اي لا يصير حاله عندكم في كساد ما يتلوه من كتاب الله الا كحال من يعرض حمارا ميتا، فلا يعن له من يشتريه منه. PageV01P143
# ابو موسي الاشعري رضي الله عنه قال لانس بن مالك: ما ثبر الناس؟ ما بطا بهم؟ فقال انس: الدنيا وشهواتها.
# اي ما صدهم وقطعهم عن طاعة الله؟
# ومنه : ثبرة الله ثبرا وثبورا، اذا اهلكه وقطع دابره. د ثبر وثبر البحر: جزر، والاصل فيه الثبرة، وهي تراب شبيه بالنورة يكون بين ظهري الارض اذ لا بلغه عرق النخلة وقف، ولم يسر فيه، فضعفت بطا: علي ضربين: يكون تعديته لمعني بطء ومبالغة فيه، فيقال: بطء وبطا به وبطا عن الامر والطاعة: اذا بالغ ثم يعدي بالباء فيقال: بطات به ومنه قوله تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن) الاية معاوية رضي الله عنه قال ابو بردة: دخلت عليه حين اصابته قرحة، فقال: هلم يا بن اخي فانظر. فتحولت فاذا هي قد ثبرت فقلت: ليس عليك يا امير المءمنين باس.
# اي انفتحت ونضجت وسالت مدتها لان عاديتها تذهب وتنقطع عند ذلك، وهذا من باب فعلته ففعل يقال: ثبرة الله مثبر اي هلك وانقطع.
# فتحولت: اي نهضت من مكاني اليه.
# حكيم رضي الله عنه دخلت امه الكعبة، وهي حامل، فادركها المخاض، فولدت حكيما في الكعبة، فحمل في نطع، واخذ ما تحت مثبرها فغسل عند حوض زمزم، واخذت ثيابها التي ولدت فيها فجعلت لقي.
# المثبر: حيث يسقط الولد وينفصل عن امه، وحقيقته: موضع الثبر، وهو القطع والفصل، ومنه قيل: مثبر الجزور لمجزرها.
# اللقي: الملقي، وكان من عادة اهله الجاهلية القاء ثيابهم اذا حجوا يقولون: هذه ثياب قارفنا فيها الاثام ن فلا نعود فيها، ويسمونها الالقاء.
# الثبط: عاءشة رضي الله عنها استاذنت سودة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ليلة المزدلفة ان تدفع قبله، وقبل حطمة الناس، وكانت امراة ثبطة الثبط فاذن لها.
# والثبط: التثبط كالفقير من الافتقار، والقياس في فعلهما ثبط وفقر.
# اثيبج في (رص) و (صه). الثبجة في (اب). فاضربوا ثبجة في (زن).
# الثاء مع الجيم ثج: ابن عباس رضي الله عنهما ذكره الحسن فقال: كان اول من عرف بالبصرة PageV01P144
# صعد المنبر فقرا البقرة وال عمران، ففسرهما حرفا حرفا، وكان مثجا يسيل غربا، هو مفعل من الثج: وهو السيل والصب الغزير. شبه فصاحته وغزارة منطقة ثج بماء يثج ثجا، ومثله قولهم: مثج للفرس الكثير الجري، وهذا لبناء الالات، فاستعمل فيمن يكثر منه الفعل كانه الة لذلك. ومنه رجل محرب، ومدره، ومصقع وفرس مكر مفر.
# الغرب: ما سال بحدة واتصال بغير انقطاع. قال لبيد:
# غرب المصبة محمود مصارعه لاهي النهار بسير الليل محتقر ومنه: قيل للدمع الكاءن بهذه الصفة، ولعرق العين الذي لا يرقا: غرب.
# حلب به ثجا، ولم تعبه ثجله في (بر). بثجيجة في قح). لا تثجروا في (بس).
# الثاء مع الدال ثدية النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في ذي الثدية المقتول بالنهروان: انه مثدون اليد وروي مثدن مودون، ومودن، وموتن، ومخدج.
# الثدية: تصغير الثندوة، بتقدير حذف الزاءد الذي هو النون، لانها من تركيب الثدي، وانقلاب اليها فيها واوا لضمة ما قبلها، ووزنها فنعلة، ولم يضر لظهور الاشتقاق ارتكاب الوزن الشاذ، كما لم يضر في انقحل وروي: ذو اليديه المثدون والمثدن: المخدج، من قولهم: امراة ثدنة اي منقوصة الخلق.
# المودون والمودن: من ودن الشء واودنه، اذا نقصه وصغره. ومنه: ودنه بالعصا:
# اذا ضربه، وودن الاديم: لينه بالبل، والمعاني متقاربة.
# والموتن: من ايتنت المراة، اذا جاءت بولدها يتنا وقلبت الياء واوا لضم ما قبلها.
# وروي ابن الانباري: الوتن بمعني اليتن. واوتنت: ايتنت.
# الثاء مع الراء ثرو: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ما بعث الله نبيا بعد لوط الا في ثروة من قومه. PageV01P145
# اي في كثرة. يقال: ثرا المال يثرو، وثرا القوم يثرون. قال ابن مقبل:
# وثروة من رجال لو رايتهم لقلت احدي حراج الجر من اقر وذلك لقول الله تعالي حكاية عن لوط: (لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) ثرب: اذا زنت خادم احدكم فليجلدها الحد، ولا يثرب وروي: ولا يعيرها وروي: ولا يعنفها.
# ومعني الثلاثة واحدة.
# الخادم: الجارية بغير تاء تانيث لاجراءها مجري الاسماء غير الماخوذة من الافعال، ومثلها: لحية وامراة عاتق ثري: دعا في بعض اسفاره بالازواد، فلم يءت الا بالسويق فامر به فثري فاكل، ثم قام الي المغرب فتمضمض ثم صلي ولم يتوضا.
# اي ندي من الثري.
# ومنه قول سهل بن سعد رضي الله عنه: كنا نطحن الشعير وننفخه فيطير ما طار وبقي ثريناه فاكلناه.
# قام الي المغرب اي قصدها، وتوجه اليها، وعزم عليها، وليس المراد المثول، وهكذا قوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة).
# ثرب نهي عن الصلاة اذا صارت الشمس كالاثارب.
# هي جمع اثرب جمع ثرب، وهو الشحم الرقيق المبسوط علي الكرش والامعاء، شبه بها ضياء الشمس اذا رق عند العشي.
# ابن عمر رضي الله عنهما كان يقعي ويثري في الصلاة.
# اي يلزم يديه الثري بين السجدتين لا يفارق بهما الارض، وذلك في التطوع في وقت كبره.
# يثرب في (اك). نعما ثريا في (غث). الثرثارون في (وط). ثراه في (حت). غير مثرد في (فر).
# الثاء مع الطاء يمشي الثطي في (ذا). الثطاط في (نط). ثطا في عباءة في (شغ). PageV01P146
# الثاء مع العين ثع النبي صلي الله عليه واله وسلم ان امراة اتته، فقالت: يا رسول الله ان ابني هذا به جنون يصيبه عند الغداء والمساء، فمسح صدره، ودعا له فثع ثعة، فخرج جوفه جرو اسود يسعي.
# اي قاء قيءة، يقال: ثع يثع، وتع يتع.
# ثعلب قال: اللهم اسقنا فقام ابو لبابة، فقال: يا رسول الله ان التمر في المرابد. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا فيسد ثعلب مربده بازاره، او برداءه. قال ك فمطرنا حتي قام ابو لبابة فنزع ازارة، فجعل يسد به ثعلب مربده.
# المربد: الموضع الذي يوضع فيه التمر حين يصرم ليجفف، وهو من ربدة: اذا حبسه، ومنه مربد الابل، وقيل مربد البصرة، لانهم كانوا يحبسون فيه الابل. ثعلب والثعلب: مخرج ماءه.
# ولا ثعول في (شب). الثعارير في (ضب). المثعنجر في (قر). فثعها في (كر).
# ثعلب بن ثعلب في (صح).
# الثاء مع الغين ثغامة: النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بابي قحافة وكان راسه ثغامة، فامرهم ان يغيروه.
# قال ابو زيد: هي شجرة بيضاء الورق، ليس في الارض ورقة الا خضراء غير الثغامة.
# وقال ابن الاعرابي: شجرة تبيض كانها الثلج.
# ابو قحافة: ابو ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، واسمه عثمان، وكان هذا يوم فتح مكة، اتي به ليبايعه علي الاسلام، فبايعه وسار الي المدينة ثغب: ابن مسعود رضي الله عنه ما شبهت ما غبر من الدنيا الا بثغب ذهب صفوة وبقي كدره.
# هو المستنقع في الجبل.
# وقد روي: ثغب وثغبان كظهر وظهران. PageV01P147
# ثغر: ابن عباس رضي الله عنهما قال عمرو بن حبشي: كنت عنده، فجاءته امراة [محرمة] فقالت: اشرت الي ارانب قرماها الكري فقال ابن عباس: يحكم به ذوا عدل منكم. ثم قال له: افتنا في دابة ترعي الشجر وتشرب الماء في كرش لم تثغر. فقلت:
# تلك عندنا الفطيمة والتلوة والجذعة.
# لم تثغر: لم سقط اسنانها، يقال: ثغر الصبي فهو مثغور، واتغر واثغر مثله. ثغر ومنه حديث النخعي: كانوا يحبون ان يعلموا الصبي الصلاة اذا ثغر وروي ثغر.
# ويحكي ان عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس لم يثغر فط، وانه دخل قبره باسنان الصبا، وما نفض له سن حتي فارق الدنيا مع ما بلغ من العمر.
# ويقال للنبات بعد السقوط: اتغار واثغار ايضا، وهما لغتان في الافتعال من الثغر، والاصل اثتغار، فاما ان تقلب الثاء تاء وهو المشهور في الاستعمال والقوي في القياس، واما ان تقلب التاء ثاء. ومثل ذلك اتار واثار، واترد واثرد.
# الفطيمة: المفطومة.
# والتلوة: التي تبعت امها، والذكر: تلو.
# والجذعة: التي دخلت في السنة الثانية.
# والمعني انه لما قال لها يحكم به ذوا عدل منكم، نصب نفسه وابن حبشي حكمين، فساله عن فدية بالصفة التي وصفها معتبرا للمماثلة من جهة الخلقة، لان من جهة القيمة، فذكر له هذه الثلاثة، فاوجب عليها احدها.
# معاوية رضي الله تعالي عنه في فتح قيسارية وقد ثغروا منها ثغرة، فاخذ معاوية اللواء ومضي حتي ركزا اللواء علي الثغرة، وقال: انا عنبسة.
# اي ثلموا منها ثلمة.
# عنبسة: الاسد، من العبوس والنون زاءدة، ومثله عنسل من العسلان.
# سواء الثغرة في (نس).
# الثاء مع الفاء ثفر: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم امر المستحاضة ان تستثفر وتلجم اذا غلبها سيلان الدم. PageV01P148
# الاستثفار: ان تفعل بالخرقة فعل المستثفر بازاره، وهو ان يرد طرفه من بين رجليه، ويغرزه في حجزته من وراءه، وماخذه من الثفر.
# ومنه حديث الزبير رضي الله عنه: انه وصف الجن الذين راهم ليلة استتبعه النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم، قال: فان نحن برجال طوال كانهم الرماح مستثفرين ثيابهم.
# التلجم: ان يتوثق في شد الخرقة، وهي تسمي لجمة، وكل ما شددت به شيءا واوثقته فهو لجام ولجمة.
# ويجوز ان يراد بالاستثفار: الاحتشاء بالكرسف من الثفر، وهو الفرج، كانه طلب ما تسد به الثفر، وبالتلجم شد اللجمة.
# ثفاء: ماذا في الامرين من الشفاء: الصبر والثفاء هو الحرف، سمي بذلك لما يتبع مذاقه من لذع اللسان لحدته، من قولهم: ثفاه يثفوه ويثفيه: اذا اتبعه، وتسميته حرفا لحرافته. ومنه: بصل حريف وهمزة الثفاء منقلبة عن واو او ياء علي مقتضي اللغتين.
# ثفل قال في غزوة الحديبية: من كان معه ثفل فليصطنع.
# الثفل: ما رسب تحت الشء من خثورة وكدرة، كثفل الزيت والعصير والمرق. ثفل ثم قيل لكل مالا يشرب كالخبز ونحوه: ثفل.
# ومنه: وجدت بني فلان مثافلين: اذا فقدوا اللبن، فاكلوا الثفل. ورجل ثفل ومحض.
# الاصطناع: اتخاذ الصنيع.
# ثفنة: ابو الدرداء رضي الله عنه راي رجلا بين عينيه مثل ثفنة البعير فقال: لو لم يكن هذا كان خير.
# شبه السجادة بين عينيه باحدي ثفنات البعير: وهي ما بلي الارض من اعضاءه ثفنة عند البروك فيغلظ، وكانه انما جعل فقدها خيرا له مع ان الصلحاء وصفوا مثل ذلك، وسمي كل واجد من الامام زين العابدين عليه السلام، وعلي بن عبد الله بن عباس رضي الله تعالي عنهم: ذا الثفنات لانه راي صاحبه يراءي بها. PageV01P149
# ثفروق: مجاهد رحمه الله قال في قوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده).
# [الانعام: 141].
# وذكر البر ثم التمر اذا حضروه عند الجداد القي لهم الثفاريق والتمر.
# الثفروق : قمع البسرة والتمرة.
# وعن ابي زيد: هو شء كانه خيط مركب في بطن القمعة، وطرفه في النواة، والمراد هاهنا شماريخ يتعلق باقماعها تمرات متفرقة، لا اقماع خالية من التمر.
# الضمير في حضروه وللمساكين.
# ثفن: في الحديث: حمل فلان علي الكتيبة فجعل يثفنها. ثفن اي يضربها ويطردها واصله من قولهم: ثفنته الناقة: ضربته بثفناتها.
# بثفالها في (دس). بالثفال في (دج).
# الثاء مع القاف ثقل: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي.
# الثقل: المتاع المحمول علي الدابة، وانما قيل للجن والانس: الثقلان، لانهما قطان الارض، فكانهما اثقلاها. وقد شبه بهما الكتاب والعترة في ان الدين يستصلح بهما ويعمر كما عمرت الدنيا بالثقلين.
# والعترة: العشيرة، سميت بالعترة وهي المرزنجوشة لانها لا تنبت الا شعبا متفرقة.
# قال فما كنت اخشي ان اقيم خلافهم بستة ابيات كما نبت العتر ثقب: ابو بكر رضي الله عنه قالت الانصار لقريش: منا امير ومنكم امير. فجاء ابو بكر فقال: انا معشر هذا الحي من قريش اكرم الناس احسابا، واثقبه انسابا، ثم نحن بعد عترة رسول الله التي خرج منها، وبيضته التي تفقات عنه، وانما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحي عن قطبها. PageV01P150
# اثقبه: انوره، من نقبت النار، ونجم ثاقب، والاصل فيه نفوذ الضوء وسطوعه والضمير يرجع الي الناس، وهو اسم موحد مذكر كالبشر والانام والوري.
# تفقات: تفلقت، ومنه فق ء العين. معني وجوب الرحاء عن القطب: ان يقطع عنه ويزال ما يمنع نفوذه منها بان يثقب الموضع الذي يكون فيه. ولما كان موضعه وسط الرحي شبه بذلك مكان قريش من العرب، يعني وسطها وسرتها.
# معشر: منصوب بفعل مضمر مثل: اذكروا عني، ويسمي النصب علي المدح والاختصاص.
# ثقف في (لق). لمثقبا في (نق).
# الثاء مع الكاف ثكن: في الحديث يحشر الناس علي ثكنهم.
# الثكنة: الراية، اي مع راياتهم وعلاماتهم، فتعلم كل امة وفرقة بعلامة تمتاز بها عن غيرها.
# والثكنة: الجماعة ايضا اي يحشر كل احد مع الجماعة التي هو منها. والثكنة ايضا: القبر ، اي يحشرون علي احوال ثكنهم، فحذف المضاف.
# المعني: علي الاحوال التي كانوا عليها في قبورهم من سعادة او شقاء.
# علي ثكنتهم في (ضر). ثكما الامر ثكما في (زو). باثكول في (حب). ثكن في (رج).
# الثاء مع اللام ثلغ: النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ذات غداة: انه اتاني الليلة اتيان، فابتعثاني فانطلقت معهما، فاتينا علي رجل مضطجع، واذا رجل قاءم عليه بصخرة، واذا هو يهوي بالصخرة، فتثلغ راسه، فتدهدي الصخرة. ثم انطلقنا فاتينا علي رجل مستلق واذا رجل قاءم عليه بكلوب، واذا هو ياتي احد شقي وجهه، فيشرشر شدقه الي قفاه. ثم انطلقنا فاتينا علي مثل بناء التنور فيه رجال ونساء، ياتيهم لهب من اسفل، فاذا اتاهم ذلك ضوضوا فانتهينا الي دوحة عظيمة، فقالا لي: ارق فيها، فارتقينا، فاذا نحن بمدينة مبنية بلبن ذهب وفضة، فسما بصري صعدا فاذا قصر مثل الربابة البيضاء. ثلغ الثلغ والفلغ: الشدخ.
# الكلاب والكلوب: خشبة في راسها عقافة منها او من حديد. ومنه قيل كلاليب البازي لمخالبه. PageV01P151
# يشرشر: يشقق ويقطع.
# الضوضاة: الضجيج والصياح، وهو من مضاعف الرباعي كالقلقلة، وقولهم:
# ضوضيت كاغزيت في قلب الواو باء لوقوعها رابعة.
# والتدهدي، اصله التدهدة، فقلبت الهاء ياء لاستثقال الضعيف، كما قيل: تقضي البازي، وهو التدحرج.
# الدوحة: كل شجرة عظيمة. ويقولون: انداحت هذه الشجرة، اذا عظمت ومظلة دوحة: اي عظيمة واسعة.
# الربابة: السحابة المعلقة دون السحاب. قال:
# كان الرباب دوين السحاب نعام تعلق بالارجل ثلة: لا حمي الا في ثلاث: ثلة البءر وطول الفرس، وحلقة القوم.
# اي اذا احتفر الرجل بءرا في موضع لم يملكه احد قبله فله ان يحمي من حواليها ما يطرح فيه ثلثها، وهي ترابها الذي اخرجه منها، واذا ربط فرسه في العسكر فله ان يحمي مستدار فرسه، وللقوم ان يحموا حلقة مجلسهم من ان يجلس وسطها احد.
# وفي حديث حذيفة رضي الله عنه: الجالس في وسط الحلقة ملعون.
# ثل: عمر رضي الله عنه رءي في المنام فسءل عن حالة فقال: ثل عرشي او كاد عرشي يثل لولا اني صادفت ربا رحيما.
# ثلة: هدمه، ويكون ايضا بمعني اصلحه عن قطرب. واثله: امر باصلاحه ثل وقد حكي: اثله: هدمه.
# والعرش: سرير الملك.
# وهذه كناية عن ادبار الامر وذهاب العز لان الادالة من الملك يردفها ثل عرشه.
# تثلغ الخبزة في (فل). الثلب في (نص). ثلثا واثنتين في (بر) وثلثهم في (ثو) وثلاثها في (ثن). ثلثت في (سب). ثلة في (ثو).
# الثاء مع الميم ثمر ابن مسعود رضي الله عنه اتاه رجل بابن اخيه، وهو سكران فامر بسوط PageV01P152
# فدقت ثمرته، ثم قال للجلاد اضرب وارجع يديك ثم قال: بءس لعمر الله ولي اليتيم هذا!
# ما ادبت فاحسنت الادب ولا سترت الخربة. قال: يا ابا عبد الرحمن انه لابن اخي، واني لاجد له من اللاعة ما اجده لولدي، ولكن لم اله.
# ثمرة السوط: العقدة في طرفه، وانما امر بدقها لتلين تخفيفا عنه، وكذلك ثمر امره برجع اليدين وهو الا يرفعهما عندا لضرب ولا يمدهما، ويقتصر علي ان يرجعهما رجعا.
# اللام في اليتيم لتعريف الجنس لا للعهد، لاسناد بءس الي المضاف اليه، لانه لا يسند الا الي ما فيه اللام للجنس او الي ما اضيف، والذي جوز الفصل بين بءس وفاعله بالقسم انه تاكيد لمضمون الجملة، فليس باجنبي عنهما.
# ما ادبت: التفات الي الرجل بالتقريع.
# الخربة: من قولهم: ما راينا من فلان خربة اي عيبا وفسادا. ومنه: الخارب لعيشه في المال بالسرقة خراب الارض: فسادها لفقد العمارة اللاعة، فعلة من لاع يلاع: اذا وجد في قلبه لوعة من شوق او حزن.
# قال الاعشي ملمع لاعه الفءاد الي جحش فلاه عنها فبءس الفالي ومثلها: امراة خافة، وعين داءة من خاف يخاف ن وداء يداء، والمراد من وجد اللاعة، وهي النفس، فحذف المضاف.
# لم اله: اي مع فرط حرقتي ومحبتي له لم ادخر عنه عركا وتاديبا.
# ثمن: ابن عباس رضي الله عنهما الرشوة الحكم سحت، وثمن الدم، واجره الكاهن، واخر القاءف، وهدية الشفاعة، وجعالة الغرق.
# ثمن الدم: كسب الحجام.
# القيافة: ان يعرف بفطنة وصدق فراسة ان هذا ابن فلان او اخوه، وكانت في بني مدلج.
# الجعيلة والجعالة: الجعل، وهو ما يجعل لمن يغوص علي متاع او انسان غرق في الماء.
# ثمر: معاوية رضي الله عنه دخل عليه عمرو بن مسعود، وقد اسن وطال عمرة، فقال له كيف انت؟ وكيف حالك؟ فقال: ما تسال يا امير المءمنين عمن ذبلت بشرته، وقطعت ثمرته، وكثر منه ما يجب ان يقل، وصعب منه ما يحب ان يذل، وسحلت مريرته PageV01P153
# بالنقض، واجم النساء وكن الشفاء، وقل انحياشه، وكثر ارتعاشه، فنومه سبات، وليله هبات، وسمعه خفات، وفهمه تارات.
# ثمرته: نسله، شبهه بثمرة الشجرة، كما يقال: هذا فرع فلان وشعبته، ويجوز ان يكني بها عن العضو، ويريد انقطاع قدرته علي الملامسة، وانقطاع شهوته لقوله واجم النساء، وقد انشد بعضهم:
# الي عليجين لم تقطع ثمارهما * قد طال ما سجدا للشمس والنار يريد لم يختنا. اراد بما يحب ان يقل: السهو والنسيان، والذنين والبول، وغير ذلك. وبما يحب ان يذل: المفاصل الجاسية التي لا تطاوعه في القبض والبسط، سحلت مريرة، اي جعل حبله المبرم سحيلا، وهو الرخو المفتول علي طاق واحد، وقد سحله يسحله. والمريرة والمرير: المر المفتول علي طاقين فصاعدا، وهذا تمثيل لضعفه واسترخاء قوته. اجم: عارف ومل.
# الانحياش: النفور من الشء فزعا. قال ذو الرمة:
# وبيضاء لا تنحاش منا وامها اذا ما راتنا زيل منها زويلها ولم يرد انه لا يفزع فينحاش لان السيخ موصوف الفزع والخشية، ومنه المثل: لقد كنت وما اخشي بالذءب. ولكنه اراد انه اذا فزع لم يقدر علي النفار والفرار.
# السبات: النوم الثقيل، ومنه قيل للميت: مسبوت، والاصل فيه انقطاع الحركة، الهبات: الضعف والاسترخاء، من قولهم: لفلان هبته اي ضعف، وهبت المرض، ورجل مهبوت الفءاد: نخب.
# الخفات: ضغف الاستماع، من خفوت الصوت، وانما اخرجه علي " فعال "، لانه وزن اسماء الادواء. تارات: يكرر عليه الحديث مرات حتي يتفهمه.
# ثمة: عروة رضي الله عنه ذكر احيحة بن الجلاح وقول اخواله فيه: كنا اهل ثمة ورمة، حتي استوي علي عممه. وقيل الصواب الفتح في ثمة ورقة.
# الثم: الجمع. والرم: المرمة، واما الثم والرم فلا يخلوان من ان يكونا مصدرين كالحكم والشكر والكفر، او بمعني المفعول كالذخر والعرف والخبر. والمعني: كنا اهل تربيته والمتولين لحمع امره واصلاح شانه، او ما كان يرتفع من امره مجموعا مصلحا فانا كنا المحصلين له علي تلك الصفة. PageV01P154
# العمم: صفة كشلل وسحج، بمعني العميم، وهو التام الطويل ويجوز ان يكون جمع عميم كسرير وسرر وقولهم: نخل عم تخفيف عمم، والمعني: استوي علي عظمه او قده التام او علي عظامه او اعضاءه التامة، واما التشديد [فيه عند من شدد] فانها التي تزاد في الوقف في قولهم: هذا عمرا وفرج، وانما زادها مجريا للوصل مجري الوقف كما قال:
# * ببازل وجناء او عيهل * ليتشاكل السجعتان. وروي بالتخفيف وروي علي عممه، وهو مصدر العميم وقولهم: منكب عمم، وصف بالمصدر.
# وروي ان هاشما تزوج سلمي بنت زيد النجارية بعد احيحة فولدت له شيبة، وتوفي هاشم وشب شيبة، فانتزعه المطلب من امه، فقالت:
# كنا ذوي ثمة ورمة * حتي اذال قام علي اتمه انتزعوه يافعا من امه * وغلب الاخوال حق عمه علاه الثمال في (بد). علي ثمد في (خب). ثمال حاضرتهم في (رج). سنة ثمغ في (صر). قليل الثميلة في (صد). ثماما (خض). فثملته في (ور). وافجر له الثمد في (صب).
# الثاء مع النون ثني: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لاثني في الصدقة.
# الثني: مصدر كالقلي والشري، من ثنيت الشء: اذا اخذته مرة ثانية، وثنيت الارض: اذا كريتها مرتين، والمعني في اخذ الصدقة، فحذف المضاف.
# والصدقة: المال المتصدق به، ويجوز ان يكون بمعني التصديق، من صدق المال:
# اذا اخذ صدقته، كالزكاة والذكاة بمعني التزكية والتذكية، فلا يقدر حذف مضاف اراد لا تءخذ في السنة مرتين ثني بني مع لا لنفي الجنس، وعلم بناءه سقوط التنوين.
# سءل عن الامارة فقال: اولها ملامة، وثناءها ندامة، وثلاثها عذاب يوم القيامة الا من عدل. PageV01P155
# اي ثانيها وثالثها بالكسر، واما ثناء وثلاث فصفتان معدولتان عن اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة.
# قرا عليه ابي رضي الله عنه فاتحة الكتاب فقال: والذي نفسي بيده ما انزل في التوراة ولا في الانجيل، ولا في الزبور، ولا في القران مثلها انها السبع المثاني من والقران العظيم الذي اعطيت.
# المثاني: هي السبع. ومن: للتبيين، مثلها في قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان). كانه قيل: انها للايات السبع التي هي المثاني، وانما سميت مثاني لانها تثني: اي تكرر في قومات الصلاة، والواحدة مثني، ويجوز ان يكون مثناة.
# وقوله: والقران العظيم: اطلاق الاسم القران علي بعضه. ومثله قوله تعالي: (بما اوحينا اليك هذا القران) فيمن جعل المراد بالقصص سورة يوسف وقوله: ولا في القران مثلها تفضيل لايات الفاتحة علي ساءر اي القران.
# ثنن: حمزة رضي الله عنه قال وحشي: سددت حربتي يوم احد لثنته فما اخطاتها.
# الثنة: ما دون السرة الي العانة.
# وحشي غلام طعيمة بن عدي. رزقه يوم احد فقتله، وكان حمزة رضي الله تعالي عنه قد قتل طعيمة يوم بدر.
# ثنا: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما من اراط الساعة ان توضع الاخيار، وترفع الاشرار، وان تقرا المثناة علي رءوس الناس لا تغير. قيل: وما المثناة؟ قال: ما استكتب من غير كتاب الله.
# قيل: هو كتاب وضعه احبار بني اسراءيل بعد موسي علي نبينا وعليه الصلاة والسلام علي ما ارادوا من غير كتاب الله الذي انزل عليهم، احلوا فيه ما شاءوا، وحرموا ما شاءوا علي خلاف الكتاب، وقد وقعت الي ابن عمر كتب يوم اليرموك، فقال ذلك لمعرفته بما فيها.
# ثنط: كعب رضي الله عنه ان الله عز وجل لما مد الارض مادت فثنطها بالجبال، فصارت كالاوتاد لها، ونثطها بالاكام، فصارت كالمثقلات لها.
# قال ابن الاعرابي: الثنط بتقديم الثاء علي النون: الشق. والنثط: والاثقال، وهما PageV01P156
# حرفان غريبان ما جاءا الا في حديث كعب، وقيل نثطها: اثبتها، والنثط والمثط: غمزك الشء بيدك علي الارض.
# وفي بعض الحديث: كانت الارض هفا علي الماء فنثطها الله بالجبال.
# الهف: القلق الذي لا يستقر من قولهم : رجل هف اي خفيف، وقال:
# هف خفيف قليل المال ليس له الا مذلقة او وفضة سبد ومنه سحابة هف: لا ماء فيها وشهدة هف لا عسل فيها.
# ثنية: سعيد رضي الله عنه = الشهداء ثنية.
# اي الذين استثناهم الله عن الصفة الاولي] بقوله: (فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله). يقال حلف يمينا ليست فيه اثنية.
# وعن الاصمعي: سالت ابن عمران القاضي عن رجل وقف وفقا واستثني منه، فقال:
# لا يحوز الوقف اذا كانت فيه ثنية.
# يثنيه عليه اثناء في (طر). اثناءه في (سح). وطلاع الثنايا في (دين). وثنيته في (عص).
# الثاء مع الواو ثور: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم توضءوا مما غيرت النار ولو من ثور اقط.
# هو القطعة منه لان الشء اذا قطع عن الشء ثار عنه وزال ثور والاقط: مخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل. والمراد بالتوضء غسل اليدين كتب صلي الله تعالي عليه وسلم لاهل جرش بالحمي الذي احماه لهم: للفرس والراحلة والمثيرة، فمن رعاه من الناس فماله سحت.
# المثيرة: البقرة التي تثير الارض.
# سحت: هدر، اي ان عقره عاقر اهدرته، والذي يلاقي بينه وبين السحت المعروف ان الدم المهدر مسحوت التبعة، كما ان الكسب الحرام مسحوت البركة. PageV01P157
# ثوي: كتب صلي الله تعالي عليه وسلم لاهل نجران حين صالحهم: ان عليهم الفي حلة في كل صفر، وفي كل رجب الف حلة، وما قضوا من ركاب وخيل او دروع اخذ منهم بحساب، وعلي نجران مثوي رسلي عشرين ليلة فما دونها، ولنجران وحاشيتها ذمة الله وذمة رسوله علي ديارهم واموالهم، وثلتهم وملتهم وبيعهم ورهبانيتهم واساقفتهم، وشاهدهم وغاءبهم، وعلي الا يغزوا اسقفا من سقيفاه، ولا وافقا من وقيفاه، ولا راهبا من رهبانيته، وعلي الا يحشروا ولا يعشروا.
# مثوي رسلي: اي ثواءهم ضيوفا لهم. والثوي: الضيف، قال اوس:
# لعمرك ما ملت ثواء ثويها حليمة اذا القي مراسي مقعد ويقال: تثويت فلانا: اذا تضيفته.
# ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: شيخ من طفاوة تثويته، فلم ار رجلا اشد تشميرا، ولا اقوم علي ضيف منه.
# يقال لقطيع الضان: ثلة، ولقطيع المعزي: حيلة، فاذا اجتمعا قيل لهما جميعا ثلة.
# وعلي الا يغزوا معطوف علي قوله: ان عليهم لان المعني صالحهم علي ان عليهم، فحذف علي وحروف الجر يكثر حذفها مع ان وان.
# الرهبانية والاساقفة: جمع رهبان واسقف، وقد مضي لنا في هذه التاء كلام، وسمي الاسقف لخشوعه من الاسقف، وهو الطويل المنحني.
# الواقف: خادم البيعة، لانه وقف نفسه علي ذلك.
# السقيفي والواقيفي: مصدران الخليفي والخطيبي.
# لا يحشروا: لا يكلفوا الخروج في البعوث.
# ويعشروا: لا يءخذ عشر اموالهم.
# ثوب: اذا ثوب بالصلاة فاتوها وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا.
# الاصل في التثويب: ان الرجل كان اذا جاء مستصرخا لوح بثوبه، فيكون ذلك دعاء PageV01P158
# وانذارا، ثم كثر حتي سمي الدعاء تثويبا، قال طفيل:
# وقد منت الخذواء منا عليكم وشيطان اذا يدعوهم ويثوب وقيل: هو ترديد الدعاء، تفعيل من ثاب: اذا رجع، ومنه قيل لقول المءذن: الصلاة خير من النوم: التثويب.
# ثواء: عمر رضي الله عنه كتب اليه في رجل قيل له: متي عهدك بالنساء؟ فال:
# البارحة. فقيل: من؟ قال: ام مثواي. فقيل له: قد هلكت! قال: ما علمت ان الله حرم الزنا فكتب عمر ان يستحلف ما علم ان الله حرم الزنا، ثم يخلي سبيله.
# المثوي: موضع الثواء وهو النزول، ويقال لصاحب المثوي: ابو مثوي، ثواء ولصاحبته:
# ام مثوي.
# ثوب: لا اوتي باحد انتقص من سبل المسلمين الي مثاباته شيءا الا فعلت به كذا. اي الي منازله لانه يثاب اليها اي يرجع به.
# عمرو رضي الله عنه قيل له في مرضة الذي مات فيه: كيف تجدك؟ قال: اجدني اذوب ولا اثوب، واجد نجوي ا كثر من رزءي.
# يقال ثاب جسمه بعد النهكة: اذا عاد الي صحته.
# النجو: الحدث.
# من رزءي: اي مما ارزءه من الطعام بمعني اصيبه. يقال: ما رزاته زبالا: اذا لم يصب منه شيءا.
# ومنه قيل للمصاب: رزء ورزءيه.
# ثيب: في الحديث: الثيبان يرجمان، والبكران يجلدان ويغربان.
# يقال للرجل والمراة: ثيب، وهو فيعل من ثاب يثوب، كسيد من ساد يسود لمعاودتها التزوج في غالب الامر، وقولهم: تثيبت مبني علي لفظ ثيب، ويجوز ان يكون فيعلت كما قيل في تدير المكان مم ثيب في (اب). الي ثور في (عي). مثاويكم في (فر). فلا يثوي عنده في (جو).
# [اخر الثاء والله الحمد والمنة] PageV01P159
# حرف الجيم الجيم مع الهمزة جءث: النبي صلي الله عليه وسلم قال في المبعث حين راي جبريل عليه السلام: فجءثت منه فرقا، فاتت خديجة ابن عمها ورقة بن نوفل، وكان نصرانيا قد قرا الكتب، فحدثته وقالت: اني اخاف ان يكون قد عرض له، فقال: لءن كان ما تقولين حقا انه لياتيه الناموس الذي كان ياتي موسي.
# جءث الرجل: قلع من مكانه فزعا، والثاء بدل من فاء جءف الشء بمعني جعف: جءث اذا قلع من اصله، قال زيد الفوارس:
# ولوا تكبتهم الرماح كانهم * اثل جافت اصوله او اثاب ومثله قولهم في فروغ الدلو ثروع. وفي اثاث اثاف. وعكسه فم في ثم، وجدف في جدث.
# وروي فجثثت وهو ايضا من جث واجتث: اذا قلع.
# فرقا: منتصب علي انه مفعول له.
# عرض له: من قولهم عرضت له الغول وعرضت بالكسر عن ابي زيد اي اخاف ان يكون قد اصابه مس من الجن.
# الناموس: جبراءيل عليه السلام، شبه بناموس الملك، وهو خاصته الذي يطلعه علي ما يطويه من سراءره من غيره.
# وقيل هو صاحب سر الخير خاصة.
# الجاجء في (رج). PageV01P160
# الجيم مع الباء جبه: النبي صلي الله عليه وسلم ليس في الجبهة، ولا في النخة، ولا في الكسعة، صدقة.
# الجبهة: الخيل، سميت بذلك لانها خيار البهاءم، كما يقال: وجه السلعة لخيارها، ووجه القوم وجبهتهم لسيدهم.
# وقال بعضهم: هي خيار الخيل.
# النخة والنخة: الرقيق، وقيل: البقر العوامل وقيل: الابل العوامل من النخ وهو السوق الشديد.
# الكسعة: الحمير، من الكسع، وهو ضرب الادبار.
# ومنه: اتبع اثارهم يكسعهم بالسيف.
# اخرجوا صدقاتكم، فان الله تعالي قد اراحكم من الجبهة والسجة والبجة، الجبهة: المذلة، من جبهة: اذا استقبله بالاذي.
# والسجة: المذقة من السجاج، وهو اللبن المذيق.
# والبجة [الدم] الفصيد، من البج، وهو البط والطعن غير النافذ والمعني: قد انعم الله عليكم بالتخليص من مذلة الجاهلية وضيقتها، واعزكم بالاسلام ووسع لكم الرزق، وافاء عليكم الاموال، فلا تفرطوا في اداء الزكاة، فان عللكم مزاحة.
# وقيل: هي اصنام كانوا يعبدونها.
# والمعني: تصدقوا شكرا علي ما رزقكم الله من الاسلام وخلع الانداد.
# جبر: حضرته امراة فامرها بامر، فتابت عليه، فقال: دعوها فانها جبارة.
# هي العاتية المتكبرة. ومنه قيل للملك: جبار وجبير لكبرياءه.
# وفي حديثه: انه ذكر الكافر في النار فقال: ضرسه مثل احد، وكثافة جلده اربعون ذراعا بذراع الجبار.
# وهو من قول الناس: ذراع الملك، وكان هذا ملكا من ملوك الاعاجم تام الذراع.
# جبن: قال عمر بن عبد العزيز زعمت المراة الصالحة خولة بنت حكيم امراة عثمان بن مظعون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرد ذات يوم وهو محتضن احد ابني ابنته، وهو PageV01P161
# يقول: والله انكم لتجبنون وتبخلون وتجهلون، وانكم لمن ريحان الله، وان اخر وطاة وطءها الله بوج.
# معناه: ان الولد يوقع اباه في الجبن خوفا من ان يقبل فيضيع ولده بعده، حبن وفي البخل ابقاء علي ماله له، وفي الجهل شغلا به عن طلب العلم.
# الواو وانكم للحال، كانه قال: مع انكم من ريحان الله: اي من رزق الله. يقال:
# سبحان الله وريحانة: اي اسبحه واسترزقه. وقال النمر:
# سلام الاله وريحانه ورحمته وسماء درر [وبعده غمام ينزل رزق العباد فاحيا البلاد وطاب الشحر وهو مخفف عن ريحان فيعلان من الروح، لان انتعاشه بالزرق. ويجوز ان يراد بالريحان: المشموم، لان الشمامات تسمي تحايا ويقال: حياة الله بطاقة نرجس، وبطاقة ريحان فيكون المعني: وانكم مما كرم الله به الاناسي وحياهم به، او لانهم يشمون ويقبلون، فكانهم من جملة الرياحين التي انبتها الله.
# ومنه حديث علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال له:
# ابا الريحانتين اوصيك بريحانتي خيرا في الدنيا قبل ان ينهد ركناك. فلما مات رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم قال علي: هذا احد الركنين، فلما ماتت فاطمة قال: هذا الركن الاخر.
# الوطاة: مجاز عن الطحن والابادة. قال:
# ووطءتنا وطاة علي حنق وطا المقيد نابت الهرم وج: وادي الطاءف. قال يا سقي وج وجنوب وج * واحتله غيث دراك الثج والمراد غزاة حنين وحنين: واد قبل وج لانها اخر غزاة اوقع بها رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم علي المشركين. واما غزوتا الطاءف وتبوك فلم يكن فيهما قتال ووجه عطف هذا الكلام علي ما سبقه التاسف علي مفارقة اولاده لقرب وفاته لان PageV01P162
# غزوة حنين كانت في شوال سنة ثمان ووفاته في شهر ربيع الاول من سنة احدي عشرة.
# كانه قال: وانكم لمن ريحان الله، وانا مفارقكم عن قريب.
# جبب: قال له رجل: اني مررت بجبوب بدر، فاذا انا برجل ابيض رضراض، واذا رجل اسود بيديه مرزنة من حديد، يضربه بها الضربة بعد الضربة فيغيب في الارض، ثم يبدو رتوة، فيتبعه فيضربه فيغيب، ثم يبدو رتوة. فقال ذاك ابو جهل، يفعل به ذلك الي يوم القيامة.
# الجبوب: ما غلظ من وجه الارض، وقيل للمدرة: جبوبة لانها قطعة من الجبوب.
# ومنها حديثه: انه قال لرجل يقبر ميتا: ضع تلك الجبوبة موضع كذا الرضراض الذي يترضرض لنعمته وكثرة لحمه، يقال: بدن رضراض، وكفل رضراض.
# المرزبة والارزبة: الميتدة، من رزب علي الارض ورزم: اذا لزم فلم يبرح قال:
# ضربك بالمرزبة العود النخر الرتوة: قرب المسافة، من قول الماشي: رتوت رتوة اذا مشي مشيا قليلا، ومنه رتوت الدلوا: اذا مددتها برفق، ورتا براسه، وهو شبه الايماء.
# جبي: قال سلمة بن الاكوع: قدمنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم [بءر] الحديبية، فقعد علي جباها فسقينا واستقينا، ثم ان المشركين راسونا الصلح، حتي مشي بعضنا الي بعض فاصطلحنا.
# الجبا: بالفتح ما حول البءر وبالكسر: ما جمع في الحوض من الماء.
# راسونا: فاتحونا، من قولهم: بلغني رس من خبر، ورس الحمي ورسيسها : اول ما تمس.
# جبجب: عبد الرحمن رضي الله عنه لما بدا له ان يهاجر اودع مطعم بن عدي جبجبة فيا نوي من ذهب.
# هي زنبيل من جلود. PageV01P163
# ومنها حديث عروة: كانت تموت له البقرة فيامر ان تتخذ من جلدها جباجب.
# النوي: جمع نواة، وهي قطعة وزنها خمسة دراهم، سميت بنواة التمر ة جبي: ابن مسعود رضي الله عنه قال وذكر النفخ في الصور فيقومون فيجبون تجبية رجل واجد قياما لرب العالمين.
# قيل لكل واحد من الراكع والساجد: مجب، لانه يجمع بانحناءه بين اسفل بطنة واعالي فخذيه.
# جبا: اسامة رضي الله عنه ذكر سرية خرج فيها قال: فصبحنا حيا من جهينة فلما راونا جبءوا من اخبيتهم، وانفرد لي ولصاحب السرية رجل، فاشرع عليه الانصاري جبا ورمحه وسجد، فالتفت وقال: لا اله الا الله، فرفع عنه الانصاري وادركته فقتلته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقتلت رجلا يقول: لا اله الا الله؟
# قال اسامة: فلا اقاتل رجلا يقول: لا اله الا الله حتي القاه.
# فقال سعد: وانا لا اقاتلهم حتي يقاتلهم ذو البطين. وكان لاسامة بطن مندح.
# وروي انه كان في سرية اميرها غالب بن عبد الله، وانهم قد احاطوا ليلا بحاضر فعم، وقد عطنوا مواشيهم، فخرج اليهم الرجال فقاتلوا ساعة، ثم ولوا، قال اسامة: فخرجت في اثر رجل منهم فجعل يتهكم بي حتي اذا دنوت منه ولحمته بالسيف قال: لا اله الا الله، فم اغمد عنه سيفي حتي اوردته شعوب.
# جبءوا: خرجوا، يقال: جبا عليه الاسود من جحره، وجبات عليه الضبع من وجارها:
# وهو الخروج من مكمن.
# فرفع عنه: اي رمحه او يده، فحذف لانه مفهوم.
# الضمير في القاه يرجع الي الله في قوله: لا اله الا الله.
# اراد بذي البطين: اسامة لاندتحاج بطنه، وهو اتساعه واستفاضته. ومنه: اندح الكلا.
# الحاضر: الحي اذا حضر، والدار التي بها مجتمعهم. قال:
# في حاضر لجب ابالليل سامره * فيه الضواهل والرايات والعكر وهو ايضا خلاف البادي في قوله:
# لهم حاضر فعم وباد كانه قطين الاله عزة وتكرما وقد يقال ايضا للمكان المحضور: حاضر، فيقولون: زلنا حاضر بني فلان. PageV01P164
# الفعم: الضخم الجم.
# عطنوا: من العطن.
# التهكم: الاستهزاء والاستخفاف.
# لحمته: ضربته. ومعناه اصبت لحمة.
# شعوب: علم للمنية، كذكاء للشمس وقد يدخل عليها لام التعريف فيقال: ادركته الشعوب وهي حينءذ صفة غالبة اذا لم تدخل عليها اللام انصرفت، فقيل: ادركته شعوب.
# كقولك: منية ومصيبة، وهي من الشعب بمعني التفريق.
# جبب: ابن عباس رضي الله عنهما نها الجب. قيل: وما الجب؟ فقالت امراة عنده: هو المزادة يخيط بعضها الي بعض، وكانوا ينتبذون فيها حتي ضربت.
# هي من الجب، وهو القطع لانها التي فريت لها عدة ادمة.
# وعن الاصمعي في المزادة هي التي تفام بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع، وتسمي المجبوبة ايضا.
# ويقال: استجب السقاء: اذا غلظ وضري، ومعناه صار جبا، كاستحجر الطين.
# جبي: جابر كان اليهود يقولون: اذال نكح الرجل امراة مجبية جاء ولده احول فنزلت: (نساءكم حرث لكم) غير ان ذلك في صمام واحد وروي في سمام.
# اي مكبة علي الوجه.
# الصمام: ما يسد الفرجة، فسمي به الفرج، ويجوز ان يكون معناه في موضع صمام.
# والسمام: السم، يقال: سم الابرة وسمامها، ويجوز ان يكون الصاد بدلا من السين شاذا عن القياس اعني انه ليس بعدها احد الحروف الاربعة التي هي الغين والخاء والقاف والطاء، كما شذ صلهب في معني سلهب.
# جبل: عكرمة كان يساله خالد الحذاء، فسكت خالد، فقال له: مالك اجبلت؟
# اي انقطعت، واصله ان يبلغ معول الحافر الجبل ولا يعمل.
# جبل مسروق رضي الله عنه الممسك بطاعة الله اذا جبت الناس عنها كالكار بعد الفار.
# التجبيب: الفرار البليغ بغاية الاسراع.
# المجبور في (بص). وجهروة في (عف). جبار في (عج). ولا تجبوا في (عش). من PageV01P165
# اجبي في (اب). مجباة في (قص). وجبار القلوب في (دح). في جبوته في (حب). من الجبت في (طي) جب طلعة في (جف).
# الجيم مع الثاء جثي: النبي صلي الله عليه وسلم من دعا دعاء الجاهلية فهو من جثي جهنم.
# اي من جماعاتها.
# والجثوة: ما جمع من تراب وغيره، فاستعيرت.
# وروي جثي، وهو جمع جاث من قوله تعالي: (حول جهنم جثيا) [مريم: 68].
# جثم: نهي عن المجثمة.
# وهي البهيمة تجثم ثم ترمي حتي تقتل.
# فجثثت في (جا). تجثمها في (جف).
# الجيم مع الحاء جح: النبي صلي الله عليه وسلم مر بامراة مجح، فسال عنها، فقالوا: هذه امة لفلان. فقال:
# ايلم بها؟ فقالوا: نعم فقال: لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه في قبره كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ ام كيف يورثه وهو لا يحل له؟
# الجح: جرو الحنظل والبطيخ، فشبه به الجنين، فقيل للحامل مجح.
# الضمير في يستخدمه ويورثه راجع الي الولد، وهو في الموضعين يرجع الي الاستخدام والتوريث.
# والمعني: ان امرة مشكل ان كان ولده لم يحل له استعباده، وان كان ولد غيره لم يحل له توريثه.
# جحف: خذوا العطاء ما كان عطاء، فاذا تجاحفت قريش علي الملك، وكان عن دين احدكم فدعوه. PageV01P166
# اي تقاتلت، من الاجحاف، ويقال: الجحف: الضرب بالسيف. والمجاحفة المزاحفة.
# عن دين احدكم: اي مجاوزا لدين احدكم مباعدا له.
# جحر: عاءشة اذا حاضت المراة حرم الجحران.
# المعني: ان احدهما حرام قبل المحيض، فاذا حاضت حرما معا وقيل الجحران والحجر، حجر كعقب الشهر وعقبانه.
# جحام: ميمونة كان لها كلب، فاخذه داء يقال له الجحام فقالت وا رحمتا لمسمار!
# هو داء ياخذ في رءوس الكلاب، فتكوي بين اعينها، وفي عيون الاناسي فترم. جحام مسمار اسم كلبها.
# مجحجح: الحسن استءذن في قتال اهل الشام حين خرج ابن الاشعث، فقال في كلام له: والله انها لعقوبة، فما ادري امستاصلة ام مجحجحة؟ فلا تستقبلوا عقوبة الله بالسيف ولكن بالاستكانة والتضرع.
# اراد ام متوقفة كافة عن الاستءصال، يقال: جحجح عن الامر وجحجح عليه: اذا لم يقدم عليه.
# جحيمر في (عش). جحظ في (سح). ولا جحراء في (طم). فاجتحفها في (صب).
# الجحيم في (قع). فجحجح في (جخ).
# الجيم مع الخاء جخي: النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كان اذا سجد جخي.
# اي تقوس ظهره، متجافيا عن الارض، من قولهم: جخي الشيخ: اذا انحني جخي من الكبر قال * لا خير في الشيخ اذا ما جخي وروي: جخ: اي فتح عضديه وروي: كان اذا صلي جخ وفسر بالتحول من مكان الي مكان.
# جخف: ابن عمر نام وهو جالس حتي سمع جخيفة ثم قام فصلي ولم يتوضا.
# جخف الناءم: اذا نفخ وزاد علي الغطيط.
# جخجخ: في الحديث: ان اردت العز فجخجخ في جشم. PageV01P167
# اي صح فيه ونادهم. وقيل: احلل في معظمهم وسوادهم كانه ليل قد تجخجخ:
# اي تراكمت ظلمته قال الاغلب:
# ان سرك العز فجخجخ في جشم اهل العديد والبناء والكرم وروي بالحاء اي توقف فيهم. ومن روي فجحجح بجشم، فهو من قولهم:
# جحجحت بفلان اي اتيت به جحجاحا: سيدا.
# مجخيا في (عر). جخراء في (طم).
# الجيم مع الدال جد:
# جد النبي صلي الله تعالي عليه وسلم كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة: ان اكتب الي بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب اليه: اني سمعته ويقول اذا انصرف من الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك واله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا نفع ذا الجد منك الجد وروي: لما انطيت، لا منطي.
# الجد: الحظ، والاقبال في الدنا. والجد بالضم: الصفة، ومثله الحلو والمر، وناقة غبر اسفار.
# ومنه قوله صلي الله تعالي عليه وسلم: قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء، واذ اصحاب الجد محبوسون.
# منك: من قولهم: هذا من ذاك اي بدل ذاك، ومن قوله:
# * فليت لنا من ماء زمزم شربه اي بدل ماء زمزم. ومنه قوله تعالي: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلقون). والمعني: ان المحظوظ لا ينفعه حظه بذلك، اي بدل طاعتك وعبادتك، ويجوز ان تكون من علي اصل معناها اعني الابتداء، وتتعلق اما بينفع واما بالجد.
# والمعني: المجدود لا ينفعه منك الجد الذي منحته، وانما ينفعه ان تمنحه اللطف والتوفيق في الطاعة ، او لا ينفع من جده منك جده، واما ينفعه التوفيق منك. PageV01P168
# الانطاء: الاعطاء بلغة بني سعد.
# جدل اني عند الله مكتوب خاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته.
# انجدل: مطاوع جدله، اذا القاه علي الارض، واصله الالقاء علي الجدالة وهي الارض الصلبة، وهذا علي سبيل جدل فعل مناب فعل، وقد سبق نظيره.
# الطينة: الخلقة، من قولهم: طانه الله طينتك، والجار الذي هو " في " ليس بمتعلق بمنجدل، وانما هو خير ثان لان والواو مع ما بعدها في محل النصب علي الحال من المكتوب.
# والمعني كتبت خاتم الانبياء في الحال التي ادم مطروح علي الارض، حاصل في اثناء الخلقة، لما يفرغ من تصويره واجراء الروح فيه.
# جداد نهي صلي الله عليه وسلم عن جداد الليل هو بالفتح والكسر: صرام النخل، وكانوا يجدون بالليل ويحصدون خشية حضور المساكين وفرارا من التصدق عليهم فنهوا عن ذلك بقوله تعالي: (واتوا حقه يوم حصاده).
# الانعام.
# جاد اوصي من خيبر بجاد ماءة وسق للاشعريين، وبجاد ماءة وسق للشناءيين.
# اي بنخل يجد منه ماءة وسق من التمر، وهو من باب قولهم: ليل: ناءم.
# ومنه حديثه: اربطوا الفرس فمن ربط فرسا فله جاد ماءة وخمسين وسقا.
# قيل: كان هذا في بدء الاسلام، وفي الخيل اذا ذاك غزة [وقله] الشنء: منسوب الي شنوءة، بحذف الواو وفتح العين، وهكذا النسبة الي كل ما ثالثه واو او ياء ساكنه وفي اخره تاء تانيث، كقولهم: عضبي وحنفي نسبهم الي بني عضوبة وبني حنيفة.
# وروي للشنويين، وهذا فيمن خفف شنءءة بقلب همزتها واوا.
# جداء ابو بكر الصديق رضي الله عنه ان قوم خفاف بن ندبه السلمي ارتدوا، وابي ان يرتد جداء وحسن ثباته علي الاسلام فقال فيه شعرا قوافيه ممدودة مقيدة:
# ليس لشء غير تقوي * جداء وكل خلق عمروه للفناء PageV01P169
# ان ابا بكر هو الغيث اذا * لم تزرغ الامطار بقلا بماء المعطي الجرد بارسانها * والناعجات المسرعات النجاء والله لا يدرك ايامه ذو * طرة ناش ولا ذو رداء من يسع كي يدرك ايامه * يجتهد الشد بارض فضاء الجداء: من اجدي عليه، كالغناء من اغني عنه.
# الازراغ: البل البليغ، ومنه الرزغة وهي الردغة المعطي: نصب علي المدح.
# الناعجات: الابل السراع، وقد نعجت، وقيل الكرام الحسان الالوان، من النعج يجتهد الشد: اي يجتهده، ويبلغ اقصي ما يمكن منه، من قولهم: اجتهد رايه.
# جذب عمر رضي الله عنه جدب السمر بعد العتمة.
# الجدب: العيب والتنقص، قال: جدب ومن وجه تعلل جادبه ومنه الجدح. خرج الي الاستسقاء، فصعد المنبر فلم يزد علي الاستغفار حتي نزل، فقيل له: انك لم تستسق. فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء.
# هو جمع مجدح: وهو ثلاثة كواكب كانها انفية، فشبه بالمجدح، وهو خشبة لها ثلاثة اعيار الجدح يجدح بها الدواء: اي يضرب، والقياس مجادح، فزيدت الياء لاشباع الكسرة، كقولهم: الصياريف والدراهيم. وهو علي قياس قوله سيبويه جمع علي غير واحد.
# والمجدح عند العرب من الانواء التي لا تكاد تخطء، وانما جمعه، لانه اراده وما شاكله من ساءر الانواء الصادقة. PageV01P170
# والمعني: ان الاستغفار عندي بمنزلة الاستسقاء بالانواء الصادقة عندكم لقوله تعالي:
# (فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا هود:
# جذف). سال المفقود الذي استهوته الجن: ما كان طعامهم؟ قال: الفول، وما لم يذكر اسم الله عليه. قال: فما كان شرابهم؟ قال الجدف.
# جاء في الحديث: انه مالا يغطي من الشراب، كانه الذي جدف عنه الغطاء: اي نحي وجذف من قولهم: رجل مجدوف الكمين، اذا كان قصير الكمين محذوفهما، وجذفت السماء بالثلج [وجدفت]: رمت به، وقيل: هو كل ما رمي به عن الشراب من زبد او قذي. وقيل: هو نبات اذا رعته لابل لم تحتج الي الماء، كانه يجدف العطش.
# ان رفع طعامهم وشرابهم كان " ما} في محل النصب، والفعل خال من الضمير والتقدير: اي شء كان طعامهم او شرابهم. وان نصبا كان في محل الرفع، وفي الفعل ضمير ه. والتقدير: اي شء كان هو طعامهم او شرابهم، والجدف جاءز فيه الرفع والنصب.
# جدل علي عليه السلام وقف علي طلحة يوم الجمل وهو صريع ، فقال: اعزز علي ابا محمد ان اراك مجلا تحت نجوم السماء في بطون الاودية، شفيت نفسي، وقتلت معشري! الي الله اشكو عجري وبجري!
# المجدل: المطروح العجر: العقد في العصب، ومنه عجر العصا.
# والبجر: العروق المتعقدة في البطن خاصة، وقيل: العجر النفخ في الظهور، والبجر في البطون، فوضعت موضع الهموم والاشجان علي سبيل الاستعارة.
# جدي سعد رميت يوم بدر سهيل بن عمرو، فقطعت نساه فانبعثت جدية الدم.
# هي اول دفعة منه.
# جدد ابن عمر كان لا يبالي ان يصلي في المكان الجدد والبطحاء والتراب.
# الجدد: المستوي الصلب.
# والبطحاء: المسيل الذي فيه حصي صغار.
# جدد انس كان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران جد فينا. PageV01P171
# اي عظم فيما بيننا. ومنه جد الله وهو عظمته.
# جدل معاوية رضي الله عنه قال لصعصعة بن صوحان: انت رجل تتكلم بلسانك، فما مر عليك جدلته، ولم تنظر في ارز الكلام ولا استقامته.
# فقال له صعصعة: والله اني لاترك الكلام حتي يختمر في صدري، فما ازهف به ولا الهب فيه ن حتي اقوم اوده، وانظر في اعوجاجه، فاخذ صفوه، واع كدره.
# اراد انه يتكلم بكل ما يعن له من غير روية فشبهه بالصاءد الذي يرمي، فيجدل كل ما اكثبه من الوحش المارة عليه.
# الارز من قولك: ارز الشء: ثبت في مكانه فاجتمع. ومنه: الارزة والمراد التءام الكلام.
# الازهاف: الاستقدام، يقال: ازهفت قدما يعني ما اقدمه قبل النظر فيه ويجوز ان يكون من ازهف فلان في الحديث، اذا زاد فيه وقال ما ليس بحق، وقد صحف من رواه بالراء.
# والالهاب: الاسراع.
# عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت في العقيقة: تذبح يوم السابع، وتقطع جدولا، ولا يكسر لها عظم.
# اي اعضاء تامة.
# قال المبرد: الجدل: العظم يفصل بما عليه من اللحم.
# يوم السابع: اي يوم الليل السابع.
# جذف كعب رضي الله عنه شر الحديث التجديف.
# هو كفران النعمة واستقلالها، وحقيقته نسبة النعمة الي التقاصر من قولهم: قميص مجدوف الكمين، ومنه الحديث لا تجدفوا بنعم الله.
# ومنه الحديث الاوزاعي: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اي العمل شر؟
# قال: التجديف. قيل وما التجديف؟ قال: ان يقول الرجل: ليس لي وليس عندي لان جحود النعمة من كفرانها.
# جديلة مجاهد قال في تفسير قول الله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته الاسراء): علي جديلته.
# هي الطريقة والناحية. وقال شمر: ما رايت تصحيفا اشبه بالصواب مما قرا مالك بن PageV01P172
# سليما ن [عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته). اي علي جديلته] فانه صحف قوله علي جديلته، فقال: علي حد يليه.
# جد ابن سيرين رحمه الله كان يختار الصلاة علي الجد ان قدر عليه، فان لم يقدر [عليه] فقاءما، فان لم يقدر فقاعدا.
# الجد بمعني الجدة: وهي الشاطء، يعني ان راكب السفينة يصلي علي الشاطء، فان لم يقدر صلي في السفينة قاءما والا فقاعدا.
# عطاء قال في الجد جد يموت في الوضوء: لا باس به.
# هو صرار الليل، وفيه شبه من الجراد، قال ذو الرمة:
# كانا تغني بيننا كل ليلة جدا * جد صيف من صرير الاواخر جدجد في الحديث: فوردنا علي جدجد متدمن.
# قيل: هو البءر الكثيرة الماء.
# او جدعاء (شر). وجدا في _ (حي). وجداية في (ضغ). الجدر في (شر) يجادونه في (مص). جادسه في (خم). الجديد في (صل).
# الجيم مع الذال جذم النبي صلي الله تعالي عليه وسلم من تعلم القران ثم نسيه لقي الله تعالي وهو اجذم.
# اي مقطوع اليد.
# ومنه قول علي عليه السلام: من نكث بيعته لقي الله وهو اجذم، ليست له يد.
# وقيل: الجذم الاجذوم والمجذم: المصاب بالجذام، وقيل: هو المنقطع الحجة. جذع في حديث المبعث ان ورقة بن نوفل قال: يا ليتني فيها جذع. PageV01P173
# اراد ليتني في نبوته شاب اقوي علي نصرته، او ليتني ادركتها في عصر الشبيبة، جذع حتي كنت علي الاسلام لا علي النصرانية.
# جذعم علي عليه السلام اسلم والله ابو بكر وانا جذعمة، اقول فلا يسمع قولي، فكيف اكون احق بمقام ابي بكر؟
# هي الجدعة، والميم زاءدة للتوكيد، كالتي في زرقم وستهم. وفي التاء وجهان:
# احدهما المبالغة، والثاني التانيث علي تاويل النفس او الجثة.
# جذذ امر نوفا البكالي ان ياخذ من مزوده جذيذا.
# هو السويق، لانه يجذ، اي يكسر ويجش، والشربة منه: جذيذة.
# ومنها حديث انس رضي الله عنه قال محمد بن سيرين: اصبحنا ذات يوم بالبصرة ولا ندري علي ما نحن عليه من صومنا، فخرجت حتي اتيت انس بن مالك فوجدته قد اخذ جذيذة كان ياخذها كان قبل ان تغذو في حاجته ثم غدا.
# يجوز ان تكون ما استفهامية قد دخل عليه الجار، وابقيت كما هي غير محذوفة الالف وان كان الحذف هو الاكثر استعمالا، وعليه زاءدة للتوكيد. ويجوز ان تكون موصوله، ويجري ندري مجري نطلع ونقف فيعدي تعديته.
# جذر حذيفة رضي الله عنه حدثنا رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم حديثين قد رايت احدهما وانا انتظر الاخر: حدثنا ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران فعلموا من القران وعلموا من السنة. ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها كاثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها كاثر المجل، كجمر دحرجته علي رجلك تراه منتبرا وليس فيه شء، ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما ليردنه علي اسلامته ولءن كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعية، فاما اليوم فما كنت لابايع الا فلانا وفلانا.
# الجذر بالفتح والكسر: الاصل. قال زهير:
# وسامعتين تعرف العتق فيهما الي جذر مدلوك الكعوب محدد الفرق بين الوكت والمجل: ان الوكت: النقط في الشء من غير لونه، يقال: بعينه وكته، ووكت البسر: اذا بدت فيه نقط الارطاب. PageV01P174
# والمجل: غلظ الجلد من العمل لا غير، ويدل عليه قوله: تراه منتبرا: اي منتفخا وليس فيه شء.
# بايعت: من البيع.
# الساعي: واجد السعاة: وهم الولاة علي القوم يعني ان المسلمين كانوا متحققين بالاسلام فيتحفظون بالصدق والامانة والملوك ذوي عدل فما كنت ابالي من اعامل ان كان مسلما رجعه الي بالخروج عن الحق عمله بمقتضي الاسلام، وان كان غير مسلم انصفني منه الوالي. جذل الحباب قال يوم سقيفة بني ساعدة حين اختلف الانصار في البيعة: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير.
# الجذل: عود ينصب للابل الجربي تحتك به فتستشفي.
# والمحكك،: الذي كثر به الاحتكاك حتي صار مملسا.
# والعذق بالفتح النخلة.
# والمرجب: المدعوم بالرجبه، وهي خشبة ذات شعبتين وذلك اذا طال وكثر حمله.
# والمعني: اني ذو راي يستشفي بالاستضاءة به كثيرا في مثل هذه الحادثة، وانا في كثرة التجارب والعلم بموارد الاحوال فيها وفي امثالها ومصادرها كالنخلة الكثيرة الحمل، ثم رمي بالراي الصاءب عنده، فقال: منا امير ومنكم امير.
# جذم قتادة قال في قوله تعالي: (والركب اسفل منكم). ابو سفيان انجذم بالعير فانطلق في ركب نحو البحر.
# والمجذية في (خو). يتجاذون في (رب). يجذل في (شء). والجذم في (مص).
# والجذعة في (ثغ). حسمي جذام في (كف).
# الجيم مع الراء جرجر النبي صلي الله تعالي عليه وسلم: من شرب من انية الذهب والفضة فكانما يجرجر في جوفه نار جهنم.
# اي يرددها فيه، من جرجر الفحل: اذا ردد الصوت في حنجرته. PageV01P175
# جرر ما من عبد نام بالليل الا علي راسه جرير معقود، فان هو تعار، وذكر الله حلت عقدة، فان هو قام وتوضا وصلي حلت عقدة. وروي: يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد، فاذا قام من الليل فتوضا وصلي انحلت عقدة.
# هو حبل من ادم.
# تعار: سهر بصوت، ومنه عرار الظليم وهو صياحه.
# وفي معناه: حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: من اصبح علي غير وتر اصبح وعلي راسه جرير سبعون ذراعا.
# ومن الجرير قوله صلي الله تعالي عليه وسلم لبني عبد المطلب وهم ينزعون علي زمزم: انزعوا علي سقايتكم، فلولا ان يغلبكم الناس عليها لنزعت معكم حتي يءثر الجرير بظهري.
# ومنه الحديث: ان رجلا كان يجر الجرير فاصاب صاعين من تمر، فتصدق باحدهما فلمزه المنافقون.
# معناه: انه كان يستقي الماء.
# القافية: القفا.
# قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: نصبت علي باب حجرتي عباءة، وعلي مجر بيتي سترا مقدمه من غزوة خيبر او تبوك، فدخل البيت فهتك العرص حتي وقع الي الارض.
# المجر والعرص واحد، وهما الجاءز الذي توضع عليه اطراف العوارض.
# وروي بالضاد وقيل: لانه يوضع علي البيت عرضا، ويقال: عرضت السقف تعريضا.
# مقدمة: نصب علي الظرف، اي وقت مقدمه.
# جرف ليس لابن ادم حق فيما سوي هذه الخصال: بيت يكنه، وثوب يواري عورته، وجرف الخبز، والماء ويروي: جلف.
# وهما جمع جرفة وجلفة وهي الكسرة، من جرفته السنة وجلفته.
# الخصال: الخلال، وليست الاشياء المذكورة بخلال، ولكن المراد اكنان بيت، PageV01P176
# ومواراة ثوب، واكل جرف، وشرب ماء فحذف ذلك، كقوله تعالي واسال القرية.
# يوسف:
# وروي: كل شء سوي جلف الطعام، وظل بيت، وثوب يستر، فضل بسكون لام جلف.
# وقيل: هو الخبز اليابس غير المادوم. وانشد:
# الفقر خير من مبيت بته * بجنوب زخة عند ال معارك جاءوا بجلف من شعير يابس * بيني وبين غلامهم ذي الحارك جري لا تجار اخاك ولا تشاره.
# اي لا تطاوله ولا تغالبه فعل المجاري في السباق.
# والمشاراة: الملاجة، ومنها: استشراء الفرس في عدوه. ورويا مشددين، وقيل:
# المجارة من الجرير، وهو ان يجني كل واحد منهما علي صاحبه، وقيل: المماطلة وان يلوي بحقه ويجره من وقت الي وقت. والمشارة من الشر.
# دخلت امراة النار من جرا هرة لم تطعمها حتي ماتت هزلا.
# اي من اجلها. قال ابو النجم:
# فاضت دموع العين من جراها.
# جرن قال عمرو بن خارجة الاشعري: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حجة، وكنت بين جران ناقته، وهي تقصع بجرتها، ولغامها يسيل بين كتفي.
# وهو العنق: ما بين المذبح الي المنحر. PageV01P177
# القصع: المضغ بعد السدع وهو الدسع وهو نزع الجرة من الكرش الي الفم، يقال: دسعت بجرتها ثم قصعت بها.
# اللغام: الزبد ولغم البعير: رمي به.
# جرف ابو بكر رضي الله عنه: مر الناس في معسكرهم بالجرف، فجعل ينسب القباءل، حتي مر ببني فزارة فقام له رجل منهم ، فقال ابو بكر: مرحبا بكم: قالوا: نحن يا خليفة رسول الله احلاس الخيل، وقد قدناها معنا. فقال ابو بكر: بارك الله فيكم.
# الجرف: موضع، واصله ما تجرفته السيول من الاودية.
# ينسب القباءل: من قولهم: نسبت فلانا اذا قلت: ما نسبك؟ قال ابو وجزة:
# ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة اي يشخصن القطا فيقول: قطا قطا فجعل ذلك نسبا له.
# حلس الدابة: كالمرشحة يكون تحت اللبد، فيشبه به الرجل اللازم لظهر الفرس.
# جرد عمر رضي الله عنه: تجردوا بالحج وان لم تحرموا.
# اي جيءوا بالحج مفردا، وان لم تقرنوا الاحرام بالعمرة يقال: جرد فلان الحج وتجرد به: اذا افرده ولم يقرنه بالعمرة.
# اتي مسجد قباء، فراي فيه شيءا من غبار وعنكبوت فقال لرجل: اءتني بجريدة واتق العواهين. قال: فجءته بها فربط كمية بوذمة، ثم اخذ الجريدة، فجعل يتتبع بها الغبار.
# الجريدة: السعفة التي جرد عنها الخوص اي قشر.
# العواهن: ما يلي القلبة من السعف، وانما نهي عنها لءلا يضر قطعها القلبة.
# الوذمة: السير.
# جرمز كان ياخذ بيده اليمني اذنه اليسري ثم يجمع جراميزه ويثب، فكانما خلق علي ظهر فرسه. PageV01P178
# اي اطرافه. ومنه تحرفر الرجل من واجرنمز: اذا اجتمع وتقبض، وهو لم يسمع واحده، كالعباديد والحذافير، وقيل: الجرموز: الركبة، فان صح كان المعني انه جمع ركبتيه وما يتصل بهما.
# ومنه حديث المغيرة: انه لما بعث الي ذي الحاجبين قال: قالت لي نفسي: لو جمعت جراميزك، فوثبت وقعدت مع العلج.
# جرر عبد الرحمن: قال الحارث بن الصمة: رايته يوم احد في جر الجبل فعطفت اليه.
# هو اسفله. قال:
# وقد قطعت واديا وجرا وكانه ما نجز علي الارض من سفحه. وقولهم: ذيل الجبل. يحتج له.
# جرد ابن مسعود رضي الله عنه: جردوا القران ليربو فيه صغيركم، وي يناي عنه كبيركم فان الشيطان يخرج من البيت تقرا فيه سورة البقرة.
# قيل: اراد تجريده عن النقط والفواتح والعشور لءلا ينشا نشء فيري انها من القران.
# وقيل: هو حث علي الا يتعلم معه غيره من كتب الله ، لانها تءخذ عن النصاري واليهود، وهم غير مامونين.
# وقيل: ان رجلا قرا عنده، فقال: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال: ذلك.
# وفيه وجه اسلوب الكلام ونظمه عليه ادل: وهو ان يجعل اللام من صلة جردوا، ويكون المعني: اجعلوا القران لهذا، وخصوه به، واقصروه عليه دون النسيان والاعراض عنه، من قولهم: جرد فلان لامر كذا وتجرد له.
# وتخلصه: خصوا القران بان ينشا علي تعلمه صغاركم وبالا يتباعد عن تلاوته وتدبره كباركم فان الشيطان لا يقر في مكان يقرا فيه.
# جرش: ابو هريرة رضي الله عنه: لو رايت الوعول تجرش ما بين لابيتها ما هجتها ولا مستها لان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم شجرها ان تعضد او تخبط.
# اي ترعي وتقضم، والاصل فيه جرش الملح وغيره وهو الا ينعم دقه فهو جريش، ثم استعير لموضع القضم.
# واما الجرس فهو ان ينقر الطير الحب فيسمع له جرس اي صوت، ومنه: نحل جوارس. PageV01P179
# اللابتان: حرتا المدينة.
# مستها: اي مستها. وفيه وجهان: احدهما ان تحذف السين وتلقي حركتها علي الميم. والثاني: ان تحذفها حذفا من غير ان تلقيها عليها فتقول: مستها بالفتح، ومثله ظلت وظلت في ظللت.
# جرر: ابن عمر رضي الله عنهما شهد فتح مكة، وهو ابن عشرين سنة، ومعه فرس حرون، وجمل جرور، وبردة فلوت، ورمح ثقيل فراه رسول الله صلي عليه واله وسلم، وهو يختلي لفرسه، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان عبد الله، وان عبد الله.
# الجرور: لا ينقاد كانه يجر قاءده، او يجر بالشطن جرا.
# الفلوت: التي لا تنضم عليه لصغرها، كانها تنفلت عنه.
# يختلي: يجتز الخلي وهو الرطب، ولامه ياء لقولهم: خليت الخلي. قال ابن مقبل:
# تمطيت اخليه اللجام وبذني وشخصي يسامي شخصه ويطاوله اي اجعل اللجام في فيه مكان الخلي.
# ان عبد الله، ان عبد الله: ويجوز ان يكونا جملتين محذوفتي الخبر، ويجوز ان تكون الثانية خبرا كقولهم: عبد الله عبد الله.
# جرد: عاءشة رضي الله عنها رات امراة شلاء: فقالت: رايت امي في المنام ، وفي يدها شحمة، وعلي فرجها جريدة، وهي تشكو العطش، فلاردت ان اسقيها، فسمعت مناديا ينادي: الا من سقاها شلت يمينها، فاصبحت كما ترين.
# تصغير جردة: وهي الخرقة الخلق من قولهم: ثوب جرد.
# جرجم: وهب رحمه الله: قال طالوت لداود: انت رجل جرء، وفي جبالنا هذه جراجمة يحتربون الناس.
# هم اللصوص، من جرجمة: اذا صرعه وقياس الواحد جرجمي.
# يحتربون: يستلبون من حربته: اذا اخذت ماله.
# جرمز: الشعبي رحمه الله: قال سويد: قلت له: رجل قال ان تزوجت فلانة فهي PageV01P180
# طالق. قال: هو كما قال. قلت: ان عكرمة يزعم ان الطلاق بعد النكاح. قال: جرمز مولي ابن عباس. جرمز اي حاد عن الصواب، ونكص.
# الحسن رحمه الله تعالي: قال عيسي بن عمر: اقبلت مجرنمزا حتي اقعنبيت بين يديه، فقلت: يا ابا سعيد ما قول الله: والنخل باسقات لها طلع نضيد؟ قال:
# هو الطبيع في كفراه.
# اي متقبضا.
# اقعنبيت: استوفزت جاعلا يدي علي الارض.
# الطبيع: لب الطلع، سمي لامتلاءه، من قولك: هذا طبع الاناء اي ملءه، وطبع القربة.
# والكفري: قشر الطلع.
# جرح: عبد الملك قال في خطبته: وقد عظتكم فلم تزدادوا علي الموعظة الا استجراحا.
# هو استفعال من الجرح وهو الطعن علي الرجل ورد شهادته اي لم تزدادوا الا فسادا تستحقون به ان يطعن عليكم، كما يفعل بالشاهد.
# ومنه قول ابن عون رحمه الله: استجرحت هذه الاحاديث. اي كثرت حتي دعت اهل العلم الي جرح بعضها.
# ولا يستجرينكم في (جف). بيده جريدة في (زو). جردية في (ري). مجرسة في (سر). جردا في (سق). في موضع الجرير في (غف). من الجريمة في (عذ). المتجرد في (شذ). وهو في (بر). جراثيم العرب في (رك). حار جار في (شب). جرنمها في (صر). اجرد في (قع). واجر في قن. ولا يجر عليه في (هض). جرستك الدهور في (حن). ولم تجرد في (سر). ثم جرجم في (لو). ثم يجرجر في (كو). جرزا في دو.
# علي جرته في (حن) بجريعة الذقن في (كف). بجريرة حلفاءك في (عض). جراثيم في (رف). PageV01P181
# الجيم مع الزاي جزا: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لابي بردة بن نيار في الجذعة التي امره ان يضحي بها: ولا تجزي عن احد بعدك.
# اي لا تءدي عنه الواجب ولا تقضيه، من قوله تعالي: لا تجزي نفس عن نفس شيءا. وانما وضع الجزاء موضع الاداء لان مكافاة الصنيع كقضاء الحق.
# جزر: امر باخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب. جزر قال الاصمعي: هي من اقصي عدن ابين الي ريف العراق في الطول. واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي اطراف الشام. وقيل: ما بين حفر ابي موسي الي اقصي اليمن في الطول.
# واما العرض فما بين رمل بيرين الي منقطع السماوة.
# وقيل: سميت جزيرة لان البحرين: بحر فارس وبحر الحبش، والرافدين قد احاطت بها.
# جزا: قال علي رضي الله عنه في وصف دخوله صلي الله عليه واله وسلم:
# كان دخوله لنفسه، ماذون له في ذلك، فكان اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء:
# جزءا لله، وجزء لاهله، وجزءا لنفسه. ثم جزا جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة علي العامة، ولا يدخر عنهم شيءا.
# يريد ان العامة كانت لا تصل اليه في منزله، ولكنه كان يوصل اليها حظها من ذلك الجزء بالخاصة التي تصل اليه فتوصله الي العامة.
# لنفسه: من صلة الدخول.
# وماذون: خبر مبتدا محذوف، والجملة في موضع خبر كان ويجوز ان تستتر في كان ضمير الشان، ويرتفع الدخول بالابتداء وماذون خبره، ويجوز ان يكون لنفسه خبر كان، وماذون خبر مبتدا محذوف، والجملة لا محل لها لانها بدل عن قوله كان دخوله لنفسه. PageV01P182
# جزع: وقف علي وادي محسر، فقرع راحلته، فخبت حتي جزعه. جزع اي قطعه عرضا، ومنه جزع الوادي.
# جزل: ذكر خروج الدجال وانه يدعو رجلا ممتلءا شابا، فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين، رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل يتهلل وجهه يضحك. جزل اي قطعتين، يقال: ضرب الصيد فجزله جزلتين: اذا قطعه باثنتين.
# رمية بالغرض: يريد ان بعد ما بين القطعتين رمية غرض، وتقدير الكلام كانه قال:
# فيفصل بين نصفيه فصلا مثل رمية الغرض لانه معني قوله: فيقطعه جزلتين، او فيفصل بين نصفيه واحد.
# جزر: قال: لا يحل لاحد منكم من مال اخيه شء الا بطيب نفسه. فقال له عمرو بن يثربي: يا رسول الله ارايت ان لقيت غنم ابن عمي اجتزر منها شاة؟ فقال: ان لقيتها نعجة تحمل شفرة وزنادا بخبت الجميش فلا تهجها.
# اجتزار الشاة: اتخاذها جزرة، وهي من الغنم كالجزور من الابل.
# خبت: علم لصحراء بين مكة والحجاز. قال [جندب]:
# زعم العواذل ان ناقة جندب بجبوب خبت عريت واجمت وامتناع صرفها للتانيث والعلمية، ويجوز ان تصرف لسكون الوسط.
# والجميش: صفة لها، فعيل بمعني مفعولة، من الجمش وهو الحلق، كانها حلق نباتها.
# ويجوز ان تضاف خبت الي الجميش. والجميش: النبات.
# والمعني: انك ان ظفرت بشاة ابن عمك، وهي حاملة ما تحتاج اليه في ذبحها واتخاذها من سكين ومقدحة، وانت مقو في ارض قفر فلا تعترض لها.
# عمر رضي الله عنه اتاه رجل بالمصلي عام الرمادة من مزينة، فشكا اليه سوء الحال، واشراف عياله علي الهلاك فاعطاه ثلاث انياب جزاءر، وجعل عليهن غراءر، فيهن رزم من دقيق، ثم قال له: سر فاذا قدمت فانحر ناقة فاطعمهم. بودكها ودقيقها ونوز. فلبث حينا، ثم اذا هو بالشيخ المزني فساله فقال: فعلت ما امرتني به، واتي الله بالحيا، فبعت ناقتين، واشتريت للغيال صبة من الغنم فهي تروح عليهم. PageV01P183
# الجزاءر: جمع جزور، وهي الناقة قبل ان تنحر، فاذا نحرت فهي جزور بالضم.
# الرزمة من الدقيق: نحو ثلث الغرارة وربعها، وهي من رزم الشء: اذا جمعه، كالقطعة والصرمة من قطع وصرم، يقال ايضا للثياب المجموعة وبقية التمر في الجلة:
# رزمة.
# نوز: قلل عن شمر.
# الحيا: الخصب، ولامه ياء، وهو من الحياة.
# الصبة: ما بين العشر الي الاربعين.
# تسمية الناقة المسنة بالناب لطول نابها، كما يسمي الطليعة عينا والناب مذكر مذطر، فلوحظ الاصل حيث قيل: ثلاثة انياب علي التذكير، كما قالوا في تصغيرها: نييب لذلك.
# جزي: ابن مسعود رضي الله عنه اشتري من دهقان ارضا علي ان يكفيه جزيتها.
# الجزية: الخراج الذي ضرب علي الكفار جزاءه اي اداءه، فاستعيرت الخراج الارض المحتوم اداءه.
# والمعني انه شرط عليه ان يءدي عنه الخراج في السنة التي وقع فيها البيع.
# جزع: ابو هريرة رضي الله عنه كان يسبح بالنوي المجزع وروي بالكسر.
# قيل: هو الذي حك بعضه حتي ابيض، وترك الباقي علي لونه، فصار علي لون الجزع، وكل ما اجتمع فيه سواد وبياض فهو مجزع. ومنه جزع البسر، اذا ارطب الي نصفه.
# والمعني انه اتخذ سبحة من النوي يسبح بها.
# جزر: خوات رضي الله عنه: خرجت زمن الخندق عينا الي بني قريظة، فلما دنوت من القوم كمنت ورمقت الحصون ساعة، ثم ذهب بي النوم فلم اشعر الا برجل قد احتملني، فلما رقي بي الي حصونهم قال لصاحب له: ابشر بجرزة سمينة، فتناومت، فلما شغل عني انتزعت مغولا كان في وسطه، فوجات به كبده، فوقع ميتا.
# هي الشاة المعدة للجزر اي الذبح.
# المغول: شبه الخنجر يشده الفاتك علي وسطه للاغتيال. PageV01P184
# جز: قتادة رحمه الله قال في اليتيم: تكون له الماشية يقوم وليه علي صلاحها وعلاجها، ويصيب من جززها ورسلها وعوارضها.
# جمع جزة، وهي ما جز من صوف الشاة. يقال: اعطني جزة او جزتين، اي صوف شاة او شاتين وفلان عاض علي جزة: اذا كان عظيم اللحية.
# الرسل: اللبن.
# العوارض: جمع عارض، وهو ما عرض له داء فذكي. يقال: بنو فلان ياكلون العوارض.
# جزم: النخعي رحمه الله التكبير جزم، والقراءة جزم، والتسليم جزم.
# الجزم: القطع، ومنه قيل لضرب من الكتابة: جزم لانه جزم عن المسند، وهو خط حمير، اي قطع عنه واخذ منه.
# والمعني الامساك عن اشباع الحركات، والتعمق فيها، وقطعها اصلا في مواضع الوقف، والاضراب عن الهمز المفرط، والمد الفاحش، وان يختلس الحركة، ويعمل علي طلب الاسترسال والتسهل في الجملة، وعلي وتيرة قول الاصمعي: ان العرب تزوف علي الاعراب ولا تعمق فيه.
# جزر: الحجاج قال لانس بن مالك: والله لاقلعنك قلع الصمغة، ولاجزرنك جزر الضرب، ولاعصبنك عصب السلمة. فقال انس: من يعني الامير؟ قال: اياك! اصم الله صداك.
# فكتب انس بذلك الي عبد الملك. فكتب الي الحجاج: يا بن المستفرمة بحب الزبيب لقد هممت ان اركلك ركلة تهوي منها الي نار جهنم، قاتلك الله اخيفش العينين، اصك الرجلين، اسود الجاعرتين.
# جزر العسل: انتزاعه من الخلية وقطعه عنها، ومنه جزر النخل: اذا افسده بقطع ليفه وشحمه.
# والضرب: العسل الابيض الغليظ، وقد استضرب، وهو يسهل علي العاسل استقصاء شوره، بخلاف الرقيق فانه ينماع ويسيل، ولو روي الصرب بالصاد وهو الصمغ الاحمر لجادت روايته.
# عصب السلمة: ضم اغصانها بحبل ثم ضربها حتي يسقط ورقها.
# اصم الله صداك: اي اهلكك حتي لا يكون لك صوت يسمعه الصدي فيجيبه. PageV01P185
# المستفرمة: من الفرم والفرمة، وهو شء كانت البغايا يتخذنه من عجم الزبيب ومن الاشياء العفصة للتضييق، وهو التفريم والتفريب، ومنه قول امرء القيس يصف خيلا:
# مستفرمات بالحصي جوافلا الركلة: الرفسة بالرجل. ومنها: مركلا الفرس لموقعي رجلي الفارس من جنبيه.
# الجاعرتان: حيث يضرب الفرس او الحمار بذنبه من فخذيه.
# جزا: ابن عمير رضي الله عنهما: ان رجلا كا يداين الناس وكان له كلتب ومتجاز، فكان يقول: اذا رايت الرجل معسر فانظره، فغفر الله له.
# اهل المدينة يسمون المتقاضي المتجازي، ويقولون: امرت فلانا يتجازي ديني علي فلان.
# اجزرنا في (عز). فتجزعوها في (مل). فجزلها في (كن). فليجز في (عر) من جزءه في (حي). بقناح جزء في (قن).
# الجيم مع السين جسس: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا.
# هو بالجيم: تعرف الخبر بتلطف ونيقة، ومنه الجاسوس، وجس الطبيب اليد، وبالحاء: تطلب الشء بحاسة كالتسمع علي القوم.
# جسر: الشعبي رحمه الله:
# اجسر جسار سميتك * الفسفاش ان لم تقطع جسار: فعال من الجسارة، يعني سيفه، جعله علما له.
# والفشفاش: المنتفج الكذاب، وفشفش: افرط في الكذب، واصله فشفشة الوطب، وهي فشه.
# نوف رحمه الله تعالي: ذكر عوجا وقتل موسي له، قال: فوقع علي نيل مصر فجسرهم سنة. PageV01P186
# اي اعترض علي النيل، فعقد لهم من شخصه جسرا، من جسر الجسر: اذا عقده، والاصل فجسر لهم، فحذف الجار واوصل الفعل كقوله: ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ومنه قول ذي الرمة:
# فلا وصل الا ان تقارب بيننا قلاءص يجسرون الفلاة بنا جسرا الجساسة في (زو). جساما في (قح). لجاسد في (شن).
# الجيم مع الشين جشش: النبي صلي الله تعالي واله وسلم اولم علي بعض نساءه بجشيشة. جشش هي الحنطة المجشوشة تطبخ بلحم او تمر.
# جشب: عمر رضي الله عنه قال حفص بن ابي العاص: كنا ناكل عند عمر وكان يجيءنا بطعام جشب غليظ، فكان ياكل ويقول: كلوا فكنا نعذر.
# الجشب: الغليظ الخشن، وقد جشب جشابة. ومنه:
# توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا التعذير: التقصير مع طلب اقامة العذر. PageV01P187
# جشر: عثمان رضي الله تعالي عنه: بلغني ان اناسا منكم يخرجون الي سوادهم اما في تجارة واما في جباية، واما في جشر فيقصرون الصلاة، فلا تفعلوا فانما يقصر الصلاة من كان شاخصا او بحضرة عدو.
# الجشر: فعل بمعني مفعول، وهو المال الذي يجشر اي يخرج الي المرعي فيبات فيه، ولا يراح الي البيوت، ويقال للذين يجشرونه: جشر ايضا، كانه جمع جاشر.
# ويقال: جشر المال عن اهله فهو جاشر وجشر. ومنه قوله: لا يغرنكم جشركم من صلاتكم. وذلك انهم كانوا يطيلون الغيبة عن البيوت فيرونها سفرا فيقصرون الصلاة.
# شاخصا: اي مسافرا.
# بحضرة عدو: يعني انه كان يقصر وان كان مقيما اذا كان في قتال عدو.
# ومن الجشر حديث صلة بن اشيم، قال: خرجت الي جشر لنا، والنخل سلب، وكنت سريع الاستجاعة، فسمعت وجبة فاذا سب فيه دوخلة رطب، فاكلت منها، فلو اكلت خبرزا ولحما ما كان اشبع لي منه.
# سلب: لا حمل عليها، الواحد سليب.
# الاستجاعة: قوة الجوع، واستجاع من جاع، كاستعلي من علا، واستبشر من بشر.
# الوجبة: صوت السقوط.
# السب: الثوب الرقيق. وقيل: الشقة البيضاء.
# الدوخلة: سفيفة من خوص.
# جشع: معاذ رضي الله عنه لما خرج الي اليمن شيعه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فبكي معاذ جشعا لفراق رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم. جشع اي جزعا مع شدة حرص علي الاقامة معه.
# تجشمني فاني جاشمة في (لب).
# الجيم مع الظاء كل جظ في (ضع). PageV01P188
# الجيم مع العين.
# جعر: النبي صلي الله تعالي عليه وسلم نهي عن لونين من التمر: لون الجعرور، ولون الحبيق.
# الجعرور: ضرب من الدقل، يحمل اشياء صغارا لا خير فيها.
# ومنه قيل لصغار الناس: جعارير.
# الحبيق: ضرب ردي ايضا. والمراد النهي عن ان يءخذا في الصدقة.
# ومنه حديث الزهري: لا ياخذ المصدق الجعرور، ولا مصران الفارة، ولا عذق حبيق.
# قال الاصمعي: عذق حبيق وعذق ابن حبيق: ضرب من الدقل.
# جعف: مر مصعب بن عمير وهو منجعف فقال: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
# جعفت الرجل: صرعته، فانجعف.
# جعس: بعث عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه رسولا الي اهل مكة، فنزل علي ابي سفيان ابن حرب، وبلغه رسالته، فقال اهل مكة لابي سفيان: ما اتاك به ابن عمك؟
# قال: اتاني بشر سالني ان اخلي مكة لجعاسيس مضر.
# قال الاصمعي: الجعسوس بالسين والشين: وصف بالقماءة والصغر، وقيل بالسين:
# اللءيم، وبالشين: الدقيق الطويل. وقال الراعي:
# ضعاف القوي ليسوا كمن يبتني العلا جعاسيس قصارون دون المكارم جعر: كان العباس رضي الله تعالي عنه يسم ابله في وجوههم، فقال له رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: يا عم ان لكل شء حرمة، وان حرمة البدن الوجه. قال:
# لا جرم يا رسول الله! لاباعدن ذلك عنه. فكان يسمها علي جواعرها.
# قال المبرد: للورك حروف ستة فحرفاها المشرفان علي الخاصرتين: الحجبتان، وحرفاها المشرفان علي الفخذين: الغرابان، وحرفاها اللذان يبتدان الذنب: الجاعرتان. PageV01P189
# جعل: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ذكر عنده الجعاءل، فقال: لا اغزو علي اجر، ولا ابيع اجري من الجهاد.
# جمع جعالة بالفتح والكسر او جعيلة وهي جعل يدفعه المضروب عليه البعث الي من يغزو عنه قال [الاسدي:] فاعطيت الجعالة مستميتا ومنه حديث مسروق رحمه الله: انه كان يكره الجعاءل.
# جعجع: ابن زياد كتب الي عمر بن سعد بن ابي وقاص: ان جعجع بالحسين. جعجع اي انزله بجعجاع، وهو المكان الخشن الغليظ وهذا تمثيل لالجاءه الي خطب شاق وارهاقه.
# وقيل: المراد ازعاجه لان الجعجاع مناخ سوء لا يقر فيه صاحبه، ومنه: جعجع الرجل: اذا قعد علي غير طمانينة.
# جعظ في ضع. جعظري في غل. الجعثن في صب. الجعاد في نط. جعد في فر. جعيلة في ثم. كالجعدبة في عص. انجعافها في خو.
# الجيم مع الفاء.
# جفل: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في صفة الدجال: جفال الشعر. جفل هو الكثير الشعر المجتمعة.
# ومنه الجفالة: الجماعة من الناس. وتقول العرب علي لسان الضاءنة: اولد رخالا، واجز جفالا، واحلب كثبا عجالا، [ولم تر مثلي مالا].
# وفي حديث اخر: انه صلي الله تعالي عليه وسلم راي رجلا جافل الشعر فقال: اما وجد هذا شيءا يسكن به شعره!
# هو المستطار الشعر المتفرقة. ومنه حديث السحاب الجفل: الخفيف الذي تطير به الريح، وكل خفيف جافل وجفل وجفيل.
# جفر: صوموا ووفروا اشعاركم فانها مجفرة. PageV01P190
# اي مقطعة للنكاح، يقال: جفر الفحل عن الضراب جفورا: اذا انقطع عنه.
# وكنت اتيكم فاجفرتكم: اي قطعتكم.
# ومنه حديثه صلي الله تعال عليه واله وسلم: ان عثمان بن مظعون قال له: اني رجل يشق علي العزبة في المغازي افتاذن لي في الخصاء؟ قال: لا، ولكن عليك بالصوم فانه مجفر.
# اي قاطع للشهوة.
# ومنه حديث علي عليه السلام: ' نه راي رجلا في الشمس فقال: قم عنها فانها مبخرة مجفرة، تتفل الريح، وتبلي الثوب، وتظهر الداء الدفين.
# وعن عمر رضي الله عنه اياكم ونومة الغداة فانها مبخرة مجفرة، وروي مجعرة. اي ميبسة للطبيعة.
# جفف حين سحر جعل سحره في جف طلعه، ودفن تحت راعوءة البءر.
# وروي: في جب طلعة.
# جفها: وعاءها اذا جف، وجبها: جوفها، ومنه جب البءر وهو جرابها.
# الراعوفة: صخرة تترك ناتءة في اسفل البءر فاذا نقوها جلس عليها المنقي. وقيل تكون في بعض البءر لا يمكن قطعها فتترك، وهي من رعف: اذا تقدم.
# جفا: في لحوم الحمر الاهلية نهي عنها، ونادي مناديه بذلك، فاجفءوا القدور.
# وروي: فجفءوا. وروي: فامر بالقدور فكفءت. وروي فاكفءت.
# جفا القدر وكفاها واجفاها واكفاها: قلبها.
# جفن: قال عبد الله بن الشخير رضي الله عنه: قدمت عليه في رهط من بني عامر فسلمنا عليه، فقالوا: انت والدنا، وانت سيدنا، وانت اطول طولا، وانت الجفنة الغراء. PageV01P191
# فقال: قولوا بقولكم ولا يستجرينكم الشيطان. وروي: ولا يستهوينكم. جفن شبهوه بالجفنة الغراء، وهي البيضاء من الدسم نعتا له بانه مضياف مطعام، او ارادوا: انت ذو الجفنة، ومنه قوله:
# يا جفنة باذاء الحوض قد كفءوا * ومنطقا مثل وشي اليمنة الحبره وقول امرء القيس:
# رب طعنة مثعنجرة وجفنة * مسحنفره تدفن غدا بانقره بقولكم: اي بما هو عادتكم من القول المسترسل فيه علي السجية، دون المتكلف المتعمل للتزيد في الثناء.
# وقيل: بقول اهل الاسلام ومخاطبتهم بالنبي والرسول لان ما خاطبوه به من تحية اهل الجاهلية لملوكهم.
# استجريت جريا، وتجريته: اي اتخذته وكيلا، وهو من الجري، لانه يجري مجري موكله.
# والمعني: لا يتخذنكم كالاجرياء في طاعتكم له واتباعكم خطواته.
# جفا: خلق الله الارض السفلي من الزبد الجفاء والماء الكباء.
# الجفاء: ما جفاه السيل اي رمي به، ويجوز ان يراد به الجافي، وهو الغليظ، من قولهم: ثوب جاف، ورجل جاف.
# والكباء: الكابي، وهو المرتفع العظيم من قولهم: فلان كابي الرماد. وكبا الغبار:
# ارتفع، وكبت العلبة: امتلات حتي تفيض.
# جفر: من اتخذ قوسا عربية وجفيرها نفي الله عنه الفقر.
# الجفير: الواسعة من الكناءن، ومنه: الفرس المجفر، وتقدير قوله: وجفيرها: وجفير سهامها، فحذف، وخص العربية كراهة زي العجم.
# وروي انه راي رجلا معه قوس فارسية فقال: القها.
# قالت حليمة رضي الله عنها التي ارضعته صلي الله عليه واله وسلم: كان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر، فبلغ ستا وهو جفر.
# هو الذي قوي علي الاكل، واتسع جوفه، وقد استجفر. وهو من اولاد المعز: ما بلغ اربعة اشهر وفصل. PageV01P192
# ومنه حديث عمر: انه قضي في الضبع كبشا، وفي الظبي شاة، وفي اليربوع جفرا او جفرة.
# اي اوجب ذبحها علي المجرم اذا قتل شيءا من ذلك.
# جفف: عمر رضي الله عنه كيف يصلح بلد جل اهله هذان الجفان: كذب بكر، او بخل تميم.
# هذا لقب لبكر وتميم. قيل. لانه لم يكن في العرب قبيلتان اكثر عددا منهما.
# والجف: الجمع الكثير. وعن المبرد: حيان فيهما جفاء، من الجف وهو الجافي.
# جفل: حمل يهودي امراة مسلمة علي حمار، فلما خرج بها من المدينة جفلها عن رحلها، ثم تجثمها لينكحها، فاتي به عمر فقال: ما علي هذا عاهدناكم فقتله.
# جفلها: طرحها، من قولهم: طعنه فجفله، اذا قلعه من الارض، والريح تجفل الجهام اي تذهب به.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا قال له: اتي البحر فاجده قد جفل سمكا كثيرا، فقال: كل ما لم تر شيءا طافيا.
# اي رمي به الي الساحل.
# تجثمها: من تجثم الطاءر اثناه اذا علاها للسفاد.
# جفن: انكسرت قلوص من ابل الصدقة فجفنها.
# اي اطعمها في الجفان، وانشد ابن الاعرابي:
# يا رب شيخ فيهم عنين عن الطعان وعن التجفين.
# جف: عثمان رضي الله عنه لما حوصر اشار عليه طلحة ان يلحق بجنده من اهل الشام فيمنعوه. فقال: ما كنت لادع المسلمين بين جفين، يضرب بعضهم رقاب بعض.
# الجف والجف ة: الجماعة الكثيرة، ويجوز ان يريد بين مثل جفين، وهما بكر وتميم في كثرة العدد.
# جفل: ابو قتادة رضي الله عنه كنت مع النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم في سفرة، فنعس علي ظهر بعيره حتي كاد ينجفل فدعمته.
# هو مطاوع جفله، اذا طرحه والقاه.
# جفا: ابن عازب رضي الله عنه سءل عن يوم حنين، فقال: انطق جفاء من الناس PageV01P193
# وحسر الي هذا الحي من هوزان، وهم قوم رماة، فرموهم برشق من نبل كانها رجل جراد فانكشفوا.
# اراد سرعان الخيل تشبيها بجفاء السيل.
# والحسر: جمع حاسر، وهو الذي لا جنة له يعني انهم قليلون وحاسرون.
# رجل الجراد: الجماعة منه.
# لم تجفءوا في (حف). الجفرة في (عك). جف طلعة في (طب). مجفرة في (زو).
# من بدا جفا في (بد). [في جفاء الحقو في (حق).] اجفله في (زف). جفة في (نف).
# جفنة عبد الله في (جك). جفوفا في (بل).
# الجيم مع اللام جلل: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم نهي عن لحوم الجلالة. جلل كني عن العذرة بالجلة، وهي البعرة فقيل لاكلتها: جلالة وجالة، وقد جل الجلة واجتلها: التقطها، ماء مجلول: وقعت فيه الجلة.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا ساله عن لحوم الحمر، فقال: اطعم اهلك من سمين مالك، فاني كرهت لك جوال القرية.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رجلا قال له: اني اريد ان اصحبك. فقال:
# لا تصحبني علي جلال.
# كره ركوبه لان الجلة في عرقه.
# جلهم: استاذن عليه ابو سفيان فحجبه، ثم اذن له فقال: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين! فقال: يا ابا سفيان انت كما قال القاءل: كل الصيد في جوف الفرا.
# الجلهمة بالضم: القارة الضخمة.
# وعن ابي عبيد: انه اراد الجهلة، وهي جانب الوادي، فزاد ميما، والرواية عنه بالفتح.
# والمعني انك تءخرني ولا تاذن لي حتي تاذن قبلي لناس كثير، هم في كثرة حجارتها. PageV01P194
# او لا تاذن لي اصلا كما لا تاذن للحجارة.
# الفرا: حمار الوحش، يعني ان كل صيد دونه، وانما قصد تالفه بهذا الكلام، وكان من المءلفة قلوبهم.
# جلب: لا جلب ولا جنب ولا شغار في الاسلام.
# الجلب: بمعني الجلبة، وهي التصويت.
# والجنب: مصدر جنب الفرس اذا اتخذه جنيبة.
# والمعني فيهما في السباق ان يتبع فرسه رجلا يجلب عليه ويزجره، وان يجنب الي فرسه فرسا عريا، فاذا شارف الغاية انتقل اليه لانه اودع فسبق عليه.
# وقيل: الجلب في الصدقة: اي يجلبوا الي المصدق انعامهم في موضع ينزله، فنهي عنه ايجابا لتصديقها في افنيتهم.
# وقد مر الشغار في (اب).
# جلس: اعطي بلال بن الحارث معادن القبيلة جلسيها وغوريها. جلس النسبة الي الجلس وهو نجد ، سمي بذلك لارتفاعه من قولهم للغلظ من الارض والجبل المشرف والناقة المرتفعة: جلس.
# وجلس: اذا انجد، وقال الشماخ:
# فمرت علي ماء العذيب وعينها كوقب الصفا جلسيها قد تغورا جلخ: في حديث الاسراء: اخذني جبراءيل وميكاءيل، فصعدا بي، فاذا بنهرين جلواخين قلت: يا جبراءيل ما هذان النهران؟ قال: سقيا اهل الدنيا.
# الجلواخ: الواسع، قال بعض بني غطفان:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بابطح جلواخ باسفله نخل جلج: قال له صلي الله عليه واله وسلم اصحابه لما نزلت: انا فتحنا لك فتحا PageV01P195
# مبينا: [الفتح: 1] هذا يا رسول الله انت، قد غفر لك، وبقينا نحن في جلج لا ندري ما يصنع بنا.
# الجلج: بمعني الحرج وهو القلق، اي بقينا في غير استقرار ويقين من امرنا.
# وقيل: هو جمع جلجلة، وهي الراس: اي في عدد رءوس كثيرة من المسلمين.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه: انه كتب الي عامله علي مصر خذ من كل جلجلة من القبط كذا وكذا.
# جلا: اخذ اسعد بن زرارة رضي الله عنه بيده صلي الله عليه وي له وسلم، وقال: يا ايها الناس، اتدرون علي ماذا تبايعون محمدا صلي الله تعالي عليه واله وسلم؟ انكم تبايعونه علي ان تحاربوا العرب والعجم والجن والانس مجلية!
# قالوا: نحن حرب لمن حارب، وسلم لمن سالم.
# اي حربا مجلية عن الاوطان، تقول العرب: اختاروا فاما سلم مخزية واما حرب مجلية.
# وقيل: لو رويت مجلبة، فهي من اجلب القوم، واجلبوا: اذا اجتمعوا.
# جلل: قدم سويد بن الصامت مكة فتصدي له رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فدعاه فقال له سويد: لعل الذي معك مثل الذي معي! قال صلي الله عليه واله وسلم: وما الذي معك؟ قال: مجلة لقمان. جلل كل كتاب حكمة عند العرب مجلة. قال النابغة:
# مجلتهم ذات الاله ودينهم قويم فما يرجون غير العواقب وكانها مفعلة من جل لجلال الحكمة وعظم خطرها، ثم اما ان يكون مصدرا كالمذلة فسمي بها، كما سمي بالكتاب الذي هو مصدر كتب، واما ان يكون بمعني مكان الجلال.
# جلز: لا يدخل شء من الكبر الجنة. قال قاءل: يا رسول الله اني احب ان اتجمل بجلاز سوطي وشع نعلي. فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ان ذلك ليس من الكبر، ان الله جميل يحب الجمال، وان الكبر من سفه الحق وغمص الناس.
# الجلاز: ما يجلز به السوط او القوس وغيرهما من عقب وغيره، وهو ان يدار عليه ويلوي. PageV01P196
# ومنه قيل للمستدير في اسفل السنان كالحلقة: جلز، وللعقد المعقود مستديرا جلاز.
# كني بقوله: لا يدخل شء من الكبر الجنة عن انه لا يدخلها احد المتكبرين لانه اذا نفي ان يدخلها شء منه فقد نصب دليلا علي ان صاحبه غير داخلها لا محالة.
# جميل: اي جميل الافعال حسنها، والعرب كما تصف الشء بفعله فانها تصفه بفعل ما هو من سببه.
# من سفه الحق: اي فعل من سفهه، ومعناه جهله.
# وغمص الناس: اي استحقرهم.
# جلل: لما خرج اصحابه الي المدينة وتخلف هو وابو بكر ينتظر اذن ربه في الخروج اجتمع المشركون في دار الندوة يتشاورون في امره، فاعترضهم ابليس في صورة شيخ جليل عليه بت. فقال ابو جهل: اني مشير عليكم براي. قال: وما هو؟ قال: ناخذ من كل قبيلة غلاما شابا نهدا ثم يعطي سيفا صارما، فيضربونه ضربة رجل واحد، حتي يقتلوه، ثم وديناه وقطعنا عنا شافته واسترحنا منه.
# فقال الشيخ: هذا والله الراي!
# جل الرجل فهو جليل: اذا اسن وكبر، ومنه قولهم: جل عمرو عن الطوق، بدليل قولهم: كبر عمرو. قال كثير:
# وجن اللواتي قلن عزة جلت البت: كساء غليظ مربع.
# النهد: العظيم الخلق المرتفع.
# قال:
# من بعد ما كنت صملا نهدا الشافة: قرحة تخرج بالقدم فتكوي فتذهب، وقد شءفت رجله.
# والمعني: قطعنا اصله كما تقطع الشافة.
# جلب: قال البراء رضي الله عنه: لما صلح رسول الله صلي الله تعالي عليه واله PageV01P197
# وسلم المشركين بالحديبية صالحهم علي ان يدخل هو واصحابه مكة من قابل ثلاثة ايام، ولا يدخلونها الا بجلبان السلاح.
# قال: فسالته ما جلبان السلاح. قال: القراب بما فيه.
# الجلبان والجربان والقراب: شبه جراب يضع فيه الراكب سيفه مغمودا وسوطه واداته، وينوطه وراء رحله.
# وقيل: هو مخفف بوزن الجلبان الذي هو الملك ولعله سمي جلبان لجمعه السلاح، ومدار هذا التركيب علي معني الجمع.
# وجربان من لفظ الجراب، وانما اشترطوا عليه ذلك ليكون علما للسلم.
# جلل: قدم ابي بن خلف في فداء ابنه وكا اسر يوم بدر فقال: يا محمد ان عندي فرسا اجلها كل يوم فرقا من ذرة اقتلك عليها.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بل انا اقتلك عليها ان شاء الله تعالي.
# اجلها: اعلفها علفا جليلا، من قولهم: اتيته فما اجلني ولا احشاني: اي ما اعطاني من جلة ماله ولا حاشيته.
# وقوله: فرقا، بيان لذلك الجليل، وهو مكيال يسع ستة عشر رطلا.
# عليها: في الاول حال عن الفاعل وفي الثاني عن المفعول.
# جلد: ابو بكر رضي الله عنه في قصة المهاجرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لي: الم يان للرحيل؟ فقلت: بلي! فارتحلنا حتي اذا كنا بارض جلدة. جلد هي الصلبة.
# ومنها حديث علي عليه السلام: انه كا ينزع الدلو بتمرة، ويشترط انها جلدة.
# وذلك ان الرطبة اذا صلبت طابت جدا.
# ومنه المثل: اطيب مضغة صيحانية مصلبة.
# جلفط: عمر رضي الله تعالي عنه. كتب الي معاوية رضي الله تعالي عنه يساله ان ياذن له في غزو البحر، فكتب اليه: اني لا احمل المسلمين علي اعواد نجرها النجار وجلفظها الجلفاط، يحملهم عدوهم الي عدوهم.
# هو الذي يسد دروز السفن ويصلحها بالطاء غير المعجمة، واراد بالعدو البحر او PageV01P198
# النواتي، لانهم كانوا علوجا يعادون المسلمين.
# جلل: قالت ام صبية الجهنية رضي الله عنها: كنا نكون علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وعهد ابي بكر وصدرا من خلافة عمر رضي الله تعالي عنهما في المسجد نسوة قد تجاللن، وربما غزلنا فيه، فقال عمر رضي الله تعالي عنه: لاردنكن حراءر. فاخرجنا منه.
# تجاللن: اسنن.
# حراءر: اي كما يجب ان تكون الحراءر من ضرب الحجب عليهن، والا يبرزن بروز الاماء.
# جلبب: علي عليه السلام من احبنا اهل البيت فليعد للفقر جلبابا، او قال:
# تجفافا.
# الجلباب: الرداء، وقيل: الملاءة التي يشتمل بها.
# والمعني: فليعد وقاء مما يورد عليه الفقر والتقلل ورفض الدنيا من الحمل علي الجزع وقلة الصبر علي شظف العيش وخشونة الحال.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: ان امراة سالته ان يكسوها، فقال: اني اخشي ان تدعي جلباب الله الذي جلببك به. قالت: وما هو؟ قال: بيتك. قلت: اجنك من اصحاب محمد تقول هذا؟
# اجنك: اصله من اجل انك، او لاجل انك، فحذف الجار كقوله:
# اجل ان الله قد فضلكم فوق من احكا صلبا بازار وخففت ان ضربين من التخفيف: احدهما حذف الهمزة، والثاني حذف احدي النونين، فوليت النون الباقية اللام وهما متقاربتا المخرجين، فقلبت اللام نونا، وادغمت في النون وحق المدغم ان يسكن فالتقي ساكنان هي والجيم فحركت الجيم بالكسر فصار اجنك.
# جلا: ذكر المهدي من ولد الحسن رضي الله عنهما، فقال رجل: اجلي الجبين، اقني الانف، ضخم البطن، ازيل الفخذين، افلج الثنايا، بفخذه اليمني شامة.
# الجلا: ذهاب شعر الراس الي نصفه والجلح: دونه، والجله: فوقه.
# القنا: احديداب في قصبة الانف. PageV01P199
# الزيل: الفحج.
# جلع: الزبير رضي الله عنه كان اجلع فرجا.
# هما بمعني واحد، وهو الذي لا يزال يبدو فرجه.
# والاجلع ايضا: الذي تنضم شفتاه.
# جلد: لما التقينا يوم بدر سلط الله علينا النعاس، فوالله ان كنت لاتشدد فيجلد بي، ثم اتشدد فيجلد بي.
# جلد اي يصرعني النوم. يقال: جلدت به الارض: اذا صرعته، كما يقال: ضربت به الارض.
# ان: مخففة من الثقيلة، واللام في لاتشدد هي الفارقة بين ان المخففة والنافية.
# جلح: ابو ايوب رضي الله عنه من بات علي سطح اجلح فلا ذمة له.
# هو الذي لم يحجر بجدار ولا غيره.
# جلعب: ابن معاذ رضي الله كان رجلا ضخما جلعابا. وروي: جلحابا. جلعب هما الطويل: وقيل: الضخم الجسم.
# جلاء: ام سلمة رضي الله تعالي عنها كانت تكره للمحد ان تكتحل بالجلاء.
# هو الاثمد لانه يجلو البصر واما الحلاء بالحاء والضم فحكاكة حجر علي حجر قال ابو المثلم الهذلي:
# واكحلك بالصاب او بالحلاء ففقح لذلك او غمض وهو الحلوء ايضا، يقال: حلات له حلوءا: اذا حككت حجرا علي حجر، ثم جعلت الحكاكة علي كفك، وصدات به المراة ثم كحلته به، وقد غلط راوي بيت الهذلي بالجيم لانه متوعد فلا يكحل بما يجلو البصر.
# جلجل: عطاء رحمه الله قال ابن جريج: سالته عن صدقة الحب، فقال: فيه كله الصدقة، وذكر الذرة والدخن والجلجلان والبلسن والاحريض والتقدة.
# الجلجلان: السمسم.
# والبلسن: العدس، وهو البلس بضمتين عن ابن الاعرابي.
# والاحريض: العصفر، وثوب محرض. PageV01P200
# والتقدة بالتاء: الكزبرة، وبالنون الكرويا.
# جلحاء: في الحديث: ان الله ليءدي الحقوق الي اهلها حتي يقص للشاة الجلحاء من الشاة القرناء نطحتها.
# الجلحاء: الجماء.
# لا اجلنظي في (بج). اجلي في (زه). مجللا في (حي). اجلو الله في (حل). ولا جلحاء في (عق). من جلبابها في (عس). فجلد بالرجل في (رت). جلعدا في (قص).
# علي اجالدهم في (قس). وجليل في (صب). جلال في (لق). ذا الجلب في (لب). جلحاء في (قذ). جليل المشاش في (مغ).
# الجيم مع الميم.
# جمع: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال في الشهداء: ومنهم ان تموت المراة بجمع.
# يقال: ماتت بجمع وجمع: اي حاملة او غير مطموثة.
# ومنه حديثه: ايما امراة ماتت بجمع لم تطمث دخلت الجنة.
# وحقيقة الجمع والجمع انهما بمعني المفعول كالذخر والذبح. ومنه قولهم: ضربه بجمع كفه، اي بمجموعها، واخذ فلان بجمع ثياب فلان.
# فالمعني: ماتت مع شء مجموع فيها غير منفصل عنها: حمل او بكارة، واما قول ذي الرمة:
# وردناه في مجري سهيل يمانيا * بصعر البري من بين جمع وخادج فلا بد فيه من تقدير مضاف محذوف، اي ذات جمع. PageV01P201
# جمز: وضاة المغيرة، فذهب يخرج ذراعيه، فصاق عليه كما جمازته، فاخرج يده من تحتها.
# الجمازة: مدرعة قصيرة من صوف.
# جمل: قال عمر رضي الله تعالي عنه: ان سمرة بن جندب باع خمرا، قاتل الله سمرة! الم يعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فجملوها فباعوها.
# جمل الشحم يجمله: اذابه.
# والمعني انه خلل الخمر ثم باعها، فكان ذلك مضاهيا لفعل يهود في اذابتهم الشحم حتي يصير ودكا، ثم بيعهم له متوهمين انه خرج عن حكم الاصل بالاذابة.
# جم: قال ابو ذر رضي الله تعالي عنه: قلت: يا رسول الله كم الانبياء؟ قال:
# ماءة الف وعشرون الفا. قلت: كم الرسل من ذلك؟ قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جماء غفيرا!
# قلت: من اولهم؟ قال: ادم. قلت: انبي مرسل؟ قال: نعم، خلقه الله بيده، ونفخ فيه من روحه، ثم سواه قبلا. وروي قبلا، وقبلا.
# ذكر سيبويه: الجماء الغفير في باب: ما يجعل من الاسماء مصدرا كطرا وقاطبة، وكانه قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: هم كذا وكذا جمعا لهم وحصرا واستغراقا.
# والكلمتان من الجموم، وهو الاجتماع والكثرة، ومن الغفر وهو التغطية، فجعلتا في موضع الشمول والاحاطة.
# وعن المازني: لم تقل العرب الجماء الا موصوفا، ويقال: جاءوا جما غفيرا، PageV01P202
# والجماء الغفير، والجم الغفير. وعن بعضهم: جم الغفير، وجماء الغفير، وجماء الغفيرة، وجماء الغفيري.
# قبلا وقبلا: مقابلة ومشاهدة، وقبلا: استقبالا واستءنافا، يقال: لا اتيك الي عشر من ذي قبل: من قبل، اي من زمان نشاهده، ومن ذي قبل، اي من زمان يستقبلنا.
# جمل: عمر رضي الله تعالي عنه: ان اهل الكوفة لما وفدوا اليه العلباء بن الهيثم السدوسي، فراي عمر هيءة رثة، وما يصنع في الحواءج. قال: لكل اناس في جميلهم خبر، وروي في بعيرهم.
# وهو مثل يضرب في معرفة القوم بصاحبهم [يريد ان قومه لم يسودوه الا لمعرفتهم بشانه، وكان العلباء دميما اعور باذ الهيءة، وكان الرجل اذا حزب امر.
# جمر: سال الحطيءة عن عبس ومقاومتها قباءل قيس، فقال: يا امير المءمنين كنا الف فارس، كاننا ذهبة حمراء، لا نستجمر ولا نحالف. جمر اي لا نسال غيرنا ان يتجمعوا الينا لاستغناءنا بانفسنا من الجمار بفتح الجيم: وهو الجماعة، وتجمرت القباءل: اجتمعت.
# لا تجمروا الجيش فتفتنوهم.
# وهو ان يحسبوا في الثغر، ولا يءذن لهم في القفول.
# جمع: الخدري رضي الله عنه بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا.
# الجمع: صنوف من التمر تجمع.
# والجنيب: نوع منه جيد، وكانوا يبيعون صاعين من الجمع بصاع من الجنيب، فقال ذلك تنزيها لهم عن الربا.
# جمم: ابن عباس رضي الله عنهما امرنا ان نبني المساجد جما والمداءن شرفا.
# الجم: التي لا شرف لها، من الشاة الجماء، وهي خلاف القرناء. والشرف: التي لها شرف.
# انس رضي الله تعالي عنه: توفي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم والوحي اجم ما كان، لم يفتر عنه.
# اي اكثر ما كان من جم الشء جموما. PageV01P203
# جمهر: معاوية رضي الله تعالي عنه: قال له ابن الزبير: انا لا ندع مروان يرمي جماهير قريش بمشاقصه، ويضرب صفاتها بمعوله، ولولا مكانك لكان اخف علي رقابنا من فراشة، واقل في انفسنا من خشاشة، وايم الله لءن ملك اعنة خيل تنقاد له ليركبن منك طبقا تخافه.
# فقال معاوية: يا معشر قريش ما اراكم منتهين حتي يبعث الله عليكم من لا تعطفه قرابة، ولا يذكر رحما، يسومكم خسفا، ويوردكم تلفا.
# قال ابن الزبير: اذن والله نطلق عقال الحرب بكتاءب تمور كرجل الجراد، علي حافتها الاسل، لها دوي كدوي الريح تتبع غطريفا من قريش، لم تكن امه براعية ثلة.
# فقال معاوية: انا ابن هند، اطلقت عقال الحرب، فاكلت ذروة السنام، وشربت عنفوان المكرع، اذ ليس للاكل الا الفلذة وللشارب الا الرنق والطرق.
# جمهور الناس: معظمهم، وجمعه جماهير، وقد يقال له: جرهوم وجراهيم.
# المشقص: من النصال: ما طال وعرض. وعن الاصمعي انه الطويل غير العريض.
# الصفاة والصفوانة: الحجر الاملس.
# الفراشة: التي تتهافت في النار.
# الخشاشة: واحدة الخشاش، وهي الهوام.
# الطبق: جمع طبقة، وهي منزلة فوق منزلة. قال الله تعالي: لتركبن طبقا عن طبق.
# ومنه طبق الظهر، وهو فقاره.
# والمعني: ليركبن منك احوالا ومنازل في العداوة مخوفة.
# سامه خسفا: اذا الزمه اياه قسرا واجبارا، من سوم العالة، وهو ان تكره ويداوم عليها حتي تشرب، يقال: سام ناقته سوما.
# والخسف: حبس الدابة علي غير علف، فوضع موضع الاذلال.
# نطلق: منصوب ياذن لكونها مبيدا غير معتمدة، وكون الفعل مستقبلا غير حاضر.
# رجل الجراد: القطعة منه التي قوي بعضها ببعض عن المبرد.
# الغطريف: السيد.
# الثلة: الجماعة من الضان.
# العنفوان: الاول، وزنه فعلوان، من اعتنف الشء اذا ابتداه، ولو جعل العين بدلا من الهمزة لم يبعد، لقولهم: انفوان واءتنف الشء.
# الفلذة: القطعة من الكبد. PageV01P204
# الرنق: الرنق، وهو الكدر.
# الطرق: الماء الذي طرقته الدواب اي خاضته، وبالت فيه، وبعرت فتغير واصفر، سمي بالمصدر.
# ضرب ذلك مثلا لعزة ومذلتهم وتقدمه وتخلفهم.
# جمم: عاءشة رضي الله تعالي عنها بلغها ان الاحنف قال شعرا يلومها فيه، فقالت: لقد استفرغ حلم الاحنف هجاءه اياي، ابي كان يستجم مثابة سفهه؟ الي الله اشكو عقوق ابناءي!
# استجم البءر: تركها اياما لا يستسقي منها حتي يجتمع ماءها، كانه طلب جمومها.
# والمثابة: الموضع الذي يثوب منه الماء.
# ارادت انه يحلم عن الناس، ولا يتسافه عليهم، فكانه كان يجمع سفهه.
# ابي: اي بسببي، ومن اجلي.
# جمل: عاصم رحمه الله لقد ادركت اقواما، يتخذون هذا الليل جملا يشربون النبيذ، ويلبسون المعصفر، منهم زر بن حبيش وابو واءل.
# هي عبارة عن قيام الليل والتهجد.
# جمر: في الحديث ان ادم عليه السلام رمي ابليس بمني، فاجمر بين يديه فسميت الجمار به الجمار.
# اي اسرع. قال لبيد:
# فاذا حركت غرزي اجمرت جمع: كان في جبل تهامة جماع قد غصبوا المارة من كنانة ومزينة وحكم والقارة. جمع الجماع: الاشابة من قباءل شتي. قال ابن الاسلت:
# من بين جمع غير جماع جمد: اذا وضعت الجوامد فلا شفعة.
# هي الحدود جمع جامد.
# من جمع في (غل). جمز في (ذل). جملاء في (سن). بخبت الجميش في (جز).
# جماليا في (صه). جمعاء في (فط). واذا استجمرت في (نث). مجمعا في نس. ولا تجمروهم في (كف). جماع في (شع). جامسا في (مي ). جمس في (سن). اجمر ما كانوا في (خم). PageV01P205
# الجيم مع النون.
# جنح النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: امر بالتجنح في الصلاة، فشكا ناس اليه الضعف، فامرهم ان يستعينوا بالركب.
# التجنح والاجتناح في السجود. ان يعتمد علي راحتيه مجافيا لذراعيه غير مفترشهما من قول ابن الرقاع يصف ثور الوحش:
# يبيت يحفر وجه الارض مجتنحا اذا اطمان قليلا قام فانتقلا وفي حديثه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: انهم شكوا اليه الاعتماد في السجود فرخص لهم ان يستعينوا بمرافقهم علي ركبهم.
# جنب: ذكر الشهداء، فقال: والمجنوب في سبيل الله شهيد.
# هو الذي به ذات الجنب.
# دخل مكة فبعث الزبير علي احدي المجنبتين، وبعث خالد بن الوليد علي اليسري وبعث ابا عبيدة علي الحبس او الحسر.
# المجنبتان: جناحا العسكر.
# الحبس: الرجالة، وسموا بذلك لحبسهم الخيالة ببطء مسيرهم، كانه جمع حبوس، او لانهم يتخلفون عنهم وتحبسهم الرجلة عن بلوغهم، كانه جمع حبيس.
# والحسر: جمع حاسر، وهو الذي لا بيضة عليه.
# لا يضر المراة الحاءض والجنب الا تنقض شعرها اذا اصاب الماء سور الراس. روي شوي راسها.
# الجنب: يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والاثنان والجمع. وقد يقال: جنبون وجنبات واجناب.
# سور الراس: اعلاه.
# والشوي: جمع شواة وهي فروته. PageV01P206
# عن علي بن الحسين عليهما السلام: جنا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بيده في يوم حار وقال: من احب ان يظله الله من فور جهنم يوم القيامة فلينظر غريما او ليدع معسرا.
# يريد حناها، والاجنا: الذي في كاهله انحناء علي صدره وليس بالاحدب. وتيس اجنا: الذي انحني قرناه علي جنبيه وصليف عنقه.
# عن عمر رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم رجم يهوديا ويهودية، فقد رايته يجانء عليها يقيها الحجارة بنفسه. وروي: فعلق الرجل يجنء عليها.
# يقال: جنا عليه اذا عطف جنوءا، واجناه عليه، ومنه المجنا، وهو الترس والقبر المجنا: المسنم. وجاناه: بمعني اجناه، كباعده وابعده، وعالاه واعلاه، والمعني: يعطف عليها نفسه.
# جنف: عمر رضي الله عنه افطر في شهر رمضان وهو يري ان الشمس قد غربت، ثم نظر فاذا الشمس طالعة. فقال:: لا نقضيه، ما تجانفنا فيه لاثم.
# التجانف: الميل، والجنف والاجناف كذلك.
# ومنه حديث عروة: يرد من صدقة الجانف في مرضه ما يرد من وصيه المحنف عند موته.
# جنن: ابن عباس رضي الله عنه: الجان مسيخ الجن، كما مسخت القردة من بني اسراءيل.
# هو العظيم من الحيات.
# ومنه حديث ابن واثلة رحمه الله: اقبل جان فطاف بالبيت سبعا، ثم انقلب حتي اذا كان ببعض دور بني سهم عرض له شاب من بني سهم احمر اكشف، ازرق احول اعسر، فقتله، فثارت بمكة غبرة حتي لم تبصر لها الجبال. PageV01P207
# الاكشف: الذي له في قصاص الناصية شعرات ثاءرة، وقد يتشاءم به.
# ومنه حديث القاسم رحمه الله: انه سءل عن قتل الجان فقال: امر بقتل الايم منهن.
# الايم والاين: ما لطف منها.
# ويجمع علي جنان، ونظيره غاءط وغيطان، وحاءط وحيطان.
# ومنه الحديث في كسح زمزم ان العباس قال: يا رسول الله ان فيها جنانا كثيرة.
# ومنه حديث اخر: انه نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيت.
# جنه: علي بن الحسين عليهما السلام. مدحه الفرزدق فقال:
# في كفه جهني ريحه عبق من * كف اروع في عرنينه شمم جنه قال القتيبي: الجهني: الخيزران. ومعرفتي بهذه الكلمة عجيبة، وذلك ان رجلا من اصحاب الغريب سالني عنه فلم اعرفه، فلما اخذت من الليل مضجعي اتاني ات في المنام فقال لي: الا اخبرته عن الجهني؟ قلت: لم اعرفه. قال: هو الخيزران! فسالته شاهدا، فقال: هدية طرفنه. في طبق مجنة.
# فهببت وانا اكثر التعجب، فلم البث الا يسيرا حتي سمعت من ينشد: في كفه جهني... وكنت اعرفه: في كفه خيزران.
# جنب: مجاهد رحمه الله قال في قوله تعالي: متاعا لكم وللسيارة اجناب الناس كلهم.
# هم الغرباء، الواحد جنب. قالت الخنساء:
# ابكي اخاك لايتام وارملة * وابكي اخاك اذا جاورت اجنابا جنق الحجاج: نصب علي البيت منجنيقين ووكل بهما جانقين، فقال احد الجانقين عن رميه :
# خطارة كالجمل الفنيق * اعددتها للمسجد العتيق الجانق: الرامي بالمنجنيق، وقد جنق يجنق.
# وقال الشيخ ابو علي الفارسي: الميم في منجنيق اصل، والنون التي تلي الميم زاءدة، فاما جنق ففيه بعض حروف المنجنيق، وليس منه كقولهم: لال وليس من اللءلء، والمنجنيق مءنثة، ولهذا قال خطارة، شبهها بالفحل، ووصفها بما يوصف به من الخطران، وهو تحريكه ذنبه للصيال او للنزاء. PageV01P208
# والفنيق: الفحل، ويجمع علي فنق وافناق.
# في الحديث الجانب المستغزر يثاب من هبته.
# الجانب: الغريب.
# والمستغزر، من استغزر الرجل: اذا طلب اكثر مما اعطي.
# والمراد ان الرجل الغريب اذا اهدي اليك شيءا لتكافءه وتزيده فاثبه من هديته وزده.
# لا جنب في (جل). جناب الهضب في (نص). بالجنبة في (كس). [اخفوا] الجنن في (زن). ظهر المجن في (كل). جانبيه في (قح).
# الجيم مع الواو جور: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: قال حمل بن مالك بن النابغة:
# اني كنت بين جارتين لي، فضربت احداهما الاخري بمسطح، فالقت جنينا ميتا وماتت فقضي بدية المقتولة علي عاقلة القاتلة، وجعل في الجنين غرة عبدا او امة. جور كنوا عن الضرة بالجارة تطيرا من الضرر.
# وحكي انهم كان يكرهون ان يقولوا: ضرة، ويقولون: انها لا تذهب من رزقها بشء.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: انه كان ينام بين جارتيه.
# المسطح: عمود الخباء لانه يسطح به، اي يمد.
# العاقلة: القرابة التي تعقل عن القاتل اي تعطي الدية من قبله.
# غرة: اي رقيقا او مملوكا، ثم ابدل منه عبدا او امة. قال ابن الاحمر:
# ان نحن الا اناس اهل ساءمة ما ان لنا دونها حرث ولا غرر اي ارقاء. وقال اخر:
# كل قتيل في كليب غرة اي هم كالمماليك في جنبه، وانما قيل للرقيق غرة لانه غرة ما يملك: اي خيره وافضله. PageV01P209
# وقيل: اطلق اسم الغرة وهي الوجه علي الجملة، كما قيل: رقبة وراس، فكانه قيل:
# جعل فيه نسمة عبدا او امة.
# وقيل: اراد الخيار دون الرذال.
# وعن ابي عمرو بن العلاء: لولا ان رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم اراد بالغرة معني لقال: في الجنين عبدا او امة، ولكنه عني البياض، ولا يقبل في الدية الا غلام ابيض، او جارية بيضاء.
# جول قالت عاءشة رضي الله عنها: كان اذا دخل علينا لبس مجولا. جول هو ثوب يثني ويخاط احد شقيه، ويجعل له جيب يلبس ويجال به في البيت.
# جوح: ان رجلا قال له: يا رسول الله انا قوم نتساءل اموالنا. فقال: يسال الرجل في الجاءحة والفتق، فاذا استغني او كرب استعف.
# الجاءحة: اسم فاعلة من حاجته تجوحه: اذا استاصلته، وهي المصيبة العظيمة في المال التي تهلكه.
# ومنه حديثه: انه امر بوضع الجواءح.
# قيل: هي كل ما اذهب الثمرة او بعضها من امر سماوي بغير جناية ادمي.
# وتقديره بوضع ذوات الجواءح، اي بوضع صدقات ذات الجواءح، فحذف الاسمان ونظيره قوله:
# وناقتي الناجي اليك بريدها قال ابو علي: اي ذو سير ريدها.
# الفتق: ان تقع الحرب بين فريقين، فتقع بينهم الدماء والجراحات فيتحملها رجل ليصلح بينهم، فيسال فيها حتي يءديها.
# وقيل: هو الجدب والشدة.
# كرب: قرب من ذلك. PageV01P210
# قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: استحيوا من الله. ثم قال:
# الاستحياء من الله الا تنسوا المقابر والبلي، والا تنسوا الجوف وما وعي، والا تنسوا الراس وما احتوي.
# ما وعاه الجوف، وهو داخل البطن: الماكول والمشروب.
# وما احتواه الراس: السمع والبصر واللسان.
# والمعني: الحث علي الحلال من الرزق، واستعمال هذه الجوارح فيما رضي الله استعمالها فيه.
# جوع: دخل صلي الله تعالي عليه واله وسلم علي عاءشة رضي الله تعالي عنها، وعندها رجل فقالت: انه اخي من الرضاعة. فقال: انظرن ما اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة.
# هي الجوع، وفي وزنها ومعناها المخمصة.
# والمعني ان الرضاع انما يعتبر اذا لم يشبع الرضيع من جوعه الا اللبن، وذلك في الحولين، فاما رضاع من يشبعه الطعام فلا.
# جوب: جاءه قوم حفاة عراة مجتابي النمار ازرا بينهم عامتهم من مضر فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما راي بهم من الفاقة، ثم حث علي الصدقة.
# جوب اي مقتطعي النمار وهي اكيسة من صوف، واحدتها نمرة.
# ازرا بينهم: انتصابه علي الحال من الضمير في عراة وجعله حالا من قوم غير ضعيف لانه موصوف.
# جوز: اتته امراة فقالت: اني رايت في المنام كان جاءز بيتي قد انكسر. فقال:
# خير! يرد الله غاءبك. PageV01P211
# فرجع زوجها ثم غاب ورات مثل ذلك، فلم تجد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فوجدت ابا بكر فاخبرته، فقال: يموت زوجك.
# فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل قصصتها علي احد؟ قالت: نعم. قال: هو كما قيل لك.
# الجاءز الذي توضع عليه اطراف العوارض، وجمعه اجوزة وجوزان.
# الضيافة ثلاثة ايام، فما زاد فهو صدقة، وجاءزته يومه وليلته، ولا يثوي عنده حتي يحرجه.
# الجاءزة من اجازه بكذا: اذا اتحفه واطلقه، كالفاضلة واحدة الفواضل، من افضل عليه.
# يثوي من الثواء: وهو الاقامة.
# الاحراج: التضييق.
# والمعني انه يحتفل له في اليوم الاول، ويقدم اليه ما حضره في الثاني والثالث، وهو فيما وراء ذلك متبرع، ان فعل فحسن والا فلا باس به كالمتصدق، وعلي الضيف الا يطيل الاقامة عنده حتي يضيق عليه.
# جوي: في الرهط العرنيين: قدموا المدينة فاجتووها، فقال: لو خرجتم الي ابلنا فاصبتم من ابوالها والبانها، ففعلوا فصحوا، فمالوا علي الرعاء فقتلوهم، واستاقوا الابل، وارتدوا عن الاسلام، فبعث في طلبهم قافة، فاتي بهم فامر فقطعت ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم. وروي وسمر اعينهم.
# قال انس: فلقد رايت احدهم يكدم الارض بفيه حتي ماتوا عطشا.
# اجتواء المكان: خلاف تنعمه، وهو الا تستمرء طعامه وشرابه ولا يوافقك.
# القافة: جمع قاءف، وهو الذي يقوف الاثار اي يقفوها.
# سمل اعينهم: اي فقاها بحديدة محماة او غيرها.
# وسمرها: احمي لها مسامير فكحلهم بها.
# الكدم: العض.
# قيل: وقع الترخيص في اصابة بول الابل للتداوي لهءلاء خاصة، ذلك في صدر PageV01P212
# الاسلام ثم نسخ. وقيل: للمتداوي ان يصيبه كاكل الميتة لكسر عادية الجوع.
# واما المثلة بهم فلانهم كانوا مثلوا بيسار مولي رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقطعوا يده ورجله، وغرزوا الشوك في لسانه وعينيه، فادخل المدينة ميتا، فجازاهم لقوله تعالي: فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به. نزل في قتلي احد ومثله المشركين بهم وقول المسلمين عند ذلك: لءن اظهرنا الله عليهم لنمثلن بهم اعظم مما مثلوا.
# جوب: قال له رجل: يا رسول الله: اي الليل اجوب دعوة؟ قال: جوف الليل الغابر.
# اجوب: كانه في التقدير من جابت الدعوة بوزن فعلت كطالت، اي صارت مستجابة، كقولهم في فقير وشديد: كانهما من فقر وشدد وليس ذلك بمستعمل.
# ويجوز ان يكون من جبت الارض: اذا قطعتها بالسير، علي معني امضي دعوة، وانفذ الي مظان التقبل والاجابة.
# جون: عمر رضي الله عنه لما قدم الشام اقبل علي جمل، عليه جلد كبش جوني، وزمامه من خلب النخل.
# الجون: الاسود، وقد يقال للاحمر: جون، كما يقال له: اسود. قال في صفة الشقشقة:
# في جونه كقفدان العطار والباء للمبالغة كقولهم: احمري واسودي.
# الخلب: الليف.
# جوا: علي عليه السلام لان اطلي بجواء قدر احب الي من اطلي بزعفران.
# جواء القدر: سوادها. وهو من قولهم: كتيبة جاواء.
# العين همزة واللام واو. واصله جءاء، الا انه استثقلت همزتان بينهما الف، فقلبت الاولي واوا كما في ذواءب.
# جوز: ساله رجل عن الوتر، فلم يرد عليه شيءا، وقام من جوز الليل ليصلي، وقد طرت النجوم، فقال: والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس. اين الساءل عن الوتر؟ نعم ساعة الوتر هذه!
# جوز جوز الليل: وسطه. PageV01P213
# طرت النجوم: طلعت. وروي طرت: اي اضاءت، من طررت السيف: اذا صقلته.
# جود ابن مسعود رضي الله عنه اقرض رجلا دراهم، فاتاه بها، فقال حين قضاه: اني قد تجودتها لك من عطاءي. فقال عبد الله: اذهب بها فاخلطها ثم اءتنا بها من عرضها.
# التجود: تخير الاجود.
# العرض: الجانب اي خذها من جانب من جوانبها من غير تخير.
# جوف حذيفة رضي الله تعالي عنه لقد تركنا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ونحن متوافرون، وما منا احد لو فتش الا فتش عن جاءفة او منقلة الا عمر وابن عمر.
# ضرب الجاءفة. وهي الطعنة الواصلة الي الجوف، والمنقلة: وهي التي ينقل منها العظام مثلا للمعايب.
# وفي معناه قول جابر: ما منا احد الا وقد مالت به الدنيا الا عمر وابن عمر.
# جوي سلمان رضي الله تعالي عنه ان لكل امرء جوانيا وبرانيا، فمن يصلح جوانيه يصلح الله برانيه، ومن يفسد جوانيه يفسد الله برانيه.
# الجواني: نسبة الي الجو، وهو الباطن، من قولهم: جو البيت لداخله.
# والبراني: الي البر، وهو الظاهر، من قولهم للصحراء البارزة: بروبرية، وللباب الخارج: براني. وزيادة الالف والنون للتاكيد.
# والمعني ان لكل امرء سرا وشانا باطنا وعلنا وشانا ظاهرا.
# جوظ ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ستة لا يدخلون الجنة، فذكر الجواظ والجعثل والقتات. فقيل له: ما الجعثل؟ فقال: الفظ الغليظ.
# جاظ الرجل جوظا وجوظانا: اذا اختال من سمن وثقل في يدنه. ومنه الجواظ.
# وقيل: هو الجموع المنوع.
# الجعثل: مقلوب العثجل، وهو العظيم البطن.
# القتات: النمام.
# جوز شريح رحمه الله خاصم اليه محمد بن الحنفية رحمه الله غلاما لزياد، في PageV01P214
# برذوية باعها، وكفل له الغلام، فقال محمد: حيل بيني وبين غريمي، واقتضي مالي مسمي، واقتسم مال غريمي دوني.
# فقال شريح: ان كان مجيزا كفل لك غرم، وان كان اقتضي لك مالك مسمي فانت احق، وان كان الغرماء اخذوا ماله دونك فهو بينكم بالحصص.
# اراد بالمجيز: الماذون له في التجارة لانه يجيز الشء، اي يمضيه وينفذه بسبب الاذن له، ويقال للولي والوصي: مجيز ايضا.
# ومنه حديثه الاخر: اذا باع المجيزان فالبيع للاول، واذا انكح المجيزان فالنكاح للاول.
# اقتضي مالك مسمي: اي ان تقاضاه وقبضه علي اسمك وعلي انه لك فانت احق به، وان كان الغرماء اخذوا المال دونك فانت غريم كبعضهم، ولك فيه حصة علي قدر مالك.
# جور عطاء رحمه الله: سءل عن المجاور اذا ذهب للخلاء ايمر تحت سقف؟ قال:
# لا. قيل: افيمر تحت قبو مقبو من لبن او حجارة ليس فيه عتب ولا خشب؟ قال: نعم.
# المجاور : المعتكف.
# القبو: الطاق.
# مقبو: معقود. ومنه: كان يقال لضم الحرف قبو، وحرف مقبو.
# العتب: الدرج.
# جون الحجاج اتي بدرع حديد، فعرضت عليه في الشمس، وكانت الدرع صافية، فجعل لا يري صفاءها، فقال له الرجل وكان فصيحا: الشمس جونة. وروي عرضها عليه في الشمس، فقال له الحجاج: الشمس جونة.
# اي نحها عن الشمس، فقد قهرت لون الدرع.
# والجونه هنا: البيضاء الشديدة البياض، والجون من الاضداد.
# واجيفوا في خم. لم تجز عليه في رح. المجيد في ضم. جيدوا في عذ.
# ذي المجاز في عن. اجون في قع. الا جورا في نط. جولة في وج. جوح الدهر في عش. فجوب في فر. فسرت اليه جوادا في ذر. قطعة الجاءز في رض.
# جوفوه في قر. ليس لك جول في حد. اجواز الابل في ضح. وتستجيل في صب. PageV01P215
# الجيم مع الهاء جهش النبي صلي الله عليه واله وسلم كان بالحديبية فاصابهم عطش، قال:
# فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# يقال: جهش اليه، واجهش: اذا فزع اليه، كانه يريد البكاء فزع الصبي الي ابويه.
# جهد بينا هو في مسير له نزل بارض جهاد. وروي: بينا هو يسير علي ارض جرز مجدبة مثل الايم، فقال الناس: احبطوا، فتفرق الناس فجاء بعود، وجاء ببعرة، حتي ركموا فكان سوادا، فقال: هذا مثل ما تحقرون من اعمالكم.
# الجهاد والجرز بمعني، وهي التي لا نبات بها ولا ماء.
# الايم: الحية، شبه به الارض في ملاستها.
# السواد: السخص.
# جهر عمر رضي الله تعالي عنه اذا رايناكم جهرناكم.
# اي وجدناكم عظاما في الاعين معجبة اجسامكم، يقال: جهرني فلان: راعني بجسمه وهيءته وجهرته: رايته كذلك.
# جهض محمد بن مسلمة رضي الله عنه: قصد يوم احد رجلا قال: فجاهضني عنه ابو سفيان.
# اي ما نعني وعاجلني بذلك. من قولهم: اجهضته عن كذا، اذا نحيته عنه بعجلة.
# جهل في الحديث: من استجهل مءمنا فعليه اثمه.
# اي حمله علي الجهل والسفه بشء اغضبه، فاخرجه من خلقه.
# فجهجاه في حش. اجهضوهم في حو. لا تجهده في دع. واجتهر في سح.
# اجهشت في سا. PageV01P216
# الجيم مع الياء جيض النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن ابن عمر: بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم سرية، فلقوا العدو، فجاض المسلمون جيضة، فاتيت المدينة، فقلنا: يا رسول الله نحن الفرارون، فقال: بل انتم العكارون، وانا فءتكم. وروي: فحاص الناس حيصة.
# ومعني الكلمتين واحد هو الحيدودة حذرا.
# العكار: الكرار. ذهب في قوله: انا فءتكم الي قوله تعالي: او متحيزا الي فءة.
# الانفال يمهد بذلك عذرهم في الفرار.
# جيش البراء بن مالك رضي الله عنه: شهدت المدينة فكفونا اول او النهار، فرجعت من العشي فوجدتهم في حاءط، فكان نفسي جاشت فقلت: لا والت، افرارا من اول النهار، وجبنا اخره! فانقحمت عليهم.
# جاشت: ارتفعت، من الارتياع وغلت.
# والت: نجوت.
# فجاش في خب. جيشات في دح. الجية في مخ. فتجيشت في حي.
# [اخر الجيم ولله الحمد والمنة.] PageV01P217
# حرف الحاء الحاء مع الباء حبل النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع حبل الحبلة.
# الحبل: مصدر سمي به المحمول، كما سمي بالحمل وانما ادخلت عليه التاء للاشعار بمعني الانوثة فيه لان معناه ان يبيع ما سوف يحمله الجنين في بطن الناقة، علي تقدير ان يكون انثي، وانما نهي عنه لانه غرر.
# حبر يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره.
# الحبر: اثر الحسن والبهاء، من حبرت الشء وحبرته.
# والسبر ما عرف من هيءته وشارته، من السبر وهو تعرف الشء.
# عن ابي عمرو بن العلاء: اتيت حيا من احياء العرب، فلما تكلمت قال بعض من حضر: اما اللسان فبدوي، واما السبر فحضري. وقد روي فيهما الفتح.
# احبنطي قال في السقط: يظل محبنطيا علي باب الجنة.
# احبنطت: من حبط، اذا انتفخ بطنه، كاسلنقيت من سلقه: اذا القاه علي ظهره، والنون والياء زاءدتان. PageV01P218
# والمعني انه يظل منتفخا من الغضب والضجر. وقد روي مهموزا.
# حبك في صفة الدجال: راسه حبك.
# الحبك: هي الطراءق، واحدها حباك او حبيك، او هو جمع حبيكة.
# ومنه حديث قتادة رحمه الله: الدجال قصد من الرجال، اجلي الجبين، براق الثنايا، محبك الشعر. وروي: محبل.
# اي كل قرن من قرونه حبل، لانه جعله تقاصيب.
# حبل ان الانصار لما ارادوا ان يبايعوه قال ابو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله ان بيننا وبين القوم حبالا، ونحن قاطعوها فنخشي ان الله اعزك واظهرك ان ترجع الي قومك.
# فتبسم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم. وروي: بل اللدم اللدم، والهدم الهدم، انا منكم وانتم مني، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم.
# الحبال: العهود.
# والهدم بالسكون: ان يهدم دم القتيل، اي يهدر، يقال: دماءهم هدم بينهم.
# والمعني دمكم دمي وهدمكم هدمي، يريد ان طلب دمكم فقد طلب دمي، وان اهدر فقد اهدر دمي لاستحكام الالفة.
# واما اللدم: فهي الحرم، جمع لادم، لانهن يلتدمن علي صاحبهن اذا هلك.
# والهدم: المنزل، وهو فعل بمعني مفعول، لانه يهدم اي حرمي حرمكم، ومنزلي منزلكم.
# وقيل: المراد بالهدم: القبر اي واقبر حيث تقبرون كقوله صلي الله عليه واله وسلم لهم: المحيا محياكم، والممات مماتكم.
# حبن ان رجلا احبن اصاب امراة، فسءل، فاعترف، فامر به فجلد باثكول النخل. وروي: باثكال النخل. PageV01P219
# الاحبن: الذي به حبن وهو السقي.
# وعن الاصمعي: ان رجلا تجشا في مجلس، فقال له رجل: ادعوت علي هذا الطعام احدا؟ قال: لا. قال: فجعله الله حبنا وقدادا.
# الاثكول والاثكال: الشمراخ.
# حبس الخيل ثلاثة: اجر، وستر، ووزر فاما الذي له الاجر فرجل حبس خيلا في سبيل الله فما سنت له شرفا الا كان له اجر. ورجل استعف بها وركبها ولم ينس حق الله فيها، فذلك الذي له ستر. ورجل حبس خيلا فخرا ويواء علي اهل الاسلام، فذلك الذي عليه الوزر.
# حبس فرسا في سبيل الله واحبس: اذا وقفه، فهو حبيس ومحبس.
# سنت: من سن الفرس اذا لج في عدوه.
# والشرف: الطلق، يقال: عدا شرفا.
# النواء: المناواة، وهي المناهضة في المباهاة. قال:
# بلت يداه في النواء بفارس لا طاءش رعش ولا وقاف حبب ان رجلا كان اسمه الحباب: فسماه عبد الله. وقال: ان الحباب اسم شيطان.
# اشترك الشيطان والحية في الحباب، كما اشتركا في الشيطان والجان وابي قترة.
# حبل في قصة بدر: ان رجلا من غفار قال: اقبلت وابن عم لي حتي صعدنا علي حبل، ونحن مشركان علي احدي عجمتي بدر. العجمة الشامية. ننتظر الوقعة.
# الحبل: الممتد من الرمل.
# والعجمة: المتراكم منه المشرف علي ما حوله.
# حبس قال لعمر رضي الله عنه في نخل له اراد ان يتقرب به صدقة الي الله: حبس الاصل، وسبل الثمرة. PageV01P220
# اي اجعله حبيسا وقفا مءبدا لا يباع ولا يوهب ولا يورث، واجعل ثمرته في سبل الخير.
# حلبة عمر رضي الله تعالي عنه قال لرجل من اهل الطاءف: الحبلة افضل ام النخلة؟ وجاء ابو عمرة عبد الرحمن بن محصن الانصاري. قال: الزبيب ان اكله اضرس، وان اتركه اغرث، وليس كالصقر في رءوس الرقل، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، خرفة الصاءم، وتحفة الكبير، وصمتة الصغير، وخرسة مريم، وتحترش به الضباب من الصلعاء.
# حبلة الحبلة: الكرمة.
# ومنه الحديث: لما خرج نوح عليه السلام من السفينة غرس الحبلة.
# ومنه حديث انس رضي الله عنه: انه كانت له حبلة تحمل كرا، وكان يسميها ام العيال.
# اضرس. من ضرس لاسنان.
# اغرث: اي اجوع يريد انه اذا اكل الزبيب ثم تركه تركه وهو جاءع، لانه لا يعصم كما يعصم التمر.
# الصقر: عسب الرطب.
# الرقل: النخيل الطوال.
# الوحل: لغة في الوحل وهو الطين.
# خرفة الصاءم: مخترفة، اي مجتناه، وقد استحب الافطار بالتمر.
# وعن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فان لم يجد تمرا فان الماء طهور.
# الصمتة: ما يصمت به.
# الخرسة: ما تطعمه النفساء اراد قوله تعالي: تساقط عليك رطبا جنيا.
# مريم الصلعاء: الصحراء التي لا نبات فيها، من الصلع.
# واحتراش الضب: اصطياده. يقال انه يعجب بالتمر جدا.
# حبر عثمان رضي الله تعالي عنه: كل شء يحب ولده حتي الحباري.
# خصها لانها موصوفة بالموق. وقد شرحت ذلك في كتاب " المستقصي من امثال العرب ". PageV01P221
# حبا عبد الرحمن رضي الله عنه: قال يوم الشوري: يا هءلاء ان عندي رايا، وان لكم نظرا، ان حابيا خير من زاهق، وان جرعة شروب انفع من عذب موب، وان الحيلة بالمنطق ابلغ من السيوف في الكلم فلا تطيعوا الاعداء وان قربوا، ولا تفلوا المدي بالاختلاف بينكم ولا تغمدوا السيوف عن اعداءكم فيوتروا ثاركم، وتءليوا اعمالكم.
# وروي: ولا تءبروا اثاركم، فتءلتوا دينكم. لكل اجل كتاب، ولكل بيت امام، بامره يقومون، وبنهيه يرعون قلدوا امركم رحب الذراع فيما نزل، مامون الغيب علي ما استكن، يقترع منكم، وكلكم منتهي، ويرتضي منكم، كلكم رضا.
# ضرب الحابي وهو السهم الذي يزلج علي الارض ثم يصيب الهدف، والزاهق وهو الذي يجاوزه، من زهق الفرس: اذا تقدم امام الخيل. مثلا لوال ضعيف ينال الحق او بعضه، ولاخر يجاوز الحق ويتخطاه.
# والشروب: وهو الماء الملح الذي لا يشرب الا عند الضرورة. والعذب الموبء:
# وهو الذي يورث وباء. مخففة مثلا لرجلين: احدهما ادون وانفع، والثاني ارفع واضر.
# اليسوب: مصدر ساب في الكلام اذا هضب فيه وخاض بهذر يريد ان التلطف في الكلام والتقلل منه ابلغ من الاكثار.
# وترته: اصبته بوتر، واوترته: اوجدته ذلك.
# والثار: العدو اي لا توجدوا عدوكم الوتر في انفسكم.
# وتءلتوا: تنقصوا، يقال: الته بمعني الته.
# التوبير: تعفية الاثار، من توبير الارنب، وهو مشيها علي وبر قواءمها لءلا يقتص اثرها.
# يرعون: يكفون. يقال: ورعته فورع يرع، كوثق يثق ورعا ورعة.
# علي ما استكن: اي تامنون غيبة علي ما استتر من امركم عليكم فلا يخونكم.
# يقترع: يختار. ومنه القريع.
# حبلة سعد رضي الله تعالي عنه: لقد رايتنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم وما لنا طعام الا الحبلة وورق السمر، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام، لقد ضللت اذن وخاب عملي! PageV01P222
# الحبلة: ثمر السمر، مثل اللوبياء. عن ابن الاعرابي.
# تعزرني من عزره علي الامر، وعزره: اذا اجبره عليه ووقفه بالنهي عن معاودة خلافه قال هذا حين شكاه اهل الكوفة الي عمر، قالوا: لا يحسن الصلاة، فساله عمر عن ذلك، فقال: اني لاطيل بهم في الاوليين، واحذف في الاخريين، وما الو عن صلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
# فقال عمر: كذلك عهدنا الصلاة. وروي: كذلك الظن بك يا ابا اسحاق.
# حبا سال عنه عمرو عمرو بن معد يكرب، فقال: خبر امير، نبطي في حبوته.
# وروي: جبوته، عربي في نمرته، اسد في تامورته. وروي: ناموسته، يعدل في القضية، ويقسم بالسوية، وينقل الينا حقنا كما تنقل الذرة.
# الحبوة، من الاحتباء وهي للعرب خاصة، كما يقال: حبي العرب حيطانها، وعماءمها تيجانها.
# والجبوة: الجباية، يقال: جبوة وجبية وجباوة.
# يريد انه كالنبطي في علمه بالعمارة، وهو في حبوة العرب.
# واذا روي بالجيم فمعناه هو كالنبطي في علمه بامر الخراج.
# النمرة: بردة تلبسها الاعراب والاماء.
# التامورة: عريسة الاسد. وقيل: التامورة: علقة القلب.
# والمعني اسد في جراته وشدة قلبه.
# الناموسة: مكمن الصاءد، شبه بها العريسة.
# حبج ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما بلغه قتل مصعب، فقال في خطبته: انا والله ما نموت حبجا، ولا نموت الا قتلا وقعصا بالرماح تحت ظلال السيوف، ليس كما تموت بنو مروان.
# الحبج: ان تنتفخ بطون الابل لاكلها العرفج يعرض ببني مروان انهم يموتون تخمة.
# القعص: ان تصيبه فتقتله مكانه.
# حبك عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت تحتبك تحت الدرع في الصلاة.
# الاحتباك: الاءتزار باحكام. ومنه الحبكة وهي الحجزة.
# حبس شريح رحمه الله: جاء محمد صلي الله تعالي عليه واله وسلم باطلاق الحبس.
# هو جمع حبيس: وهو ما كان اهل الجاهلية يحبسونه من السواءب والبحاءر والحوامي وغيرها فالمعني ان الشريعة اطلقت ما حبسوا، وحللت ما حرموا. PageV01P223
# حبا وهب رحمه الله قال: ما احدثت لرمضان شيءا قط يعني من صلاة او صيام، وكان اذا دخل يثقل علي كانه الجبل الحابي.
# وهو العظيم المشرف.
# حبل ابن المسيب رحمه الله: قال عبد الله بن يزيد السعدي: سالته عن اكل الضبع.
# فقال: او ياكلها احد؟ فقلت: ان ناسا من قومي يتحبلونها فياكلونها.
# التحبل والاحتبال: الاصطياد بالحبالة.
# الواو في او ياكلها هي العاطفة دخلت عليها همزة الاستفهام، والمعطوف عليه في مثل هذا الكلام محذوف مقدر.
# علي الحبس في جن. تنبت الحبة في ضب. علي حبل عاتقه في حت. ما يقتل حبطا في زه. لحبرتها في زم. وثوب حبرة في صح. لو الحبيق في جع. ولو حبوا في غر. البس الحبير في خب. وحبلتها في صح. عقد الحبي في صع. ام حبين في ام. حب الغمام في شذ. وان يحتبي في صم. هذا الحبير في بض. عذق حبيق في جع. لا يحبس في صب.
# الحاء مع التاء حت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: قال لسعد يوم احد: احتهم يا سعد، فداك ابي وامي!
# اراد ارددهم وادفعهم، وحث الشء وحطه نظيران.
# ومنه حديث عمر: ان اسلم كان ياتيه بالصاع من التمر فيقول: يا اسلم حت عنه قشره. قال: فاحسفه فياكله.
# الحسف مثل الحت. ومنه حسافة التمر.
# ذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء وسط الشجر الذي قد تحات من الضريب. PageV01P224
# اي تساقط ورقه من الجليد، وهو تفاعل من الحت. وروي من الصريد وتفسيره في الحديث: البرد حتف وقال فيمن خرج مجاهدا في سبيل الله: فان رفسته دابة او اصابته كذا فهو شهيد، ومن مات حتف انفه فقد وقع اجره علي الله، ومن قتل قعصا فقد استوجب الماب.
# انتصب حتف انفه علي المصدر، ولا فعل لها كبهرا وويحا، كانه قيل: موت انفه.
# ومعناه الموت علي الفراش، قيل: لانه اذا مات كذلك زهقت نفسه من انفه وفيه، ويقال: مات حتف فيه، وحتف انفيه، يراد الانف والفم، فيغلب احدهما.
# حتك في حديث العرباض رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج في الصفة وعلينا الحوتكية.
# هي عمة يتعممها الاعراب.
# حتا علي عليه السلام بعث رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم ابا رافع يتلقي جعفر ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، فاعطاه علي عليه السلام حتيا وعكة سمن ، وقال له: اني اعلم بجعفر، انه ان علم ثراه مرة واحدة ثم اطعمه، فادفع هذا الي اسماء بنت عميس، تدهن به بني اخي من صمر البحر، وتطعمهم من الحتي.
# الحتي: سويق المقل: قال الهذلي:
# لا در دري ان اطعمت نازلكم قرف الحتي وعندي البر مكنوز ثراه: بله من الثري، يريد ان جعفر مطعام، فان ظفر به نداه بالسمن، واطعمه الناس، وحرمه اولاده.
# الصمر: النتن والغمق، ومنه الصماري وهي الاست. وسميت الصميرة، وهي بلدة لغمقها.
# حت زينب رضي الله تعالي عنها يبعث الله من بقيع الغرقد سبعين الفا هم خيار من ينحت عن خطمة المدر، تضء وجوههم غمدان اليمن.
# انحت: مطاوع حته. PageV01P225
# والخطم: مستعار من السبع والطاءر، وهو مقدم الانف والفم والمنقار.
# والمعني تنشق عن وجه الارض.
# في الحديث: من اكل وتحتم دخل الجنة.
# هو من الحتامة، وهي دقاق الخبز وغيره الساقط علي الخوان.
# احتم في سح. حتفها ضاءن تحمل في فر.
# الحاء مع الثاء حثل النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: لا تقوم الساعة الا علي حثالة من الناس. حثل هي الردء من كل شء. ومنه قيل الثفل الدهن وغيره: حثالة.
# ومنه حديثه الاخر: انه لعبد الله بن عمر: كيف انت اذا بقيت في حثالة من الناس قد مرجت عهودهم واماناتهم.
# اي اختلطت وفسدت.
# حثا عمر رضي الله عنه قال ابن عباس: دعاني عمر فاذا حصير بين يديه عليه الذهب منثورا نثر الحثا، فامرني بقسمه.
# هو دقاق التبن، لان الريح تحثوه حثوا. قال:
# اغبر مسحول التراب تري به حثا طردته الريح من كل مطرد ويجوز ان يكتب بالياء لقولهم: حثي يحثي.
# منثورا: حال من الظرف الذي هو عليه.
# حثل انس رضي الله عنه اعوذ بك ان ابقي في حثل من الناس.
# اي حثالة بسكون الثاء.
# المحثلة في ضح. ان يحثوا عنه في نه. حثحث في دج. PageV01P226
# الحاء مع الجيم حجز النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: لاهل القتيل ان ينحجزوا الادني فالادني وان كانت امراة.
# انحجز: مطاوع حجزه اذا منعه.
# والمعني: ان لورثة القتيل ان يعفوا عن دمه رجالهم ونساءهم.
# حجل قال لزيد: انت ملانا فحجل.
# اي رفع رجلا، وقفز علي الاخري من الفرح.
# وهو زيد بن حارثة ملكته خديجة عليها السلام فاستوهبه منها رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فوهبته له فاعتقه وزوجه ام ايمن.
# حجز كان له حصير يبسطه بالنهار، ويحتجره بالليل يصلي عليه.
# اي يحظره لنفسه دون غيره. ومنه احتجرت الارض، اذا ضربت عليها منارا ام اعلمت علما في حدودها للحيازة.
# حجن توضع الرحم يوم القيامة لها حجنة كحجنة المغزل، تكلم بلسان طلق ذلق. وروي: بالسنة طلق ذلق.
# الحجنة من الاحجن، كالحمرة من الاحمر، سميت بها الحديدة العقفاء في راس المغزل. يقال: لسان طلق ذلق، وطلق ذلق، وطليق ذلق، والسنة طلق ذلق.
# والمراد الانطلاق والحدة.
# ومنه الحديث: اذا كان يوم القيامة جاءت الرحم فتكلمت بلسان طلق ذلق، تقول:
# اللهم صل من وصلني، واقطع من قطعني.
# حجز ذكرت عاءشة رضي الله تعالي عنها نساء الانصار، فاثنت عليهن خيرا، PageV01P227
# وقالت لهن معروفا. وقالت: لما نزلت سورة النور عمدن الي حجوز مناطقهن فشققنها، فجعلن منهما خمرا، وانه دخلت منهن امراة علي النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فسالته عن الاغتسال من المحيض، فقال لها: خذي فرصة ممسكة فتطهري بها.
# واحد الحجوز حجز بكسر الحاء، وهو الحجزة، ويجوز ان يكون واحدها حجزة علي تقدير اسقاط التاء، كبرج وبروج الفرصة. قطعة قطن او صوف، من فرص: اذا قطع.
# الممسكة الخلق التي امسكت كثيرا، كانه اراد الا يستعمل الجديد للارتفاق به في الغزل وغيره لان الخلق اصلح لذلك واوفق.
# وقيل: هي المطيبة من المسك.
# راي رجلا محتجزا بحبل ابرق وهو محرم، فقال: ويحك القه!
# هو الذي يشد ثوبه في وسطه، ماخوذ من الحجزة.
# الابرق: الذي فيه سواد وبياض، ومنه قيل للعين: برقاء.
# حجن عمر رضي الله تعالي عنه: قال لبلال بن الحارث: ما اقطعك رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم العقيق لتحتجنه، فاقطعه الناس.
# احتجان الشء: اجتذابه الي نفسك، من المحجن.
# والمعني هاهنا الامتلاك والحيازة لنفسه، اراد ان الاقطاع ليس بتمليك، انما هو ارفاق الي مدة.
# حجز علي عليه السلام سءل عن بني امية فقال: هم اشدنا حجزا، واطلبنا للامر لا ينال فينالونه.
# شدة الحجزة عبارة عن الصبر علي الشدة والجهد.
# حجا ابن مسعود رضي الله عنه انكم معشر همدان من احجي حي بالكوفة، يموت احدكم فلا يترك عصبة، فاذا كان كذلك فليوص بما له كله. PageV01P228
# يقال: هو حج بكذا وحجي به: اي حري وخليق وهو احجي به. قال الاعشي:
# ام الصبر احجي فان امرا سينفعه علمه ان علم حجز ابو الدرداء رضي الله عنه ترك الغزو عاما، فبعث مع رجل صرة، فقال:
# فاذا رايت رجلا يسير من القوم حجرة، في هيءته بذاذة فادفعها اليه.
# الحجرة: الناحية.
# حجج معاوية رضي الله عنه قال رجل: خاصمت اليه ابن اخي، فجعلت احج خصمي فقال: انت كما قال ابو دواد:
# اني اتيح لها حرباء تنضبة لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا احجه: غلبه في المحاجة، شبهه في تعلقه بحجة بعد انقضاء اخري بفعل الحرباء في امساكه ساق الشجرة عن ارسال غيرها.
# حجز في الحديث: تزوجوا في الحجز الصالح، فان العرق دساس.
# هو الاصل والمنبت. وقيل: هو فصل ما بين فخذ الرجل والفخذ الاخري من عشيرته سمي بذلك لانه يحتجز بهم، اي يمتنع، وان روي بالكسر فهو بمعني الحجزة، كناية عن العفة وطيب الازار.
# حجا رايت علجا يوم القادسية قد تكني وتحجي، فقتلته.
# اي زمزم، والحجاء ممدود: الزمزمة.
# حجرتا الطريق في بو. حجراء في طم. من وراء الحجزة في فر. كالجمل المحجوم في صع. كالحجفة في ذر. فيستحجي في غد. واحتجانه في نو.
# الحواجب في شذ. بمحجته في فز. تحجي في كن.
# الحاء مع الدال حدج النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: الم تروا الي ميتكم حين يحدج ببصره فانما ينظر الي المعراج من حسنه. PageV01P229
# اي يرمي ببصره ويحد نظره.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: حدث القوم ما حدجوك بابصارهم.
# اي ما داموا نشيطين لسماع حديثك مقبلين عليك.
# حدد في قصة حنين: ان مالك بن عوف النصري قال لغلام له حاد البصر: ما تري؟ فقال: اري كتيبة حرشف، كانهم قد تشذروا للحملة، ثم قال له: وتلك! صف لي، قال: قد جاء جيش لا يكت ولا ينكف.
# يقال: رجل حديد البصر وحاده، كقولهم: كاليل البصر وكاله . الحرشف: الرجالة.
# تشذروا: تهيءوا.
# لا يكت: لا يحصي.
# لا ينكف: لا يقطع، ولا يبلغ اخره، يقولون: راينا غيثا ما نكفه احد سار يوما ولا يومين.
# حدد قال في السنة: في الراس والجسد قص الشارب والسواك والاستنشاق والمضمضة وتقليم الاظفار ونتف الابط والختان والاستنجاء بالاحجار والاستحداد وانتقاص الماء.
# استحد الرجل: اذا استعان، وهو استفعل من الحديد، كانه استعمل الحديد علي طريق الكناية والتورية.
# ومنه حديثه: انه حين قدم من سفر اراد الناس ان يطرقوا النساء ليلا، فقال: امهلوا حتي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة.
# قيل في انتقاص الماء: هو ان يغسل مذاكيره ليرتد البول لانه اذا لم يفعل نزل منه الشء بعد الشء فيعسر استبراءه، فلا يخلو الماء من ان يراد به البول، فيكون المصدر مضافا الي المفعول، وان يراد به الماء الذي يغسل به، فيكون مضافا الي الفاعل، علي معني وانتقاص الماء البول، وانتقص يكون متعديا وغير متعد. قال عدي بن الرعلاء:
# لم ينتقص مني المشيب قلامة * الان حين بدا الب واكيس PageV01P230
# وقيل: هو تصحيف، والصواب انتفاص الماء بالفاء، والمراد نضحه علي الذكر، من قولهم: لنضح الدم القليل: نفص، الواحد نفصة، قال حميد:
# طافت ليلي وانضمت ثميلتها * وعاد لحم عليها بادن نخصا فجاءها قانص يسعي بضارية * تري الدماء علي اكتافها نفصا حدث ان في كل امة محدثين ومروعين، فان يكن في هذه الامة احد فان عمر منهم.
# المحدث: المصيب فيما يحدس، كانه حدث بالامر.
# قال اوس:
# نقاب يحدث بالغاءب والمروع: الذي يلقي الشء في روعه صدق فراسته.
# حدد خيار امتي احداءها.
# هو جمع حديد، كاشداء في جمع شديد، والمراد الذي فيهم حدة وصلابة في الدين.
# حدر قال: ان ابي بن خلف كان علي بعير له وهو يقول: يا حدراها يا حدراها!
# قال ابو عبيدة: يريد هل احد راي مثل هذه! ويجوز ان يريد يا حدراء الابل، فقصرها، وهو تانيث الاحدر، وهو الممتلء الفخذ والعجز الدقيق الاعلي، واراد بالبعير الناقة. وفي كلامهم حلبت بعيري وصرعتني بعير لي.
# حدج عمر رضي الله عنه حجة ها هنا ثم احدج ههنا حتي تفني. حدج اي احدج الي الغزو. والحدج: شد الاحمال وتوسيقها.
# تفني: تهرم، من قولهم للكبير: فان. قال لبيد:
# حباءله مبثوثة بسبيله * ويفني اذا ما اخطاته الحباءل PageV01P231
# او اراد حتي تموت. والمعني: حج حجة واحدة، ثم اقبل علي الجهاد ما دامت فيك مسكة او ما عشت.
# حدر علي عليه السلام عن ام عطية: ولد لنا غلام احدر شء واسمنه، فحلف ابوه لا يقرب امه حتي تفطمه، فارتفعوا الي علي، فقال: امن غضب غضبت عليها؟ قال:
# لا، ولكني اردت ان يصلح ولدي، فقال: ليس في الاصلاح ايلاء.
# حدر حدار فهو حادر: اذا غلظ جسمه.
# ليس في الاصلاح ايلاء، اي ان الايلاء انما يكون في الضرار والغضب لا في الرضا.
# قال يوم خيبر:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة اوفيهم بالصاع كيل السندرة قيل: سمته امه فاطمة بنت اسد باسم ابيها، وكان ابو طالب غاءبا، فلما قدم كرهه وسماه عليا، وانما لم يقل: سمتني اسدا ذهابا الي المعني. والحيدرة: من اسماء الاسد.
# السندرة: مكيال كبير كالقنقل. وقيل: امراة كانت تبيع القمح وتوفي الكيل.
# والمعني اقتلكم قتلا واسعا. وقيل: السندرة العجلة، والمراد توعدهم بالقتل الذريع.
# ووجه الكلام: انا الذي سمته، ليرجع الضمير من الصلة الي الموصول، ولكنه ذهب الي المعني لان خبر المبتدا هو، اعني ان الذي هو انا في المعني، فرد اليه الضمير علي لفظ مردود الي انا، كانه قال: انا سمتني.
# جمع الغابة ليجعل الليث الذي شبه به نفسه حاميا لغياض شتي لفرط قوته ومنعة جانبه.
# حدد صفية بنت ابي عبيد رضي الله عنهما: اشتكت عيناها وهي حاد علي ابن عمر زوجها، فلم تكتحل حتي كادت عيناها ترمضان.
# حد تحد حدا، والمعني احدت: اذا تركت الزينة بعد وفاة زوجها وهي حاد اي ذات حداد، او شء حاد عالي المذهبين.
# الرمص معروف: وان روي: ترمضان فالرمض الحمي. PageV01P232
# حدق الاحنف رحمه الله تعالي قدم علي عمر في وفد اهل البصرة وقضي حواءجهم، فقال: يا امير المءمنين ان اهل هذه الامصار نزلوا مثل حدقة البعير من العيون العذاب، تاتيهم فواكههم لم تخضد وروي: لم تخضد. وروي: ان اخواننا من اهل الكوفة نزلوا في مثل حولاء الناقة من ثمار متهدلة. وانهار متفجرة، وانا نزلنا بسبخة نشاشة، طرف لها بالفلاة، وطرف بالبحر الاجاج، ياتينا ما ياتينا في مثل مرء النعامة، فان لم ترفع خسيستنا بعطاء تفضلنا به علي ساءر الامصار نهلك، فحبسه عنده سنة. قال: خشيت ان تكون مفوها ليس لك جول.
# شبه بلادهم في خصبها وكثرة ماءها بحدقة البعير وحولاء الناقة لان الحدقة توصف بكثرة الماء. وقيل: اراد ان خصبها داءم لا ينقطع، لان المخ ليس يبقي في شء بقاءه في العين.
# والحولاء: جلدة رقيقة تخرج مع الحوار كانها مراة مملوءة ماء اصفر، يسمي السخد. قال الكميت:
# وكالحولاء مراعي المسيم عنك والرءة المنهل خضد الشء: ثناه وتخضد تثني، يعني ان فواكههم قريبة منهم فهي تاتيهم غضة لم تتثن ولم تتكسر ذبولا.
# التهدل: الاسترخاء والتدلي.
# النشاشة: من النشيش، والغليان.
# مرء النعامة: مجري طعامها، وهو ضيق يعني نزارة قوتهم.
# الخسيسة: صفة للحال.
# المفوه: البليغ المنطيق، كانه المنسوب الي الفوه وهو سعة الفم.
# الجول: العقل والتماسك، واصله جانب البءر، ومثله قولهم: ماله زبر من زبرت البءر.
# حدا مجاهد رحمه الله تعالي كنت اتحدي القراء فاقرا.
# اي تعمدهم، والتحدي والتحري بمعني. PageV01P233
# حدث الحسن رحمه الله تعالي حادثوا هذه القلوب بذكر الله، فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة.
# محادثة السيف: تعهده بالصقل وتطريته. قال زيد الخيل:
# احادثه بصقل كل يوم * واعجمه بهامات الرجال فشبه ما يركب القلوب من الرين بالصدا وجلاءها بذكر الله بالمحادثة.
# والدثور: الدروس.
# القدع: الكف.
# الطلعة: التي تطلع الي هواها وشهواتها.
# حدب حدبر ابن الاشعث كتب الي الحجاج: ساحملك علي صعب حدباء حدبار ينج ظهرها.
# الحدبار: التي بدا عظم ظهرها ونشزت حراقيفها هزالا. قال الكميت:
# ردهن الهزال حدبا حدابد * روطي الاكام بعد الاكام نجيج القرحة: سيلانها قيحا، قال:
# فان تك قرحة خبثت ونجت * فان الله يشفي من يشاء ضرب ذلك مثلا للامر الصعب والخطة الشديدة.
# حدل في الحديث: القضاة ثلاثة: رجل علم فعدل، فذلك الذي يحرز اموال الناس ويحرز نفسه في الجنة. ورجل علم فحدل، فذلك الذي يهلك الناس ويهلك نفسه في النار، وذكر الثالث.
# حدل: ضد عدل، من قولهم: انه لحدل غير عدل.
# ويحدر في بض. حدجة حنظل في ال. نحدرها في ظا. فحدا في بج. الحدو في به. او عصا حديدة في رف. PageV01P234
# الحاء مع الذال حذف النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: تراصوا في الصلاة لا تتخللنكم الشياطين، كانها بنات حذف.
# وروي: اقيموا صفوفكم لا يتخللكم كاولاد الحذف. قيل: يا رسول الله وما اولاد الحذف؟ قال: ضان سود جرد صغار تكون باليمن.
# كانها سميت حذفا لانها محذوفة عن مقدار الكبار ونظيره قولهم للقصير: حطاءط، قيل: لانه حط عن مقدار الطويل.
# كاولاد: الكاف فيه في محل الرفع علي الفاعلية، ومثله الكاف في قول الاعشي:
# هل تنتهون ولن ينهي ذوي شطط كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل حذا في ليلة الاسراء: انطلق بي الي خلق من خلق الله كثير موكل بهم رجال يعمدون الي عرض جنب احدهم فيحذون منه الحذوة من اللحم مثل النعل، ثم يضفزونه في احدهم، ويقال له: كل كما اكلت.
# اي يقطعون منه القطعة، من حذو النعل.
# ومنه الحديث: في مس الذكر: انما هو حذية منك.
# يضفزونه: يدقعونه فيه، من ضفزت البعير: اذا جمعت ضغثا فلقمته اياه، وضفزت القرس لجامه.
# حذل من دخل حاءطا فلياكل منه غير اخذ في حذله شيءا. وروي في حذنه.
# وهما التبان. PageV01P235
# ومنه قولهم: هو في حذل امه اي في حجرها، وانشد:
# انا من ضءضء صدق بخ وفي اكرم حذل حذا ابن عباس رضي الله عنهما قال في ذات عرق: هي حذو قرن. وروي وزان قرن.
# ومعناهما واحد اراد انها محاذية قرن فيما بين كل واحد منهما وبين مكة، فمن احرم من هذا كمن احرم من ذاك.
# حداء ابن غزوان رضي الله عنه خطب الناس فقال: ان الدنيا اذنت بصرم، وولت حذاء، فلم يبقي منها الا صبابة كصبابة الاناء.
# الحذاء: الخفيفة السريعة.
# ومنه قولهم للسارق: احذ اليد، وللقصيدة السيارة: حذاء.
# حذاقي في (صع). ان لم يحذك في (دو). فاحذم في (رس). [ان يحذفها في (لب)، حذاءها في (عف).
# الحاء مع الراء حرق النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم. قال حريث: رايته دخل مكة يوم الفتح، وعليه عمامة سواء حرقانية، وقد ارخي طرفها علي كتفيه.
# هي التي علي لون ما احرقته النار، كانها منسوبة بزيادة الالف والنون الي الحرق يقال: الحرق بالنار والحرق معا، والحرق من الدق الذي يعرض للثوب عند دقه محرك لا غير.
# ومنه حديث عمر بن عبد العزيز رحمهما الله: انه اراد ان يستبدل بعماله لما راي من ابطاءهم في تنفيذ امره فقال: اما عدي بن ارطاة فانما غرني بعمامته الحرقانية، واما ابو بكر بن حزم فلو كتبت اليه اذبح لاهل المدينة شاة لراجعني فيها: اقرناء ام جماء؟
# حرس لا قطع في حريسة الجبل.
# هي الشاة مما يحرس بالجبل من الغنم وهي الحراءس. PageV01P236
# ومنه حديثه الاخر: انه سءل عن حريسة الجبل، فقال: فيها غرم مثلها، وجلدات نكالا، فاذا اواها المراح ففيها القطع.
# واحترس فلان: اذا استرق الحريسة.
# ومنه الحديث: ان غلمة لحاطب ابن ابي بلتعة احترسوا ناقة لرجل فانتحروها.
# حرش ان رجلا اتاه بضباب قد احترشها. فقال: ان امة مسخت، فلا ادري لعل هذه منها.
# الاحتراش: ان يمسح يده علي الحجر ويحركها حتي يظن الضب انها حية، فيخرج ذنبه ليضربها فيقبض عليه، وهو من الحرش بمعني الاثر، لان ذلك المسح له اثر.
# حراوة تغدي اعرابي مع قوم فاعتمد علي الخردل، فقالوا: ما يعجبك منه؟ قال:
# حراوته وحمزة.
# الحراوة والحمز: اللذع والقرص باللسان.
# حرث سموا اولادكم اسماء الانبياء، واحسن الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها الحارث وهمام، واقبحها حرب ومرة.
# قيل: لانه ما من احد الا وهو يحرث، اي يكسب. ويهيم بالشء اي يعزم عليه ويريده. وكره حربا ومرة ذهابا الي معني المحاربة والمرارة.
# حرا كان قبل ان يوحي اليه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ياتي حراء فيتحنث فيه الليالي.
# حراء: من جبال مكة معروف، ومنهم من يءنثه فلا يصرفه، وللناس فيه ثلاث لحنات: يفتحون حاءه وهي مكسورة، ويقصرون الفه وهي ممدودة، ويميلونها ولا يسوغ فيها الامالة لان الراء سبقت الالف مفتوحة وهي حرف مكرر فقامت مقام الحرف المستعلي، ومثل رافع وراشد لا يمال.
# التحنث: التعبد، ومعناه القاءه الحنث عن نفسه، كالتحرج والتحوب.
# ومنه حديث حكيم بن حزام القرشي رضي الله عنه: يا رسول الله ارايت امورا كنت PageV01P237
# اتحنث بها في الجاهلية من صدقة وصلة رحم هل لي فيها اجر؟ فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: اسلمت علي ما سلف من خير.
# حرق نهي عن حرق النواة، وان تقصع بها القملة.
# قيل: هو احراقها بالنار، ويجوز ان يكون من حرق الشء، اذا برده بالمبرد.
# والقصع: الفضخ وانما نهي عن ذلك اكراما للنخلة، قيل: لانها مخلوقة من فضلة طينة ادم عليه السلام.
# وفي الحديث: اكرموا النخلة فانها عمتكم.
# وفي حديث اخر: نعمت العمة لكم النخلة. وقيل: لان النوي قوت للدواجن.
# بعث عروة بن مسعود رضي الله عنه الي قومه بالطاءف، فاتاهم فدخل محرابا له فاشرف عليهم عند الفجر، ثم اذن للصلاة، ثم قال: اسلموا تسلموا فقتلوه.
# المحراب: المكان الرفيع والمجلس الشريف لانه يدافع عنه ويحارب دونه.
# ومنه قيل: محراب الاسد لماواه، وسمي القصر والغرفة المنيفة محرابا. قال:
# ربة محراب اذا جءتها * لم القها او ارتقي سلما حرض: ما من مءمن مرض مرضا حتي يحرضه الا حط الله عنه خطاياه.
# اي يشرف به علي الهلاك.
# في قصة بدر: عن معاذ بن عمرو بن الجموح رضي الله تعالي عنه قال:
# نظرت الي ابي جهل في مثل الحرجة، فصمدت له، حتي اذا امكنتيني منه غرة حملت عليه، فضربته ضربة طرحت رجله من الساق، فشبهتها النواة تنزو من المراضخ.
# الحرجة: الغيضة التي تضايقت لالتفافها، من الحرج وهو الضيق.
# الصمد: القصد.
# المرضخة: حجر يرضخ به النوي.
# حرب حرث: ان المشركين لما بلغهم خروج اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه PageV01P238
# واله وسلم الي بدر يرصدون العير. قالوا: اخرجوا الي معايشكم وحراءبكم. وروي بالثاء.
# الحراءب: جمع حريبة، وهي المال الذي به قوام الرجال.
# والحراءث: المكاسب، من الاحتراث، وهو اكتساب المال، الواحدة حريثة. وقيل:
# هي انضاء الابل، من احرثنا الخيل وحرثناها: اذا اهزلناها.
# حرف: تزوج رجل من المهاجرين امراة من الانصار فاراد ان ياتيها، فابت الا ان تءتي علي حرف، حتي شري امرهما، فبلغ رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فانزل الله تعالي: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم.
# الحرف: الطرف والناحية. والمعني اينانها علي جنب.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: كان اهل الكتاب لا ياتون نساءهم الا علي حرف، وكان الانصار قد اخذوا بذلك من صنيعهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا.
# قيل: شرح المراة: اذا سلقها علي قفاها، ثم غشيها.
# وقيل: معني علي حرف الا يتمكن منها تمكن المتوسط المتبحبح في الامر. والشرح:
# ان يتمكن منها، من شرح الامر، وهو فتح ما انغلق منه.
# شري: اي عظم وارتفع، من شري البرق وهو ان يتتابع في لمعانه.
# حرز: ابو بكر رضي الله تعالي عنه كان يوتر من اول الليل ويقول:
# واحرزا وابتغي النوافلا وروي:
# احرزت نهبي وابتغي النوافلا الحرز: ما احرزته. والنوافل: الزواءد، والف واحرزا منقلبة عن ياء الاضافة، كقولهم: يا غلاما اقبل. PageV01P239
# وهذا مثل يضربه الطالب للزيادة علي الشء بعد ظفره به، فتمثل به لاداء صلاة الوتر وفراغ قلبه منها وتنفله بعد ذلك.
# حري لما مات رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم اصابه حزن شديد، فما زال يحري بدنه حتي لحق بالله.
# اي يذوب وينقص. قال:
# حتي كاني خاتل قنصا والمرء بعد تمامه يحري ومنه الحارية من الافاعي، وهي التي قيل فيها: حارية قد صغرت من الكبر.
# حرف: عمر رضي الله تعالي عنه ذكر فتيان قريش وسرفهم في الانفاق فقال:
# لحرفة احدهم اشد علي من عيلته.
# الحرفة: بالكسر الطعمة، وهي الصناعة التي منه يرتزق، لانه منحرف اليها. والحرفة والحرف بالضم: من المحارف وهو المحدود. ومنها قولهم: حرفة الادب، والمراج لعدم حرفة احدهم والاغتمام لذلك اشد علي من فقره.
# ومنه ما يروي عنه: اني لاري الرجل فيعجبني فاقول: هل له حرفة؟ فان قالوا: لا، سقط من عيني. والصحيح ان يريد بالحرفة سرفهم في الانفاق. وكل ما اشتغل به الانسان وضري به من اي امر كان فان العرب تسميه صنعة وحرفة يقولون: صنعة فلان ان يفعل كذا. وحرفة فلان ان يفعل كذا، يريدون دابه وديدنه.
# حرق: علي عليه السلام عليكم من النساء بالحارقة.
# هي الضيقة الملاقي كانها تضم الفعل ضم العاض الذي يحرق اسنانه، ويقال لها:
# العضوض والمصوص.
# وعنه عليه السلام: انه سءل عن امراته، فقال: وجدتها حارقة طارقة فاءقة.
# اراد بالطارقة: التي طرقت بخير، وقيل: الحارقة: النكاح علي الجنب، اخذت من حارقة الورك، وهي عصبة فيها، والمعني: عليكم من مباشرة النساء بهذا النوع.
# وعنه عليه السلام: كذبتكم الحارقة، ما قام لي بها الا اسماء بنت عميس.
# حرر: قال علي عليه السلام لفاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام: لو اتيت النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم فسالته خادما تقيك حار ما انت فيه من العمل! PageV01P240
# اي شاقة وشديدة. وجعلوا الحرارة عبارة عن الشدة والبرد عن خلافها، وقد سبق نحو من ذلك.
# حرف: ابن مسعود رضي الله عنه دخل علي مريض، فراي جبينه يعرق، فقال:
# موت المءمن عرق الجبين، تبقي عليه البقية من الذنوب فيحارف بها عند الموت. وروي فيكافا بها.
# المحارفة: المقايسة، ومنه المحراف، وهو الميل الذي يقايس به الجراحة، فوضعت موضع المكافاة. والمعني ان لشدة التي ترهقه حتي يعرق لها جبينه تقع كفاء لما بقي عليه من الذنوب وجزاء فتكون كفارة له.
# حرث: احرثوا هذا القران.
# اي فتشوه وتدبروه.
# حرض: عوف رضي الله عنه قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: رايت محلم بن جثامة في المنام، فقلت: كيف انت يا محلم؟ فقال: بخير، وجدنا ربا رحيما غفر لنا.
# قلت: اكلكم؟ قال: كلنا غير الاحراض. قلت ومن الاحراض؟ قال: الذين يشار اليهم بالاصابع.
# اراد الفاسدين المشتهرين بالشر الذين لا يخفي علي احد فسادهم شبههم بالسقمي المشرفين علي الهلاك، فسماهم احراضا.
# حرم: الحسن رحمه الله قال: في الرجل يحرم في الغضب كذا. حرم اي يحلف في حال الغضب انما سمي الحلف محرما، لانه يتحرم بيمينه كالمحرم الذي يدخل في حرمة الحج والحرم. ومنه احرام المصلي بالتكبير.
# حرر: الحجاج: باع معتقا في حراره.
# يقال: حر العبد حرارا، قال:
# وما رد بعد الحرار عتيق PageV01P241
# حرم: في الحديث: الذي تدركهم الساعة تسلط عليهم الحرمة، ويسلبون الحياء.
# هي الغلمة، من حرمت الشاة واستحرمت: اذا اشتهت الفحل.
# حرق: الحرق والغرق والشرق شهادة.
# هو الاحتراق بالنار.
# حرق النار في هم. يحرف القلوب في ذف. علي حراجيج في عب. يحتربون في جر. وحرقفتيه في ند. احر لك في ار. قد حرب في كل. حرثناها في ظه.
# سبعة احرف في اض. حرشف في حد. حرمد في حر. حريبة في زو. محردها في عي. حرباء تنضبة في حج.
# الحاء مع الزاي.
# حرز: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم بعث مصدقا فقال: لا تاخذ من حزرات انفس الناس شيءا. خذ الشارف والبكر وذا العيب.
# الحزرات: جمع حزرة، وهي خيار مال الرجل يحزره في نفسه، كانها سميت بالمرة من الحزر، لهذا المعني اضيفت الي الانفس، يقال: هي الحرزة ايضا بتقديم الراء من الاحراز.
# الشارف: الناقة المسنة، وهي بينة الشروف سميت لعلو سنها. ومنها قيل: السهم الشارف للذي طال عهده فانتكث عقبة وريشه. كان ذلك في بدء الاسلام لان السنة الا تءخذ الا بنت مخاض، او بنت لبون، او حقة، او جذعة.
# حزق: كان يرقص الحسن او الحسين عليهم الصلاة السلام فيقول: حزقة حزقة. ترق عين بقة. فترقي الغلام حتي وضع قدمه علي صدره.
# روي: حزقة حزقة، برفع الاول وتنوينه والوقف في الثاني، وبالوقف فيهما. فوجه PageV01P242
# الرواية الاولي ان يكون خبر مبتدا محذوف تقديره انت حزقة والثاني كذلك او خبر مكرر.
# ووجه الرواية الثانية ان تكون منادي حذف منه حرف النداء، وهو في الشذوذ كقولهم: اطرق كرا. وافتد مخنوق، والثاني كذلك، او تكرير للمنادي.
# والحزقة: الضعيف القصير المقارب خطوه. قال امرء القيس:
# واعجبني مشي الحزقة خالد * كمشي اتان حلءت بالمناهل وعين بقة: منادي ذهب الي صغر عينه، تشبيها لها بعين البعوضة.
# حزم: قال لابي بكر رضي الله عنه: متي توتر؟ فقال: من اول الليل. وقال لعمر؟ متي توتر؟ فقال: من اخر الليل. فقال لابي بكر: اخذت بالحزم. وقال لعمر:
# اخذت بالعزم.
# الحزم: ضبط الامر والحذر من فواته. والعزم: عقد القلب علي الامر وقوة الصريمة.
# ومنه حديثه الاخر: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما تذاكرا الوتر عند رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فقال ابو بكر: اما انا فاني انام علي وتر، فان استيقظت صليت شفعا الي الصباح. وقال عمر: لكني انام علي شفع ثم اوتر من السحر.
# فقال صلي الله تعالي عليه واله وسلم لابي بكر: حذر هذا. وقال لعمر: قوي هذا. حزق: علي عليه السلام خطب اصحابه في امر المارقين وحضهم علي قتالهم، فلما قتلوهم جاءوا فقالوا: ابشر يا امير المءمنين فقد استاصلناهم. فقال: حزق عير، حزق عير، قد بقيت منهم بقية.
# الحزق: الشد البليغ والضغط والتضييق، يقال: حزقه بالحبل. وحزق القوس بالوتر.
# وابريق محزوق العنق: ضيقها. ومنه: حزق اذا حبق لما في الضرط من الضغط وفسر علي وجهين: احدهما: ان ما فعلتم بهم في قلة الاكتراث به حصاص حمار. والثاني: ان امرهم يعد في احكامه كان وقر حمار بولغ في شده. والمعني حزق حمل عير، فحذف.
# حزز : ابن مسعود رضي الله عنه الاثم حزاز القلوب. حزز هي الامور الي تحز في القلوب اي تحك وتءثر وتخالج فيها ان تكون معاصي لفقد الطمانينة اليها. PageV01P243
# ورواه بعضهم: حواز القلوب، اي يحوز القلوب ويغلب عليها ويجعلها في ملكته.
# حزل: زيد رضي الله عنه لما دعاني ابو بكر الي جمع القران دخلت عليه وعمر محزءل في المجلس.
# اي مستوفز، من قولهم: احزالت الاكام: اذا زهاها السراب، واحزالت الابل في السير: اذا ارتفعت فيه. قال الطرماح:
# ولو خرج الدجال ينشد دينه * لزافت تميما حوله واحزالت وكان عمر ينكر ذلك، ويقول: كيف نصنع شيءا لم يصنعه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم؟ ثم وافقه بعد.
# حزن: ابن عمر رضي الله عنهما: ذكر الغزو، ومن يغزو ولا نية له، فقال: ان الشيطان يحزنه.
# اي جعله بوسوسته حزينا نادما علي مفارقة اهله، حتي يفسد عليه نيته. يقال: احزنه الامر وحزنه.
# حزق: ابو سلمة رحمه الله لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم متحيزقين ولا متماوتين، كانوا يتناشدون الاشعار، ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد احدهم علي شء من امر دينه دارت حماليق عينيه كانه مجنون.
# المتحزق: المتقبض. والمتماوت: من صفة المراءي بنسكه الذي يتكلف التزمت وتسكين الاطراف، كانه ميت.
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه: لما راي رجلا متماوتا، فخفقه بالدرة قال: لا تمت علينا ديننا، اماتك الله!
# حزن: الشعبي رحمه الله اتي به الحجاج فقال: اخرجت علي يا شعبي؟ فقال:
# اصلح الله الامير، اجدب بنا الجناب، واحزن بنا المنزل، واستحلسنا الخوف، واكتحلنا السهر فاصابتنا خزية لم نكن فيها بررة اتقياء، ولا فجرة اقوياء. قال: لله ابوك! ثم ارسله.
# احزن المنزل: صار ذا حزونة، كاخصب واجدب، ويجوز ان يكون من قولهم: احزن الرجل واسهل: اذا ركب الحزن والسهل، والباء للتعدية، يعني: وركب بنا المنزل الحزن PageV01P244
# لانهم اذا نزلوه وهو حزن فكانه قد اوطاهم الحزن.
# استحلسنا الخوف: صيرناه كالحلس الذي يفترش.
# خزية: اي خصلة خزينا فيها، اي ذللنا. قال:
# فاني بحمد الله لا ثوب عاجز لبست ولا من خزية اتقنع حزور: في الحديث: كنا مع رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم غلمانا حزاورة، فتعلمنا الايمان قبل ان نتعلم القران.
# هو جمع حزور وحزور، وهو المراهق، والتاء لتانيث الجمع. وفلان اخذ بحزته اي بحجزته، وقيل بعنقه.
# حزلة حزة في سع. حزبي من القران في طر. حزبه امر في هي. محزون في زو. حازق في حق. الحزقة في ار. حزقان في غي.
# الحاء مع السين حسب: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الحسب المال، الكرم التقوي.
# هو ما يعده من ماثره وماثر اباءه.
# ومنه قولهم: من فاته حسب نفسه لم ينتفع بحسب ابيه. وقال ذو الرمة:
# له قدم لا ينكر الناس انها مع الحسب العادي طمت علي البحر وقال المتلمس:
# ومن كان ذا بيت كريم ولم يكن * له حسب كان اللءيم المذقما وفي حديث عمر رضي الله عنه: من حسب الرجل نقاء ثوبيه.
# والمعني: ان ذا الحسب الفقير لا يوقر ولا يتفل به، ومن لا حسب له اذا رزق الثروة وقر وجل في العيون.
# وفي حديث اخر: حسب الرجل خلقه، وكرمه دينه.
# وعنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ان وفد هوزان لما قدموا عليه يكلمونه في PageV01P245
# سبيهم قال لهم: اختاروا احدي الطاءفتين: اما المال واما السبي. فقالوا: اما اذا خيرتنا بين المال والحسب فانا نختار الحسب، فاختاروا ابناءهم ونساءهم.
# قيل المراد بالحسب هنا عدد ذوي القرابات، ويجوز ان يراد ان فكاك الاساري وايثاره علي استرداد المال حسب وفعال حسنة فهو بالاختيار اجدر.
# حسس: عمر رضي الله عنه مر بامراة قد ولدت، فدعا لها بشربة من سويق وقال: حسس اشربي هذا يقطع الحس.
# هو وجع النفساء غب الولادة.
# حسب: يا ايها الناس، احتسبوا اعمالكم، فان من احتسب عمله كتب له اجر عمله واجر حسبته.
# الاحتساب من الحسب كالاعتداد من العد. وانما قيل: احتسب العمل لمن ينوي به وجه الله لان له حينءذ ان يعتد عمله، فجعل حال مباشرة الفعل كانه معتد والحسبة: اسم من الاحتساب كالعدة من الاعتداد. وقولهم: ماتت والدتي فاحتسبتها ومعناه: اعتددت مصيبتها في جملة بلايا الله التي اثاب علي التصبر عليها.
# حسس: اتي بجراد محسوس فاكله.
# هو الذي مسته النار حتي قتلته، من الحس وهو القتل.
# حسب: طلحة رضي الله عنه اشتري غلاما بخمسماءة درهم واعتقه، فكتب: هذا مما اشتري طلحة بن عبيد الله من فلان ابن فلان العبشمي، اشتري منه فتاه دينارا بخمسماءة درهم بالحسب والطيب، ودفع اليه الثمن، واعتقه لوجه الله فليس لاحد عليه سبيل الولاء.
# قيل: هو من حسبته اذا اكرمته، اي بالكرامة من الباءع والمشتري والرغبة وطيب النفوس منهما.
# العطاردي رحمه الله قال له ابو عمرو بن العلاء: ما تذكر؟ قال: اذكر مقتل بسطام بن قيس علي الحسن.
# هو حبل من رمل. قال:
# لام الارض ويل ما اجنت غداة اضر بالحسن السبيل PageV01P246
# عمر ماءة وثمانيا وعشرين سنة، وكانت ولادته قبل الهجرة باحدي عشرة سنة.
# حسب: سماك رحمه الله: قال شعبة: سمعته يقول: ما حسبوا ضيفهم. حسب اي ما اكرموه، واصله من الحسبانة، وهي الوسادة الصغيرة، يقال لها المحسبة ايضا لان من اكرم اجلس عليها.
# في الحديث: ان المسلمين كانوا يحتسبون الصلاة، فيجيءون بلا داع.
# اي يتعرفون وقتها ويتوخونه، ياتون المسجد قبل ان يسمعوا الاذان.
# حسر يخرج اخر الزمان رجل يسمي امير المعصب، اصحابه محسرون محقرون مقصون عن ابواب السلطان، ياتونه من كل اوب كانهم قزع الخريف، يورثهم الله مشارق الارض ومغاربها.
# محسرون: مءذون محمولون علي الحسرة، او مدفعون مبعدون من حسر القناع: اذا كشفه. او مطرودون متعبون، من حسر الدابة اذا اتعبها.
# من كل اوب، قال ابن السراج: معناه انهم جاءوا من كل ماب يرجعون اليه ومن كل مستقر.
# القزع: السحاب المتفرق.
# ادعوا الله ولا تستحسروا.
# هو ابلغ من الحسور اي لا تنقطعوا ولا تملوا.
# حسم: عليكم بالصوم فانه محسمة.
# اي مقطعة للباءة.
# ثم حسمه في شق. لا يحسر صابحها في دك. حس في هض. عليها حسيكة في يس. فاحسفه في حت. فحسك امراس في فر. تحسف جلد الحية في ظل.
# حسر في جف. حسكه في عر. ولا تحسوا في رث. هل احسستما في سم.
# حسمي في رك. حسرته في مد. علي الحس في حن. ولا تحسسوا في جس. PageV01P247
# الحاء مع الشين حشش النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان رجلا من اسلم كان في غنيمة له يحش عليها في بيداء ذي الحليفة اذ عوي عليه ذءب فانتزع شاة من غنمه فجهجاه الرجل بالحجارة حتي استنقذ منه شاته، فقال الذءب: اما تقيت الله ان تنزع مني شاة رزقتها؟ فقال الرجل: تالله ما سمعت كاليوم قط! فقال الذءب: اعجب من ذلك هذا الرسول بين الحرتين يحدث الناس بما خلا ويحدثهم بما هو ات. فلما سمع الرجل قول الذءب ساق غنمه يحوزها حتي جاء المدينة.
# يحش: بمعني يهش اي يخبط الورق، ومثله مدح ومده!
# جهجاه: زجره، والهمزة بدل من هاء. قال عمرو بن الاطنابة:
# والضار بين الكبش يبرق بيضه * ضرب المجهجه عن حياض الابل يحوزها: يجمعها في السوق.
# ما سمعت كاليوم: اي ما سمعت اعجوبة كاعجوبة اليوم فحذف الموصوف واقام الصفة مقامه، والمضاف واقام المضاف اليه مقامه.
# قال لابي بصير رضي الله عنه: ويلمه محش حرب لو كان معه رجال!
# هو الذي يحش نار الحرب كثيرا، كقولهم: مسعر حرب.
# وي: كلمة تعجب، والاصل وي لامه، فحذفت الهمزة للتخفيف، والقيت حركتها علي اللام، وربما كسرت اتباعا للميم او لانها حركتها الاصلية وانتصاب محش علي التمييز.
# عمر رضي الله تعالي عنه اتي امراة مات زوجها، واعتدت باربعة اشهر وعشر، ثم تزوجت رجلا، فمكثت عنده اربعة اشهر ونصفا، ثم ولدت ولدا فدعا عمر نساء من نساء الجاهلية فسالهن عن ذلك. فقلن: هذه امراة كانت حاملا من زوجها، فلما مات حش ولدها في بطنها، فلما مسها الزوج الاخر تحرك ولدها فالحق الولد بالاول.
# حش الولد في بطن المراة: اذا يبس فيه، وهو حش، واحشت المراة.
# حشف: عثمان رضي الله تعالي عنه قال له ابان بن سعيد حين بعثه رسول الله صلي PageV01P248
# الله تعالي عليه واله وسلم الي اساري المسلمين. يا عم، مالي اراك متحشفا؟ اسبل، فقال:
# هكذا ازره صاحبنا.
# اي متقبضا متقلص الثوب، من الحشف وهو التمر اليابس الردء، قيل: هو لابس الحشيف وهو الخلق. قال الهذلي:
# يدني الحشيف عليها كي يواريها * ونفسه وهو للاطمار لباس الاسبال: ارخاء الازار، وكان قد شمره وقلصه.
# الازرة: ضرب من الاءتزار اراد بصاحبنا النبي صلي الله عليه واله وسلم، يعني انه اذا اءتزر شمر ولم يسبل.
# حشش: ابن مسعود رضي الله تعالي عنه محاش النساء عليكم حرام.
# المحشة: بالشين والسين: الدبر. وقد روي بهما. وروي: محاشي. والمحشاة:
# اسفل مواضع الطعام الذي يءدي الي المذهب وهي المبعر من الدواب.
# حشف: ابن عمر رضي الله عنهما. خلق الله البيت قبل ان يخلق الارض بالف عام، وكان البيت زبدة بيضاء حين كان العرش علي الماء، وكانت الارض تحته كانها حشفة فدحيت الارض من تحته.
# هي صخرة تنبت في البحر. قال ابن هرمة يصف ناقة:
# كانها قادس يصرفها النوتي * تحت الامواج عن حشفه وروي: كانت الكعبة خشعة علي الماء، فدحيت من تحتها الارض.
# وهي اكمة متواضعة.
# حشي: ام سلمة رضي الله عنها: خرج رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم من بيتها ليلا، ومضي الي البقيع فتبعته، وظنت انه دخل بعض حجر نساءه، فلما احس بسوادها قصد قصده، فعدت وعدا علي اثرها، فلم يدركها الا وهي في جوف حجرتها فدنا منها وقد وقع عليها البهر والربو، فقال: مالي اراك حشيا رابية. حشي هي التي اصابها الحشي وهو الربو، وقد حشيت، والرجل حشيان وحش.
# في الحديث: كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي في حاشية المقام. PageV01P249
# اي في جانبه.
# محشود في بر. تحشحشنا في حط. حي حشد في عب. لا يحشرن في عش. او حشا في حو. في الحش في نش. ولا حشت في نم. المحاشد في رس. الا يحشروا في ثو.
# الحاء مع الصاد حصد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال لمعاذ بن جبل: اكفف عليك لسانك! فقال: يا رسول الله او انا لماخوذون بما نتكلم؟ فقال: ثكلتك امك يا معاذ! وهل يكب الناس علي مناخرهم الا حصاءد السنتهم.
# جمع حصيدة، وهي ما يحصد من الزرع، شبه اللسان وما يقتطع به من القول بحد المنجل، وما يقطع به من النبات.
# حصي استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن.
# اي لن تطيقوا الاستقامة في كل شء، حتي لا تميلوا من قوله تعالي: علم ان لن تحصوه. المزمل ومعني التركيب الضبط، فالعاد يضبط ما يعده ويحصره، وكذلك المطيق للشء ضابط له. ومنه الحصو، وهو المنع. يقال: حصوتني حقي.
# حصر بلغه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان قبطيا يتحدث الي مارية، فامر عليا عليه السلام بقتله، قال علي عليه السلام: فاخذت السيف وذهبت اليه فلما راني رقي علي شجرة، فرفعت الريح ثوبه فاذا هو حصور، فاتيت رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فاخبرته، فقال: انما شفاء العي السءال.
# قيل: الحصور هاهنا المجبوب لانه حصر عن الجماع.
# والعي: الجهل، من عي بالامر يعيا عيا: اذا لم يهتد له.
# حصي نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع الحصاة. PageV01P250
# هو ان يقول: اذا نبذت اليك الحصاة فقد وجب البيع وهو من بيوع الجاهلية.
# حصب عمر رضي الله عنه لما حصب المسجد قال له فلان: لم فعلت هذا؟
# قال: هو اغفر للنخامة، والين في الموطء.
# هو تغطية سطحه بالحصباء، وهي الحصي الصغار.
# اغفر: استر، وهي رخصة في البزاق في المسجد اذا ادفن.
# يالخزيمة حصبوا.
# التحصيب: اذا نفر الرجل من مني الي مكة للتوديع ان يقيم بالابطح حتي يهجع به ساعة من الليل ثم يدخل مكة وروي: اصبحوا، اراد ان يقيموا بالابطح الي ان يصبحوا.
# وعن عاءشة رضي الله عنها: ليس التحصيب بشء انما كان منزلا نزله رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم لانه كان اسمح للخروج.
# عثمان رضي الله تعالي عنه في حديث مقتله: تحاصبوا في المسجد حتي ما ابصر اديم السماء.
# هو الترامي بالحصباء.
# حصحص علي عليه السلام لان احصحص في يدي جمرتين احب الي من ان احصحص كعبتين.
# الحصحصة: تحريك الشء، او تحركه حتي يستقر ويتمكن.
# ومنه حديث سمرة رضي الله عنه: انه اتي برجل عنين، فكتب فيه الي معاوية، فكتب اليه: ان اشتر له جارية من بيت المال، وادخلها معه ليلة، ثم سلها عنه، ففعل، فلما اصبح قال: ما صنعت؟ قال: فعلت حتي حصحص فيه فسال الجارية، فقالت: لم يصنع شيءا.
# فقال: خل سبيلها يا محصحص!
# حصر ابن مسعود رضي الله عنه لدغ رجل وهو محرم بالعمرة فاحصر، فقال عبد الله: ابعثوا بالهدي، واجعلوا بينكم وبينه يوم امار، فاذا ذبح الهدي بمكة حل هذا.
# اي منع بسبب اللدغ من قوله تعالي: فان احصرتم. البقرة الامار والامارة: العلامة. يقال: امار ما بيني وبينك كذا. والمعني: اجعلوا بينكم وبينه يوما تعرفونه. PageV01P251
# حصص ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: ان الشيطان اذا سمع الاذان خرج وله حصاص.
# هو حدة العدو، وقيل: هو ان يمصع بذنبه، ويصر باذنيه ويعدو. وقال:
# عجرد كالذءب ذي الحصاص يوضع تحت القمر الوباص وقيل هو الضراط.
# ابن عمر رضي الله عنهما: اتته امراة فقالت: ان ابنتي عريس، وقد تمعط شعرها، وامروني ان ارجلها بالخمر. فقال: ان فعلت ذاك فالقي الله تعالي فر راسها الحاصة.
# هي العلة التي تحص الشعر، اي تنثره وتذهب به.
# ويقال: بينهم رحم حاصة، اذا قطعوها، بمعني محصوصة، والتحقيق ذات حص.
# عريس: تصغير عروس، ولم تدخله تاء التانيث لقيام الحرف الرابع مقامها، ومثله قليص وعقيرب، وقد شذ قديدمة وورية.
# معاوية رضي الله عنه افلت وانحص الذنب.
# هو مثل فيمن اشفي ثم نجا، وحديثه في: كتاب المستقصي.
# حصيف العقدة في كل. ليس مثل الحصر في رج. ذنوب حصان في فق.
# وحصلبها في سل. في مءخر الحصار في خذ. قد حصبوا في فر.
# الحاء مع الضاد حضض النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي له هدية لم يجد شيءا يضعها عليه فقال: ضعه بالحضيض، فانما انا عبد اكل كما ياكل العبد.
# هو قرار الارض بعد منقطع الجبل، قال امرء القيس:
# فلما اجن الشمس مني غءورها نزلت اليه قاءما بالحضيض حضن قال صلي الله عليه وسلم لعامر بن الطفيل: اسلم تسلم، فقال: علي ان تجعل لي نصف ثمار المدينة، وتجعلني والي الامر من بعدك. فقال له اسيد بن حضير: اخرج بذمتك لا انفذ حضنيك بالرمح، فوالله لو سالتنا سيابة ما اعطيناكها. PageV01P252
# هما الجنبان، واحضان كل شء: جوانبه. السيابة: البلحة.
# حضج ان بعلته صلي الله عليه واله وسلم لما تناول الحصي ليرمي به يوم حنين فهمت ما اراد، فانحضجت.
# اي انبسطت، ويقال: انحضج بطنه: اذا اتسع وتفتق سمنا. قال:
# وقلص بدنه بعد انحضاج وانحضج من الغيظ: انقد وانشق.
# ومنه حديث ابي الدرداء رضي الله عنه: انه قال في الركعتين بعد العصر: اما انا فلا ادعهما، فمن شاء ان ينحضج فلينحضج. وقيل معناه: من شاء ان يسترخي في اداءهما ويقصر فشانه.
# حضن عمر رضي الله تعالي عنه قال يوم اتي سقيفة بني ساعدة للبيعة: فاذا اخواننا من الانصار يريدون ان يختزلوا الامر دوننا ويحصنونا عنه.
# اي يحجبونا ويجعلونا في حضن، اي في ناحية.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: انه اوصي الي الزبير والي ابنه عبد الله بن الزبير، قال في وصيته: انه لا تزوج امراة من بناته الا باذنها، ولا تحضن زينب امراة عبد الله عن ذلك.
# حضر عثمان رضي الله عنه قال كعب بن عجرة: ذكر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فتنة فقربها وعظمها، ثم مر رجل متقنع في ملحفة، فقال: هذا يومءذ علي الحق. فانطلقت محضرا فاخذت بضبعه، فقلت: اهذا هو يا رسول الله؟ قال:
# هذا فاذا هو عثمان بن عفان: اي مسرعا.
# حضن عمر رضي الله تعالي عنه اقسم لان اكون عبدا حبشيا في اعنز حضنيات ارعاهن حتي يدركني اجلي احب الي من ان ارمي في احد الصفين بسهم اصبت او اخطات. PageV01P253
# نسبها الي حضن، وهو جبل في اول حدود نجد. ومنه قولهم: انجد من راي حضنا.
# يعني ان ذلك احب الي من ان اشهد حربا في فتنة.
# الحضرمي في ظل، وفي ذي. احاطوا ليلا بحاضر في جب.
# الحاء مع الطاء حطم النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال علي عليه السلام: لما خطبت فاطمة عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعندك شء؟ قلت: لا. قال:
# فاين درعك الحطمية التي اعطيتك؟ قلت: هاهي ذه. قال: اعطها. ودخل علينا، وعلينا قطيفة، فلما رايناه تحشحشنا، فقال: مكانكما. وفيه: قلت يا رسول الله هي احب اليك مني. قال: هي احب منك، وانت اعز علي.
# هي منسوبة الي حطمة بن محارب، بطن من عبد القيس يعملون الدروع.
# التحشحش: التحرك للنهوض.
# شر الرعاء الحطمة.
# هو الذي يعنف بالابل في السوق والايراد والاصدار فيحطهما ضربه مثلا لوالي السوء.
# حط جلس صلي الله تعالي عليه واله وسلم الي غصن شجرة يابسة، فقال بيده فحط ورقها.
# الحط والحت بمعني واحد.
# حطا قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اخذ بقفاي، فحطاني حطاة فقال:
# اذهب فادع الي معاوية وكان كاتبه. وروي: فحطاني حطوة غير مهموز.
# الحطء: الضرب بالكف المبسوطة كاللطح. وقيل: هو الدفع، يقال: حطات القدر بزبدها: دفعته ورمت به، وحطا بسلحه وضرطه، وكان الحطيءة يلعب مع الصبيان فضرط فضحكوا فقال: ما لكم؟ انما كانت حطيءة، فلزمته نبزا.
# ومنه حديث معاوية رضي الله تعالي عنه: ان المغيرة قال له حين ولي عمرا: ما لبثك السهمي ان حطا بك اذ تشاورتما. PageV01P254
# اي دفعك عن رايك. وعن ابن الاعرابي: الحطو: تحريك الشء مزعزعا.
# حطاما في خض.
# الحاء مع الظاء حظر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم ساله ابيض بن حمال عن حمي الاراك. فقال: لا حمي في الاراك. فقال: اراكة في حظاري. قال: لا حمي في الاراك.
# اراد ارضا قد حظرها وحوط عليها. وفيه لغتان: الفتح والكسر وحين احياها كانت تلك الاراكة فيها.
# حظظ عمر رضي الله عنه من حظ الرجل نفاق ايمه وموضع حقه.
# الحظ: الجد، وفلان حظيظ ومحظوظ.
# والايم: التي لا زوج لها بكرا كانت او ثيبا اي من جده الا تبور عليه بناته واخواته، وان يكون حقه في ذمة مامون جحوده وتهضمه.
# لا يحظر في ند.
# الحاء مع الفاء حفز النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اتي بتمر وهو محتفز. فجعل يقسمه.
# هو المستوفز المريد للقيام، من حفزه: اذا ازعجه. ومنه: الليل يسوق النهار ويحفزه.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه ذكر القدر عنده فاحتفز وقال: لو رايت احدهم لعضضت بانفه.
# اي قلق وشخص به ضجرا.
# حفر عن ابي بن كعب رضي الله تعالي عنه سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن التوبة PageV01P255
# النصوح، فقال: هو الند علي الذنب حين يفرط منك، وتستغفر الله بندامتك عند الحافر، ثم لا تعود اليه ابدا.
# كانوا لكرامة الفرس عندهم ونفاستهم بها لا يبيعونها بالنساء فقالوا: النقد عند الحافر، وسيروه مثلا، اي عند بيع الحافر في اول وهلة العقد من غير تاخير، والمراد بالحافر ذات الحافر وهي الفرس. ومن قال: عند الحافرة فله وجهان: احدهما: انه لما جعل الحافر في معني الدابة نفسها، وكثر استعماله علي ذلك من غير ذكر الذات، فقيل:
# اقتني فلان الخف والحافر اي ذواتهما، الحقت به علامة التانيث اشعارا بتسمية الذات بها.
# والثاني ان يكون فاعلة من الحفر لان الفرس بشدة دوسها تحفر الارض، كما سميت فرسا لانها تفرسها: اي تدقها هذا اصل الكلمة، ثم كثرت حتي استعملت في كل اولية فقيل: رجع الي حافره وحافرته، وفعل كذا عند الحافر. والحافرة. والمعني تنجيز الندامة والاستغفار عند مواقعة الذنب من غير تاخير لان التاخير من الاصرار.
# الباء في بندامتك بمعني مع، او بمعني الاستعانة اي بطلب مغفرة الله بان تندم . الواو وتستغفر للحال، اي هو ا لندم منك مستغفرا، ويحتمل ان يعطف علي الندم علي ان اصله وان تستغفر فحذف. كقوله:
# الا ايهذا اللاءمي احضر الوغي النصوح: هي التي يناصح فيها الانسان نفسه مبالغا، فجعل الفعل لها كانها هي التي تبالغ في النصحية.
# حفا سءل: متي تحل الميتة؟ فقال: ما لم تصطبحوا او تغتبقوا او تحتفءوا بها بقلا فشانكم بها. PageV01P256
# الاحتفاء: اقتلاع الحفا، وهو البردي، وقيل: اصله، فاستعير لاقتلاع البقل.
# وروي: تحتفوا، من احتفي القوم المرعي: اذا رعوه وقلعوه.
# وروي: تحتفوا، من احتفاف النبت وهو جزه. وحفت المراة وجهها واحتفت.
# وروي: تجتفءوا، بالجيم، من اجتفاء الشء: اذا قلعته ورميت به. ومنه الجفاء.
# وروي: تختفوا بالخاء، من اختفيت الشء: اذا اخرجته. والمختفي: النباش.
# ما: مصدرية مقد قبلها الزمان، والمعني: وقت فقد صبوحكم.
# امر ان تحفي الشوارب وتعفي اللحي.
# الاحفاء والحفو: ان يلزق الجز . والاعفاء: التوفير، من عفا الشء: اذا كثر، وعفوته واعفيته.
# حفف انا لم نشبع من طعام الا علي حفف.
# وروي: ضفف. وروي: شظف. خفف الثلاثة في معني ضيق المعيشة وقلتها وغلظتها، يقال: اصابه حفف وحفوف، وحفت الارض: اذا يبس نباتها.
# وعن الاصمعي رحمه الله: اصابهم من العيش ضفف اي شدة، وفي راي فلان ضفف، اي ضعف، وما رءي علي بني فلان ولا حفف، اي اثر عوز، والمعني: انه لم يشبع الا والحال خلاف الرخاء والخصب عنده، وقيل: معناهما اجتماع الايدي وكثرة الاكلة اي لم ياكل وحده، ولكن مع الناس.
# حفو عطس عنده رجل فوق ثلاث، فقال له: حفوت.
# الحفو: المنع، يقال: حفاه من الخير اي منعتنا ان نشمتك بعد الثلاث.
# ومنه: ان رجلا سلم علي بعض السلف فقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته الزاكيات، فقال له: اراك قد حفوتنا ثوابها.
# اخذته كله وحرمتنا.
# وروي: حقوت بالقاف اي شددت، من الحقو وهو الازار الذي يشد علي الخصر، والمعني واحد لان الشد من باب المنع.
# حفش استعمل رجلا فاهدي اليه فقال: هذا لي، فقال: الا جلس في حفش امه، فلينظر اكان يهدي اليه شء؟ PageV01P257
# هو البيت الصغير، من الحفش وهو الجمع لاجتماع جوانبه. قيل للسفط والسنام حفش.
# ومنه حديث زينب رضي الله عنها كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر سنة، ثم تءتي بدابة حمار او شاة او طير فتفتض به، فقل ما تفتض بشء الا مات.
# اي تكسر به ما كانت فيه من العدة، وتخرج منه به. قيل: كانت تمسح به قبلها فلا يكاد يعيش. وروي: فتقبص من القبص، وهو الاخذ باطراف الاصابع.
# حفل يذهب الصالحون الاول فالاول حتي يبقي حفالة كحفالة التمر.
# هي الخشارة.
# حفز صلي فجاء رجل قد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي صلاته قال: ايكم المتكلم بالكلمات؟ فارم القوم. وروي فازم القوم.
# حفزة: اقلقه وجهده.
# الارمام: السكوت. قال:
# يسرون والليل مرم طاءره والازم: الامساك. حمدا. نصب بفعل مضمر، اراد احمده حمدا.
# حفي ان الله تعالي يقول لادم عليه السلام: اخرج نصيب جهنم من ذريتك، فيقول: يا رب كم؟ فيقول: من كل ماءة تسعة تسعين. فقالوا: يا رسول الله احتفينا اذن، فماذا يبقي منا؟ قال: ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود.
# اي استءصلنا.
# حفل نهي عن بيع المحفلة، قال: انها خلابة.
# هي التي حفل اللبن في ضرعها اياما ليغتر بها المشتري فيزيد في الثمن. PageV01P258
# الضمير في انها للفعلة، ويجوز ان يرجع الي المحفلة، ويكون سبيل الكلام سبيل قولها:
# فانما اقبال وادبار حفن ابو بكر رضي الله تعالي عنه انما نحن حفنة من حفنات ربنا.
# هي ما يملا الكفين من دقيق او غيره. ويقال: حفن له حفنة: اذا اعطاه قليلا، كانه لم يزده علي ملء الكفين. والمعني: انا علي كثرتنا يوم القيامة قليل عند الله عز وجل.
# حفف عمر رضي الله عنه كان اصلع له حفاف.
# حفافا الشء: جانباه. قولهم: بقي شعره حفاف: هو ان يصلع وتبقي طرة من الشعر حول راسه.
# حفا انزل اويسا القرني فاحتفاه.
# اي بالغ في الطافه واستقصي.
# علي عليه السلام سلم عليه الاشعث فرد عليه بغير تحف.
# الحفاوة والتحفي: الاكرام بالمسالة والالطاف.
# حفف معاوية رضي الله تعالي عنه بلغه ان عبد الله بن جعفر حفف وجهد من بذله واعطاءه فكتب اليه يامره بالقصد، وينهاه عن السرف. وكتب اليه بيتين من شعر:
# لمال المرء يصلحه فيغني مفاقره اعف من القنوع يسد به نواءب تعتريه من الايام كالنهل الشروع حفف: مبالغة في حف اي جهد وقل ماله، من حفت الارض.
# المفاقر: جمع فقر علي غير قياس، كالملامح والمشابه، ويجوز ان يكون جمع مفقر مصدر من افقره الله، او مفتقر بمعني الافتقار، او مفقر وهو الشء الذي يورث الفقر.
# القنوع: السءال. يقال: قنع الي فلان يقنع.
# النهل: الابل العطاش. جمع ناهل. الشروع: الشاربة في الماء. والبيتان للشماخ. PageV01P259
# محفود في بر. ان احف الناس في به. كدت احفي فمي في در. الحوفزان في نس. فلتحتفر في خو. اخشي حفده في كل. حفلت له في زف. حفوفا في بل.
# الحاء مع القاف.
# حقا النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اعطي النساء اللواتي غسلن ابنته حقوه، فقال: اشعرنها اياه.
# الحقو: الازار الذي يشد علي الحقو، وهو الخصر.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه: لا تزهدن في جفاء الحقو، فان يكن ما تحته جافيا فانه استر له، وان يكن ما تحته لطيفا فانه اخفي له.
# اشعرنها اياه: اي اجعلن لها الحقو شعارا، وهو الثوب الذي يلي الجسد.
# جفاء الحقو: اي تجعله جافيا اي غليظا بان تضاعف عليه الثياب لتستر مءخرها.
# حقل نهي عن المحاقلة والمزابنة، ورخص في العرايا.
# الحقل: القراح من الارض، وهي الطيبة التربة، الخالصة من شاءب السبخ، الصالحة للزرع.
# ومنه حقل يحقل، اذا زرع، والمحاقلة: مفاعلة من ذلك، وهي المزارعة بالثلث والربع وغيرهما. وقيل هي اكتراء الارض بالبر.
# وقيل: هي بيع الطعام في سنبله بالبر. وقيل: بيع الزرع قبل ادراكه.
# المزابنة: بيع التمر في رءوس النخل بالتمر لانها تءدي الي النزاع والمدافعة، من الزبن وهو الدفع.
# العرية: النخلة التي يعريها الرجل محتاجا، اي يجعل له ثمرتها، فرخص للمعري ان يبتاع ثمرتها المعري بتمر لموضع حاجته سميت عرية لانه اذا وهب ثمرتها فكانه جردها من الثمرة وعراها منها، ثم اشتق منها الاعراء.
# حقف مر هو واصحابه وهم محرمون بظبي حاقف في ظل شجرة، فقال: يا فلان قف ها هنا حتي يمر الناس لا يريبه احد بشء. PageV01P260
# هو المحقوقف وهو المنعطف المنثني في نومه، وقيل: هو الكاءن في اصل حقف من الرمل.
# لا يريبه: لا يوهمه الاذي، ولا يتعرض له به.
# حقق قال للنساء: ليس لكن ان تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق.
# هو ان يركبن حقها وهو وسطها. يقال: سقط علي حاق القفا وحقه.
# عليك، جعل اسما للفعل الذي هو خذ، فقيل: عليك زيدا وبزيد، كما قيل: خذه وخذ به.
# الحافة: الناحية، وعينها واو، بدليل قولهم في تصغيرها حويفة، وتحوفه بمعني نطرفه. قال:
# تحوف غدرهم مالي واهدي سلاسل في الحلوق له صليل واما تحيفه فمن الحيف.
# حقب عن عبادة بن احمر المازني: كنت في ابلي ارعاها، فاغارت علينا خيل رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم او خيل اصحابه، فجمعت ابلي، وركبت الفحل، فحقب فتفاج يبول، فنزلت عنه، وركبت ناقة منها، فنجوت عليها وطردوا الابل.
# الحقب: ان يتعسر البول علي البعير. ومنه: حقب عامنا: اذا احتبس مطره وقيل:
# هو ان يقع الحقب علي ثيله فيورثه ذلك.
# التفاج: تفاعل من الفجج، وهو ابلغ من الفجح.
# والمعني: ففرج بين رجليه يريد ان يبول.
# حقق ابو بكر رضي الله تعالي عنه خرج الي المسجد فقيل: مما اخرجك هذه الساعة؟ قال: ما اخرجني الا ما اجد من حاق الجوع.
# اي من صادقة، ويقولون: فلان والله حاق الرجل، وحاق الشجاع، وحاقة الرجل وحاقة الشجاع. PageV01P261
# والمعني: صادق جنسه في الرجولية والشجاعة.
# وروي: من حاق الجوع، وهو من حاق به البلاء يحيق حيقا وحاقا: اي من اشتمال الجوع، ويجوز ان يكون بمعني حاءق، كالشاك والنال.
# عمر رضي الله تعالي عنه لما طعن اوقظ للصلاة، فقيل: الصلاة يا امير المءمنين.
# فقال: الصلاة والله اذن ولا حق.
# اي الصلاة مقضية اذن ولا حق مقضي غيرها كانه اراد ان في عنقه حقوقا جمة مفترضا عليه الخروج عن عهدتها، وهو غير مقتدر عليه: فهب انه قضي حق الصلاة فما بال الاخر؟
# وقيل معناه: ولاحظ في الاسلام لمن تركها. ويحتمل: ولاحظ لي فيها لانه وجد نفسه علي حال سقطت عنه الصلاة فيها وهذا اوقع.
# ابن عباس رضي الله عنهما قال في قراء القران: متي ما تغلوا تحتقوا.
# التحاق الاحتقاق: التخاصم، وان يقول كل واحد: الحق معي.
# حقن في الحديث: لا اري لحاقن ولا حاقب ولا حازق. حزق الحاقب: المحصور.
# والحازق: الذي ضاق خفه فحزق قدمه، اي ضغطها، وهو فاعل بمعني مفعول ويجوز ان يكون بمعني ذي الحزق، كما قيل في: ماء دافق، وعيشة راضية.
# لا يصلين احدكم وهو حقن حتي يتخفف. هو الحاقن.
# حقل ما تصنعون بمحاقلكم.
# هي المزارع، والواحدة محقلة.
# حقبة في ضج. الحقل في رب. حقاق العرفط في قل. الحقاق في نص.
# نفج الحقيبة في خض. علي احقابها في خط. حاقنتي في سح. كحق الكهول في عص. المحقب في (ام). كل حق في (حق). حقوت في (حف). الحقحقة في (سو).
# الحاء مع الكاف حكك النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: قال لي ابو جهل بن هشام: والله اني اعلم ان ما يقول محمد صلي الله عليه واله وسلم حق، ولكن قالت بني قصي: فينا الحجابة! فقلنا: نعم، ثم قالوا فينا PageV01P262
# اللواء! قلنا: نعم، ثم قالوا: فينا الندوة! قلنا: نعم. ثم قالوا: فينا السقاية! قلنا: نعم، ثم اطعموا واطعمنا، حتي اذا تحاكت الركب قالوا: من نبي والله لا افعل!
# اي تماست واصطكت، والمراد تساويهم في الشرف وتشاكلهم في المنزلة. وقيل:
# تجاثيهم علي الركب للتفاخر.
# واراد بالاطعام: الرفادة. كانوا يترافدون فيشترون الجزر والكعك والسويق، ويطعمون الحاج، ويقولون: نحن اهل الله وجيران بيته، والحاج وفد الله وضيفانه فنحن اولي بقراهم.
# وعني بالندوة تناديهم في دار عبد المطلب للتشاور اذا حزبهم امر.
# ساله صلي الله عليه واله وسلم النواس بن سمعان عن البر والاثم، فقال: البر حسن الخلق، الاثم ما حك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس.
# اي اثر في قلبه واهمه انه ذنب وخطيءة.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: الاثم ما حك في صدرك وان افتاك الناس عنه واقنوك.
# اي ارضوك.
# ومنه الحديث: اياكم والحكاكات، فانها الماثم.
# اي الامور التي تحك في الصدور.
# وروي: ما حاك، ومن قولهم: حاك فيه السيف واحاك.
# حكمة عمر رضي الله عنه: ان العبد اذا تواضع رفع الله حكمته، وقال: انتعش نعشك الله، واذا تكبر وعدا طوره وهصه الله الي الارض.
# الحكمة من الانسان: اسفل وجهه، ورفع الحكمة كناية عن الاعزاز لان من صفة الذليل ان ينكس ويضرب بذقنه صدره. وقيل: الحكمة القدر والمنزلة، من قولهم: لا يقدر علي هذا من هو اعظم حكمة منك.
# وهصه: كسره ودقه.
# حكر ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال في الكلاب: اذا وردن الحكر الصغير لا تطعمه. PageV01P263
# هو الماء المستنقع في وقبة من الارض، لانه يحكر اي يجمع ويحبس، من احتكار الطعام.
# لا تطعمه: لاي لا تشربه. ومنه قوله تعالي: ومن لهم يطعمه فانه مني.
# البقر حكم ابن عباس رضي الله عنهما قرات المحكم علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وانا ابن اثنتي عشرة سنة.
# يعني المفصل، سمي محكما لانه لم ينسخ منه شء، وقيل: يعني ما لم يكن متشابها لانه احكم بيانه بنفسه، ولم يفتقر الي غيره.
# كان الرجل يرث امراة ذات قرابته، فيعضلها حتي تموت او ترد اليه صداقها، فاحكم الله تعالي عن ذلك ونهي عنه.
# اي منع، يقال: حكمت الفرس وحكمته واحكمته: اذا قدعته. قال:
# ابني حنيفة احكموا سفهاءكم اني اخاف عليكم ان اغضبا كعب رحمه الله ذكر دارا في الجنة ووصفها، ثم قال: لا ينزلها الا نبي او صديق، او شهيد، او محكم في نفسه، او امام عادل.
# هو الذي يخير بين الشرك والقتل فيختار القتل.
# ومنه الحديث: ان الجنة للمحكمين. وروي بالكسر، وفسر بانه المنصف من نفسه.
# النخعي رحمه الله: حكم اليتيم كما تحكم ولدك.
# اي امنعه من الفساد.
# الحكم في عص. حكرة في عي . المحكك في حذ. الحكم في الانصار في دع. اذا حككت قرحة في قف.
# الحاء مع اللام حلوان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن حلوان الكاهن.
# هو اجرته، يقال حلوته كذا، اذا حبوته به، فحلي به اذا ظفر به، واشتقاقه من الحلاوة.
# حلم امر معاذا رضي الله تعالي عنه ان ياخذ من كل حالم دينارا PageV01P264
# . قيل: المراد كل من بلغ وقت الحلم، حلم او لم يحلم.
# ومنه الحديث: الغسل يوم الجمعة واجب علي كل حالم.
# حلس ان امراة توفي عنها زوجها، فاشتكت عينها، فارادوا ان يداووها، فسءل صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: فكانت احداكن تمكث في شر احلاسها في بيتها الي الحول، فاذا كان الحول، فمر كلب رمته ببعرة ثم خرجت، افلا اربعة اشهر وعشر ا.
# الحلس: كساء يكون علي ظهر البعير تحت البرذعة، ويبسط في البيت تحت حر الثياب، وجمعه احلاس. قال:
# ولا تغرنك اضغان مزملة * قد يضرب الدبر الدامي باحلاس والمعني انها كانت في الجاهلية اذا احدت علي زوجها اشتملت بهذا الكساء سنة جرداء، فغذا مضت السنة رمت الكلب ببعرة، تري ان ذلك اهون عليها من بعرة يرمي بها كلب، فكيف لا تصبر في الاسلام هذه المدة. واربعة اشهر منصوب بتمكث مضمرا.
# وفي حديثه: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ذكر الفتن حتي ذكر فتنة الاحلاس، فقال قاءل: يا رسول الله وما فتنة الاحلاس؟ قال: هي هرب وحرب. فتنة السراء دخنها من تحت قدمي رجل من اهل بيتي، يزعم انه مني وليس مني انما اولياءي المتقون ثم يصطلح الناس علي رجل كورك علي ضلع، ثم فتنة الدهيماء، لا تدع من هذه الامة احدا الا لطمته.
# كان لها احلاسا تغشيها الناس لظلمتها والتباسها، وهي ذات دواه وشرور راكدة لا تقلع بل تلزم لزوم الاحلاس.
# السراء: البطحاء.
# الدخن: من دخنت النار دخنا اذا ارتفع دخانها، وقيل: الدخن: الدخان.
# من تحت قدمي رجل: اي هو سبب اثارتها.
# كورك علي ضلع: مثل اي لا يستقل بالملك ولا يلاءمه ، كما ان الورك لا يلاءم الضلع.
# الدهيماء: الداهية.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: مررت علي جبرءيل ليلة اسري بي كالحلس من خشية الله.
# ويشبه به الذي لا يبرح منزله، فيقال: هو حلس بيته.
# ومنه حديث ابي بكر رضي الله عنه: كن حلس بيتك، حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية.
# وكذلك الذي يلزم ظهر فرسه فيقال: هو من احلاس الخيل. PageV01P265
# ومنه حديث معاوية رضي الله عنه، دخل عليه الضحاك بن قيس، فقال معاوية:
# تطاولت للضحاك حتي رددته الي حسب في قومه متقاصر فقال الضحاك: قد علم قومنا انا احلاس الخيل، فقال: صدقت، انتم احلاسها ونحن فرسانها!
# اراد انتم راضتها وساستها، فتلزمون ظهورها ابدا ونحن اهل الفروسية. ويحتمل ان يذهب بالاحلاس الي الاكسية، ويريد انكم بمنزلتها في الضعة والذلة، كما يقال للمستضعف: بردعة وولية.
# حل لا يموت لمءمن ثلاثة اولاد فتمسه النار الا تحلة القسم.
# مثل في القليل المفرط القلة، وهو ان يباشر من الفعل الذي يقسم عليه المقدار الذي يبر به قسمه ويحلله، مثل ان يحلف علي النزول بمكان، فلو وقع به وقعة خفيفة فتلك تحلة قسمه. قال ذو الرمة:
# طوي طية فوق الكري جفن عينه علي رهبات من حنان المحاذر قليلا كتحليل الالي ثم قلصت به شيمة روعاء تقليص طاءر والمعني: لا تمسه النار الا مسة يسيرة مثل تحليل قسم الحلف، ويحتمل ان يراد بالقسم قوله تعالي: وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا، لان ما حمته الرب علي نفسه جار في التاكيد مجري القسم عليه، ويعني بتحلته الورود والاجتياز.
# حلق لعن من النساء الحالقة والسالقة والخارقة والممنتهشة والممتهشة.
# الحالقة: التي تحلق شعرها.
# السالقة: التي تصرخ عند المصيبة، والسلق والصلق: الصوت الشديد.
# الخارقة: التي تخرق ثوبها.
# المنتهشة: التي تخمش وجهها، وتاخذ لحمه باظفارها، من قولهم: انتهشه الذءب والكلب والحية، وهي عضة سريعة لها مشقة. PageV01P266
# الممتهشة، جاء في الحديث: انها التي تحلق وجهها بالموسي للزينة قيل: كان هاءها مبدلة من حاء، من المحش، وهو السحج والقشر، يقال : مر بي فمحشني.
# حلف حالف صلي الله تعالي عليه واله وسلم بين قريش والانصار في دار انس التي بالمدينة.
# اي اخي بينهم وعاهد . حلب كان صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل دعا بشء نحو الحلاب.
# هو المحلب، قال:
# صاح هل ريت او سمعت براع رد في الضرع ما قرا في الحلاب ومنه حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان صلي الله عليه وسلم اذا اغتسل من الجنابة دعا بشء مثل الحلاب، فاخذ بكفه، فبدا بشق راسه الايمن، ثم الايسر.
# وروي: مثل الجلاب بالجيم والضم، وفسر بماء الورد، وانه فارسي معرب.
# لما راي سعد بن معاذ كثرة استشارة النبي صلي الله تعالي عليه وسلم اصحابه يوم بدر قال: انه انما يستنطق الانصار شفقا الا يستحلبوا معه علي ما يريد من امره.
# استحلاب القوم مثل احلابهم، وهو اجتماعهم للنصرة واعانتهم، الا ان في الاستحلاب معني طلب الفعل وحرص عليه، واصل الاحلاب: الاعانة علي الحلب، ثم كثر حتي استعمل في كل موضع، والمعني ما يستشيرهم الا خوفا من ان يتركوا اعانته. وشفقا : مفعول له، وحرف الجر محذوف قبل ان. وان مع ما في حيزها منصوبة المحل بالمصدر المفضي اليها بعد حذف الجار.
# حلل احلوا الله يغفر لكم.
# اي اسلموا لله، ومعناه الخروج من حظر الشرك وضيقه الي حل الاسلام وسعته من احل المحرم. PageV01P267
# وروي: اجلوا بالجيم، اي قولوا له: يا ذا الجلال، وامنوا بعظمته وجلاله.
# لا اوتي بحال ولا محلل له الا رجمتهما.
# يقال: حللت لفلان امراته فانا حال وهو محلول له: اذا نكحها لتحل للزوج الاول، وهو من حل العقدة. ويقال: احللتها له وحللتها.
# وعنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: انه لعن المحلل والمحلل له.
# وروي: لعن المحل والمحل له.
# سءل صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ فقال: الحال المرتحل. قيل: وما ذاك؟ قال: الخاتم المفتتح.
# اراد الرجل المواصل لتلاوة القران الذي يختمه ثم يفتتحه، شبهه بالمسفار الذي لا يقدم علي اهله فيحل الا انشا سفرا اخر فارتحل.
# وقيل: اراد الغازي الذي لا يقفل عن غزو فيختمه الا عقبه باخر يفتتحه.
# والتقدير عمل الحال المرتحل، فحذف لانه معلوم.
# ابو بكر رضي الله عنه مر بالنهدية احدي مواليه، وهي تطحن لمولاتها وهي تقول:
# والله لا اعتقك حتي يعتقك صباتك، فقال ابو بكر رضي الله عنه، حلا ام فلان! واشتراها فاعتقها.
# حلا: بمعني تحللا، من تحلل في يمينه اذا استثني، وهو في حذف الزواءد منه ورده الي ثلاثة احرف للتخفيف نظير عمرك الله، بمعني تعميرك الله، وانتصابه بفعل مضمر تقديره تحللي حلا. قال عبيد:
# حلا ابيت اللعن * حلا ان فيما قلت امه يقال هذا لمن يحلف علي ما ليس بمرضي، ليكون له سبيل بالاستثناء الي اتيان المرضي مع ابرار اليمين، وارادت بالصباة المسلمين، اي حتي يشتريك بعضهم فيعتقك.
# الموالي: جمع مولي ومولاة، لان مفعلا ومفعلة يجمعان علي مفاعل.
# حلم حلن عمر رضي الله عنه: قضي في الارنب بقتلها المحرم بحلاتم. وروي بالنون. PageV01P268
# الحلان: الجدي او الحمل، يقتلها ويسمي بذلك حين تضعه امه فيحل بالارض، ويلزمه ما دام صغيرا. قال ابن احمر : يهدي اليه ذراع الجدي تكرمة اما ذبيحا واما كان حلانا اراد اما كبيرا قد استحق ان يذبح، واما صغيرا قريب العهد بالوضع.
# واما الحلام فميمه بدل من النون، وقيل: هو الصغير الذي حلمه الرضاع، اي سمنه من تحلم الصبي اذا سمن واكتنز.
# وفي حديث عثمان رضي الله عنه: انه قضي في ام حبين بحلان.
# حلف من كان حليفا او عريرا في قوم قد عقلوا عنه ونصروه فميراثه لهم، اذا لم يكن له وارث معلوم.
# الحليف: المحالف، وهو المعاهد.
# والعرير: النزيل فيهم ليس من انفسهم من عره واعتره، اذا غشيه.
# عقلوا عنه، اي وجبت عليه دية فادوها عنه.
# حلل ان عليا عليه السلام ارسل ام كلثوم اليه وهي صغيرة، فقالت: ان ابي يقول لك: هل رضيت الحلة؟ فقال: نعم قد رضيتها.
# كان قد خطب الي علي عليه السلام ابنته، فاعتذر اليه بصغرها، وارسلها اليه ليراها اعذارا، وجعل الحلة كناية عنها، وقد يكني عن النساء باللباس.
# الحلب ابو ذر رضي الله عنه قال لحبيب بن مسلمة: هل يوافقكم عدوكم حلب شاة نثور؟ وروي: فتوح. قال: اي والله واربع عزز، فقال: غللتم والله.
# الحلب بالتحريك: مصدر حلب، والمعني وقت حلب شاة، فحذف ومثله قولهم:
# اتيك خفوق النجم.
# النثور والفتوح: الواسعة الاحليل، كانها تنثر الدر نثرا وتفتح سبيله فتحا.
# اي بمعني نعم الا انها تختص بالاتيان مع القسم ايجابا لما سبقه من الاستعلام، ونعم تاتي مع القسم وغيره.
# العزز: جوع عزوز، وهي الضيقة الاحليل، كانها تعز حالبها علي الدر، اي تغلبه عليه وتمنعه اياه. PageV01P269
# غللتم، اي خنتم في القول ولم تصدقوا.
# حلقن ابو هريرة رضي الله عنه لما نزل تحريم الخمر كنا نعمد الي الحلقانة، وهي التذنوبة، فنقطع ما ذنب منها حتي نخلص الي البسر ثم نفتضخه.
# اذا بلغ الارطاب ثلثي البسر فهو حلقان، ووزنها فعلان لان نونها يقضي علي اصالتها قولهم: حلقن البسر فهو محلقن. ونظيره دهقان وشيطان نص سيبويه علي ان نونيهما اصليتان مستدلا بتدهقن وتشيطن، واذا رطب من قبل ذنابه فهو التذنوب وقد ذنب.
# افتضاخه: ان يفضخ باليد، وهو شدخه، فيتخذ منه شراب يسمونه الفضيخ.
# حلي كان يتوضا الي نصف الساق ويقول: ان الحلية تبلغ مواضع الوضوء.
# اراد بالحيلة التحجيل يوم القيامة من اثر الوضوء. من قوله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ان امتي يوم القيامة غر من السجود محجلون من اثر الوضوء.
# حلل ابن عباس رضي الله عنهما ان حل ليوطي ويءذي ويشغل عن ذكر الله.
# هو زجر للناقة، والمعني: ان حثك الناقة والتصويت بها في الافاضة من عرفات يءدي الي ذلك فسر علي هينتك.
# حلف لقيه عبد الله بن صفوان بن امية بن خلف في خلافة عمر، فقال: كيف ترون ولاية هذا الاحلافي؟ قال: وجدنا ولاية صاحبه المطيبي خيرا من ولايته.
# كانت الرياسة في بني عبد مناف، والحجابة في بني عبد الدار، فاراد بنو عبد مناف ان ياخذوا ما لعبد الدار، فحالف عبد الدار بني سهم ليمنعوهم، فعمدت ام حكيم بنت عبد المطلب الي جفنة فملاتها خلوقا، ووضعتها في الحجر، وقالت: من تطيب بهذا فهو منا فتطيبت به عند عبد مناف واسد وزهرة وبنو تيم، فسموا المطيبين، فالمطيبي ابو بكر لانه من تيم. ونحر بنو سهم جزورا وقالوا: من ادخل يده في دمها فهو منا فادخلت ايديها بنو سهم وبنو عبد الدار وجمح وعدي ومخزوم وتحالفوا فسموا احلافا فالاحلافي عمر لانه من عدي.
# ويروي: انه لما صاحت الصاءحة علي عمر قالت: واسيد الاحلاف! قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: والمحتلف عليهم يعني المطيبين.
# النسبة الي الاحلاف كالنسبة الي الابناء في قولهم ابناءي.
# حلج ومنه حديث المغيرة: انه خرج مع ستة نفر من بني مالك الي مصر فعدا PageV01P270
# عليهم، فقتلهم جميعا، واستاق العير، ولحق برسول الله فاجتمعت الاحلاف الي عروة بن مسعود فقالوا: ما ظنك بابي عمير سيد بني مالك؟ قال: ظني والله انكم لا تتفرقون حتي تروه يخلج ام يحلج في قومه، كانه امة مخربة، ولا ينتهي حتي يبلغ ما يريد ويرضي من رجاله، فما تفرقوا حتي نظروا اليه وقد تكتب يزف في قومه.
# يخلج: يمشي مسرعا في حث قومه فيحرك في مشيه يديه واعضاءه فعل الخالج وهو الجاذب.
# يحلج: يسرع، من قول العجاج:
# تواضخ التقريب قلوا محلجا المخربة: المثقوبة الاذان، من الخربة شبهه بامة سندية لشدة ادمة لونه.
# تكتب: تجزم، وجمع عليه ثيابه.
# يزف: من الزفيف، وهو الاسراع.
# حلق انس: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي العصر والشمس بيضاء محلقة، فارجع الي اهلي فاقول: صلوا.
# اي مرتفعة، من حلق الطاءر: اذا ارتفع في طيرانه، ومنه الحالق، وهو المكان المشرف، يقال: هوي من حالق.
# حلل عاءشة رضي الله عنها قالت لامراة مرت بها: ما اطول ذيلها! فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اغتبتها، قومي اليها فتحلليها.
# التحلل والاستحلال: طلبك الي الرجل ان يجعلك في حل.
# وفي الحديث: من كانت عنده مظلمة من اخيه فليستحله.
# حلج عدي رضي الله عنه لا يتحلجن في صدرك طعام ضارعت فيه النصرانية.
# يقال: دع ما تحلج في صدرك وما تخلج، اي اضطرب فيه ريب منه، والمعني: انه نظيف فلا ترتابن فيه.
# حلل النخعي رحمه الله: قال في المحرم يعدو عليه السبع او اللص: احل بمن احل بك.
# اي من ترك الاحرام واحل بك وفقا تلك فاحلل به انت ايضا وقاتله. PageV01P271
# وفي حديث اخر: من حل بك فاحلل به.
# يقال: حل المحرم صار حلالا، واحل: دخل في الحل.
# الزهري رحمه الله تعالي: ذكر شان الفيل، وان قريشا اجلت عن الحرم، ولزمه عبد المطلب، قال: والله لا اخرج من حرم الله ابتغي العز في غيره، قال:
# لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع حلالك * لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك، انه راي في المنام فقيل له: احفر تكتم بين الفرث والدم. قال: فحفرها في القرار، ثم بحرها حتي لا تنزف.
# قوم حلة وحلال: اي كانوا مقيمين متجاورين، يريد سكان الحرم.
# المحال: الكيد، والاصل في المحل الشدة.
# تكتم: من اسماء زمزم لانها كانت مكتومة، وقد اندفعت بعد ايام جرهم حتي اظهرها عبد المطلب.
# بحرها: شقها واوسعها.
# الميمان في لا هم عوض عن حرف النداء عند اصحابنا البصريين.
# الغدو: اصل الغد وتامه، ولم يرد اليوم الذي بعد يومه، وانما اراد ما قرب من الاوقات المستقبلة، وقد يجري مثل هذا التجوز في اليوم والامس.
# حلق في الحديث: دب اليكم داء الامم من قبلكم البغضاء والحالقة.
# هي قطيعة الرحم والتظالم، لانها تجتاح الناس وتهلكهم، كما يحلق الشعر، يقال:
# وقعت فيهم حالقة لا تدع شيءا الا اهلكته.
# حلم من تحلم ما لم يحلم.
# اي من تكلف حلما لم يره فقد اساء وفعل منكرا.
# حين حلها في وق. لحلاوة القفا في هو. بفصيل محلول في خل. الحلقة في صف. وفي ند. وحلبها علي الماء في طر. حلبانة في غف. حلب امراة في نض.
# احلاس الخيل في جر. علي حلقة في هت. ولا حلوب في بر. استحلسنا الخوف في حر. محلس اخفافها في نج. حلاءتهم في بد . حلا في قو. حلقة القوم في ثل.
# حلقي في عق. الحلا في جل. اهل الحلقة في قد. محل بقومك في به. PageV01P272
# الحاء مع الميم حمد النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم الحمد راس الشكر، ما شكر الله عبد الا بحمده.
# الشكر لا يكون الا علي نعمة، وهو مقابلتها قولا وعملا ونية، وذلك ان يثني علي المنعم بلسانه، ويدءب نفسه في الطاعة له، ويعتقد انه ولي النعمة، وقد جمعها الشاعر في قوله:
# افادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا وهو من قولهم: شكرت الابل: اذا اصابت مرعي فغزرت عليه، وفرس شكور اذا علف فسمن. واما الحمد فهو المدح والوصف بالجميل، وهو شعبة واحدة من شعب الشكر، وانما كان راسه لان فيه اظهار النعم والنداء عليها والاشارة بها.
# في كتابه صلي الله عليه واله وسلم: اما بعد فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو.
# اي انهي اليك ان الله محمود.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: اني احمد اليكم غسل الاحليل.
# ومعناه: ارضاه لكم وافضي اليكم بانه فعل محمود مرضي.
# حم لقي صلي الله عليه وسلم العدو في بعض مغازيه، فقال حم لا ينصرون. وفي حديث اخر: ان بيتم الليلة فقولوا حم لا ينصرون.
# قيل: ان حم من اسماء الله تعالي، والمعني اللهم لا ينصرون، وفي هذا نظر لان حم ليس بمذكور في اسماء الله المعدودة، ولان اسماءه تقدست ما منها شء الا وهو صفة مفصحة عن ثناء وتمجيد وحم ليس الا اسمي حرفين من حروف المعجم، فلا معني تحته يصلح لان يكون به تلك المثابة، ولانه لو كان اسما كساءر الاسماء لوجب ان يكون في اخره اعراب لانه عار من علل البناء الا تري ان قاتل محمد بن طلحة بن عبيد الله بما جعله اسما للسورة كيف اعربه، فقال:
# يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم PageV01P273
# منعه الصرف لانه علم ومءنث، والذي يءدي اليه النظر ان السور السبع التي في اواءلها حم سور لها شان.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: اذا وقعت في ال حم فكاني وقعت في روضات دمثات.
# فنبه صلي الله تعالي عليه واله وسلم ان ذكرها لشرف منزلتها، وفخامة شانها عند الله عز وجل مما يستظهر به علي استنزال رحمة الله في نصرة المسلمين، وفل شوكة الكفار، وفص خدمتهم.
# وقوله: لا ينصرون كلام مستانف. كانه حين قال قالوا: حم قال له قاءل: ماذا يكون اذا قيلت هذه الكلمة؟ فقال: لا ينصرون.
# وفيه وجه اخر وهو ان يكون المعني ورب. او منزل حم لا ينصرون.
# حمز قال انس بن مالك رضي الله عنه: كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها وكان يكني ابا حمزة.
# سميت لحرافتها بالحمزة وهي اللذعة.
# ويحكي ان اعرابيا تغدي مع قوم فاعتمد علي الخردل فقالوا: ما يعجبك منه؟ فقال:
# حراوته وحمزة.
# حمس قال جبير بن مطعم رضي الله عنه: اضللت بعيرا لي يوم عرفة، فخرجت اطلبه حتي اتيت عرفة فاذا رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم واقفا بعرفة مع الناس، فقلت: هذا من الحمس فماله خرج من الحرم؟
# الحمس: قريش ومن دان بدينهم في الجاهلية، واحدهم احمس سموا لتحمسهم اي تشددهم في دينهم. والحمسة: الحرمة مشتقة من اسم الحمس، لحرمتهم بنزولهم الحرم، وكانوا لا يخرجون من الحرم، ويقولون: نحن اهل الله، لسنا كساءر الناس فلا نخرج من حرم الله، وكان الناس يقفون بعرفة وهي خارج الحرم، وهم كانوا يقفون فيه حتي نزل: ثم PageV01P274
# افيضوا من حيث افاض الناس. فوقفوا بعرفة، فلما راي جبير رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم بعرفة، ولم يعلم نزول الاية انكر هذه وقوفه خارج الحرم.
# رسول الله: مبتدا وخبر فاذا، كقولك: في الدار زيد.
# وواقفا: حال عمل فيها ما في اذا من معني الفعل.
# حمل الحميل غارم.
# هو الكفيل، يقال حمل به يحمل حمالة.
# حمرة ان قوما من اصحابه صلي الله عليه واله وسلم اخذوا فرخي حمرة، فجاءت الحمرة فجعلت تفرش.
# هي طاءر بعظم العصفور، وتكون دهساء وكدراء ورقشاء.
# التفرش: ان تقرب من الارض فترفرف بجناحيها. قال ابو دواد:
# فاتانا يسعي تفرش ام البيض شدا وقد تعالي النهار حمم ان وفد ثقيف لما انصرف كل رجل منهم الي حامته قالوا: اتينا رجلا فظا غليظا، قد اظهر السيف، واداخ العرب، ودان له الناس، وكان لهم بيت يسمونه الربة كانوا يضاهون به بيت الله الحرام، وكان يستر ويهدي اليه، فلما اسلموا جاء المغيرة بن شعبة فاخذ الكرزين فهدمها، فبهت ثقيف، وقالت عجوز منهم: اسلمها الرضاع وتركوا المصاع.
# الحامة: الخاصة.
# اداخ: اذل.
# دان: اطاع كرها.
# الكرزين: الفاس.
# الرضاع: اللءام، وجمع راضع، والفعل منه رضع.
# المصاع: المماصعة وهي المجالدة. PageV01P275
# حمر بعثت الي الاحمر والاسود.
# اي الي العجم والعرب لان الغالب علي الوان العجم الحمرة والبياض، وعلي الوان العرب الادمة والسمرة.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اعطيت الكنزين الاحمر والابيض.
# هما الذهب والفضة.
# واما حديث ابن شجرة: ان عمر رضي الله عنه كان يبعثه علي الجيوش، فخطب الناس فقال: اذكروا نعمة الله عليكم، ما احسن اثر نعمته عليكم ان كنتم ترون! ما اري مما بين احمر واصفر واخضر وابيض، وفي الرحال ما فيها، الا انه اذا التقي الصفان في سبيل الله فتحت ابواب السماء وابواب الجنة وابواب النار، وتزين الحور العين فاذا اقبل الرجل بوجهه الي القتال قلن: اللهم ثبته، اللهم انصره، واذا ادبر احتجبن منه، وقلن: اللهم اغفر له، فانهكوا وجوه القوم، فدي لكم ابي وامي! ولا تخروا الحور العين.
# فانه يريد بالالوان التي ذكرها زهرة الدنيا وحسن هيءة القوم في الباسهم.
# النهك: الجهد والاضناء.
# الفدي: بفتح الفاء مقصور بمعني الفداء.
# لا تخزوا: من الخزانة وهي الحياء.
# حمم ابو بكر رضي الله عنه ان ابا الاعور السلمي دخل عليه فقال: انا قد جءناك في غير محمة ولا عدم.
# المحمية: الحاجة الحاضرة المهمة، يقال: احم الامر اذا دنا قال:
# حييا ذا كما الغزال الاجما * ان يكن ذاكما الفراق احما حمو عمر رضي الله عنه لا يدخلن رجل علي امراة وان قيل حموها، الا حموها الموت!
# والاحماء: اقرباء الزوج كالاب والاخ والعم وغيرهم، والواحد حم في غير الاضافة، واذا اضيف قيل: هذا حموها، ورايت حماها، ومررت بحميها، وهو احد الاسماء الستة التي اعرابها بالحروف مضافة، ويقال ايضا: هذا حما كقفا وهو حماها. PageV01P276
# وقوله: الا حموها الموت معناه ان حماها الغاية في الشر والفساد فشبهه بالموت لانه قصاري كل بلاء وشدة، وذلك انه شر من الغريب من حيث انه امن مدل، والاجنبي متخوف مترقب، ويحتمل ان يكون دعاء عليها، اي كان الموت منها بمنزلة الحم الداخل عليها ان رضيت بذلك.
# حمج قال لرجل: مالي اراك محمجا.
# التحميج: ادامة للنظر مع فتح العين وادارة الحدقة. قال:
# حمج للجبان الموت حتي قلبه يجب والتجميح مثله.
# وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله: انه اختصم اليه ناس من قريش، وجاءه شهود يشهدون فطفق المشهود عليه يجمح الي الشاهد النظر.
# احمر امير المءمنين علي عليه السلام كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، فلم يكن احد اقرب الي العدو منه.
# اي اشتدت الحرب. ومنه: موت احمر، وهو ماخوذ من لون السبع، كانه سبع اذا اهوي الي الانسان.
# اتقينا به: اي استقبلنا به العدو.
# اتاه الاشعث بن قيس وهو علي المنبر فقال: غلبتنا عليك هذه الحمراء، فقال علي:
# من يعذرني من هءلاء الضياطرة، يتخلف احدهم يتقلب علي حشاياه وهءلاء يهجرون الي ان طردتهم، اني اذا لمن الظالمين، والله لقد سمعته يقول: ليضربنكم علي الدين عودا كما ضربتموهم عليه بدءا.
# الحمراء: العجم.
# الضياطرة: جمع ضيطر، وهو الضخم الذي لا غناء عنده.
# التهجير: الخروج في الهاجرة.
# الضمير في سمعته للنبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم وفي ليضربنكم للعجم.
# وعنه: انه قد عارضه رجل من الموالي فقال: اسكت يا ابن حمراء العجان.
# اراد يا ابن الامة. قال جرير:
# اذا ما قلت قافية شرودا تنحلها ابن حمراء العجان PageV01P277
# حمش ابن مسعود رضي الله عنه كان حمش الساقين.
# اي دقيقهما.
# ومنه حديث ابن الحنفية: انه ذكر رجلا تلي الامر بعد السفياني، فقال: حمش الذراعين والساقين، مصفح الراس، غاءر العينين، يكون بين شث وطباق.
# المصفح: العريض.
# الشث والطباق: شجران ينبتان ببلاد تهامة والحجاز، اي يخرج بالمواضع التي هي منابت هذين.
# حمز ابن عباس رضي الله عنهما سءل اي الاعمال افضل؟ فقال: احمزها.
# اي امتنها واقواها، من قولهم: رجل حميز الفءاد وحامزه.
# حمض كان يقول: اذا افاض من عنده في الحديث بعد القران والتفسير:
# احمضوا.
# يقال: احمضت الابل، وحمضت: اذا رعت الحمض عند سامتها من الخلة، فضرب ذلك مثلا لخوضهم في الاحاديث واخبار العرب اذا ملوا تفسير القران.
# ومنه حديث الزهري رحمه الله: الاذن مجاجة وللنفس حمضة.
# حما حاج عمرو بن العاص عند معاوية رضي الله عنهم في اية، فقال عمرو: تغرب في عين حامية، وقال ابن عباس: حمءة، فلما خرج اذا رجل من الازد قال له: بلغني ما بينكما، ولو كنت عندك افدتك بابيات قالها تبع:
# فراي مغار الشمس عند غروبها في عين خلب وثاط حرمد فقال: اكتبها يا غلام.
# حامية: حارة.
# حمءة: ذات حماة.
# الخلب: الطين اللزج وماء مخلب. PageV01P278
# الثاط: الحماة.
# والحرمد: الاسود.
# حمم ابن عمر رضي الله عنهما: كا يتوضا ويغتسل بالحميم.
# هو الماء الحار.
# حمض قال سعيد بن يسار: قلت له: كيف تقول في التحميض؟ قال: وما التحميض؟ حمض قلت: ان تءتي المراة في دبرها. قال: هل يفعل ذلك احد من المسلمين! كني عن ذلك بتحميض الابل اذا سءمت الخلة.
# حمر المسور رضي الله عنه ذكر حليمة بنت عبد الله بن الحارث، وانها خرجت في سنة حمراء قد برت المال، وخرجت بابنها عبد الله ترضعه، ومعها اتان قمراء تدعي سدرة، وشارف دلقاء يقال لها سمراء لقوح قد مات سقبها بالراس.
# الحمراء: المقحطة.
# برت المال: اي هزلت الابل، والمال عند العرب الابل لانها معظم مالها. قال النابغة: ونمنح المال في الامحال والغنما القمراء: البيضاء، ويقال: حمار اقمر.
# الشارف: المسنة.
# الدلقاء: التي ذهبت اسنانها، ويقال لها الدلوق ايضا.
# حمم انس رضي الله عنه كان يقيم بمكة فاذا حمم راسه خرج فاعتمر.
# هو ان ينبت بعد الحلق فيسود، من حمم الفرخ: اذا اسود جلده من الريش وحمم وجه الغلام.
# حميط كعب رحمه الله: اسماء النبي صلي الله عليه واله وسلم في الكتب السالفة:
# محمد، واحمد، والمتوكل، والمختار، وحمياطا، وفارقليطا.
# معني حمياطا: حامي الحرم.
# وفارقليطا: يفرق بين الحق والباطل.
# حمر شريح رحمه الله: كان يرد الحمارة من الخيل. PageV01P279
# الحمارة والحمار: الخيل التي تعدو عدو الحمير. وقيل: الحمارة: اصحاب الحمير كالبغالة والجمالة.
# والخيل: اصحاب الخيل: من قوله صلي الله عليه واله وسلم: يا خيل الله اركبي.
# والمعني: انه ردهم فلم يلحقهم بالفرسان في السهام.
# حما مسلمة كان يقول في خطبته: ان اقل الناس في الدنيا هما اقلهم حما.
# هو المتعة، من تحميم المطلقة، وهو ان تمتع بثوب او نحوه. قال:
# انت الذي وهبت زيدا بعدما هممت بالعجوز ان تحمما حمص في الحديث: في حديث ذي الثدية المقتول بالنهروان: انه كان له ثدية مثل ثدي المراة اذا مدت امتدت واذا تركت تحمصت.
# اي تقبضت. ومنه: حمص الورم: اذا سكن وحمصه الدواء.
# حمة انما مثل العالم كالحمة تكون في الارض، ياتيها البعداء، ويتركها القرباء، فبينا هم كذلك اذ اغار ماءها فانتفع بها قوم وبقي قوم يتفكنون.
# هي عين حارة الماء يستشفي بها.
# يتفكنون: يتندمون ويتعجبون من شان انفسهم وما فرطوا فيه من طلب حظهم مع امكانه وسهولة ماخذه.
# والفكن والفنك: العجب، وقيل: تفكن وتفكر بمعني.
# ذا الحممة في بج. حمة زغر في زو. حمة كل دابة في غر. الحمم الاسود في هض. حميت في خذ. حمة النهضات في هم. حماديات في سد. حممها في خذ. احماس في فر. يحمش في زن. حمنانة في قر. الحميدات في حو. وتحامل في فق. المحماة في غم. والحمة في هم. سنة حمراء في صب. استحمق في مه. حمش الساقين في صه. الحاء مع النون حنك النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم كان يحنك اولاد الانصار.
# وهو ان يمضغ التمر ويدلكه بحنكه . يقال: حنك الصبي وحنكه.
# حني كانوا معه صلي الله عليه وسلم فاشرفوا علي حرة واقم، فاذا قبور بمحنية. PageV01P280
# هي مفعلة، من حني، وهي منعطف الوادي ومنحناه.
# حنث لا تزال الامة علي شريعة ما لم يظهر فيهم ثلاث: ما لم يقبض منهم العلم، ويكثر فيهم اولاد الحنث، ويظهر فيهم السقارون. قالوا: ما السقارون يا رسول الله؟ قال: نشء يكونون في اخر الزمان تحيتهم اذا التقوا التلاعن.
# الذنب العظيم سمي بالحنث، وهو العدل الكبير الثقيل. وقيل للزنا: حنث، لانه من العظاءم.
# السقار والصقار: اللعان لمن لا يستحق اللعن، سمي بذلك لانه يضرب للناس بلسانه، من الصقر، وهو ضربك الصخرة بمعول وهو الصاقور ومنه الصقر لانه يصقر الصيد اي يضربه بقوة.
# النشء: القرن الذي ينشا بعد قرن مضي، وهو مصدر كالضيف.
# حن عمر رضي الله عنه لما قال ابن ابي معيط: ااقتل من بين قريش؟ قال عمر: حن قدح ليس منها.
# ضربه مثلا لادخاله نفسه في قريش، وليس منهم، واصله ان يستعار قدح فيضرب مع القداح فيصوت صوتا يخالف اصواتها.
# حنق لا يصلح هذا الامر الا لمن لا يحنق علي جرته.
# يقال: مل يكظم فلان علي جرة، وما يحنق علي جرة: اذا لم ينطو علي حقد ودخل، واصل ذلك في البعير ان يفيض بجرته، وهو ان يقذف بها ولا يضمر عليها، والاحناق:
# لحوق البطن والتصاقه. قال اوس:
# وجلي بها حتي اذا هي احنقت * واشرف فوق الحالبين الشراسف وانما وضع موضع الكظم من حيث ان الاجترار ينفخ البطن والكظم بخلافه.
# حنك طلحة قال لعمر رضي الله عنهما حين استشارهم في جموع الاعاجم: قد حنكتك الامور، وجرستك الدهور، وعجمتك البلايا، فانت ولي ما وليت، لا ننبو في يديك، ولا نخول عليك. PageV01P281
# حنكته الامور واحنكته وحنكته: اذا ادبته وراضته، وهو حنيك ومحنك ومحنك، واحتنك فهو محتنك، واصله من قولهم: حنك الفرس يحنكه: اذا جعل في حنكه الاسفل حبلا يقوده به.
# جرسته: احكمته، وهو من جرست بالقوم: اذا سمعت بهم، كانه ارتكب امورا لم يهتد للاصابة فيها ، فعنف وصيح به وانحي عليه باللواءم حتي تعلم واستحكم.
# عجمتك: من عجم العود وهو عضه ليعرف صلابته من رخاوته، ومن فصيح كلامهم ما حكاه ابو زيد من قولهم: اني لتعجمك عيني يريدون يخيل الي اني قد رايتك.
# لا نخول: لا نتكبر. قال:
# فان كنت سيدنا سدتنا وان كنت للخال فاذهب فخل وهو مع الخيلاء والخيل شاذ.
# لا ننبو في يديك: اي نحن لك كالسيوف الباترة.
# حني ابو ذر رضي الله عنه لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا ما نفعكم ذلك، حتي تحبوا ال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم.
# وعنه: لو صليتم حتي تكونوا كالاوتار، وصمتم حتي تكونوا كالحنايا ما نفعكم ذلك الا بنية صادقة وورع صادق.
# الحنية: القوس بلا وتر، وقيل: العقد المضروب، وقيل كل منحن.
# والمعني حتي تحدبوا وتنحنوا مما تجهدون انفسكم فتصيروا كالقسي، او العقود في انحناءها وانعطافها، او كالاوتار في الدقة من الهزال.
# حنن: ابن عباس رضي الله عنهما الكلاب من الحن وهي ضعفة الجن فاذا غشيتكم عند طعامكم فالقوا لهن انفسا.
# الحن: من حن عليه اذا رق واشفق، قال: ولا بد من قتلي فعلك منهم والا فجرح لا يحن علي العظم والرقة والضعف من واد واحد، الا تري الي قولهم: رقاق القلوب وضعاف القلوب كما يقولون: غلاظ القلوب واقوياء القلوب، ويحتمل ان يكون من احن احنانا اذا اخطا، PageV01P282
# لان الابصار تخطءها ولا تدركها، كما ان الجن من الاجتنان عن العيون.
# الانفس: جمع نفس، وهي العين.
# حنتم: عمرو رضي الله عنه ان ابن حنتمة بعجت له الدنيا معاها، والقت اليه افلاذ كبدها، ونقت له مختها، واطعمته شحمتها، وامطرت له جودا سال منه شعابها، ودفقت في محافلها، فمص منها مصا، وقمص منها قمصا، وجانب غمرتها، ومشي ضحضاحها وما ابتلت قدماه، الا كذلك ايها الناس؟ قالوا: نعم رحمه الله!
# حنتمة بنت هاشم بن المغيرة المخزومي ام عمر بن الخطاب.
# البعج: الشق، يعني اظهرت له ما كان مخبوءا من غيره.
# الافلاذ: جمع فلذ وهو القطعة من الكبد اي ملكته كنوزها وافاءت عليه اموالها.
# المحافل: حيث يحتفل الماء جمع محفل او محفل. مص منها: اي نال اليسير.
# قمص: نفر واعرض.
# الضحضاح: مارق من الماء علي وجه الارض.
# ما ابتلت قدماه: اي لم يتعلق منها بشء. نصب ضحضاحها علي احد وجهي: اما علي حذف الجار وايصال الفعل، او تاول مشي بخاض وسلك وما اشبه ذلك.
# حنن: بلال رضي الله تعالي عنه مر عليه ورقة بن نوفل وهو يعذب، فقال: والله لءن قتلتموه لاتخذنه حنانا.
# اراد لاجعلن قبره موضع حنان، اي مظنة من رحمة الله فاتمسح به متبركا، كما كان يتمسح بقبور الصالحين الذين قتلوا في سبيل الله في الامم الماضية، فيرجع ذلك عارا عليكم وسبة عند الناس.
# وورقة هو ابن عم خديجة رضي الله تعالي عنها، وهو احد من كان علي دين عيسي عليه السلام قبيل مبعث النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# حنظب: ابن المسيب رحمه الله من قتل قرادا او حنظبانا وهو محرم تصدق بتمرة او بتمرتين.
# وقال له ابن حمزة: قتلت قرادا او حنظبا، فقال: تصدق بتمرة.
# هما ذكر الخنافس، وقد يفتح ظاء حنظب، وهذا عند سيبويه دليل علي زيادة النون، PageV01P283
# وان الوزن فنعل لان فعللا ليس يثبت عنده، ويجب علي قياس مذهبه ان يشتق من حظب، اذا سمن.
# حنط: عطاء رحمه الله قال ابن جريج قلت لعطاء: اي الحناط احب اليك؟
# قال: الكافور، قلت: فاين يجعل منه؟ قال: في مرافقه، قلت: وفي بطنه؟ قال: نعم!
# قلت: وفي رفغي رجليه ومابضه! قال: نعم! قلت: وفي عينيه وانفه واذنيه؟ قال: نعم.
# قلت: ايابسا يجعل الكافور او يبل بماء؟ قال: لا، بل يابسا. قلت: اتكره المسك حناطا؟
# قال: نعم.
# الحنوط والحناط: كل ما يطيب به الميت.
# المابض: بواطن الركبتين.
# الرفغ: اصل الفخذ.
# حناطا نصب علي التمييز.
# حنن: في الحديث لا تزوجن حنانة ولا منانة.
# اي امراة كان لها زوج قبلك، فهي تذكره بالتحزن والحنين اليه. ولا انسب منك، فهي تمن عليك بصحبتها.
# حنط: ان ثمودا لما استيقنوا بالعذاب تكفنوا بالانطاع وتحنطوا بالصبر.
# اي جعلوا حنوطهم الصبر.
# الحنتم في دب. والحنوة في فش. في حندسه في نح. فيتحنث في حر.
# الحانية في سف. احنف الرجل في صع. الخش في غر. حنانيك في لب.
# الحاء مع الواو حوي: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم خير الخيل الحو.
# الحوة: كمته يعلوها سواد، وقد حوي، وهو احوي، والجمع حو. قال طفيل:
# ورادا وحوا مشرفا احجباتها * بنات حصان قد تعولم منجب PageV01P284
# حوي: قال له صلي الله عليه واله وسلم رجل: يا رسول الله هل علي ي مالي شء اذا اديت زكاته؟ فقال: فاين ما تحاوت عليك الفضول.
# التحاوي: تفاعل من الحواية، وهي الجمع. وما موصولة وما يجب من الضمير الراجع اليها في الصلة محذوف، والتقدير تحاوته.
# والفضول: جمع فضل وهو ما فضل من المال عن حواءجه.
# والمعني: فاين الحقوق التي تحاوتها عليك فضول المال من الصدقات والمكارم.
# ومن يرويه: تحاوات فوجهه ان صحت روايته ان يكون في الشذوذ كقولهم: حلات السويق، ولبات في الحج.
# حوب: كان صلي الله عليه وسلم اذا قدم من سفر قال: ايبون تاءبون لربنا حامدون حوبا حوبا.
# حوب: زجر للجمل، يقولون: حوب لا مشيت، وفي كلام بعضهم: حوب حوب، انه يوم دعق وشوب، لا لعا لبني الصوب. وقد سمي به الجمل، فقيل له: الحوب. قال يصف كنانته:
# هي ابنة حوب ام تسعين ازرت اخا ثقة تمري جباها ذواءبه ويجوز فيه ما يجوز في اف من الحركات الثلاث والتنوين اذا نكر، فقوله: حوبا حوبا بمنزلة قولك: سيرا سيرا، كانه فرغ من دعاءه، ثم زجر جمله.
# كان صلي الله تعالي عليه وسلم اذا دخل الي اهله قال: توبا توبا، لا يغادر علينا حوبا.
# الحوب والحوب والحوبة: الاثم ومنه: ان ابا ايوب رضي الله عنه اراد ان يطلق ام ايوب، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ان طلاق ام ايوب لحوب.
# وانما اثمه بطلاقها لانها كانت مصلحة له في دينه.
# وفي دعاءه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: اللهم اقبل توبتي ، واغسل حوبتي.
# وروي: وارحم حوبتي.
# وفسرت بالحاجة والمسكنة، وانما سموا الحاجة حوبة، لكونها مذمومة غير مرضية، وكل ما لا يرتضونه هو عندهم غي وخطية وسيءة، واذا ارتضوا شيءا سموه خيرا ورشدا PageV01P285
# وصوابا. قال القطامي:
# والناس من يلق خيرا قاءلون له ما يشتهي ولام المخطء الهبل اراد من استغني واصاب ثروة مدحوه واحسنوا فيه القول. ويقولون للفقير: هبلته امه.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اليك ارفع حوبتي.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا اتاه، فقال: اني اتيتك لاجاهد معك. فقال: الك حوبة؟ قال: نعم قال: ففيها فجاهد.
# هي الحرمة التي ياثم في تضييعها من ام او اخت او بنت، والتقدير ذات حوبة. قال الفرزدق:
# لحوبة ام ما يسوغ شرابها ومنه الحديث: اتقوا الله في الحوبات. الربا سبعون حوبا ايسرها مثل وقوع الرجل علي امه، واربي الربا عرض المسلم.
# هو الفن والضرب. قال ذو الرمة:
# تسمع في تيهاءه الاغفال حوبين من هماهم الاغوال وهذا ايضا من الباب لانه فن مما يرتضي.
# حوج: قال صلي الله عليه واله وسلم للذي باع له القدح والحلس فيمن يزيد: PageV01P286
# انطلق الي هذا الوادي فلا تدع حاجا ولا حطبا ولا تاتني خمسة عشر يوما.
# الحاج: ضرب من الشوك. قال:
# من حسك التلعة او من حاجها حور: الزبير ابن عمتي وحواربي من امتي.
# حواريو الانبياء: صفوتهم والمخلصون لهم، من الحور وهو ان يصفو بياض العين ويشتد خلوصه، فيصفو سوادها، ومن الدقيق الحواري وهو خلاصته ولبابه، ومن ذلك قيل لنساء الامصار: الحواريات لخلوص الوانهن وذهابهن في النظافة عن نساء الاعراب. قال المبرد:
# اذا ما الحواريات علقن طنبت * بميثاء لا يالوك رافضها صخرا صفية رضي الله عنها: بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم، وهي ام الزبير.
# حوز: اتي عبد الله بن رواحة رضي الله عنه يعوده، فما تحوز له عن فراشه.
# التحوز: من الحوزة وهي الجانب، كالتنحي من الناحية، يقال: تحوز عنه وتحيز، وتحييز تفعيل.
# السنة ان الرجل احق بصدر دابته وصدر فراشه.
# حوش: اتي صلي الله عليه وسلم حاءش نخل او حشا فقضي حاجته. حوش الحاءش: النخل الملتف، كانه لالتفافه يحوش بعضه الي بعض. قال الاخطل:
# وكان ظعن الحي حاءش فربة * داني الجناة وطيب الاثمار والحش والحش: البستان، وقيل: هو النخل الناقص القصير الذي ليس بمسقي ولا معمور، من حش الولد في بطنها.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه دخل يوما حاءش نخل، حاءط. PageV01P287
# فراي فيه بعيرا فلما راه البعير خن او حن، وذرفت عيناه، فمسح سراته وذفراه فسمن، فقال لصاحبه: احسن اليه فانه شكا الي انك تجعيه وتدءبه.
# الخنين: البكاء في الانف.
# السراة: اعلي الظهر.
# الذفري: اصل الاذن، وهي مءنثة، سواء جعلت الفها للتانيث او للالحاق. يقول:
# هذه ذفري اسيلة وذفري اسيلة.
# حول في ذكر الكوثر حاله المسك ورضراضه التوم.
# الحال: الحماة، من حال يحول: اذا تغير.
# ومنه الحديث. ان جبرءيل عليه السلام اخذ من حال البحر فادخله فا فرعون.
# الرضراض: الحصي الصغار.
# التوم: جمع تومة، وهي حبة الدر. قال الاسود بن يعفر:
# يسعي بها ذو تومتين منطف قنات انامله من الفرصاد ونظيره درة ودرر، وصورة وصور.
# حور: كوي اسعد بن زرارة رضي الله عنه علي عاتقه حوراء. وروي: انه وجد وجعا في رقبته، فحوره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بحديدة.
# الحوراء: كية مدورة، من حار يحور: اذا رجع، وحورة: اذا كواه هذه الكية، وحور عين دابته وحجرها: اذا وسم حولها بميسم مستدير.
# وعنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: انه لما اخبر بقتل ابي جهل قال: ان عهدي به في ركبته حوراء، فانظروا ذلك فنظروا فراوه.
# حوس: انهم حاسوا العدو يوم احد ضربا حتي اجهضوهم عن اثقالهم، وان PageV01P288
# رجلا من المشركين جميع اللامة كان يحوز المسلمين، ويقول: استوسقوا كما تستوسق جرب الغنم، فضربه ابو دجانة علي حبل عاتقه ضربة بلغت وركه.
# الحوس: المخالطة بضرر ونكاية، يقال: تركت فلانا يحوسهم ويجوسهم ويدوسهم.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه. انه راي فلانا وهو يخطب امراة تحوس الرجال. قال العجاج:
# خيال تكني وخيال تكتما * باتا يحوسان اناسا نوما وعنه: انه ذكر فلان شيءا، فقال له عمر: بل تحوسك فتنة.
# ضربا: تمييز، ويجوز ان يكون حالا، اي حاسوه ضاربين.
# الاجهاض: التنحية والطرد.
# جميع اللامة: اي مجتمع السلاح.
# الحوز: السوق.
# استوسقوا: اجتمعوا يقال: وسقه فاتسق واستوسق.
# حبل العاتق: رباطه ما بينه وبين المنكب.
# حول نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يستنجي بعظم حاءل.
# هو المتغير المستحيل بلي، من حال: اي تغير.
# حوذ علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه وحاذ عليها بحدودها فهو مءمن.
# اي حافظ عليها بجد وانكماش، من الاحوذي، وهو الجاد الحسن السباق للامور.
# حوي اقبل صلي الله عليه واله وسلم من خيبر، واقبل بصفية بنت حيي قد حازها فكان يحوي وراءه بعباءة او بكساء، ثم يردفها وراءه.
# التحوية: ان يدير كساء حول السنام، وهو الحوية، وجمعها حوايا.
# وفي قصة بدر: ان ابا جهل بعث عمير بن وهب الجمحي ليحزر باصحاب [ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاطاف عمير برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما رجع الي اصحابه قال: رايت الحوايا عليها المنايا، ونواضح يثرب تحمل الموت الناقع.
# النواضح: جمع ناضح، وهو السانية.
# الناقع: الثابت المجتمع، من نقع الماء في بطن الوادي واستنقع. ومنه السم المنقع والنقيع، وهو الذي جمع وربي. PageV01P289
# حول: اللهم بك احاول وبك اصاول. حول المحاولة: طلب الشء بحيلة، ونظيرها المراوغة.
# والمصاولة: المواثبة. وروي: انه كان يقول اذا لقي العدو: اللهم بك احول وبك اصول.
# وهو من حال يحول حيلة، بمعني احتال، والمراد كيد العدو، وقيل: هو من حال بمعني تحرك.
# صبح خيبر يوم الخميس بكرة فجاة، وقد فتحوا الحصن، وخرجوا معهم المساحي، فلما راوه حالوا الي الحصن، وقالوا: محمد والخميس.
# اي تحولوا اليه، يقال: حال حولا كعاد عودا. محمد خبر مبتدا محذوف، اي هذا محمد وهذا الخميس، او محمد والخميس جاءا، علي حذف الخبر.
# من احال دخل الجنة.
# اي اسلم، لانه قلب لحاله عما عهد عليه، من حال الشء واحاله: غيره.
# حوم: عمر رضي الله عنه ما وليها احد الا حام علي قرابته، وقري في عيبته، ولن يلي الناس كقرشي عض علي ناجذه.
# هو ان يحكي في عطفه ورفرفته عليهم فعل الحاءم علي الورد.
# والقرابة: الاقارب، سموا بالمصدر كالصحابة.
# القري في العيبة وهو الجمع فيها تمثيل للاحتجان والاختزال.
# عض علي ناجذه: صبر وتصلب، والنواجذ: اربعة اضراس في اقصي المنابت تنبت بعد ان يشب الانسان، تسمي اضراس العقل والحلم.
# حانوت: احرق بيت رويشد الثقفي وكان حانوتا.
# هو حانة الخمار. قال طرفة:
# وان تقتنصني في الحوانيت تصطد PageV01P290
# وهو كالطاغوت في تقديم لامه الي موضع العين، واصله حنووت فعلوت من حنا يحنو حنوا، لاحرازه ما يرفع فيه وحفظه اياه، ثم قلب فصار حونوت ثم حانوت.
# والحانة: ايضا من تركيبه، لان اصلها حانية فاعلة من الحنو، بدليل قولهم في جمعها: حوان وفي النسبة اليها حانوي، وفي معناها الحانياء الا انه حذف لامها كما قالوا: ما باليت به بالة، والاصل بالية كعافية.
# حوص: علي عليه السلام اشتري قميصا فقطع ما فضل عن اصابعه، ثم قال لرجل: حصه.
# اي خط كفافه.
# حور: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما لما بايع الناس عبد الله بن الزبير قلت: اين المذهب عن ابن الزبير؟ ابوه حواري الرسول، وجدته عمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، صفية بنت عبد المطلب، وعمته خديجة بيت خويلد زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم وجده صديق رسول الله ابو بكر، وامه ذات النطاقين، فشددت علي عضده، ثم اثر علي الحميدات والتويتات والاسامات، فباوت بنفسي ولم ارض بالهوان ان ابن ابي العاص مشي اليقدمية وروي القدمية وان ابن الزبير مشي القهقري. وروي لوي ذنبه ثم قال لعلي ابنه: الحق بابن عمك، فغثك خير من سمين غيرك، ومنك انفك وان كان اجدع، فلحق بعبد الملك فكاتن اثر الناس عنده.
# حواري الرسول: صفوته وقد مر.
# خديجة عمة الزبير لان خويلد بن اسد بن عبد العزي ابو العوام وخديجة، فجعلها عمة لعبد الله كما يجعل الجد ابا.
# خالته عاءشة لان امه اسماء بنت ابي بكر، وسميت ذات النطاقين لمظاهرتها بينهما تسترا، وقيل: كانت تحمل في احدهما الزاد الي الغار.
# والنطاق: ثوب تلبسه وتشد وسطها بحبل، ثم ترسل الاعلي علي الاسفل.
# شددت علي عضده، اي عضدته واعنته.
# الحميدات وغيرها: بنو حميد. وتويت واسامة: قباءل من اسد بن عبد العزي.
# باوت بنفسي: رفعتها وربات بها. PageV01P291
# مشي اليقدمية، اي المشية اليقدمية، وهي التي يقدم بها الناس اي يتقدمهم، وروي عن بعضهم بالتاء وغلط. قال:
# الضاربين اليقدمية بالمهندة الصفاءح القهقري: الرجوع الي خلف، وفي ذلك يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
# مشي ابن الزبير القهقري وتقدمت امية حتي احرزوا القصبات تلوية الذنب: مثل لترك المكارم والروغان عن المعروف.
# حوش: ابن عمر رضي الله عنهما دخل ارضا له فراي كلبا فقال: احيشوه علي، واخذ المسحاة فاستقفاه، فضربه بها حتي قتله، واقبل علي قيمة في ارضه فقال: اتدخل ارضي كلبا!
# حشيت عليه الصيد حوشا واحسته عليه: اذا نفرته نحوه وسقته.
# استقفاه وتقفاه: اذا اتاه من قبل قفاه.
# عمر رضي الله عنه قال في قصة اسلامه: اقبلت متوجها الي المدينة علي جمل لي، فبينا انا اسير ببعض الطريق اذا ببياض انحاش منه مرة، وبنحاش مني اخري، فاذا انا بابي هريرة الدوسي فقلت: اين تريد؟ قال: المدينة، فاصطحبنا حتي قدمنا المدينة فاربت بابي هريرة، ولم تضرني اربة اربتها قط قبل يومءذ قلت: اقدم ابا هريرة فيدخل فيجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مشغولا فجءنا والصلاة قاءمة فدخل ابو هريرة والناس ينظرون اليه في الصلاة فتشايره الناس وشهر، وتاخرت انا حتي صلي.
# الانحياش: مطاوع الحوش وهو النفار. قال ذو الرمة:
# وبيضاء لا تنحاش منا امها اذا ما راتنا زيل منها زويلها اربت به: احتلت به.
# الاربة: الحيلة.
# قط: فيما مضي، كعوض وابدا فيما يستقبل، ويقول: ما فعلت ذلك قط، ولن افعله عوض وبناءه من حيث انه وجبت اذا اضافته الي صاحب الوقت اضيف اليه قبل وبعد، فلما انقطع من الاضافة بني علي الضم كما بنيا. PageV01P292
# تشايروه: تراءوا شارته اي هيءته، وهذا يءذن بان الف الشارة عن ياء.
# وقد روي ابو عبيدة: انه لحسن الشورة بمعني الشارة، فهما لغتان.
# والصحيح ان اسلام عمرو وتقدم اسلام ابي هريرة، اسلم عمرو مع خالد بن الوليد سنة خمس وابو هريرة سنة سبع.
# حول: معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما لما احتضر قال لبنت قرظة: اند بيتي.
# فقالت:
# الا ابكيه الا ابكيه الا كل الفتي فيه فقال: لابنتيه: قلباني، وقال: انكما لتقلبان حولا قلبا، وان وقي كبة النار.
# وروي حوليا قلبيا ان نجا من عذاب الله غدا، ثم تمثل:
# لا يبعدن ربيعة بن مكدم * وسقي الغوادي قبره بذنوب الحول: ذو التصرف والاحتيال.
# والقلب: المقلب للامور ظهرا لبطن، ولحوق ياء النسبة للمبالغة.
# كبة النار: معظمها، والبيت لحسان.
# حوف عاءشة رضي الله عنها: تزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي حوف، فما هو الا ان تزوجني فالقي علي الحياء.
# هو بقيرة يلبسها الصبي قال:
# جارية ذات حر كالنوف ململم تستره حوس: ابن عبد العزيز رحمهما الله قدم عليه وفد فجعل فتي منهم يتحوس في كلامه، فقال: كبروا كبروا! فقال الفتي: يا امير المءمنين لو كان بالكبر لكان بالمسلمين من هو اسن منك.
# هو تفعل من الاحوس وهو الشجاع، اي يتشجع في كلامه، ولا يبالي، وقيل: يتردد ويتحيل من قولهم: ما زال يتحوس حتي تركته. قال:
# سر قد اني لك ايها المتحوس PageV01P293
# كبروا: اي اجعلوا متكلمكم رجلا كبيرا مسنا.
# حوج قتادة رحمه الله ان تسجد بالاخرة منهما احري الا يكون في نفسك حوجاء.
# هي الريبة التي يحتاج الي ازالتها. يقال: ما في صدري حوجاء ولا لوجاء. قال قيس بن رفاعة:
# من كان في نفسه حوجاء يطلبها عندي فاني له رهن باصحار اقيم نخوته ان كان ذا عوج كما يقوم قدح النبعة الباري يريد من كان له ريبة في امري يطلب عندي ازالتها فانا مزيلها.
# والمعني: ان موضع السجود من حم السجدة مختلف فيه، فعند بعضهم هو في الاية الاولي عند قوله تعالي: واسجدوا لله الذي خلقهن. وعند اخرين في الاية الاخري عند قوله تعالي: وهم لا يسامون. فاختار السجود عن الاخري لانه ان كانت السجدة عند الاولي لم يضره ان يسجدها عند الاخري، وان كانت عند الاخري فسجدها عند الاولي قدم السجود قبل الاية.
# ان تسجد: في موضع المبتدا واحري خبره.
# الحور في وع. يتخولهم في خو. الحاءمة في ضح. يحوزها في حش.
# الحواب في دب. نستحيل الجهام في صب. انحاز في هت. بالحومانة في عب.
# الي حواء في فر. الحوري في نص. حوشي الكلام في عظ. بحور في صه. لا يحور فيكم في ثب. يحوف في ذف. بمحول في قص. بخفة الحاذ في اب.
# حولاء في حد. احوي في سف. فلم يجره في رج.
# احالوا عليه في رح. تحولت في زو. المستحيلة في ور.
# الحاء مع الياء حيش النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قوما اسلموا علي عهده، فقدموا بلحم الي المدينة، فتحيشت انفس اصحابه وقالوا: لعلهم لم يسموا، فسالوه، فقال: سموا انتم وكلوا. وروي: فتجيشت.
# هما تفعل من حاش يحيش: اذا فزع ونفر، ومن جاشت نفسه: اذا دارت للغثيان. PageV01P294
# حيي: عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: كنا اذا صلينا خلف رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم قلنا: السلام علي الله، السلام علي فلان، السلام علي فلان، فقال لنا: قولوا التحيات لله والصلوات والطيبات........ الي اخر التشهد، فانكم اذا قلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماوات والارض.
# التحية: تفعلة من الحياة بمعني الاحياء والتبقية.
# والصلاة من الله: الرحمة.
# والطيبات: الكلمات الدالة علي الخير، كسقاه الله ورعاه، واعزه واكرمه، وما اشبه ذلك.
# والمعني: انه صلي الله تعالي عليه واله وسلم انكر عليهم التسليم علي الله، وعلمهم ان ما تقولون عكس ما يجب ان يقال لان كل احياء وتعمير وسلامة في ملكة الله وله ومنه، فكيف يستجاز ان يقال: السلام علي الله، وكذلك كل رحمة وكل ما يدل عليه كلمات ادعية الخير فهو مالكها ومعطيها.
# ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستحي فاصنع ما شءت.
# فيه اشعار بان الذي يكف الانسان ويردعه عن مواقعة السوء الحياء، فغذا رفضه وخلع ربقته فهو كالمامور بارتكاب كل ضلالة وتعاطي كل سيءة.
# حيل: جاء في دعاءه صلي الله عليه وسلم اللهم ذا الحيل الشديد.
# هو الحول، ابدل واوه ياء. وروي الكساءي: لا حيل ولا قوة الا بالله.
# والمعني ذا الكيد والمكر الشديد، وهو من قوله تعالي: واكيد كيدا.
# وقوله تعالي: ومكر الله. وقيل: ذا القوة لان اصل الحول الحركة والاستطاعة.
# حين: تحينوا نوقكم.
# اي احتلبوها في حينها المعلوم.
# حياء: الحياء من الايمان.
# جعل كالبعض منه لمناسبته له في انه يمنع من المعاصي كما يمنع الايمان. PageV01P295
# وعن الحسن رحمه الله: ان رجلا قال له: ياتيني الرجل وانا امقته، لا اعطيه الا حياء، فهل لي في ذلك من اجر؟ قال: ان ذلك من المعروف، وان في المعروف لاجرا.
# اتاني جبرءيل ليلة اسري بي بالبراق فقال: اركب يا محمد، فدنوت منه لاركب، فانكرني فتحيا مني.
# اي انقبض وانزوي، ولا يخلو من ان يكون ماخوذا من الحياء علي طريق التمثيل، لان من شان الحي ان يتقبض، او يكون اصله تحوي، اي تجمع، فقلبت واوه ياء، او يكون تفعيل، من الحي وهو الجمع كتحيز من الحوز.
# خرج صلي الله عليه واله وسلم للاستسقاء، فتقدم فصلي بهم ركعتين يجهر فيهما بالقراءة، وكان يقرا في العيدين والاستسقاء في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب، وسبح اسم ربك الاعلي، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب، وهل اتاك حديث الغاشية، فلما قضي صلاته استقبل القوم بوجهه، وقلب رداءه، ثم جثا علي ركبتيه، ورفع يديه، وكبر تكبيرة قبل ان يستسقي، ثم قال: اللهم اسقنا واغثنا، اللهم اسقنا غيثا مغيثا، وحيا ربيعا، وجدا طبقا غدقا مغدقا، مونقا عاما، هنيءا مريءا، مريعا مربعا مرتعا، وابلاسا بلا، مسبلا مجللا، ديما دررا، نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث، غيثا اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد. اللهم انزل علينا في ارضنا زينتها، وانزل علينا في ارضنا سكنها. اللهم انزل علينا من السماء ماء طهورا فاحي به بلدة ميتا. واسقه مما خلقت لنا انعاما واناسي كثيرا.
# قيل لابن كهيعة: لم قلب رداءه؟ فقال: لينقلب القحط الي الخصب. فقيل له: كيف قلبه؟ قال: جعله ظهرا لبطن. قيل: كيف؟ قال: حول الايسر علي الايمن والايمن علي الايسر.
# الحيا: المطر لاحياءه الارض.
# الجدا: المطر العام.
# الطبق: مثله.
# الغدق والمغدق: الكثير القطر.
# المونق: المعجب.
# المريع: ذو المراعة، وهي الخصب المربع: الذي يربعهم عن الارتياد، من ربعت بالمكان واربعني.
# المرتع: المنبت ما يرتع فيه.
# السابل، من قولهم: سبل سابل، اي مطر ماطر.
# المجلل: الذي يجلل الارض بماءة او بنباته. PageV01P296
# الدرر: الدار، كقولهم: لحم زيم ودين قيم.
# الراءث: البطء.
# السكن: القوت لان السكني به. كما قيل: النزل، لان النزول يكون به.
# حيش: عمر رضي الله عنه قال لاخيه زيد حين ندب لقتال اهل الردة فتثاقل: ما هذا الحيش والقل!
# اي الفزع والرعدة، يقال للمراة المذعورة من الريبة: حيشانة.
# واخذه قل: اذا ارعد، كانه يقل من موضعه.
# حيهل: ابن مسعود رضي الله عنه اذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر.
# اي ابدا به، واعجل بذكره، وفيه لغات: حيهل بفتح اللام، وحيهلا بالف مزيدة.
# قال:
# بحيهلا يزجون كل مطية امام المطايا سيرها المتقاذف وحيهلا بالتنوين للتنكير، وحيهلا بتخفيف الياء. وروي حيهل بالتشديد واسكان الهاء، وعلل باستثقال توالي المتحركات واستدراك ذلك، وقيل: الصواب حيهل بتخفيف الياء وسكون الهاء، وان هذا التعليل انما يصح فيه لا في المشدد، ويلحقه كاف الخطاب فيقال: حيهلك الثريد.
# وسمع ابو مهدية الاعرابي رجلا يقول لصاحبه: زوذ فسال عنه فترجم: تعجل. فقال:
# افلا [يقول]: حيهلك. ويقال: فحي بعمر.
# حيا: سلمان رضي الله عنه احيوا ما بين العشاءين فانه يحط عن احدكم من جزءه، واياكم وملغاة اول الليل، فان ملغاة اول الليل مهدنة لاخره. وروي: مهذرة في موضع ملغاة.
# احياء الليل بمنزلة تسهيده وتاريقه لان النوم موت، واليقظة حياة ، ومرجع الصفة الي صاحب الليل، فهو اذن من باب قوله:
# اذا ما نام ليل الهوجل PageV01P297
# اراد بالعشاءين المغرب والعشاء فغلب، وبالجزء: ما وظف علي نفسه من التهجد.
# الملغاة والمهذرة والمهدنة: مفعلة من اللغو والهذر، والهدون بمعني السكون، والمعني: ان من قطع صدر الليل بالسمر ذهب به النوم في اخره، فمنعه من القيام للصلاة.
# حيص: ابن عمر رضي الله عنهما كان في غزاة بعثهم فيها النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم قال: فحاص المسلمون حيصة. وروي فجاض.
# كلاهما بمعني انهزم وانحرف حيص ومنه حديث ابي موسي رضي الله عنه: ان هذه لحيصة من حيصات الفتن.
# اي روغة منها عدلت الينا.
# حي ابن عمير رضي الله تعالي عنه ان الرجل ليسال عن كل شء حتي عن حية اهله.
# اي عن كل نفس حية في بيته من هرة وفرس وحمار، وغير ذلك.
# حيص: مطرف رحمه الله خرج من الطاعون، فقيل له في ذلك، فقال: هو الموت نحايصه ولا بد منه.
# المحايصة: مفاعلة من حاص عنه، وليس المعني ان كل واحد من الموت والرجل يحيص عن صاحبه، وانما المعني ان الرجل في فرط حرصه علي الحياص عن الموت كانه يباريه ويغالبه لان من شان المغالب المباري ان يحرص علي فعله ويحتشد فيه، فيءول معني نحايصه الي قولك: يحرص علي الفرار منه. واخراجه علي هذه الزنة لهذا الغرض لكونها موضوعة لافادة المباراة والمغالبة في الفعل.
# ومنه قوله تعالي: يخادعون الله وهو خادعهم.
# سعيد رحمه الله تعالي سءل عن مكاتب اشتراط عليه اهله الا يخرج من المصر، فقال: اثقلتم ظهره، وجعلتم عليه الارض حيص بيص.
# اي ضيقة لا يقدر علي التردد فيها من قولهم: وقع فلان في حيص بيص: اذا وقع في خطة ملتبسة لا يجد موضع تفص عنها، تقدم او تاخر، من حاص عن الشء اذا حاد عنه، وباص: اذا تقدم، والذي قلبت له واو بوص ياء طلب المزاوجة كالعين الحير، ونبيا بناء PageV01P298
# خمسة عشر، لان الاصل حيص وبيص. وروي الفتح والكسر في الحاء والصاد، والتنوين للتنكير.
# حيك: عطاء رحمه الله قال ابن جريج: كيف يمشي بجنازة الرجل؟ قال:
# يسرع به. قال: فالمراة؟ قال: يسرع بها ايضا ولكن ادون من الاسراع بالرجل. قال: فما حياكتهم او حياكتكم؟ قال: زهو.
# هي مشية فيها تبختر. قال:
# حياكة وسط القطيع الاعرم.
# تحيضي في كر. حيهلا في قح. حيري دهر في طر. من حاق الجوع في حق. الحياء في مر. تحايوا في رو. انحياشه في ثم. بالحيا في جز. حبلة في كر.
# [اخر الحاء]. PageV01P299
# حرف الخاء الخاء مع الباء خبر: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم اهل من ذي الحليفة، وبعث من بين يديه عينا من خزاعة يتخبر له خبر كفار قريش، فلقيه، فاخبره انه ترك قريشا تجمع لقتاله، قال: فراحوا الي عسفان، فقال رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم: خيل قريش بالغميم عليها خالد بن الوليد، فامرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يتيامنوا عن الغميم.
# ويروي انه قال لما لقيه خالد بن الوليد: هلم ها هنا، فاخذ بهم بين سروعتين، ومال عن سنن القوم.
# ويروي انه قال: يامنوا في هذا العصل، فلم يشعر خالد واصحابه الا وقد خلفتهم قترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه، فركض خالد الي مكة، فانذر كفار قريش، فخرجوا باجمعهم حتي نزلوا اعداد مياه الحديبية، واقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسير نحو القوم، فبركت به ناقته، فزجرها المسلمون. فالحت، وقالوا: خلات القضواء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والله ما خلات وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، ثم زجرها فقامت وانصرف عن القوم، فنزل علي ثمد بوادي الحديبية ظنون الماء، يتبرضه الناس تبرضا، فشكا الناس اليه قلة ماءه، فانتزع سهما من كنانته فامر به فغرز في الثمد، فجاش لهم الماء بالري، ثم قدم بديل بن ورقاء الخزاعي في رهط من خزاعة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكانت خزاعة عيبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اهل تهامة، فقال: تركت قومك كعب بن لءي وعامر بن لءي، وقد خرجوا باجمعهم معهم العوذ المطافيل، وقد اقسموا بالله لا يخلون بينك وبين الطواف ما بقي منهم احد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا لم نات لقتال احد، ولكن جءنا نطوف بالبيت، فمن صدنا عنه قاتلناه، PageV01P300
# وان قريشا قد اضرت بهم الحرب ونهكتهم، فان شاءوا ما ددناهم مدة يستجمون فيها، وانا والله مجاهد علي امري حتي تنفرد سالفتي او ينفذ الله امره.
# وفي الحديث: ان عروة بن مسعود رضي الله عنه قال له: اني اري معك او شابا من الناس لا اعرف وجوههم ولا انسابهم.
# تخير الخبر: تعرفه.
# التيامن عن الموضع: الذهاب عنه ذات اليمين، يقال: يا من بهم وشاءم فتيامنوا وتشاءموا.
# الغميم: موضع ما بين عسفان وضجنان.
# السروعة والزروحة: رابية من رمل.
# العصل: رمل معوج، سمي بالعصل وهو الالتواء.
# القترة: الغبرة.
# الاغداد: المياه ذوات المادة كماء العيون والابار.
# الحت: لزمت مكانها لا تبرح.
# الخلاء للناقة: كالحران للفرس.
# الثمد: الماء القليل.
# الظنون: كل ما تتوهمه ولست منه علي يقين. قال الشماخ:
# كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون ان مطرح الظنون التبرض: الاخذ قليلا قليلا، من البرض وهو الوشل.
# جاش: ارتفع.
# عني بالعيبة: انهم موضع سره ومظنة استنصاحه.
# العوذ: الحديثات النتاج، جمع عاءذ.
# السالفتان: ناحيتا مقدم العنق.
# الاوشاب: الاخلاط.
# خبث: كا اذا اراد الخلاء قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث. وروي:
# الخبث بضم الباء.
# حبث الخبث: خلاف طيب الفعل من فجور وغيره. PageV01P301
# ومنه الحديث: اذا كثر الخبث يكون كذا.
# وفي الحديث: وجد فلان مع امه يخبث بها.
# ويجوز ان يكون تخفيف الخبث، وهو جمع خبيث.
# والخباءث: جمع خبيثة، فالمراد شياطين الجن والانس ذكرانهم واناثهم.
# اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث.
# هو الذي اصحابه واعوانه خبثاء، كقولهم للذي فرسه قوي: مقو. وقيل: هو الذي ينسب الناس الي الخبث، وقيل: الذي يعلمهم الخبث ويوقعهم فيه.
# خبط: اشتري رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم من اعرابي حمل خبط، فلما وجب البيع قال له: اختر. فقال له الاعرابي: عمرك الله بيعا.
# هو الورق المخبوط.
# عمرك الله: ذكر ابو علي الفارسي في الشيرازيات ان انتصابه بفعل مضمر، وذلك الفعل عمرتك الله، اي سالت الله تعميرك.
# والمعني عمرتك الله تعميرا مثل تعميرك اياه، وفي هذا الطاف من المخاطب، وتقرب الي من يخاطبه، فكان القياس في عمرك الله تعميرك الله، الا ان المصدر استعمل بحذف الزيادة، ونظيره تحقير الترخيم.
# البيع: فيعل من باع، بمعني اشتري، كلين من لان، وانتصابه علي التمييز.
# خبر: نهي صلي الله عليه واله وسلم عن المخابرة.
# هي المزارعة علي الخبرة وهي النصيب.
# وعن جابر رضي الله عنه: كنا نخابر علي عهد رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم فنصيب من القصري، ومن كذا وكذا، فقال: من كانت له ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه.
# القصري: القصارة، وهي الحب الباقي في السنبل بعد الدياسة.
# والمنحة: العارية.
# وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يخابر بارضه، ويشترط الا يعرها.
# من العرة: وهي السزجين. PageV01P302
# خبث: ان الحمي تنفي الذنوب كما ينفي الكير الخبث.
# هو نفاية الجوهر المذاب ورديه.
# خبل: من اصيب بدم او خبل فهو بين احدي ثلاث: بين ان يعفو، او يقتص، او ياخذ الدية، فان فعل شيءا من ذلك ثم عدا بعد فان له النار خالدا فيها مخلدا.
# يقال: خبل الحب قلبه اذا افسده، يخبله ويخبله خبلا.
# ومنه خبلت يد فلان اي قطعت. قال اوس:
# ابني لبيني لستم بيد * وايد مخبولة العضد وبنو فلان يطالبون بدماء وخبل اي بقطع ايد وارجل.
# والمعني: من اصيب بقتل نفس او قطع عضو.
# بين: يقتضي شيءين فصاعدا.
# وقوله: بين احدي ثلاث انما جاز لانه محمول علي المعني.
# ومنه قول سيبويه: وقولهم: بيني وبينه مال معناه بيننا مال، الا ان المعطوف حذف هاهنا لكنه مفهوما مدلولا عليه بالثلاث، وتقديره بين احدي ثلاث وبين اختيها او قرينتيها او الباقيتين منها، وكذلك قوله: بين ان يعفو.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: بين يدي الساعة الخبل.
# هو الفساد بالفتن.
# خبا: ابتغوا الرزق في خبايا الارض.
# هي جمع خبيءة وهو المخبوء، وقياس جمعها خباءي بهمزتين، المنقلبة عن ياء فعيلة ولام الفعل، الا انهما استثقل اجتماعهما فقلبت الاخيرة ياء لانكسار ما قبلها، ثم قيل خباءي كعذاري ومداري، فحصلت الهمزة بين الفين فقلبت ياء.
# ونظيرها خطايا في جمع خطيءة، والمراد ما يخبءه الزراع من البذر، فيكون حثا علي الزراعة، او ما خباه الله تعالي في معادن الارض.
# خبث: كتب صلي الله عليه وسلم للعداء بن خالد بن هوذة كتابا: هذا ما اشتري العداء ابن خالد من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا او امة، لا داء ولا خبثة ولا غاءلة، بيع المسلم للمسلم. PageV01P303
# عبروا عن الحرمة بالخبث كما عبروا عن الحل بالطيب، والخبثة نوع من انواعه.
# قيل: هو ان يكون مسبيا من قوم اعطوا عهدا او امانا او لهم حرية في الاصل.
# الغاءلة: الخصلة التي تغول المال، اي تهلكه من اباق وغيره.
# خبط: ان امراتين من هذيل كانت احداهما حبلي فضربتها ضرتها بمخبط فاسقطت، فحكم النبي صلي الله عليه واله وسلم بغرة.
# هو عصا يخبط بها الورق.
# خبث: ان ابا عامر الذي يلقب الراهب كان مقيما علي الحنفية قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان حسودا، فساعة بلغه ان الانصار بايعوه صلي الله عليه واله وسلم تغير وخبت وعاب الحنيفية.
# هو بمعني خبث. قال السموءل بن عاديا:
# انني كنت ميتا فحييت * وحياتي رهن بان ساموت فاتاني اليقين اني اذا ما * مت اورم اعظمي مبعوت ينفع الطيب القليل من الكسب * ولا ينفع الكثير الخبيت قال عمر بن شبة: هذه لغته، اراد مبعوث والخبيث.
# خبي: عثمان رضي الله عنه قد اختبات عند الله خصالا: غني لرابع الاسلام، وزوجني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابنته ثم ابنته، وبايعته بيدي هذه (اليمني)، فما مسست بها ذكري، وما تغنيت ولا تمنيت ولا شربت خمرا في جاهلية ولا اسلام.
# اي ادخرتها وجعلتها خبيءة لنفسي.
# زوجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رقية فماتت، ثم زوجه ام كلثوم.
# التمني: التكذب، تفعل من مني اذا قدر لان المتفعل يقدر الحديث في نفسه ويزوره، ومصداقه التخرص من الخرص والحزر والتقدير.
# وعنه رضي الله عنه: ما تمنيت منذ اسلمت.
# خبط ابو عبيدة رضي الله عنه خرج في سرية الي ارض جهينة فاصابهم جوع فاكلوا الخبط، وهو يومءذ ذو مشرة حتي ان شدق احدهم بمنزلة مشفر البعير العضة، وحتي قال قاءلهم: لو لقينا العدو ما كان منا حركة اليه، فقال قيس بن سعد لرجل من جهينة: بعني جزرا واوفيك شقة من تمر المدينة، فابتاع منه خمس جزاءر يشرط عليه الاعرابي تمر ذخيرة مصلبة من تمر ال دليم. PageV01P304
# الجهني: اشهد لي، فكان فيمن استشهد عمر، فقال: لا اشهد، هذا يدين ولا مال له، انما المال مال ابيه، فقال الجهني: والله ما كان سعد ليخني بابنه في شقة من تمر.
# الخبط: فعل بمعني مفعول كالنفض.
# المشرة والمشرة من امشرت العضاة وتمشرت: اذا اصابها مطر الخريف فتفطرت بورق، ومعني وصف الخبط بذي مشرة ان العضاة قد امشرت به.
# حتي ان شدق احدهم: هي حتي التي يبتدا الكلام بعدها، ولهذا وجب كسر ان بعدها.
# العضة: الذي يرعي العضاة، يعني ان اشداقهم قد انتفخت وقلصت.
# الشقة: كل قطعة مما يشق، ومنه قولهم: غضب فطارت منه شقة. فاستعارها في الطاءفة من التمر.
# الجزاءر والجزر: جمع جزور، وهي مءنثة، ولهذا قال: خمس.
# المصلبة بالكسر من صلبت الرطبة: اذا بلغت اليبس، يقال: اطيب مضغة اكلها الناس صيحانية مصلبة.
# ادان يدين: اذا اخذ الدين فهو داءن، ودنته: اعطيته الدين فهو مدين.
# الاخناء علي الشء: افساده، ومنه الخنا، وهو الفحش، والكلام الفاسد. ودخلت الباء في قوله: ليخني بابنه للتعدية.
# والمعني ما كان ليجعله مخنيا علي ضمانة خاءسا به، واللام لتاكيد معني النفي، كانه قال: سعد اجل من ان يضايق ابنه في هذا حتي يعجز عن الوفاء بما ضمن.
# خبر ابو هريرة رضي الله عنه ان كنت لاستقرء الرجل السورة لانا اقرا لها منه رجاء ان يذهب بي الي بيته فيطعمني، وذلك حين لا اكل الخبير ولا البس الحبير.
# الخبير: الادام الطيب، لانه يصلح الطعام ويدمثه للاكل، من الخبراء، وهي الارض السهلة الدمثة، وهي الخبرة ايضا يقال: اتانا بخبزة ولم يات بخبرة. وروي الخمير.
# الحبير: الموشي من البرود، وان هي المخففة من الثقيلة واللام هي الفارقة بينها وبين النافية والتي دخلت علي انا للابتداء.
# الاستقراء: طلب القراءة، والاقراء ايضا كالاستنشاد.
# خبط ابن عامر رحمه الله دخل عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه، فقال: ما ترون في حالي؟ قالوا: ما نشك لك في النجاة قد كنت تقري الضيف وتعطي المختبط. PageV01P305
# هو الذي يسال من غير سابق معرفة ولا وسيلة، شبه بخابط الورق.
# خبث الحسن رحمه الله خباث كل عيدانك مضضنا فوجدنا عاقبته مرا.
# خباث: هي الخبيثة، في النداء خاصة، كغدار وفساق، وحرف النداء محذوف وهو جاءز في كل معرفة، ولا يصح ان ينعت به اي، والخطاب للدنيا.
# مض يمض مضيضا: اذا مص، يقال: لا تمض مضيض العنز.
# خبت مكحول رحمه الله مر برجل ناءم بعد العصر فدفعه برجله، قال: لقد عوفيت، لقد دفع عنك، انها ساعة مخرجهم [اي الشياطين] وفيها ينتشرون وفيها تكون الخبتة.
# كانت فيه لكنة، فجعل الطاء تاء، وانما اراد الخبطة من تخبطه الشيطان اذا مسه بخبل او جنون.
# خبل في الحديث: من اكل الربا اطعمه الله تعالي من طينة الخبال يوم القيامة.
# قيل: هو ما ذاب من حراقة اجسة اهل النار.
# بخبت الجميش في (جز). هل تخبون في (وط). خبنة في (صب). والمخبر في (سح) واختبط في (ضج). اخبر تقله في (قل) خباط عشوات في (ذم). كخبج الحمار في (ضل).
# الخاء مع التاء ختل النبي صلي الله عليه واله وسلم من اشراط الساعة ان تعطل السيوف من الجهاد، وان تختل الدنيا بالدين وروي: وان تتخذ السيوف مناجل.
# ختل الذءب الصيد: اذا تخفي له، وختل الصاءد: مشيه للصيد [قليلا] قليلا في خفية لءلا يسمع حسا، فشبه فعل من يري دينا وورعا، يتذرع بذلك الي طلب الدنيا، بختل الذءب والصاءد.
# المناجل: المجاز، اي يءثرون الحرث علي الحرب.
# ختن اذا التقي الختانان وجب الغسل.
# هما موضع الاعذار والخفض.
# سعيد رحمه الله سءل: اينظر الرجل الي شعر ختنته، فقرا: ولا يبدين زينتهن الا PageV01P306
# لبعولتهن الاية. فقال: لا اراه فيهم ولا اراها فيهن.
# الختن: ابو امراة الرجل، والختنة: امها. قال الاصمعي: الاختان من قبل المراة، والاحماء من قبل الرجل، والصهر يجمعهما، وخاتن الرجل الرجل: اذا تزوج اليه. وعن النضر بن شميل سميت المصاهرة مخاتنة لالتقاء الختانين.
# الخاء مع الجيم خجل ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ان رجلا ذهبت له اينق فطلبها، فاتي علي واد خجن مغن معشب، فوجد اينقه فيه.
# الخجل: الكثير العشب المتكاثفة. ومنه: قميص خجل: فضفاض واسع، وجلل الفرس جلا خجلا: اي واسعا يضطرب عليه ويدنو من الارض.
# اعن الوادي فهمو مغن: اذا صوتت ذبانه وفي صوتها غنة، كقولك: اقطف الرجل:
# اذا قطفت دابته. ويقال ايضا: واد اغن، جعل الوصف له، وهو للذباب كقولهم: طريق ساءر.
# الاينق: جمع ناقة كالاكم في جمع اكمة، قال ذلك سيبويه، وفيه وجهان:
# احدهما: ان يكون اصله انوق فقلبت وابدل واوه ياء.
# والثاني: ان تحذف العين وتزاد الياء عوضا.
# خجج ابن عمير رضي الله عنه اسم الذي بني الكعبة لقريش باقوم، وكان روميا، كان في سفينة اصابتها ريح فخجتها، فخرجت اليها قريش بجدة فاخذوا السفينة وخشبها، وقالوا: ابنه لنا بنيان الشام.
# الريح الخجوج: الشديدة المر في غير استواء، وخجت السفينة: لونها عن وجهها بعصف.
# الضمير في ابنه للبيت.
# خجلتن في (دق). ريح خجوج في (ذر).
# الخاء مع الدال.
# خدج النبي صلي الله عليه واله وسلم كل صلاة ليست فيها قراءة فهي خداج.
# فسر في الباء مع الهمزة. PageV01P307
# خدش من سال وهو غني جاءت مسالته يوم القيامة خدوشا، او خموشا، او كدوحا، في وجهه، قيل: وما غناه؟ قال: خمسون درهما او عدلها من الذهب.
# خدش الجلد: قشره بعود ونحوه. ومنه قيل لاطراف السفا: الخادشة.
# والخمش بالاظفار.
# والكدح: العض.
# وهذه مصادر والذي جوز فيها ان تجمع انها جعلت اسماء للاثار.
# عدل الشء: مثله من غير جنسه.
# خدج ان سعد بن عبادة رضي الله عنه اتاه برجل في الحي مخدج سقيم، وجد علي امة من اماءهم يخبث بها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه به ضربة.
# هو الناقص الخلق.
# العثكال والعثكول: الكباسة.
# خدع عمر رضي الله عنه رفع اليه رجل ما اهمه من قحوط المطر فقال:
# خدعت الضباب وجاعت الاعراب.
# اي امعنت في جحرتها. ومنه خدعت العين: اذا غارت، والمخدع: البيت الداخل، وخدع الرجل: ان تظهر له خلاف ما تخفي.
# خدم عبد الرحمن رضي الله عنه طلق امراته فمتعتها بخادم سوداء حممها اياها.
# الخادم: واحد الخدم غلاما كان او جارية. قال:
# ما انا بالجلد ولا بالحازم ان لم اجا هنك بالعجارم وجاء ينسيك طلاب الخادم يريد الجارية.
# حممها اياها: اي اعطاها الجارية علي وجه التحميم، وهو اعطاء متعة الطلاق خاصة، وكانهم كانوا يجعلونها من حامة مالهم اي من خياره، يقال: لفلان ابل حامة: اذا كانت خيارا. PageV01P308
# خدم سلمان رضي الله عنه كان في سرية وهو اميرها علي حمار، وعليه سراويل، وخدمتاه تذبذبان.
# الخدمة: سير محكم كالحلقة يشد في رسغ البعير، ثم يشد الي سريحة النعل، وجمعها خدم. قال جرير:
# يدمي علي خدم السريح اظلها والمر من وهج الهواجر حامي وبها سمي الخلخال خدمة، واشتق منها الفرس المخدم وهو الذي تحجيله مستدير فوق اشاعره فيجوز ان يشبه قناتي سراويله بالخدمتين. ويجوز ان يريد ساقيه لانهما موضعا الخدمتين.
# التذبذب: الاضطراب.
# خدد مسروق رحمه الله انهار الجنة تجري في غير اخدود، وشجرها نضيد من اصلها الي فرعها.
# اي في غير شق في الارض.
# نضيد: منضود بالورق او بالثمر من اعلاها الي اسفلها ليس لها سوق بارزة.
# خدبا في (قص. خدامهن في (دل) خدلج في (صه). خدم نساءكم في (صف).
# خدل في عف. خداعة في غد . خدب في كس. مخدج اليد في ثد. فهي خداج في با.
# الخاء مع الذال خذو ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال سعد: رايته بالخذوات وقد حل سفرة معلقة في مءخر الحصار، فاذا قريص من ملة فيه اثر الرضيف، واذا حميت من سمن، فدعاني فاصبت من طعامه.
# هي موضع.
# الحصار: حقيبة يرفع مءخرها فيجعل كاخرة الرحل، ويحشي مقدمها فيكون كقادمة الرحل يركب بها البعير، ويقال: قد احتصرت البعير بالحصار.
# من ملة: اي مما ينضج في ملة وهي الرماد الحار.
# الرضيف: اللحم المشوي علي الرضف، ورضفه يرضفه.
# واثره: ما علق بالقرص من دسمه.
# الحميت: زق السمن. قال ابن السكيت: وهو النحي المربوب وانما سمي حميتا PageV01P309
# لانهم يحمتونه بالرب، والحميت المتين. قال رءبة:
# حتي يبوخ الغضب الحميت ويقال للتمرة اذا كانت اشد حلاوة من صاحبتها: هذه احمت حلاوة منها.
# خذق معاوية رضي الله عنه قيل له: اتذكر الفيل؟ قال: اذكر خذقه.
# هو روثه.
# خذا النخعي رحمه الله اذا كان الشق او الخذا او الخرق في اذن الاضحية فلا باس ما لم يكن جدعا.
# وهو استرخاء الاذن وانكسارها، ولامه واو لقولهم: خذواء، ومنه خذي الرجل واستخذي: اذا انكسر.
# خذم ابو الزناد رحمه الله اتي عبد الحميد وهو امير علي العراق بثلاثة نفر قد قطعوا الطريق، وخذموا بالسيف. فاشير عليه بقتلهم فاستشارني فنهيته، ثم قتل احدهم ، فجاءه كتاب عمر بن عبد العزيز يغلظ له ويقبح له ما صنع.
# الخذم: سرعة القطع، والمراد انهم جرحوا الناس.
# في الحديث: كانكم بالترك وقد جاءتكم علي براذين مخذمة الاذان.
# اي مقطعتها.
# المخذم في (فق). يتخذمانها في (عم). ومخذفة في قف. خذمة في (سن).
# الخاء مع الراء.
# خرف النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم عاءد المريض علي مخارف الجنة حتي يرجع.
# هو جمع مخرف او مخرفة، فالمخرف من قولهم: اشتري فلان مخرفا صالحا اي نخلات يخترفن. PageV01P310
# ومنه حديث ابي طلحة رضي الله عنه: حين نزلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا. قال: ان لي مخرفا، واني قد جعلته صدقة. فقال النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: اجعله في فقراء قومك.
# وعن ابي قتادة رضي الله عنه: لما اعطاه رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم سلب القتيل. قال: فبعته وابتعت به مخرفا، فهو اول مال تاثلته في الاسلام.
# والمعني ان العاءد فيما يحوزه من الثواب كانه نخل الجنة يخترف ثمارها، والمخرف والمخرفة ايضا: الطريق الواضح. قال ابو كبير الهذلي:
# فاجزته بافل تحسب اثره نهجا ابان بذي فريغ مخرف وفي حديث عمر رضي الله عنه: تركتكم علي مثل مخرفة النعم.
# اي علي منهاج لا حب كالجادة التي كدتها النعم باخفافها، حتي وضحت واستبانت، وهي في الاصل: السكة بين صفي النخل، فيكون المعني انه علي الطريق المءدية الي الجنة.
# وروي: خرافة الجنة، وهي مصدر خرف الثمار: اذا جناها وروي: علي خرفة الجنة اي علي مواضع خرفتها، وهي اسم المخروف فيءول الي معني قوله: علي مخارف الجنة.
# خرص حض صلي الله عليه واله وسلم علي الصدقة، فجعلت المراة تلقي خرصها وسخابها.
# هو حلقة القرط.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: انها ذكرت جراحة سعد بن معاذ فقالت: وقد كان رقا كله وبرا، فلم يبق الا مثل الخرص.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال في قوله تعالي وجءنا ببضاعة مزجاة يوسف الغرارة والحبل والخرص.
# والخرص ايضا: الحلقة التي في اسفل السنان، ثم سمي به السنان، ثم كثر حتي سمي به الرمح.
# خرط كان عليه الصلاة والسلام ياكل العنب خرطا. PageV01P311
# يقال: خرط العنقود واخترطه: اذا وضعه في فيه واخرج عمشومه عاريا.
# خرم نهي صلي الله تعالي واله وسلم ان يضحي بالمخرمة الاذن.
# هي مقطوعتها.
# خرر قال له صلي الله عليه واله وسلم حكيم بن حزام: ابايعك علي الا اخر الا قاءما. فقال: اما من قبلنا فلن تخر الا قاءما.
# اي لا اموت الا ثابتا علي الاسلام قاءما بالحق.
# ومعني جوابه صلي الله تعالي عليه واله وسلم انك لن تعدم من جهتنا الاجتهاد في ارشادك وفي الا تموت الا بهذه الصفة.
# خرت انه صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر رضي الله عنه حين خرجا مهاجرين استاجرا رجلا من بني الديل هاديا خريتا فاخذ بهم دبحر.
# هو الماهر بالدلالة الذي يهتدي لاخرات المفازة، وهي مضايقها وطرقها الخفية.
# يدبحر: اي طريق بحر، يريد الساحل لان الطريق كان عليه.
# خرب من اقتراب الساعة اخراب العامر، وعمارة الخراب، وان يكون الفء رفدا، وان يتمرس الرجل بدينه تمرس البعير بالشجرة.
# وقال ابو عمرو: الاخراب: ان يترك الموضع خربا، والتخريب: الهدم، وقرا وحده:
# (يخربون بيوتهم) مشددة، والباقون يخربون والمراد ما يخربه الملوك من العمران، وتعمره من الخراب شهوة لا صلاحا.
# الفء: الخراج اي يصلون به من ارادوا، ولا يصرفونه الي مصارفه.
# يتمرس بدينه: اي يتلعب به ويعبث، كما يتحكك البعير بالشجرة متعبثا. PageV01P312
# خرق زوج صلي الله عليه واله وسلم فاطمة من علي عليهما السلام، فلما اصبح دعاها، فجاءت خرقة من الحياء، فقال لها: اسكني فقد انكحتك احب اهل بيتي، ودعا لهما. وروي: انها اتته تعثر في مرطها من الخجل.
# الخرق: التحير.
# خرز ساله صلي الله عليه واله وسلم رجل عن اتيان النساء في ادبارهن فقال: حلال. فلما ولي دعاه فقال: كيف قلت؟ في اي الخرزتين او الخصفتين، امن دبرها في قبلها فنعم، ام من دبرها في دبرها فلا.
# ثلاثتها بمعني واحد، وهو الثقب المستدير. قال ذو الرمة:
# او من معاشر في اذانها الخرب والخرزة، من الخرز، والخصفة:
# خرم مر صلي الله عليه واله وسلم باوس بن عبد الله الاسلمي، ومعه ابو بكر رضي الله عنه، وهما متوجهان الي المدينة، فحملهما علي جمل، وبعث معهما دليلا، وقال: اسلك بهما حيث تعلم من مخارم الطرق، وكان اوس مغفلا، فامره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسم ابله في اعناقها قيد الفرس.
# المخرم: منقطع انف الجبل.
# المغفل: الذي ابله اغفال.
# قيد الفرس: سمة. انشد ابو عبيد:
# كوم علي اعناقها قيد الفرس تنجو اذا الليل تداني والتبس قال صخر من اسباط اوس: وهي سمتنا اليوم، وصورتها ان تحلق حلقتين وتمد بينهما مدة.
# خربص من تحلي ذهبا او حلي ولده مثل خر بصيصة، او عين جرادة كان كذا يوم القيامة.
# هي هنة تتراءي في الرمل لها بصيص كانها عين جرادة. PageV01P313
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ان نعيم الدنيا اقل واصغر عند الله من خربصيصة.
# خرط عمر رضي الله عنه راي في ثوبه جنابة، فقال: خرط علينا الاحتلام.
# اي ارسل، من قولهم: خرط الفحل في الشول، وخرط البازي في سيره، وخرط دلوه في البءر.
# خرص كان رضي الله عنه يقول للخارص: اذا رايت قوما قد خرفوا في حاءطهم فانظر قدر ما تري انهم ياكلون فلا يخرص عليهم اي اقاموا فيه وقت اختراف الثمار، وهو الخريف، يقال: خرف القوم بمكان كذا وصافوا وشتوا، واما اخرفوا واصافوا واشتوا فمعناها الدخول في هذه الاوقات.
# خرط علي عليه السلام اتاه قوم برجل فقالوا: ان هذا يءمنا ونحن له كارهون، فقال له علي: انك لخروط. اتءم قوما وهم لك كارهون!
# شبهه في تهوره وتهافته في الامر بجهلة بالفرس الخروط وهو الذي يجتذب رسنه من يد ممسكه ويمضي هاءما.
# خرق البرق مخاريق الملاءكة.
# جمع مخراق وهو ثوب يفتل يتضارب به، ثم يقال للسيوف الخفاف: مخاريق تشبيها. قال:
# مخاريق بايدي لاعبينا خرج قال سويد بن غفلة رحمه الله تعالي: دخلت علي علي عليه السلام يوم الخروج فاذا بين يديه فاثور، عليه خبز السمراء، وصحفة فيها خطيفة وملبنة، فقلت: يا امير المءمنين يوم عيد وخطيفة فقال: انما هذا عيد من غفر له.
# يقال ليوم العيد: يوم الخروج، ويوم الزينة، ويوم الصف، ويوم المشرق.
# الفاثور: الخوان من رخام ونحوه، ويقال للجام او الطست من ذهب او فضة: فاثور، ومنه قيل لقرص الشمس فاثورها.
# السمراء: الخشكار لسمرته، كما قيل للباب: الحواري لبياضه، والسمراء ايضا من اسماء البر.
# الصحفة: القصعة المسلنطحة. PageV01P314
# الخطيفة: الكبولاء. وقيل: لبن يوضع علي النار، ثم يذر عليه دقيق، ويطبخ، ويختطف بالملاعق.
# الملبنة: ملعقة يلعق بها الخطيفة ونحوها، وهي من اللبن.
# يوم عيد: خبر مبتدءه محذوف، ولا يجوز ان يكون استفهاما لان حرف الاستفهام لا يجوز حذفه الا في مثل قولك: زيد في الدار ام علي السطح لان ام العديلة للهمزة تدل عليها، ولو قلت: زيد في الدار، وانت تريد الاستفهام كنت مخطءا [عند البصريين].
# خرم سعد رضي الله عنه: ما خرمت من صلاة رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم شيءا.
# اي ما تركت، واصله القطع.
# زيد رضي الله عنه قال في الخرمات الثلاث في كل واحدة منها ثلث الدية.
# جمع خرمة، وهي من الاخرم كالشترة من الاشتر.
# والمعني: انه اذا خرم الوترة والناشرتين كانت عليه الدية، واذا خرم واحدة منها فعليه الثلث.
# خرع الخدري رضي الله عنه لو سمع احدكم ضغطة القبر لخرع.
# اي انكسر وضعف، ومنه الخروع وهو كل نبات لين.
# وفي حديث يحيي بن ابي كثير: لا يءخذ [في] الصدقة الخرع.
# اراد الصغير لانه ضعيف.
# وعن ابي طالب: لولا ان قريشا تقول ادركه الخرع اي الخور [لاقررت بها عينك].
# خرج الاشعري رضي الله عنه مثل الذي يقرا القران، ويعمل به كمثل الاترجة، طيب ريحها، طيب خراجها. ومثل الذي يعمل به ولا يقرءه كمثل النخلة طيب خراجها ولا ريح لها. خرج كل ما خرج من شء من نفعه فهو خراجه فخراج الشجر ثمره، وخراج الحيوان نسله ودره.
# خرفج. ابو هريرة رضي الله عنه كره السراويل المخرفجة. PageV01P315
# هي الواسعة التي تقع علي ظهور القدمين، ومنها عيش مخرفج.
# السراويل: معربة، وهي اسم مفرد واقع في كلامهم علي مثال الجمع الذي لا ينصرف كقناديل فيمنعونه الصرف، قال يصف ثورا:
# يمشي بها ذب الرياد كانه فتي فارسي في سراويل رامح ويقال في معناها: سروالة. قال:
# عليه من اللءم سروالة وعن الاخفش: ان من العرب من يراها جميعا وان كل جزء من اجزاءها سرواله.
# خرج ابن عباس رضي الله عنهما يتخارج الشريكان واهل الميراث.
# اي اذا كان بينهم شء غير مقسوم جاز لكل واحد منهم بيع نصيبه من الاخر. ولا يجوز له بيعه من اجنبي الا بعد القبض والحيازة، وهو تفاعل من الخروج، كانه يخرج كل واحد عن ملكه الي صاحبه بالبيع.
# خرب ابن عمر رضي الله عنهما قال في الذي يقلد بدنته فيضن بالنعل: يقلدها خرابة.
# هي بالتشديد الراء وتخفيفها: عروة المزادة، ويقال لثقب الورك ايضا خرابة باللغتين، ولفم الدبرة التي تفتح وتشكر: خرابة بالتشديد.
# خرس في الحديث: كان فلان اذا دعي الي طعام قال: افي خرس او عرس ام اعذار؟ فان كان في واحد من ذلك اجاب والا لم يجب. PageV01P316
# الخرس: طعام الولادة، والخرسة ما تطعمه النفساء نفسها. وفي امثالهم: تخرسي لا مخرسة لك. وكانه سمي خرسا لانه يصنع عند وضعها وانقطاع صرختها.
# خرج ان قوم صالح عليه السلام سالوه ان يخرج لهم من الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء.
# قيل: علي خلقة الجمل، وقيل: مشاكلة للبخت، وهي من قولهم: اخترجه بمعني استخرجه فاما ان تكون التي استخرجت من شكل الذكور او من شكول البخت.
# الجوفاء: الواسعة الجوف.
# خربش كان كتاب فلان مخربشا.
# الخربشة والخرمشة والخرفشة معناها التشويش والافساد.
# الخارقة في (حل). تخترق في (فض). او خرقاء في (شر). خارف في (نص). اللبن الخريف في (هن). يخرش في (قز). خرفة الصاءم وخرسة مريم في (حب). الخربة في (ثم).
# مخربة في (حل). المخردل في (وب). فخرق في (اج). مخرفا في (عذ). خارك في (را).
# مخرنطمة في (سو).
# الخاء مع الزاي خزع النبي صلي الله عليه واله وسلم ان كعب بن الاشرف عاهده الا يعين عليه ولا يقاتله، ولحق بمكة، ثم قدم المدينة معلنا مقعاداة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخزع منه هجاءه له، فامر بقتله.
# الخزع: القطع، ومنه خزاعة، لانهم تخزعوا عن اصحابهم واقاموا بمكة، وخزع منه كقولهم: نال منه وشعث منه، ووضع منه.
# والضمير في منه لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وقيل: معناه قطع الهجاء عهده وذمته، والضمير علي هذا لكعب.
# خزم حذيفة رضي الله عنه ان الله تعالي يصنع صانع الخزم ويصنع كل صنعة.
# الخزم: شجر يتخذ من لحاءه الحبال ، والواحدة خزمة، وبالمدينة سوق الخزامين، والمراد بصانع الخزم: صانع ما يتخذ من الخزم.
# ابو الدرداء رضي الله عنه قال له رجل: ان اخوانك من اهل الكوفة يقرءونك السلام، PageV01P317
# ويامرونك ان تعظهم. قال: اقرا عليهم السلام، ومرهم ان يعطوا القران بخزاءمهم.
# جمع خزامة، وهي شء من الشعر كالخشاش من العود في انف البعير، والمراد اتباعهم القران منقادين لاحكامه.
# اعطي: منقول بالهمزة، من عطا الشء، اذا تناوله فهو متعد الي مفعولين، ووجه دخول الباء هاهنا علي المفعول الثاني، وفي قولهم اعطي بيده اذا انقاد ووكل امره الي من عني له بيان ما تضمن من زيادة المعني علي معني الاعطاء المجرد.
# خزر معاوية رضي الله عنه حبسه عتبان بن مالك علي خزيرة تصنع له.
# هي حساء من دقيق ودسم، وقيل: الحريرة من الدقيق والخريزة من النخالة.
# في الحديث: ان الشيطان لما دخل سفينة نوح قال له نوح عليه السلام: اخرج يا عدو الله من جوفها، فصعد علي خيزران السفينة.
# هو سكانها. قال المبرد ويقال للمردي: خيزرانة اذا كان يتثني ادا اعتمد عليه.
# والخيزران: كل غصن متثن.
# خزقتهم في (بد). لا خزام في (زم). ولا تخزوا في (حم). خزية في (حز). فخزل في (قص).
# الخاء مع السين. خسف عمر رضي الله عنه ان العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ساله عن الشعراء، فقال: امرء القيس سابقهم، لهم عين الشعر، فافتقر عن معان عور اصح بصر.
# اي انبطها واغزرها، من قولهم: خسف البءر: اذا حفرها في حجارة فنبعت بماء كثير، فهي خسيف.
# يريد انه اول من فتق صناعة الشعر، وفنن معانيها، وكثرها وقصدها فاحتذي الشعراء علي مثاله.
# افتقر: افتعل من الفقير، وهم فم القناة بمعني شق وفتح، وجعل للشعر بصرا صحيحا، وجعل ذلك البصر مفتوحا باصرا، وهو في المعني لمتامله والناظر فيه كقوله تعالي: واتينا PageV01P318
# ثمود الناقة مبصرة. وكذلك وصفه المعاني بالعور في الحقيقة لمتاملها، يعني انها لغموضها وخفاءها عليه كانه اعمي عنها.
# والمراد ان امرا القيس قد اوضح معاني الشعر، ولخصها، وكشف عنها الحجب، وجانب التعويص والتعقيد.
# ومحل عن وما دخل عليه النصب علي الحال، كانه قال: فتح للشعر اصح بصر مجاوزا للمعاني العور متخطيا لها.
# اخسفت في (شج). يسومكم خسفا في (جم). خسيستنا في (حد).
# الخاء مع الشين خشب النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في مكة: لا تزول حتي يزول اخشباها.
# هما ابو قبيس والاحمر، وهو جبل مشرف وجهه علي قعيقعان.
# والاخشب: كل جبل خشن غليظ، واخاشب: جبال بالصمان.
# وفي حديثه الاخر ان جبرءيل قال له: يا محمد ان شءت جمعت عليهم الاخشبين، فعلا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افكل وقال: دعني انذر قومي.
# الافكل: الرعدة.
# انذر: مجزوم بحرف شرط مضمر، تقديره فان تدعني انذر، ولو رفع لكان متجها علي انه يكون حالا او كلاما مستانفا كقولهم:
# وقال قاءلهم ارسوا نزاولها خشف قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم لبلال: ما عملك، فاني لا اراني ادخل الجنة، فاسمع الخشفة فانظر الا رايتك.
# الخشفة: الحس والحركة ومنها: الخشف وهو الغزال اذا تحرك. PageV01P319
# اراني: من الرءية، بمعني العلم بدليل تعديه الي ضمير فاعله. وادخل في موضع المفعول الثاني. ورايتك في موضع الحال باضمار قد، كانه قيل: لا اراني ناظرا الا راءيا لك.
# خشخش وروي: ما دخلت الجنة الا سمعت خشخشة، فقلت: من هذا؟ فقالوا:
# بلال، ثم مررت بقصر مشيد بزيع، فقلت: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لعمر بن الخطاب.
# الخشخشة: حركة فيها صوت. قال الحجاج:
# خشخشة الريح الحصاد اليبسا البزيع: الحدث الظريف، وقد بزع بزاعة، فشبه به القصر في حسنه.
# خشش دخلت امراة النار في هرة ربطتها، فلم تطعمها ولم تسقها، ولم ترسلها فتاكل من خشاش الارض.
# اي هوامها. والواحدة خشاشة، سميت بذلك لاندساسها في التراب، من خش في الشء، اذا دخل فيه يخش، وخشه غيره يخشه. ومنه الخشاش لانه يخش في انف البعير.
# في هرة: اي في معناها وبسببها.
# خشب في ذكر المنافقين: مستكبرون لا يالفون ولا يءلفون، خشب بالليل، وصخب بالنهار. وروي سخب بالسين.
# شبههم في تمددهم نياما بالخشب المطرحة، ويقال للقتيل: خر كانه خشبة، وكانه جذع. قال جميل بن معمر:
# قعدت له والقوم صرعي كانهم لدي العيس والاكوار خشب مطرح السخب والصخب: اختلاط الاصوات، والاصل السين، ومنه السخاب، وهو القلادة من قرنفل، وقيل: ومن خرز لاجراسه، والصاد بدل، والذي ابدلت له وقوع الخاء بعدها كقولهم: صخر في سخر والغين والقاف والطاء اخوات الخاء في ذلك، يقال: اصبغ ويصاقون ومصيطر!
# والمراد رفع اصواتهم وضجيجهم في المجادلات والخصومات وغير ذلك.
# خشش عمر رضي الله عنه اتاه قبيصة بن جابر فقال: اني رميت ظبيا، وانا محرم، فاصبت خششاءه، فركب ردعه، فاسن فمات. فاقبل علي عبد الرحمن بن عوف فشاوره، ثم قال: اذبح شاة. فقال قبيصة لصاحبه: والله ما علم امير المءمنين حتي سال PageV01P320
# غيره واحسبني [اني] سانحر ناقتي! فسمعه عمر فاقبل عليه بالدرة، وقال: اتغمص الفتيا، وتقتل الصيد وانت محرم؟ قال الله تبارك وتعالي: يحكم به ذوا عدل منكم.
# الماءدة فانا عمر وهذا عبد الرحمن!
# الخششاء: العظم الناتء خلف الاذن، وهمزتها منقلبة عن الف التانيث، واما همزة الخشاء ووزنها فعلاء كقوباء، وهذا الوزن قليل فيما قال سيبويه فمنقلبة عن ياء للالحاق، ونظير هذه الهمزة في كونها تارة للتانيث واخري للالحاق الف علقي، وهي من خش لانها عظم مركوز في اليافوخ مركب فيه.
# الردع: التضميخ بالزعفران، وثوب مردوع: مزعفر، وكثر حتي قيل للزعفران نفسه:
# ردع وهو في قولهم: ركب ردعه اسم للدم علي سبيل التشبيه، ومثله الجسد هو الزعفران والدم، ومعني ركوبه دمه انه جرح فسال دمه فوقه متشحطا فيه وعن المبرد انه من ارتدع السهم اذا رجع النصل في السنخ متجاوزا، وان معناه سقط، فدخلت عنقه في جوفه.
# وفيه وجهان: احدهما ان يكون الردع بمعني الارتداع علي تقدير حذف الزواءد.
# والثاني ان يكون من ردع الرامي السهم: اذا فعل به ذلك، ومنه ردع السهم: اذا ضرب نصله بالارض ليثبت في الرعظ، والتقدير ركب ذات درعه اي عنقه، فحذف المضاف، او سمي العنق ردعا علي الاتساع.
# اسن: ديربه، من اسن الماءح.
# الغمص : التسخط والاستحقار.
# خشي ان ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال له: اكثرت من الدعاء بالموت حتي خشيت ان يكون ذلك اسهل لك عند اوان نزوله، فاذا مللت من امتك اما تعين صالحا او تقوم فاسدا؟ فقال يا بن عباس غني قاءل قولا وهو اليك. قال: قلت لن يعدوني. قال: كيف لا احب فراقهم وفيهم ناس كلهم فاتح فاه للهوة من الدنيا اما بحق لا ينوء به او بباطل لا يناله، ولولا ان اسال عنكم لهربت منكم، فاصبحت الارض مني بلاقع، فمضيت لشاني وما قلت ما فعل الغالبون.
# خشيت: رجوت.
# وهو اليك: اي مسر اليك.
# اللهوة: ما القي من الحب في فم الرحي، فاستعيرت للعطية والمنالة.
# ناء بالحمل: اذا نهض. PageV01P321
# البلاقع: جمع بلقع وهو الخالي. وصف بالجمع مبالغة كقوله : كان قتود رحلي حين ضمت حوالب غرزا ومعا جياعا خشب سلمان رضي الله عنه ذكره ابو عثمان، فقال: كان لا يكاد يفقه كلامه من شدة عجمته، وكان يسمي الخشب خشبان.
# قد انكر هذا الحديث لان كلامه يضارع كلام الفصحاء. والخشبان في جمع الخشب صحيح مروي، ونظيره سلق وسلقان وحمل حملان. قال:
# كانهم بجنوب القاع خشبان ولا مزيد علي ما يتعاون علي ثبوته القياس. والرواية خشف معاوية رضي الله عنه كان سهم بن غالب من رءوس الخوارج خرج بالبصرة عند الجسر، فامنه عبد الله بن عامر، فكتب الي معاوية: قد جعلت لهم ذمتك.
# فكتب اليه معاوية: لو كنت قتلته كانت ذمة خاشفت فيها.
# فلما قدم زياد صلبه علي باب داره.
# اي سارعت الي اخفارها. يقال: خاشف فلان في الشر، وخاشف الابل ليلته: اذا سايرها يريد لم يكن في قتلك له الا ان يقال: قد اخفر ذمته، يعني ان قتله كان الراي.
# خشر في الحديث: اذا ذهب الخيار وبقيت خشارة كخشارة الشعير لا يبالي بهم الله بالة.
# هي من كل شء رديه ونفايته، وقيل: هو من الشعير ما لا لب له.
# البالة: اصلها بالية كعافية بمعني المبالاة.
# خشرم لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع حتي لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه.
# قيل: هو بيت النحل ذو التخاريب، ويقال لجماعة النحل: خشرم.
# والدبر: النجل، ويمكن ان يجعل اشتقاقه من التدبير لما في عمله من النيقة. PageV01P322
# اخاشب في (عب). المخشوش في (مد). خشمة في (سل). واخشو شنوا في (فر).
# من اخشن في (نش). خشنا في (نب). خشاش المراة في سح. خاشي بهم في (دف).
# خشعة في (حش). خش في (فق). من خشاشة في (جم).
# الخاء مع الصاد خصف النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم كان يصلي فاقبل رجل في بصره سوء فمر ببءر عليها خصفة فوقع فيها فضحك بعض من كان خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم، فامرهم باعادة الوضوء والصلاة.
# الخصفة: واحدة الخصف، وهي جلال نجرانية يكنز فيها التمر، وكانه فعل بمعني مفعول، من الخصف وهو ضم الشء الي الشء، لانه شء مرمول من خوص، ومنه خصف النعل، وشبه به ضرب من الثياب الغلاظ جدا، فقيل له: خصف.
# ومنه الحديث: ان تبعا كسا البيت المسوح، فانتفض البيت منه، ومزقه عن نفسه ثم كساه الخصف فلم يقبله، ثم كساه الانطاع [فقبلها].
# خصر جاء صلي الله عليه واله وسلم الي البقيع ومعه مخصرة له، فجلس ونكت بها في الارض، ثم رفع راسه وقال: ما من منفوسة الا وقد كتب مكانها في الجنة والنار.
# المخصرة: قضيب يشير به الخطيب والملك اذا خاطب. قال:
# يكاد يزيل الارض وقع خطابهم اذا وصلوا ايمانهم بالمخاصر ويقال: اختصرتها وتخصرت بها: اذا امسكتها بيدك. قال ابو الفتح الهمداني النحوي: هي من الخنصر، لانها اما ان تكون بعلاقة فعلقها صاحبها بخنصره، واما الا تكون بعلاقة فيجعلها بين خنصره وبنصره. ووزن خنصر فنعل من الاختصار لصغرها. PageV01P323
# النكت في الارض: ان يضربها ويخط فيها، وهذه من صفة المفكر المهموم، كما قال ذو الرمة:
# عشية مالي حيلة غير انني بلقط الحصي والخط في الدار مولع المنفوسة: المولودة، نفست المراة [نفاسا]: اذا ولدت فهي نافس، والولد منفوس.
# قال:
# كما سقط المنفوس بين القوابل خصر نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي الرجل مختصرا. وروي: مختصراص.
# هما بمعني الواضع يده علي خاصرته.
# وعنه صلي الله تعالي عليه واله وسلم: الاختصار في الصلاة راحة اهل النار.
# قيل معناه ان هذا فعل اليهود في صلاتهم وهم اهل النار، لا ان لاهل جهنم راحة، لقوله تعالي: لا يفتروا عنهم وهم فيه مبلسون. الزخرف وقيل: هو ان ياخذ بيده مخصرة يتكء عليها. وقيل الاختصار: ان يقرا اية او ايتين من اخر السورة ولا يقراها بكمالها في فرضه.
# ومنه: انه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن اختصار السجدة.
# وهو ان يقرا اية السجدة، فاذا انتهي الي موضعها تخطاه.
# واما الحديث المختصرون يوم القيامة علي وجوههم النور.
# فهم الذين يتهجدون، فاذا تعبوا وضعوا ايديهم علي خواصرهم، وقيل: هم المتكءون علي اعمالهم يوم القيامة.
# خصم قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: يا رسول الله اراك كساهم الوجه امن علة؟ قال: ولكنه السبعة الدنانير التي اتينا بها امس نسيتها في خصم الفراش فبت ولم اقسمها.
# هو الجانب، وجمعه خصوم واخصام.
# ومنه قول سهل بن حنيف رحمه الله يوم صفين لما حكم الحكمان: ان هذا الامر لا يسد منه والله خصم الا انفتح علينا خصم اخر.
# والمخاصمة: من الخصم، كما ان المشاقة من الشق، لان المتجاذبين كلاهما منحاز الي جانب. PageV01P324
# وروي: الدنانير السبعة، وهي الرواية الصحيحة، لن اضافة ما فيه لام التعريف في غير اسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة لا وجه لها.
# خصص بادروا بالاعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة الارض، وخويصة احدكم، وامر العامة.
# الخويصة: تصغير الخاصة بسكون الياء، لان ياء التصغير لا تكون الا ساكنة، ومثله اصيم ومذيق، في تصغير اصم ومذق، والذي جوز فيها وفي نظاءرها التقاء الساكنين، ان الاول حرف لين، والثاني مدغم، والمراد حادثة الموت التي تخص المرء، وصغرت لاستصغارها في جنب ساءر الحوادث العظام من البعث والحساب وغير ذلك.
# العامة: القيامة لانها تعم الخلاءق. ومعني مبادرة الست بالاعمال الانكماش في الاعمال الصالحة قبل وقوعها، وتانيث الست، لانها خطط ودواه.
# خصل ابن عمر رضي الله عنهما كان يرمي فاذا اصاب خصلة قال: انا بها، انا بها.
# الخصلة: المرة من الخصل، وهو الغلبة في النضال، يقال: خصلتهم خصلا وخصالا كانه علي خاصلتهم، فخصلتهم كناضلتهم فنضلتهم. والتخاصل: التراهن في النضال، واصل الخصل: القطع. ومنه سيف مخصل، لان المتراهنين يتقاطعون امرهم علي شء معلوم.
# انا بها: اي انا جءت بها وخصلتها فحذف.
# ومثله قول عمر رضي الله عنه وقد اتي بامراة قد فجرت: من بك؟
# اي من فعل بك؟
# يخصف الورق في (فض). مختصرا في (قر). اذا تخصروا في (زخ). خصبة في (زو). مخصرة في (عق). الخصيلة في (صد). الخصفتين في (خر). ولا يخصف في (نش). PageV01P325
# الخاء مع الضاد خضرم النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب الناس يوم النحر، وهو علي ناقة مخضرمة.
# الخضرمة: ان يجعل الشء بين بين، فالناقة المخضرمة: هي التي قطع شء يسير من طرف اذنها لانها حينءذ بين الوافرة الاذن والناقصتها، وقولهم للخفض: خضرمة تشبيه بذلك لان ما يحذف يسير، وقيل: هي المنتوجة بين النجاءب والعكاظيات، يقال للحم الذي لا يدري امن ذكر هو ام انثي مخضرم، ومنه لخضرم من الشعراء: الذي ادرك الجاهلية والاسلام.
# خضر نهي صلي الله تعالي عليه وسلم عن المخاضرة.
# وهي بيع الثمار خضرا لما يبد صلاحها.
# قال ابو سفيان رضي الله عنه يوم فتح مكة: يا رسول الله قد ابيحت خضراء قريش، ولا قرش بعد اليوم.
# هي جماعتهم وكثرتهم سميت بذلك من الخضرة التي بمعني السواد، كما قيل لها سواد ودهماء، ومثلها تسميتهم اللبن المخلوط بالماء خضارا، كما سموه سمارا شبهوها في تكاثفها وترادفها بالليل المظلم، وقد صرحوا بذلك فقالوا: اقبلوا كالليل المظلم. وقال:
# ونحن كالليل جاش في قتمه ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم في فتح مكة: انه امر العباس ان يحبس ابا سفيان بمضيق الوادي حيث تمر به الكتاءب، فحبسه حتي مر المسلمون، ومر رسول الله صلي الله تعالي عليه واله وسلم في كتيبته الخضراء.
# هي التي غلبها سواد الحديد كما قيل الجاواء.
# ومنه حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه: ان الحارث بن حكيم تزوج امراة اعرابية، فدخل عليها، فاذا هي خضراء فكرهها ولم يكشفها، فطلقها، فارسل مروان في ذلك الي زيد فجعل لها صداقا كاملا.
# الصداق بالكسر افصح عن اصحابنا البصريين. PageV01P326
# خضب قال صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي مات فيه: اجلسوني في المخضب فاغسلوني.
# هو المركن، سمي بذلك لانه يجعل فيه ما يخضب به.
# خضر اياكم وخضراء الدمن. قيل: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: المراة الحسناء في منبت السوء.
# ضرب ضرب الشجرة التي تنبت في ملقي الزيل فتجء مخضرة ناضرة، ولكن منبتها خبيث قذر، مثلا للمراة الجميلة الوجه اللءيمة المنصب.
# خضل قال صلي الله عليه واله وسلم لام سليم: خضلي قنازعك.
# الخضل: الندي، وخضل واخضل: اذا ندي، والتخضيل: التندية.
# القنازع: شعر متفرق في الراس في مواضع شتي بعد الحلق او النتف، الواحدة قنزعة، يقال: لم يبق من شعره الا قنزعة، ونونها زاءدة من الراس المقزع.
# امرها بازالة الشعث وتطاير الشعر والتندية بالماء او الدهن.
# خضع عمر رضي الله عنه مر رجل برجل وامراة قد خضعا بينهما حديثا، فضرب الرجل حتي شجه، فرفع الي عمر رضي الله عنه فاهدره.
# خضع يكون متعديا لازما قال جرير:
# اعد الله للشعراء مني صواعق * يخضعون لها الرقابا والمراد خفض الحديث وتليينه.
# خضر كان يقول: اغزوا والغزو حلو خضر قبل ان يكون ثماما، ثم رماما، ثم يكون حطاما.
# وكان يقول: اذا انتاطت المغازي، واشتدت العزاءم، ومنعت الغناءم فخير غزوكم الرباط.
# الخضر: الاخضر، والمراد الطري.
# والثمام: شجر ضعيف. PageV01P327
# والرمام: الهشيم من النبت.
# وقيل: هو حين تنبت رءوسه فترم، اي تءكل.
# وحطام كل شء: كسارته.
# والمعني: عليكم بالغزو، وهو لعدل ولاة الامر في قسمة الفء، ولما ينزل الله من النصر وييسر من الفتح ببركة الصالحين كالثمرة في وقت طراوتها وحلاوتها وخلوها من الافات قبل ان يتدرج في الوهن الي ان يشبه حطام اليبيس ودقاقه.
# انتاطت: بعدت افتعلت من نياط المفازة وهو بعدها كانها نيطت باخري.
# المغازي: مواضع الغزو ومتوجهات الغزاة.
# العزاءم: عزمات الامراء علي الناس في الغزو الي الاقطار البعيدة واخذهم به.
# الرباط: المرابطة وهي الاقامة في الثغر.
# خضع الزبير رضي الله عنه عن عروة ابنه: كان الزبير طويلا ازرق، اخضع اشعر، ربما اخذت وانا غلام بشعر كتفيه حتي اقوم. يخط رجلاه اذا ركب الدابة، نفج الحقيبة.
# الاخضع: الذي فيه جنا.
# الاشعر: الكثير الشعر.
# النفج: صفة كالسرح والسجح، بمعني المتتفج، وهو الرابي المرتفع.
# والحقيبة: كل ما يجعله الراكب وراء رحله، فاستعيرت للعجز.
# والمعني: انه لم يكن بازل.
# خضر ابو ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر.
# هي السماء، وتسمي الجرباء والرقيع والرقع.
# وروي في اللهجة سكون الهاء وفتحها، وان الفتح افصح. قال ابو حاتم عن الاصمعي: اللهجة الهاء ساكنة، ولم يعرف اللهجة، وقيل: لهجة اللسان ما ينطق به من الكلام، وانها من لهج بالشء، ونظيرها قول بعضهم في اللغة: انها من لغي بالشء اذا اغري به خضم ابو هريرة رضي الله عنه مر بمروان وهو يبني بنيانا له، فقال: ابنوا شديدا، واملوا بعيدا، واخضموا فسنقضم. PageV01P328
# الخضم: المضغ باقصي الاضراس، وهو من الكثرة، ومنه الرجل الخضم الكثير العطية.
# والقضم: بادني الاسنان، ومنه القضيم، وما ذقت قضاما.
# والمعني: استكثروا من الدنيا فانا سنقنع منها بالدون.
# خضض ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن الخضخضة، فقال: هو خير من الزنا، ونكاح الامة خير منه.
# هي الاستمناء، وهو استنزال المني في غير الفرج، واصل الخضخضة: التحريك، يقال: خضخض الماء في الاناء، والسكين في بطنه.
# خضد معاوية رضي الله عنه راي رجلا يجيد الاكل، فقال: انه لمخضد.
# هو الشديد الاكل، يقال: الفرس يخضد خضدا. قال امرء القيس:
# ويخضد في الاري حتي كانما به عرة او طاءف غير معقب وهو من الخضد، وهو قطع الشء الرطب. وقيل لاعرابي كان معجبا بالقثاء: ما يعجبك منه؟ فقال: خضده .
# ومنه حديث مسلمة بن محمد: انه قال لعمرو بن العاص: ان ابن عمك هذا لمخضد.
# خضل الحجاج جاءته امراة برجل فقالت: تزوجني علي ان يعطيني خضلا نبيلا.
# هو الدر الصافي والماء، الواحد خضلة، وهي من الخضل بمعني الندي.
# خضر مجاهد رحمه الله ليس في الخضراوات صدقة.
# قيل هي من الفواكه مثل التفاح والكمثري وغيرهما، وقيل: البقول، وانما جاز جمع فعلاء هذه بالالف والتاء، ولا يقال نساء حمراوات، لاختلاطها بالاسماء.
# وفي الحديث: تجنبوا من خضراءكم ذوات الروايح.
# اراد الثوم والبصل والكراث.
# في الحديث: من خضر له في شء فليلزمه. PageV01P329
# اي من بورك في صناعة او حرفة او تجارة فليقبل عليها وتحقيقه: جعلت له الحال فيها خضراء.
# مخضبة خضرة، واكلة الخضر في (زه). اخضلوا في (لع). اخضر الشمط في (مغ) يخضل في (طي). خضمة في (زو). لم تخضد في (حد). فيه خضروات في (بد). خضرمنا النعم في (دج). خضرتها في (قر). خضراءهم في (قو). وخضده في (رب).
# الخاء مع الطاء خطم النبي صلي الله عليه واله وسلم وعد رجلا ان يخرج اليه فابطا عليه، فلما خرج قال له: شغلني عنك خطم.
# قال ابن الاعرابي: هو الخطب الجليل، فميمه علي هذا بدل من الباء، ونظيره قولهم:
# بنات مخر في بنات بخر، ورايته من كثم وكثب، وما زلت راتما علي هذا وراتبا ويحتمل ان يراد بالخطم امر خطمه اي منعه من الخروج.
# خطف نهي صلي الله عليه وسلم عن الخطفة.
# هي المرة من الخطف، سمي بها العضو الذي يخطفه السبع، او يقطعه الانسان من اعضاء البهيمة الحية، وهو ميتة لا تحل، واصل هذا انه حين قدم المدينة راي الناس يجبون اسنمة الابل واليات الغنم فياكلونها.
# خطط ساله صلي الله عليه واله وسلم معاوية بن الحكم عن الخط. فقال: كان نبي من الانبياء يخط، فمن صادف مثل خطه علم مثل علمه.
# قال ابن الاعرابي: كان ياتي صاحب الحاجة الي الحازي فيعطيه حلوانا فيقول له:
# اقعد حتي اخط لك، وبين يديه غلام معه ميل، ثم ياتي الي ارض رخوة فيخط خطوطا كثيرة بالعجلة لءلا يلحقها العدد، ثم يرجع فيمحوا علي مهله خطين خطين، فان بقي منها خطان فهما علامة النجاح، فيقول الحازي: ابني عيان. اسرعا البيان. وان بقي خط واحد فهو علامة الخيبة، والعرب تسميه الاسحم. PageV01P330
# خطم تخرج الدابة ومعها عصا موسي وخاتم سليمان عليهما السلام، فتحلي وجه المءمن بالعصا، وتخطم انف الكافر بالخاتم، حتي ان اهل الاخوان ليجتمعون فيقول هذا:
# يا مءمن، ويقول هذا: يا كافر.
# اي تءثر علي انفه، من خطمت البعير: اذا وسمته بالكي بخط من الانف الي احد خديه، وتسمي تلك السمة: الخطام.
# الاخوان: الخوان، ومثاله الاسوار والسوار. وقال:
# ومنحر مءناث تجر حوارها وموضع اخوان الي جنب اخوان خطط ابو ذر رضي الله عننه نرعي الخطاءط، ونرد المطاءط، وتاكلون خضما وناكل قضما، والموعد الله.
# الخطيطة: الارض التي لم تمطر بين ممطورتين.
# المطيطة: الماء المختلط بالطين الذي يتمطط، اي يتمدد بخثورته.
# الخضم والقضم: قد مضي تفسيرهما انفا.
# خطا ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن رجل جعل امر امراته بيدها، فقالت: فانت طالق ثلاثا. فقال ابن عباس: خطا الله نوءها! الا طلقت نفسها ثلاثا.
# اي جعله مخطءا لها يصيبها مطره، ويقال للرجل اذا طلب حاجته فلم ينجح: اخطا نوءك وروي: خطي وهو يحتمل ان يكون من الخطيطة، وهي الارض غير الممطرة واصله خطط، فقلبت الطاء الثالثة حرف لين، كقولهم: تقضي البازي والتظني ولا املاه.
# وروي بهذا المعني خط بغير الف، وما اظنه صحيحا، وان يكون من خطي الله عنك السوء اي جعله يتخطاها ولا يمطرها.
# خطف انس رضي الله عنه كان عند ام سليم شعير فجشته، فجعلت للنبي صلي الله عليه واله وسلم خطيفة وارسلتني ادعوه.
# هي لبن يطبخ بدقيق ويختطف بالملاعق.
# خطر ابن مقرن رضي الله عنه قام خطيبا في غزوة نهاوند، فقال: ايها الناس، ان هذه الاعاجم قد اخطروا لكم واخطرتم لهم اخطارا اخطروا رثة واخطرتم الاسلام PageV01P331
# فنافحوا عن دينكم الا وانكم باب بين المسلمين والمشركين ان كسر ذلك الباب دخل عليهم منه. الا واني هاز لكم الراية، فاذا هززتها فليثبت الرجال الي اكمة خيولها فيقرطوها اعنتها الا واني هاز لكم الراية الثانية فلتثب الرجال فنشدهما بينها علي احقاءها، ثم ذكر ان النعمان طعن برايته رجلا ثم رفع رايته مختضبة دما، كانها جناح عقاب كاسر وجمعت الرثاث كانها الاكام بعد قتل النعمان الي الساءب.
# يقال: اخطر لي فلان واخطرت له، اذا تراهنا. والخطر: ما وضعناه علي يدي عدل، فمن فاز اخذه، وهو من الخطر بمعني الغرر لان ذلك المال علي شفا ان يفاز به ويءخذ.
# الرثة واحدة الرثاث: الامتعة الردية، اراد الغناءم فصغر شانها كما قالت اخت عمرو بن معد يكرب:
# ولا تاخذوا منهم افالا وابكرا * واترك في بيت بصعدة مظلم.
# اراد انهم لم يعرضوا للاستهلاك الا متاعا يهون قدره وانتم عرضتم له ما هو افخم الاشياء شانا واعظمها قدرا، وهو دين الاسلام فضرب لذلك فعل المتخاطرين مثلا.
# المنافخة: المدافعة، من نفحه بالسيف، وقوس نفوح: بعيدة الدفع للسهم، ونفح الراءحة: انتشارها واندفاعها.
# الاكمة: جمع كمام وهو المخلاة التي تعلق باعلي راس الدابة، وكمام البعير: هو ما تكم به فوه لءلا يعض.
# التقريط: ان يجعلوا الاعنة وراء اذانها عند طرح اللحم في رءوسها، اخذ من تقريط المراة.
# والمعني: الامر بنزع المخالي والجام الخيل.
# الثانية: صفة للمصدر المحذوف، وتقديره الهزة الثانية.
# الهيمان: الذي يجعل فيه الدراهم ويشد علي الحقو، فعلان من همي، لانه اذا افرغ همي بما فيه، وسميت به المنطقة لانها تشد مشده، والمراد ها هنا المناطق.
# الكاسر: التي تكسر جناحيها اذا انحطت.
# خطم عاءشة رضي الله عنها وصي ابو بكر رضي الله عنه ان يكفن في ثوبين كانا عليه، وان يجعل معهما ثوب اخر: فارادت عاءشة ان تبتاع له اثوابا جددا، فقال عمر: لا يكفن الا فيما اوصي به. فقالت عاءشة: يا عمر والله ما وضعت الخطم علي انفنا. فبكي عمر وقال: كفني اباك فيما شءت.
# كني عن الولاية والملك بوضع الخطم لان البعير اذا ملك وضع عليه الخطام.
# والمعني: ما ملكت علينا امورنا فتنهانا ان نصنع ما نريد فيها. PageV01P332
# وما يخطر في سن. خطيطه في ضف. فتحطمه في هض. وخطيفة في خر.
# كالخطاءط في سل. المخاطب في رس. خطر في ار. عن خطمه في حت. خطارة في جن. واسوق خطوي في ذق.
# الخاء مع الفاء.
# خفق النبي صلي الله عليه واله وسلم ايما سرية غزت فاخفقت كان لها اجرها مرتين.
# اي لم تغنم، وحقيقته صادفت الغنيمة خافقة غير ثابتة مستقرة فهو من باب اجنبته وانحلته واقحمته.
# خفض قال صلي الله عليه واله وسلم: يا ام عطية اذا خفضت فاشمي، ولا تنهكي فانه اسري للوجه واحظي عند الزوج.
# الخفض: ختن المراة خاصة، شبه القطع اليسير باشمام الراءحة.
# والنهك: المبالغة فيه.
# اسري، من سروت عنه الثوب: اذا كشفته، اي اجلي للوجه، واصفي للونه والضمير في فانه للاشمام.
# خفر ابو بكر رضي الله عنه ذكر المسلمين فقال: فمن ظلم منهم احدا فقد اخفر الله، ومن ولي من امر الناس شيءا فلم يعطهم كتاب الله فعليه بهلة الله، ومن صلي الصبح فهو في خفرة الله.
# خفرت الرجل اجرته، وحفظت عهده واخفرته: نقضت عهده، الهمزة فيه مثلها في اشكيته، كان المعني: ازلت خفرته.
# كتاب الله، اي مراسمه في العدل والانصاف.
# البهلة بالفتح والضم: اللعنة. PageV01P333
# خفا ابو ذر رضي الله عنه قدم مكة عند اسلامه، فذكر انه كان يمشي نهاره، فاذا كان الليل سقطت كاني خفاء.
# هو الكساء الذي يلبس وطب اللبن، من خفي، قال ذو الرمة:
# عليه زاد واهدام واخفية كان هي التامة المستغنية عن الخبر. خفت ابو هريرة رضي الله عنه مثل المءمن الضعيف كمثل خافت الزرع، يميل مرة ويعتدل اخري. وروي: خافته الزرع، وخافة الزرع.
# الخافت والخافتة: ما لان وضعف، ولحوت التاء علي تاويل السنبلة، واما الخافة فهي فعلة من باب خوف، وهي وعاء الحب سميت بذلك لانها وقاية له. ويقال للعيبة والخريطة التي يشار فيها العسل: خافة من هذا، والخوف هو الاتقاء.
# والمعني انه ممنو باحداث الزمان مرزا لا يستقيم في امر دنياه استقامة غيره.
# خفق ابن اسيد رضي الله عنه ذكر الدجال فقال: يخرج في قلة من الناس، وخفقة من الدين، وادبار من العلم.
# هي من خفق اذا اضطرب، او خفق الليل: اذا ذهب اكثره، او خفق النجم اذا انحط في المغرب، او من خفق خفقة، اذا نعس نعسة، والمعني فترة امره.
# عبيدة السلماني رحمه الله تعالي سءل عن موجب الجنابة، فقال: الخفق والخلاط.
# وروي الدفق.
# هو الايلاج، واصله الضرب، يقال: خفقه بالدرة.
# والخلاط: مخالطة الرجل والمراة.
# خفف مجاهد رحمه الله ساله حبيب بن ابي ثابت، فقال: اني اخاف ان يءثر السجود في جبهتي. فقال: اذا سجدت فتخاف. PageV01P334
# اي ضع جبهتك علي الارض وضعا خفيفا من غير اعتماد.
# ومنه حديث عطاء: خفوا علي الارض. وروي: فتجاف.
# تختفوا في حف. اخفوا في قع. خفر في بج. خافجة في لب.
# الخاء مع القاف. خقق عبد الملك كتب الي الحجاج: اما بعد فلا تدع خقا من الارض، ولا لقا الا زرعته.
# الخق: الخد في الارض،، يقال: خق فيها وخد.
# واللق: الصدع. وروي عن يوسف بن عمر انه قال: ان عاملا من عمالي كتب الي يذكر انه زرع كل حق ولق، بالحاء والضم، وفسر الحق بالارض المطمءنة، واللق بالمرتفعة.
# اخاقيق في (وق).
# الخاء مع اللام خلف النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي جعل حسنات ابن ادم بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف، وقال جل ثناءه: الا الصوم فان الصوم لي، وانا اجزي به، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
# خلف فوه خلوفه وخلوفا، واخلف اخلافا: اذا تغير. قال ابن احمر:
# بان الشباب واخلف العمر وتنكر الاخوان والدهر اراد بالعمر: اللحم الذي بين الاسنان، قال المبرد في فسره: خلف: حدثت له راءحة بعد ما عهدت منه، ولا يقال: خلوف لمن لم يزل ذلك منه، ومنه اللحم الخالف، وهو الذي تجد منه رويحة. PageV01P335
# ومنه حديث علي عليه السلام حين سءل عن القبلة للصاءم، فقال: وما رابك الي خلوف فيها؟
# خلج ليردن علي الحوض اقوام ثم ليختلجن دوني.
# اي ليجتذبن، ويقتطعن عني.
# صلي صلي الله عليه واله وسلم باصحابه صلاة جهر فيها بالقراءة، وقرا قارء خلفه فجهر فلما سلم قال: لقد ظننت ان بعضكم خالجنيها.
# اي جاذبني القراءة ونازعنيها.
# وفي حديث اخر: مالي انازع القران!
# خلل بعث صلي الله عليه واله وسلم رجلا علي الصدقة فجاء بفصيل مخلول، او محلول، فقال: هذا من صدقة فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا بارك الله له فيه ابله فبلغ الرجل دعاءه فجاء بناقة كوماء، فتلها اليه، فدعا له في ابله بالبركة.
# المخلول: الذي خل لسانه لءلا يرضع عند الفطام فهزل.
# والمحلول: الذي كانما حل عن اوصاله اللحم وخلع لفرط هزاله.
# تلها: اناخها، من تللت الرجل: اذا صرعته.
# الكوماء: المرتفعة السنام، من كومت الشء: اذا ركمته.
# خلب قال ابو رفاعة رضي الله عنه، اتيته صلي الله عليه واله وسلم وهو يخطب، فقلت: اني رجل جاهل غريب لا يعلم دينه، فترك الناس ونزل، فقعد علي كرسي خلب، قواءمه من حديد.
# هو ليف النخل. قال:
# ومطردا كرشاء الجرو ر من خلب النخل لم يناد. PageV01P336
# وهو من الخلب بمعني الانتزاع، يقال: خلب السبع الفريسة، ومنه الخلب لانه ينتزع من النخل، وسمي ليفا، لانه يلاف منه اي يءخذ منه، من لاف المال الكلا يلوفه.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كان له وسادة حشوها خلب. وروي: سلب.
# وهو قشور الشجر، وروي: فاتي بكرسي من خلب قواءمه حديد فقعد عليه.
# قال حميد بن هلال: اراه خشبا اسود، حسب انه حديد.
# خلص لا تقوم الساعة حتي تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة . هو بيت اصنام كان لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب بتبالة او صنم لهم.
# وقيل: كان عمر بن لحي بن قمعة نصبه باسفل مكة حين نصب الاصنام في مواضع شتي، فكانوا يلبسونه القلاءد، ويعلقون عليه بيض النعام، ويذبحون عنده، وكان معناهم في تسميته بذلك ان عباده والطاءفين به خلصة.
# وقيل: هو الكعبة اليمانية.
# وفي قول من زعم انه بيت كان فيه صنم يسمي الخلصة نظر لان ذو لا يضاف الا الي اسماء الاجناس.
# والمعني انهم يرتدون ويعودون الي جاهليتهم في عبادة الاوثان فترمل نساء بني دوس طاءفات حول ذي الخلصة، فترتج اكفالهن.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم لجرير بن عبد الله: تهيا حتي تسير الي بيت قومك خثعم وذي الخلصة، فتدعوهم الي الاسلام وتكسر صنمهم. فقال: يا رسول الله اني رجل قلع، فقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا.
# القلع: الذي لا يثبت في السرج.
# ومنه الحديث: تكون ردة قبل يوم القيامة، حتي يرجع ناس من العرب كفارا يعبدون الاصنام بذي الخلصة.
# وفيه دليل علي انه بيت اصنام.
# خلي عن معاوية بن حيدة القشيري رضي الله عنه: قلت: يا رسول الله ما ايات PageV01P337
# الاسلام؟ قال: ان تقول اسلمت وجهي الي الله وتخليت، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة، كل مسلم عن مسلم محرم، اخوان نصيران.
# فقلت: يا نبي الله هذا ديننا؟ قال: هذا دينكم واينما تحسن يكفيك.
# التخلي: التفرغ. يقال: تخلي من الدنيا وتخلي للعبادة، وهو تفعل من الخلو، والمراد التبرء من الشرك، وعقد القلب علي شراءع الاسلام.
# كل من دخل في حرمة لا يسوغ هتكها فهو محرم يعني ان حق كل مسلم ان يكون امنا اذي مسلم مثله متباعدا عن استطالته عليه، ونكايته فيه، لكونه داخلا في حرمة الاسلام ومامنه.
# اخوان: خبر مبتدا محذوف، معناه: هما اخوان اي المسلمان حتم عليهما التناصر والتعاون لا ينبغي لهما ان يتخاذلا.
# ما في اينما زاءدة ليست مثلها في حيثما واذا ما، الا تري ان اين جازمة للفعلين بدونهما، ولكنها افادت تاكيدا وضربا من الشياع الزاءد.
# والمعني: هذا دينكم وانتم كما قلت في المحافظة علي هذه الحدود واقامة هذه الفراءض، وعلي ان الامر كذلك ففي اي مقامة من مقامات الخير اوقعت احسانا وبرا علي سبيل التبرع اجدي عليك ونفعك عن الله فلا تعجز ان تفعل.
# خلف ثلاث ايات يقرءهن احدكم في صلاته خير له من ثلاث خلفات سمان عظام.
# الخلفة: الناقة الحامل.
# خلج كانت له صلي الله عليه واله وسلم خشبة يقوم عندها اذا خطب، فقالوا: لو جعلنا لك شيءا تقوم عليه حتي تسمع الناس؟ فحنضت الخشبة حنين الناقة الخلوج، فاتاها فضمها اليه.
# هي التي اختلج عنها ولدها، اي انتزع.
# لو: بمعني ليت، وقد سبق مثلها مع الشرح.
# خلي قال صلي الله عليه واله وسلم في مكة: لا يختلي خلاها، ولا تحل لقطتها الا لمنشد.
# الخلي: الرطب من الخلي، كما ان الفصيل من الفصل وهما القطع يقال: خلي الخلي يخليه واختلاه: اذا جزه، وحقه ان يكتب بالياء، ويثني خليان.
# اللقطة يفتح القاف، والعامة تسكنها: ما يلتقط PageV01P338
# المنشد:
# خلف المعرف ابو بكر رضي الله عنه جاءه اعرابي فقال: انت خليفة رسول الله؟
# قال: لا، قال: فما انت؟ قال: انا الخالفة بعده.
# الخالف والخالفة: الذي لا غناء عنده ولا خير فيه وهو بين الخلافة بالفتح. يقال:
# هو خالفة اهل بيته. وهو خالفة من الخوالف، وما ادري اي خالفة هو؟ اارد تصغير شان نفسه وتوضيعها.
# لما كان سءاله عن الصفة دون الذات. قال: فما انت؟ ولم يقل: فمن انت؟
# عمر رضي الله عنه لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت.
# هذا النوع من المصادر يدل علي معني الكثرة.
# قال سيبويه: يقول: كان بينهم رميا فليس يريد قوله رمي رميا، ولكنه يريد ما كان بينهم من الترامي وكثرة الرمي، واما الدليلي فانما يريد كثرة علمه بالدلالة ورسوخه فيها فكانه اراد بالخليفي كثرة جهده في ضبط امور الخلافة، وتصريف اعنتها.
# خلي رفع اليه رضي الله عنه رجل قالت له امراته: شبهني، فقال: كانك ظبية، كانك حمامة. فقالت: لا ارضي حتي تقول: خلية طالق، فقال ذلك، فقال عمر رضي الله عنه: خذ بيدها فهي امراتك.
# الخلية: الناقة التي تخلي عن عقالها، وطلقت من العقال تطلق طلقا فهي طالق، وقيل الخلية: الغزيرة يءخذ ولدها فيعطف عليه غيرها وتخلي هي للحي يشربون لبنها. قال خالد بن جعفر الكلابي يصف فرسا:
# واوصي الحالبين ليءثراها لها لبن الخلية والصعود والطالق: الناقة التي لا خطام عليها، ارادت مخادعته عن التطليق بارادتها له علي ان يقول: كانك خلية طالق، فتطلق، وانما ذهب هو الي الناقة فلم يقع الطلاق.
# خلق قال عمر رضي الله عنه: ليس الفقير الذي لا مال له، وانما الفقير الاخلق الكسب.
# هو الاملس المصمت الذي لا يءثر فيه شء من قولهم: حجر اخلق، وصخرة خلقاء. PageV01P339
# ومعني وصف الكسب بذلك انه وافر منتظم، لا يقع فيه وكس ولا يتحيفه نقصان. اراد ان عادة الله في المءمن ان تلم به المرازء فيما يملكه، فيثاب علي صبره فيها فاذا لم يزل معافي منها موفورا كان فقيرا من الثواب، وهو الفقر الاعظم.
# خلي ان عاملا له رضي الله عنه علي الطاءف كتب اليه: ان رجالا من فهم كلموني في خلايا لم اسلموا عليها، وسالوني ان احميها لهم.
# فكتب اليه عمر: انما هو ذباب غيث، فان ادوا زكاته فاحمه عليهم.
# الخلايا عسالات النحل، وهي اشباه الرواقيد، الواحدة خلية، كانها المواضع التي تخلي فيها اجوافها.
# ومنه الحديث في خلايا النحل، ان فيها العشر.
# هو: ضمير العسل. يعني انه يعيش بالغيث ويرعي ما ينبته، فشبهه بالنعم الساءم الذي فيه الزكاة.
# خلع عثمان رضي الله عنه كان اذا اتي بالرجل قد تخلع في الشراب المسكر جلده ثمانين.
# اي انهمك في معاقرته، وخلع رسنه فيها، وبلغ به الثمل الي ان استرخت مفاصله استرخاء يشبه التخلع والتفكك، كما قال الاخطل:
# صريع مدام يرفع الشرب راسه ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل اذا رفعوا عظما تحامل صدره واخر مما نال منها مخبل خلف ابن عمرو بن نفيل لما خالف دين قومه قال له الخطاب بن نفيل: اني لاحسبك خالفة بني عدي هل تري احدا يصنع من قومك ما تصنع؟
# الخالفة: الكثير الخلاف، قال:
# يا ايها الخالفة للجوج ويجوز ان يريد الذي لا خير عنده، وقد مر انفا.
# خلل ابن مسعود رضي الله عنه عليكم بالعلم فان احدكم لا يدري متي يختل اليه. PageV01P340
# اي يحتاج، من الخلة، وهي الحاجة .
# خلف الخدري رضي الله عنه: خرجنا في سرية زيد بن حارثة التي اصاب فيها بني فزارة، فاتينا القوم خلوفا، فقاتل النحام العدوي يومءذ، وقد اقام علي صلبه نصيلا. قال:
# اني اقويت منذ ثلاث، فخفت ان يحطمني الجوع.
# فسر الخلوف في الهمزة والطاء.
# النصيل: حجر فيه طول نحو الذراع واكثر.
# الاقواء: نفاد الزاد.
# خلج شريح رحمه الله ان نسوة شهدن عنده علي صبي وقع حيا يتخلج، فقال:
# ان الحي يرث الميت، اتشهدن باستهلال؟ فابطل شهادتين.
# التخلج: الاضطراب والتحرك.
# اهل الصبي واستهل: صاح عند الولادة، واهل الهلال فاستهل: صيح بالتكبير عند رءيته، وانهلت السماء بالقطر، واستهلت: ابتدات به فسمع صوت وقعه.
# خلص قضي في قوس كسرها رجل لرجل بالخلاص.
# قيل: هو مثل الشء المتوي.
# وخلص: اذا اعطي الخلاص، ومناة ما يتخلص به من الخصومة.
# خلج ابو مجلز رحمه الله اذا كان الرجل مختلجا فسرك الا تكذب فانسبه الي امه.
# يقال: تخالجوا الشء واختلجوه، اذا تنازعوه.
# والمعني: اذا كان مختلفا في نسب ابيه يتداعاه قوم وقوم فانسبه الي طرف الام.
# خلق ابن عبد العزيز رحمه الله كتب اليه في امراة خلقاء تزوجها رجل فكتب اليه: ان كانوا علموا بذلك فاغرمهم صداقها لزوجها يعني الذين زوجوها. وان كانوا لم يعلموا فليس عليهم الا ان يحلفوا ما علموا بذلك.
# هي الرتقاء، من الصخرة الخلقاء: المصمتة.
# خلي معتمر رحمه الله سءل مالك عن عجين يعجن بدردي، فقال: ان كان يسكر فلا، فحدث الاصمعي به معتمرا فقال: او كان كما يقال:
# راي في كف صاحبه خلاة فتعجبه ويفزعه الجرير PageV01P341
# الخلاة: الطاءفة من الخلي وهو الرطب، ونظيرها الشهدة من الشهد، والجبنة من الجبن.
# اعجبته فتوي مالك، وخاف التحريم لاختلاف الناس في المسكر، فتوقف وتمثل بالبيت.
# ومعناه ان الرجل يند بعيره فياخذ باحدي يديه عشبا، وفي الاخري حبلا فينظر البعير اليهما فلا يدري ما يصنع.
# حلوفا في (اط). لا خلاط في (اب). خلات في (خب). اذا اخلف في (دك). ما خلفه في (دخ). بخلافتك في (شل). اخلق في (عو ). خالع في هل. خلب النخل في جو. الخلي في لف. خلاص في عذ. اختللناها في سل. يختلي في جر.
# يخلج في حل. خلوقكم في ول. واخلولق في رب. الخلاط في ين. نستخلب في صب. مخلاف في نص.
# الخاء مع الميم خمر النبي صلي الله عليه واله وسلم خمروا انيتكم، واوكوا اسقيتكم، واجيفوا الابواب، واطفءوا المصابيح، واكتفوا صبيانكم فان للشياطين انتشارا وخطفة.
# يعني بالليل.
# التخمير: التغطية.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه اتي باناء من لبن، فقال: لولا خمرته ولو بعود تعرضه عليه.
# لولا هذه تحضيضية.
# ومنه الحديث: لا تجد المءمن الا في احدي ثلاث: في مسجد يعمره، او بيت يخمره، او معيشة يدبرها.
# اي يستره ويصلح شانه.
# الانية: جمع قلة، كادمة جمع اديم.
# الابكاء: الشد بالوكاء، وهو خيط يشد به السقاء.
# اجافة الباب: رده. PageV01P342
# اكتفوهم: ضموهم اليكم، واحبسوهم في البيوت.
# كان صلي الله عليه واله وسلم يسجد علي الخمرة.
# هي السجادة الصغيرة من الحصير، لانها مرملة مخمرة خيوطها بسعفها.
# خمم سءل صلي الله عليه واله وسلم اي الناس افضل؟ فقال: الصادق اللسان، والمخموم القلب. قالوا: هذا الصادق اللسان قد عرفناه، فما المخموم القلب؟ قال:
# هو التقي الذي لا غل فيه ولا حسد.
# هو من خممت البيت، اذا كنسته.
# خمس علي عليه السلام قال حبة بن جوين العرني: شهدنا معه يوم الجمل، فقسم ما في المعسكر بيننا، فاصاب كل رجل منا خمسماءة خمسماءة فقال بعضهم يوم صفين في كلام له:
# قلت لنفس السوء ولا تقربن لا خمس الا جندل الاحرين والخمس قد تجشمك الامرين اراد لا خمسماءة، فحذف لانه كان معلوما.
# الاحرون: جمع حرة، وزيادة الهمزة فيه بمنزلة الحركة في ارضون، وكتغير الصدر في ثبون وقلون كراهة ان تكون بمنزلة ما الواو والنون له في الاصل، كمسلمون. ويقال حرون كما قيل قلون بغير تغيير تنزيلا للواو والنون منزلة الالف والتاء. ونظيره قول بعضهم في الواحدة: احرة.
# والمعني: مالك اليوم مما فرض لك يوم الجمل الا الحجارة!
# الامرون: الدواهي، جمع الامر، والمعني الخطب او الحادث.
# الامر: الافظع. والقول فيه القول في حرون.
# معاذ رضي الله عنه كان يقول باليمن: اءتوني بخميس او لبيس اخذه منكم في الصدقة فانه ايسر عليكم وانفع للمهاجرين بالمدينة.
# الخميس: ثوب طوله خمس اذرع، وهو المخموس ايضا، يعني الصغير من الثياب.
# واللبيس: الذي لبس فاخلق. PageV01P343
# وعن ابي عمرو: الخميس نوع من الثياب عمله الخمس ملك باليمن، قال الاعشي:
# يوما تراها كشبه اردية الخمس ويوما اديمها نغلا ايسر: اسهل.
# خمر من استخمر قوما اولهم احرار، وجيران مستضعفون، فان له ما قصر في بيته حتي دخل الاسلام، وما كان مهملا يعطي الخراج فانه عتيق، وان كل نشر ارض يسلم عليها صاحبها فانه يخرج منها ما اعطي نشرها ربع المسقوي وعشر المظمءي، ومن كانت له ارض جادسة، قد عرفت له في الجاهلية حتي اسلم فهي لربها.
# استخمر: استعبد وتملك، واخمرني كذا: ملكنيه كلمة يمانية.
# يعني اذا استعبد الرجل في الجاهلية قوما بني احرار، وقوما استجاروا به، فاستضعفهم واستعبدهم، فان من قصره، اي من احتبسه واختاره منهم في بيته، واستجراه في خدمته، الي ان جاء الاسلام فهو عبد له، ومن لم تحتبسه، وكان مهملا قد ضرب عليه الخراج، وهو الضريبة، فهو حر بمجء الاسلام.
# النشر: النبات.
# ما: في اعطي مصدرية مقدر معها الزمان.
# وربع: مفعول يخرج.
# المسقوي: الذي يسقي سيحا.
# والمظمء: الذي تسقيه السماء، وهما منسوبان الي المسقي والمظما، مصدري سقي وظمء.
# الجادسة: التي لم تحرث ولم تعمر. قال ابن الاعرابي: الجوادس: البقاع التي لم تزرع قط.
# قال عاءذ الله بن عمرو: دخلت المسجد يوما مع اصحاب رسول الله صلي الله ليه واله وسلم اخمر ما كانوا... ثم ذكر حديثا حدثهم به معاذ.
# اي اكثر ما كانوا واوفر، وحقيقته استر ما كانوا، من خمر شهادته يخمرها، ويخمرها؟ اي ستروا بدهماءهم ارض المسجد.
# وروي بالجيم، من اجمر القوم اذا اجتمعوا.
# سهل بن حنيف الانصاري رحمه الله. قال عامر بن ربيعة: انطلقت انا وسهل نلتمس PageV01P344
# الخمر، فوجدنا خمرا وغدير ماء، ودخل الماء فاعجبني خلقه، فاصبته بعين فاخذته قفقفة.
# هو ما واراك من شجر. القفقفة: الرعدة. خمل في الحديث: اذكروا الله ذكرا خاملا.
# اي خفيضا خفيا، كقوله تعالي: ادعوا ربكم تضرعا وخفية. الاعراف الخميس في حو. خمرا في ست. خميصة في سد. وفي فض. خمصان الاخمصين في شذ. خماشات في نو. خموشا في خد. لا تخمروا واوجهه في وق.
# خمر العالم في غب.
# الخاء مع النون خنف النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله تخرقت عنا الخنف واحرق بطوننا التمر.
# الخنيف: ضرب من اردا الكتان، ارادا ما يكون منه، كانه سمي بذلك لمباينته ساءر اجناس الكتان وانقطاعه، وميله عنها رداءة، من خنف الاترجة بالسكين اذا قطعها، وخنف الفرس: امال حافره الي وحشية. خنث نهي صلي الله عليه واله وسلم عن اختناث الاسقية.
# هو ثني افواهها الي خارج، فان ثنيت الي داخل فهو قبع.
# قيل: انما نهي عنه لانه ينتنها، او كراهة ان تكون فيه دابة.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يشرب من الاداوة ولا يختنثها، ويسميها نفعة.
# سماها بالمرة من النفع، ومنعها من الصرف للعلمية والتانيث.
# خنز لولا بنو اسراءيل ما خنز الطعام، ولا انتن اللحم كانوا يرفعون طعام يومهم لغدهم. خنز هو قلب خزن اذا اروح وتغير، وهو من الخزن بمعني الادخار لانه سبب تغيره، الا تري الي قول طرفة:
# ثم لا يخزن فينا لحمها انما يخزن لحم المدخر ويحتمل ان يكون اصلين، ومنه الخنزوانة، وهي الكبر، لانها تغير عن السمت PageV01P345
# الصالح، ووزنها فعلوانه، ويحتمل ان يكون فنعلانة، من الخزو، وهو القهر والاذلال.
# خندف الزبير رضي الله عنه سمع رجلا يقول: يا لخندف! فخرج وبيده السيف، وهو يقول: اخندف اليك ايها المخندف! والله لءن كنت مظلوما لانصرنك.
# الخندفة: الهرولة، ولو قيل: ان نونها مزيدة واشتقت من خندفت السماء بالثلج، اذا رمت به، لان المهرول يقذف بنفسه في السير كان وجها.
# وخندف: لقب ليلي بنت عمران بن الحافي ابن قضاعة، ولدت للياس بن مضر عمرا وعامرا وعميرا فندت لهم ابل، فذهبوا في طلبها، فادركها عامر، فلقب بمدركه، واقتنص عمرو ارنبا فطبخها فسمي طابخة، وانقمع عمير في البيت فسمي قمعة، وخرجت ليلي في اثرهم، وقالت: اخندف في اثركم فلقبت خندف.
# اراد بالمخندف المنادي بيا لخندف، ولم يرد المهرول، ونظيره المهلل والملبي.
# اللام في يا لخندف لام الاستغاثة، كان هذا كان قبل نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التعزي بعزاء الجاهلية.
# خنث عاءشة رضي الله عنها ذكرت وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت: فانخنث في حجري فما شعرت حتي قبض.
# اي انثني، يقال: خنثه فانخنث خنن قالت لها بنو تميم: هل لك في الاحنف؟ قالت: لا، ولكن كونوا علي مخنته، خنن اي علي طريقته، قال بعض بني ضبة:
# يامن لعاذلة لومي مخنثها * ولو ارادت سدادا لاتقت عذلي ويقال: البطيخ لي مخنة، اي اكله لي الف وعادة ن اي اكله الساعة بعد الساعة لا اصبر عنه.
# خنس في الحديث يخرج عنق من النار فتخنس بالجبارين النار:
# اي تغيب بهم فيها، من خنس النجم.
# الخنيف في (هن). فخنوا في (شء). الخنس في (ضح).
# الخاء مع الواو خوم النبي صلي الله عليه وسلم مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها PageV01P346
# الرياح مرة هنا ومرة ها هنا، ومثل الكافر مثل الارزة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة. هي الغضة؟ قال الشماخ:
# انما نحن مثل خادمة زرع فمتي يان يات مختضده تفيءها: تميلها.
# الارزة بفتح الراء. شجرة الارزن، وبوي بكونها، وهي شجرة الصنوبر، الصنوبر ثمرها، وروي: الارزة، وهي الثابتة في الارض، وقد ارزت تارز.
# والمجذية مثلها، يقال: جذا يجذو، واجذي يجذي.
# الانجعاف: مطاوع جعفة اذا قلعه.
# خول كان صلي الله عليه واله وسلم بتخولهم بالموعظة مخافة السامة عليهم.
# اي يتعهدهم، من قولهم: فلان خاءل مال، وهو الذي يصلحه ويقوم به وقد خال يخول خولا وهي الخولي عند اهل الشام.
# وروي: بتخونهم علي هذا المعني. قال ذو الرمة لا ينعش الطرف الا ما تخونه داع يناديه باسم الماء مبغوم وقيل: يتحولهم، اي يتامل حالاتهم التي ينشطون فيها للموعظة.
# خوخ لا تبقي خوخة في المسجد الا سدت غير خوخة ابي بكر.
# هي مخترق بين بيتين ينصب عليها باب.
# خوب عن التلب بن ثعلبة العنبري اصاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خوبة فرقي اليه ان عندي طعاما فاستقرضه مني.
# هي الحاجة، وقد خاب يخوب خوبا: اذا افتقر رقي اليه: رفع اليه وبلغ.
# ومنه الحديث: نعوذ بالله من الخوبة.
# خون نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يطرق الرجل اهله، [ان] يتخونهم او يلتمس عوراتهم.
# التخون: تطلب الخيانة والريبة، والاصل لان يتخونهم، فحذف اللام [وحروف الجر PageV01P347
# تسقط مع ان كثيرا ومنعناه متخونا] وقد مرت له نظاءر.
# خور عمر رضي الله تعالي عنه لن تخور قوي ما كان صاحبها ينزع وينزو.
# خار يخور خورا او خءورا او خءورة اذا ضعف، وهو خوار.
# اراد: ينزع العوس وينزو علي الفرس. خوي علي عليه السلام اذا صلي الرجل فليخو، وغذا صلت المراة فلتحتفز.
# التخوية: ان يجافي عضديه عن جنبيه حتي يخوي ما بين ذلك.
# الاحتفاز: التضام، كتضام المحتفز وهو المستوفز.
# خوص في الحديث مثل المراة الصالحة مثل التاج المخوص بالذهب، ومثل المراة السوء كالحمل الثقيل علي الشيخ الكبير، هو الذي جعلت عليه صفاءح من ذهب كخوص النخل خوة في (ده). نستخيل في (صب). وخوي في (عج). خاص في (عذ). لا نخول في (حن). لا الخال في (لب). خولا في (دخ). خواتا في (رض). اهل الاخوان في (خط).
# خوضات الفتن في (دح).
# الخاء مع الياء خير خيل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن عاءشة رضي الله عنهما: كان نبي الله صلي الله عليه واله وسلم خير اذا راي ريحا سال الله خيرها وخير ما فيها، واذا راي في السماء اختيالا تغير لونه ودخل وخرج، واقبل وادبر وروي: كان اذا راي مخيلة اقبل وادبر وتغير. قالت عاءشة: فذكرت ذلك له، فقال: وما يدرينا؟ لعله كقوم ذكرهم الله (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم)... الاحقاف الاية.
# الاختيال: ان يخال فيها المطر والمخيلة: موضع الخيل وهو الظن، كالمظنة وهي السحابة الخليقة بالمطر، ويجوز ان تكون مسماة بالمخيلة التي هي مصدر كالمحسبة كقولهم: الكتاب والصيد. PageV01P348
# خيف قال اسامة بن زيد رضي الله عنهما: قلت له: يا رسول الله اين تنزل غدا؟
# في حجته فقال: هل ترك لنا عقيل منزلا! ثم قال: نحن نازلون بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريس علي الكفر يعني المحصب.
# الخيف: ما انحدر من الجبل وارتفع عن المسيل.
# قاسمت: من القسم، وذلك انهم قالوا: لا نناكح بني هاشم، ولا نبايعهم معاداة لهم في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وعقيل هو ابن ابي طالب رضي الله عنه، باع دور عبد المطلب، لانه ورثها اباه دون علي عليه السلام لان عليا عليه السلام تقدم اسلامه موت ابيه، ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم] فيها ارث لان اباه عبد الله رضي الله عنه هلك وابوه عبد المطلب حي، وهلك اكثر اولاده ولم يعقبوا، فحاز رباعة ابو طالب رضي الله عنه وبعده عقيل رضي الله عنه.
# خبر بعث صلي الله عليه واله وسلم مصدقا، فانتهي الي رجل من العرب له ابل، فجعل يطلب في ابله، فقال له: ما نظر؟ فقال: بنت مخاض او بنت لبون. فال: اني لاكره ان اعطي الله من مالي مالا ظهر فيركب، ولا لبن فيجلب، فاخترها ناقة الاختيار: اخذ ما هو يتعدي الي احد مفعولية بوساطة من، ثم بحذف خير ويوصل الفعل، كقوله تعالي: (واختار موسي قومه). اراد فاختر منها ناقة [اي] من الابل ويجوز ان يرجع الضمير الي المطلوبة وتنصب ناقة علي الحال، ويكون المختار منه محذوفا، وذلك ساءغ في غير باب حسب.
# تخيروا لنطفكم.
# اي تكلفوا طلب ما هو خير المناكح وازكاها وابعدها من الخبث والفجور.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كره ان يسترضع بلبن الفاجرة.
# وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان اللبن ليشبه عليه.
# خيط: لا اعرفن احدهم يجء يوم القيامة ومعه شاة قد غلها لها ثغاء، ثم قال: ادوا الخياط والمخيط.
# الخياط: الخيط، يقال: هب لي خياطا ونصاحا والمخيط: الابرة لا اعرفن صورته: نهي نفسه عن العرفان. PageV01P349
# ومعناه نهي الناس عن الغلول لانهم اذا لم يغلوا لم يعرفهم غالين، ونظيره قول العرب لا ارينك ها هنا.
# خيف: في مسيرة صلي الله عليه وسلم واله وسلم الي بدر: انه مضي حتي قطع الخيوف، وجعلها يسارا، ثم جزع الصفيراء، ثم صب في دقران حتي افتق من الصدمتين.
# جمع خيف.
# الصفيراء: شعب بناحية بدر، ويقال لها الاصافر.
# دقران: واد ثمة.
# وصب فيه: اذا انحدر فيه.
# افتق: خرد الي الفتق، وهو ما انفرح واتسع، ومثله اصحر وافضي.
# الصدمتان: جانبا الوادي لانهما لضيق الملك الذي يسقهما كانهما يتصادمان.
# خيس قال ابو رافع رضي الله عنه: بعثني قريش الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما رايته القي في قبلي الاسلام، وقلت: والله لا ارجع اليهم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لا اخيس بالعهد، ولا احبس البرد، ولكن ارجع فان كان في نفسك التي في نفسك الان فارجع.
# خاس بالعهد: اذا افسده، من خاس الطعام اذا فسد، ومنه الخيس لما يخيس فيه من لحوم الفراءس.
# البرد: بريد، وهو الرسول، مخفف عن برد، كرسل في رسل.
# التي [في نفسك]: اراد النية والعزيمة فانث فارجع، اي الي المدينة.
# علي عليه السلام بني سجنا من قصب فسماه مانعا، فنقبه اللصوص، ثم بني سجنا من مدر، فسماه مخيسا. ثم قال:
# اما تراني كيسا مكيسا بنيت بعد نافع مخيسا بابا حصينا وامينا كيسا المخيس: موضع التخييس، وهو التذليل. قال المتلمس:
# * شدوا الرحال علي ابل مخيسة * وروي بكسر الياء لانه يذلل من وقع فيه.
# الكيس: حسن التاني في الامور. PageV01P350
# والمكيس: المنسوب الي الكيس المعروف به.
# وامينا: اراد: ونصبت امينا، يعني السجان، كقوله متقلدا سيفا ورمحا وخيسه في (نو) الاخيب في (مي).
# [اخر الخاء] PageV01P351
# حرف الدال الدال مع الهمزة دال في الحديث: ان الجنة محظور عليها بالدليل.
# هي جمع دءلول وهو الشدة والداهية، دال يقال: وقع الناس في دءلول، وهو فعلول علي تكرير اللام، من دال اذا عدا لان الناس يتعادون في النوازل ويترددون فيها.
# ومعناه معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: حفت الجنة بالمكاره.
# الدال مع الباء دبر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة لا تقبل له صلاة: رجل اتي الصلاة دبارا، ورجل اعتبد محررا، ورجل ام قوما وهم له كارهون.
# يقال: لا يدري فلان ما قبال الامر من دبارة، وما قبيله من دبيره، اي ما اوله من اخره والمراد انه ياتي في اخر وقت الصلاة حين ادبر وكاد يفوت. وانتصابه علي الظرف، وعن ابن الاعرابي رحمه الله: هو جمع دبر كالادبار في قوله تعالي: (وادبار السجود).
# الاعتباد: الاستعباد.
# دباء نهي صلي الله عليه واله وسلم عن الدباء والختم والنقير والمزفت ويروي:
# نهي عن الشرب في النقير والزفت والختم واباح ان يشرب في السقاء الموكي.
# الدباء: القرع الدباء: القرع، والواحدة دباءة، ووزنه فعال، ولامه همزة، كالقثاء دباء علي [اعتبار] ظاهر اللفظ لانه لم يعرف انقلاب لامه عن واو او ياء كما قال سيبويه في الاءة، ويجوز ان PageV01P352
# يقال: هومن باب الدبا وهو الجراد ما دامت ملسا قرعا وذلك قبل نبات اجنحتها، وانه سمي بذلك لملاسته، ويصدقه تسميتهم اياه بالقرع، ولام الدباء واو لقولهم: ارض مدبوة واما مدبية فكقولهم: ارض مسنية في مسنوة.
# الحنتم: جرار خضر.
# النقير: اصل خشبة ينقر.
# المزفت: الوعاء المطلي بالزفت، وهي اوعية تسرع بالشدة في الشراب. وتحدث في التغير ولا يشعر به صاحبه، فهو علي خطر من شرب المحرم.
# واما الموكي فهو السقاء الرقيق الذي كان ينتبذ فيه، ويوكي راسه فانه لا يشتد في الشراب الا انشق فلا يخفي تغيره.
# وفي حديث ابن مغفل رضي الله عنه قال غزوان: قلت له: اخبرني ما حرم علينا من الشراب؟ فذكر النهي عن الدباء والختم والنقير والمزفت، فقلت: شرعي، فانطلقت الي السوق فاشتريت افيقة، فما زالت معلقة في بيتي.
# شرعي: حسبي. قال:
# شرعك من شتم اخيك شرعك ان اخاك في الاشاوي صرعك الافيقة: من الافيق كالجلدة من الجلد، وهو الذي لم يتم دباغه، فهو رفيق غير خصيف واراد سقاء متخذا من الافيقة.
# دبح نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يدبح الرجل في صلاته كما يدبح الحمار.
# هو ان يطاطء الراكع راسه حتي يكون اخفض من ظهره.
# وفي حديث: انه صلي الله عليه واله وسلم كان اذا ركع لو صب علي ظهره ماء لاستقر.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه.
# دبب: قال صلي الله عليه واله وسلم لنساءه: ليت شعري ايتكن صاحبه الجمل الادبب تسير او تخرج حتي تنبحها كلاب الحواب؟
# الادب كالازب، وهو الكثير وبر الوجه، فاظهر التضعيف ليزاوج الحواب PageV01P353
# الحواب: منهل، واصله الوادي الواسع.
# دبب: لا يدخل الحنة ديبوب ولا قلاع. دبب هو الذي يدب بين الرجال والنساء، ويعسي حتي يجمع بينهم. وقيل النمام لانه يدب بعقاربه.
# والقلاع: الذي يقلع الرجل المتمكن عند الامير بوشاياته.
# دبل عمر رضي الله عنه كان زنباع بن روح في الجاهلية نزل مشارف الشام، وكان يعشر من مر به، فخرج عمر في تجارة له الي الشام ومعه ذهبه قد جعلها في دبيل، والقمها شارفا له، فنظر اليها زنباع تذرف عيناها، فقال: ان لها لشانا، فنحرها، ووحد الذهبة فعشرها فقال عمر:
# متي الق زنباع بن روح ببلده لي النصف منها يقرع السن من ندم الدبيل: من دبل اللقمة دبلا ودبلها: اذا جمعها وعظمها. قال كثير ودبلت امثال الاثافي كانها رءوس نقاد قطعت يوم تجمع النصف: النصفة.
# دبر لما بويع لابي بكر رضي الله عنه قام فقال: اما بعد، فاني قلت لكم مقالة لم تكن كما قلت، ولكني كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يدبرنا.
# اي يخلفنا بعد موتنا، يقال: هو يدبره ويخلفه ويذنبه.
# وكانت مقالته انه لما نعي اليه رسول الله صلي لله عليه واله وسلم انكر موته وتوعد الناعي، وزعم انه لا يموت حتي يموت اصحابه، حتي تلا عليه ابو بكر رضي الله عنه قوله تعالي: (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم).
# ابو الدرداء رضي الله عنه لانا اعلم بشراركم من البيطار بالخيل، هو الذين لا ياتون الصلاة الا دبرا، ولا يستمعون القول الا هجرا ويعتق محررهم.
# اي اخرا، حين كاد الامام يفرغ.
# الهجر: الفحش، من اهجر في منطقة وروي: لا يسمعون القران الا هجرا، اي تركا واعراضا يعني انهم وضعوا الهجر موضع السماع، فسماعهم له تركه، PageV01P354
# ويحوز ان يكون بمعني الهذيان من قولك: هجر في منطقة اي هذي، يعني لا يستنصتون له، ولا يعظمونه كانهم يستمعون هجرا من الكلام.
# محررهم: معتقهم والمعني انهم يستخدمونه ولا يخلونه وشانه وان اراد مفارقتهم ادعوا رقه، فهو محرر في معني مسترق.
# وقيل: ان العرب كانوا اذا اعتقوا عبدا باعوا ولاءه، ووهبوه وتناقلوه تناقل الملك.
# وقال [الشاعر] فباعوه عبدا ثم باعوه معتقا فليس له حتي الممات خلاص دبب ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اتبعوا دبو قريش فلا تفارقوا الجماعة.
# هي طريقهم، يقال: ركب فلان دبة فلان واخذ بدبته، وهي من الدبيب.
# دبر النجاشي رضي الله عنه ما احب ان لي دبرا ذهبا، واني اذيت رجلا من المسلمين.
# فسر في الحديث بالجبل، وانتصاب وذهبا علي التمييز، ومثله قولهم: عندي راقود خلا، ورطل سمنا.
# والوا وفي " واني " بمعني مع اي ما احب اجتماع هذين.
# سكينة رضي الله عنها جاءت الي امها الرباب، وهي صغيرة تبكي، فقالت: ما بك؟
# قالت: مرت بي دبيرة فلسعتني بابيرة.
# هي تصغير دبرة، وهي النحلة، سميت بذلك لتدبيرها ونيقتها في عمل العسل.
# دبج: النخعي رحمه الله كان له صليلسان مدبج.
# هو الذي زين تطاريفه بالديباج.
# دبر: في الحديث لا ياتي الصلاة الا دبريا وروي دبريا بالسكون، هو منسوب الي الدبر وهو الاخر، والتحريك من تغيرات النسب. كقولهم حمصي ورملي. وانتصابه علي الحال من فاعل ياتي.
# اما سمعته من معاذ يدبره عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# حقيقة قولهم: دبرت الحديث، انه جعل له دبرا، اي اخرا ومسندا كقولك: روي فلان عن فلان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن ثلعب انما هو يذبره بالذال المعجمة وفسره بيتقنه. وعن الزجاج الذبر: PageV01P355
# القراءة. وعن بعضهم: ذبر اذا نظر.
# مدابرة في (شر). الدباء في (فغ). الدبر في (قع). ولا تدابرا في (نج). دبول في (نط). الدوابل في (اص). دبرا في (شع). لمن الدبرة في (ذم). دبرا في (حش) الدال مع الثاء دثر النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالاجور.
# جمع دثر، وهو المال الكثير.
# ابو الدرداء رضي الله عنه ان القلب يدثر كما يدثر السيف، فجلاءه ذكر الله.
# شبه ما يغشي القلب من الرين والقسوة بما يركب السيف، من الصدا فيغطي وجهه، وهو من دثور المنزل، وهو ان تهب عليه الرياح فتغشي رسومه بالرمل، وتغطيها بالتراب، واصله من الدثار.
# الجلاء، مصدر كالصقال، ويحتمل ان يراد ما يجلي به.
# سريعة الدثور في (حد).
# الدال مع الجيم دجن النبي صلي الله عليه واله وسلم لعن الله من مثل بدواجنه.
# هي الشاء التي تعلفها الناس في منازلهم شاة داجن، ودجنت تدجن دجونا.
# والمثلة بها: ان يخصيها ويجدعها.
# دجا بعث صلي الله عليه واله وسلم عيينة بن بدر رضي الله عنه حين اسلم الناس، ودجا الاسلام فهجم علي بني عدي بن حندب بذات الشقوق، فاغاروا عليهم، واخذوا اموالهم حتي احضروها المدينة فقالت وقود بني العنبر: اخذنا يا رسول الله مسلمين غير مشركين حين حضر منا النعم، فرد النبي صلي الله عليه واله وسلم عليهم ذراريهم وعقار بيوتهم. PageV01P356
# دجا الاسلام شاع: وطبق، من دجا من دجا الليل اذا البس كل شء. قال الاصمعي دجا وليس من الظلمة.
# وقيل لاعرابي: بم تعرف حمل شاتك؟ قال: اذا استفاضت خاصرتاها، ودجت شعرتها اي وفرت.
# وفي بعض الاحاديث: منذ دجت الاسلام، فانث علي معني الملة الحنيفية.
# اراد حضرمة الاسلام وذلك ان اهل الجاهلية كانوا يخضرمون نعمهم، فلما جاء الاسلام امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان يخضرموا في غير الموضوع الذي خضرم فيه اهل الجاهلين. وقد فسرت الخضرمة في الخاء مع الضاد.
# عقار البيت: المصون من متاعه الذي لا يبتذل، ورجل معقر: كثير العقار محضة قال ان الاعرابي: انشدني ابو قصيدة فقال في ابيات منها: هذه لابيات عقار هذه القصيدة اي خيارها، وقال الشاعر:
# تضء عقار البيت في ليلة الدجي وان كان مقصورا عليها ستورها دجل ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه خطب اليه فاطمة عليها السلام، فقال صلي الله عليه واله وسلم: اني قد وعدتها بعلي ولست بدجال.
# اي خداع واصل الدجل الخلط، وبه سمي مسيح الضلالة لخطة الحق بالباطل.
# دجج: ابن عمر رضي الله عنهما راي قوما في الحج لهم هيءة انكرها فقال:
# هءلاء الداج وليسوا بالحاج.
# دج دجيجا، اذا دب وسعي ومنه الداج وهم الذين يسعون مع الحاج في تجاراتهم، وقيل: هن الاعوان والمكارون، وعن بعضهم: الداج المقيم، وانشد:
# عصابة ان حج عيسي حجوا وان اقام بالعراق دجوا ونظير الحاج والداج في ان اللفظ موحد، والمعني جمع قوله تعالي: (سامرا تهجرون).
# وقوله الشاعر: او تصبحي في الظاعن المولي PageV01P357
# دجر اكل الدجر ثم غسل يده بالثفال.
# الدجر: اللوبياء.
# والثفال: الابريق.
# والدواجن في (نص). داجنتهم في (نو). ولا داجة في (دو).
# الدال مع الحاء دحم: النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل: هل يتناكح اهل الجنة؟ قال نعم دحما دحما.
# الدحم والدخم والدحب والدعب: نكاح المراة بدفع وازعاج دحم ومنه حديث ابي الدرداء رضي الله عنه: انه ذكر الجنة فقال: ليس فيه مني ولا منية انما تدحمونهن دحما.
# وانتصاب دحما بفعل مضمر اي يدحمون دحما، ويجوز ان ينتصب علي الحال، اي داحمين. والتكرير للتاكيد، او بمنزلة قولك: دحما بعد دحم كقولك: لقيتهم رجلا رجلا.
# دحض: كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي الهجير التي يسمونها الاولي حين تدحض الشمس.
# اي تزول لانها تنزل حينءذ عن كبد السماء وتزول عنها. دحض اراد صلاة الهجير فحذف المضاف وانث الصفة، وهي الاسم الموصول لكون الصلاة مرادة، ومن ذلك قول حسان بردي يصفق بالرحيق السلسل اراد ماء بردي فذكر يصفق لذلك. PageV01P358
# دحسم دحمس: كان صلي الله عليه واله وسلم يبايع الناس وفيهم رجل دحسمان، وكان كلما اتي عليه اخره حتي لم يبق غيره، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# هل اشتكيت قط؟ قال: لا، قال: فهل رزءت بشء؟ قال: لا، فقال: ان الله يبغض العفرية النفرية، الذي لم يرزا في جسمه ولا ماله.
# الدحمسان والدحمسان: الاسود في سمن وحدارة، ويلحق بهما ياء النسبة كاحمري.
# ولو قيل: ان الميم زاءدة لما في تركيب دحس من معني الخفاء فالدحس: طلب الشء في خفاء. ومنه داحس، والدحاس: دويبة. تغيب في التراب لكان قولا.
# العفر والعفرية والعفريت والعفارية: القوي المتشيطن، الذي يعفر قرنه. والياء في عفرية وعفارية للالحاق [بشرذمة وعذافرة. وحرف التانيث فيهما للمبالغة. والتاء في عفريت للالحاق] بقنديل، والنفرية والنفريت والنفارية اتباعات.
# دحس دخس: مر بغلام يسلخ شاة، فقال له: تنح حتي اريك فدحس بيده حتي توارت الي الابط، ثم مضي، فصلي ولم يتوضا.
# اي دسها بين الجلد واللحم.
# ومنه حديث عطاء رحمه الله: حق علي الناس ان يدحسوا الصفوف حتي لا تكون بينهم فرج.
# اراد ان يرصوها ويدسوا انفسهم بين فروجها وروي: ان يدخسوا بالخاء، من الدخيس، وهو اللحم المكتنز، وكل شء ملاته فقد دخسته.
# ومنه: ان العلاء بن الحضرمي انشد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وان دحسوا بالشر فاعف تكرما وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل الدحس: دسه من حيث لا يعلم به.
# دحر دحق: ما من يوم ابليس فيه ادحر ولا ادحق من يوم عرفة، الا ما راي يوم بدر. قيل: وما راي يوم بدر قال: اما انه راي جبرءيل يزع الملاءكة.
# الدحر: الدفع بعنف علي سبيل الاهانة والاذلال.
# والدحق: الطرد والابعاد، يقال: فلان دحيق سحيق / وادحقه الله واسحقه. ومنه:
# دحقت الرحم اذا رمت الماء فلم تقبله. وافعل التفضيل من دحر ودحق، كقولهم: اشهر واجن من شهر وجن . PageV01P359
# يزع الملاءكة: يعني بتقدمهم فكيف ريعانهم، من قوله تعالي: فهم يوزعون.
# نزل وصف الشيطان بانه ادحر وادحق منزلة وصف اليوم به، لوقوع ذلك في اليوم واشتماله عليه فلذلك قيل: من يوم عرفة، كان اليوم نفسه هو الادحر والادحق.
# وقوله الا ما راي يوم بدر: استثناء من معني الدحور، كانه قال: الا الدحور الذي اصيب به يومءذ عند وزع جبرءيل الملاءكة.
# دحق: كان صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه علي احياء العرب في المواسم، فاتي عامر بن صعصعة فردوا عليه جميلا وقلبوه، ثم اتاهم رجل من بني قشير، فقال لهم: بءس ما صنعتم! عمدتم الي دحيق قوم فاجرتموه، لترمينكم العرب عن قوس واحدة. قالوا: يا محمد اعمد لطيتك، واصلح قومك، فلا حاجة لنا فيك.
# الدحيق: الطريد.
# الطية: الوجهة، وهي فعلة من طوي الارض.
# دحو: علي عليه السلام عن سلامة الكندي: كان علي عليه السلام، يعلمنا الصلاة علي النبي *: اللهم داحي المدحوات، وباري المسموكات، وجبار القلوب التي فطرتها: شقيها وسعيدها اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة تحننك علي محمد عبدك ورسولك، الفاتح لما اغلق، والخاتم لما سبق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ لجيشات الاباطيل، كما حمل فاضطلع بامرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك، بغير نكل في قدم، ولا وهي في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك حتي اوري قبسا لقابس الاء الله تصل باهله اسبابه. به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم، موضحات الاعلام، وناءرات الاحكام، ومنيرات الاسلام، فهو امنيك المامون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك بالحق رحمة، اللهم افسح له مفتسحا في عدلك، او عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، له مهنات غير مكدرات، من فوز ثوابك المحلول، وجزل عطاءك المعلول. اللهم اعل علي بناء البانين بناءه، واكرم مثواه لديك ونزله، واتمم له نوره، واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فصل، وبرهان عظيم.
# الدحو: البسط والمدحوات: الارضون، وكان خلقها ربوة ثم بسطها. PageV01P360
# المسموكات: السماوات، وكل شء رفعته فقد سمكته.
# الجبار : من الجبر الذي هو ضد الكسر، اي اثبتها واقامها علي ما فطرها عليه من معرفته ويجوز ان يكون من جبره علي الامر بمعني اجبره عليه، اي الزمها وحتم عليها الفطرة علي وحدانيته والاعتراف بربوبيته.
# والفطرات: جمع تكسير فطرة علي بناء ادني الجمع كالقربات والسدرات بكسر العين. قال سيبويه: ومن العرب من يفتح العين وروي عنهم الاسكان ايضا كما يقولون في الغرفة: غرفات.
# شقيها وسعيدها: بدل من القلوب.
# الرافة: ارق الرحمة، فاضافها الي التحنن وهو الترحم.
# الجيشات: جمع جيشة، من جاش اذا ارتفع.
# الاباطيل: جمع باطل علي غير قياس. والمراد انه قامع ما نجم منها ومزهقه.
# اضطلع به: قوي بحمله، افتعل من الضلاعة وهي القوة، واجفار الجنبين، يقال فرس ضليع، وقد ضلع، والاصل الضلع.
# نكل قدم الرجل نكلا: لغة في نكل نكولا.
# والقدم: التقدم ويجوز ان يراد قدم الرحل، ويقع نكولها عبارة عن التلكء والتاخر.
# اراد بالقبس نور الحق.
# الضمير ان في باهله واسبابه راجعان الي القبس يعني من انعم عليه الله وتكاملت عنده الاءه وصل اسباب ذلك القبس به، وجعله من اهله والمستضيءين بشعاعه.
# المصدر في خوضات الفتن مضاف الي المفعول، اي بعد ما خاضت القلوب الفتن اطوارا وكرات.
# موضحات: متعلق بهديت، والاصل هديت الي موضحات، فحذف الجار، واوصل الفعل.
# الناءر بمعني المنير: نار الشء وانار.
# شهيدك: اي الشاهد علي امته يوم القيامة.
# البعيث: المبعوث.
# المفتسح: موضع الافتساح، وهو الاتساع، او مصدر.
# العدن: الجنة، واصله الاقامة.
# المحلول: الميسر المهيا. PageV01P361
# المعلول: المضاعف المكرر، من علل الشرب.
# نزله: رزقه.
# دحض: ابو ذر رضي الله تعالي عنه ان خليلي صلي الله عليه واله وسلم قال: ان ما دون جسر جهنم طريقا ذا دحض ومزلة.
# هما الزلق.
# ابن عباس رضي الله عنهما قال في حديث اسماعيل عليه السلام: فلما ظمء اسماعيل عليه السلام جعل يدحض الارض بعقبيه، وذهبت هاجر حتي قلت الصفا الي الوادي، والوادي يومءذ ذلاح.
# الدحض: الفحص. يقال: دحض المذبوح برجليه.
# لاح: ضيق بكثرة الشجر والحجارة، ومنه لححت عينه: التصقت وروي: لاخ ، اي ملتف مختلط، من قولهم: سكران ملتخ وروي: لخخت عينه، مثل لححت، وروي: لاخ بالتخفيف، من قولهم: التاخ النبت اذا التبس، وكذلك الامر، ولخته لوخا، يقال: واد لاخ واودية لاخة، وتقديره فعل، كما قيل في كبش صاف وروي: لاخ كقاض، بمعني معوج من الالخي، وهو المعوج الفم.
# دحو: ابو رافع رضي الله عنه كنت الاعب الحسن والحسين عليهما السلام بالمداحي.
# هي احجار امثال القرصة يحفرون حفيرة فيدحون بها اليها، وتسمي المسادي والمراصيع. والدحو: رمي الملاعب بالجوز او غيره، وكذلك الزدو، والسدو، والرصع:
# ضربة باليد.
# ومنه حديث ابن المسيب رحمه الله: انه سءل عن الدحو بالحجارة فقال: لا باس به.
# دحن: سعيد [بن جبير رحمه الله] خلق الله ادم من دحناء، ومسح ظهره بنعمان السحاب.
# دحناء: اسم ارض.
# نعمان: جبل بقرب عرفة، واضافه الي السحاب لان السحاب يركد فوقه لعلوه.
# دحل: ابو واءل رحمه الله ورد علينا كتاب عمر رضي الله تعالي عنه ونحن بخانقين اذا قال الرجل للرجل: لا تدحل فقد امنه.
# من دحل عني اذا فر واستتر، هو من الدحل. قال:
# ورجل يدحل عني دحلا كدحلان البكر لاقي الفحلا PageV01P362
# دحح: عطاء رحمه الله بلغني ان الارض دحت دحا من تحت الكعبة.
# اي بسطت ووسعت من بيته: اذا وسعه، واندح بطنه.
# دحح ابن زياد لعنه الله دخل عليه زيد بن ارقم وبين يديه راس الحسين [عليه وعلي ابيه وجده وامه وجدته من الصلوات ازكاها ومن التحيات انماها] وهو ينكته بقضيب معه، فغشي عليه، فلما افاق قال له: مالك يا شيخ؟ قال: رايتك تضرب شفتين طالما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبلهما. فقال ابن زياد [لعنه الله]: اخرجوه، فلما قام ليخرج قال: ان محمديكم هذا الدحداح.
# هو القصر.
# دحي في الحديث: يدخل البيت المعمور كل يوم سبعون الف دحية مع كل دحية سبعون الف ملك.
# قيل: هو رءيس الجند، وبه سمي دحية الكلبي وكانه من دحاه يدحوه دحي اذا بسطه ومهده لان الرءيس له التمهيد والبسط، وقلبت الواو ياء فيه نظير قلبها في قنية وصبية.
# وروي ابو حاتم عن الاصمعي دحية الكلبي، ولا ويقال بالكسر، ولعل هذا من تغيرات الاعلام كشمس، وموهب، والحجاج علي الامالة.
# دحض في (عب). مندح في (حب). مدحضة في (سو). وادحل في (صر).
# ودحضت في (بش). دحمسة في (نف).
# الدال مع الخاء دخل النبي صلي الله عليه واله وسلم _ اذا اراد احدكم ان يضطجع علي فراشه فلينزع داخله ازاره.
# وروي: صنفة ازاره، ثم لينفض فراشه، فانه لا يدري ما خلفه عليه.
# هي حاشية الازار التي تلي جسده. وهي الصنفة، ومشدة هنالك، فاذا نزعها فقد حل الازار.
# خلفه عليه: اي صار بعده فيه، من هامة او غيرها، مما يءذي المضطجع.
# " ما " في محل الرفع علي الابتداء، ويدري معلق عنه لتضمنه معني الاستفهام. PageV01P363
# دخ: قال صلي الله عليه واله وسلم لابن صياد: اني خبات لك خبيءا، فما هو؟
# قال: الدخ، فقال اخسا، فلن تعدو قدرك.
# هو الدخان. قال:
# عند رواق البيت يغشي الدخا دخل: ابو هريرة رضي الله عنه اذا بلغ بنو العاص ثلاثين كان دين الله دخلا، ومال الله نحلا، وعباد الله خولا.
# هو الغش والفساد، وحقيقته ان يدخل في الامر ما ليس منه، اي يدخلون في الدين امورا لم تجر بها السنة.
# النحل من العطاء: ما كان ابتداء من غير عوض، والمراد انهم يعطون بغير استحقاق.
# والخول: الخدم، جمع خاءل.
# دخن في (هد). دخنها في (حل). يدخسوا في (دح).
# الدال مع الدال دد: النبي صلي الله عليه واله وسلم ما انا من دد ولا الدد مني.
# هذه الكلمة محذوفة اللام، وقد استعلمت متممة علي ضربين ددي كندي، وددن كبدن فهي من اخوات سنة وعضة في اختلاف موضع اللام فلا يخلوا المحذوف من ان يكون ياء فيكون كقولهم يد في يدي او نونا فيكون كقولهم: لد في لدن. ومعناه اللهو واللعب.
# معني تنكير الدد في الجملة الاولي الشياع، والا يبقي طرف منه الا وهو منزه عنه، كانه قال: ما انا من نوع من انواع الدد ، وما انا في شء منه.
# وتعريفه في الثانية لانه صار معهودا بالذكر، كانه قال: ولا ذلك النوع مني، وليس بحسن ان يكون لتعريف الجنس لان الكلام يتفكك ويخرج عن التءامه. ونظيره جاءني رجل وكان من فعل الرجل كذا.
# وانما لم يقل: ولا هو مني لان الصريح اكد وابلغ، والكلام جملتان وفي الموضعين مضاف محذوف تقديره: وما انا من اهل دد ولا الدد من اشغالي.
# الدال مع الراء دركل درقل: النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي اصحاب الدركلة فقال: PageV01P364
# خذوا يا بني ارفدة حتي يعلم اليهود والنصاري ان في ديننا فسحة. قال: فبينا هم كذلك اذ جاءه عمر، فلما راوه ابذعروا.
# الدركلة والدرقلة بوزن الربحلة: ضرب من لعب الصبيان، وقد درقلوا درقلة. دركل ومنه الحديث: انه قدم عليه صلي الله عليه واله وسلم فتية من الحبشة يدرقلون. درقل وفسر بيرقصون وقال شمر: قرء علي ابي عبيد وانا شاهد: الدركلة بوزن الشرذمة.
# ارفدة: ابو الحبش.
# ابذعروا: تفرقوا.
# دري كان في يده صلي الله عليه وسلم مدري يحك به راسه، فنظر اليه رجل من شق بابه، فقال له: لو علمت انك تنظر لطعنت به [في] عينك.
# المدري والمدراة: حديدة يسرح بها الشعر، وقد درت شعرها.
# الشق: واحد الشقوق سمي بالمصدر.
# درمك: انه صلي الله عليه واله وسلم سال ابن صياد عن تربة الحنة، فقال: درمكة بيضاء، يخالطها مسك خالص، فقال صلي الله عليه واله وسلم: صدق درمك هي بالكاف والقاف الحواري.
# درمق: وذكر خالد بن صفوان الدرهم فقال: يطعم الدرمق ويكسو النرمق.
# درد: لزمت السواك حتي خفت ان يدردني وروي حتي كدت احفي فمي. درد من الدرد وهو: سقوط الاسنان، اراد بالفم الاسنان.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا يفضض الله فاك. ومثل العرب: متي عهدك باسفل فيك؟
# واحفاءها: اسقاطها من اصولها، من احفاء الشعر وهو ان يلزق جزه.
# درب: ابو بكر رضي الله عنه لا تزالون تهزمون الروم، فاذا صاروا الي التدريب وقفت الحرب.
# قال ابن الاعرابي: التدريب : الصبر في الحرب وقت الفرار، وقد درب الرجل اذا صبر، واصله من الدربة، [ويجوز ان يكون التدريب من الدروب كالتبويب من الابواب]. PageV01P365
# درا: عمر رضي الله عنه صلي المغرب فلما انصرف درا جمعة من حصي المسجد والقي عليه رداءه واستلقي.
# اي سواها بيده وبسطها، من درالة الوسادة.
# والجمعة: المجموعة، ويقال: اعطني جمعة من تمر كالقبضة.
# درنك: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال عطاء: صلينا معه علي درنوك قد طبق البيت كله.
# الدرنوك والد رموك: [ضرب] الطنفسة.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: قدم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من سفر وقد سترت علي بابي درنوكا فيه الخيل اولات الاجنحة [فهتكه].
# درج: كعب رحمه الله قال له عمر: لاي ابني ادم كان النسل، فقال ليس لواحد منهما نسل اما المقتول فدرج، واما القاتل فهلك نسله في الطوفان، والناس من بني نوح، ونوح من بني شيث بن ادم عليهم السلام.
# درج: مات وذهب.
# درية في (به). دررا في (حي). ادراجك في (لب). تدردر في (دع). درينا في (دك).
# ولا الدرنة في (طع). ذو تدرء في (عد). المدر في (عص). لا يدري مالله في (بح). ادروا في (لق). ولا يداري في (شر). تدركوني في (بد).
# الدال مع السين دسم: النبي صلي الله عليه وسلم خطب الناس ذات يوم، وعلي راسه عمامة دسماء.
# هي السوداء.
# دسع: ذكر صلي الله عليه واله وسلم ما يوجب الوضوء فقال: اود سعة تملا الفم.
# هي القيءة يقال: دسع الرجل، ودسع البعير بجرته دسعا ودسوعا: انتزعها دسع من كرشه والقاها الي فيه. PageV01P366
# دسر: عمر رضي الله عنه خطب فقال: ان اخوف ما اخاف عليكم ان يءخذ الرجل المسلم البرء فيدسر كما تدسر الجزور، ويشاط لحمه كما يشاط لحم الجزور دسر يقال عاص وليس عاص.
# فقال علي عليه السلام: وكيف ذاك ولما تشتد البلية، وتظهر الحمية، وتسب الذرية، وتدقهم الفتن دق الرحي بثفالها؟
# الدسر: الدفع. والمعني يدفع ويكب للقتل كما يفعل بالجزور عند النحر.
# اشاط الجزار الجزور: اذا قطعها وقسم لحومها.
# لما: مركبة من لم وما، وهي نقيضة قد تنفي ما تثبته من الخبر المنتظر.
# اراد بالمحة حمية الجاهلية.
# الثفال جلدة تبسط تحت رحي اليد، يقع عليها الدقيق. قال:
# فتعرككم عرك الرحي بثفالها والمعني: ما تدق الرحي في حال طحنها لان الثفا انما يكون معها حينءذ.
# ومن الدسر حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر.
# ومنه حديث الحجاج: انه قال لسنان بن يزيد النخعي [لعنه الله]: كيف قتلت الحسين عليه السلام؟ قال: دسرته بالرمح دسرا، وهبرته بالسيف هضبرا، ووكلته الي امرء غير وكل.
# فقال الحجاج: اما والله لا تجتمعان في الجنة ابد، وامر له بخمسة الاف درهم فلما ولي قال: لا تعطوه اياها.
# الهبر: القطع الواغل في اللحم.
# والوكل: الجبان الذي يكل امره الي غيره.
# دسم: عثمان رضي الله عنه راي صبيان تاخذه العين جمالا، فقال: دسموا نونته.
# اي سودوا النقرة التي في ذقنه ليرد العين.
# الحسن رحمه الله كان يقول في المستحاضة: تغتسل من الاولي الي الاولي، وتدسم ما تحتها، وتوضا اذا احدثت.
# اي تسد فرجها من الدسام، وهو ما يسد به راس القارورة. PageV01P367
# في الحديث: لا يذكرون الله الا دسما.
# اي قليلا من قولهم: دسم المطر الارض اذا لم يبلغ ان يبل الثري، والدسيم: القليل الذكر.
# دسيعة ظلم، وتدسع في (رقب). ودساما في (نش).
# الدال مع الشين دشش: الني صلي الله عليه واله وسلم دعا قوما من اصحاب الصفة الي بيت عاءشة، فقال: يا عاءشة اطعمينا. قال الراوي: فجاءت بدشيشة، فاكلنا، ثم جاءت بحيسة مثل القطا فاكلنا، ثم جاءت بعس [عظيم] فشربنا، ثم انطلقنا الي المسجد.
# الدشيشة كالجشيشة، وهي حسو يتخذ من بر مرضوض.
# العس: القدح الضخم العظيم.
# الدال مع العين دعب النبي صلي الله عليه واله وسلم كانت فيه دعابة.
# الدعابة كالفكاهة والمزاحة، مصدر دعب اذا مزح، والمداعبة مفاعلة منه ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم الجابر بن عبد الله: ابكرا تزوجت ام ثيبا، قال: دعب بل ثيبا. قال صلي الله عليه واله وسلم: فهلا بكرا تداعبها وتداعبك!
# نصب بكرا بفعل مضمر معناه: فهلا تزوجت بكرا.
# دعثر لا تقتلوا اولادكم سرا، انه ليدرك الفارس فيدعثره.
# وهو من قولهم: دعثر الحوض اذا هدمه. قال ذوا الرمة:
# اريها والمنتاي المدعثر والدعثور: الحوض المتثلم، والمراد النهي عن الغيل وان من سوء اثره في دعثر بدن المغيل، وارخاء قواه، وافساد مزاجه ان ذلك لا يزال ماثلا فيه الي ان يكتل ويبلغ مبلغ الرجل، فاذا اراد مقاواة قرن في الحرب وهن عنه وانكسر. وسبب وهنة انكساره الغيل. PageV01P368
# ومعني الادارك ها هنا كمعني التدارك في قوله:
# جري طلقا حتي اذا قيل سابق تداركه اعراق سوء فبلدا دعع: امر ضرار بن الازور ان يحلب ناقة. وقال له: داعي اللبن لا تجهده.
# اي ابق في الضرع باقيا يدعو ما فوقه من اللبن فينزله، ولا تستوعبه فانه اذا استنفض ابطا الدر.
# والجهد: الاستقصاء. قال الشماخ:
# من ناصع اللون حلو غير مجهود دعج: ذكر الخوارج فقال: ايتهم رجل ادعج، احدي يديه مثل ثدي المراة تدردر.
# هو الاسود. قال:
# حتي تري اعناق ليل ادعجا التدردر: الاضطراب، والمجء والذهاب ومنه تدردر في مشيته: اذا حرك نفسه.
# دعاء: الخلافة في قريش، والحكم في الانصار، والدعوة في الحبشة.
# يعني الاذان جعله في الحبشة، تفضيلا لبلال، ورفعا منه، وجعل الحكم في دعاء الانصار لان اكثر فقهاء الصحابة فيهم منهم معاذ بن جبل وابي بن كعب، وزيد بن ثابت، وغيرهم رضي الله عنهم.
# سمع رجلا في المسجد يقول: من دعا الي الجمل الاحمر، فال: لا وجدت لا وجدت. PageV01P369
# اراد من انشده فدعا اليه صاحبه، وانما دعا، كراهية النشدان في المسجد.
# انما كان اكثر دعاءي ودعاء الانبياء قبلي بعرفات لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# انما سمي التهليل والتمجيد دعاء لانه بمنزلته في استيجاب صنع الله وانعامه.
# ومنه الحديث: يقول الله: اذا شغل عبدي ثناءه علي عن مسالته اعطيته افضل ما اعطي الساءلين.
# دعاء الانبياء يحوز فيه الرفع علي تقدير حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه.
# دعم: عمر رضي الله عنه وصفه عمر بن عبد العزيز فقال: دعامة للضعيف، مزمهر علي الكافر.
# شبهه في تقويته الضعيف بالدعامة التي يدعم بها.
# المزمهر: الغضوب الذي تزمهر عيناه، اي تحمران من شدة الغضب، من قولهم: دعم ازمهرت الكواكب اذا لمعت وزهرت، والميم مزيدة.
# دعاء: كان يقدم الناس علي سابقتهم في اعطياتهم، فاذا انتهت الدعوة اليه كبر.
# هي المناداة والتسمية، وان يقال: دونك يا امير المءمنين، يقال: دعوت زيدا اذا ناديته، ودعوته زيدا، اذا سميته به.
# دعج في (بر). اديعج في (مع). المداعسة في (رض). الدعوة في (سح). [دعابة في (كل).
# الدال مع الغين دغر: النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للنساء: لا تعذبن اولاد كن بالدغر.
# هو ان ياخذ الصبي العذرة، وهي وجع في الحلق، فتدغر المراة ذلك الموضع، دغر اي تدفعه باصبعها.
# دغم: ضحي صلي الله عليه واله وسلم بكبش ادغم.
# هو ما اسودت ارنبته وما تحت حنكه، وفي امثالهم: الذءب ادغم، وهو من الادغام، لانه لون في لون اخر.
# دغر علي عليه السلام لا قطع في الدغرة. PageV01P370
# هي الخلسة لان المختلس يدفع نفسه علي الشء.
# تدغرن في (عل). تدغفقها دغفقة في (نط).
# الدال مع الفاء دفا: النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي باسير يوعك، فقال لقوم: اذهبوا به فادفوه، فذهبوا به فقتلوه، فوداه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# اراد الادفاء، من الدفء فحسبوه الادفاء بمعني القتل في لغة اهل اليمن يقال: ادفات الجريح ودافاته ودافقته ودفوته ودافيته: اجهزت عليه، والاصل ادفءوه، فخففه بحذف الهمزة، وهو تخفيف شاذ، ونظيره: لاهناك المرتع، وتخفيفه القياسي ان تجعل الهمزة بين بين.
# دفف: فصل ما بين الحلال والحرام الصوت والدف في النكاح دفف هو الذي تضرب به النساء بالضم والفتح.
# والمراد بالصوت الاعلان.
# دفو: ابصر صلي الله عليه واله وسلم في بعض اسفاره شجرة دفواء تسمي ذات انواط كان يناط بها السلاح وتعبد من دون الله.
# الادفي: الطويل الجناح من الطير، والطويل القرنين من الوعول ويقال: عنز دفواء، اذا انصب قرناها علي طرفي علباويها، ومن ذلك شجرة دفواء وهي العظيمة الطويلة الفروع والاغصان، الجثلة الظليلة.
# سمي المنوط به بالنوط وهو مصدر ثم جمع ومنه قولهم: لمزود الراكب الذي ينوطه: نوط.
# دفف: قال له صلي الله عليه واله وسلم اعرابي: يا رسول الله هل في الحنة ابل؟
# فقال: صلي الله عليه واله وسلم: نعم تدف بركبانها.
# اصل الدفيف من دف الطاءر اذا ضرب بجاحيه دفية في طيرانه علي دفف الارض ثم قيل دفت الابل اذا سارت سيرا لينا.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه: انه قال لمالك بن اوس: يا مال انه قد دفت علينا من قومك دافة، وقد امرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم. PageV01P371
# هم القوم يسيرون جماعة. وعدي دفت بعلي علي تاويل قدم وورد.
# ومنه حديث سالم رضي الله عنه: انه كان يلي صدقة عمر فاذا دفت دافة الاعراب وجهها او عامتها فيهم وهي مسبلة.
# دفع دفع من عرفات العنق، فاذا وجد فجوة نص.
# اي ابتدا السير من عرفات، وحقيقته دفع نفسه منها، ونحاها. وانتصاب دفع العنق كانتصاب الخيزلي والقهقري، في قولهم: مشي الخيزلي، ورجع القهقري في احد الوجهين والعنق: السير الفسيح.
# الفجوة: المتسع من الارض، يقال: بين دور ال فلان فجوة.
# النص: من نص البعير في السير اذا رفعه، ولا يقال منه فعل البعير.
# دفع خالد رضي الله عنه لما اخذ الراية يوم مءتة دافع بالناس وخاشي بهم.
# وروي: رافع.
# دافع من الدفع بمعني التنحية.
# ورافع. من قولهم: رفع الشء اذا اخذوه واحرزه.
# وخاشي: من الخشية والمعني انه نحي المسلمين عن القتال، وصدهم عنه، وحاذر عليهم منه وكان مجء هذه الافعال علي " فاعل "، فاءدته انه ظاهر غيره علي ذلك، مبالغة في الابقاء عليهم.
# دفف: اسر رضي الله عنه من بني جذيمة يوم فتح مكة قوما، فلما كان الليل نادي مناديه: من كان معه اسير فليدافه.
# وروي بالتخفيف، وبالذال المعجمة مع التثقيل ومعني الثلاثة: فليجهز عليه.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: انه داف ابا جهل يوم بدر.
# وروي: اقعص ابنا عفراء ابا جهل، وذفف عليه ابن مسعود.
# المراد: احرضاه واجهز [هو] عليه، واصل الاقعاص: اعجال القتل.
# شريح رحمه الله كان لا يرد العبد من الادفان، ويرده من الاباق البات.
# قال ابو زيد: هو ان يروغ من مواليه اليوم او اليومين، ولا يغيب من المصر. وهو PageV01P372
# افتعال من الدفن لانه يدفن نفسه اي يكتمها، وعبد دفون، وفعله الدفان.
# واما الاباق، فهو ان يغيب من المصر ويهرب.
# البات: الذي لا شبهة فيه، وهو من اليمين الباتة، وهي المنقطعة عن علاءق الشروط، وقد بتت بتوتا.
# دفر: عكرمة رحمه الله قال في قوله تعالي (يوم يدعون الي نار جهنم دعا) يدفرون دفرا.
# هو الدفع العنيف، يقال: ادفر في قفاه دفرا، وعن بعضهم انه اشتق قولهم دفر للدنيا: ام دفر، من هذا لانها تدفر اهلها.
# دفف: في الحديث يءكل ما دف، ولا يءكل ما صف.
# اي ما حرك جناحيه من الطير كالحمام ونحوه دون ما صفهما كالنسور دفف والصقور ونحوها.
# فيه دفا في (مس). فاستدف في (عل). يا دفار في (فر). يدفون في (قح). من دفءهم في (نص). الادفر في (قش). وادفرا في (صد). دفن في (سح).
# الدال مع القاف دقع: النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للنساء: انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن.
# الدقع: اللصوق بالدقعاء وهو التراب ذلا.
# والخجل: الاشر، من خجل الوادي، اذا كثر صوت ذبابة.
# لا تحل المسالة الا لذي فقر مدقع، او غرم مفظع، او دم موجع.
# هو الملصق بالتراب لشدته، ومنه قولهم: ترب اذا افتقر واما اترب فمعناه: صار له من المال مثل التراب في كثرته، ومثله اثري.
# المفظع: الشديد المثقل.
# الدم الموجع: ان يتحمل دية فيسعي فيها حتي يءديها الي اولياء المقتول، وان لم يءدها قتل المتحمل عنه، وهو اخوه او حميمه، فيوجعه قتله.
# دقر: عمر رضي الله عنه استعمل قدامه بن مظعون علي البحرين ، فشهدوا PageV01P373
# عليه بشرب الخمر، فاتوا به، فقال: اءتوني بسوط، فاتاه اسلم مولاه بسوط دقيق، فقال عمر لاسلم: قد اخذتك دقرارة اهلك اءتني بغير هذا، فاتاه بسوط تام فجلده.
# الدقرارة: واحدة الدقارير وهي الاباطيل وعادات السوء، قال الكميت:
# وان ابيت من الاسرار هينمة علي دقارير احكيها وافتعل والمعني ان عادة السوء التي هي عادة منصبك وقومك في العدول عن الحق، والعمل بالباطل، قد نزعتك وكان اسلم عبدا بجاويا.
# الدقل في (هد). وفي (ذا).
# الدال مع الكاف دكدك: النبي صلي الله عليه واله وسلم سال جرير بن عبد الله البجلي عن منزله ببيشة فقال: سهل ودكداك، وسلم واراك، وحمض وعلاك، وبين مخله نخله، ماءنا ينبوع، وجنابنا مريع، وشتاءنا ربيع. فقال له: يا جرير اياك وسجع الكهان. ويروي انه قال:
# شتاءنا ربيع: وماءنا يميع، او يريع، لا يقام ماتحها، ويحسر صابحها، ولا يعزب سارحها فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان خير الماء الشجم وخير المال الغنم، وخير المرعي الاراك والسلم اذا اخلف كان لجينا، واذا سقط كان درينا، واذا اكل [كان] لبينا.
# الدكداك: الرمل المتلبد بالارض، غير الشديد الارتفاع.
# والعلاك والعلك: شجر بالحجاز.
# يميع: يسيل يريع: يثوب.
# الماتح: نازع الدلو، اراد ان ماءهم ساءح، فلا يحاجون الي اقامة ماتح.
# حسر يحسر: اذا اعيا.
# الصابح: الذي يصبح الابل اي يسقيها صباحا يعني انه يوردها الشريعة فلا يعيا في سقيها.
# السارح: النعم اي نبتها قريب من المنازل، فنعمهم لا تعزب.
# الشبم: البارد، وقيل: انما هو السنم اي العالي علي وجه الارض اخلف: اخرج الخلفة وهي الورق بعد الورق الاول.
# اللجين: الورق يدق حتي يتلجن اي يتلزح ثم توجره الابل. PageV01P374
# الدرين: حطام المرعي اذا قدم.
# اللبين: بمعني اللابن من لبنت القوم اذا سقيتهم اللبن، كانه يلبن القوم: لانه يدره ويكثره.
# دكك: الاشعري رضي الله عنه كتب الي عمر رضي الله عنه: انا وجدنا بالعراق خيلا عراضا دكا، فما يري امير المءمنين في اسهامها؟ فكتب اليه عمر: تلك البراذين فما قارف العتاق منها فاجعل له سهما واحد والغ ما سوي ذلك.
# الادك: العريض الظهر القصير من دككت الشء اذا الصقته بالارض، وناقة دكاء:
# لا سنام لها.
# قارف: اي قاربها في السرعة.
# [بالدكادك في (مخ).] الدال مع اللام دلا النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت ام المنذر العدوية: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه علي بن ابي طالب عليه السلام [وهو] ناقة، ولنا دوال معلقة، فقام فاكل، وقام علي ياكل، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# مهلا فانك ناقة فجلس علي عليه السلام واكل منها رسول الله صلي الله وعليه واله وسلم، ثم جعلت لهم سلقا وشعيرا، فقال له: من هذا اصب فانه اوفق لك. دلا الدوالي: بسر يعلق فاذا ارطب اكل، وهي من التدلية.
# دلق: يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتدلق اقتاب بطنه، فيدور بها كما يدور الحمار بالرحي، فيقال: مالك؟ فيقول: اني كنت امر بالمعروف ولا اتيه، وانهي عن المنكر واتيه.
# الاندلاق: خروج الشء من مكانه.
# الاقتاب: الامعاء، جمع قتب.
# دلح: ان ازواجه صلي الله عليه واله وسلم كن يدلحن بالقرب علي ظهورهن، يسقين اصحابه، باديه خدامهن في غزوة احد. PageV01P375
# الدلح: ان يمشي بالحمل وقد اثقله، منه سحاءب دلح.
# الخدام: الخلاخيل، جمع خدمة ان امراة رات كلبا في يوم حار، يطيف ببءر، قد ادلع لسانه من العطش فنزعت له بموقها [فسقته] فغفر لها.
# دلع لسانه وادلعه: اخرجه، ودلع بنفسه.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: يبعث شاهد الزور يوم القيامة مدلعا لسانه في النار.
# الموق: ضرب من الخفاف، فارسية معربة، ويجمع امواقا.
# دلك: عمر رضي الله عنه كتب الي خالد بن الوليد: بلغني انك دخلت الحمام بالشام، وان من بها من الاعاجم اعدوا لك دلوكا عجن بخمر، واني اظنكم ال المغيرة ذرء النار وروي: ذرو النار.
# الدلوك: ما تدلك به جسدك من طيب وغيره.
# الذرء: اصله من ذرا الارض اذا بذرها، وذرا فيها، وزرع فيا الحب: القاه فيها وزرع ذرء ومنه قوله:
# شققت القلب ثم ذرات * فيه هواك فليم فالتام الفطور.
# فاستعير للخلق.
# ومنه قول ابي طالب: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم وزرع اسماعيل وناصبه فعل مضمر تقديره ذرتم ذرءا للنار، فحذف الفعل واضيف المصدر الي النار، ومعني اضافته اليها انهم ذرءوا لها، من قوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم) ويجوز ان يراد بالمصدر المفعول كالخلق، ويعمل النصب فيه الظن علي انه مفعول ثان.
# واما الذرو، فقد قيل: ذروت بمعني ذرات، اي بذرت، فسبيله سبيل الذرء وقيل:
# هو من ذرت الريح التراب، ومعناه تذرون في النار ذروا.
# دلج: ان رجلا اتاه فقال: ان امراة اتتني ابايعها، فادخلتها الدولج، فضربت بيدي اليها.
# هو المخدع، وكذلك كل ما ولجت فيه من كهف او سرب، فهو تولج ودولج، والاصل وولج دلج " فوعل " من الولوج، فالتاء بدل من الواو والدال من التاء. PageV01P376
# دلح: سلمان رضي الله عنه اتري هو وابو الدرداء لحما فتدالحاه بينهما علي عود.
# التدالح: تفاعل من دلح بحمله والمعني: وضعاه علي عود، واحتملاه اخذين بطرفيه.
# ابو هريرة رضي الله عنه صل العشاء اذا غاب الشفق، وادلام الليل من هنا ما بينك وبين ثلث الليل، وما عجلت بعد ذهاب البياض فهو افضل.
# هو افعال من الدلمة كاحمار من الحمرة يقال ليل ادلم: اسود مظلم دلم من هنا: اي من قبل المغرب، وهذا الحديث حجة لابي حنيفة رحمه الله في اعتباره الشفق الابيض.
# دلو ابن الزبير رضي الله عنهما وقع حبشي في بءر زمزم، فامر ان يدلوا ماءها الدلو: نشط الدلو، والادلاء ارسالها، واما قول العجاج: دلو يكشف عن جمانة دلو الدال عباءة غبراء من اجن طال فقال المبرد: يريد المدلي ولكنه اخرجه علي الاصل للقافية اذ كانت الهمزة زاءدة، وهذا ردء في الضرورة، لان الهمزة انما زيدت لمعني، فمتي حذفت زال ذلك المعني، ودخل في باب اخر، وانشد ابو عبيدة في مثل ذلك:
# يخرجن من اجواز ليل غاض وانما حقه مغض. وقال ابو علي الفارسي: اراد المدلي، فحذف الزيادة، او اراد دلو ذي الدلو، كلا بن تامر.
# وقال بعضهم: الدالي والمدلي جميعا صفتان للمستقي وكانه قال: دلو المستقي، ولو قيل: انما قصد بقوله دلو الذال تزح النازح، لان حقيقة نزح الماء واستقاءه في الدلو لا في الادلاء وعمله في كشف العرمض ابلغ من عمله، ولان النزع لا يكون الا بعد الارسال، ويكون عكس ذلك لكان فولا وجيها. PageV01P377
# دلك شفيق رحمه الله قال في قوله تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس).
# دلوكها: غروبها.
# قال: وهو في كلام العرب دلكت براح.
# دلكت الشمس: اذا زالت، واذا غابت، قيل: لان الناظر اليها [يدلك عينه، ونظيره:
# افغر النجم اذا استوي علي رءوسهم لان الناظر اليه] يفغر فاه.
# وقوله: براح فيه قولان: احدهما انه جمع راحة، يعني انهم يضعون راحاتهم علي عيونهم ينظرون هل غربت؟ قال:
# هذا مقام قدمي رباح ذبب حتي دلكت براح الثاني ان براح بوزن قطام اسم للشمس، وهي معدولة عن بارحة سميت بذلك لظهورها وانكشافها، من البراح: البراز، وبارحة: كاشفة، وعلة بناءها شبهها بفعال في الامر.
# دلس: ابن المسيب رحمه الله عمر رضي الله عنه لو لم ينه عن المتعة لاتخذها الناس دولسيا. الدولسي: الامر الذي فيه تدليس، واصله ان يستر الباءع علي المشتري عيب دلس السلعة من الدلس وهو الظلمة. والمراد: متعة النكاح كان الرجل يشارط المراة باجل معلوم علي شء يمتعها به، يستحل به فرجها، ثم يفارقها من غير تزوج ولا طلاق وانما احل ذلك للمسلمين بمكة ثلاثة ايام حين حجوا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم حرم فالمعني: لو لم ينه عنها لكان اصحاب الريب يتخذونها سببا وسلما الي الزنا مدلسين به علي الناس.
# دلم: مجاهد رحمه الله ان الاهل النار جنابا يستريحون اليه، فاذا اتوه لسعتهم عقارب كامثال البغال الدلم.
# الدلمة: سواد مع طول رجل ادلم وليل ادلم، ودلم الشء: اشتد سواده دلك الحسن رحمه الله سءل ايدالك الرجل امراته؟ قال: نعم اذا كان ملفجا.
# المدالكة والمداعكة والمماعكة: المماطلة، والمعني مطله اياها بالمهر. دلك الملفج، بالفتح: المعدم، من قولهم: الفجتني اليك الحاجة اي اضطرتني، ويقال:
# الفج اذا افلس، فهو ملفج بالكسر. PageV01P378
# وليدلف، ودله عقلي في (قح). ودله في (سم). الدلاة في (رع). دلونا في (قف).
# دلقاء في (حم).
# الدال مع الميم دمر: النبي صلي الله عليه واله وسلم من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم فقد دمر وروي: من سبق طرفه استءذانه فقد دمر.
# دمر علي القوم هجم عليهم بمكروه، ومنه الدمار: الهلاك. وهجوم الشر وقيل دمر للدخول بغير اذن دمور لانه هجوم بما يكره. والمعني: ان اساءة المطلع مثل اساءة الدامر.
# دمث بينما هو يمشي في طريق اذا مال الي دمث فيال فيه، وقال: اذا بال احدكم فليرتد لبوله.
# دمث المكان دمثا: اذا لان وسهل فهو دمث ودمث، ومنه دماثة الخلق.
# الارتياد: افتعال من الرود، كالابتغاء من البغي، ومنه الراءد طالب المرعي يقال:
# راد الكلا وارتاده والمعني: فليطلب مكانا مثل هذا فحذف المفعول لدلالة الحال عليه.
# من كذب علي معتمدا فانما يدمث مجلسه من النار اي يسهله ويوطءه، بمعني يهيءه للجلوس فيه.
# دمو: قال صلي الله عليه واله وسلم لسعد رضي الله عنه يوم احد: ارم فداك ابي وامي قال سعد: فرميت رجلا بسهم فقتلته، ثم رميت بذلك السهم اعرفه حتي فعلت ذلك وفعله مرات، فقلت: هذا سهم مبارك مدمي، فجعلته في كنانتي فكان عنده حتي مات.
# قيل لهذا السهم سهم مدمي وسهم اسود لانه رمي به غير مرة فلطخ بالدم حتي PageV01P379
# ضربت حمرته الي السواد والرماة يتبركون بالسهام الكاءنة بهذه الصفة. ومنه قوله:
# هلا رميت ببعض الاسهم السود وعن بعضهم: هو ماخوذ من الدامياء، وهي البركة.
# دمس: في ذكر المسيح عليه السلام سبط الشعر، كثير خيلان الوجه، كانه خرج من ديماس.
# هو بالفتح والكسر السرب لظلمته، من الليل الدامس ويقال دمسته اذا اقبرته دمس وكان للحجاج سجن يعرف بالديماس يعني انه في نضرة لونه وكثرة ماء وجهه كانه خرج من كن.
# دمج: من شق عصا المسلمين وفي اسلام دامج فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه دمج وروي: في اسلام داج.
# يقال: ليلة دامجة بمعني داجية وهي التي دمج ظلامها في كل شء اي دخل: كما يقال وقب، والمعني شمول الاسلام وشياعه.
# والداجي: قريب من هذا، وقد تقدم وقيل: الدامج المجتمع المنتظم، ودمج الامر:
# اذا استقام، ومنه الصلح الدماج.
# دمن ان الناس كانوا يتبايعون الثمار قبل ان يبدو صلاحها، فاذا جد الناس وحضر تقاضيهم قال المبتاع: قد اصاب الثمر الدمان واصابه قشام، فلما كثرت خصومتهم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال صلي الله عليه واله وسلم: لا تبتاعوا الثمرة حتي يبدو صلاحها كالمشورة يشير بها لكثرة خصومتهم واختلافهم. PageV01P380
# الدمان والدمال بالفتح: فساده وعفنه قبل اداركه حتي يسواد، من الدمن دمن والدمال وهما السرقين.
# القشام: انتفاضة قبل ان يصير بلحا، وقيل هو اكال يقع فيه، من القشم وهو الاكل، ومن قول العرب: ما اصابت الابل مقشما اذا لم تصب ما ترعاه.
# دمل سعد رضي الله تعالي عنه كان يدمل ارضه بالعرة، وكان يقول: مكتل عرة بمكتل برة.
# دمل الارض: تسميدها لانه يصلحها، من دمل بين القوم اذا اصلح، دمل واندمل الجرح.
# المكتل: به الزنبيل من كتله اذا جمعه، ورجل مكتل الخلق لانه الة لجمع ما يجمع فيه.
# العرة: العذرة.
# دمق: خالد كتب الي عمر رضي الله عنهما: ان الناس قد دمقوا في الخمر، وتزاهدوا في الحد.
# هو من دمق علي القوم ودمر اذا هجم والمعني: انهم تهافتوا في معاقرتها تهافتا.
# دمك: وهب رحمه الله في قصة ابراهيم انه وابنه اسماعيل عليهما السلام كانا يبنيان البيت، فيرفعان كل يوم مدماكا.
# الصف من اللبن والحجارة ساف عند اهل العراق، وعند اهل الحجاز مدماك، وهو من الدمك وهو التوثيق. ورجل مدموك الخلق: معصوبه.
# ومنه الحديث: كان بناء الكعبة في الجاهلية مدماك حجارة، ومدماك عيدان من سفينة انكسرت.
# دمم: النخعي رحمه الله تعالي كان لا يري باسا بالصلاة في دمة الغنم.
# قلب نون الدمنة لوقوعها بعد الميم ميما ادغمت الاولي في الثانية، وذلك لتقاربهما واتفاقهما في الغنة والهواء. قال سيبويه : وتدغم النون مع الميم نحو: عمطر لان صوتهما واحد، ثم قال: حتي انك تسمع الميم كالنون، والنون كالميم حتي تبين الموضع ولهذا جمعوا بينهما في القوافي في كثير من الشعر.
# وقيل الدمة: مربض الغنم لانه دم بالبول والبعر، من دممت الثوب اذا طليته بالصبغ، وقدر دميم مطلية بالطحال، ودم البيت: طينه. PageV01P381
# دمية ودمثا في شذ. دمثات في اه. وفي حم. دميتها في قت. الدماث في بش.
# الدال مع النون دندن: النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم سال رجلا: ما تدعو في صلاتك؟ فقال:
# ادعو هكذا وكذا، واسال ربي الجنة، واتعوذ به من النار، فاما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها. فقال له صلي الله عليه واله وسلم: حولهما ندندن. وروي: عنهما ندندن.
# هي كلام ارفع من الهينمة، تردده في صدرك تسمع نغمته ولا يفهم.
# ومنه: دندن الرجل: اذا اختلف في مكان واحد مجيءا وذهابا.
# ويجوز ان يكون في المعني من الدنن، وهو التطامن، يقال: نبت ادن، وفرس ادن لانه يخفض صوته ويطامنه.
# ووحد الضمير في قوله: فلا نحسنها لانه يضمر للاول كقوله:
# رماني بامر كنت منه ووالدي بريا الضمير في حولهما للجنة والنار. والمعني: ما تدندن الا حول طلب الجنة، والتعوذ من النار، ومن اجلهما - ولا مباينة في الحقيقة بين ما ندعو به نحن وبين دعاءك.
# واما عنهما ندندن. فالمعني ان دندنتنا صادرة عنهما، وكاءنه بسببهما.
# دنق: الاوزاعي رحمه الله سءل عن المسلم يءسر، فيريدون قتله، فيقال له: مد عنقك ايمد عنقه، وهو يخاف ان يفعل ان يمثل به؟ فقال: ما اري باسا اذا خاف ان لم يفعل يمثل به ان يدنق في الموت.
# اي يدنو منه ويدخل فيه من دنقت الشمس اذا دنت من الغروب، ودنقت عينه:
# غارت وتقديرهما: ما اري به باسا في ان يدنق فحذف الجار مع ان.
# دنو: في الحديث سموا، ودنوا، وسمتوا. PageV01P382
# هذا في الطعام، اي سموا الله، وكلوا مما دنا منكم، وادعوا للمطعم بالبركة.
# الدال مع الواو دوم: النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يبال في الماء الداءم، ثم يتوضي منه.
# هو الساكن دام الماء يدوم، وادمته انا. ومنه تدويم الطاءر وهو ان يترك الخفقان بجناحيه في الهواء. ودوام الشء: مكثه وسكونه.
# دور ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، السنة اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم، ثلاث متواليات: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
# استدار بمعني دار. قال:
# كما يستدير الحمار النعر والمعني: ان اهل الجاهلية كانوا يقاتلون في المحرم وينسءون تحريمه الي صفر، فاذا دخل صفر نسءوه ايضا وهكذا الي ان تمضي السنة، فلما جاء الاسلام رجع الامر الي نصابه، ودارت السنة بالهيءة الاولي.
# قال: ثلاث ذهابا الي المدد، كقوله: ثلاث شخوص، لانه ذهب الي الانفس.
# اضاف رجبا الي مضر، لانهم كانوا يعظمونه.
# دوك في قصة خيبر: لاعطين الراية رجلا يفتح الله علي يديه فبات الناس PageV01P383
# يدوكون، فلما اصبح دعا عليا، فاعطاه الراية، فخرج بها يءج حتي ركزها في رضم من حجارة تحت الحصن.
# اي يخوضون فيمن يدفعها اليه، ومنه: وقعوا في دوكة ودوكة.
# يءج: يسرع ويهرول. قال:
# يءج كما اج الظليم المنفر.
# الرضم: صخور كالجزور متراكمة، يقال: بني داره فرضم فيها الحجارة.
# دوج قال له صلي الله عليه واله وسلم رجل: يا رسول الله ما تركت من حاجة ولا داجة الا اتيت، قال: اليس تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ قال: بلي. قال:
# فان هذا بذاك.
# وروي: ان ابا الطويل شطبا الممدود اتاه فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا عمل الذنوب كلها وهو في ذلك لا يترك حاجة ولا داجة الا اقتطعها بيمينه، هل له من توبة؟ قال:
# هل اسلمت؟ قال: اما انا فاشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال: نعم قد عمل الخيرات بترك الشهوات يجعلهن الله لك خيرات كلها.
# الداجة: اتباع، وعينها مجهولة الشان، فحملت علي الاغلب، لان بنات الواو من المعتل العين اكثر من بنات الياء. والمعني: انه لم يبق شيءا من حاجات النفس او شهواتها او معاصيها الا قضاه.
# واما الداجة فقد مضي تفسيرها والمراد الجماعة الحاجة والداجة.
# في اليس ضمير الامر والشان.
# دور مثل الجليس الصالح كمثل الداري ان لم يحذك من عطره علقك من ريحه، ومثل الجليس السوء كمثل الكير ان لم يحرقك من شرار ناره علقك من نتنه.
# الداري: العطار، نسب الي دارين بلد ينسب العطر اليها، قال:
# اذا التاجر الداري جاء بفارة من المسك راحت في مفارقه تجري الاحذاء: الاعطاء، والحذية والحذيا: العطية.
# كير الحديد: المبني من الطين، ويكون زقه ايضا، وقيل: الكير الزق، والكور من الطين، ويوشك ان تكون الياء فيه عن الواو، ويكون بابهما واحدا، وفرق بين البناءين بضم الفاء وكسرها، واشتقاقهما من الكور الذي هو ضد الحور لان الريح تزيد فيهما عند كل نفخة، وتنقص وكلا تفسيري الكير له وجه ها هنا، اما المبني فظاهر امره واما الزق فلانه PageV01P384
# سبب حياة النار فجازت اضافتها وما يتعلق بها اليه.
# السوء: الرداءة والفساد، فوصف به كما يوصف بالمصادر. وقال ابو زيد: سمعت بعض قيس يقول: هو رجل سوء ورجلان سوءان ورجال اسواء، واكثر الاستعمال علي الاضافة تقول: رجل سوء، وعمل سوء. ومنه قوله تعالي ظن السوء. الفتح الا انبءكم بخير دور الانصار؟ دور بني النجار، ثم دور بني الاشهل، ثم دور بني الحارث، ثم دور بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير.
# دور القوم وديارهم: منازل اقامتهم، ومنه قولهم: ديار ربيعة وديار مضر للبلاد التي اقاموا بها، واما قولهم: دور بني فلان يريدون القباءل، ومرت بنا دار بني فلان اي جماعتهم، وكذلك قولهم: بيوت العرب بيوتاتها والمراد احياءها، وهي في الاصل الاخبية، فعلي ان اصله اهل الدور واهل البيوت فحذف المضاف واستمر علي حذفه، كقولهم: قريش ومضر. ومنه الحديث: ما بقيت دار الا بني فيها مسجد اي قبيلة.
# دوا قال صلي الله تعالي عليه واله وسلم: من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس، علي انا نبخله. فقال: واي داء ادوا من البخل؟ بل سيدكم الجعد القطط عمرو بن الجموح، فقال بعض الانصار:
# وسود عمرو بن الجموح لجوده وحق لعمرو ذي الندي ان يسودا اذا جاءه السءال انهب ماله وقال خذوه انه عاءد غدا وليس بخاط خطوة لدنية ولا باسط يوما الي سوءة يدا فلو كنت يا جد بن قيس علي التي علي مثلها عمرو لكنت المسودا دوا داء الرجل يداء داء فهو داء، والمراة داءة، وتقديرهما فعل وفعلة.
# وفي كلام بعض الاعراب: كحلني بما تكحل به العيون الداءة فهو نظير شاء في ان عينه حرف علة، ولامه همزة اصلية غير منقلبة، واما دوي يدوي دوي فهو دو فتركيب براسه.
# وليس لقاءل ان يقول: ان داء من دوي قلبت واوه الفا، وياءه همزة، وجمع بين اعلالين.
# الجعد: الكريم الجواد، واذا ذكرت اليد فقيل: جعد اليدين وجعد البنان وجعد الاصابع فهز اللءيم البخيل، ويقال في ضده: سبط البنان، ويده سبطة. وقد جاء القطط تاكيدا له في المعنيين جميعا فقالوا: للكريم: جعد قطط، واللءيم جعد اليدين قطط، قال:
# سمح اليدين بما في رحل صاحبه جعد اليدين بما في رحله قطط PageV01P385
# والقول في ذلك ان اليد اذا وصفت بالجعودة فقد وصفت بالانقباض الذي هو ضد الانبساط وهذا ظاهر، اما وصف الرجل بذلك فلان الغالب علي العرب جعودة الشعر، وعلي العجم سبوطته. قال:
# هل يروين ذودك نزع معد وساقيان سبط وجعد قالوا: يعني بالبسط العجمي والجعد العربي، لانهما لا يتفاهمان كلامهما، فلا يشتغلان بالكلام عن السقي، فهذه في الاصل كناية عن خلوة من الهجنة وخلوصه عربيا، ومتي اثبت له انه عربي تناوله المدح، وردفه ان يكون كريما جوادا.
# التي: اراد الصفة التي، او العادة التي.
# دوم حذيفة رضي الله عنه ذكر الفتن، فقال: انها لاتيتكم ديما ديما.
# الديمة: المطر يدوم اياما لا يقلع فهي فعلة من الدوام، وانقلاب واوها ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. وقولهم في جمعها ديم، وان زال السكون لحمل الجمع علي الواحد واتباعه اياه شبهها بهذه الامطار وكرر، اراد انها تترادف وتمكث مع ترادفها.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها سءلت: هل كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفضل بعض الايام علي بعض؟ فقالت: كان عمله ديمة.
# دوح ابن عمر رضي الله عنهما قطع رجل دوحة من الحرم، فامره ان يعتق رقبة.
# هي الشجرة العظيمة من اي شجر كانت. قال:
# يكب علي الاذقان دوح الكنهبل واندحت الشجرة. ومظلة دوحة اي دوم عظيمة. عاءشة رضي الله تعالي عنها كانت تامر من الدوام بسبع تمرات عجوة في سبع غدوات علي الريق.
# الدوام: الدوار، وديم به مثل دير به ومنه الدوامة لدورانها.
# العجوة: ضرب من اجود التمر.
# دول الحجاج يوشك ان تدال الارض منا، فلنسكنن بطنها كما علونا ظهرها، PageV01P386
# ولتاكلن من لحومنا كما اكلنا من ثمارها، ولتشربن من دماءنا كما شربنا من ماءها، ثم لتوجدن جرزا، ثم ما هو الا قول الله: ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون. يس اي تجعل للارض الكرة علينا تقول: ادال الله زيدا من عمرو مجازا: نزع الله الدولة من عمرو فاتاها زيدا. وفي امثالهم: يدال من البقاع كما يدال من الرجال. اي تءخذ منها الدول.
# قال المبرد: ارض جرز وارضون اجراز: اذا كانت لا تنبت شيءا، وتقدير ذلك انها كانها تاكل نبتها فلا تبقي منه شيءا، من الجرز وهو الاستءصال.
# هو: ضمير الشان، اي ما الشان الا قول الله تعالي.
# دوح في الحديث كم من عذق دواح في الجنة لابي الدحداح.
# قيل هو العظيم، فعال من الدوحة.
# وداءس في غث. دوماء الجندل في (ند). ديمومة ودوية ودوهصها ودوفصها في (عب). من الدواي في (ين). ديما في (حي). الدام في (سا).
# الدال مع الهاء الدهر النبي صلي الله تعالي عليه واله وسلم لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله.
# وروي: فان الله هو الدهر.
# الدهر: الزمان الطويل، وكانوا يعتقدون فيه انه الطارق بالنواءب، ولذلك اشتقوا من اسمه دهر فلانا خطب اذا دهاه، وما زالوا يشكونه ويذمونه. قال حريث:
# الدهر ايتما حال دهارير. PageV01P387
# اي دواه وخطوب مختلفة، وهو بمنزلة عباديد في انه لم يستعمل واحده، قال رجل من كلب:
# لحا الله دهرا شرة قبل خيره تقاضي لم يحسن الي التقاضيا وقال الشنفري:
# بزني الدهر وكان غشوما وقال يحيي بن زياد:
# عذيري من دهر كاني وترته رهين بحبل الود ان يتقطعا فنهاهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذمه، وبين لهم ان الطوارق التي تنزل بهم منزلها الله عز وسلطانه دون غيره، انهم متي اعتقدوا في الدهر انه هو المنزل ثم ذموه كان مرجع المذمة الي العزيز الحكيم، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
# والذي يحقق هذا الموضع، ويفصل بين الروايتين، وهو ان قوله: فان الدهر هو الله حقيقته: فان جالب الدهر هو الله لا غيره، فوضع الدهر عندهم بجلب الحوادث. كما تقول: ان احنيفة ابو يوسف، تريد ان النهاية في الفقه ابو يوسف لا غيره، فتضع ابا حنيفة موضوع ذلك لشهرة بالتناهي في علمه، كما شهر الدهر عندهم بجلب الحوادث.
# ومعني الرواية الثانية: فان الله هو الدهر، فان الله هو الجالب للحوادث لا غير الجالب، ردا لاعتقادهم ان الله ليس من جلبها في شء، وان جالبها الدهر كما لو قلت:
# ان ابا يوسف ابو حنيفة، كان المعني انه النهاية في الفقه لا المتقاصر.
# هو: فصل، او مبتدا خبره اسم الله، او الدهر في الروايتين.
# دهس عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقبل من الحديبية فنزل دهاسا من الارض، فقال: من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال: انا، ثم ذكر انهم ناموا حتي طلعت الشمس، فاستيقظ ناس فقلنا: اهضبوا.
# الدهس والدهاس: ما سهل ولان من الارض، ولم يبلغ ان يكون رملا. قال:
# وفي الدهاس مضبر مواثم هضبوا في الحديث: افاضوا فيه بشدة، من هضبت السماء اذا وقع مطرها وقعا شديدا كرهوا ان يوقظوه، فارادوا ان يستيقظ بكلامهم. PageV01P388
# دهم من اراد المدينة بدهم اذابه الله كما يذوب الملح في الماء.
# قال المبرد: يقال للعامة الدهماء، يراد انهم قد غطوا الارض، كما يقال عليك بالسواد الاعظم، وعلي ذلك يقال في كثرة جاءهم الدهم، قال:
# جءنا بدهم يدهم الدهوما مجر كان فوقه النجوما ومنه الحديث: ان ابا جهل يشعر بعسكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر حتي تصايح الفريقان، ففزع ابو الحكم، فقال: ما الخبر؟ فقيل: محمد في الدهم بهذا القوز فاخذته خوة فلا ينطق.
# القوز: الكثيب المستدير. الخوة: اصلها الفترة التي تصيب، من الخوي وهو الجوع فاستعيرت، وفيها دليل علي ان لام خوي واو، وانه مثل قوي من القوة.
# ومن الدهم حديث بشير بن سعد رضي الله عنه:
# انه خرج في سرية الي فدك، فادركه الدهم عند الليل فاصيب اصحابه، وولي منهم من ولي، وقاتل قتالا شديدا حتي ضرب كعبه، وقيل: قد مات.
# يضرب كعب الصريع في المعركة فان لم يتحرك اوقن بموته.
# دهمق عمر رضي الله تعالي عنه لو شءت ان يدهمق لي لفعلت ذلك ولكن الله عاب قوما فقال: اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها. الحقاف الدهمقة في الطعام: التجويد والتليين، يقال: وتر مدهمق، اذ جاء به فاتله مستويا، وقدح مدهمق: مستوي المتن، نقي من العيوب، وسمي مدرك الفقعسي مدهمقا لتجويده شعره.
# دهق العباس رضي الله تعالي عنه قال عبيد الله: انه ربما سمعت العباس يقول:
# اسقوني دهاقا.
# اي كاسا مترعة، وكانها التي تدهق ما فيها، اي تفرغ لشدة امتلاءها، يقال: دهق الماء دهقا اذا افرغه.
# وانما ذكر هذا ابن عباس استشهادا لقوله تعالي: وكاسا دهاقا. النبا دهم حذيفة رضي الله تعالي عنه ذكر الفتنة فقال: اتتكم الدهمياء ترمي PageV01P389
# بالنشف، ثم التي تليها ترمي بالرضف، والذي نفسي بيده ما اعرف لي ولكم الا ان تخرج منها كما دخلنا فيها!
# هي تصغير الدهماء وهي الفتنة المظلمة، وهو التصغير الذي يقصد به التعظيم.
# النشف: جمع نشفة وهي الفهر السوداء كانها محرقة.
# الرضف: الحجارة المحماة، والواحدة رضفة.
# ذكر تتابع الفتن، وفظاعة شانها، وضرب رميها بالحجارة مثلا لما يصيب الناس من شرها، ثم قال: ليس الراي الا ان تنجلي عنا ونحن في عدم التباسنا بالدنيا كما دخلنا فيها.
# دهس في (به). الدهقان في (قر). المدهن في (صب). يدهن بالبعير في (دي).
# دهارير في (رج). فتدهدي في (ثل).
# الدال مع الياء دين النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج الاعشي واسمه عبد [الله] ابن لبيد الاعور الحرمازي في رجب، يمير اهله من هجر، فهربت امراته بعده ناشزا عليه، فعاذت برجل منهم يقال له: مطرف بن بهضل، فجعلها خلف ظهره، فلما قدم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فعاذ به، وانشا يقول:
# يا سيد الناس وديان العرب * اليك اشكو ذربة من الذرب كالذءبة الغبساء في ظل السرب * خرجت ابغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وحرب * اخلفت الوعد ولطت بالذنب وقذفتني بين عيص مءتشب * وهن شر غالب لم غلب فجعل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتمثلها ويقول:
# وهو شر غالب لمن غلب يكرر ذلك عليه. وكتب الي مطرف: انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه.
# الديان: فعال، من دان الناس اذا قهرهم علي الطاعة. يقال: دنتهم فدنوا، اي قهرتهم فاطاعوا. PageV01P390
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والاحمق من اتبع نفسه هواها ثم تمني علي الله.
# الذربة: فعلة منقولة من قعلة كما تقول في كلمة: كلمة، وفي معدة معدة. يقال:
# ذرب الرجل ذربا وذرابة: اذا صار حاد اللسان، فهو ذرب، وهي ذرية، وذرب لسانه وصفها بالسلاطة. وقيل: ذرب اللسان: سرعته وفساد منطقه من ذربت معدته، اذا فسدت. وعن ابي عبيدة: هو سرعة اللسان حتي لا يثبت الكلام فيه، كذرب المعدة وهو فساد المعدة حتي لا يثبت الطعام فيها. وقيل: الذربة الفاسدة لمكرها وخيانتها.
# الغبسة: الغبرة الي السواد.
# بغاه الشء: طلبه له، يقال: ابغني كذا، وابغاه عليه: اعانه علي بغاءه.
# فخلفتني: اي بقيت بعدي.
# بنزاع وحرب، اي مع خصومة وغضب، يقال: حرب حربا اذا غضب، وحربة غيره يريد نشوزها عليه بعد حيلة، وعياذها بمطرف ولو روي فخلفتني كان المعني: فتركتني خلفها بنزاع اليها وشدة حال من الصبوة اليها، كانه يدعو بالويل والحرب وراءها، وهو من حرب الرجل ماله فهو حرب.
# لطت الناقة بذنبها اذا الزقته بحياها، ومنه قيل للعقد للصوقة بالنحر، وهي تفعل ذلك اذا ابت علي الفحل فهذه كناية عن النشوز، وقيل: لما اقامت علي امرها، ولزمت اخلافها وقعدت عنه كانت كالضارب بذنبه المقعي علي استه لا يبرح.
# العيص: الشجر الملتف الكثير.
# والمءتشب: الملتف الملتبس، ضربه مثلا لالتباس امره عليه.
# اللام في قوله لمن غلب متعلق بشر، كقولك: انت شر لهذا منك لهذا، واراد لمن غلبه، فحذف الضمير الراجع من الصلة الي الموصول.
# فان قيل: هلا قال: وهن شر غالبات لمن غلبنه، علي ما هو حق الكلام؟
# فالجواب انه اراد ان يبالغ فقصد الي شء من صفة ذلك الشء، انه شر غالب لمن غلبه، ثم جعلهن ذلك الشء فاخبره به عنهن، كما يقال: زيد نخلة، اذا بولغ في صفته بالطول. يقال تمثلت حاتما وتمثلت به.
# انظر امراته، اي اطلبها، يقال: انظر لي فلانا نظرا حسنا وانظر الثوب اين هو.
# فادان في (سف). ديث في (سو). دينها في (وض). الديوث في (شر). وديخها في (زف). من دين في (رب). يدين في (خب). واداخ ودان في (حم). ديتهم في (رح).
# [اخر الدال]. PageV01P391
# حرف الذال الذال مع الهمزة ذءر النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له لما نهي عن ضرب النساء: ذءر النساء علي ازواجهن.
# اي نشزن عليهم واجتران، وامراة ذءر: ناشز ومنه المذاءر من النوق، وهي التي لا تر ام ولدها، ولا تدر ذال عليه. مر بجارية سوداء وهي ترقص صبيا لها وتقول:
# ذءال يا بن القوم يا ذءاله يمشي الثطا ويجلس الهبنقعه فقال: لا تقولي ذءال، فان ذءال شر السباع.
# ذءالة: علم للذءب كاسامة للاسد، ولذلك رخمته، وامتناعه من الصرف لهذا وللتانيث. وفي امثالهم: خش ذءالة، بالحبالة، وهو من ذال ذالانا، اذا اسرع، الا تري الي قولهم: اعدي من الذءب، وجمعه الذءلان كالذءبان.
# القوم: الرجال خاصة، وقولهم: فلان من القوم في موضع المدح، معناه انه من الرجال الذين حقوا ان يطلق عليهم هذا الامر لاستكمالهم شراءط الرجولية، وكذلك يا بن القوم ويا بنة القوم.
# الثطي، والثطاة: افراط الحمق، ورجل ثط، والمعني تمشي مشي ذي الثطا، فحذفت المضاف والمضاف اليه جميعا او جعلت المشي نفسه ثطا مبالغة.
# الهبنقعة: ان يقعي ويضم فخذيه ويفتح رجليه.
# عن الزبرقان بن بدر رضي الله عنه: ابغض كناءني الي الطلعة الخباة، التي تمشي الدفقي وتجلس الهبنقعة. PageV01P392
# جعلته ذءبا متفءلة فيه المضاء والجراة، ثم وصفت حال قعوده ومشيه في ابان الطفولة والغرارة ولم تقصد الذم.
# ذان حذيفة رضي الله عنه قال لجندب بن عبد الله البجلي: كيف تصنع اذا اتاك مثل الوتد او مثل الذءنون قد اتي القران من قبل ان يءتي الايمان، ينثره نثر الدقل فيقول اتبعني ولا اتبعك.
# الذءنون: نبت ضعيف طويل له راس مدور، وربما اكله الاعراب يقال: خرجوا يتذءنون، قال الفرزدق.
# عشية وليم كان سيوفكم * ذانين في اعناقكم لم تسلل وهو فعلول، من ذانه * اذا حقره وضعف شانه.
# الدقل: تمر ردء لا يتلاصق، فاذا نثر تفرق وانفردت كل تمرة عن اختها يريد انه يهذ القران هذا، والمعني: ما تصنع اذا اتاك رجل ضال وهو في نحافة جسمه كالوتد او الذءنون لكده نفسه بالعبادة، يخدعك بذلك ويستضتبعك.
# الذال مع الباء ذبح النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن ذباءح الجن.
# كانوا اذا اشتروا دارا واستخرجوا عينا ذبحوا ذبيحة مخافة ان تصيبهم الجن فاضيفت الذباءح الي الجن لذلك ذبر اهل الجنة خمسة اصناف منهم الذي لا ذبر له الذبر: القراءة، والزبر: الكتابة في لغة هذيل، ولم يفرق ساءر العرب بينهما، PageV01P393
# ويقال: ذبرت الكتاب، اذا قراته قراءة سهلة خفيفة، وكتاب ذبر: سهل القراءة. قال ذو الرمة:
# اقول لنفسي واقفا عند مشرف علي عرضات كالذبار النواطق فالمراد: لا نطق له من ضعفه، وقيل: لا لسان له يتكلم من ضعفه، فتقديره علي هذا: لاذا ذبر له، اي لا لسان له ذا منطق، فحذف المضاف الذي هو ذو. ويجوز ان يراد لا فهم له، من ذبرت الكتاب اذا فهمته واتقنته. قال ابن الاعرابي: الذابر: المتقن. عاد ذبح البراء بن معرور واخذته الذبحة فامر من لعطه بالنار.
# الذبحة والذبحه والذباح: ان يتورم الحلق حتي ينطبق، ولا يسوغ فيه شء، ذبح ويمنع من التنفس فيقتل. وروي ابو حاتم عن ابي زيد انه لم يعرفها باسكان الباء.
# اللعط: الكي بالنار في عرض العنق من الشاة اللعطاء وهي التي بعرض عنقها سواد، ومنه لعطه بابيات، اذا وسمه بهجاء، وقيل: لعطه مقلوب من علطه، واذا استوي التصرف سقط القول بالقلب.
# ذبب في حديث احد: لما قص رءياه التي راها قبل الحرب علي اصحابه قال:
# رايت كان ذباب سيفي كسر فاولت ذلك انه يصاب رجل من اهلي. فقتل حمزة عليه السلام في ذلك اليوم.
# ذباب السيف: طرفه الذي يضرب به، من الذب، وهو الدفع، وذبابا اذني ذبذب الفرس:
# هما ما حد من اطرافهما.
# صلب رجلا علي ذباب.
# هو جبل بالمدينة.
# قال واءل بن حجر: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولي شعر طويل، فلما راه قال: ذباب ذباب.
# قال: فرجعت، فجزرته، ثم اتيته، من الغد، فقال: اني لم اعنك، وهذا احسن.
# هو الشءم والشر يقال: اصابك ذباب من هذا الامر، ورجل ذبابي: مشءوم، فكانه PageV01P394
# مثل الشذاة في انه استعاره، قال اوس:
# وليس بطارق الجارات مني ذباب لا ينيم ولا ينام اي اذي وشر.
# ذبذب جابر رضي الله عنه سرت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزاة فقام يصلي، وكانت علي برده، فذهبت اخالف بين طرفيها فلم تبلغ وكانت لها ذباذب فنكستها، وخالفت بين طرفيها، ثم تواقصت عليها لءلا تسقط، فنهاني عن ذلك، وقال: ان كان الثوب واسعا فخالف بين طرفيه، وان كان ضيقا فاشدده علي حقوك.
# اراد بالذباذب الاهداب، لانها تنوس وتتذبذب، ومنه قيل لاسافل الثوب: ذلاذل وذباذب، وقيل في واحدها ذبذب، بالكسر.
# التواقص: التشبه بالاوقص، وهو القصير العنق، يريد انه امسك عليها بعنقه لءلا تسقط.
# ذهب يفعل، بمنزلة طفق يفعل، وليس ثم ذهاب.
# ذبح مروان اتي برجل ارتد عن الاسلام، فقال كعب: ادخلوه المذابح، وضعوا التوراة وحلفوه بالله.
# قال شمر: المذابح: المقاصير، ويقال: هي المحاريب، وذبح: اذا طاطا راسه للركوع، مثل ذبح.
# يذبره في (دب): ذباب في (زو). اذب في (ذق). تذبذبان في (خد) ذباب غيث في (خل).
# الذال مع الراء ذرب النبي صلي الله عليه واله وسلم في البان الابل وابو الهاشفاء للذرب.
# هو فساد المعدة.
# ذرر قال حنظلة الكاتب: كنا في غزاة مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراي امراة مقتولة PageV01P395
# ، فقال هاه! ما كانت هذه تقاتل، الحق خالدا فقل له: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا.
# الذرية من الذر بمعني التفريق لان الله تعالي ذرهم في الارض، ومن الذرء ذرا بمعني الخلق، فهي من الاول فعلية او فعلولة ذرورة فقلبت الراء الثالثة ياء كما في تقضيت ومن الثاني فعلولة او فعلية وهي نسل الرجل، وقد اوقعت علي النساء كقولهم للمطر: سماء.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه حجوا بالذرية، لا تاكلوا ارزاقها، وتذروا ارباقها في اعناقها.
# قيل: اراد النساء لا الصبيان، ضرب الارباق مثلا لما قلدت اعناقها من وجوب الحج.
# العسيف: الاجير.
# ذرو اما اول الثلاثة يدخلون النار فامير مسلط جاءر، وذو ذروة من المال لا يعطي حق الله من ماله، وفقير فخور. واما اول الثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد، وعبد مملوك احسن عبادة ربه ونصح لسيده، وعفيف متعفف ذو عيال.
# قال ابو تراب: يقال: هو ذو ذروة من المال اي ذو ثروة فاما ان يكون من باب الاعتقاب واما ان يكون من الذروة لما في الثروة من معني العلو والزيادة.
# علي عليه السلام غاب عنه سليمان بن صرد فبلغه عنه قول، فقال: بلغني عن امير المءمنين ذرو من قول تشذر لي به من شتم وابعاد، فسرت اليه جوادا.
# الذرو من الحديث: ما ارتفع اليك، وترامي من حواشيه واطرافه، من قولهم: ذرا الي فلان اي ارتفع وقصد، وذرا الشء وذروته انا: اذا طيرته. قال صخر بن حبناء:
# اتاني عن مغيرة ذرو قول وعن عيسي فقلت له كذاكا التشذر: التوعد والتغضب قال لبيد:
# غلب تشذر بالدخول كانها PageV01P396
# وحقيقته التميز من الغيظ من قولهم: تشذروا اذا تفرقوا شذر مذر. وفي كلام بعضهم: غضب فطارت منه شقة في السماء وشقة في الارض.
# جوادا، اي سريعا كالفرس الجواد، ويجوز ان يريد سيرا جوادا، كما يقال: سرنا عقبة جوادا وعقبتين جوادين.
# ذرف قال رضي الله عنه: ذرفت علي الخمسين.
# يقال: ذرف علي الخمسين وذرف عليها: اذا زاد.
# ذرع ان الله تعالي اوحي الي ابراهيم عليه السلام ان ابن لي بيتا، فضاق ابراهيم بذلك ذرعا فارسل الله اليه السكينة وهي ريح خجوج، فتطوت موضع البيت كالحجفة.
# الذراع: اسم الجارحة من المرفق الي الانامل، والذرع: مدها ومعني ضيق الذرع في قولهم ضاق به ذرعا قصرها كما ان معني سعتها وبسطتها طولها الا تري الا قولهم: هو قصير الذرع والباع واليد، ومديثدها وطويلها في موضع قولهم: ضيقها وواسعها. ووجه التمثيل بذلك ان القصير الذراع اذا مدها ليتناول الشء الذي يتناوله من طالت ذراعه تقاصر عنه، وعجز عن تعاطيه، فضرب مثلا للذي سقطت طاقته دون بلوغ الامر والاقتدار عليه.
# الخجوج: السريعة المر.
# تطوت: تفعلت من الطي الحجفة: الدرقة، وهي الترس المعمول من جلود مطارقة.
# انتصب " موضع " علي الظرفية لانه مبهم.
# ذرو الزبير سال عاءشة رضي الله عنهما الخروج الي البصرة فابت عليه، فما زال PageV01P397
# يفتل في الذروة والغارب حتي اجابته.
# هي اعلي السنام، من ذرا: اذا ارتفع.
# والغارب: ما تحت الكتفين مما يلي السنام.
# والفتل فيهما: يفعله خاطم الصعب من الابل يختله بذلك، فجعله مثلا للمخادعة والازالة عن الراي.
# ذرب وحذيفة رضي الله عنه قال: يا رسول الله اني رجل ذرب اللسان وعامة ذلك علي اهلي، قال: فاستغفر الله.
# هو حدة اللسان وبذاءته.
# ذرع الحسن رحمة الله تعالي سءل عن القء يذرع الصاءم؟ فقال: هل راع منه شء، فقال له الساءل: ما اردي ما تقول فقال: هل عاد منه شء؟
# ذرعه القء: اذ غلبه وسبقه .
# راع يريع ريعا: اذا رجع قال:
# تريع اليه هوادي الكلام ومنه: تريع السراب اذا جاء وذهب والمعني: هل عاد منه شء الي الجوف؟
# ذري ابو الزناد رحمه الله كان يقول لعبد الرحمن ابنه: كيف حديث كذا؟ يريد ان يذري منه.
# التذرية من الرجل: الرفع منه والتنويه به. قال رءبة:
# عمدا اذري حسبي ان يشتما.
# اي مخافة ذلك ذربة في (ذي). ذريع المشية في (شذ). الاذربي والاذري في (بر). ذرء النار في (دل). يذرو في (ذم). مذروية في (بض). بمذارع في (فت).
# الذال مع العين ذعت النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي صلاة فقال: ان الشيطان عرض لي يقطع الصلاة علي، فامكنني الله منه فذعته.
# ذعط الذعت، والذات، والذعط، والذاط: الخنق وقيل: الدعت والذعت بالدال PageV01P398
# والذال: الدفع العنيف، وقيل ذعته: معكه في التراب، وذعطه: ذبحه.
# يقطع: في محل النصب علي الحال.
# ذعذع علي عليه السلام اتاه غالب، فقال له: من انت؟ فقال: غالب، فقال:
# صاحب الابل الكثيرة؟ فقال: نعم، ثم قال: ما فعلت بابلك؟ فقال: ذعذعتها النواءب، وفرقتها الحقوق. فقال ذلك خير سبلها.
# الذعذعة: التفريق، يقال: ذعذع ماله، وذعذعهم الدهر.
# ومنه حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: ان نابغة بني جعدة مدحه مدحة فقال فيها:
# لتجبر منه جانبا ذعذعت به صروف الليالي والزمان المصمم زاد الباء للتاكيد.
# لا تذعروا في (لف).
# الذال مع الفاء ذفف النبي صلي الله عليه واله وسلم سلط عليهم اخر الزمان موت طاعون ذفيف يحرف القلوب وروي: يحوف.
# الذفيف: الوحي المجهز. التحريف والتحويف من الحزف والحافة، وهما الجانب.
# المعني: يغيرها عن التوكل، وينكبها اياه، ويدعوها الي الانتقال والهرب.
# علي عليه السلام امر يوم الجمل فنودي: لا يتبع مدبر، ولا يذفف علي جريح، ولا يقتل اسير، ولا يغنم لهم مال، ولا تسبي لهم ذرية.
# التذفيف: الاجهاز. لا يتبع: يحتمل ان يكون من تبعه واتبعه.
# انس رضي الله عنه قال سهل بن ابي امامه: دخلت عليه فاذا هو يصلي الصلاة خفيفه ذفيفة، كانها صلاة مسافر.
# هي السريعة. قال الاعشي:
# يطوف بها ساق علينا منطف خفيف ذفيف لا يزال مقدما وذفراه في (حو). وذفف عليه في (دف). PageV01P399
# الذال مع القاف ذقن عمر رضي الله عنه ان عمران بن سوادة اخا بني ليث قال له: اربع خصال عاتبتك عليها رعيتك. فوضع عود الدرة، ثم ذقن عليها، وقال: هات، قال: ذكروا انك حرمت العمرة في اشهر الحج. قال عمر: اجل انكم ان اعتمرتم في اشهر حجكم رايتموها مجزءة عن حجكم. فقرع حجكم، فكانت قاءبة من قوب عامها، والحج بهاء من بهاء الله.
# قال: وشكوا منك عنف السياق ونهر الرعية. قال: فنزع الدرة، ثم مسحها حتي اتي علي سيورها، وقال: انا زميل محمد في غزوة قرقرة الكدر، ثم اني والله لارتع فاشبع واسقي فاروي، واضرب العروض، وازجر العجول، واذب قدري، واسوق خطوي، وارد اللفوت، واضم العنود، واكثر الزجر، واقل الضرب، واشهر بالعصا، وادفع باليد، ولا ذلك لاغدرت.
# يقال: ذقن علي يده وعلي عصاه بالتشديد والتخفيف: اذا وضع ذقنه عليها.
# اجل: تقع في جواب الخبر محققة له، يقال: لك: قد كان او يكون كذا، فتقول:
# اجل، ولا يصلح في جواب الاستفهام، واما نعم فمحققة لكل كلام.
# قرع حجكم، اي خلا من القوام به، من قولهم: اعوذ بالله من قرع الفناء وهو الا يكون عليه غاشية وزوار، واصله خلو الراس من الشعر.
# القاءبة: البيضة المفرخة فاعلة بمعني مفعولة من قبتها: اذا فلقتها، قوبا.
# والقوب: الفرخ، ومنه المثل: تبرات قاءبه من قوب، يعني ان مكة تخلو من الحجيج خلو القاءبة.
# انتصاب عامها اما بكانت، واما بما يفهم من خبرها لان المعني: كانت خالية عامها.
# من في قوله: " من بهاء الله " للتبعيض او للتبيين.
# العنف: ضد الرفق يقال: عنف به وعليه عنفا وعنافة، وهو في هذه الاضافة لا يخلو اما ان يكون قد اضاف العنف الي السياق اضافة المصدر الي فاعله كقولهم سوق عنيف.
# واما ان يريد عنفه في السياق فيضيف علي سبيل الاتساع، كقوله عز وعلي (بل مكر الليل والنهار). سبا: بمعني بل مكركم فيهما . PageV01P400
# النهر: الزجر.
# الزميل: الرديف.
# رتعت الابل، وارتعها صاحبها: اراد انه في حسن سياسة الناس بهذه الغزاة كالراعي الحاذق بالرعية الذي يرسل الابل في مرعاها ويتركها حتي يشبع، واذا اوردها تركها حتي تروي.
# ويضرب العروض منها: وهو الذي ياخذ يمينا وشمالا، حتي يرده الي الطريق.
# ويذبها عما لا ينبغي ان يتسرع اليه قدر وسعه، ويسوقها مبلغ خطوة، او يسرع خطوة كانه يسوقه انكماشا منه في شانها.
# ويرد اللفوت: وهي التي تتلفت وتروغ وروي: " وانهز اللفوت " وقيل: من النوق:
# الضجور التي تلتفت الي حالبها لتعضه فينهزها، اي يدفعها.
# ويضم العنود: الماءل عن السنن، ويزجر ما دام الزجر كافيا، وانما يضرب اذا اضطر الي الضرب.
# ويشهر بالعصا، اي يرفعها مرهبا بها.
# احتج عليهم بانه كان يفعل هذا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع طاعة الناس واذعانهم له، فكيف لا يفعله بعده!
# لاغدرت: اي لغادرت الحق والصواب، وقصرت في الايالة وروي: لغدرت اي لالقيت الناس في الغدر وهو سهل فيه حجارة. وقال ابو زيد: غدرت ارضنا: كثرت حجارتها. والغدر: الحجارة والشجر، ومنه قولهم: فلان ثبت الغدر. ويجوز ان يكون اغدرت بمعني غدرت.
# وذاقتني في (سح).
# الذال مع الكاف ذكا محمد بن علي عليهما السلام ذكاة الارض يبسها.
# اي اذا يبست من رطوبة النجاسة فذاك تطهيرها، كما ان الذكاة تحل الذبيحة وتطيبها.
# وقيل: الذكاة الحياة، من قولهم: ذكت النار، اذا حييت واشتعلت فكان الارض اذا نجست ماتت، واذا طهرت حييت. PageV01P401
# ذكر في الحديث: القران ذكر فذكروه.
# في الذكر معني الذكر والنباهة، فوقع نعت صدق وتقريظا في مواضع من كلامهم، قالوا: رجل ذكر للشهم الماضي في الامور.
# ومنه قول طارق مولي ال عثمان لابن الزبير رضي الله عنهما حين صرع والله ما ولدت النساء اذكر منك.
# وقالوا: ذكر ومذكر للنصل المطبوع من خلاصة الحديد، فالمعني: ان القران نبيه خطير، فاعرفوا له ذلك وصفوا به.
# ذكاءها في (وب). اذكرت به في (عر).
# الذال مع اللام ذلق النبي صلي الله عليه واله وسلم في رجم ماعز: لما اذلقته الحجارة جمز وروي: رميناه بجلاميد الحرة حتي سكت.
# اذلقه فذلق: اذا اجهده حتي يقلق. ومنه: اذلقت الضب، اذا صببت الماء في جحره ليخرج. والسنان المذلق: الذي حدد حتي يصير ماضيا نافذا.
# جمز: اسرع يهرول. وعن بعض السلف: اتق الله قبل ان يجمز بك اراد الهرولة ' في مشي حملة الجنازة.
# سكت: يعني سكوت الموت. قال المتلمس يذكر موت عدي بن زيد:
# ولقد شفي نفسي وابرا داءها اخذ الرجال بحلقه حتي سكت ومن الاذلاق حديث عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تصوم في السفر حتي اذلقها الصوم.
# ومنه الحديث: ان ايوب عليه السلام قال في مناجاته: اذلقني البلاء فتكلمت.
# ذلل علي عليه السلام سءل: ما كان ذو القرنين ركب في مسيره يو م سار؟ PageV01P402
# فقال: خير بين ذلل السحاب وصعابه، فاختار ذلله.
# هي جمع ذلول، وتفسيره في الحديث انها التي لا برق فيها ولا رعد.
# ابن مسعود رضي الله عنه ما من شء من كتاب الله الا وقد جاء علي اذلاله.
# اي علي طرقه ووجوهه. الواحد ذل. قال ابو عمرو: ويقال: ركبوا ذل الطريق وهو ما وطء منه وذلل ومنه قول زياد: اذا رايتموني انفذ فيكم الامر فانقذوه علي اذلاله.
# ذلي فاطمة عليها السلام ما هو الا ان سمعت قاءلا يقول: مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذلوليت حتي رايت وجهه.
# اي مضيت لوجهي بسرعة. ومنه: اذلولت الريح: مرت مرا سهلا وهو ثلاثي كررت عينه وزيدت واو بينهما واصله من ذلي الطعام يذليه، اذا ازدرده لسرعة ذلك ونظيره اثنوني، من ثني يثني، فالياء في " اذ لوليت " اصلية غير منقلبة، وفي احلوليت منقلبة عن الواو.
# ذلف ابو هريرة رضي الله تعالي عنه لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين ذلف الانف.
# الذلف في الانف: الشخوص في طرفه مع صغر الارنبة قال الزجاج: هو صغر الانف، وضع جمع القلة موضع جمع الكثرة، ويحتمل ان يقللها لصغرها.
# ذلق في (حج). فانذلق في (مد). مذلل في (وق). مذللة في (قن).
# الذال مع الميم ذمم النبي صلي الله عليه واله وسلم قال البراء بن عازب: اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بءر ذمة، فنزلنا فيها ستة ماحة.
# الذمة والذميم: القليلة الماء لانها مذمومة. ومنه حديث زمزم: لا تنزف ولا تذم.
# الماحة: جمع ماءح وهو الذي يملا الدلو في اسفل البءر.
# ساله الحجاج بن الحجاج الاسلمي: ما يذهب عني مذمة الرضاع؟ فقال: غرة عبد او امة. PageV01P403
# الذمام والمذمة:، بالكسر والفتح: الحق والحرمة التي يذم مضيعها، يقال: رعيت ذمام فلان ومذمته. وعن ابي زيد: المذمة بالكسر: الذمام، وبالفتح الذم. والمراد بمذمة الرضاع الحق اللازم بسب الرضاع، او حق ذات الرضاع، فحذف المضاف. قال النخعي رحمه الله تعالي: كانوا يستحبون ان يرضخوا عند، فصال الصبي للظءر شيءا سوي الاجر.
# علي عليه السلام ذمتي رهينة، وانا به زعيم، لمن صرحت له العبر الا يهيج علي التقوي زرع قوم، ولا يظما علي التقوي سنخ اصل الا وان ابغض خلق الله الي الله رجل قمش علما غارا باغباش الفتنة عميا بما في غيب الهدنة، سماه اشباهه من الناس عالما، ولم يغن في العلم يوما سالما، بكر فاستكثر مما قل منه فهو خير مما كثر، حتي اذا ما ارتوي من اجن، واكتنز من غير طاءل، قعد بين الناس قاضيا لتلخيص ما التبس علي غيره ان نزلت به احدي المبهمات هيا حشوا رثا رايا من رايه. فهو من قطع الشبهات في مثل غزل العنكبوت، لا يعلم اذا اخطا لانه لا يعلم اخطا ام اصاب خباط عشوات، ركاب جهالات، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض في العلم بضرس قاطع فيغنم يذور الرواية ذرو الريح الهشيم، تبكي منه الدماء، وتصرخ منه المواريث ويستحل بقضاءه الفرج الحرام. لا ملء والله باصدار ما ورد عليه، ولا اهل لما قرظ به.
# الذمة: العهد والضمان، ويقال: هذا في ذمتي وذمي اي في ضماني. والرهينة بمعني الرهن كالشتيمة والعضيهة، بمعني الشم والعضه وليست بتانيث رهين بمعني مرهون لان " فعيلا " هذا يستوي فيه المذكر والمءنث فلو اراد هذا لقال: ذمتي رهين، كما يقال: كف خضيب، ولحية دهين، الا ان المصدر الذي هو الرهن وما في معناه، اعني الرهينة، يقامان مقام الشء المرهون، ولهذا قيل: الرهن والرهان والرهاءن. وقولهم: هو رهينة في ايديهم، وقوله:
# ابعد الذي بالنعف نعف كوبكب * رهينة رمس ذي تراب وجندل دليل علي ما قلنا.
# الزعيم: الكفيل، يقال زعم به زعما وزعامة.
# صرحت: ظهرت، وتبينت، او بينت له الحق وصحة الامر، يقال: صرح الشء، وصرح بنفسه.
# الا يهيج متعلق برهينة، وان هذه هي المخففة من الثقيلة، وقبلها جار محذوف، التقدير: ذمتي رهينة بانه لا يهيج اي لا يجف.
# السنخ من الاصل: ما توغل منه، ومنه سنخ السن الداخل في اللحم. وسنخ السيف:
# سيلانه، والمعني: ضمنت لمن استبصر واعتبر ان من اتقي الله لم يزل امره ناضرا، وعمله ناميا زاكيا، وانا بذلك كفيل فالضمير في " به " راجع الي المضمون الذي هو في قوله: الا PageV01P404
# يهيج، وهو في التقدير مقدم عليه لتعلقه بالرهينة.
# القمش: الجمع من ها هنا وها هنا، ومنه قماش البيت لردء متاعه.
# الغار: الغافل المغتر، وقد غر يغر بالكسر يقال: اتتهم الخيل وهم غارون.
# الاغباش: جمع غبش، وهو الظلمة في اخر الليل، قالوا: الغبش، ثم الغبس، ثم الغلس.
# الهدنة: السكون، هدن يهدن هدونا وهدنة كانه اراد انه مغتر بما اصاب من تسليم الجهلة له، وتمشي امره بين اظهرهم، وذهب عليه ان يتفطن لما هو مدخر له اذا زالت هذه الحال، وقرت الامور قرارها، ودفع الي قوم اولي بصيرة في الدين من الافتضاح الشاءن وبدو العوار، فسمي الحالة المسخوطة فتنة، والمرضية هدنة.
# لم يغن في العلم يوما يالما، اي لم يلبث في اخذ العلم يوما تاما سالما من النقصان.
# الاجن: الماء المتغير، شبه علمه به.
# المبهمات: المساءل المشكلة.
# العشوة: الظلمة: شبهه في تحيره وتعسفه بواطء العشوة.
# الضرس: واحد الاضراس وهي عشرون ضرسا، تلي الانياب من كل جانب من الفم، خمسة من اسفل، وخمسة من فوق، وهو مذكر، وربما انت ، وهذا مثل لعدم اتقانه.
# الذرو: التطيير والنسف.
# الهشيم: النبت اليابس اي يسرد الراوية بسرعة كذرو الريح.
# فلان ملء بهذا الامر: اذا كان كاملا في مزاولته مضطلعا به يعني عجزه عن جواب ما يسال عنه.
# تفريظ الرجل: مدحه حيا، وتابيته مدحه ميتا.
# ذمر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: انتهيت الي ابي جهل يوم بدر وهو صريع، فقلت له: قد اخزاك الله يا عدو الله، فوضعت رجلي علي مذمره فقال: يا رويعي الغنم، ذمر لقد ارتقيت مرتقي صعبا لمن الدبرة؟ فقلت: لله ورسوله، ثم احتززت راسه، وجءت به الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وروي انه قال: اعمد من سيد قتله قومه. PageV01P405
# المذمر: الكاهل الدبرة بالسكون: الهزيمة، من الادبار، يقال: لمن الدبرة؟ اي من الهازم؟ وعلي من الدبرة؟ اي من المهزوم؟
# اعمد: من عمدني كذا اذا اوجعني، فعمدت اي وجعت، واشتكيت، اعمد: اي اتوجع من ان يقتل القوم سيدهم واشتكي، وقيل: عمد عليه اذا غضب، فمعناه اغضب من ذلك، قال ابن ميادة:
# واعمد من قوم كفاهم اخوهم صدام الاعادي حيث فلت نيوبها ذمم سلمان رضي الله عنه قيل له: ما يحل لنا من ذمتنا؟ فقال: من عماك الي هداك، ومن فقرك الي غناك.
# اراد من اهل ذمتنا.
# العمي: ضلال الطريق اي اذا ضللت طريقا اخذت احدهم بان يقفك علي الطريق، واذا مررت بحاءطه او ماله وافتقرت الي ما يقيمك لا غني بك عنه، فخذ منه قدر كفايتك هذا اذا صولحوا علي ذلك، وشرط عليهم والا فلا يحل منهم الا الجزية.
# في الحديث: روي في حديث يونس عليه السلام: ان الحوت قاءه رذيا ذما.
# هو المفرط الهزال، الهالك، وهو من الذم، لانه تحتقره الانفس، وتقتحمه الاعين.
# فتذامروا في (ضج). ذامرا في (صب). برءت منه الذمة في (اج). اذمت في (عو).
# بذمتهم في (كف).
# الذال مع النون ذنب انس رضي الله عنه كان لا يقطع التذنوب من البسر اذا اراد ان يفتضخه.
# هو الذي بدا فيه الارطاب من قبل الذنب .
# ومنه حديث ابن المسيب: كان لا يري بالتذنوب ان يفتضخ باسا.
# الفتضاخ: ان يشدخ وينتبذ، واسم ذلك الشراب الفضيخ. PageV01P406
# يذيب عينه في (كس). ذنب تلعة في (مض). التذنوبة وما ذنب منها في (حل) فرس ذنوب في (فق). بذنبه في (عس).
# الذال مع الواو ذوق النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله لا يحب الذواقين ولا الذواقات.
# هو استطراف النكاح وقتا بعد وقت.
# ذوي عمر رضي الله تعالي عنه كان يستاك وهو صاءم، ولكنه يستاك بعود قد ذوي.
# اي يبس.
# ذوب ابن الحنفية رضي الله عنهما كان يذوب لمته.
# اي يمشطها ويضفر ذواءبها والقياس يذءب، لان عين " ذءابة " همزة. ومنه قولهم:
# غلام مذاب: له ذءابة، واما ذواءب فوارد علي خلاف القياس، والقياس ذوب ذاءب، وكان يذءب مبني علي هذا.
# ذو في الحديث في صفة المهدي: قرشي يمان، ليس من ذي ولا ذو.
# اي ليس من نسب الاذواء وهم ملوك حمير المسمون بذي فاءش وذي رعين وذي يزن.
# وهذه الكلمة عينها واو ويشهد بذلك الاذواء والذوون، وقياس لامها ان تكون ياء لان باب طوي اكثر من قوي، ووزنها فعل، لقولهم: ذواتا.
# قرشي يمان، اي قرشي النسب يماني المنشا.
# ذواق في (رو). ذواقا في (شذ). اذوط في (عق). وذود في (فر). ذادة في (نج). ذو عهد في (كف). PageV01P407
# الذال مع الهاء ذهب: عكرمة رحمه الله - سءل عن اذاهب من بر، واذاهب من شعير، فقال:
# يضم بعضها الي بعض، ثم تزكي.
# الذهب: نكيال لاهل اليمن، جمع اذهابا ثم اذاهب.
# فذهبت في (بر).
# الذال مع الياء ذيل: ابن عمير رضي الله عنه - قال ابن عامر بن ربيعة: كان مصعب بن عكير مترفا يدهن بالعبير، ويذيل يمنة اليمن، ويمشي في الحضرمي، فلما هاجر اصابه ظلف شديد، فكاد يهمد من الجوع.
# التذييل: تطويل الذيل.
# اليمنة: ضرب من برود اليمن.
# الحضرمي: السبت المنسوب الي حضرموت.
# الظلف: الشدة.
# يهمد: يهلك، من همد الثوب اذا بلي يهمد، لغة في همد يهمد.
# يدهن بالعبير: اي يمزج الدهن بالعبير فيتمرخ به .
# الذام في (سا). ذيخا في (ضب). المذاييع في (نو).
# [اخر الذال] PageV01P408
# الفاءق في غريب الحديث تاليف العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة 583 ه‍ وضع حواشيه ابراهيم شمس الدين الجزء الثاني دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV02P001
# جميع الحقوق محفوظة جميع حقوق الملكية الادبية والفنية محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت - لبنان ويحظر طبع او ترجمة او اعادة تنضيد الكتاب كاملا او مجزا او تسجيله علي اشرطة كاسيت او ادخاله علي الكمبيوتر او برمجته علي اسطوانات ضوءية الا بموافقة الناشر خطيا.
# الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1996 م‍.
# دار الكتب العلمية بيروت - لبنان العنوان: رمل الظريف، شارع البحتري، بناية ملكارت تلفون وفاكس: 364398 - 366135 - 602132 (9611) 00 صندوق بريد: 9424 - 11 بيروت - لبنان PageV02P002
# حرف الراء الراء مع الهمزة (راي) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قوما من اهل مكة اسلموا فكانوا مقيمين بها قبل الفتح، فقال: انا برء من كل مسلم مع مشرك، قيل: لم يا رسول الله قال: لا تراءي ناراهما.
# انه يجب عليهما ان يتباعد منزلاهما بحيث اذا اوقدت فيهما نار ان لم تلح احداهما للاخري. واستناد التراءي الي النارين مجاز، كقولهم: دور بني فلان تتناظر. راي والتراءي: تفاعل من الرءية، وهو علي وجوه: يقال تراءي القوم اذا راي بعضهم بعضا، ومثال ما نحن فيه قوله تعالي: فلما تراءي الجمعان.
# وتراءي لي الشء اي ظهر لي حتي رايته. وتراءي القوم الهلال اذا راوه باجمعهم.
# ومن هذا قوله صلي الله عليه واله وسلم. " ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان الحسنين منهم وانعما ".
# كلمة نعم: استعملت في حمد كل شء واستجادته وتفضيله علي جنسه، ثم قيل: اذا عملت عملا فانعمه، اي فاجده وجءني به علي وجه يثني عليه بنعم العمل هذا. ومنه: دق الدواء دقا نعما، ودقة فانعم دقة، ومنه قول ورقة بن نوفل في زيد بن عمرو بن نفيل:
# رشدت وانعمت ابن عمرو وانما تجنبت تنورا من النار حاميا اي اجدت وزدت علي الرشد.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: وانعما، اي فضلا، وزادا علي كونهما من جملة اهل عليين. وعن الفراء: ودخلا في النعيم. PageV02P003
# (راس) كان صلي الله عليه واله وسلم يصيب من الراس وهو صاءم.
# هذه كناية عن التقبيل.
# عمر رضي الله عنه عن اذينة العبدي: حججت من راس هر وخارك، او بعض هذه المزالف، فقلت لعمر: من اين اعتمر، فقال: ايت عليا فسله، فسالته فقال: من حيث ابتدات.
# راس هر وخارك: موضعان من ساحل فارس يرابط فيهما.
# المزالف: بين البر وبلاد الريف، الواحدة مزلفة.
# (راي) الخدري رضي الله عنه بني ابن اخ لي ايام احد، فاستاذنا له النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذن له، فجاء فاذا هو بامراته بين باب الدار والبيت. فسدد الرمح نحوها. فقالت: لا تعجل وانظر ما علي فراشك، فاذا رءي مثل النحي، فانتظمه بسنانه فماتا جميعا.
# هو الحية العظيمة، سمي بالرءي الذي هو الجني من قولهم: معه رءي وتابعه لان في زعماتهم انه من مسخ الجن، ولهذا سموه شيطانا وحبابا وجانا، وهو فعيل او فعول من راي لانهم يزعمون ان له رايا وطبا، ويقال فلان رءي قومه، اي صاحب الراي منهم ووجههم، وقد تكسر راءه لاتباعها ما بعدها فيقال: معه رءي كقولهم: صلي ومنخر.
# فراب الثاي في (سح). رءتي في (بج). ارايتموني في (رع). ترامه في (زف). راي عين في (عف). واجعلوا الراس راسين في (فر). يرمي في (اك). ورافة في (دح). لا اراني. والا رايتك في (خش). ارايتك في (عد) اراك في (لق).
# الراء مع الياء (ربع) النبي صلي الله عليه واله وسلم مر بقوم يربعون حجرا ويروي: يرتبعون، فقالوا: هذا حجر PageV02P004
# الاشداء، فقال: الا اخبركم باشدكم من ملك نفسه عند الغضب.
# وروي: مر بناس يتجاذون مهراسا، فقال: اتحسبون الشدة في حمل الحجارة انما الشدة ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه.
# ربع ربع الحجر وارتباعه واجذاءه: رفعه لاظهار القوة، وسمي الحجر المربوع الربيعة والمجذي. وفي امثالهم [27] اثقل من مجذي ابن ركانة، وهما من ربع بالمكان وجذا فيه اذا وقف وثبت لانه عند اشالته الحجر لا بد له من ثبات واستمكان في موقفه ذلك.
# والتجاذي: تفاعل من الاجذاء، اي يجذي المهراس بعضهم مع بعض، هذا ثم هذا ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: انه مر بقوم يتجاذون حجرا وروي:
# يجذون، فقال: عمال الله اقوي من هءلاء.
# والمهراس: حجر مستطيل منقور، يتوضا منه، شبيه بالهاون الذي يهرس فيه والهرس: الدق الشديد.
# (ربا) في صلح اهل نجران: ليس عليهم ربية ولا دم.
# سبيلها ان تكون فعولة من الربا، كما جعل بعضهم السرية من السرو، وقال: لانها اسري جواري الرجل. وعن الفراء: هي ربية، وشبهها بحبية، حيث جاءت بالياء، واصلها واو.
# اسقط عنهم كل ربا ودم كان عليهم في الجاهلية (ربد) ان مسجده صلي الله عليه واله وسلم كان مربدا ليتيمين في حجر معاذ بن عفراء، فاشتراه منهما معوذ بن عفراء، فجعله للمسلمين، فبناه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجدا. PageV02P005
# المربد: المكان الذي تريد به الابل، اي تحبس، ومنه مربد المدينة والبصرة.
# (ربع) اتاه صلي الله عليه واله وسلم عدي بن حاتم، فعرض صلي الله عليه واله وسلم عليه الاسلام، فقال له عدي: اني من دين، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انك تاكل المرباع، وهو لا يحل لك. انك من اهل دين يقال لهم: الركوسية.
# المرباع: الربع، ومثله المعشار، وكان ياخذه الرءيس مع المغنم في الجاهلية.
# الركوسية: قوم بين النصاري والصاءبين.
# من دين، اي من اهل دين.
# (ربض) مثل المنافق مثل الشاة بين الربضين، اذا اتت هذه نطحتها.
# وروي: مثل المنافق مثل الشاة العاءرة بين الغنمين، تعير الي هذه مرة والي هذه مرة، لا تدري ايهما تتبع وروي: الياعرة وروي: مثل المنافق مثل شاة بين ربيضين، تعمو الي هذه مرة، والي هذه مرة.
# الربض: ماوي الغنم وحيث تربض، فسمي به الغنم لكونها فيه، او علي حذف المضاف، او علي انه جمع رابض كخادم وخدم.
# والربيض: اسم الغنم برعاتها مجتمعة في مربضها.
# تثنية الغنم علي معني غنم ها هنا وغنم ها هنا، قال:
# هما سيدانا يزعمان وانما يسوداننا ان يسرت غنماهما ومثله قوله * لنا ابلان فيهما ما علمتم العاءرة: المترددة: والياعرة: من اليعار وهو صوتها.
# عما يعمو مثل عنا يعنو، اذا خضع وذل ضمنه معني ينضوي ويلتجء، فعداه بالي. PageV02P006
# من اشراط الساعة ان يري رعاء الغنم رءوس الناس، وان يري العراة الجوع يتبارون في البنيان، وان تلد المراة ربها او ربتها.
# قيل: يعني الاماء اللاتي يلدن لمواليهن، وهم ذوو احساب، فيكون ولدها كابيه في النسب، وهو ابن امة، ويحتمل ان المراة الوضيعة ينال الشرف ولدها فتكون منزلتها منه منزلة الامة من المولي لضعتها وشرفه.
# (ربع) كتب بين قريش والانصار كتابا. وفي الكتاب: انهم امة واحدة دون الناس المهاجرون من قريش علي رباعتهم يتعاقلون بينهم معاقلهم الاولي، ويفكون عانيهم ربع بالمعروف والقسط بين المءمنين، وان المءمنين لا يتركون مفرحا منهم ان يعينوه بالمعروف من فداء او عقل، وان المءمنين المتقين ايديهم علي من بغي عليهم، او ابتغي دسيعة ظلم، وان سلم المءمنين واحد، لا يسالم مءمن دون مءمن في قتال في سبيل الله، الا علي سواء وعدل بينهم وان كل غازية غزت يعقب بعضهم بعضا، وانه لا يجير مشرك مالا لقريش، ولا يعينها علي مءمن، وانه من اعتبط مءمنا قتلا فانه قود الا ان يرضي ولي المقتول بالعقل، وان اليهود يتفقون مع المءمنين ما داموا محاربين، وان يهود بني عوف انفسهم واموالهم امنة من المءمنين لليهود دينهم وللمءمنين دينهم، الا من ظلم او اثم فانه لا يوتغ الا نفسه واهل بيته، وان يهود الاوس ومواليهم وانفسهم مع البر المحسن من اهل هذه الصحيفة، وان البر دون الاثم، فلا يكسب كاسب الا لي نفسه، وان علي اصدق ما في هذه الصحيفة وابره، لا يحول الكتاب دون ظلم ظالم، ولا اثم اثم، وانه من خرج امن، ومن قعد امن، الا من ظلم واثم، وان اولاهم بهذه الصحيفة البر المحسن.
# رباعة الرجل: شانه وحاله الذي هو رابع عليها اي ثابت مقيم.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم حين ساله عمر عن الساعة: ذاك عند حيف الاءمة، وتصديق امتي بالنجوم، وتكذيب بالقدر، وحين تتخذ الامانة مغنما، والصدقة مغرما، والفاحشة رباعة، فعند ذلك هلك قومك يا عمر.
# قال يعقوب: ولا يكون في غير حسن الحال يقال: ما في بني فلان من يضبط رباعته PageV02P007
# غير فلان، وقال الاخطل:
# ما في معد فتي تغني رباعته اذا يهم بامر صالح فعلا التعاقل: تفاعل من العقل، وهو اعطاء الدية، والمعاقل: الديات جمع معقلة، اي يكونون علي ما كانوا عليه من اخذ الديات واعطاءها.
# العاني: الاسير، وقد عنا يعنو وعني يعني اي يطلقونه غير مشتطين في ذلك.
# المفرح: المثقل بالغرم.
# ان يعينوه بدل منه، اي لا يتركون اعانته.
# الدسيعة: من الدسع وهو الدفع، يقال: فلان ضخم الدسيعة اي عظيم الدفع للعطاء، واراد دفعا علي سبيل الظلم، فاضافه اليه، وهذه لاضافة بمعني من، ويجوز ان يراد بالدسيعة العطية اي ابتغي منهم ان يدفعوا اليه عطية علي وجه ظلمهم، اي كونهم مظلومين، او اضافها الي ظلمه لانه سبب دفهم لها.
# السلم: الصلح اي لا يسوغ لواحد منهم دون الساءر، وانما يسالمون عدوهم بالتباطء.
# جعل الغازية صفة للخيل فانث، وهو يريد اصحابها، وقد ذهب الي المعني في قوله:
# يعقب بعضهم، والمعني: ان علي الغزاة ان يتناوبوا، ولا يكلف من يقفل الخروج الي ان تجء نوبته.
# الاعتباط: النحر بغير علة، فاستعاره للقتل بغير جناية.
# يهود بني عوف بسبب الصلح الواقع بينهم وبين المءمنين كامة منهم في ان كلمتهم واحدة علي عدوهم، فاما الدين فكل فرقة منهم علي حيالها.
# الا من ظلم بنقض العهد.
# فانه لا يوتغ: اي لا يهلك الا نفسه.
# البر دون الاثم، اي الوفاء بالعهد الذي معه السكون والطمانينة اهون من النكث المءدي الي الحروب والمتاعب الجمة.
# فلا يكسب كاسب اي لا يجر هذه المتاعب من نكث الا الي نفسه.
# لا يحول الكتاب دون ظلم ظالم معناه: لو اعتدي معتد بمخالفة ما فيه، وزعم انه داخل في جملة اهله لم يمنعه دخوله في جملتهم ان يءخذ بجناية.
# (ربض) في ذكر اشراط الساعة وان ينطق الرويبضة، قيل: يا رسول الله ما PageV02P008
# الرويبضة فقال: الرجل التافه، ينطق في امر العامة.
# كانه تصغير الرابضة، وهو العاجز الذي ربض عن معالي الامور، وجثم عن طلبها، وزيادة التاء للمبالغة.
# والتافه: الخسيس الحقير، يقال: تفه فهو نفه وتافه.
# قال للضحاك بن سفيان حين بعثه الي قومه: اذا اتيتهم فاربض في دار هظبيا. الظبي: موصوف بالحذر، وانه اذا رابه ريب في موضع شرد عنه ثم لم يعدو، ومنه المثل: تركه ترك ظبي ظله: فالمعني: كن في اقامتك بين اظهرهم كالظبي في حذره، لانهم كفرة حتي ان ارتبت منهم بشء اسرعت الرحيل وقيل معناه: اقم في ارضهم امنا كالظبي في كناسه.
# (ربب) اللهم اني اعوذ بك من غني مبطر، وفقر مرب او ملب. ربب اي لازم غير زاءل من قولهم: ارب بالمكان والب، اذا اقام ولزم.
# (ربع) يقول الله تعالي يوم القيامة: يا بن ادم الم احملك علي الخيل والابل، وزوجتك النساء وجعلتك تربع وتدسع قال: بلي، قال فاين شكر ذلك!
# المعني بهذا الرءيس لانه هو الذي يربع ويدسع عند قسمة الغناءم، اي ياخذ المرباع ويدفع العطاء الجزل من الدسيعة.
# نهي صلي الله عليه واله وسلم عن كراء الارض، وكانوا يكرونها بما ينبت علي الاربعاء وشء من التبن، ويسمون ذلك الحقل.
# هي الانهار الصغار الواحد ربيع.
# الحقل، من الحقل وهو القراح، كانوا يكرونها بشء غير معلوم، ويشترطون علي المكتري هذه الاشياء، فنهي عن ذلك، فاما اكراءها بدارهم او اطعام مسمي فلا باس به.
# جاءته صلي الله عليه واله وسلم سبيعة الاسلمية رضي الله عنها، وقد توفي عنها زوجها، فوضعت بادني من اربعة اشهر من يوم مات، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا سبيعة اربعي بنفسك وروي: علي نفسك.
# هذا يحتمل وجهين:
# احدهما ان يكون من ربع بمعني وقف وانتظر، قال الاحوص:
# ما ضر جيراننا اذ انتجعوا لو انهم قبل يومهم ربعوا فيوافق قوله تعالي: يتربصن بانفسهن، وهذا يقتضي انه امرها PageV02P009
# بالكف عن التزوج، وانتظار تمام مدة التربص وهو مذهب علي عليه السلام، قال: عدتها ابعد الاجلين.
# ويحتمل ان يكون من قولهم: ربع الرجل اذا اخصب من الربيع، ومنه: رجل مربوع اي منعوش منفس عنه فيكون المعني: نفسي عن نفسك، وارمي بها الي الخصب والسعة، واخرجيها عن بءس المعتدة وسوء حالها وضنك امرها. ويعضده ما يروي: ان سبيعة وضعت بعد وفاة زوجها بشهر او نحوه، فمر بها ابو السنابل، فقال: لقد تصنعت للازواج لا حتي تاتي عليك اربعة اشهر وعشر، فاتت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له، فقال: كذب، فانكحي فقد حللت.
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه: اذا ولدت وزوجها علي سريره جاز ان تتزوج.
# (ربغ) عمر رضي الله تعالي عنه ان رجلا جاءه في ناقة نحرت فقال له عمر: هل لك في ناقتين عشراوين مربغتين سمينتين بناقتك، فانا لا نقطع في عام السنة اربغت الابل: اذا ارسلتها علي الماء ترده متي شاءت، فربغت هي، ومنه ربيع رابغ، اي مخصب، وعيش رابغ رافغ. اراد ناقتين اربغتا حتي اخصبت ابدانهما وسمنتا السنة: القحط، اراد ليست عادتنا كعادة الجاهلية في قطعهم الطريق اذا اقحطوا (ربب) علي عليه السلام قال لكميل بن زياد رحمه الله تعالي: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق.
# الرباني: منسوب الي الرب بزيادة الالف والنون للمبالغة، وهو العالم الراسخ في العلم والدين الذي امر به الله والذي يطلب بعلمه وجه الله. قال بعضهم: الشارع الرباني العالم العامل المعلم.
# الهمج: جمع همجة، وهي ذباب صغير يقع علي وجوه الغنم والحمير، وقيل: هو ضرب من البعوض، وشبه به الرذال من الناس، فقيل لهم: همج.
# الرعاع: السفلة.
# نعق الراعي الغنم: اذا صاح بها فهو ناعق، شبههم بالغنم في اتباعهم كل من يدعوهم كما تتبع الغنم الراعي اذا نعق بها.
# (ربب) قال رضي الله عنه علي منبر الكوفة: اذا كان يوم الجمعة غدت الشياطين براياتها فياخذون الناس بالرباءث فيذكرونهم الحاجات. PageV02P010
# اي بالعوارض التي يربثهم عن الجمعة، اي تحبسهم وتثبطهم. يقال: انما فعلت بك ذاك ربيثة مني لك، اي حبسا وخديعة.
# (ربخ) ان رجلا خاصم اليه ابا امراته، وقال: زوجني ابنته وهي مجنونة، فقال:
# ما بدا لك من جنونها فقال: اذا جامعتها غشي عليها، فقال: تلك الربوخ لست لها باهل.
# هي التي يغشي عليها اذا جومعت، ولا بد لها من استرخاء عند ذلك من قولهم:
# مشي حتي تربخ اي استرخي، ومنه قيل لرملة من رمال زرود: مربخ، اراد ان ذلك يحمد منها، قال:
# اطيب لذات الفتي نيك ربوخ غلمه [شبقة].
# واربخ الرجل: اذا اشتري جارية ربوخا.
# (ربق) دعا بموسي بن طلحة رحمهما الله من السجن، فقال له: استغفر ربك، وتب الي الله ثلاث مرات انطلق الي العسكر، فما وجدت من سلاح او ثوب ارتبق فاقبضه، واتق الله واجلس في بيتك.
# ربق يقال: ربقت الشء وارتبقته لنفسي كربطته، وارتبطته، من الربقة، وكان من حكمه في اهل البغي الا يغنموا ولا يسبوا، وان وجد من مالهم شء في يد احد استرجع.
# ربك ابن مسعود رضي الله عنه صلي خلفه اعرابي فتتعتع في قراءته، فقال الاعرابي: ارتبك الشيخ، فلما قضي ابن مسعود صلاته، قال: يا اعرابي، انه والله [ما هو من نسجك، ولا من نسج ابيك، ولكنه عزيز من عند عزيز نزل.
# ارتبك في كلامه: تتعتع فيه. وارتبك في الامر: نشب فيه، والصيد يرتبك في الحبالة، واصله من ربك الطعام، ولبكه خلطه.
# (ربض) ابو لبابة رضي الله عنه كان ارتبط بسلسلة ربوض الي ان تاب الله عليه.
# هي الضخمة الثقيلة التي لا يكاد يقلها صاحبها، فوضعت لذلك بالربوض، ويقال قربة وجرة ربوض.
# (ربب) عروة بن مسعود رضي الله عنه لما اسلم وانصرف الي قومه قدم عشاء، PageV02P011
# فدخل منزله فانكر قومه دخوله منزلة قبل ان ياتي الربة، ثم قالوا: السفر وخضده، فجاءوا منزلة فحيوه تحية الشرك، فقال: عليكم بتحية اهل الجنة: السلام.
# الربة: هي اللات، وكانت صخرة يعبدها ثقيف، قوم عروة بالطاءف .
# الخضد: كسر الشء اللين من غير ابانة، فاستعير لما ينال المسافر من التعب والانكسار، اريد السفر وخضده مانعاه او مثبطاه، فحذف.
# السلام: بدل من التحية.
# (ربز) وعبد الله بن بشر رضي الله عنه قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي داري فوضعنا له قطيفة ربيزة.
# اي ضخمة، من قولهم: كبش ربيز، وصرة ربيزة. قال امرء القيس:
# ولقد نقود الي القتال * بسرجه النشز المجامز القارح العتد الذي * اثمانه الصرر الرباءز ومنه قيل للعاقد الثخين: ربيز، وقد ربز ربازة، ومنهم من بقول: رميز، وقد رمز رمازة، قاله ابو زيد.
# (ربب) ابن الزبير رضي الله عنهما خطب في اليوم الذي قتل فيه، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان الموت قد تغشاكم سحابه، واحدق بكم ربابه. واخلولق بعد تفرق، وارجحن بعد تبسق، وهو منصاح عليكم بوابل البلايا، تتبعها المنايا، فاجعلوا السيوف للمنايا فرضا، ورهيش الثري غرضا، واستعينوا علي ذلك بالصبر، فانه لن تدرك مكرمة مونقة، ولا فضيلة سابقة الا بالصبر.
# الرباب: سحاب دوين السحاب كانه متعلق به.
# اخلولق: تهيا للمطر من الخلاقة.
# ارجحن: ثقل حتي مال لثقله، وهو من الرجحان، الحق باقشعر بزيادة النونين.
# التبسق: تفعل، من بسق اذا ارتفع وطال.
# المنصاح: مطاوع صاحه يصوحه اذا شقه، يعني هو منفتق عليكم بوابل. قال عبيد بن الابرص في صفة السحاب:
# فثج اعلاه ثم ارتج اسفله وضاق ذرعا بحمل الماء منصاح [ومنضاخ، بالضاد والخاء المعجمين تصحيف منكر]. PageV02P012
# الفرضة: النقب ينحدر منه الي نهر او واد يقول: صلوا الي مناياكم بالسيوف واجعلوها طرقا اليها يحرضهم علي ان يقتلوا بالسيوف ويستشهدوا بها.
# الرهيش: المنثال من التراب، من الارتهاش وهو الاضطراب اراد تراب القبر، اي اجعلوا غايتكم الموت، ومرمي همتكم.
# وقيل: اراد المجالدة علي وجه الارض، ولو روي الرهيس (بالسين) من الرهس وهو الوطء علي هذا المعني لكان وجها لان المنازل يطا الثري.
# (ربب) عاءشة رضي الله تعالي عنها ما كان لنا طعام الا الاسودان: التمر والماء، وكان لنا جيران من الانصار لهم رباءب: فكانوا يبعثون الينا من البانها.
# جمع ربيبة، وهي الشاة التي يربيها الانسان في بيته للبنها.
# ومنه حديث النخعي رحمة الله: ليس في الرباءب صدقة.
# (ربع) اراد ت رضي الله عنها بيع رباعها، فقال ابن الزبير: لتنتهين او لاحجرن عليها، فقالت: لله علي ان اكلمة ابدا فاستعان عليها فبلاي ما كلمته، وبعثت الي اليمن فاشتريت لها اربعون رقبة فاعتقتهم.
# الرباع: جمع ربع، وهو دار الاقامة. ارادت ترك ان تكلمه او الا اكلمه فحذف ذلك لانه غير ملتبس كقوله تعالي يبين الله لكم ان تضلوا.
# اللاي: البطء والاحتباس يقال: لاي لايا والتاي، والجار والمجرور في محل النصب علي الحال كانه قال: فمبطءة كلمته. وما مزيدة مءكدة.
# (ربذ) ابن عبد العزيز رحمه الله كتب اليه عدي بن ارطاة: ان عندنا قوما قد اكلوا من مال الله، وانا لا نقدر ان نستخرج ما عندهم حتي يمسهم شء من العذاب. فكتب اليه:
# انما انت ربذة من الربذ، فوالله لان يلقوا الله بخيانتهم احب الي من ان القي الله بدماءهم، فافعل بهم ما يفعل بغريم السوء.
# الربذة والربذ: صوفة يهنا بها البعير، او خرقة يجلو بها الصاءغ الحلي. والمعني: انه انما استعمله ليعالج الامور برايه، ويجلوها بتدبيره. ويجوز ان يريد بالربذة خرقة الحاءض، فيذمه وينال من عرضه. وان يريد واحدة الربذ، وهي العهون التي تعلق في اعناق الابل، وعلي الهوادج، فيكون المعني: انه من ذوي الشارة الذين ليس فيهم جدوي ولا طاءل.
# ويعضد هذا الوجه انه كتب اليه: غرتني منك صلاتك ومجالستك القراء، وعمامتك السوداء حتي وليتك وفوضت اليك الامر العظيم، ثم وجدناك علي خلاف ما املناك.
# قاتلكم الله اما تمشون بين القبور!
# (ربع) جمع في متربع له كان يتربعه، ثم انحرف، فقال: ان الامام يجمع حيث كان. PageV02P013
# هو الموضع الذي ينزل فيه ايام الربيع، ويقال له: المربع والمرتبع، وتربعه: اتخاذه مربعا لم ير الجمعة لغير الامام الا في المصر.
# (ربب) مجاهد رحمه الله كان يكره ان تزوج الرجل امراة رابة، وان عطاء وطاووسا كانا لا يريان بذلك باسا.
# يعني امراة زوج امه (ربط) في الحديث: قال ربيط بني اسراءيل: زين الحكيم الصمت. ربط هو ذو العزم والقوة في الراي من قولك: ربط لذلك الامر جاشا، اذا حبس نفسه وصبرها، وهو رابط الجاش وربيط الجاش، وهذا فعيل بمعني مفعول. والجاش في الاول في معني المفعول، وفي الثاني معني الفاعل.
# وقيل: هو الزاهد في الدنيا الذي ربط نفسه عن طلبها.
# الرباط في (كر). رباعهم في (شو). الرباق والربوة في (صب). ربي في (عز).
# واربعوا في (غب). واربد في (دق). يربض وربعة في (بر). مربعا وربيعا في (حي). الربة في (حم). ربد في (رم). الربيع في (قص). الربي في (غذ). ربعة ورباع في (هل). ارباقها في (ذر). الربدة في (ضر). مربد في (عر). الرباب في (زو). اربدت في (قل). الرباع في (سن). مرباع في (هل). ربابها في (لج). اربي في (اب). رابية في (حس). وربق في (سح). يربني في (كث). فان ابت فاربع في (رف). ربد في (زن). فاربعي فربعت في (ظن). الربابة في (ثل). عن ربضه ومن شق الربض في (رف). علي ست وبالاربع علي اربع في (ست). رابع اربعة في (سح). فاربعوا في (مل). يربا في (رض). ربع المغزل في (عر).
# الراء مع التاء (رتو) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في الحساء: يرتو فءاد الحزين، ويسرو عن فءاد السقيم الرتو: من الاضداد يكون الشد والتقوية وهو المراد ههنا، ومنه قولهم: اكل فلان اكلة فرتت قلبه.
# ويكون الكسر والارخاء ومنه قولهم: اصابته مصيبة فما رتت في ذرعه.
# السرو: الكشف، سروت عنه الثوب وسريته، ومنه سري عن فلان. PageV02P014
# من مات علي مرتبة من هذه المراتب بعث عليها يوم القيامة المرتبة: المنزلة الرفيعة، ومنها قيل للمراتب: المراتب، وهي مفعلة من رتب الرجل: اذا انتصب قاءما. اراد الغزو والحج وغيرهما من العبادات الشاقة.
# (رتل) عن حذيفة رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله ابيت عندك الليلة فاصلي معك قال: انت لا تطيق ذلك، فقال: اني احب ذلك يا رسول الله، فجاء الرجل فدخل معه، فافتتح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السورة التي تذكر فيها البقرة وترتل في القراءة وركع، ثم افتتح ال عمران، فجلد بالرجل نوما.
# يقال: رتل القراءة وترتل فيها اذا ترسل واتاد، وبين الحروف، من قولهم: ثغر ورتل اذا كان مفلجا لان المترسل في قراءته كان له عند كل حرف شبه وقفة، فشبه ذلك بتفليج الثغر، والذي يسرع فيها كانه يضم الحروف بعضها الي بعض ويرصها رصا، فشبه ذلك باللصص.
# جلد به: اي سقط، يقال: جلدت بالرجل الارض اذا صرعته، كما يقال ضربت به الارض، فاذا بني للمفعول به ولم تذكر الارض اسند الي الجار مع المجرور، وكانا في محل الرفع علي الفاعلية.
# نوما: مفعول له.
# (رتو) معاذ رضي الله عنه روي انه يتقدم العلماء يوم القيامة برتوة.
# اي برمية سهم، وقيل: بميل، وقيل: بخطوة.
# (رتج) ابن عمر رضي الله عنهما صلي بهم المغرب. فقال: ولا الضالين.
# (الفاتحة: 7) ثم ارتج عليه، فقال له نافع: اذا زلزلت، فقال: اذا زلزلت اذا استغلق الكلام علي الرجل قالوا: ارتج عليه: من ارتج الباب اذا اغلقه. ولهذا قالوا للمرشد: فتح عليه وفي كلامه رتج اي تحبس، وتقول العامة: ارتج عليه، بالتشديد، وعن بعضهم ان PageV02P015
# له وجها، وا، معناه وقع في رجة وهي الاختلاط.
# (رتج) عاءشة رضي الله عنها قالت فيمن جعل ماله في رتاج الكعبة: انه يكفره ما يكفر اليمين.
# الرتاج: الباب ومنه حديث مجاهد رحمه الله: انه قال في قوله تعالي: فارسلنا عليهم الطوفان والجراد (الاعراف: 133).
# الطوفان: الموت، والجراد تاكل مسامير رتجهم اراد جمع رتاج. وانما وجهوا النذر واليمين الي رتاج الكعبة، قال:
# اذا اخلفوني في علية اجنحت * يميني الي شطر الرتاج المضب لان باب البيت هو وجهه، وهو السبيل اليه والي الارتفاق به.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
# يكفره، اي يكفر قوله ونذره.
# المرتع في (لح). تريكان في (فر). رتوة في (جب). رتب رتوب في (بج ) مرتعا في (حي). لارتع في (ذق). ارتج في (اج). المراتب في (رس).
# الراء مع الثاء (رثي) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان ام عبد الله اخت شداد بن قيس بعثت اليه بقدح لبن عند فطره، وقالت: يا رسول الله بعثت به اليك مرثية لك من طول النهار وشدة الحر.
# هي في ابنية المصادر نحو المغفرة والمعذرة والمعجزة من رثي له اذا رق له وتوجع من وقوع في مكروه، ومنه الرثية: الوجع في المفاصل. وقال بعضهم: رثيت له رثيا ومرثاة.
# ورثيت الميت مرثية، وزعم ان الصواب: مرثاة لك.
# (رثت) عن عبد الله بن نهيك رضي الله عنه انه دخل علي سعد وعنده متاع رث ومثال رث، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقران.
# الرث الخلق البالي، وقد رث وارث ومنه الرثة، لاسقاط البيت من الخلقان.
# والمثال: الفراش. قال:
# بحمد من سنانك لا يذم * ابا قران مت علي مثال PageV02P016
# التغني بالقران: الاستغناء به، وقيل كانت هجيري العرب التغني بالركباني، وهو نشيد بالمد والتمطيط اذا ركبوا الابل واذا انبطحوا علي الارض، واذا قعدوا في افنيتهم، وفي عامة احوالهم، فاحب الرسول ان تكون قراءة القران هجيراهم، فقال ذلك يعني ليس منا من لم يضع القران موضع الركباني في اللهج به والطرب عليه. وقيل: هو تفعل من غني بالمكان اذا اقام به [غني]، وما غنيت فلانا اي ما الفته. والمعني: من لم يلزمه ولم يتمسك به.
# والاول يحتج لصحته ووجاهته بمقدمة الحديث وقول ابن مسعود: من قرا سورة ال عمران فهو غني.
# وعن الشعبي رحمه الله: نعم كنز الصعلوك سورة ال عمران يقوم بها من اخر الليل.
# وفي الحديث: من قرا القران فراي احدا اعطي افضل مما اعطي فقد عظم صغيرا وصغر عظيما.
# الزبير رضي الله عنه ان كعب بن مالك ارتث يو احد، فجاء به الزبير يقود بزمام راحلته، ولو مات يومءذ عن الضيح والريح لورثه الزبير، وقد اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بينهما، فانزل الله تعالي: واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله.
# الارتثاث: ان يحمل من المعركة وهو ضعيف قد اثخنته الجراحات من الرثة، وهم الضعفاء من الناس، ومنه قول الخنساء: اترونني تاركة بني عمي، كانهم عوالي الرماح، ومرتثة شيخ بني جشم! قال:
# يمت ذا شرف يرتث ناءله من البرية جيلا بعده جيل ومنه حديث زيد بن صوحان رحمه الله تعالي: انه ارتث يوم الجمل، فقال: ادفنوني ولا تحسوا عني ترابا.
# اي لا تنقصوا، من حسست الدابة.
# الضيح: صححه بعضهم، وزعم انه قلب الضحي، من ضحي الشمس، والصواب الضح، وهو ضوء الشمس اذا استكمن من الارض ومنه ضحضحة السراب وهو ترقرقة.
# قال ذو الرمة:
# غدا اكهب الاعلي وراح كانه * من الضح واستقباله الشمس اخضر وفي امثالهم: جاء بالضح والريح، اي بما طلعت عليه الشمس، وجرت عليه الريح يعني كثرة المال، كما يقولون: جاء بالطم والرم. والمعني لو ترك الجم الغفير من المال PageV02P017
# لورثه الزبير لانهم كانوا يتوارثون في صدر الاسلام [بالحلف].
# (رثع) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي لا ينبغي ان يكون الرجل قاضيا حتي يكون فيه خمس خصال: يكون عالما قبل ان يستعمل، مستشيرا لاهل العلم، ملقيا للرثع منصفا للخصم، محتملا للاءمة.
# الرثع: نحو من الجشع، وهو اسوا الحرص، الا ان فيه دناءة واسفافا لمداق المطامع، والرضا بالطفيف من العطية. والراثع: من كان بهذه الصفة.
# واللاءمة: مصدر كالعافية والفاضلة يقال: انحي عليه باللواءم. ويجوز ان يكون صفة للقالة والاحدوثة التي فيها لوم.
# ارثم في (فن). من رثيءة في (رص). رثة والرثاث في (خط).
# الراء مع الجيم (رجس) النبي صلي الله عليه واله وسلم لما كان ليلة ولد فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارتجس ايوان كسري، فسقطت منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك الف عام، وغاضت بحيرة ساوة، وراي الموبذان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، وقد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فبعث كسري عبد المسيح بن عمرو ابن بقيلة الغساني الي سطيح ليستخبره علم ذلك ويستعبره رءيا الموبذان، فقدم عليه وقد اشفي علي الموت، فسلم فلم يحر سطيح جوابا، فانشا عبد المسيح يقول:
# اصم ام يسمع غطريف اليمن * ام فاد فازلم به شاو العنن يا فاصل الخطة اعيت من * ومن اتاك شيخ الحي من ال سنن وامه من ال ذءب بن حجن * ابيض فضفاض الرداء والبدن رسول قيل العجم يسري للوسن * لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن تجول بي الارض علنداة شزن * ترفعني وجن وتهوي بي وجن حتي اتي عاري الجاجي والقطن * تلفه في الريح بوغاء الدمن كانما حثحث من حضني ثكن * ازرق ممهي الناب صرار الاذن فلما سمع سطيح شعره رفع راسه، فقال: عبد المسيح، علي جمل مشيح، جاء الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبذان، راي ابلا صعابا، تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في PageV02P018
# بلادها. عبد المسيح، اذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وخمدت نار فارس وغاضت بحيرة ساوة، وفاض وادي السماوة، فليست الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، علي عدد الشرفات، وكل ما هو ات ات. ثم قضي سطيح مكانه ونهض عبد المسيح الي رحله وهو يقول:
# شمر فانك ماضي الهم شمير لا يفزعنك تفريق وتغيير ان يمس ملك بني ساسان افرطهم فان ذا الدهر اطوار دهارير فربما ربما اضحوا بمنزلة تهاب صولهم الاسد المهاصير فلما قدم علي كسري اخبره بقول سطيح، فقال كسري: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا تكون امور: فملك منهم عشرة في اربع سنين، وملك الباقون الي زمن عثمان.
# ارتجس وارتج ورجف اخوات، ومنه رجست السماء وارتجست اذا ردت.
# الايوان: كلمة فارسية ويقال الاوان، والجمع اوانات.
# يقال للبحر الصغير: بحيرة كبحيرة ساوة وبحيرة طبرية، وكانها تصغير البحرة من البحر، كالشحمة والشهدة والعسلة، من الشحم والشهد والعسل وهي الطاءفة والقطعة.
# العراب: الخيل العربية، كانهم فرقوا بين الاناسي والخيل، فقالوا: فيهم عرب واعراب، وفيها عراب، كما قالوا فيهم: عراة وفيها: اعراء.
# قولهم: اشفي علي الهلكة واشفي الغني علي الفقير، من افعل الذي هو بمعني صار ذا كذا لان من كان علي حالة ثم اشرف علي ما ينافيها فقد بلغ شفا تلك الحالة، اي طرفها ومنتهاها فكانه صار ذا شفا، لبلوغه اياه بعد ان كان ذا وسط لتمكنه وبعده من انقضاءها.
# احار: منقول من حار اذا رجع، كما يقال: لم يرجع جوابا ولم يرد، ومنه المحاورة وهي مراجعة القول.
# الغطريف: فرخ البازي، فاستعير للسيد، ومنه تغطرف وتغترف اذا تكبر وتسود، وقالوا للذباب: غطريف، كما قالوا: ازهي من ذباب.
# فاد، وفاظ، وفاز: اذا مات.
# يقال: ازلاموا: اذا ولوا سراعا، وانشد الاصمعي لكثير:
# تارض اخفاف المناخة منهما * مكان التي قد بعدت فازلامت وهمزتها لا تخلو من ان تكون اصلية، والكلمة رباعية، كاتلاب وارقان، وان تكون PageV02P019
# مزيدة للالحاق باقشعر، او لا بد من الف افعال كالتي في بيت كثير الاخر:
# وللارض اما سودها فتجللت بياضا واما بيضها فادهامت والكلمة ثلاثية فلا تكون اصلية، وان كان الحكم باصالتها اذا وقعت رابعة غير اول اصلا لوضوح اشتقاق الكلمة، من قولهم: مر يزلم ويحذم، اذا قارب الخطو مع سرعة.
# وعن الاصمعي: تزلم الي الشد وتنزع اليه اي تسرع كما وضح اشتقاق اكلاب، وشاب مصمءل، من الكلب والصمل، ولا مزيدة للالحاق، مثلها في هذين الفعلين لقوله: ازلم به، فبقي ان تجعل بدلا، وان يكون الاصل ازلام كاشهاب وازلم محذوف منه، نحو اشهب من اشهاب وادهم من ادهام.
# ومعني ازلم به شاو العنن ذهب به شاو عرض الموت ذهابا سريعا وشاوه: سبقه اليه.
# والعنن: من عن، كالعرض من عرض وهو ما ينوبك من عارض.
# اعيت من ومن: اراد ان تلك الخطة لصعوبتها اعجزت من الحكماء والبصراء كل من جل قدره في علمه وحكمته، فحذف الصلة كما حذفت في قولهم: بعد اللتيا والتي ايذانا بان ذلك مما تقصر العبارة عنه لعظمته، ونحوه قول خطام [المجاشعي]:
# * ثم اناخوها الي من ومن * الفضفاض: الواسع. والبدن من الجسد: سوي الراس والشوي، ومن الدروع: ما واري البدن، والمراد به رحابة الذراع وسعة الصدر لانه اذا وصف ما ينعطف علي ذراعيه، وما يشتمل علي صدره من بدنه او درعه، بالسعة فقد رحب ذراعه ووسع صدره.
# للوسن، اي لاجل استعبار الرءيا.
# العلندي، والعرندي: الصلب الشديد، والنون والالف مزيدتان، يقال: شء علد وعرد، اي صلب، وانت في تصغيرهما مخير بين حذف هذه وهذه. وادخاله التاء وهو يريد الجمل للمبالغة.
# الشزن: النشيط. قال ابو العميثل: شزن فلان اي نشط. واشزان الخيل: نشاطها، وانشد للاغلب:
# ما زالت الخيل علي اشزانها * يرمي بها النازح من اوطانها PageV02P020
# وهو من الشزن الناحية، اي يمشي في شق من نشاطه كما قيل: يمشي العرضني والعرضنة، اي يمشي في عرض.
# الوجين: العارض من الارض، المنقاد في غلظ. والجمع وجن ووجن بالتخفيف.
# سكن الياء في النصب ضرورة، ويجوز ان يجعل حالا، ويجوز ان يجعل فاعلا ويكون اسلوب النظم نحو ما في قوله:
# فلءن بقيت لارحلن بغزوة * نحو الغناءم او يموت كريم الجاجء: جمع جءجء وهو قص الصدر (1).
# القطن: ما بين الوركين.
# البوغاء: دقاق التراب الهافي في الهواء ومنه تبوغ الدم، وهو ثورانه، وارتفعت بوغاء الطيب اذا سطعت سواطع فوحه. وقال:
# لعمرك لولا هاشم ما تعفرت * ببغدان في بوغاءها القدمان ثكن: اسم جبل، ويقال: تنح عن ثكن الطريق وثكمه اي عن محجته. ويريد بالازرق النمر، وهو موصوف بالزرقة. قال:
# * بكفي سبتني ازرق العين مطرق الممهي: المحدد، وهو من الهر: مقلوب، ورواه المحدثون مهم الناب بميمين، وقد لحنوا. وقيل: الصواب مهو الناب، وهو في معني الممهي، شبه جمله في سرعة سيره بنمر هيج من جانبي هذا الجبل.
# الاذن: مفعولة في المعني، اي يصر اذانه ابدا. المشيح والمشايح والشيخ:
# المجد.
# افرطهم: من افرط الرجل القوم قال ابن دريد: اي تركهم وراءه، وتقدمهم، ويقولون: ما افرطت من القوم احدا. ومنه قوله عز وعلا: وانهم مفرطون.
# (النحل: 16).
# الدهارير: تصاريف الدهر ونواءبه مشتق من لفظ الدهر ليس له واحد من لفظه كعباديد.
# المهاصير: جمع مهصار، والهصر والهصم اخوان وهما ان تميل الشء الي نفسك PageV02P021
# وتكسره. وقيل للاسد: الهصير والهصيم.
# (رجع) نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يستنجي برجيع او عظم.
# هو فعيل بمعني مفعول، والمراد الروث او العذرة لانه رجع، اي رد، من حالة الي اخري. ورجعت الدابة اذا راثت. والرجيع: الجرة. قال الاعشي:
# وفلاة كانها ظهر ترس ليس الا الرجيع فيها علاق (7) وكل مردود رجيع، ومنه قيل للدابة التي ترددها في السفر: هي رجيع سفر، ويقولون في الحديث اذا اعاده صاحبه: نحن في رجيع من القول.
# (رجح) ذكر النفخ في الصور. فقال: ترتج الارض باهلها فتكون كالسفينة المرنقة في البحر، تضربها الامواج، او كالقنديل المعلق بالعرش ترجحه الارواح.
# يقال: رجة فارتج.
# وقال ابن دريد: رج الشء وترجرج فهو راج.
# وقالوا: فلان يرجني عن هذا الامر اي يحركني عنه، ويعوقني عن مباشرته.
# المرنقة، من رنق الطاءر اذا رفرف فوق الشء وخفق بجناحيه، وبيانه في بيت الحماسة:
# ورنقت المنية فهي ظل * علي الابطال دانية الجناح ومنه: رنق النوم في عينيه، الا تري الي قوله:
# * اذا الكري في عينيه تمضمضا (3) * PageV02P022
# العرش: السقف: واصله الرفع، عرش الكرم: اذا رفعه، وعرشت النار: اذا رفع وقودها. قال حميد:
# عرش الوقود لها بدار * اقامة للحي بين نظاءر وتر وعرش الحمار بعانته: حمل عليها رافعا راسه.
# (رجل) نهي عن الترجل الا غبا.
# ترجل الرجل اذا رجل شعره، كقولك: تخمرت المراة: اذا خمرت راسها وتطيب: اذا طيب نفسه. وترجيله: تسريحه وتغذيته بالادهان وتقويته.
# ومنه حديث ابي رضي الله عنه: انه احتكم اليه العباس وعمر، فاستاذنا عليه، فحبسهما قليلا، ثم اذن لهما. فقال: ان فلانة كانت ترجلني ولم يكن عليها الا لفاع، فحبستكما.
# هو ما يتلفع به: اي يشتمل به حتي يجلل الجسد.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: اهدي لنا ابو بكر رجل شاة مشوية فقسمتها الا كتفها.
# ارادت رجلها بما يليها من شقها، او كنت عن الشاة كلها بالرجل، كما يكني عنها بالراس.
# (رجن) عمر رضي الله عنه كتب في الصدقة الي بعض عماله كتابا فيه: ولا تحبس الناس اولهم علي اخرهم فان الرجن للماشية عليها شديد، ولها مهلك، واذا وقف الرجل عليك غنمه فلا تعتم من غنمه، ولا تاخذ من ادناها، وخذ الصدقة من اوسطها، واذا وجب علي الرجل سن لم تجدها في ابله فلا تاخذ الا تلك السن من شروي ابله، او قيمة عدل، وانظر ذوات الدر والماخض، فتنكب عنها فانها ثمال حاضرتهم.
# رجن رجن الشاة رجنا، اذا حبسها واساء علفها، ورجنت هي، وشاة راجن بمعني داجن، وهي الالفة.
# الاعتيام: الاختيار، والعيمة: الخيرة يقال: هذا عيمة ماله، وهو من العيمة (2) لان PageV02P023
# النفس تنزع الي خيار كل شء فكانها تعام اليه.
# الشروي: المثل وهي من شري يشري، لما بين البدلين من التماثل والتساوي، الا تري الي قولهم: هذا ايشاري كذا، ولكن الياء تقلب واوا فيما كان اسما من فعلي كالتقوي والبقوي، دون ما كان صفة كالخزيا والصديا.
# والمعني: انه اذا وجب علي صاحب الخمس والعشرين من الابل ابن مخاض ولا يوجد في ابله فعليه ان يحصله من ابل هي في مثل حال ابله خيارا او رذالا، وليس للمصدق ان ياخذه بتحصيل ما هو خيار ان لم تكن ابله خيارا، او ياخذ منه قيمة السن الواجبة عليه علي سبيل السوية الماخض: التي ضربها المخاض وهو الطلق يقال: ناقة ماخض ومخوض، وقد مخضت ومخضت، وتمخضت، وامتخضت، ونوق مواخض ومخض.
# تنكبه وتنكب عنه: عدل. قال:
# ولو خفت اني ان كففت تحيتي * تنكب عني رمت ان يتنكبا ثمال القوم ومثملهم: ملجءهم ومعتمدهم، وقد ثملت اليه، اي لجات واطماننت، وليست دارك دار ثمل، اي طمانينة.
# الحاضرة: القوم الحضور، يقال: فلان من اهل الحاضرة.
# (رجن) عثمان رضي الله تعالي عنه غطي وجهه بقطيفة حمراء ارجوان وهو محرم.
# قيل: هو صبغ احمر، وقد اجرته العرب مجري القاني في وصف الثياب وغيرها بشدة الحمرة، سواء فيه المذكر والمءنث، فقالوا: قميص ارجوان، وقطيفة ارجوان، ولم يقولوا:
# ارجوانة، كما وقالوا: امراة املذانة والاملدان الناعم، اما لانه اسم في اصله، فهو كقولك:
# اموال دبر، وحية ذراع، وامراة فطر وزور. واما لان الكلمة فارسية فتركوها علي حالها في التعري عن علامة التانيث، كما قالوا: جريز، فتركوه علي حاله في البناء.
# لم ير بالحمرة باسا اذا لم تكن من طيب.
# (رجو) حذيفة رضي الله عنه لما اتي بكفنه، قال: ان يصب اخوكم خيرا فعسي، والا فليترام بي رجواها الي يوم القيامة. PageV02P024
# اي جانبا الحفرة، وهو من قولهم: فلان يرمي به الرجوان اذا استذل وحمل علي خطة لا يكون له معها ثبات ولا قرار، قال:
# فلا يرمي بي الرجوان اني * اقل الناس من يغني غناءي اراد عذاب القبر، اي والا كنت في حفرتي علي حال شديدة لا قرار لي معها، ولا طمانينة ولا خروج.
# قوله والا فليترام بي رجواها [اخرجه مخرج] الامر، والمراد به الخير اي والا ترامي بي رجواها، نظير قوله عز من قاءل: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا، (مريم: 75)، اي مد له الرحمن، وجمع الرجا ارجاء.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ما رايت احدا كان اخلق للملك من معاوية كان الناس يرودن منه ارجاء واد رحب ليس مثل الحصر العقص وروي: العصعص.
# والعقص: الشكس العسر، والعكص مثله.
# والعصعص: العجب، اضاف الحصر اليه اضافة الصفة المشبهة الي فاعلها، وهو من قولهم: فلان ضيق العصعص: اذا كان نكدا قيلي الخير، ويحتمل ان يوقع العصعص صفة تاكيدا للحصر، ويريد انه في الشدة والجارة كالعصعص اراد ابن الزبير.
# (رجز) معاذ رضي الله عنه لما قدم اليمن فاصابهم الطاعون. قال عمرو بن العاص: لا اراه الا رجزا وطوفانا وروي انه قال: انما هو وخز من الشيطان. فقال له معاذ:
# ليس برجر ولا طوفان ولكنها رحمة ربكم، ودعوة نبيكم اللهم ات معاذا النصيب الاوفر من هذه الرحمة. فما امسي حتي طعن ابنه عبد الرحمن وهو بكره واحب الخلق اليه.
# الرجز والرجس: العذاب قال ابو تراب: سمعت ابا السميدع الحصيني يقول: الرجز والرجس: الامر الشديد ينزل بالناس، وهو من قولهم: ارتجزت السماء بالرعد، وارتجست، ورعد مرتجز مرتجس ، وهو حركة مع جلبة، لان العذاب النازل لا بد فيه للمنزول بهم من ان يضطربوا ويجلبوا. PageV02P025
# الوخز والوخض والوحط: اخوات، وهي الطعن، وكانت العرب تسمي الطاعون رماح الجن اراد بقوله: " ودعوة نبيكم " قوله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اجعل فناء امتي بالطعن والطاعون.
# البكر: الولد الاول، وادخال الواو بين الصفات قصد الي افراد كل واحدة باثبات، وتركها جمع لها في اثبات واحد بيانه انك اذا قلت: فلان جواد شجاع فقد اثبت له الاشتمال علي الصفتين معا وانه ذو احتواء عليهما، واذا قلته بالواو فقد اثبت اولا انه جواد، ثم استانفت فزعمت انه شجاع ايضا ن كما تصنع ذلك في الفعل حين تقول: يجود ويشجع، واذا كان كذلك، فقد اثبت لعبد الرحمن انه ابن معاذ، ثم اثبت له ثانية انه بكره، ثم ثالثة انه احب الخلق اليه، فافاد ان كل واحدة علي حيالها من هذه الصفات يقتضي شدة الامر عليه.
# (رجل): ابن عباس رضي الله عنهما دخل مكة رجل من جراد، فجعل غلمان مكة ياخذون منه، فقال: اما انهم لو علموا لم ياخذوه.
# هو الجماعة الكثيرة تذكر وتءنث، وقد جمعهما ابو النجم في قوله:
# كانما الغراء من نظالها * رجل جراد طار عن خذالها كره قتله في الحرم لانه صيد.
# (رجي): ذكر قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: من ابتاع طعاما فلا يبيعه حتي يكتاله، فقال له طاوس:
# لم قال: الا تري انهم يتبايعون بالذهب والطعام مرجي!
# اي مءجل يقال: رجيته وارجيته. والمعني انك اذا اسلفت في طعام ثم بعت ذلك الطعام قبل ان تقبض فهو غير جاءز، لان ملكك فيه لم يتكامل فانما تبايعتما ذهبا ليس بازاءه في الحقيقة طعام.
# (رجم) ابن مغفل رضي الله عنه لا ترجموا قبري اي لا تجعلوا عليه الرجام، وهي حجارة ضخام الواحدة رجمة، والمعني النهي عن التسنيم والرفع.
# (رجل): ابن المسيب رحمه الله تعالي قال ذات يوم: اكتب يا برد اني رايت موسي رسول الله عليه السلام يمشي علي البحر حتي صعد الي قصر، ثم اخذ برجلي شيطان فالقاه في البحر، واني لا اعلم نبيا هلك علي رجله من الجبابرة ما هلك علي رجل موسي واظن PageV02P026
# هذا قد هلك يعني عبد الملك. فجاء نعيه بعد اربع.
# اي علي عهده ووقت قيامه. فوضعت الرجل التي هي الة القيام موضعه.
# (رجرج) الحسن رحمه الله تعالي لما خرج يزيد بن الملهب ونصب رايات سودا، وقال: ادعوكم الي سنة عمر بن عبد العزيز. قال الحسن في كلام له طويل: نصب قصبا علق عليها خرقا، ثم اتبعه رجرجة من الناس رعاع هباء.
# هي بقية في الحوض كدرة خاثرة تترجرج شبه بها الرذال من الاتباع في انهم لا يغنون عن المستتبع كما لا تغني هي عن الشارب، شبههم ايضا في انهم ليسوا بشء بالهباء وهو ما سطع من تحت سنابك الخيل، وهبا الغبار يهبو، واهبي الفرس.
# كرجراجة في (هر). المرجب في (جذ). رجب مضر في (دو). فرجف مكانه في (وز). ارتج في (اج). رجاجة في (ضر). وارجحن في (رب). وارجع يديك في (ثم).
# ترجف في (سا). والمرتجز في (سك). مرجل في (شه).
# الراء مع الحاء (رحض) النبي صلي الله عليه واله وسلم جعل يمسح الرحضاء عن وجهه في مرضه الذي مات فيه. رحض هي عرق الحمي، كانها ترحض الجسد اي تغسله، وقد رحض الرجل اذا اخذته الرحضاء.
# (رحل) تجدون الناس كالابل الماءة ليست فيها راحلة.
# الازهري: الراحلة: البعير الذي يرتجله الرجل جملا كان او ناقة يريد ان المرضي المنتجب في عزة وجوده كالنجب التي لا توجد في كثير من الابل.
# الكاف مفعول ثان لان وجد بمعني علم، يتعدي الي مفعولين. PageV02P027
# وليست مع ما في حيزها في محل النصب علي الحال كانه قيل: كالابل الماءة غير موجودة راحلة او هي جملة مستانفة وهذا اوجه واصح معني.
# (رحم) ثلاث ينقص بهن العبد في الدنيا ويدرك بهن في الاخرة ما هو اعظم من ذلك: الرحم، والحياء، وعي اللسان.
# الرحم: الرحمة يقال: رحم رحما كرغم انفه رغما، وفعل في المصادر يجء مجيءا صالحا . وقرء: واقرب رحما مخففا ومثقلا. وقالوا لمكة: ام رحم وام رحم.
# ذلك: اشارة الي مصدر ينقص ولا بد من مضاف محذوف كانه قال [ما هو] اعظم من ضد ذلك النقصان وهو ما ينال المرء بقسوة القلب ووقاحة الوجه وبسطة اللسان التي هي اضداد تلك الخصال من الزيادة، وهو من قبيل الايجازات التي يشجع المتكلم علي تناولها امن الالتباس. ويجوز ان يكون المعني ما هو ابلغ من عظمة منهن في نقصانها فاختصر الكلام كقولهم: البر خير من الفاجر.
# (رحا) تدور رحا الاسلام من ثلاث وثلاثين سنة او اربع وثلاثين سنه، فان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين سنة وان يهلكوا فسبيل من هلك من الامم. قالوا: يا رسول الله سوي الثلاث والثلاثين قال: نعم.
# يقال دارت رحا الحرب: اذا قامت علي ساقها، والمعني ان الاسلام يمتد قيام امره علي سنن الاستقامة والبعد من احد اثاث الظلمة التي تقضي هذه المدة. ووجهه ان يكون قد قاله وقد بقيت من عمره ثلاث او اربع فاذا انضمت الي مدة خلافة الاءمة الراشدين وهي ثلاثون سنة، لابي بكر رضي الله عنه سنتان وثلاثة اشهر وتسع ليال ولعمر رضي الله عنه عشر سنين وثمانية اشهر وخمس ليال، ولعثمان رضي الله عنه اثنتا الا اثنتي عشرة عشرة ليلة ولعلي عليه السلام خمس سنين الا ثلاثة اشهر كانت بالغة ذلك المبلغ دينهم اي ملكهم. قال بعض اهل الردة:
# اطعنا رسول الله اذ كان حاضرا فيا لهفا ما بال دين ابي بكر وكان من لدن ولي معاوية الي ان ولي مروان الحمار وظهر بخراسان امر ابي مسلم ووهي امر بني امية نحو من سبعين سنة.
# (رحل) ان رجلا من المشركين بمءتة سب النبي صلي الله عليه واله وسلم فطفق يسبه فقال له رجل من المسلمين: والله لتكفن عن شتمه او لارحلنك بسيفي هذا فلم يزد الا استعرابا فضربه PageV02P028
# ضربة لم تجر عليه وتغاوي عليه المشركون فقتلوه ثم اسلم الرجل المضروب وحسن اسلامه فكان يقال له: الرحيل.
# يقال: فلان يرحل فلانا بما يكره اي يركبه به واصله من رحلت الناقة الاستعراب: الافحاش في القول وحقيقته ان يخرج فيه عن الكناية والتعريض الي الافصاح.
# ومنه: استعرب البعير جربا اذا استعرب جربه وظهر علي عامة جلده.
# الفراء: اجاز علي الجريح واجهز عليه بمعني.
# التغاوي: التجمع ولا يكون الا علي سبيل الغواية.
# (رحي) علي عليه السلام قال سليمان بن صرد: اتيت عليا حين فرغ من مرحي الجمل فلما راني قال: تزحزحت وتربصت وتنانات فكيف رايت الله صنع! فقلت:
# يا امير المءمنين ان الشاو بطين وقد بقي من الامور ما تعرف به صديقك من عدوك. فلما قام قلت للحسن: ما اغنيت عني شيءا. قال: هو يقول لك الان هذا وقد قال لي يوم التقي الناس ومشي بعضهم الي بعض: ما ظنك بامرء جمع بين هذين الغارين ما اري بعد هذا خيرا!
# المرحي: حيث تدار رحي الحرب يقال: رحيت الرحي ورحوتها اي اردتها التزحزح: التباعد.
# تنانات: اي فترت وامتنعت يقال: ناناته فتنانا اي نهنهته. النانا والناناء والناناء:
# الضعيف. قال احد بني غنم:
# فلا اسمعن فيكم بامر مناناء ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي الشاو البطين: الغاية البعيدة. قال:
# فبصبصن بين اداني الفضا وبين عنيزة شاوا بطينا وتباطن المكان: تباعد يريد ان غاية هذا الامر بعيدة وستري مني بعد ما تحب اي ان لم اصحبك في وقعة الجمل فان لك وقعات بعدها ساصحبك فيها.
# كل جمع عظيم غار.
# (رحض) عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت في عثمان: استتابوه حتي اذا ما تركوه كالثوب الرحيض احالوا عليه فقتلوه.
# هو الغسيل.
# احالوا عليه: اقبلوا عليه يقال: احال عليه بالسوط وبالسيف كما يقال: انحي عليه وراغ عليه. PageV02P029
# ورحاها في (قع) ام رحم في (بك). المرحل في (مر). مراحيضهم في (رف).
# الرحال في (نع). المرتحل في (حل).
# الراء مع الخاء (رخم) الشعبي رحمه الله تعالي ذكر الرافضة فقال: لو كانوا من الطير لكانوا رخما ولو كانوا من الدواب لكانوا حمرا.
# الرخم: موصوفة بالقذر والمزق ومنه اشتق قولهم: رخم السقاء اذا انتن.
# ابن دينار رحمه الله تعالي بلغنا ان الله تعالي يقيم داود عليه السلام يوم القيامة عند ساق العرش فيقول: يا داود مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم.
# هو الرقيق الشجي ومنه: القيت عليه رخمة امه اي رقتها او محبتها ورخمت الدجاجة: اذا الزمتها البيض لانها لا تلزمه الا بالرخمة ورخم ورحم ورءم اخوات.
# (رخخ) في الحديث: ياتي علي الناس زمان افضلهم رخاخا اقصدهم عيشا.
# هو لين العيش ومنه ارض رخاخ. قال الاصمعي: اي رخوة تسرع الاوتاد فيها.
# الراء مع الدال (ردد) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لسراقة بن جعشم: الا ادلك علي افضل الصدقة ابنتك مردودة عليك ليس لها كاسب غيرك.
# المردودة: التي تطلق وترد الي بيت ابويها.
# ومنه حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: انه كتب في صك دار وقفها: وللمردودة من بناته ان تسكنها غير مضرة ولا مضر بها فان استغنت بزوج فلا شء لها.
# اراد افضل اهل الصدقة فحذف المضاف.
# (ردح) الاشعري رضي الله عنه ذكر الفتن فقال: وبقيت الرداح المظلمة التي من اشرف لها اشرفت له. PageV02P030
# الرداح: صفة كالرجاح والثقال لما يعظم ويثقل يقال في الجفنة العظيمة والكتيبة الجمة الفرسان والشجرة الكبيرة والمراة الثقيلة الاوراك: رداح.
# ومنه قول ابن عمر رضي الله عنهما وقد ذكرت الفتنة عنده: لاكونن فيها مثل الجمل الرداح الذي يحمل عليه الحمل الثقيل فيهرج فيبرك ولا ينبعث حتي ينحر.
# الهرج: السدر قال ابو النجم:
# في يوم قيظ ركدت جوزاءه * وظل منه هرجا حرباءه من اشرف لها اشرفت له اي من غالبها غلبته.
# (رد) الخولاني رحمه الله تعالي اتي معاوية رضي الله عنه قال: السلام عليك ايها الاجير انه ليس من اجير استرعي رعية الا ومستاجره ساءله عنها. فان كان داوي مرضاها وجبر كسراها وهنا جرباها ورد اولاها علي اخراها ووضعها في انف من الكلا وصفو من الماء وفاه اجره.
# اي اذا استقدمت اواءلها وتباعدت عن الاواخر لم يدعها تتفرق ولكن يزع المستقدمة حتي تصل اليها المستاخرة فتكون مجتمعة متلاحقة وذلك من حسن الرعاية والعلم بالايالة.
# الانف: الذي لم يزع وهو من الصفات كقولك: ناقة سرح وقارورة فتح.
# ابن عبد العزيز رحمه الله لا رديدي في الصدقة.
# هو كقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا ثني في الصدقة.
# والترديد والتكرير والتثنية من واد واحد.
# ونحو رديدي في المصادر فتيتي ونميمي.
# (ردغ) الشعبي رحمه الله تعالي دخلت علي مصعب بن الزبير فدنوت منه حتي وقعت يدي علي مرادغه.
# هي ما بين العنق الي التراقي.
# وقيل: لحم الصدر الواحدة مردغة. PageV02P031
# (ردب) في الحديث: منعت العراق درهمها وقفيزها ومنعت الشام مديها ودينارها ومنعت مصر اردبها وعدتم من حيث بداتم.
# هو مكيال يسع اربعة وعشرين صاعا والقنقل: نصف الاردب. قال الاخطل:
# والخبز كالعنبر الهندي عندهم والقمح سبعون اردبا بدينار فرديتهم في (بد). ردعه في (خش). فردع في (كب). الروادف في (نج). رداه في (بر). ردغة الخيال في (قف). ردحا في (مح). [(داح في (غث)] من الردهة في (شء).
# ردية في (اب). ما يرد قدميه في (اج).
# الراء مع الذال رذيا في (ذم). رذمة في (سن).
# الراء مع الزاي (رزم) عمر رضي الله عنه اذا اكلتم فدنوا ورازموا.
# المرازمة والملازمة اختان يقال: رازم الرجل اهله اذا لم يبرح من عندهم وطالما رازمتم داركم ومنه رزم المتاع اذا جمعه والزم بعضه بعضا ومنه الرزمة ورازمت الابل اذا جمعت بين الخلة والحمض وساءر الشجر قال الراعي:
# كلي الحمض عام المقحمين ورازمي الي قابل ثم اعذري بعد قابل والمراد ملازمة الحمد وموالاته في تضاعيف الاكل وقيل: الجمع بين الخبز واللحم والتمر والاقط. وقيل الا يميز بين اللين والجشب والحلو والحامض والقفار والماذوم.
# (رزز) علي عليه السلام من وجد في بطنه رزا فلينصرف وليتوضا.
# هو غمز الحدث وحركته يقال: وجدت في بطني رزا ورزيزي وارزيزا وهو شبه طعن من جوع او غمر حدث، او غير ذلك من قولهم: رزه رزة اذا طعنه. وقيل: هو PageV02P032
# القرقرة من رزت السماء اذا صوتت. قال يصف رعدا:
# كان في ربابه الكبار رز عشار جلن في عشار (رزغ) عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال في يوم جمعة: ما خطب اميركم فقيل اما جمعت فقال: منعنا هذا الرزغ.
# هو الردع وهو الوحل ارزغت السماء اي بلت الارض.
# (رزم) سليمان بن يسار رحمه الله تعالي ان قوما كانوا في سفر وكانوا اذا ركبوا قالوا: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين.
# قال: وكان فيهم رجل علي ناقة له رازم فقال: اما انا فاني لهذه مقرن فقمصت به فصرعته فدقت عنقه.
# رزم رزم البعير رزاما ورزح رزاحا: اذا لم يقدر علي ان ينهض هزالا. وناقة رازم: كامراة حاءض اي ذات رزام.
# القماص: الوثوب.
# وارزمت في (لح). ما رزاناكم في (ضل). مرزبة في (ضل). مزربة في (جب). لم ترزغ في (جد). من رزءي في (ثو). رزم في (جز). ارتز في (هي). ارز في (ري).
# الراء مع السين (رسل) النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت له امراة: اني ابتعت غنما ابتغي نسلها ورسلها وانها لا تنمو فقال: ما الوانها فقالت: سود فقال عفري.
# رسل الرسل: اللين وارسلوا: اذا كثر عندهم الرسل ورسلت فصلاني سقيتها اياه.
# يقال: نمي ينمي وينمو وزعم ثعلب ان الفصيح ينمي.
# عفري اي بيضي من الشاة العفراء وهي الخالصة البياض والمراد استبدلي بها بيضا او اخلطيها ببيض. PageV02P033
# ومن الرسل حديث الخدري رضي الله عنه قال: رايت في عام كثر فيه الرسل البياض اكثر من السواد ثم رايت في عام بعد ذلك كثر فيه التمر السواد اكثر من البياض واذا كثرت المءتفكات زكت الارض.
# البياض والسواد: اللبن والتمر يعني انهما لا يجتمعان في الكثرة بل يكون بين كثرتيهما التعاقب.
# المءتفكات: الرياح اذا اختلفت مهابها ان الناس دخلوا عليه صلي الله عليه واله وسلم بعد موته ارسالا ارسالا يصلون عليه.
# هي الافواج يتبع بعضها بعضا يقال: اورد ابله عراكا اي جملة وارسالا اي متقطعة قطيعا علي اثر قطيع قال امرء القيس:
# فهن ارسال كرجل الدبي او كقطا كاظمة الناهل والواحد رسل. قال:
# يا رحم الله امرا وفضله اخذ منها رسلا فانهله عمر رضي الله عنه قال لمءذن بيت المقدس: اذا اذنت فترسل واذا اقمت فاحذم.
# يقال: ترسل في قراءته اذا اتاد فيها وتثبت في طلاقه وحقيقة الترسل تطلب الرسل وهو الهينة والسكون من قولهم: علي رسلك.
# الحذم نحو الحذر وهو السرعة وقطع التطويل واصله الاسراع في المشي يقال:
# مر يحذم.
# ويقال للارنب حذمة خذمة لذمة تسبق الجمع بالاكمة.
# (رسب) خالد بن الوليد رضي الله عنه كان له سيف سماه مرسبا وفيه يقول:
# ضربت بالمرسب راس البطريق بصارم ذي هبة فتيق المرسب: الذي يرسب في الضربة كانه الة الرسوب.
# البطريق بلغة الشام والروم: القاءد من قوادهم والجمع بطارقة ويقال للمختال المزهو بطريق كانه تشبيه ويقال: البطريق: السمين من الطير.
# هبة السيف هزته ومضاءه. PageV02P034
# فتق السيف اذا طبعه وداسه فهو فتيق وكما قالوا من الصقل: صيقل قالوا من الفتق: فتيق. قال زفيان:
# كالهندواني جلاه الرونق انحي المداويس عليه الفيتق بين ضربي البيت تعاد لان الضرب الاول مقطوع مذال وهو قوله " سلبطريق " نحو " بلجهال " في قوله:
# * والخال ثوب من ثياب الجهال * والثاني مخبون مقطوع وهو قوله: فتيق. وكان الخليل لا يري مشطور الرجز ومنهوكه شعرا وكان يقول: هي انصاف مسجعة ولما ردوا عليه قوله قال: لاحتجن عليهم بحجة ان لم يقروا بها كفروا فاحتج عليهم بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزه عن قول الشعر وانشاده وقد جري علي لسانه:
# ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا * وياتيك من لم تزود بالاخبار فقد علمنا ان النصف الاول لا يكون شعرا الا بتمام النصف الثاني والمشطور مثل ذلك النصف وقال صلي الله عليه واله وسلم:
# هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت وهو من المشطور وقال صلي الله عليه واله وسلم:
# انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب وهو من المنهوك ولو كان شعرا لما جري علي لسانه صلي الله عليه واله وسلم ولما صح من مذهب الخليل - وهو ينبوع العروض ان المشطور ليس بشعر وانه من قبيل المسجع لم يكن ذلك التعادي مطرقا عليه للزراية.
# (رسع) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما بكي حتي رسعت عينه ويروي: رصعت عيناه.
# اي فسدتا والتصتقتا واصل الكلمة من التقارب والالتصاق.
# مرسعة وسط ارفاغه به عسم يبتغي ارنبا PageV02P035
# (رسن) عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت ليزيد بن الاصم الهلالي ابن اخت ميمونة رضي الله عنها وهي تعاتبه: ذهبت والله ميمونة ورمي برسنك علي غاربك.
# هو مثل في استرساله الي ما يريد واصله البعير يلقي حبله علي غاربه اذا خلي للرعي والرسن مما وافقت فيه العربية العجمية ومنه المرسن وهو موضع الرسن من الدابة ثم كثر حتي قيل مرسن الانسان. قال العجاج يصف انفه:
# وفاجما ومرسنا مسرجا وعن النصر: قد ارسن المهر اذا انقاد واذعن وهو من الرسن علي سبيل الكناية.
# (رسس) النخعي رحمه الله تعالي كانت الليلة لتطول علي حتي القاهم وان كنت لارسه في نفسي واحدث به الخادم.
# قال شمر: ارسه: اثبته في نفسي من قولك: انك لترس امرا ما يلتءم اي تثبت.
# والرسة: السارية المحكمة. والرس والرز اخوان يصف تهالكه علي العلم وان ليلته تطول عليه لمفارقة اصحابه وتشاغله بالفكر فيه وانه يحدث به خادمه استذكارا.
# ان: هي المخففة من الثقيلة واللام فاصلة بينها وبين النافية.
# الحجاج دخل عليه النعمان بن زرعة حين عرض الحجاج الناس علي الكفر فقال له: امن اهل الرس والنس والرهمسة والبرجمة او من اهل النجوي والشكوي او من اهل المحاشد والمخاطب والمراتب فقال: اصلح الله الامير! بل شر من ذلك كله اجمع. فقال:
# والله لو وجدت الي دمك فاكرش لشربت البطحاء منك.
# وهو من رس بين القوم اذا افسد لانه اثبات للعداوة او من رس الحديث في نفسه: اذا حدثها به واثبته فيها او من رس فلان خبر القوم: اذا لقيهم وتعرف امورهم لانه ينبته بذلك في معرفة وقيل: هو من قولهم: عندي رس من خبر اي ذرو منه. والمراد التعريض بالشتم لان المعرض بالقول ياتي ببعضه دون حجته.
# النس: من نس فلان لفلان من يتخير خبره وياتيه به اذا دسه اليه. والنسيسة: PageV02P036
# الايكال بين الناس والسعاية والجمع نساءس.
# الرهمسة والرهسمة: المسارة يقال: هو يرهمس ويرهسم وحديث مرهسم والدهسمة والدهمسة بالدال ايضا.
# البرجمة: غلظ الكلام.
# النجوي: تناجيهم في التدبير علي السلطان.
# الشكوي: تشاكيهم ما هم فيه.
# المحاشد والمخاطب: مواضع الحشد والخطب علي غير قياس كالملامح والمشابه اي يجمعون الجموع للخروج ويخطبون في ذلك الخطب. وعن قطرب المخطبة:
# المخاطبة فيجوز علي هذا ان يراد: تخاطبهم في ذلك وتشاورهم.
# وقيل في المراتب: معناه انهم يطلبون بذلك المرتبة والقدر والوجه ان تعني المراتب في الجبال والصحاري وهي المواضع التي يكون فيها العيون والرقباء وانهم يبثون الجواسيس والعيون ويتعرفون الاخبار. يقولون: لو وجدت اليه سبيلا ومسلكا.
# ولو وجدت الي دمك فاكرش هذا مثل ما يحرص علي التطرق اليه واصله ان قوما طبخوا شاة في كرشها فضاق فم الكرش عن بعض العظام فقالوا للطباخ: ادخله فقال: ان وجدت الي ذلك فاكرش.
# يرسمون في (كر). الرسل والرسل في (صب). في رسلها في (لق). الرسوب في (فق). راسونا في (حب). المرسون رسنه في (رع). يرسف في (عت). [وفي (نج)].
# الراء مع الشين (رشا) النبي صلي الله عليه واله وسلم لعن الله الراشي والمرتشي والراءش.
# الرشوة والرشوة: الوصلة الي الحاجة بالمصانعة من الرشاء. وقد رشاه يرشوه رشوا فارتشي كما يقول: كساه فاكتسي وقيل: هو من رشا الفرخ: اذا مد عنقه الي امه لتزقه.
# الريش بمعني الاصطناع والاصابة بالخير مستعار من ريش السهم الا تري الي قوله:
# * فرش واصطنع عند الذين بهم ترمي * PageV02P037
# وقوله:
# فرشني بخير طالما قد بريتني فخير الموالي من يريش ولا يبري وقيل للحارث الحميري: الراءش لانه اول من غزر فراش الناس بالغناءم والمراد بالراءش ها هنا الذي يسعي بين الراشي والمرتشي لانه يريش هذا من قال هذا انما يدخل الراشي قبل اللعن اذا لم يستدفع بما بذله مضرة.
# (رشك) الحسن رحمه الله تعالي كان اذا سءل عن حساب فريضة قال: علينا بيان [السهام ] وعلي يزيد الرشك بيان الحساب.
# هو رجل كان احسب اهل زمانه علي عهد الحسن ملقب بالرشك وهي كلمة فارسية (رشق) في الحديث: ان موسي عليه السلام قال: كاني برشق القلم في مسامعي حين جري علي الالواح يكتب التوراة.
# في كتاب العيني: الرشق والرشق: لغتان وهو صوت القلم اذا كتب به.
# فارشقه في (سر).
# الراء مع الصاد (رصع) قال: ابو زيد: اسنانه مرتصعة: اذا تقاربت والتصقت. وقيل لسديف الاعرابي: رصع يداك مرتصعتان فقال: كلا بل فلجاوان. وتراصع العصفوران: تسافدا وتشابكا ومنه الترصيع وهو عقد الشء بالشء والزاقه به وقد تعاقبت الصاد والسين.
# فقالوا: رسعت عينه ورصعت ورجل ارسع وارصع. وقالوا: رسعت بالفتح مخففا ومثقلا وقال امرء القيس:
# (رصف) النبي صلي الله عليه واله وسلم مضغ وترا في شهر رمضان ورصف به وتر قوسه.
# الرصف نحو من الرص وهو الشد والضم يقال: عمل رصيف اذا كان محكما والرصف الحجارة المرصوصة ومنه: رصف السهم اذا شده بالرصاف وهو العقب يلوي عليه.
# (رصح) في قصة هلال بن امية رضي الله عنه حين لاعن امراته: فلما فرق بينهما قال: ان جاءت به اربصح اثيبج فهو لهلال. PageV02P038
# الارسح والارصح والارصع اخوات بمعني الازل.
# الاثيبج: الناتء الثبج وهو ما بين الكاهل الي الظهر.
# (رصف) عمر رضي الله عنه اتي في المنام فقيل له: تصدق بارض كذا قال عمر:
# ولم يكن لنا مال ارصف بنا منها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: تصدق واشترط.
# اي ارفق بنا واوفق لنا: يقال: هذا امر لا يرصف بك.
# وعرض علي رجل عدة من الغلمان فقال اعرابي: اشتر هذا فانه ارصف بك في امورك.
# زياد بلغه قول المغيرة بن شعبة: لحديث من عاقل احب الي من الشهد بماء رصفة.
# فقال: كذاك هو فلهو احب الي من رثيءة فثءت بسلالة من ماء ثغب في يوم ذي وديقة ترمض فيه الاجال.
# هي واحدة الرصف من الحجارة وهي التي ضم بعضها الي بعض في مسيل. قال العجاج:
# * من رصف نازع سيلا رصفا * الرثيءة : حليب يصب علي لبن حامض. وفي امثالهم: الرثيءة تفثا الغضب اي تكسره.
# السلالة: الصفوة التي سلمت من الكدر.
# الثغب والثغب: المستنقع في الصخرة وجمعه ثغبان.
# الوديقة: الحر الذي يدق من الرءوس بالظهاءر قال ذو الرمة:
# اذا كافحتنا نفحة من وديقة * ثنينا برود العصب فوق المراعف الاجال: جمع اجل وهو جماعة البقر. PageV02P039
# (رصد) ابن سيرين رحمه الله تعالي كانوا لا يرصدون الثمار في الدين وينبغي ان يرصدوا العين في الدين.
# رصد تقول: رصدته اذا قعدت له علي طريقة تترقبه وارصدت له العقوبة اذا اعددتها له وحقيقته: جعلتها علي طريقة كالمترقبة له ويحذف المفعول كثيرا فيقال: فلان مرصد لفلان اذا رصد له ولا يذكر ما ارصد له.
# ومنه قوله تعالي: وارصادا لمن حارب الله ورسوله وقول حليمة ظءر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين رد الي مكة:
# لا هم رب الراكب المسافر مهاجرا قلب بخير طاءر واحفظه لي من اعين السواحر وعين كل حاسد وفاجر وحية ترصد بالهواجر حتي تءديه علي الاباعر * مكرما زين في المعاشر * ويقال: ان فلانا ليرصد الزكاة في صلة اخوانه اذا وصلهم واعتد بذلك من زكاة ماله لانه اذا اعتد به منها فقد اعده لها ومنه قول ابن سيرين يعني انه اذا ركب الرجل دين وله من العين مثله فلا زكاة عليه وان اخرجت ارضه ثمرة يجب فيها العشر لم يسقط عنه العشر من اجل الدين.
# في رصافه في (مر). فرصه في (اط). الرصاف في (لغ). بمرصافه في (و خ).
# الراء مع الضاد (رضف) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان هندا بنت عتبة لما اسلمت ارسلت اليه بجديين مرضوفين وقد.
# الرضف: الحجارة المحماة ومنه رضف الشواء وهو شيه عليه والرضيفة: اللبن المسخن بالقاءه فيه والمرضوف: الجدي المشوي بالقاءه في جوفه ورضفت الدوي وهو كيه به. PageV02P040
# ومنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اتي برجل نعت له الكي فقال: اكووه او ارضفوه.
# القد: جلد السخلة اراد ملء هذا السقاء.
# (رضم) لما نزلت: وانذر عشيرتك الاقربين اتي رضمة جبل فعلا اعلاها فنادي يا لعبد مناف! اني نذير وانما مثلي ومثلكم كمثل رجل يذهب يربا اهله فراي العدو فخشي ان يسبقوه فجعل ينادي او يهوت: يا صباحاه!
# ويروي: لما نزلت بات يفخذ عيرته.
# (الرضمة: واحدة الرضم والرضام وهي دون الهضاب. قاله ابو عمرو: وانشد لابن دارة:
# شروه بحمر كالرضام واخذموا علي العار من لا يتق العار يخذم ومنه حديث عامر بن واثلة رضي الله عنه: لما ارادت قريش هدم البيت لتبنيه بالخشب وكان البناء الاول رضما اذا هم بحية علي سور البيت مثل قطعة الجاءز تسعي الي كل من دنا من البيت فاتحة فاها فعجوا الي الله وقالوا: ربنا لم ترع اردنا تشريف بيتك فسمعنا خواتا من السماء فاذا بطاءر اعظم من النسر فغرز مخالبه في قفا الحية فانطلق بها.
# الخوات: صوت الخوات وهو الانقضاض.
# ادخل اللام علي المنادي للاستغاثة كانه دهي بامر كما تفعله ربيءة القوم.
# يربا: في موضع الحال من ضمير يذهب.
# اراد بالعدو الجماعة ومثله قوله تعالي: فانهم عدو لي.
# قال ابن الانباري: يقال: رجل عدو وامراة عدو وكذا الجمع.
# وقال علي بن عيسي: انما قيل علي التوحيد في موضع الجمع لانه في معني المصدر كانه قيل: فانهم عداوة لي فوقعت الصفة موقع المصدر كما يقع المصدر موقع الصفة في رجل عدل اراد فخشي ان يسبقه العدو الي اهله فيفجاهم ففزع.
# يهوت: يقال هيت هيت وهوت هوت اي اسرع وهيت وهوت اذا صوت بذلك. PageV02P041
# يفخذهم فخذا فخذا.
# (رضخ) قال لهم ليلة العقبة او ليلة بدر: كيف تقاتلون فقالوا: اذا دهي القوم كانت المراضخة فاذا دنوا حتي نالونا ونلناهم كانت المداعسة بالرماح حتي تقصد.
# هي المراماة بالنشاب من الرضخ وهو الشدخ.
# المداعسة: المطاعنة ورمح مدعس ورماح مداعس.
# التقصد: ان تصير قصدا اي كسرا.
# (رضع) ابو ميسرة لو رايت رجلا يرضع فسخرت منه خشيت ان اكون مثله.
# اي يرضع الغنم من لءمه. وفي امثالهم: الام من راضع وهو مثبت في كتاب المستقصي بشرحه.
# ورضيفها في (لق). رضم في (دو). الرضع في (سر). المراضح في (حر). رضراض في (جب). ورضراضه في (حو). الرضاع في (حم). الرضيف في (خذ). برضخ في (دف). بالرضف في (ده). رضيعة الكعبة في (ضب) برضفة في (كن). بمرضافة في (و خ).
# الراء مع الطاء (رطم) علي عليه السلام من اتجر قبل ان يتفقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم.
# اي ارتبك يقال: ارتطم في الوحل وهو من قولهم: ارتطمت فلانا وترطمته وتربقته اذا حبسته ووقع في رطمه وارتطام اذا وقع في امر لا يعرف جهته.
# (رطا) ربيعة رحمه الله تعالي ادركت ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم يدهنون بالرطاء.
# هو الدهن بالماء كانه سمي بذلك لان الدهن يعلو الماء ويركبه من قولهم: رطات القوم اذا ركبتهم بما لا يحبون ورطات المراة اذا تغشيتها.
# وقال بعضهم: انا احسبه الرطال من ترطيل الشعر وهو تليينه.
# رطنوا في (زخ). PageV02P042
# الراء مع العين (رعث) النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت ام زينب بنت نبيط: كنت انا واختاي في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان يحلينا رعاثا من ذهب ولءلء ويروي: يحلينا التبر واللءلء.
# الرعثة والرعثة: القرط وجمعها رعاث وكان يقال لبشار: المرعث.
# (رعي) عمر رضي تعالي عنه لا يعطي من المغانم شء حتي تقسم الا لراع او دليل غير موليه.
# الراعي: عين القوم علي العدو لانه يرعاهم ويحفظهم ومنه قول النابغة:
# فانك ترعاني بعين بصيرة وتبعث احراسا علي وناظرا غير موليه اي غير معطيه شيءا لا يستحقه وكل من اعطيته ابتداء غير مكافاة فقد اوليته فان كافاته فقد اثبته واجزته. ومنه: الله يبلي ويولي انتصب غير علي الحال من المقدر لانه لما قيل: لا يعطي علم ان ثم معطيا.
# (رعع) عثمان رضي الله عنه قال حين تنكر له الناس: ان هءلاء النفر رعاع غثرة تطاطات لهم الدلاة وتلددت تلدد المضطر ارانيهم الحق اخوانا واراهمني الباطل شيطانا. اجررت المرسون رسنه وابلغت الراتغ مسقاته فتفرقوا علي فرقا ثلاثا فصامت صمته انفذ من صول غيره وساع اعطاني شاهده ومنعني غاءبه ومرخص له في مدة زينت في قلبه فانا منهم بين السن لداد وقلوب شداد وسيوف حداد عذيري الله منهم الا ينهي عالم جاهلا ولا يردع او ينذر حكيم سفيها! والله حسبي وحسبهم يوم لا ينطقون ولا يءذن لهم فيعتذرون.
# قال ابو عمرو: رجل رعاعة وهجاجة اي ليس له فءاد ولا عقل وهو من رعاع الناس وهو من الرعرعة وهي اضطراب الماء علي وجه الارض لان العاقل يوصف بالتثبت والتماسك والاحمق بضد ذلك.
# الغثرة: الغبرة والاغثر: الاغبر وقيل للضبع: غثراء للونها ثم قيل للاحمق: غثر PageV02P043
# وللجهال الغثراء والغثرء والغثرة تشبها لان الضبع موصوفة بالحمق وفي امثالهم احمق من الضبع.
# التطاطء: ان يذل ويخفض نفسه كما يفعل الدالي وهو الذي ينزع الدلو.
# يقال بقي فلان متلددا اي متحيرا ينظر يمينا وشمالا وهو ماخوذ من اللديدين وهما صفحتا العنق يريد لانه داراهم فعل المضطر.
# وفي " واراهمني " شذوذان:
# احدهما: ان ضمير الغاءب اذا وقع متقدما علي ضمير المتكلم والمخاطب فالوجه ان يجاء بالثاني منفصلا كقولك: اعطاه اياي واعطاه اياك والمجء به متصلا ليس من كلام العرب.
# والثاني: ان الواو حقها ان تثبت مع الضماءر كقوله تعالي: افنلزمكموها (هود: 28) الا ما ذكر ابو الحسن من قول بعضهم: اعطيتكمه.
# المسقاة: المورد اراد رفقه بالرعية وحسن ايالته وانه في ذلك كمن خلي ابله حتي رتعت كيف شاءت ثم اوردها الماء.
# يريد بالمدة ايام العمر اي حببت اليه ايام عمره في الدنيا فباع بها حظه من الاخرة فهو ستحل مني ما حرم الله.
# العذير: العاذر اي الله يعذرني منهم ان نلت منهم قولا او فعلا.
# (رعبل) خالد رضي الله عنه ان اهل اليمامة رعبلوا فسطاطه بالسيف.
# اي قطعوه وثوب رعابيل اي قطع.
# (رعف) ابو قتادة رضي الله عنه كان في عرس وجارية تضرب بالدف وهو يقول لها: ارعفي.
# اي تقدمي من قولهم: فرس راعف اذا كان يتقدم الخيل. والرعاف: ما يسبق من الدم وقالوا: بينا نحن نذكرك رعف بك الباب.
# (رعج ) قتادة رحمه الله قال في قوله تعالي: خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس.
# هم مشركو قريش يوم بدر خرجوا ولهم ارتعاج وبغي وفخر. PageV02P044
# ارتعج وارتعد وارتعش واراتعص اخوات يقال ارتعج البرق اذا تتابع لمعانه واضطرابه. والمعني: ما كانوا عليه من الاهتزاز بطرا واشرا او اريد وميض اسلحتهم او تهلهل وجوههم واشراق الوانهم او تموجهم كثرة عدد من قولهم: ارتعج الوادي وارتعج مال فلان. قال ابن هرمة:
# غذوت لها تلاد الحب حتي نما في الصدر وارتعج ارتعاجا الرعلة في (لح). راعوفة في (جف). في رعظه في (لغ). [الرعراع في (ام)] الراء مع الغين (رغم) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اسماء قالت: يا رسول الله ان امي قدمت علي راغمة مشركة افاصلها قال نعم فصلي امك.
# وروي: اتتني امي وهي راغبة افاعطيها يقال: رغم انفه رغما اذا ساخ في الرغام وهو التراب ثم استعمل في الذل والعجز عن الانتصاف من الظالم.
# ومنه الحديث: اذا صلي احدكم فليلزم جبهته وانفه الارض حتي يخرج منه الرغم.
# اي يظهر ذله وخضوعه ولما لم يخل العاجز عن الانتصار من غضب قالوا: ترغم اذا تغضب وراغمه: غاضبة. ومن ذلك قولها: راغمة اي غضبي علي لاسلامي وهجرتي متسخطة لامري كمن اغضبه العجز عن الانتصاف من ظالمه.
# ان السقط ليراغم ربه ان ادخل ابويه النار فيجترهما بسرره حتي يدخلهما الجنة. اي يغاضبه. السرر: ما تقطعه القابلة من السرة.
# ومن المراغمة حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: لما اسلمت راغمتني امي وكانت تلقاني مرة بالبشر ومرة بالبسر.
# اي بالقطوب.
# (رغس) ان رجلا رغسه الله مالا وولدا حتي ذهب عصر وجاء عصر فلما حضرته الوفاة قال: اي بني اي اب كنت لكم قالوا: خير اب. قال: فهل انتم مطيعي قالوا: PageV02P045
# نعم قال: اذا مت فحرقوني حتي تدعوني فحما ثم اهرسوني بالمهراس ثم اذروني في البحر في يوم ريح لعلي اضل الله.
# الرغس والرغد نظيران في الدلالة علي السعة والنعمة يقال: عيش مرغس اي منعم واسع وارغد القوم: اذا صاروا في سعة ونعمة. قال:
# * اليوم اصبحت بعيش مرغس * ورغس الله فلانا اذا وسع عليه النعمة وبارك في امره وفلان مرغوس. قال:
# حتي راينا وجهك المرغوسا * وامراة مرغوسة اي ولود منجبة.
# وحق مالا وولدا ان يكون انتصابهما علي التمييز.
# اي علي لفظ اي المفسرة حرف نداء نحو: يا وايا وهيا.
# اضل الله من قولهم: ضلني فلان فلم اقدر عليه اي ذهب عني محكاه الاصمعي عن عيسي بن عمر.
# (رغث) ابو هريرة رضي الله عنه ذكر قول رسول الله صلي عليه واله وسلم: بينا انا ناءم اتاني ات بخزاءن الارض فوضعت في يدي فقال: لقد ذهب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانتم ترغثونها.
# اي ترضعونها. ومنه رجل مرغوث اذا شفه ماله بكثرة السءال.
# (رغل) ابن عباس رضي الله عنهما - كان يكره ذبيحة الارغل.
# رغل هو الاغرل اي الاقلف.
# (رغن) سعيد بن جبير رحمه الله تعالي قال في قوله تعالي: اخلد الي الارض (الاعراف: 176) رغن.
# اي ركن اليها.
# (رغب) لما اراد الحجاج قتله قال: اءتوني بسيف رغيب. PageV02P046
# اراد العريض وهو في الاصل الواسع. يقال رغب رغكرحب رحابة اذا اتسع.
# (رغل) عاصم رحمه الله تعالي قرا عليه مسعر فلحن فقال: ارغلت.
# رغل ورغث نظيران ويقال: زغل ايضا بالزاي والرغل: ان يستلب الصبي الثدي فيرتضعه حثيثا يقول: اصرت رضيعا بعد الكبر! وانما استنكر منه اللحن بعد ما مهر.
# (رغب) في الحديث: الرغب شءم.
# هو الشره. واصله سعة الجوف بمعني الرحب.
# الرغيب في (نخ). ارغميه في (سل). ارغاه في (قع). الرغبة في (مر).
# الراء مع الفاء (رفا) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يقال: بالرفاه والبنين.
# ابو زيد: هو المرافاة اي الموافقة. وقيل: هو من رفو الثوب.
# وفي حديث شريح: انه اتاه رجل وامراته فقال الرجل: اين انت قال: دون الحاءط. قال: اني امرء من اهل الشام. قال: بعيد بغيض. قال: تزوجت هذه المراة. قال:
# بالرفاء والبنين. قال: فولدت لي غلاما. قال: يهنيك الفارس. قال: واردت الخروج بها الي الشام قال: مصاحبا. قال: وشرطت لها دارها. قال: الشرط املك. قال: اقض بيننا اصلحك الله! قال. حدث حديثين امراة فان ابت فاربع.
# اي اذا كررت الحديث مرتين فلم تفهم فامسك. ولا تتعب نفسك فانه لا مطمع في افهامها. وروي: فاربعة اي فحدثها اربعة اطوار. يعني ان الحديث يعاد للرجل طورين ويضاعف للمراة لنقصان عقلها.
# الشرط املك اي اذا شرط لها المقام في دارها فعليه الوفاء به وليس له نقلها عن بلدها.
# الباء متعلقة بفعل كانه قيل: اصطحبا بالرفاء [والبنين].
# كان صلي الله عليه واله وسلم اذا رفا رجلا قال: بارك الله عليك وبارك فيك وجمع بينكم خير وروي: رفح. PageV02P047
# الترفءة: ان يقول للمتزوج بالرفاء والبنين كما تقول: سقيته وفديته اذا قلت له سقاك الله وفديتك.
# والمعني انه كان يضع الدعاء له بالبركة موضع الترفءة ولما قيل لكل من يدعو للمتزوج باي دعوة دعا بها: قد رفا تصرفوا فيه بقلب همزته حاء واذا كانوا ممن يقلبون اللام في قاءلة عينا فهم بهذا القلب اخلق.
# (رفه) نهي عن [الارفاه وهو] كثرة التدهن. وقيل: التوسع في المشرب والمطعم واصله من رفه الابل رفهت رفها ورفوها وارفهها صاحبها. قال النضر: هو ان تمسكها علي الماء ترده كل ساعة مثل النخل التي هي شارعة في الماء بعروقها ابدا. وعن النضر: الارفاء ايضا في معني التدهن ابدال الهاء همزة.
# (رفق) نهانا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ان تستقبل القبلة ببول او غاءط فلما قدمنا الشام وجدنا مرافقتهم قد استقبل بها القبلة فكنا نتحرف ونستغفر الله ويروي: مراحيضهم.
# المرفق: ما يرتفق به.
# والمرحاض: موضع الرحض كني بهما عن مطرح العذرة وجميع اسماءه كذلك نحو: الغاءط والبراز والكنيف والحش والخلاء والمخرج والمستراح والمتوضا كلما شاع استعمال واحد وشهر انتقل الي اخر.
# (رفع) كل رافعة رفعت علينا من البلاغ فقد حرمتها ان تعضد او تخبط الا بعصفور قتب او مسد محالة او عصا حديدة.
# اي كل جماعة او نفس تبلغ عنا وتذيع ما نقوله من رفع فلان علي العامل اذا اذاع خبره.
# فلتبلغ ولتحك اني حرمتها يعني المدينة ان يقطع شجرها ويخبط ورقها.
# ثم استثني ما ذكره يعني انه لا تقطع لبناء ونحوه.
# البلاغ بمعني التبليغ كالسلام بمعني التسليم. قال الله تعالي (7): وما علي الرسول الا البلاغ (النور: 54). PageV02P048
# والمعني من اهل البلاغ اي من المبلغين ويجوز ان يراد مما يبلغ وروي: من البلاغ وهو مثل الحداث بمعني المحدثين.
# فقد حرمتها نحو قوله تعالي: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا.
# كانه قيل: فليعلم ان العزة لله.
# العصفور: واحد العصافير وهي عيدان الرحال الصغار.
# المسد: الليف الممسود اي المفتول.
# عصا الحديدة: عصا في راسها حديدة شبه العنزة.
# (رفل) مثل الرافلة في غير اهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها.
# هي التي ترفل في ثوبها اي تتبختر.
# والمرفلة: حلة طويلة يتبختر فيها ورجل ترفيل بكسر التاء. والرفل: الذيل يمانية.
# قا:
# اذا ناءي الشراة ابا سعيد مشي في رفل محكمة القتير (رفغ) عمر رضي الله عنه اذا التقي الرفغان وجب الغسل.
# هما اصول الفخذين. وقال ابو خيرة: الرفغان بفتح الراء واهل الحجاز يرفعونه وهما فوق العانة من جانبيها والثنة بينهما وهو ما دون السرة. قال الشماخ:
# تزاور عن ماء الاساود ان رات به راميا يعتام رفغ الخواصر (رفف) عثمان رضي الله عنه قال عقبة بن صوحان: رايت عثمان نازلا بالابطح واذا فسطاط مضروب وسيف معلق في رفيف الفسطاط وليس عنده سياف ولا جلواز رفيف الفسطاط والسحاب ورفرفهما: ما تدلي منهما كالذيل.
# الجلواز: الشرطي سمي بذلك ان كان عربيا لتشديده وعنفه من قولهم: جلز في نزع القوس اذا شدد فيه كما سمي اترورا لترترته الناس وهي الازعاج بعنف وشدة. PageV02P049
# (رفه) ابن مسعود رضي الله عنه ان الرجل ليتكلم بالكلمة في الرفاهية من سخط الله ترديه بعد ما بين السماء والارض.
# الرفاهة والرفاهية كالعتاهة والعتاهية: السعة واصلها من رفه الابل اي انه ينطق بالكلمة علي حسبان [ان] سخط الله لا يلحقه فيها وانه في سعة ومندوحة من لحوقه ان نطق بها وربما اوقعته في هلكة مدي عظمها عند الله ما بين السماء والارض.
# (رفرف) قال في قوله تعالي: لقد راي من ايات ربه الكبري:
# راي رفرفا اخضر سد الافق.
# وعنه: راي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جبرءيل في حلتي رفرف قد ملا ما بين السماء والارض.
# الرفرف: ما كان من الديباج وغيره رقيقا حسن الصبغة الواحد رفرفة.
# (رفه) سلمان رضي الله عنه كتب اليه ابو الدرداء يدعوه الي الارض المقدسة فكتب الي ابي الدرداء: يا اخي ان تكن بعدت الدار من الدار فان الروح من الروح قريب وطير السماء علي ارفه خمر الارض يقع وروي: ارفة خمر الارض.
# ه الارفه: الاخصب. والارفة: الحد والارثة والغرفة مثلها وعن امراة من العرب كانت تبيع تمرا انها قالت: ان زوجي ارف لي ارفة لا اجاوزها اي حد لي حدا في السعر.
# الخمر: ما واراك من شجر يريد ان وطنه ارفق به وارفه له فلا يفارقه.
# (رفد) عبادة رضي الله عنه الا ترون اني لا اقوم الا رفدا واكل الا مالوق لي وان صاحبي لاصم اعمي وما احب ان اخلو بامراة.
# اي الا ان ارفد اي اعان علي القيام.
# لوق: لين من اللوقة وهي الزبدة.
# صاحبي اي فرجي لا يقدر علي شء.
# (رفف) ابو هريرة رضي الله عنه سءل عن القبلة للصاءم فقال: اني لارف شفتيها وانا صاءم.
# الرف والرشف: اخوان. PageV02P050
# ومنه حديث عبيدة السلماني رحمه الله تعالي قال له ابن سيرين: ما يوجب الجنابة قال: الرف والاستملاق.
# الملق: علي معنيين يقال: ملق الفصيل امه وملجها وملعها اذا رضعها. وملق المراة اذا جامعها.
# والاستملاق: يحتمل ان يكون استفعالا من الملق بمعني الرضع ويكني به عن المواقعة لان المراة كانما ترتضع الرجل وان يكون من الملق بمعني الجماع.
# (رفع) ابن سلام رضي الله عنه ما هلكت امة قط حتي يرفعوا القران علي السلطان اي يتاولوه عليه ويروا الخروج به علي الولاة.
# (رفت) ابن الزبير رضي الله عنهما لما اراد هدم الكعبة وبناءها ارسل اربعة الاف بعير تحمل الورس من اليمن يريد ان يجعله مدرها فقيل له: ان الورس يرفث فقسمه في عجز قريش وبناها بالقصة وكانت في المسجد جراثيم فقال: يا ايها الناس ابطحوا.
# وروي: كان في المسجد حفر منكرة وجراثيم وتعاد فاهاب بالناس الي بطحه ولما ابرز عن ربضه دعا بكبره فنظروا اليه واخذ ابن مطيع العتلة فعتل ناحية من الربض واقضه وروي ان ابن مطيع اخذ العتلة من شق الربض الذي يلي دار بني حميد فاقضه اجمع اكتع وروي:
# لما اراد هدم البيت كان الناس يرون ان ستصيبهم صاخة من السماء.
# ارفت: من الرفت وهو الكسر والدق كارفض من الرفض القصة: الجص وقصص البيت.
# الجرثوم: [الاماكن المرتفعة عن الارض] المجتمعة من تراب او طين.
# التعادي: التفاوت وعدم التساوي يقال: نمت علي مكان معتاد.
# البطح: ان يجعل ما ارتفع منه منبطحا اي منخفضا حتي يستوي ويذهب التفاوت.
# الاهابة: الدعاء يقال: اهاب به الي كذا واهاب الراعي بالابل: صوت بها لتقف او ترجع. وحقيقة " اهاب به " صيرها ذات هيبة وغزع لانها تهابه فتقف.
# الربض: اساس البناء والربض: ما حوله.
# والابراز عنه: ان يكشف عنه ما غطاه.
# بكبره اي بكبار قومه وذوي الاسنان منهم.
# العتلة: عمود من حديد غليظ يهدم به الحيطان يسمي البيرم وقيل: حديدة غليظة يقلع بها فسيل النخل ويسمي المجثاث وقيل: هراوة غليظة من خشب قال:
# فاينما كنت من البلاد فاجتنبن عرم الذواد * وضربهم بالعتل الشداد * PageV02P051
# وعتلة: ضربه بالعتلة كقولك: عبلة: رماه بالمعبلة.
# اقضه: اي تركه قضضا وهو دقاق الحجارة.
# اكتع: اتباع لاجمع.
# الصاخة: الصيحة الشديدة تصخ الاذان اي تصمها.
# (رفق) عاءشة رضي الله عنها قالت: وجدت رسول الله صلي عليه واله وسلم يثقل في حجري قالت: فذهبت انظر في وجهه فاذا بصره قد شخص وهو يقول: بل الرفيق الاعلي من الجنة.
# اي بل اريد جماعة الانبياء من قوله تعالي: وحسن اولءك رفيقا وذلك انه صلي الله عليه واله وسلم خير بين البقاء في الدنيا وبين ما عند الله فاختار ما عنده والرفيق كالخليط والصديق في كونه واحدا او جمعا.
# (رفن) في الحديث: ان رجلا شكا اليه التعزب فقال له: عف شعرك ففعل فارفان.
# اي سكن ما كان به يقال: ارفان عن الامر وارفهن.
# يرف رفيفا في (لح) المرتفق في (مغ). ارفدة في (در). رافدة في (طع). ترفض في (عق). يترفل في (اب). رفدا في (خر). ارفش في (طم). رفد في (عب). ورفغ احدكم في (وه). ترف غروبه في (ظه). رافع في (دف). رفح في (فح). برفد في (من). الرفث في (هم). وفي رفغي رجليه في (حن). رفيع العماد في (غث).
# الراء مع القاف (رقب) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ما تعدون الرقوب فيكم قالوا: الذي لا يبقي له ولد.
# فقال: بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا قيل للرجل او المراة اذا لم يعش له ولد: رقوب لانه متي ولد له فهو يرقب موته اي يخافه او يرصده. ومن ذلك قيل للناقة التي لا تدنو من الحوض مع الزحام لكرمها: رقوب.
# وقصده صلي الله عليه واله وسلم ان المسلم ولده في الحقيقة من قدمه فرطا فاحتسبه ومن لم يرزق ذلك فهو كالذي لا ولد له.
# (رقع) قال صلي الله عليه واله وسلم لسعد بن معاذ حكمه في بني قريظة: لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة PageV02P052
# هي السماوات لان كل واحدة منها رقيع التي تحتها. قال امية:
# وساكن اقطار الرقيع علي الهوا وبالغيث والارواح كل مشهد (رقق) اطلي حتي اذا بلغ المراق ولي هو ذلك من نفسه.
# جمع مرق وهو ما رق من البطن.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: انها وصفت اغتسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه بدا بيمينه ثم غسل مراقة بشماله.
# (رقن) ثلاثة لا تقربهم الملاءكة بخير: جنازة الكافر والجنب حتي يغتسل والمترقن بالزعفران.
# الرقون والرقان: الزعفران والترقن والارتقان: التضمخ به وثوب مرقن.
# (رقم) اتي فاطمة عليها السلام فوجد علي بابها سترا موشي فلم يدخل فاشتد عليها ذلك فاتاه علي عليه السلام فذكر ذلك له فقال: وما انا والدنيا والرقم!
# اي الوشي (رقب) لا رقبي فمن ارقب شيءا فهو لورثة المرقب.
# الرقبي: ان يقول الرجل: جعلت لك هذه الدار فان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك فهي لك وارقبها اياه قالوا: وهي من المراقبة لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
# وهي عند ابي حنيفة ومحمد رحمهما الله تعالي في حكم العارية اذا شاء اخذ.
# وعند ابي يوسف رحمه الله تعالي: هي هبة يملكها حياته وورثته من بعده.
# وهذا الحديث يشهد لابي يوسف.
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا رقبي كقوله في العمري التي هي هبة بالاجماع: امسكوا عليكم اموالكم لا تعمروها فان من اعمر شيءا فانه لمن اعمر. PageV02P053
# (رقم) عمر رضي الله عنه ان رجلا كسر منه عظم فاتاه يطلب القود فابي ان يقيده فقال الرجل: هو اذن كالارقم ان يقتل ينقم وان يترك يلقم قال: هو كالارقم هو الحية الذي علي ظهره رقم اي نقش.
# وهذا مثل لمن يجتمع عليه شران لا يدري كيف يصنع فيهما.
# يعني انه اجتمع عليه كسر العظم وعدم القود.
# (رقط) حذيفة رضي الله عنه لتكونن فيكم ايتها الامة اربع فتن: الرقطاء والمظلمة [يعني فتنا ذكرها يقال]: دجاجة رقطاء اذا كان فيها لمع من السواد والبياض.
# [وكذلك الشاة فاما ان يكون شبهها بالحية الرقطاء او انها لا تعم كل الخلق.
# والمظلمة لا يهتدي معها].
# (رقل) جابر رضي الله عنه قال في قصة خيبر: لما انتهينا الي حصن الصعب بن معاذ اقمنا عليه يومين نقاتلهم فلما كان اليوم الثالث خرج رجل كانه الرقل في يده حربة وخرجت عاديته معه وامطروا علينا النبل فكان نبلهم رجل جراد وانكشف المسلمون.
# الرقل: واحد الرقال وهي النخل الطوال.
# العادية: الذين يعدون علي ارجلهم ويقال لهم: العدي.
# (رقق) الشعبي رحمه الله تعالي سءل عن رجل قبل ام امراته فقال: اعن صبوح ترقق! حرمت عليه امراته.
# وهو مثل للعرب فيمن يظهر شيءا وهو يريد غيره واصله مذكور في كتاب المستقصي .
# والترقيق عن الصبوح: التعريض به وحقيقته ان الغرض الذي يقصده كان عليه ما يستره فهو يريد بذلك الساتر ان يجعله رقيقا شفافا يكشف عما تحته وينم علي ما وراءه كانه اتهم الساءل وتوهم انه اراد بالقبلة ما يتبعها فغلظ عليه الامر.
# فرقي اليه في (خو). ارقبها [والرقبي] في (عم). في مراقهم في (غد). الرقيم في (قد). والاراقم في (وه). [الرقل في (حب)]. راقدة في (قح). رقرقة في (قر). الرقشاء في (سد). فاسترقوا في (سف). PageV02P054
# الراء مع الكاف (ركب) النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا سافرتم في الخصب فاعطوا الركب اسنتها.
# جمع الركاب وهي الرواحل. وقيل: جمع ركوب.
# الاسنة: جمع سن ونظيرها في الغرابة اقنة جمع قن. قال جرير:
# ان سليطا في الخسار انه * اولاد قوم خلقوا اقنه والاسد ة والاندية والانجدة في جمع سد وهو العيب وندي ونجد غراءب مثلها وقيل: هي جمع سنان.
# والمعني اعطوها ما تمتنع به من النحر لان صاحبها اذا احسن رعيها سمنت وحسنت في عينيه ينفس بها من ان تنحر. فشبه ذلك بالاسنة في وقوع الامتناع بها.
# والمعني امكنوها من الرعي وقيل: هي جمع سنان وهي المسن.
# قال امرء القيس:
# كحد السنان الصلبي النحيض والمراد ما تسن به من قولهم: سن الابل اذا احسن رعيها كانه صقلها. وفرس مسنونة. وقال مالك بن نويرة:
# قاظت اثال الي الملا وتربعت بالحزن عازبة تسن وتودع (ركس) ياتي علي الناس زمان خير المال فيه غنم تاكل من الشجر وترد الماء PageV02P055
# ياكل صاحبها من لحومها ويشرب من البانها ويلبس من اصوافها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب.
# يقال: ارتكس القوم وارتهسوا اذا ازدحموا والركس: الجماعة الكثيرة لانهم اذا ازدحموا كان في ذلك اضطراب وتراد من ركسته واركسته اذا رددته في الشر.
# الجراثيم: الجماعات جمع جرثومة وهي في الاصل الكومة من التراب.
# اتي صلي الله عليه واله وسلم بروث في الاستنجاء فقال: انه ركس.
# هو فعل بمعني مفعول من ركسته ونظيره رجيع من رجعته.
# (ركك) لعن الركاكة.
# هو الديوث سماه ركاكة علي المبالغة في وصفه بالركاكة من جهتين: احدهما البناء لان فعالا ابلغ من فعيل كقولك طوال في طويل والثانية الحاق التاء للمبالغة.
# ان المسلمين اصابهم يوم حني رك من مطر فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا صلوا في الرحال.
# الرك بالفتح والكسر. والركيكة: المطر الضعيف.
# (ركب) بشر ركيب السعاة بقطع من جهنم مثل قور حسمي.
# الركيب: الراكب ونظيره ما ذكره سيبويه من قولهم: ضريب قداح لضاربها وصريم للصارم وعريف للعارف في قول طريف بن تميم العنبري:
# بعثوا الي عريفهم يتوسم ويقال: فلان ركيب فلان للذي يركب معه.
# الساعي: المصدق.
# القطع: اسم ما قطع.
# القور: جمع قارة وهي اصغر من الجبل. PageV02P056
# حسمي: بلد جذام المراد بركيب السعاة من يركب عمال العدل بالرفع عليهم ونسبة ما هم منه براء من زيادة القبض والانحراف عن السوية. ويجوز ان يراد من يركب منهم الناس بالغشم او من يصحب عمال الجور ويركب معهم.
# وفيه بيان ان هذا اذا كان بهذه المنزلة من الوعيد فما الظن بالعمال انفسهم!
# (ركز) عمر رضي الله عنه ان عبدا وجد ركزة علي عهده فاخذها منه.
# الركاز: ما ركز الله تعالي في المعادن من الجواهر والقطعة منه ركزة وركيزة.
# دخل الشام فاتا اركون قرية فقال: قد صنعت لك طعاما.
# هو رءيسها ودهقانها الاعظم افعول من الركون لان اهلها اليه يركنون او من الركانة لان الرءساء يوصفون بالوقار والرزانة في المجالس.
# (ركب) حذيفة رضي الله عنه قال: انما تهلكون اذا لم يعرف لذي الشيب شيبته واذا اصرتم تمشون الركبات كانكم يعاقيب حجل لا تعرفون معروفا ولا تنكرون منكرا.
# الركبة: المرة من الركوب وجمعها ركبات.
# اليعاقيب: جمع يعقوب وهو ذكر الحجل.
# انتصاب الركبات بفعل مضمر هو حال من فاعل تمشون والركبات واقع موقع ذلك الفعل مستغني به عنه والتقدير: تمشون تركبون الركبات كما ان ارسلها العراك علي ارسلها تعترك العراك.
# والمعني تمشون راكبين رءوسكم اي هاءمين سادرين تسترسلون فيما لا ينبغي من غير رجوع الي فكر ولا صدور عن روية كانكم في تسرعكم اليه وتطايركم نحوه يعاقيب وهي موصوفة بسرعة الطيران. قال سلامة ابن جندل:
# ولي حثيثا وهذا الشيب يتبعه لو كان يدركه ركض اليعاقيب (ركو) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه تعرض الاعمال علي الله تعالي في كل يوم اثنين وخميس فيغفر الله ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله شيءا الا امرا كان بينه وبين اخيه شحناء فيقول: اركوا هذين حتي يصطلحا.
# قيل: معناه اخروهما من ركوته اركوه اذا اخرته. عن ابن الاعرابي: وعندي انه من PageV02P057
# الركو بمعني الاصلاح. قال سويد بن كراع:
# فدع عنك قوما قد كفتك شءونهم وشانك الا تركه متفاقم اي اصلحوا ذات بينهما حتي يقع بينهما الصلح.
# وروي: ارهك هذين اي كلفهما بجهد والزمهما ان يصطلحا من رهكت الدابة ودهكتها اذا حملت عليها في السير وجهدتها.
# (ركض) ابن عمر رضي الله عنهما لنفس المءمن اشد ارتكاضا من الخطيءة من العصفور حين يغدف به.
# اي اضطرابا وفرارا من ارتكض الجنين اذا اضطرب وهو مطاوع ركضه اذا حركه يقال: ركض الفارس اذا حرك الدابة برجله وركض الطاءر اذا حرك جناحيه.
# اغدف بالصيد: اذا القي عليه الشبكة.
# (ركن) حمنة رضي الله عنها كانت تجلس في مركن اختها زينب وهي مستحاضة ثم تخرج وهي عالية الدم وروي: حتي تعلو صفرة الدم الماء.
# المركن: الاجانة التي تغسل فيها الثياب. وفي كتاب العين. شبه تور من ادم يستعمل للماء [يغتسل فيها].
# وهي عالية الدم: اي عال دمها الماء فهو من باب اضافة الصفة الي فاعلها.
# (ركض) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي قال ليزيد بن المهلب حين ولاه سليمان العراق: اتق الله يا يزيد فانا لما دفنا الوليد ركض في لحده.
# اي ضرب برجله الارض.
# (ركب) ابن سيرين رحمه الله تعالي قال غالب القطان: ذكرت عنده يزيد بن المهلب فقال: اما تعرف الازد وركبها اتق [الازد] لا ياخذوك فيركبوك.
# اي يضربوك بركبهم.
# وعن المبرد: ان المهلب بن ابي صفرة دعا بمعاوية بن عمرو سيد بني العدوية فجعل يركبه برجله فقال: اصلح الله الامير اعفني من ام كيسان وهي كنية الركبة بلغة الازد.
# الركاز في (عج). ركبانة في (غف). [وفي (هل)]. ركموا في (جه). الركوسية في PageV02P058
# (رب). ركح في (نق). ركز الناس في (قس). او ركضة في (عد). ركلة في (جز). ركبت انفه في (شو) الراء مع الميم (رمل) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان مضجعا علي رمال حصير قد اثر في جنبه.
# الرمال: ما رمل اي نسج من قولهم: رمل الحصير وارمله. قال النضر: ورمل اعلي واكثر ونظيره الحطام والركام لما حطم وركم.
# (رمك) عن جابر رضي الله عنه: اقبلنا معه صلي الله عليه واله وسلم في بعض مغازيه فقال: من احب ان يتعجل الي اهله فليتعجل فاقبلنا وانا علي جمل ارمك ليس فيه شية.
# الرمكة والرمدة اختان وهما الكدرة في اللون ومن الرمكة اشتقاق الرامك.
# (رمث) ان رجلا اتاه صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله انا نركب ارماثا لنا في البحر فتحضر الصلاة وليس معنا ماء الا لشفاهنا انتوضا بماء البحر فقال: هو الطهور ماءه الحل ميتته وروي: ان العركي ساله فقال: يا رسول الله انا نركب هذه الرماث في البحر.
# الرمث: الطوف وهو خشب يضم بعضه الي بعض ويركب في البحر وهو فعل بمعني مفعول من رمثت الشء اذا اصلحته ولممته قال ابو داود واخ رمثت دريسه * ونصحته في الحرب نصحا العركي: واحد العرك وهم صيادو السمك من المعاركة والملاحون قال زهير:
# يغشي الحداة بهم حر الكثيب كما يغشي السفاءن متن اللجة العرك (رمم) في الاستنجاء: انه صلي الله عليه واله وسلم كان يامر بثلاثة احجار وينهي عن الروث والرمة. PageV02P059
# فيها قولان احدهما انها بمعني الرميم وهو العظم البالي ومنه شيخ رمة اي فان.
# والثاني انها جمع رميم كجليل وجلة ورم العظم بلي.
# ومنه ما يروي عن ابي بن خلف انه لما نزل قوله تعالي:: قال من يحيي العظام وهي رميم اتي بعظم بال الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فجعل يفته ويقول: اتري الله يا محمد يحيي هذا بعد ما رم!
# (رمي) لو ان احدكم دعي الي مرماتين لاجاب وهو لا يجيب [الي] الصلاة ويروي: لو ان رجلا ندا الناس الي مرماتين او عرق اجابوه.
# المرماة: ظلف الشاة لانه يرمي به وقول من قال: ان المرماة السهم الصغير الذي يتعلم به الرمي وهو احقر السهام وارذلها وان المعني: لو دعي الي ان يعطي سهمين من هذه السهام لاسرع الاجابة ليس بوجيه. ويدفعه قوله: او عرق.
# ندا الناس اي دعاهم.
# (رمد) في ليلة الاسراء قال: واذا انا بامتي شطرين: شطرا عليهم ثياب بيض كانها القراطيس وشطرا عليهم ثياب رمد فحجبوا وهم علي حير وروي: ربد الارمد والاربد: الذي علي لون الرماد (رمم) عليكم بالبان البقر فانها ترم من كل الشجر وروي: ترتم.
# الرم والقم: اخوان وهما الاكل ومنهما المرمة والمقمة لفي [ذات] الظلف.
# (رمي) عدي الجذامي رضي الله عنه قلت: يا رسول الله كانت لي امراتان فاقتتلتا فرميت احداهما فرمي في جنازتها فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعقلها ولا ترثها.
# رمي في جنازة فلان اذا مات لان جنازته تصير مرميا فيها والمراد بالرمي الحمل والوضع والفعل فاعله الذي اسند اليه هو الظرف بعينه كقولك: سير بزيد.
# (رمرم) عن عاءشة رضي الله عنها: كان لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحش فاذا خرج لعب PageV02P060
# وجاء وذهب فاذا جاء ربض فلم يترمرم ما دام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في البيت.
# اي لم يتحرك وقالوا: لا يستعمل في غير النفي. قال حميد بن ثور:
# صلخدا لو ان الجن تعرف تحته وضرب المغني دفه ما ترمرما وقد استعمله في الاثبات من قال ينحي اذا ما جاهل ترمرما * شجرا لاعناق الدواهي محطما الضمير في خرج لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# (رمد) سالت ربي الا يسلط علي امتي سنة فترمدهم، فاعطانيها.
# اي فتهلكهم. قال صفية بنت ابي مسافع ترثي اباها وقد قتل يوم بدر كافرا:
# رحب المباءة بالندي متدفق في المجحفات وفي الزمان المرمد يقال: رمده وارمده اذا اهلكه وصيره كالرماد ورمد وارمد اذا هلك.
# الضمير الذي هو مفعول ثان في فاعطانيها يرجع الي ما دل عليه " قوله الا يسلط " وهو السلامة.
# (رمض) قال خباب رضي الله عنه: شكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الرمضاء فلم يشكنا.
# الرمضاء: نحو البغضاء والفحشاء وهي شدة حر الارض من وقع الشمس وقد رمضت الارض والحجارة رمضا وارض رمضة الحصي.
# فلم يشكنا: يحتمل ان يكون من الاشكاء الذي هو ازالة الشكاية فيحتمل علي انهم ارادوا ان يرخص لهم في الصلاة في الرحال فلم يجبهم الي ذلك. ويحتمل ان يكون من الاشكاء الذي هو الحمل علي الشكاية فيحمل علي انهم سالوه الابراد بها فاجابهم ولم يتركهم دون شكاية.
# (رمد) عمر رضي الله عنه - وقف بين الحرتين وهما داران لفلان فقال: شوي اخوك حتي اذا انضج رمد.
# اي القي الشواء في الرماد وهذا مثل نحوه قولهم: المنة تهدم الصنيعة.
# (رمل) ابو هريرة رضي الله عنه كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في غزاة فارملنا وانفضنا.
# المرمل: الذي لا زاد معه سمي بذلك لركاكة حاله من الرمل وهو الرك من PageV02P061
# المطر او للصوقه بالرمل كما قيل للفقير: الترب والمدقع.
# ومنه حديث جابر رضي الله عنه: انه ذكر مبعث سرية كان فيها وانهم ارملوا من الزاد.
# قال: فبينا نحن علي ذلك اذ راينا سوادا فلما غشيناه اذا دابة قد خرجت من الارض فاناخ عليها العسكر ثماني عشرة ليلة ياكلون منها ما شاءوا حتي ارتعفوا.
# اي استبقوا وتساعوا علي اقدامهم لما ثاب اليهم من القوة.
# وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: انه خطب بعرفات فقال: انكم قد انضيتم الظهر وارملتم وليس السابق اليوم من سبق بعيره ولا فرسه ولكن السابق من عفر له.
# عن النخعي رحمه الله: اذا ساق الرجل هديا فارمل فلا باس ان يشرب من لبن هديه.
# انفض القوم: اذا صاروا ذوي نفض وذلك ان ينفضوا مزاودهم.
# (رمس ) الضحاك رحمه الله تعالي وارمسوا قبري رمسا.
# الرمس والدمس والنمس والطمس والغمس اخوات في معني الكتمان يقال: رمست الرياح الاثار ورمس عليه الامر.
# والمعني النهي عن تشهير قبره بالرفع والتسنيم.
# (رمد) قتادة رحمه الله تعالي يتوضا الرجل بالماء الرمد وبالماء الطرد.
# هو الذي تغير لونه حتي صار علي لون الرماد ويقال: ثوب رمد وارمد: وسخ وسحابة رمداء ونعامة رمداء اذا ضربتا الي السواد.
# الطرد: الطرق وهو الذي خاضته الدواب كانها طردته فطرد.
# (رمس) الشعبي رحمه الله تعالي اذا ارتمس الجنب في الماء اجزاه من غسل الجنابة.
# الارتماس والاغتماس اخوان وعنه: انه كره للصاءم ان يرتمس.
# (رمض) في الحديث صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال من الضحي. PageV02P062
# اي اصابتها الرمضاء فاحترقت اخفافها.
# اذا مدحت الرجل في وجهه فكانما امررت علي حلقه موسي رميضا.
# هو فعيل بمعني مفعول من رمض السكين يرمضه: اذا دقه بين حجرين ليرق ولذلك اوقعه صفة للمءنث. واما قوله:
# وان شءت اقبلنا بموسي رميضه فحقه ان يكون بمعني فاعل من رمض وان يسمع كما قيل فقير وشديد ورواية شمر: سكين رميض بين الرماضة تءنس بتقدير رمض.
# (رمي) وفي حديث زيد بن حارثة رضي الله عنه: انه سبي في الجاهلية فترامي به الامر ان صار لخديجة فوهبته للنبي صلي الله عليه واله وسلم فاعتقه.
# يقال: ترامي الي كذا وتراقي اليه اذا ارتفع وازداد والي حذفت مع ان وحروف الجر تحذف معها ومع ان كثيرا.
# الرمض في (لب). ترمض في (عز). برمانتين في (غث). مرملين في (). فارم في (حف). [وفي (قر)] الرمادة في (كف). رمال في (مت). الرماء في (ها). رماما في (خض). [ترمض في (عز)] لا ترمضها في (ظل). ارمتهم في (قل). الرمازة في (زم).
# يترمع في (مز). ورمه في (ثم). رمية الغرض في (جز). ترمضان في (حد). الرماق في (صب) ارمه في (عص). عظيم الرماد في (غث).
# الراء مع النون (رنق) الحسن رحمه الله تعالي سءل: اينفخ الانسان في الماء قال: ان كان من رنق فلا باس به.
# هو الكدر ومنه الترنوق وهو الطين الباقي في المسيل.
# (رنف) عبد الملك قال له رجل: خرجت بي قرحة فقال: في اي موضع من PageV02P063
# جسدك قال: بين الرانفة والصفن فاعجبه حسن ما كني.
# الرانفة: ما سال من الالية علي الفخذين عن الاصمعي يقال للمراة: انها لذات روانف والروانف: اكسة تعلق الي شقاق بيوت الاعراب حتي تلحق بالارض الواحدة رانفة.
# الصفن: جلدة البيضة. قال جرير:
# * يترك اصفان الخصي جلاجلا * المرنقة في (رج). الارنبة في (قل). يرنح في (رو). الرنقاء (شن).
# الراء مع الواو (روح) النبي صلي الله عليه واله وسلم من قتل نفسا معاهدة بغير حلها لم يرح راءحة الجنة.
# فيه ثلاث لغات: راح يريح كباع يبيع وراح يراح كخاف يخاف واراح يريح اذا وجد الراءحة وقد جاءت الرواية بهن جميعا.
# امر بالاثمد المروح عند النوم.
# هو الذي جعل فيه ما طيب ريحه من المسك او غيره.
# ومنه: انه نهي ان تكتحل المحرمة بالاثمد المروح.
# خطب صلي الله عليه واله وسلم فقال: تحايوا بذكر الله وبروحه.
# هو القران لقوله تعالي: اوحينا اليك روحا من امرنا.
# (ورد) الحمي راءد الموت وهي سبحان الله في الارض يحبس بها عبده اذا شاء ويرسله اذا شاء PageV02P064
# هو رسول القوم الذي يرتاد لهم مساقط الغيث وقد راد الكلا يروده ريادا وفي امثالهم: لا يكذب الراءد اهله. فشبه به الحمي كانها مقدمة الموت وطليعته لشدة امرها.
# وتقول العرب: الحمي اخت الحمام. ويقولون: قالت الحمي: انا ام ملدام اكل اللحم وامض الدم.
# وجمع الراءد الرواد.
# ومنه قول علي عليه السلام في ذكر دخول الناس علي رسول الله عليه واله وسلم: يدخلون روادا ولا يتفرقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة.
# اي طلابا للمنافع في دينهم ودنياهم.
# الذواق: اسم ما يذاق يقال: ما ذقت ذواقا. وهو مثل لما ينالون عنده من الخير.
# ادلة اي علماء يدلون الناس علي ما علموه.
# (روق) ذكر قتال الروم فقال: يخرج اليهم روقة المءمنين من اهل الحجاز.
# هم الموصوفون بالصفاء والجمال يقال: راق الشء اذا صفا وخلص . وعن الاصمعي: مسك راءق اي خالص وكذلك كل شء خالص وهو من روق الشراب اذا صفاه بالرواق ونظير راءق وروقة صاحب وصحبة وفاره وفرهة.
# (روح) كان صلي الله عليه واله وسلم يقول اذا هاجت الريح: اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا.
# عين الريح واو لقولهم ارواح ورويحة. العرب تقول: لا تلقح السحاب الا من رياح.
# فالمعني اجعلها لقاحا للسحاب ولا تجعلها عذابا. ويصدقه مجء الجمع في ايات الرحمة والواحدة في قصص العذاب.
# عمر رضي الله تعالي عنه كان اروح كانه راكب والناس يمشون كانه من رجال بني سدوس.
# وهو الذي يتداني عقباه وتتباعد صدور قدميه.
# قال الكلبي: سدوس الذي في بني شيبان بالفتح والذي في طء بالضم وبنو شيبان الطول فيهم غالب. ويقال للطيلسان سدوس اورده سيبويه مضموما في موضعين من كتابه وعن الاصمعي: الطيلسان بالفتح والقبيلة بالضم.
# كان الاولي خبر ثان لكان والثانية بدل منها. PageV02P065
# ركب ناقة فارهة فمشت جيدا فقال كان راكبها غصن بمروحة اذا تدلت به او شارب ثمل هة مخترق الريح تدلت: من قولهم: تدلي فلان من ارض كذا اي اتانا ومن تدليت علينا كما يقال: من اين انصببت (روق) علي عليه السلام:
# تلكم قريش تمناني لتقتلني * فلا وربك ما بروا وما ظفروا فان هاكت فرهن ذمتي لهم * بذات روقين لا يعفو لها اثر قال ابو عثمان المازني: لم يصح عندنا ان عليا تكلم من الشعر بشء الا هذين البيتين.
# الروقان: القرنان وقولهم للداهية ذات روقين كقولهم: نواطح الدهر لشداءده الواحدة ناطحة ويروي: بذات ودقين، وفيها وجهان: احدهما ما ذكره صاحب العين قال: ويقال للحرب الشديدة: ذات ودقين، تشبه بسحابة ذات مطرتين شديدين. والثاني: ان يكون من الودق بمعني الوداق، وهو الحرص علي الفحل لان الحرب توصف باللقاح.
# (روث) حسان رضي الله عن - اخرج لسانه فضرب به روثه انفه، ثم ادلعه، فضرب به نحره، وقال: يا رسول الله، ادع لي بالنصر.
# الروثة: طرف الارنبة، وجعها روث، ورجل مروث الانف اذا ضخمت روثته.
# ادلع لسانه ودلعه: اخرجه ، ودلع لسانه ونحوه ما روي: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لحسان: ما بقي من لسانك فاخرج لسانه حتي ضرب بطرفه جبهته، ثم قال والله ما يسرني به مقول من معد، والله لو وضعته علي صخر لفلقه، او علي شعر لحلقه.
# (روح) ام ايمن رضي الله عنها هاجرت الي المدينة في لهبان الحر، فاستعطشت، فدلي اليها دلو من السماء فشربت حتي اراحت.
# اي رجعت اليها نفسها واستراحت، وحقيقته: صارت ذات راحة بعد جهد العطش. PageV02P066
# قال:
# تريح بعد النفس الحفوز * اراحة الجداية النفوز الاسود بن يزيد رحمه الله تعالي - كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذي ان الجعل الجلد الاحمر ليريح فيه من الحر - وروي:: يرنح.
# الاراحة: الموت، قال:
# * اراح بعد الغم والتغمغم * رنح الرجل اذا دير به، ورنحه الشراب او الحر او غير ذلك، واصله اصابة الرنح، وهو العصفور من الدماغ وهو قطيعة منه تحت فرخ الدماغ كانه باءن منه وبينهما جليدة تفصلهما قال رءبة:
# * يكسر عن ام الفراخ الرنحا خص الاحمر لانه اصبر. وعن ابن لسان الحمرة انه قيل له: اخبرنا عن الابل فقال:
# حمراها صبراها وعيساها حسناها وورقاها غزراها ولا ابيع جونة ولا اشهد مشراها.
# (روض) ابن المسيب رحمه الله تعالي كره المراوضة.
# هي ان تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك وهي بيع المواصفة عند الفقهاء واجازه بعضهم اذا وافقت السلعة الصفة التي وصفها بها. واباه غيره وهي من راوضه علي امر كذا اذا داراه ليدخله فيه كانه يفعل به ما يفعل الراءض بالريض لان المواصف يدلي صاحبه الي الشراء بما يلقي اليه من نعوت السلعة.
# (روز) مجاهد رحمه الله تعالي قال في قوله تعالي: ومنهم من يلمزك في الصدقات: يروزك ويسالك.
# الروز: الامتحان والتقدير تقول: رزت ما عند فلان وكان المعني انه يلمزك يمتحن امرك ويذوقك: هل تخاف لاءمته وتشمءز لمعابه فتعطيه ام لا تعبا بذلك ويجعل اللمز سبيلا الي الاستعطاء وسببا في السءال كما فعل العباس بن مرداس حيث قال:
# اتجعل نهبي ونهب العبيد * بين عيينة والاقرع PageV02P067
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اقطعوا عني لسانه وامر له بماءة ناقة.
# (روغ) في الحديث: اذا كفي احدكم خادمه حر طعامه فليقعده معه والا فليروغ له لقمة روغ ورول اخوان وهو ان يشرب اللقمة دسما ويرويها به.
# فليرتد في (دم). فليروغها في (شف). الارواع في (اب). اراضوا في (بر) رواء في (فر). مروعين في (حد). بروقه في (صب). يروح في (عز). مستريضا في (فر). روحت في (لق). الروايا في (شع). روقة في (زف). روحتي في (عر). بروعة في (ول). الرواء في (سح). اراح الحق في (زف). لا روب في (شو). [الروم في (قر)]. بين الاروي والنعام في (كز). روعك في (فر).
# الراء مع الهاء (رهق) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عمر رضي الله عنه: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في يوم جمعة وعليه قميص مصبوغ بالريهقان.
# هو الزعفران والجيهمان مثله قال حميد بن ثور:
# * عليل بماء الريهقان ذهيب * (رهن) كل غلام رهينة بعقيقته ارهينة والرهن بمعني كالشتيمة والشتم ثم استعملا بمعني المرهون فقيل: هو رهن بكذا ورهينة بكذا. قال:
# ابعد الذي بالنعف نعف كويكب رهينة رمس تراب وجندل PageV02P068
# ومعني قوله: رهينة بعقيقته ان العقيقة لازمة لا بد له منها فشبه في لزومه لها وعدم انفكاكه منها بالرهن في يد المرتهن. قال ابو زيد: اني لك رهن بكذا اي ضامن.
# وانشد:
# اني ودلوي لها وصاحبي * وحوضها الافيح ذا النصاءب * رهن لها بالري غير الكاذب * (رهق) اذا صلي احدكم الي شء فليرهقه.
# اي فليغشه ولا يبعد عنه كقولهم اذا صلي احدكم الي سترة] فليدن منها فان الشيطان يمر بينه وبينها.
# (رهق) علي عليه السلام وعظ رجلا في صحبة رجل رهق قال المبرد: رجل فيه رهق اذا كانت فيه خفة يرهق الشر ويغشاه ومنه حديث شقيق رحمه الله تعالي: انه صلي علي امراة ترهق.
# اي تنسب الي الرهق يعني غشيان المحارم.
# سعد رضي الله عنه كان اذا دخل مكة مراهقا خرج الي عرفة قبل ان يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم يطوف بعد ان يرجع.
# اي مقارا اخر الوقت من قولك: غلام مراهق اذا قارب الحلم وشارف ان يرهقه كانه كان يقدم يوم التروية او يوم عرفه فيضيق عليه الوقت حتي يخاف فوت التعريف.
# (رهو) رافع بن خديج رضي الله عنه اشتري من رجل بعيرا ببعيرين فاعطاه احدهما وقال: اتيك بالاخر غدا رهوا.
# اي عفوا لا احتباس فيه يقال: اعطيته المال سهوا رهوا من قولهم: سير رهو. اي سهل مستقيم.
# (رهف) ابن عباس رضي الله عنهما ذكر مجء عامر بن الطفيل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: وكان عامر مرهوف البدن.
# اي مرهفه دقيقه يقال: رهف السيف وارهفه. PageV02P069
# (رهط) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال انس بن سيرين: افضت معه من عرفات حتي اتي جمعا فاناخ نجيبته فجعلها قبلة فصلي المغرب والعشاء جميعا ثم رقد فقلنا لغلامه: اذا استيقظ فايقظنا فايقظنا ونحن ارتهاط.
# اي ذوو ارتهاط وهو افتعال من الرهط اي مجتمعون رهطا رهطا والرهط:
# العصابة دون العشرة ويجمع علي اراهط وهو كالاباطيل في جمع باطل عند سيبويه: وقال غيره: يجمع رهط علي ارهط: وانشد:
# * وفاضح مفتضح في ارهطه ثم ارهط علي اراهط.
# (رهب) عوف بن مالك رضي الله عنه لان يمتلء ما بين عانتي الي رهابتي قيحا يتخضخض مثل السقاء احب الي من ان يمتلء شعرا.
# الرهابة: غضروف كاللسان معلق بالقص مشرف علي البطن. يقال له راس الكلب سميت بذلك اما لتحركها عند الرهبة واما لانها مما يرهب عليه لرقته ولطافته. ومنه قيل للبعير المهزول والنصل الرقيق: رهب ورهبت الناقة. وعن ابي زيد: رهبت ناقته فقعد عليها يحاءيها.
# رهوة في (زه). رهبانية في (زم). رواهشة في (غر). رهرهة في (هو). وهو في (تق). ترتهش في (ظا) ترهيا في (عن). الرهمسة في (رس). ورهيش الثري في (رب).
# ورهانبتهم في (ثو). ارهك في (رك). الرهام في (صب).
# الراء مع الياء (رين) النبي صلي الله عليه واله وسلم عن رافع بن خديج رضي الله عنه قلت: يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وليس معنا مدي فقال: ارن واعجل ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوا ما لم يكن سن او ظفر. PageV02P070
# كل من علاك وغلبك فقد ران بك وران عليك ورين بفلان اذا ذهب به الموت. واران القوم اذا رين بمواشيهم اي هلكت.
# ومعناه صاروا ذوي رين في مالهم.
# ومنه قوله: ارن اي صر ذارين في ذبيحتك.
# ويجوز ان يكون اران تعدية لران بالهمزة كما عديت بالباء في ران به.
# والمراد ازهق نفسها بكل ما انهر الدم اي اساله غير السن والظفر.
# وقيل: ارن امر من ارن اذا نشط وخف اي خف في الذبح.
# وقيل: ارن من الرنو وهو ادامة النظر اي راعه ببصرك لا يزل عن المذبح.
# وقيل ارز اي شد يدك علي المحز واعتمد بها عليه من ارز الرجل اصبعه اذا اثاخها في الشء. وارزت الجرادة غرزت ذنبها في الارض لتبيض.
# ولو قيل: ارن اي اذبحن بالارار وهو ظررة اي حجر محدد يءر بها الراعي ثفر الناقة اذا انقطع لبنها اي يدميه كان ايضا وجها.
# (ريف) تفتتح الارياف فيخرج اليها الناس ثم يبعثون الي اهليهم انكم بارض جردية الريف: كل ارض فيها زرع ونخل ومال. ابن دريد: الريف: ما قارب الماء من ارض العرب ومن غيرها.
# الجردية: منسوب الي الجرد وهي كل ارض لا نبت فيها ولا شجر.
# (ريع) عمر رضي الله تعالي عنه املكوا العجين فانه احد الريعين.
# الريع: فضل كل شء علي اصله نحو ريع الدقيق وهو فضله علي كيل البر وريع البذر فضل ما يخرج من البزر علي اصله وريع الدرع: فضول كميها علي اطراف الانامل.
# وقال ابو يزيد: راع البر يريع ريعا واراغ القوم.
# ويعني بالريعين الزيادة عند الطحن او الخبز والزيادة عند العجن PageV02P071
# (ريش) قدم عليه رضي الله عنه جرير بن عبد الله فساله عن سعد بن ابي وقاص فاثني عليه خيرا. قال: فاخبرني عن الناس. قال: هم كسهام الجعبة منها القاءم الراءش ومنها العصل الطاءش وابن ابي وقاص يغمز عصلها ويقيم ميلها والله اعلم بالسراءر.
# القاءم الراءش: اي المعتدل ذو الريش وهو بمنزلة الماء الدافق والعيشة الراضية.
# العصل: المعوج.
# الطاءش: الزال عن الهدف علي عليه السلام اشتري قميصا بثلاثة دراهم وقال: الحمد لله الذي هذا من رياشه.
# الريش: الكسوة التي يتزين بها استعير من ريش الطاءر لانه كسوته وزينته قال الله تعالي: لباسا يواري سواتكم وريشا.
# والرياش يحتمل وجهين: ان يكون جمع ريش وان يكون مفردا مبنيا من لفظة علي فعال كلباس.
# (ريث) ابو ذر رضي الله عنه في حديث اسلامه قال [لي] اخي انيس: ان لي حاجة بمكة فانطلق فراث فقلت: ما حبسك قال: لقيت رجلا علي دينك يزعم ان الله ارسله. قلت: فما يقول الناس قال: يقولون: ساحر كاهن شاعر.
# وكان انيس احد الشعراء فقال: والله لقد وضعت قوله علي اقراء الشعر فلا يلتءم علي لسان احد. ولقد سمعت قول الكهنة فما هو بقولهم. والله انه لصادق وانهم لكاذبون.
# فقلت: اكفني حتي انظر قال: نعم وكن من اهل مكة علي حذر فانهم قد شنفوا له وتجهموا له.
# فانطلقت فتضعفت رجلا من اهل مكة فقلت: اين هذا الذي تدعونه الصابء فمال علي اهل الوادي بكل مدرة وعظم وحجر فخررت مغشيا علي فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر فاتيت زمزم فغسلت عني الدم وشربت من ماءها ثم دخلت بين الكعبة واستارها فلبثت بها ثلاثين من بين يوم وليلة ومالي بها طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما وجدت علي كبدي سخفة [من] جوع.
# فبينا اهل مكة في ليلة قمراء اضحيان قد ضرب الله علي اصمختهم فما تطوف بالبيت غير امراتين فاتتا علي وهما تدعوان اسافا وناءلا فقلت: انكحوا احداهما الاخري. فما PageV02P072
# ثناهما ذلك فقلت وذكر كلاما فاحشا لم يكن عنه فانطلقتا وهما تولولان وتقولان: لو كان هاهنا احد من انفارنا فاستقبلهما رسول الله وابو بكر بالليل وهما هابطان من الجبل فقال رسول الله: ما لكما قالتا : الصابي بين الكعبة واستارها قال: فما قال لكما قالتا: كلمة تملا الفم.
# ثم ذكر خروجه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتسليمه عليه وانه اول من حياه بتحية الاسلام وقال: فذهبت لاقبل بين عينيه فقد عني عنه صاحبه.
# الريث: الابطاء ورجل ريث. وعن الفراء: فلان مريث العينين اذا كان بطء النظر.
# اقراء الشعر: انحاءه وانواعه جمع قرو يقال للبيتين او للقصيدتين: هما علي قرو واحد وقري واحد وجمع القري اقرية. قال الكميت:
# وعنده للندي والحزم اقرية وفي الحروب اذا ما شاكت الاهب واصل القر: القصد من قروت الارض فسمي به الطريق كما سمي بنحو من نحوت.
# شنف وشنء اخوان ولكن شنف لا يتعدي الا باللام. قال رجل من طء:
# اذا لم يكن مال يري شنفت له صدور رجال قد بقي لهم وفر تجهمته: كلح في وجهه وغلظ له في القول من قولهم: رجل جهم الوجه.
# تضعفته: بمعني استضعفته كتعجلته وتقصيته وتثبته بمعني استفعلته.
# النصب والنصب كالضعف والضعف: حجر كانوا ينصبونه فيعبد وتصب عليه دماء الذباءح.
# يقال: وجدت سخفة من جوع وهي الخفة تعتري الانسان اذا جاع من السخف وهو الخفة في العقل وغيره.
# القمراء للقمر كالضح للشمس. وقوله: في ليلة قمراء فيه وجهان: الاضافة والصفة علي تقدير ذات قمراء او علي انها تانيث الاقمر وهو الابيض.
# يقال: ليلة ضحياء واضحيان واضحيانة وهي المقمرة من اولها الي اخرها وافعلان مما قل في كلامهم واورد منه سيبويه الاسحمان والامدان في الاسم والاضحيان في الصفة وقال: وهو قليل في الكلام لا نعلم الا هذا.
# الصماخ: الخرق الباطن الذي يفضي في الاذن الي الراس والصملاخ بزيادة اللام:
# وسخها.
# اساف وناءل وقيل ناءلة: ضمان كانا لقريش ينحرون عندهما ويتمسحون بهما اذا PageV02P073
# ركبوا لاسفارهم واذا قدموا قبل دخولهم علي اهاليهم تعظيما. وقيل: ان اسافا كان رجلا وناءلا امراة فدخلا البيت فوجدا خلوة ففجرا فمسخهما الله حجرين.
# الانفار: جمع نفر وهم من الرجال خاصة ما بين الثلاثة الي العشرة والنفرة مثله يقال: جاءت نفرة [بني ] فلان وهو من النفير لان الرجال هم الذين اذا حزبهم امر نفروا لكفايته.
# القدع والردع: اخوان.
# (ريط) حذيفة رضي الله عنه اتي بكفنه ربطتين فقال: الحي احوج الي الجديد من الميت اني لا البث يسيرا حتي ابدل بهما خيرا منهما او شرا منهما.
# الريطة: ملاءة ليست بلفقين كلها نسج واحد. وقيل: هي كل ثوب دقيق لين. والجمع ريط ورياط.
# (رين) مجاهد رحمه الله قال في قوله تعالي: واحاطت به خطيءته (البقرة: 81) هو الران.
# الران والرين كالذام والذيم والغار والغير من ران به الشراب اذا غلب علي عقله.
# فالمعني تغطية الخطيءة علي قلبه وما يتخلله من ظلمتها.
# (ريع) الحسن رحمه الله تعالي سءل عن القء يذرع الصاءم. فقال: هل راع منه شء فقال الساءل: لا ادري ما تقول فقال: هل عاد منه شء راع ورجع: اخوان. قال:
# طمعت بليلي ان تريع وانما تقطع اعناق الرجال المطامع ومنه تريع السراب اذا جاء وذهب والمعني: هل عاد منه شء الي الجوف مريع في (دك). الريطة في (هض). لا يريبه في (حق). [راءث في (حي).] رين في (سف). يريش في (زف). مرياع في (هل). [راع في (ذر). بريق سيف في (شت).
# فما راموا في (قح)].
# [اخر كتاب الراء] PageV02P074
# حرف الزاي الزاي مع الباء (زبد) النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي اليه عياض بن حمير قبل ان يسلم فرده وقال: انا لا نقبل زبد المشركين.
# سءل عنه الحسن فقال: رفدهم يقال: زبدته ازبده وزبدته اذا رفدته ووهبت له. قال زهير:
# اصحاب زبد وايام واندية من حاربوا اعذبوا عنهم بتنكيل وهذا مما عرض فيه العموم بعد الاختصاص كاحلب.
# (زبر) خطب صلي الله عليه واله وسلم وذكر اهل النار فقال: الا وان اهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم اتباع لا يبغون اهلا ولا مالا والشنظير الفحاش. وذكر ساءرهم.
# اي ليس له عزم يزبره اي ينهاه عن الاقدام علي ما لا ينبغي او تماسك من زبر البءر وهو طيها لانها تتماسك به .
# قال ابو عمرو: الشنظرة: ضرب اعراض القوم وفلان يشنظر بالقوم مذ اليوم وهو شنظير وشنظيرة وفي معناه شنذير وشنذارة وشيذارة وفي شيذارة دليل علي ان النون في [شنذير] وشنذارة (7) مزيدة ويمكن ان يتسلق بهذا الي القضاء بزيادتها في الشنظيرة.
# (زبي) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن مزابي القبور.
# وهي ما يندب به الميت ويناح به عليه من قولهم: ما زباهم الي هذا اي ما دعاهم PageV02P075
# وعن الاصمعي: سمعت نغمته وازبيه اي صوته وازبي القوس: صوتها وترنمها. وعن النضر: الازابي: الصخب ولا واحد لها. وقد ظنها بعضهم مصحفة عن مزابي القبور.
# (زبر) ابو بكر رضي الله تعالي عنه دعا في مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده.
# هو القلم. وانشد الاصمعي:
# * قد قضي الامر وجف المزبر مفعل من زبر الكتاب زبرا وزبارة وهو اتقان الكتاب والزبر بلسان اليمن:
# الكتاب.
# (زبي) عثمان رضي الله تعالي عنه لما حصر كان علي عليه السلام يومءذ غاءبا في مال له فكتب اليه: اما بعد فقد بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين فاذا اتاك كتابي هذا فاقبل الي علي كنت اولي.
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل والا فادركني ولما امزق الزبية: حفرة تحفر للسبع في علو من الارض ولا يبلغه الا السيل العظيم.
# الطبي بالضم والكسر: واحد الاطباء وهي للحافر والسباع كالاخلاف للخف والضروع للظلف ويقال ايضا: اطباء الناقة. واشتقاقه واضح من طباه يطبيه اذا دعاه لان اللبن يطبي منه. الا تري الي قولهم: خلف طبي اي مجيب وهو فعيل بمعني مفعول كانه يدعي فيجيب. وفي الحديث: دع داعي اللبن.
# وهما مثلان ضربهما لتفاقم الخطب عليه والبيت الذي تمثل به لشاعر من عبد القيس لقب بالممزق بهذا البيت واسمه شاس بن نهار ومخاطبة فيه النعمان بن المنذر وقبله:
# احقا ابيت اللعن ان ابن فرتني علي غير اجرام بريقي مشرقي كعب بن مالك رضي الله عنه جرت محاورة بينه وبين عبد الله بن عمرو بن حرام. قال كعب: فقلت كلمة ازبيه بذلك.
# اي اشخصه واقلقه من ازبي علي ظهره حملا ثقيلا اذا حمله لان الشء اذا حمل ازعج وازيل عن مكانه. ويمكنه قولهم: احتمل فلان اذا استخفه الغضب. وقيل: هو PageV02P076
# مقلوب ابزيه من ابزيت الرجل وبزوته اذا قهرته.
# (زبغ) عمرو رضي الله عنه عزله معاوية عن مصر فضرب فسطاطه قريبا من فسطاط معاوية وجعل يتربع لمعاوية.
# التزبع: سوء الخلق وقلة الاستقامة من الزوبعة وهي الاعصار.
# (زبن) في الحديث: لا يقبل الله صلاة الابق ولا صلاة الزبين.
# بوزن السجيل وهو الذي يدافع الاخبثين من الزبن وهو الدفع قاله ابن الاعرابي.
# المزابنة في (حق). زريبة في (ضل). زبرا في (شع). زبنته في (عص). ازبارت في (سب). زباء في (عض). ازبر ونزبرة في (صد). زبيبتان في (شج).
# الزاي مع الجيم (زجل) النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ الحربة لابي بن خلف فزجله بها فتقع في ترقوته تحت تسبغة البيضة فوق الدرع فلم يخرج كثير دم واحتقن في جوفه.
# زجله بالحربة ونجله اخوان: اذا زجه بها. فتقع: حكاية حال ماضية.
# التسبغة: رفرف البيضة وهو زرد يوصل بها ليستر العنق سمي بمصدر سبغ ويقال له السابغ ايضا. قال مزرد:
# وتسبغة في تركة حميرية * دلامصة ترفض عنها الجنادل الزاي مع الحاء (زحزح) الحسن بن علي عليهما السلام كان اذا فرغ من الفجر لم يتكلم حتي تطلع الشمس وان زحزح.
# زحه وزحزحه وحزحزه: اذا نحاه.
# والمعني: وان اريد تنحيته عن ذلك باستنطاق في بعض ما يهم. PageV02P077
# (زحل) الاشعري اتاه عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما يتحدث عنده فلما اقيمت الصلاة زحل وقال: ما كنت اتقدم رجلا من اهل بدر.
# زحل وزحك اخوان: اذا تباعد وتنحي. ومالي عنه مزحل ولا مزحك.
# والمعني انه قدم عبد الله وتاخر.
# تزحزحت في (رح).
# الزاي مع الخاء (زخرف) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعياش بن ابي ربيعة حين بعثه الي بني عبد كلال: خذ كتابي بيمينك وادفعه بيمينك في ايمانهم فهم قاءلون لك: اقرا فاقرا: لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين . فاذا فرغت منها فقل: امن محمد وانا اول المءمنين فلن تاتيك حجة الا دحضت ولا كتاب زخرف الا ذهب نوره ومح لونه. وهم قارءون فاذا رطنوا فقل: ترجموا فاذا ترجموا فقل: حسن امنت بالله وما انزل من كتاب فاذا اسلموا فسلهم قضبهم الثلاثة التي اذا تخصروا بها سجد لهم وهي الاثل قضيب ملمع ببياض وقضيب ذو عجر كانه من خيزران والاسود البهيم كانه من ساسم. ثم اخرج بها فحرقها في سوقهم.
# اي كتاب تمويه وترقيش من قوله تعالي: زخرف القول غرورا.
# واصله الزينة فاستعير لما يزين من القول ومن ثم قيل للنمام: واش.
# في حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه لم يدخل الكعبة يوم الفتح حتي امر بالزخرف فمحي وامر بالاصنام فكسرت.
# اراد النقوش والتصاوير.
# والمراد كتاب من كتب الله حرفوه. وكان هءلاء ممن دخله دين يهود.
# ابو زيد مح الكتاب محوحا اذا اندرس. وقال غيره: امح ويقال: مح الثوب وامح: بلي وانشد الاصمعي:
# الا يا قتل قد خلق الجديد * وحبك ما يمح وما يبيد PageV02P078
# رطن له وراطنه: كلمه بالاعجمية وتراطنوا ويقولون: ما رطانتك ورطانتك ورطيناك ورطيناك اي ما الذي ترطن به التخصر: امساك المخصرة وهي قضيب يكون في يد الملك والخطيب. وانشد ابو عمرو:
# خذها ابا عبد المليك بحقها * وارفع يمينك بالعصا وتخصر الاثل: شجر يشبه الطرفاء الا انه اعظم منه واجود عودا ومنه تصنع الاقداح الجياد.
# كل ذي لونين من ثوب او غيره فهو ملمع ومنه الفرس الملمع وهو الذي فيه سواد وبياض.
# العجز: العقد والاعجز كل شء فيه عقد ومنه قول الحطيءة للضيف:
# * عجراء من سلم البهيم: المصمت الذي لا يخالط لونه لون اخر.
# الخيزران: شجر عبق يتثني. وقيل: هو كل عود متثن ومنه الخيزري وهي مشية فيها تثن الساسم: الابنوس. يريد ان القضب الثلاثة من هذه الشجر الثلاث: الاثل والخيزران والابنوس.
# (زخخ) علي عليه السلام كان من مزحه ان يقول:
# افلح من كانت له مزخه * يزجها ثم ينام الفخه المزخة: المراة لانها موضع الزخ وهو النكاح يقال: بات يزخها ويزخزخها واصله الدفع يقال: زخ في قفاه حتي اخرج من الباب.
# الفخة: من فخ الناءم فخيخا وهو غطيطه. وقيل: هي نومة الغداة. وقيل: نومة الغداة. وقيل: نومة بعد تعب. PageV02P079
# بعث الي عثمان رضي الله عنهما بصحيفة فيها: لا تاخذن من الزخة والنخة.
# الزخة: اولاد الغنم لانها تزخ اي تساق وتدفع من وراءها.
# والنخة: اولاد الابل وقيل: البقر العوامل من النخ وهو السوق قال لا تضربا ضربا ونخا نخا لم يدع (7) النخ لهن مخا وهما في كونهما فعلة بمعني مفعول كالقبضة والغرفة.
# زخزبا في (فر).
# الزاي مع الراء (زرم) النبي صلي الله عليه واله وسلم بال عليه الحسن عليه السلام فاخذ من حجره فقال: لا تزرموا ابني ثم دعا بماء فصبه عليه.
# اي لا تقطعوا بوله يقال: ازرم بوله فزرم ومنه قيل للبخيل: زرم. وعن قطرب:
# ازرام الشاعر: اذا ذهب شعره وانقطع.
# بول الغلام والجارية يغسل عند ابي حنيفة واصحابه ومذهب الشافعي مثل مذهبهم في بول الجارية. وقال في الغلام: يجزء رش الماء علي بوله ما لم يطعم واحتج بقوله صلي الله عليه واله وسلم: ينضح بول الغلام ويغسل بول الجارية وحمل اصحابنا النضح علي الصب وبالصب يطهر عندهم.
# (زرنق) علي عليه السلام لا ادع الحج ولو ان اتزرنق وروي: ولو تزرنقت.
# الزرنقة العينة وهي ان يبيع الرجل شيءا باكثر من ثمنه سلفا.
# وفي حديث عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تاخذ الزرنقة.
# وعن عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالي: لا باس بالزرنقة وتزرنق الرجل اذا تعين.
# ومعناها الاخفاء لان المسلف يدس الزيادة تحت البيع ويخفيها من قولهم: تزرنق في الثياب اذا لبسها واستتر فيها وزرنقها غيره. ولا يبعد ان تزعم ان النون مزيدة وانها من قولهم: انزرق في الجحر بمعني انزبق: اذا دخله وكمن فيه. واصله زرقة بالرمح فانزرق فيه الرمح اذا نفد فيه ودخل. ولا بد من اضمار الفعل قبل ان لان لو مما يطلب الفعل.
# وقيل: معناه: ولو ان استقي واحج باجرة الاستقاء من الزرنوقين وهما منارتان تبنيان PageV02P080
# علي راس البءر وعودان تنصب عليهما البكرة ويقال لهما القرنان والمزرنق الذي ينصبهما.
# (زرر) ابو ذر رضي الله تعالي عنه قال في علي عليه السلام: زر الدين.
# اي قوامه من قولهم للعظيم الذي تحت القلب: زر لانه يشد ويقيمه ولمن يحسن رعية الابل: انه لزر من ازرارها ولحدي السيف زراه وللذي يدخل فيه راس عمود وسط البيت: زر. وماخذ كل ذلك من زر القميص لانه الة الشد.
# (زرمق) ابن مسعود رضي الله عنه ان موسي عليه السلام اتي فرعون وعليه زرمانقة.
# هي جبة الصوف كلمة اعجمية (زرب) ابو هريرة رضي الله عنه ويل للعرب من شر قد اقترب! ويل للزربية زرب قيل: وما الزربية قال: الذين يدخلون علي الامراء فاذا قالوا شرا او قالوا شيءا قالوا:
# صدقت.
# شبهم في تلونهم بالزربية واحدة الزرابي وهي القطوع الحيرية وما كان علي صنعتها.
# وعن المورج انها في الاصل الوان النبات اذا اصفرت واحمرت وقد ازراب النبت فسميت بها البسط تشبيها وفيها لغتان: كسر الزاي وضمها. وعن قطرب الزربي مكسورا بلا تاء.
# او شبههم بالمنسوبة الي الزرب وهي الغنم في انهم ينقادون للامراء ويمضون علي مشيءتهم فعل الغنم في انقيادها لراعيها واستيساقها له. وفي الزرب لغتان: الفتح والكسر.
# (زرر) الدولي رحمه الله تعالي لقي ابن صديق له فقال له: ما فعل ابوك قال:
# اخذته الحمي ففضخته فضخا وطبخته طبخا وتركته فرخا قال: فما فعلت امراته التي كانت تزاره وتماره وتشاره وتهاره قال: طلقها فتزوج غيرها فحظيت عنده ورضيت وبظيت قال ابو الاسود: فما معني بظيت قال: حرف من اللغة لم تدر من اي بيض خرج ولا في اي عش درج! قال: يا بن اخي لا خير فيما لم ادر!
# المزارة: من الزر وهو العض وحمار مزر.
# الممارة: ان تلتوي عليه وتخالفه من امر الحبل اذا شد فتله.
# والمهارة: ان تهر في وجهه.
# يمكن ان يقال في بظيت: انه وصف لها بحسن الحال في بدنها ونعمتها من قولهم: PageV02P081
# لحمة خظ بظ لغة في خظا بظا كما قالوا: دو ودوي وارض عذبة وعذاة وان كان الاكثر فيه ان يستعمل علي سبيل الاتباع فقد حكي الاصمعي عن قوم من العرب افراده وانهم يقولون: انه لبظا.
# (زرنق) عكرمة رحمه الله تعالي قيل له: الجنب يغتمس في الزرنوق ايجزءه من غسل الجنابة قال: نعم.
# هو النهر الصغير عن شمر وكانه اراد جدول الساني سمي بالزرنوق الذي هو القرن لانه من سببه لكونه الة الاستسقاء.
# (زرف) في الحديث كان الكلبي يزرف في الحديث.
# قال الاصمعي: سمعت قرة بن خالد السدوسي يقول: كان الكلبي يزرف في الحديث فقلت له: ما التزريف قال: الكذب. يقال: زرف في الحديث اذا زاد فيه وزلف مثله واذا ذرع الرجل ثوبا فزاد قالوا: قد زرفت وزلقت وزرف علي الخمسين اذا اربي عليها ومنه الزرافة.
# زريبته في (ضل). زرنب في (غث). الزرب في (هن). الزرافات في (ين) الزاي مع العين (زعفر) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يتزعفر الرجل وهو التطلي بالزعفران والتطيب به ولبس المصبوغ به وزعفر ثوبه ومنه قيل للاسد: المزعفر لضرب وردته الي الصفرة.
# (زعب) قال عمرو بن العاص رضي الله عنه: ارسل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان اجمع عليك ثيابك وسلاحك ثم اءتني فاتيته وهو يتوضا فقال: يا عمرو اني ارسلت اليك لابعثك في وجه يسلمك ويغنمك وازعب لك زعبة من المال. فقلت: يا رسول الله ما كانت هجرتي للمال وما كانت الا لله ولرسوله. فقال: نعما بالمال الصالح للرجل الصالح.
# الزعب والزاب والزهب اخوات معناها الدفع والقسم ومنه تزعبوا المال وتزهبوه وتازنوه علي القلب اذا توزعوه والزعبة بناء المرة ويقال للمدفوع: الزعبة والزهبة ايضا والزعب والزهب. PageV02P082
# ما في نعما غير موصولة ولا موصوفة كانه قيل: نعم شيءا وفي نعم هاهنا لغتان:
# فتح النون وكسرها والعين مكسورة ليس الا لءلا يلتقي ساكنان والباء مزيدة مثلها في كفي بالله.
# (زعم) ذكر ايوب عليه السلام فقال: كان اذا مر برجلين يتزاعمان فيذكران الله رجع الي بيته فيكفر عنهما.
# اي يتحدثان بالزعمات وهي ما لا يوثق به من الاحاديث ومنه قولهم: زعموا مطية الكذب.
# وقال ابو زيد: رجل مزاعم لمن لا يوثق به من الشاة الزعوم وهي التي يجهل سمنها.
# فيذكران الله اي علي وجه الاستغفار وهي صفة المءمن اذا فرط. قال الله تعالي:
# والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم.
# (ال عمران: 135).
# (زعنف) عمرو بن ميمون رحمه الله تعالي اياكم وهذه الزعانيف الذين رغبوا عن الناس وفارقوا الجماعة قال المبرد: الزعانف: اصلها اجنحة السمك فقيل للادعياء: زعانف لانهم التصقوا بالصميم كما التصقت تلك الاجنحة بعظم السمك. وانشد لاوس بن حجر:
# فما زال يفري البيد حتي كانما قواءمه من جانبيه الزعانف والواحدة زعنفة والياء في الزعانيف اشباع كسرة واكثر ما يجء في الشعر.
# يزعبها في (عذ). زعيم في (ذم).
# الزاي مع الغين حمة زغر في (زو).
# الزاي مع الفاء (زفف) النبي صلي الله عليه واله وسلم صنع طعاما في تزويج فاطمة عليها السلام وقال لبلال:
# ادخل الناس علي زفة زفة. PageV02P083
# اي زمرة بعد زمرة سميت لزفيفها وهو اقبالها في سرعة.
# (زفن) ابن عمر رضي الله عنهما ان الله انزل الحق ليذهب به الباطل ويبطل به اللعب والزفن والزمارات والمزاهر والكنارات.
# الزفن: الرقص واصله الدفع الشديد والركل بالرجل يقال: زبنة وزفنة وناقة زبون وزفون اذ دفعت حالبها برجلها عن النضر.
# وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: قدم وفد الحبشة فجعلوا يزفنون ويلعبون والنبي صلي الله عليه واله وسلم قاءم ينظر اليهم فقمت انا مستترة خلفه فنظرت حتي اعييت ثم قعدت ثم قمت فنظرت حتي اعييت، ثم قعدت ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم ينظر فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن المشتهية للنظر.
# اي قيسوا قياس امرها وانها مع حداثتها وشهوتها للنظر كيف مسها اللغوب والاعياء ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاءم ينظر لم يمسه شء من ذلك.
# الزمارة: ما يزمر به كالصفارة لما يصفر به والقداحة لما يقدح به.
# المزهر: المعزف من الازدهار وهو الجذل يقال للجذلان: مزدهر ومزدحر لانه الة الطرب والفرح ولازدهار: افتعال من الزهرة وهي الحسن والبهجة لان الجذلان متهلل الوجه مشرقه.
# الكنارة: العودة وقيل. الطنبور وقيل: الدف وقيل: الطبل وهي في حسبان ابي سعيد الضرير. الكبارات: جمع كبار جمع كبر كجمل وجمال وجمالات وهو الطبل.
# وقيل هو الطبل الذي له وجه واحد.
# ويجوز ان يكون الكنارة من الكران علي القلب وهو العود والكرينة: المغنية (زفل) عاءشة رضي الله تعالي عنها بلغها ان اناسا يتناولون من ابيها فارسلت الي ازفلة منهم فلما حضروا قالت: ابي والله لا تعطوه الايدي ذاك طود منيف وظل مديد.
# نجح اذا اكديتم وسبق اذ ونيتم سبق الجواد اذا استولي علي الامد فتي قريش ناشءا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملقها ويراب شعبها حتي حليته قلوبها ثم استشري في دينه فما برحت شكيمته في ذات الله حتي اتخذ بفناءه مسجدا يحيي فيه ما امات المبطلون وكان وقيذ الجوانح غزير الدمعة شجي النشيج فانصفقت اليه نسوان مكة وروي: فاصفقت وولدانها يسخرون منه ويستهزءون. فالله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون. واكبرت ذلك رجالات قريش فحنت له قسيها وامتثلوه وغرضا فما فلوا له صفاة ولا قصموا له قناة وروي: ولا قصفوا حتي ضرب الحق بجرانه والقي بركه PageV02P084
# ورست اوتاده ودخل الناس فيه ارسالا. فلما قبض الله نبيه ضرب الشيطان روقه ومد طنبه ونصب حباءله واجلب بخيله ورجله وظنت رجال ان قد اكثبت نهزها ولات حين الذي يرجون واني والصديق بين اظهرهم فقام حاسرا مشمرا قد جمع حاثيتيه وضم قطريه فرد نشر الاسلام علي غره واقام اوده بثقافه فابذعر النفاق بوطاته وانتاش الدين بنعشه حتي اراح الحق علي اهله وقرر الرءوس علي كواهلها وحقن الدماء في اهبها ثم اتته منيته فسد ثلمته بنظيره في المرحمة وشقيقه في المعدلة. ذاك ابن الخطاب لله ام حفلت له ودرت عليه! لقد اوحدت به ففنخ الكفرة وديخها وشرد الشرك شذر مذر وبعج الارض وبخعها فقاءت اكلها ولفظت خبيثها ترامه وياباها وتريده ويصدف عنها ثم وزع فيها فيءها ثم تركها كما صحبها. فاروني ما ترتءون واي يومي ابي تنقمون ايوم اقامته اذ عدل فيكم ام يوم ظعنه فقد نظر لكم اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم.
# الازفلة والاجفلة والازفلي والازفلي: الجماعة يقال: جاءوا ازفلة واجفلة وبازفلتهم واجفلتهم. قال الشماخ يصف ابلا:
# يهوين ازفلة شتي وهن معا كفتية لرهان اذا نجوا غيد العطو: التناول.
# الطود: الجبل الشاهق. من قولهم: بناء منطاد وهو الذاهب في السماء صعدا. وقد طوده تطويدا.
# يقال: نجح فلان ونجحت طلبته وانجحه الله وانجح طلبته ذكر الطلبة ولكنهم يختصرون وانجح الرجل اذا نجحت طلبته كما تقول: اقطف اذا قطفت دابته.
# الاكداء: الخيبة واصله بلوغ الحافر الكدبة ومثله الاجبال.
# المملق: الفقير سمي لتجرده من المال من الملقة وهي الصخرة الملساء. او لملقه لاهل اليسار كما قيل: مسكين لسكونه اليهم.
# وريشه: تعهده تشبيها لذلك بريش السهم.
# الشعب: الصدع وهو من الاضداد.
# استشري: لج وتمادي. يقال: استشري الفرس في عدوه والبرق في لمعانه وشري مثله. PageV02P085
# شكيمته: اي جده وتصلبه والشكيمة في الاصل: حديدة اللجام المعترضة في الفم التي عليها الفاس وهي التي تمنع الفرس من جماحه فشبه بها انفة الرجل وتصلبه. في الامور وما يمنعه من الهوادة وترك الجد والانكماش فقالوا: فلان شديد الشكيمة لانه اذا اشتدت تلك الحديدة كانت عن الجماح امنع واشتقوا منها قولهم في صفة الاسد: شكم وشكمت فلانا: اذا الجمته بعطاء.
# وقيذ الجوانح: اي وقذ خوف الله قلبه.
# النشيج: ان يغص بالبكاء مع صوت ومنه نشيج الطعنة عند خروج الدم والقدر عند الغليان. وسميت مجاري الماء انشاجا لقسيب الماء.
# والشجا: ما نشب في الحلق من غصة هم.
# والمعني انه كان شجيا في نشيجه ونحو هذه الاضافة قولهم: ثابت الغدر.
# انصفق: مطاوع صفقه اذا ضربه وصرفه قال رءبة:
# * فما اشتلاها صفقه للمنصفق يعني صرفهم اليه صارف التلهي والسخرية فسارعوا اليه.
# واصفق من اصفق القوم علي كذا اذا اجمعوا عليه اخذ من الصفقة في المبايعة كانهم تبايعوا علي ذلك يعني مضوا اليه باجمعهم.
# امتثلوه غرضا اي نصبوه من الماثل وهو المنتصب.
# القصم والقصف: الكسر.
# الضرب بالجران: الثبات والاقامة مستعار من بروك البعير.
# الروق: الرواق وهو ما بين يدي البيت. قال ذو الرمة:
# * لكلتيهما روق الي جنب مخدع PageV02P086
# الاكثاب: القرب واصله في الصيد اذا امكن من كاثبه.
# النهز: الفرص.
# القطر والحاشية: الجانب وضم القطرين عبارة عن التحزم والتشمر لتلافي الامر.
# غر الثوب: مطواه وفي كلام رءبة: اطوه علي غروره. يريد انه رد ما انتشر من الاسلام الي حاله.
# ابذعر: تفرق.
# الانتياش: الاستنقاذ وهو افتعال من النوش ومعناه ان يتناوله وينتزعه من الهلكة.
# ويصدق ذلك قوله:
# * باتت تنوش العنق انتياشا النعش: الرفع والاقامة من المصرع. والانتعاش خطا الاراحة: ماخوذة من ارواح الراعي الابل علي اهلها.
# قال ابو عبيدة يقال: هم اهل معدله بفتح الميم والدال اي اهل عدل كما يقال:
# مخلقة لذلك ومجدرة.
# حفلت: جمعت اللبن في ثديها وهي حافل وهن حفل وحفل الوادي: كثر سيله.
# اوحدت به اي جاءت به واحدا بلا نظير من او حدث الشاة اذا افذت. ويقال:
# اوحده الله اي جعله منقطع المثل.
# فتح ورنخ: اخوان وهما التذليل.
# وديخ ودوخ مثلاهما.
# شذر مذر اي متفرقا. هما اسمان جعلا واحدا وشذر من التشذر ومذر ميمه بدل من باء من التبذير وهذا ونظاءره متوفر عليها في كتاب المفصل.
# بعج: شق.
# بخع الارض: نهكها بالحرث.
# اكلها: بذرها اي اكلت البذر وشربت ماء المطر فقاءت ذلك حين انبتت.
# الخبء: المخبوء يعني ما خبء فيها.
# ترامه: تعطف عليه رءمان الناقة علي ولدها.
# تزفر في (مر). ازفله في (سد). يزف في (حل). المزفت في (دب) الزافرية في (صع). PageV02P087
# الزاي مع القاف (زقم) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال ابو جهل: ان محمدا يخوفنا بشجرة الزقوم هاتوا الزبد والتمر وتزقموا.
# وروي: انه لما انزل الله تعالي قوله: (ان شجرة الزقوم طعام الاثيم).
# (الدخان: 43) لم تعرف قريش الزقوم فقال ابو جهل: ان هذه لشجرة ما تنبت في بلادنا فمن منكم يعرف الزقوم فقال رجل من اهل افريقية قدم من افريقية: ان الزقوم بلغة اهل افريقية هو الزبد بالنمر فقال ابو جهل: يا جارية هاتي لنا زبدا وتمرا نزدقمه. فجعلوا ياكلون منه وتزقموت ويقولون: ابهذا يخوفنا محمد في الاخرة فبين الله مراده في اية اخري فقال: (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم. طلعها كانه رءوس الشياطين) (الصافات: 64، 65).
# الزقم: اللقم الشديد والشرب المفرط. يقال: انه ليزقم اللقم زقما جيدا. وبات يتزقم اللبن.
# والزقوم فعول من الزقم كالصيور من الصير وهو ما يزقم الا تري الي قوله عز وجل: (فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون). (الصافات: 66).
# (زقف): ياخذ الله تعالي السماوات والارض يوم القيامة بيده ثم يتزقفها تزقف الرمانة.
# التزقف والتلقف اخوان وهما الاستلاب والاختطاف بسرعة ومنه: ان ابا سفيان رضي الله عنه قال لبني امية: تزقفوها تزقف الكرة وروي:
# تلقفوها يعني الخلافة.
# وعن معاوية رضي الله عنه: لو بلغ هذا الامر الينا بني عبد مناف تزقفناه تزقف هي الاكرة قال:
# تبيت الفراخ باكنافها كان حواصلهن الاكر وتزقف الكرة ان تاخذها بيدك او بفيك بين السماء والارض.
# (زقق) علي عليه السلام قال سلام: ارسلني اهلي الي علي وانا غلام فقال:
# مالي اراك مزققا هو من الزق وهو الجلد يجز شعره ولا ينتف نتف الاديم. PageV02P088
# يعني مالي اراك مطموم الراس كما يطم الزق (زقف) ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما قال: لما اصطف الصفان يوم الجمل كان الاشتر زقفني منهم فاتخذنا فوقعنا الي الارض فقلت: اقتلوني ومالكا.
# هي من الازدقاف بمعني الاختطاف بمنزلة الخلسة من الاختلاس.
# الاءتخاذ من الافتعال الذي بمعني التفاعل كالاجتوار والاعتوار اي اخذ كل واحد منا صاحبه.
# ومالك هو اسم الاشتر والاشتر لقب من شترة كانت باحدي عينيه.
# وعنه: انه دخل علي عاءشة رضي الله تعالي عنها فقالت: يا اشتر انت الذي اردت قتل ابن اختي وكان قد ضربه ضربة علي راسه. فقال:
# اعاءش لولا انني كنت طاويا ثلاثا لالقيت ابن اختك هالكا غداة ينادي والرماح تنوشه باخر صوت اقتلوني ومالكا مزققا في (طم) الزاي مع الكاف (زكا) النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين.
# صدقة الفطر زكاة مفروضة الا ان بينها وبين الزكاة المعهودة ان تلك تجب طهرة للمال. وطهرة لبدن المءدي كالكفارة والزكاة فعلة كالصدقة وهي من الاسماء المشتركة تطلق علي عين وهي الطاءفة من المال المزكي بها. وعلي معني وهو الفعل الذي هو التزكية كما ان الذكاة هي التذكية في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ذكاة الجنين ذكاة امه. ومن الجهل بهذا اتي من ظلم نفسه بالطعن علي قوله عز وجل: والذين هم للزكاة فاعلون.
# (المءمنون: 4) ذاهبا الي العين وانما المراد المعني الذي هو الفعل اعني التزكية وعليه قول امية بن ابي الصلت:
# المطعمون الطعام في سنة ان ازمة والفاعلون للزكوات (زكن) اياس بن معاوية رضي الله عنه كان يقال: ازكن من اياس وزكن اياس. PageV02P089
# الزكن والازكان: هو الفطنة والحدس الصادق وان تنظر الي الشء فتقول: ينبغي ان يكون كذا وكذا. يقال: ز كنت منك كذا وزكنا وزكانة وزكانية واكنته.
# وقال ابو زيد: ازكنته الخبر حتي زكنه اي فهمه. وفي كتاب سيبويه: وتقول لمن زكنت انه يريد مكة والله. وقال قعنب بن ام صاحب:
# ولن يراجع قلبي ودهم ابدا زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا ضمن زكن معني اطلع فعداه تعديته. وقد ذكرت زكن اياس في كتاب المستقصي وبعض ما حكي عنه وهو قاضي عمر بن عبد العزيز استقضي علي البصرة بعد الحسن بن ابي الحسن: رحمهم الله.
# الزاي مع اللام (زلل) النبي صلي الله عليه واله وسلم من ازلت اليه نعمة فليشكرها.
# الزليل: نوع من انتقال الجسم عن مكان الي مكان فاستعير لانتقال النعمة من المنعم الي المنعم عليه فقيل: زلت منه الي فلان نعمة وازلها اليه. وقال الاصمعي: الازلال:
# تقديم الامر وقد ازل امامه شيءا. قال مزاحم:
# اخاف ذنوبي ان تعد ببابه وما قد ازل الكاشحون اماميا والحقيقة ما ذكرت.
# (زلف) اتي صلي الله عليه واله وسلم ببدنات خمس او ست فطفقن يزدلفن اليه بايتهن يبدا فلما وجبت لجنوبها قال: من شاء فليقتطع.
# وفي الحديث: قال عبد الله بن قرط: فتكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بكلمة خفية لم افهمها او قال: لم افقهها فسالت الذي يليه فقال: قال: من شاء فليقتطع.
# الازدلاف الاقتراب وسمي المزدلف لاقترابه الي الاقران واقدامه عليهم وسميت المزدلفة لانه يتقرب فيها.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كتب الي مصعب بن عمير وهو بالمدينة: انظر من اليوم الذي تجهز فيه اليهود لسبتها فاذا زالت الشمس فازدلف الي الله فيه بركعتين واخطب فيهما PageV02P090
# ومنه حديث محمد بني علي عليهما السلام: مالك من عيشك الا لذة تزدلف بك الي حمامك.
# فليقتطع: اي فليقطع لنفسه ما شاء وهي رخصة في النهبة اذا كانت باذن صاحبها وطيب نفسه كنهبة السكر في الاعراس.
# (زلخ) اراد غويرث بن الحارث المحاربي ان يفتك به فلم يشعر به الا وهو قاءم علي راسه ومعه السيف قد سله من غمده فقال: اللهم اكفنيه بما شءت. قال: فانكب لوجهه من زلخة زلخها بين كتفيه وندر سيفه.
# الزلخة: وجع باخذ في الظهر حتي لا يتحرك الانسان من شدته. يقال: رماه الله بالزلخة. قال الراجز:
# كان ظهري اخذته زلخة لما تمطي بالفري المفضخة والدلو الفاضخة اي العاسرة].
# وزلخه الله بالزلخة اي اصابه بها. فاوصل الفعل اليها بعد حذف الجار كما يقول:
# اختير الرجال زيدا واشتقاقها من الزلخ وهو الزلق لانها تملس الظهر وترققه. قال ابو عمرو: يقال: زلخ الدهر ظهري اذا ملسه ورققه.
# (زلق) علي عليه السلام راي رجلين خرجا من الحمام متزلقين فقال: من انتما قالا: من المهاجرين قال: كذبتما ولكنكما من المفاخرين. زلق قال ابو خيرة: المتزلق [334] من الناس: هو الذي يصبغ نفسه بالادهان ويقال: تزلقي ايتها المراة وتزيقي اي تزيني.
# (زلع) ابو ذر رضي الله تعالي عنه مر به قوم بالربذة وه محرمون وقد تزلعت ايديهم وارجلهم فسالوه: باي شء نداويها فقال: بالدهن.
# التزلع والتسلع: التشفق قال الراعي:
# وغملي نصي بالمتان كانها * ثعالب موتي جلدها قد تزلعا رخص للمحرم في الدهن واراد غير المطيب.
# (زلحف) سعيد رحمه الله تعالي ما ازلحف ناكح الامة عن الزنا الا قليلا لان الله PageV02P091
# تعالي يقول: وان تصبروا خير لكم.
# يقال: ازحلف عن كذا وازلحف اذ تنحي. وازلحف من ازحلف كاطمان من اطامن. لقولهم: زحلفته فتزحلف. كما قالوا: طامنه فتطامن وزعموا ان الرواية بتخفيف الفاء وهي من اوضاع العربية علي مراحل والصواب: ازلحف كاقشعر او ازحلف علي ان الاصل تزلحف قلب تزحلف فادغمت التاء في الزاي.
# ازلم في (رج). كالزلفة في (نغ). المزدلف في (نس). المزالف في (را). مزلة في (دح). بالازلام في (به) الازل في (ال).
# الزاي مع الميم (زمر) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن كسب الزمارة.
# هي التي تزمر. وقيل هي الزانية. ولا يخلو من ان يكون من زمرت فلانا بكذا وزمجته اذا اغريته عن الاصمعي. لانها تغري الرجال علي الفاحشة وتولعهم بالاقدام عليها. او من زمر الظبي زمرانا اذا نقز عن ابي زيد لان القحاب موصوفات بالنزق كما ان الحواصن يوصفن بالرزانة.
# (زمج) او من زمر القربة وزمجها اذا ملاها لانها تملا رحمها بنطف شتي او لانها تعاشر زمرا من الناس.
# ومن قال: الرمازة فقد جعلها من الرمز لان عادة الزوابي التقحب والايماض بالعينين والشفتين وقال الاخطل:
# احاديث سداها ابن جدراء فرقد ورمازة مالت لمن يستميلها ويجوز: ان تجعل من رمز وارتمز بمعني زمر اذا نقز.
# (زمل) قال في شهداء احد: زملوهم في دماءهم وثيابهم.
# اي لفوهم يقال: زملة في ثيابه فتزمل وازمل.
# (زمم) لا زمام ولا خزام ولا رهبانية ولا تبتل ولا سياحة في الاسلام. PageV02P092
# اراد ما كان بنو اسراءيل يفعلونه من زم الانوف وخرق التراقي والرهبانية فعل الرهبان من مواصلة الصوم ولبس المسوح وترك اكل اللحم وغير ذلك واصلها من الرهبة .
# والتبتل: ترك النكاح من البتل وهو القطع.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعكاف بن وداعة الهلالي: يا عكاف الك امراة قال: لا قال فانت اذن من اخوان الشياطين ان كنت من رهبان النصاري فالحق بهم وان كنت منا فمن سنتنا النكاح.
# والسياة: مفارقة الامصار والذهاب في الارض كفعل عباد بني اسراءيل.
# اراد ان الله تعالي وضع هذا عن المسلمين وبعثه بالحنيفية السمحة السهلة.
# (زمم) تلا القران علي عبد الله بن ابي وهو زام لا يتكلم.
# زمخ بانفه وزم به فهو زامخ وزام اذا شمخ به كبرا ومنه: حمل الذءب السخلة زاما بها اي رافعا راسه.
# ويجوز ان يكون من زممت القوم اذا تقدمتهم تقدم الزمام. وزممت بالناقة سير الابل اي كانت زمام الابل لتقدمها قال ذو الرمة:
# مهرية بازل سير المطي بها عشية الخمس بالموماة مزموم يعني انه جاعل ما تلي عليه دبر اذنه ورواء ظهره قلة احتفال بشانه فكانه تقدمه وخلفه.
# (سمع) سمع صوت الاشعري وهو يقرا فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود. قال بريدة: فحدثته بذلك فقال: لو علمت ان نبي الله استمع لقراءتي لحبرتها.
# ضرب المزامير مثلا لحسن صوت داود عليه السلام وحلاوة نغمته كان في حلقه مزامير يزمر بها.
# والال مقحم: ومعناه الشخص. ومثله ما في قوله:
# ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه بلي وعباس وال ابي بكر التحبير: التحسين وكان طفيل الغنوي في الجاهلية يدعي المحبر لتحسينه الشعر. PageV02P093
# (زمل) ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه سلوني فوالذي نفسي بيده لءن فقدتموني لتفقدن زملا عظيما من امة محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# الزمل والحمل اخوان. وقد ازدمله اذا احتمله.
# يريد ان عنده علما جما فمثل نفسه في رجاحتها في العلم بالوقر العظيم عبد الله بن رواحة رضي الله عنه غزا معه ابن اخيه علي زاملة فاحرقته الحقيبة فقال له: لعلك ترجع بين شرخي الرحل.
# الزاملة: البعير الذي يحمل عليه الطعام والمتاع كانها الحاملة. من الزمل.
# شرخا الرحل: جانباه.
# اراد: استشهد فترجع راكبا راحلتي علي رحلها فتستريح مما انت فيه.
# (سعيد) سعيد بن جبير رضي الله عنه اتي به الحجاج وفي عنقه زمارة.
# هي الساجور سمي بذلك لتصويته قال:
# ولي مسمعان وزمارة وظل مديد وحصن امق هذا بيت مسجون الغز بالمسمعين عن القيدين لانهما يغنيانه اذا تحركا وبالزمارة عن الجامعة. وبالظل المديد عن ظلمة السجن: وبالحصن الامق وهو الطويل في السماء الممرد عن حصانة السجن ووثاقة بنيانه وانه لا سبيل الي المخلص منه.
# الزمع في (به). زميل في (ذف). وازمتهم في (فك) وفي (مغ). مزمهر في (دع).
# الزمارات في (زف). مزمرا في (سم).
# الزاي مع النون (زنا) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يصلي الرجل وهو زناء.
# هو في الصفات نظير براء وجواد وجبان وهو الضيق يقال: مكان زناء وبءر زناء وظل زناء اي قالص. وقد زنا الظل قال الاخطل:
# واذا قذفت الي زناء قعرها غبراء مظلمة من الاحفار PageV02P094
# وقال ابن مقبل:
# وتدخل في الظل الزناء رءوسها وتحسبها هيما وهن صحاءح وقال اخر:
# تناهوا بني القداح والامر * بيننا زناء ولما يغضب المتلم اي مقارب فاستعير للحاقن لانه يضيق ببوله.
# (زنخ) دعاه صلي الله عليه واله وسلم رجل فقدم اليه اهالة زنخة فيها قرع فجعل النبي يتتبع القرع وباكله.
# سنخ وزنخ: اذا تغير وفسد والاصل السين والزاي بدل واصله في الاسنان اذا اءتكلت اسناخها وفسدت. يقال سنخت اسنانه كما يقال: يدي الرجل اذا شلت يده. وظهر اذا اشتكي ظهره.
# (زنا) كان صلي الله عليه واله وسلم لا يحب من الدنيا الا ازناها.
# اي اضيقها واقلها.
# (زني) وفد عليه صلي الله عليه واله وسلم بنو مالك بن ثعلبة فقال: من انتم فقالوا: نحن بنو الزنية.
# قال: بل انتم بنو الرشدة احلاس الخيل.
# قال ابو عمرو الشيباني:
# الزنية بفتح الزاي وكسرها: اخر ولد الرجل. ويقال لبني مالك بن ثعلبة بنو الزنية من هذا.
# وقال محمد بن حبيب: الزنية والعجزة: اخر ولد الرجل والمراة. قال: ومالك الاصغر يقال له الزنية وذلك ان امه كانت ترقصه وتقول: وا بابي زنية امه. وقال بعضهم:
# نحن بني الزنية لا نفر * حتي نري جماجما تخر وانما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك ربا بهم عما يوهم نقيض الرشدة.
# (زنن) علي عليه السلام قال ابن عباس: ما رايت رءيسا محربا يزن [به] لرايته يوم صفين وعلي راسه عمامة بيضاء وكان عينيه سراجا سليط. وهو يحمش اصحابه الي ان انتهي الي وانا في كثف فقال: يا معشر المسلمين استشعروا الخشية وعنوا الاصوات وتجلببوا السكينة واكملوا اللءم واخفوا الجنن واقلقوا السيوف في الغمد قبل PageV02P095
# السلة والحظوا الشرر واطعنوا الشزر والنتر او اليسر ونافحوا بالظبي وصلوا السيوف بالخطا والرماح بالنبل وامشوا الي الموت مشية سحجا او سجحاء. وعليكم الرواق المطنب فاضربوا ثبجه فان الشيطان راكد في كسره فافخ حضنيه مفترش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا.
# يزن به: اي يتهم بمشاكلته.
# السليط: الزيت قال الجعدي:
# يضيء كضوء سراج السليط * لم يجعل الله فيه نحاسا ومنه قيل للحجة السلطان لانارتها.
# يحمشهم: يحضهم ويغضبهم من احماش النار وهو الهابها.
# الكثف: الجماعة من التكاثف.
# التعنية: الحبس ومنها العاني يريد اخفوا اصواتكم واخفتوها.
# اللءم: جمع لامة وهي الدرع لالتءامها.
# اخفوا: اجعلوها خفافا.
# اقلقوا: حركوها لءلا يتعسر عليكم سلها عند الحاجة اليها.
# لحظ الشزر: النظر بمءخر العين وهو نظر المبغض وذلك اهيب. والطعن الشز:
# عن اليمين والشمال.
# واليسر: حذاء الوجه.
# والنبر (بالباء والتاء): الخلس.
# صلوا السيوف بالخطا اي اذا قصرت عن الضراءب تقدمتم حتي تلحقوا.
# والرماح بالنبل اي اذا قصرت الرماح عن المطعونين لبعدهم فارموهم.
# المشية السجح كالناقة السرح وهي السهلة. قال حسان:
# دعوا التخاجو وامشوا مشية سجحا * ان الرجال ذوو عصب وتذكير السجحاء: تانيث الاسجح وهو السهل.
# الثبج: الوسط الكسر: الجانب النافج: المفرج. الحضنان: الجنبان. PageV02P096
# قدم للوثبة يدا يريد ان اصاب فرصة وثب وان راي الامر علي من هو معه نكص وخلاه.
# (زنق) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ذكر المزنوق فقال: الماءل شقه لا يذكر الله.
# هو من الزنقة وهي ميل في جدار في سكة او عرقوب واد ومنها قولهم: زنقت الفرس اذا جعلت الزناق وهو حلقة في الجليدة تحت حنكة الاسفل ثم جعلت فيها خيطا تشده براسه تكسر بذلك جماحة وتميله الي ان يسلس وينقاد. والزناق ايضا:
# الشكال في قواءمه الاربع. وقد زنقته.
# وفي حديث الاخر انه قال في ذكر يوم القيامة: وان جهنم يقاد بها مزنوقة.
# اي مربوطة بتلك الحلقة.
# (زند) كعب رحمه الله تعالي قال لصالح بن عبد الله بن الزبير وهو يعمل زندا بمكة:
# اشدد واوثق فانا نجد في الكتب ان السيول ستعظم في اخر الزمان.
# الزند: المسناة من خشب وحجارة يضم بعضها الي بعض. ولعلها سميت زندا لانها تعقد عقدا في تضام من قولهم لمعقد طرف الذراع في الكف زندا وللبخيل: انه لزند متين ومزند اي شديد ضيق كما قبل له شديد ومتشدد ولدرجة الناقة زند لانها خرقة تلف وتدرج ادراجا. قال:
# ابني لبيني ان امكم دحقت * فخرق ثفرها الزند ويعضد ذلك تسميتهم اياها ضفيرة من الضفر وعرما من العرمة وهي الكدس المتكاثف.
# وقيل ربدا اي بناء من طين. والربد: الطين والرباد: الطيان بلغه اليمن.
# وخطب رجل من النافلة الي حي من اليمن امراة فسال عن مالها فقيل: ان لها بيتا ربد وكدا وحفصا وملكدا. فظن انها اسماء عبيد لها واماء فرغب فلما دخل بها وتعرف الخبر فاذا هي جرة وهي الكد وجوالق وهو الحفص. وهاون من خشب وهو الملكد.
# وخير من ذلك ان يكون الربد من الربد وهو الحبس لانه يحبس الماء.
# الزندين في (شذ). فزنح في (هو). الزنمة في (بج). ولا ازن في (نص). PageV02P097
# الزاي مع الواو (زوي) النبي صلي الله عليه واله وسلم زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها.
# الزي: الجمع والقبض ومنه قولهم: في وجه فلان مزاو وزوي اي غضون جمع مزوي وزي: وانزوي القوم: تدانوا وتضاموا. وانزوي الجلد في النار.
# ومنه الحديث: ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة من النار والفرس من السوط.
# (زور) ذكر صلي الله عليه واله وسلم قصة الدجال التي حكاها عن تميم الداري عن ابن عم له: انه ركب البحر وانه راه جزيرة [من البحر] مكبلا بالحديد بازورة وراي دابة يواريها شعرها. فقالوا: ما انت قالت: انا الجساسة دابة اهدب القبال. ويروي انه يعني الدجال قال لهم: اخبروني عن نخل بيسان هل اطعم قالوا: نعم. قال: فاخبروني عن حمة زغر هل فيها ماء قالوا: نعم يتدفق جنبتاها.
# الزوار والزيار: حبل يجعل] بين التصدير والحقب وزار الفرس يزوره: شدة به.
# والمراد انه كان مجموعة يده الي صدره.
# وبازورة منصوبة المحل كانه قيل مكبلا مزورا.
# قيل لها الجساسة لانها تجس الاخبار للدجال والجس في التتبع والاستثبات يكون بالسءال وباللمس كجس الطبيب باليد وبالبصر. كقوله:
# * فاعصوصبوا ثم جسوه باعينهم قبال الشء وقبله: ما استقبلك منه ومنه قبال النعل. اراد ان مقدمه كالناصية والعرف.
# اهدب اي كثير الشعر.
# اطعم: اثمر. PageV02P098
# بيسان: قرية من الاردن بغور الشام قال الاخطل:
# فجاءوا ببيسانية هي بعدما يعل بها الساقي الذ واسهل زغر غير منصرف فان كان كما زعم الكلبي انه اسم امراة من العرب نسبت اليها العين فامتناع صرفه ظاهر وان كان كما قال ابن دريد انه رجل واحسبه ابا قوم من العرب وانشد:
# ككناية الزغري غشاهاها * من الذهب الدلامص فامتناع صرفه للعملية والعدل كزفر ويجوز ان يكون علما للبقعة واشتقاقه من زغر الماء بمعني زخر الا تري الي قوله: يتدفق جنبتاها ويقال لضرب من التمر زغري.
# وعن الاصمعي: قال لي رجل مدني: قد علم اهل المدينة بطيب كل التمر باي بلد يكون فيقولون: عجوة العالية وكبيس خيبر وصيحان فدك وزغري الوادي.
# (زود) ان وفد عبد القيس لما قدموا عليه قال لهم: امعكم من ازودتكم شء قالوا: نعم وقاموا بصبر التمر فوضعوه علي نطع بين يديه وبيده جريدة كان يختصر بها فاوما الي صبرة من ذلك التمر فقال: اتسمون هذا: التعضوض قالوا نعم يا رسول الله! وتسمون هذا: الصرفان قالوا: نعم يا رسول الله! وتسمون هذا البرني قالوا:
# نعم يا رسول الله! قال: هو خير تمركم وانفعه لكم. قال: واقبلنا من وفادتنا تلك وانما كانت عندنا خصبة نعلفها ابلنا وحميرنا فلما رجعنا عظمت رغبتنا فيها ونسلناها حتي تحولت ثمارنا وراينا البركة فيها.
# الازودة في جمع زاد في الخروج عن القياس كاندية في جمع ندي والقياس ازواد وانداء.
# الجريدة: العسيب الذي يجرد عنه الخوص الاختصار والتخصر واحد التعضوض: واحدته بالتاء وجمعه تعضوضاء. قالها خليفة وقال: وفيها تظفير اي اساريع وتحزيز وكان ذلك شبه باثار العض. PageV02P099
# الصرفان: اجود التمر واوزنه. قالت الزباء:
# * ام صرفانا باردا شديدا قال ابو عبيدة: لم يكن يهدي لها شء كان احب اليها من التمر الصرفان وقد قال القاءل:
# ولما اتتها العير قالت ابارد من التمر هذا ام حديد وجندل البرني: تمر ضخم كثير اللحاء احمر مشرب صفرة.
# الخصبة: واحدة الخصاب وهي نخل الدقل قال الاعشي:
# وكل كميت كجذع الخصاب * يردي علي سلطات لثم يقال: نسل الولد ينسل. ونسلت الناقة بولد كثير وانسلت نسلا كثيرا. وقوله:
# نسلناها ان روي بالتشديد فهو بمنزلة ولدناها والمعني استثمرناها وان روي مخففا فوجهه ان يكون الاصل نسلنا بها فحذف الجار واوصل الفعل. كقوله: امرتك الخير.
# تحولت اي من الرداءة الي الجودة.
# (زور): عمر رضي الله تعالي عنه في قصة سقيفة بني ساعدة حين اختلفت الانصار علي ابي بكر رضي الله عنه قال عمر: قد كنت زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر فجاء ابو بكر فما ترك شيءا مما كنت زورته الا تكلم به.
# وروي: وقد كنت زويت مقالة قد اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر وكنت اداري منه بعض الحدة فقال ابو بكر: علي رسلك يا عمر! فكرهت ان اعصيه فتكلم فكان هو احلم مني واوقر فوالله ما ترك كلمة اعجبتني من تزويتي الا قالها في بديهته او مثلها او افضل. PageV02P100
# قال ابو زيد: كلام مزور ومزوق اي محسن وهو من قولهم للزينة: الزون والزور وقيل: مهيا مقوي من قول ابن الاعرابي: الزور: القوة. وليس له زور وصيور اي قوة راي. وقيل: مصلح مقوم مزوال زوره اي عوجه.
# التزوية: التسوية والجمع من الزي.
# عثمان رضي الله تعالي عنه ارسلت اليه ام سلمة: يا بني ما لي اري رعيتك عنك مزورين وعن جنابك نافرين لا تعف سبيلا كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحبها ولا تقدح بزند كان اكباها. توخ حيث توخي صاحباك فانهما ثكما الامر ثكما ولم يظلماه.
# ازور عنه: اذا عدل واعرض وهو افعل من الزور. وتزاور وازاور نحوه التعفية: الطمس. قال عبيد:
# مثل سحق البرد عفي بعدك القطر مغناه وتاويب الشمال لحبها: نفي عنها كل لبس وكشف كل عماية حتي ردها منهاجا واضحا نقيا من اللحب وهو القشر يقال: لحبه ولحاه وطريق لحب ولا حب اي ذو لحب.
# اكباها: اي عطلها من القدح بها.
# ثكمت الطريق ثكما اي لزمته وثكم الطريق وسطه.
# ولم يظلماه اي لم ينقصاه ولا زادا عليه من قول الله تعالي: ولم نظلم منه شيءا.
# الكهف: 33 ومن قول بعض العرب لقوم حفروا قبرا فسنموه ثم زادوا علي تسنيمه من غير ترابه: لا تظلموا.
# (زوج) ابو ذر رضي الله تعالي عنه من انفق من ماله زوجين في سبيل الله ابتدرته حجبة الجنة. قيل: وما زوجان قال: فرسان او عبدان او بعيران من ابله. زوج كل شيءين مقترنين شكلين كانا او نقيضين فكل واحد منهما زوج وهما زوجان كقولك: معه زوجا حمام وزوجا نعال ووهبت من خيلي زوجين اي اثنين في قران.
# (زوق) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اذا رايت قريشا قد هدموا البيت ثم بنوه وزوقوه فان استطعت ان تموت فمت. PageV02P101
# التزويق: التزيين والنقش لان النقض لا يكون الا بالزاووق وهو الزءبق عند اهل المدينة.
# (زور) المغيرة رضي الله عنه قال احصنت ثمانين امراة فانا اعلمكم بالنساء فوجدت صاحب المراة الواحدة امراة ان زارت زار وان حاضت حاض وان اعتلت اعتل. فلا يقتصرن احدكم علي المراة الواحدة اذا كالت صحبتها معه كان مثلها ومثله مثل ابي جفنة وامراته ام عقار فانه نافرها يوما فقال وهو مغاضب لها: اذا كنت ناكحا فاياك وكل مجفرة مبخرة منتفخة الوريد كلامها وعيد وبصرها حديد سفعاء فوهاء مليلة الارغاء وروي بليلة الارعاد داءمة الدعاء فقماء سلفع لا تروي ولا تشبع داءمة القطوب عارية الظنبوب طويلة العرقوب حديدة الركبة سريعة الوثبة شرها يفيض وخيرها يغيض لا ذات رحم قريبة ولا غريبة نجيبة امساكها مصيبة وطلاقها حريبة فضل مثناث كانها بغاث وروي: كانها نفاث وروي: كانها نقاب حملها رباب وشرها ذباب واغرة الضمير عالية الهرير شثنة الكف غليظة الخف لا تعذر من علة ولا تاوي من قلة تاكل لما وتوسع ذما تءدي الاخبار وتفشي الاسرار وهي من اهل النار.
# فاجابته فقالت: بءس لعمر الله زوج المراة المسلمة خضمة حطمة احمر الماكمة مخزون الهزمة وروي: اللهزمة له جلدة غزهرمة وسرة متقدمة وشعرة صهباء واذن هدباء ورقبة هلباء لءيم الاخلاق ظاهر النفاق صاحب حقد وهم وحزن عشرته غبن زعيم الانفاس وروي: سقيم النفاس رهين الكاس بعيد من كل خير في الناس يسال الناس الحافا وينفقه اسرافا وجهه عبوس وخيره محبوس وشره ينوس اشام من البسوس.
# ان زارت اي زارت اهلها وغابت عنه قال:
# كان الليل موصول بليل اذا زارت سكينة والرباب مجفرة: متغيرة ريح الجسد.
# مبخرة: ذات بخر.
# منتفخة الوريد: ينتفخ وريدها لفرط غضبها.
# سفعاء: سوداء الجلد.
# فوهاء: لقحل السن او لسوء المطعم.
# الارغاء: من الرغاء يريد شدة الصوت والجلبة او من ارغاء اللبن يريد ازباد شدقها.
# مليلة اي مملولة اي يمل صوتها لكثرته. بليلة من بلل اللسان والريق يقال: PageV02P102
# فلان بلبيل الريق بذكر فلان ورطب اللسان.
# الارعاد: التهديد.
# فقماء: ماءلة الفقم وهو الحنك.
# سلفع: وقحة.
# الظنبوب: عظم الساق وعريه لهزالها.
# ولا غريبة نجيبة: يزعمون ان اولاد الغراءب انجب. قال تنجبتها للنسل وهي غريبة فجاءت به كالبدر خرفا معما:
# حريبة من الحرب كالشتيمة من الشتم يريد ان له منها اولادا فاذا طلقها حربوا وفجعوا بها.
# فضل: مختالة تفضل من ذيلها.
# نفاث اي تنفث البنات نفثا.
# نقاب: من قولهم: فرخان في نقاب اي في بطن واحد ويقال: للرجلين: جاءا في نقاب واحد ونقاف واحد اي في مكان واحد. عن ابي عمرو: يريد انها متءم وهو عيب.
# الذباب: الشر الداءم.
# رباب من قولك: الشاة في ربابها وهو ما بين ان تضع الي عشرين يوما.
# والمراة انها تحمل بعد الوضع بمدة يسيرة في ايام نفاسها وانما تحمد ان تحمل بعد ان تتم الرضاعة.
# واغرة: من الوغر وهو الحقد.
# شثنة: خشنة.
# الخف: القدم.
# لا تاوي من قلة: لا ترحم زوجها عند الفقر.
# لما: كثيرا.
# خضمة: شديد الخضم.
# حطمة: كثير الاكل من الحطم وهو الكسر.
# الماكمتان: لحمتان بين العجز والمتنين وانما عنت ما دونها من سفلته فكنت عنه وحمرة ذلك الموض يسب به او ارادت حمرة جميع البدن وذلك من الهجنة.
# محزون من الحزن تريد الخشونة. PageV02P103
# الهزمة: الوقبة بين الصدر والعنق تريد انه خشن الصدر ثقيلة كقول امراة في امرء القيس: ثقيل الصدر. او ارادت خشونة الملمس من بدنه اجمع من الهزم وهو غمزك الشء تهزمه بيدك هزما.
# ومن روي: اللهزمة اراد: ان لها زمة تدلت من الحزن والكابة.
# هدباء: متغضنة متدلية من الشجرة الهدباء وهي المتدلية الاغصان.
# هلباء: عمها الشعر من الهلب.
# الزعيم: الكفيل اي هو موكل بالانفاس يصعدها لغلبة الحسد والكابة عليه او ارادت انفاس الشرب.
# النفاس: المنافسة اي اسقمه النفاس.
# ينوس: يتحرك ويضطرب لا يهدا ولا يفتر شره.
# البسوس: مضروب بها المثل في الشءم.
# (زول) قتادة رحمه الله تعالي كان اذا سمع الحديث يختطفه اختطافا وكان اذا سمع الحديث لم يحفظه اخذه العويل والزويل حتي يحفظه.
# هو القلق من زال عن المكان زوالا وزويلا ومنه الفتي الزول وهو الخفيف الحركات.
# (زور) الحجاج رحم الله امرا زور نفسه علي نفسه.
# اي اتهمها عليها يقال: انا ازورك علي نفسك. وحقيقته: نسبها الي الزور كفسقه وجهله.
# (زوق) هشام بن عروة رحمهما الله تعالي قال لرجل: انت اثقل علي من الزاووق وروي: من الزواقي.
# الزاووق: هو الزءبق لانه ثقيل رزين.
# والزواقي الديكة لانهم كانوا يسمرون فيثقل عليهم زقاءها لانقطاع السمر عنهم بانبلاج الفجر. (زور) في الحديث ان الجارود لما اسلم وثب عليه الحطم فاخذه فشده وثاقا وجعله في الزارة.
# هي الاجمة يقال للاسد: مرزبان الزارة. PageV02P104
# مزوق في (ظل). زاءلة في (عش). ثوبي زور في (شب): ما زوي الله في (بر) الزاي مع الهاء (زهر) النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي ابا قتادة بالاناء الذي توضا منه فقال: ازدهر به فان له شانا.
# اي احتفظ واجعله من مالك ووطرك من قولهم قضيت منه زهرتي اي وطري قال جرير:
# فانك قين وابن قينين فازدهر بكيرك ان الكير للقين نافع وقيل افرح به من قولهم للجذلان: مزدهر وقولهم للبخترية: الزاهرية.
# واصل ذلك كله من الزهرة وهي الحسن والبهجة لانه انما يحتفظ به ويفرح اذا استحسنه فكانه قال: اعتد به اعتدادك بماله زهرة.
# (زهو) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمر قبل ان يزهو.
# يقال: زهي الثمر وازهي اذا احمر او اصفر. وابي الاصمعي الازهاء ولم يعرف ازهي. وفي كتاب العين: يزهو خطا انما هو يزهي.
# (زهد) افضل الناس مءمن مزهد.
# هو القليل الماء لان ما عنده يزهد فيه لقلته. قال الاعشي:
# فلم يطلبوا سرها للغني ولم يسلموها لازهادها وعنه صلي الله عليه واله وسلم: قال في المملوك اذا اطاع الله واطاع مواليه: ليس عليه حساب ولا علي مءمن مزهد.
# (زهر) ذكر الدجال فقال: اعور جعد ازهر هجان اقمر كان راسه اصلة اشبه الناس بعبد العزي بن قطن ولكن الهلك كل الهلك ان ربكم ليس باعور.
# الازهر: الابيض. PageV02P105
# ومنه حديث صلي الله عليه واله وسلم: اكثروا [علي] الصلاة في الليلة الغراء واليوم الازهر قالوا: اراد ليلة الجمعة ويومها.
# ومنه حديثه الاخر: انهم سالوه عن جد بني عامر بن صعصعة فقال: جمل ازهر متفاج يتناول من اطراف الشجر وسالوه عن غطفان فقال: رهوة تنبع ماء ويروي انه قال: رايت جدود العرب فاذا جد بني عامر بن صعصعة جمل ادم مقيد بعصم ياكل من فروع الشجر.
# والهجان: الابيض ايضا.
# والاقمر: الشديد البياض.
# الاصلة: حية كبيرة الراس قصيرة الجسم تثب علي الفارس فتقتله عن ابن الانباري.
# وقيل حية خبيثة لها رجل واحدة تقوم عليها ثم تدور ثم تثب. والجمع اصل وانشد الاصمعي:
# يا رب ان كان يزيد قد اكل لحم الصديق عللا بعد نهل فاقدر له اصلة من الاصل كيساء كالقرصة او خف الجمل وقال الجاحظ: الاعراب يقولون: انها لا تمر بشء الا احترق وكانها سميت لاهلاكها واستءصالها.
# الهلك: الهلاك اي ولكن الهلاك كل الهلاك للدجال انض الناس يعملون ان الله سبحانه منزه عن العور وعن جميع الافاق فاذا ادعي الربوبية ولبس عليهم باشياء ليست في البشر فانه لا يقدر علي ازالة العور الذي يسجل عليه بالبشرية ويروي: فاما هلكت هلك فان ربكم ليس باعور. اي فان هلك به ناس جاهلون وضلوا فاعملوا ان الله ليس باعور ولو روي: فاما هلكت هلك علي قول العرب: افعل ذلك اما هلكت هلك لكان وجها قويا ومجراه مجري قولهم: افعل ذلك علي ما خيلت اي علي كل حال.
# وهلك: صفة مفردة نحو قولك: امراة عطل وناقة سرح بمعني هالكة ويريد بالهالكة نفسه.
# والمعني افعله وان هلكت نفسك. ومن العرب من لا يصرفها، كانهن جعلها علما لنفسه فكانه قال: فكيفما كان الامر فان ربكم ليس باعور. PageV02P106
# المتفاج: الذي يتفاج للبول لانه في خصب فهو يشرب الماء ساعة فساعة وانما يتناول من اطراف الشجر لانه شبعان فيستطرف وينتقي ولا يخلط خلط الجاءع. قال ابن ميادة اني امرء اعتفي الحاجات اطلبها كما اعتفي سنق يلقي له العشب الرهوة: الارض المرتفعة والمنخفضة واراد المرتفعة شبههم بالجبل في العز والمنعة.
# الادم: الابيض مع سواد المقلتين.
# العصم: اثر الورس والحناء ونحوهما. ومنه قول الاعرابية: اعطيني عصم حناءك اي نضارته فاستعير للوذح اي صار ذلك له كالقيد. وقيل هو جمع عصام وهو ما يعصم به الشء اي يربط كعصام القربة يريد ان الخصب ربطه فلا يبعد في المرعي فهو كالمقيد الذي لا يبرح .
# (زهو) اذا سمعت بناس ياتون من قبل المشرق اولي زهاء يعجب الناس من زيهم فقد اظلت الساعة.
# اي ذوي عدد كثير. قال ابن احمر:
# تقلدت ابريقا وعلقت جعبة لتهلك حيا ذا زهاء وحامل وهو من زهوت القوم اذا حزرتهم وذلك لا يكون الا في الكثير فاما القليل فانهم يعدون عدا الا تري الي قوله عز وعلا دراهم معدودة. يعني القلة.
# ويقال: هم زهاء ماءة اي قدرها وحزاء ماءة من حزوت القوم اذا حزرتهم ولهاء ماءة من لاهي الصبي من الفطام اذا قاربه. عن النضر ونهاء ماءة من الانتهاء ورهاق ماءة من راهقت اذا دانيت وزهاق ماءة من زهق الخيل اذا تقدمها ونهاز ماءة من ناهز الاحتلام اذا قاربه.
# (زهر) ان اخوف ما اخاف عليكم ما يخرج الله من نبات الارض وزهرة الدنيا. فقام رجل فقال: يا رسول الله وهل ياتي الخير بالشر فسكت ساعة وارينا انه ينزل عليه فافاق وهو يمسح عنه الرحضاء وقال: اين هذا الساءل فكانه حمده فقال: ان الخير لا ياتي الا بالخير ولكن الدنيا حلوة خضرة ومما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم الا اكلة الخضر تاكل حتي اذا امتدت خاصرتاها استقبلت عين الشمس فثلطت وبالت ثم عادت PageV02P107
# فاكلت ثم افاضت فاجترت من اخذ مالا بحقه بورك له فيه ومن اخذ مالا بغير حقه لم يبارك له فيه وكان كالذي ياكل ولا يشبع.
# زهرتها: حسنها.
# خضرة: خضراء ناعمة يقال اخضر وخضر كقولهم: اعور وعور.
# الخضر: نوع من الجنبة واحته خضرة وليس من احرار البقول ولا من بقول الربيع وانما هو من كلا الصيف في القيظ والنعم لا تستكثر منه تستوبله قال طرفه:
# كبنات المخر يمادن اذا انبت الصيف عساليج الخضر حبط بطنه: اذا انتفخ فهلك حبطا وحبط عمله حبطا بالسكون.
# يلم: يكاد.
# اراد: ان الدنيا مونقة تعجب الناظرين فيستكثرون منها فتهلكهم كالماشية اذا استكثرت من المرعي حبطت وذلك مثل للمسرف: والمقتصد محمود العاقبة كاكلة الخضر.
# (زهد) خالد كتب الي عمر رضي الله عنهما: ان الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الجلد اي احتقروه وراوه زهيدا اي قليلا. ومنه قول عمر بن معد يكرب:
# ولو ابصرت ما جمعت * فوق الورد تزدهده اي تحتقره.
# (زهي) عاءشة رضي الله تعالي عنها قال ايمن: دخلت عليها وعليها درع قيمته خمسة دراهم فقالت: ان جاريتي تزهي ان تلبسه في البيت وقد كان لي منه درع علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فما كانت امراة ثقين في المدينة الا ارسلت الي تستعيره.
# من الزهو وهو الكبر واصله الرفع.
# تقين: تزين لزفافها ومنه اقتانت الروضة اذا ازدانت.
# المزاهر في (ذف). المزهر في (غث). ازهر في (مغ). زاهق في (حب). زهوة في (عد). فما ازهف في (جد). تزهق في (قد). PageV02P108
# الزاي مع الياء (زيب) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين من دونها باب مغلق فالذي ياتيكم من الريح مما تخرج من خلال ذلك الباب ولو ان ذلك الباب فتح لادرت ما بين السماء والارض من شء. اسمها عند الله الارنب وهي فيكم الجنوب.
# زيب كانها سميت لخفيفها وسرعة مرها من قولهم مر فلان وله ازيب واذيب اذا مر مرا سريعا وقيل للداهية: ازيب لانها تستفز وتقلق. قال سالم المحاربي يرثي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# وتبكيه شعث خماص البطون اضر بهم زمن ازيب وكانه قلب لقولهم في الخفة والنشاط الازبي وللدواهي: الازابي (زين) شريح رحمه الله كان يجبز من الزينة ويرد من الكذب.
# قالوا: هذا في تدليس الباءع وهو ان يبيع منه الثوب علي انه هروي او مروي فللمبتاع الرد ان لم يكن كذلك وان زينه بالصبغ حتي ظن انه هروي فليس له الرد لانه كان عليه التقليب والنظر.
# (زير) في الحديث: ان الله عز وجل قال لايوب عليه السلام: انه لا ينبغي ان يخاصمني الا من يجعل االزيار في فم الاسد والسحال في فم العنقاء.
# الزيار: ما يشد به البيطار جخفلة الدابة. وزيره: اذا شده به .
# السحال بمعني المسحل وهو الحلقة المدخلة في الاخري علي طرف شكيمة اللجام وهما مسحلان في طرفيها.
# زينتها في (حي). ازل في (جل). فلم يزد في (وض).
# [اخر الزاي] PageV02P109
# حرف السين السين مع الهمزة (ساب - سات - ساد): النبي صلي الله عليه واله وسلم في حديث المبعث ذكر ان جبريل قال له: اقرا قال صلي الله عليه واله وسلم: فلم ادر ما اقرا فاخذ بحلي فابني حتي اجهشت بالبكاء فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق فرجع بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترجف بوادره.
# سابه وساته وساده: اخوات بمعني خنقه. وكذلك ذاته وذاطه وذعطه.
# جهشت نفسه للبكاء والحزن والشوق اذا اهتاجت وتهيات من قولهم: جهش القوم عن الموضع اذا ثاروا: ورايت جاهشة من الناس واجهشته عن الامر واجهضته: اعجلته وقال النضر: الجهشة: العبرة.
# البادرة: اللحمة التي بين المنكب والعنق. قال:
# * وجاءت الخيل محمرا بوادرها وقيل: التي بين الابط والثدي وقيل: التي بين الابط والثدي، وقيل هي المنحر.
# وبدر: طعن في بادرته ويقال للخاءف: رجفت بوادره وارعدت فراءصه.
# الضمير في بها للكلمات او الايات فقد روي ان المنزل عليه بديا من هذه السور خمس ايات.
# (سام) استاذن عليه صلي الله عليه واله وسلم رهط من اليهود فقالوا: السام عليكم يا ابا القاسم فقالت عاءشة: عليكم السام والذام واللعنة والافن والدام. فقال صلي الله عليه وسلم لها: لا تقولي ذلك PageV02P110
# فان الله لا يحب الفحش ولا التفاحش.
# ويروي انه قال لها: ان الله يحب الرفق في الامر كله الم تعلم ما قالوا! قالوا: السام عليكم. فقال: قد قلت: عليكم.
# هكذا رواه قتادة وقال: معناه: تسامون دينكم يقال: سءمه ومنه ساما وساما وسامة وساما. قال النابغة:
# علي اثر الادلة والبغايا وخفق الناجيات من السام اي تخفق من السام بمعني تضطرب من ملال السير والاعياء.
# وروي من الشام بمعني غزو عمرو بن هند الشام.
# ورواه غيره السام وهو الموت. فان كان عربيا فهو من سام يسوم اذا مضي لان الموت مضي. ومنه قيل للذهب والفضة سام لمضاءهما وجولانهما في البلاد ولذلك سمي الدرهم قرقوفا والقرقوف: الخفيف الجوال. وفي كلامهم: ابيض قرقوف لا شعر ولا صوف في كل بلد يطوف.
# وكان خالد بن صفوان اذا حصل في يده درهم قال: يا عيار كم تعير! وكم تطوف وتطير! لاطيلن ضجعتك. ثم يطرحه في الصندوق ويقفل عليه.
# وقالوا في البرسام: معناه ابن الموت وبر بالسريانية: الابن وقد تصرفت فيه العرب فقالوا: بلسام وجرسام.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم في رد السلام علي اليهود انهم يقولون السام عليكم فقولوا: وعليكم.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: في هذه الحبة السوادء شفاء من كل دام الا السام. قيل: وما السام قال:
# الموت.
# الدام: الداءم.
# الافن: النقص ورجل افين ومافون: ناقص العقل. وقد افنها الحالب اذا لم يدع في ضرعها شيءا.
# الذام والذان والذاب: العيب.
# الفحش: زيادة الشء علي مقداره.
# ردعها عن العدوان في الجواب. قال النمر بن تولب:
# وقد تثلم انيابي وادركني قرن علي شديد فاحش الغلبة PageV02P111
# ساسم في (زخ). (سامة في (عب). سءتاها في (قح). ساءرها في (از).
# السين مع الباء (سبخ) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاءشة وسمعها تدعو علي سارق: لا تسبخي عنه بدعاءك عليه.
# اي لا تخففي يقال: اللهم شبخ عني الحمي اي سلها وخففها. وقال اللحياني:
# سبخ الحر تسبيخا اذا صار خوارا. ومنه قوله تعالي: سبخا طويلا اي راحة وخفة. وهذا مثل حديثه الاخر: " من دعا علي من ظلمه فقد انتصر ".
# سبغ ثلاث كفارات: اسباغ الوضوء في السبرات ونقل الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلاة بعد الصلاة.
# سبر السبرة: شدة البرد قال الحطيءة:
# عظام مقيل الهام غلب رقابها يباكرن حد الماء في السبرات سميت بذلك لانها من محنة الله وبلاءه من قولك: اسبر ما عند فلان اي ابله ومن ثم كني السمع الازل بابي سبرة.
# (سبع) قال صلي الله عليه واله وسلم لام سلمة حين تزوجها وكانت ثيبا: ان شءت سبعت عندك ثم سبعت عند ساءر نساءي وان شءت ثلثت ثم درت لا احتسب بالثلاث عليك.
# اشتقوا " فعل " من الواحد الي العشرة فمن ذلك سبع الاناء اذا غسله سبع مرات قال ابو ذءيب:
# كنعت التي جاءت تسبع سءرها وقالت حرام ان يرجل جارها PageV02P112
# وسبع المولود اذا حلق راسه وذبح عنه بعد سبعة ايام.
# وقال اعرابي لرجل احسن اليه: سبع الله لك! اي جزاك بواحد سبعة. وسبع عند امراته: اقام عندها سبعا وثلث: اقام ثلاثا.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: للبكر سبع وللثيب ثلاث.
# اي زيادة علي النوبة عند البناء.
# (سبع) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن السباع.
# هو ان يسبع كل واحد من الرجلين صاحبه اي يطعن فيه ويثلبه واشتقاقه من السبع لانه يفعل بعرض اخيه ما يفعله السبع بالفريسة الا تري الي قولهم: يمزق فروته وياكل لحمه.
# وعن ابن الاعرابي انه الفخار بكثرة الجماع.
# وعنه: انه كثرة الجماع.
# ومنه الحديث: انه اغتسل من سباع كان منه في شهر رمضان.
# وكان ذلك من السبع لان هذا العدد يستعمل في الكثرة. ومنه قوله عز وعلا: كمثل حبة انبتت سبع سنابل وقوله تعالي: ان تستغفر لهم سبعين مرة.
# التوبة: 80 وقول باب مدينة العلم عليه السلام:
# لاصبحن العاصي ابن العاصي سبعين الفا عاقدي النواصي ولبعض اهل العصر:
# وقد خطبت علي اعواد منبره سبعا دقاق المعاني جزلة الكلم كني بهذا عن السباع. ولقد احسن في اساءته غفر الله له وتاب عليه انه جواد كريم!
# (سبط) اتي صلي الله عليه واله وسلم سباطة قوم فبال ثم توضا ومسح علي خفيه.
# هي الكناسة التي تطرح كل يوم بافنية البيوت فتكثر من سبط عليه العطاء اذا تابعه واكثره.
# (سبا) تسعة اعشراء الرزق في التجارة والجزء الباقي في السابياء.
# هي النتاج. PageV02P113
# ويقال: ان لفلان لسابياء وبنو فلان تروح عليهم سابياء. تراد كثرة المواشي وهي في الاصل الجلدة التي يخرج منها الولد من سبات جلده اذا سلخته وسبي الحية:
# مسلاخها. قال كثير:
# يجرد سربالا عليه كانه سبي هلال لم تخرق شرانقه ويعضد ذلك تسميتهم لها مشيمة من شام السيف من غمده اذا سله.
# وسلي من سلا عن الهم اذا فرج.
# (سبح) وفي حديث عمر رضي الله عنه: ما لك يا ظبيان قال: عطاءي الفان.
# قال: اتخذ من هذا الحرث والسابياء قبل ان يليك غلمان قريش لا تعد العطاء معهم مالا. لعلكم ستدركون اقواما يءخرون الصلاة فصلوا فبيوتكم للوقت الذي تعرفون واجعلوا صلاتكم معهم سبحة.
# وروي: نافلة.
# السبحة: من التسبيح كالعرضة من التعريض والمتعة من التمتيع والسخرة من التسخير والمكتوبة والنافلة وان التقتا في ان كل واحدة منهما مسبح فيها الا ان النافلة جاءت بهذا الاسم اخص من قبل ان التسبيحات في الفراءض نوافل فكانه قيل: النافلة سبحة علي انها شبيهة الاذكار في كونها غير واجبة.
# وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يصلي سبحته في مكانه الذي يصلي فيه المكتوبة.
# واما السبحات وهي جمع سبحة كغرفة وغرفات في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان جبرءيل قال: لله دون العرش سبعون حجابا لو دنونا من احدها لاحرقتنا سبحات وجه ربنا فهي الانوار التي اذا راها الراءون من الملاءكة سبحوا وهللوا لما يروعهم من جلال الله وعظمته.
# (سبق) من ادخل فرسا بين فرسين فان كان يءمن ان يسبق فلا خير فيه وان كان لا يءمن ان يسبق فلا باس به.
# اي ان كان الفرس المحلل ويقال له الدخيل بليدا يءمن سبقه فهو قمار لا يجوز كانهما لم يدخلا بينهما شيءا وان كان جوادا راءعا لا يءمن سبقه فهو جاءز. والاصل فيه ان PageV02P114
# الرهن اذا كان من كلا المستبقين ايهما سبق اخذه فهو القمار المنهي عنه وان كان من احدهما جاز فاذا ادخلا المحلل بينهما ووضعا رهنين دون المحلل ايهما سبق اخذ الرهنين وان سبق المحلل اخذهما وان سبق فلا شء عليه فهو طيب.
# راي رجلا يمشي بين القبور في نعلين فقال: يا صاحب السبتين اخلع سبتيك وروي: السبتيين وسبتييك.
# السبت: كل جلد مدبوغ عن ابي عمرو.
# وقال الاصمعي: المدبوغ بالقرظ وهو من قولهم: انسبتت البسرة اذا جري الارطاب في كلها ولانت وارض سبتاء وهي اللينة السهلة لان الجلد اذا دبغ لان.
# وقيل: هو من السبت وهو الحلق لان الشعر يسبت عنه ويزال.
# [وفي حديث ابن عمر انه قيل له: انك تلبس النعال السبتية فقال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يلبس النعال التي لا شعر عليها واذا احب ان البسها. وانما اعترض عليه لانها نعال اهل النعمة والسعة].
# وفي حديث ابن عمرو رضي الله عنهما انه قيل له وهو بمكة: لو اردت لاخذت بسبتي فمشيت فيهما ثم امذح حتي اطا علي المكان الذي تخرج منه الدابة.
# المذح: اصطكاك الفخذين وانما يمذح السمين من الرجال وكان عبد الله ابن عمرو سمينا.
# اراد اني مع سمني لا امذح حتي ابلغ موضع خروج الدابة لقربه من مكة. ومنه قوله:
# لو شءت الا انتقل حتي اضع قدمي علي المكان الذي تخرج منه الدابة لفعلت من اجياد مما يلي الصفا.
# وقولهم للنعل المحذوة من السبت: سبت كقولهم: فلان يلبس القطن والصوف وفلان يلبس الابريسم يريدون الثياب المتخذة منها.
# وعن الحجاج انه كان اذا اراد لبس نعليه قال: اروني سبتي قيل انما امره بالخلع لقذر كان بهما.
# وقيل: احتراما للمقابر ويجوز ان يكون لاختياله.
# (سبع) ان ذءبا اختطف شاة من غنم ايام المبعث فانتزعها الراعي منه فقال الذءب:
# من لها يوم السبع!
# قال ابن الاعرابي: هو الموضع الذي اليه المحشر يوم القيامة اي من لها يوم القيامة. PageV02P115
# (سبح) عمر رضي الله تعالي عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر.
# اي صليا من قوله تعالي: فلولا انه كان من المسبحين المراد بالجلد ضرب من التعزيز.
# (سهيل) اني لاكره ان اري احدكم سبهللا لا في عمل دنيا ولا في عمل اخرة قال الاصمعي: جاء يمشي سبهللا اذا جاء وذهب فارغا من غير شء.
# وقال ابو زيد: رايت فلانا سبهللا وهو المختال في مشيته. وانشد:
# * سبهلل الروحة لعاب الضحي * وقال رءية:
# اغدو قرين الفارغ السبهلل والسبغلل: مثله ويمكن ا ن يقال: انهما من اسبال الذيل واسباغه علي زيادة الهاء في الاول واللام في الثاني.
# التنكير في دنيا واخرة يءول الي المضاف اليهما وهو العمل كانه قال لا في عمل من اعمال الدنيا ولا في عمل من اعمال الاخرة.
# وفي الحديث: لا يجيءن احدكم يوم القيامة سبهللا اي فارغا ليس معه من عمل الاخرة شء.
# (سبر) الزبير رضي الله عنه قيل له: مر بنيك حتي يتزوجوا في الغراءب فقد غلب عليهم سبر ابي بكر ونحوله.
# قال المبرد: سبرت الدابة لاعلم لءمها من كرمها وكيف حركتها وما نسبها.
# ويقال: اني لاعرف سبر ابيه فيه اي علامته وشبهه. وانشد ابو زيد:
# انا ابن المضرحي ابي شليل وهل يخفي علي الناس النهار علينا سبره ولكل فحل علي اولاده منه نجار وكان ابو بكر رضي الله عنه دقيق المحاسن نحيفا فامره الرجل بان يزوجهم الغراءب ليجتمع لهم حسن ابي بكر وشدة غيره.
# حتي بمعني كي مثلها في قولك: اسلمت حتي ادخل الجنة.
# (سبل) سلمان رضي الله عنه رءي بالكوفة علي حمار عري [352] وعليه قميص سنبلاني.
# هو السابغ المسنبل وقد سنبل قميصه اذا جر له ذنبا من خلفه او امامه والنون مزيدة لعدمها في اسبل وكذا في السنبل لقولهم: السبل في معناه. PageV02P116
# (سبب) ابو هريرة رضي الله عنه لا تمشين امام ابيك ولا تجلس قبله ولا تدعه باسمه ولا تستسب له.
# اي لا تجر اليه المسبة بان تسب ابا غيرك فيسب اباك.
# ونحوه ما روي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ان من اكبر الكباءر ان يسب الرجل والديه قالوا وكيف يسب والديه قال: يسب الرجل فيسب اباه وامه.
# (سبر) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال حبيب بن ابي ثابت: رايت علي ابن عباس ثوبا سابريا استشف ما وراءه.
# قال ابن دريد: كل رقيق عندهم سابري ومنه قولهم: عرض سابري والاصل فيه الدروع السابرية وهي منسوبة الي سابور.
# استشف ما وراءه اي ابصره ويقال: كتبت كتابا فاستشفه اي اتامل ما فيه : هل وقع خلل او لحن.
# وتقول لبزار: استشف هذا الثوب اي اجعله طاقا وارفعه في ظل حتي انظر:
# اكثيف هو ام سخيف.
# وعن ابن الاعرابي عن بعض الاعرابيات: هو غني يشف الفقر من وراءه بمعني يستشف وشف الثوب عن المراة شفوفا وشفيفا اذا ابدي ما وراءه.
# (سبد) قال محمد بن عباد بن جعفر رحمهم الله: رايت ابن عباس قدم مكة مسبدا راسه فاتي الحجر فقبله ثم سجد عليه.
# السبد: الشعر من قولهم: ما له سبد ولا لبد. ويقال للعانة: السبدة علي الكناية ومنه سبد راسه اذا طم سبده مستقصيا. ومثله جلد البعير اذا كشط جلده وسبده اذا اعفاه عن الغسل والدهن اي تركه سبدا ساذجا بلا دهن ولا ماء. قالوا: وهو المراد في الحديث ويجوز ان يكون من سبد راسه اذا بله بالماء من السبد وهو طاءر كثير السبد PageV02P117
# اي الريش لينه جدا اذا اصابه ادني ندي قطر ريشه ماء. والعرب تشبه به الفرس اذا عرق قال:
# كانه سبد بالماء مغسول ومنه يقولون لكل لثق ند سبد وقد سبدت ثيابك.
# وللمحرم ان يغتسل ويدخل الحمام ولا يغسل راسه ولا لحيته بخطمي ونحوه.
# (سبنج) علي بن الحسين عليهما السلام كان له سبنجونة من جلود الثعالب كان اذا صلي لم يلبسها.
# هي فروة من ثعالب وكان ابو حاتم يذهب الي لون الخضرة اسمان جون.
# (سبط) عاءشة رضي الله عنها كانت تضرب اليتيم يكون في حجرها حتي يسبط.
# اي يمتد علي وجه الارض يقال: دخلت علي المريض فتركته مسبطا اي لقي لا يتكلم ولا يتحرك.
# (سبطر) شريح رحمه الله ان امراتين اختصمتا اليه في ولد هرة فقال: القوه مع هذه فان هي قرت ودرت واسبطرت فهو لها وان هي مرت وفرت واقشعرت فليس لها وروي: هرت وازبارت اسبطر في معني اسبط ولوفاقه له ثلاثة الاحرف لا يكون منه اشتقاقا معني وان وافقه لان الراء لا تكون مزيدة. والمغني امتدادها للارضاع وسلسها له.
# ازبار نحو اقشعر ويجوز ان يكون من الزبرة وهي مجتمع الوبر في المرفقين والصدر لانها تنفش زبرتها.
# وفي حديث عطاء رحمه الله: انه سءل عن الرجل يذبح الشاة ثم ياخذ منها يدا او رجلا قبل ان تسبطر قال: ما اخذت منها فهو ميتة.
# (سبع) في الحديث: شبعت سليم يوم الفتح.
# اي تمت سبعماءة رجل وهو نظير تثبيت المراة ونيبت الناقة.
# سبيج في (فر) PageV02P118
# السين مع التاء (ستل) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان ابو قتادة معه في سفر قال: فبينا نحن ليلة متساتلين عن الطريق نعس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله لو عدلت فنزلت حتي يذهب كراك قال:
# فابغنا مكانا خمرا فعدلت عن الطريق فاذا انا بعقدة من شجر فنزلنا فما استيقظنا الا بالشمس [فقمنا] وهلين من صلاتنا وشكونا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العطش فدعا بالميضاة فجعلها في ضبنه ثم التقم فمها فالله اعلم: انفث فيها ام لا فشرب الناس حتي رووا وروي: فتكات الناس علي الميضاة فقال: احسنوا الملاء فكلكم سيروي.
# يقال: تساتل القوم وتسيتلوا وتسيسبوا اذا تتابعوا واحدا في اثر واحد وكل شء تتابع كالدمع في قطراته. والعقد اذا انقطع سلكه متساتل. وهو يساتله اي يتابعه والستل:
# التبع. والمساتل: الطرق الضيقة لان الناس يتساتلون فيها.
# يقال: مكان خمر كثير وقد خمر المكان وخمر في الخمر: تواري فيه.
# العقدة: شجر لا يبيد وهو ما يلجا الناس اليه اذا لم يجدوا عشبا. وقال: عرام:
# العقدة (: شجر عندنا يقال له الرتم. ويقال للارض الكثيرة الشجر: عقدة.
# الوهل: الفزع يقال: وهل منه يوهل وهلا ووهل اليه: فزع اليه.
# الميضاءة والميضاة علي مفعالة ومفعلة: مطهرة كبيرة يتوضا منها.
# الضبن: ما بين الكشح والابط.
# وقد جاء في الاضافة " فمه " وان كان الاكثر الاشبح " فوه ". قال:
# يصبح ظمان وفي البحر فمه وقال النضر بن شميل: يقال: رايت فمه بفتح الفاء واخرج لسانه من فمه بكسرها وهذا فمه بضمها.
# فتكات الناس اي تزاحموا ولهم كتبت اي صوت.
# الملا: حسن الخلق. قال [الجهني]:
# تنادوا يا لبهثة اذ راونا * فقلنا احسني ملا جهينا وقيل للخلق الحسن: ملاء لانه اكرم ما في الرجل وافضله من قولهم لكرام القوم ووجوههم: ملا. PageV02P119
# قال المازني عن ابي عبيدة: يقال لكرام القوم: ملا ثم يقولون: ما احسن ملاه اي خلقه وانما قيل للكرام: ملا لانهم يتمالءون اي يتعاونون.
# (ست) سعد رضي الله تعالي عنه خطب امراة بمكة فقال: ليت عندي من راها او من يخبرني عنها فقال رجل مخنث: انا انعتها لك اذا اقبلت قلت: تمشي علي ست واذا ادبرت قلت: تمشي علي اربع.
# اراد بالست يديها وثدييها مع رجليها وانها لعظم ثديها وعبالة يديها تمشي مكبة فكانها تمشي علي ست وبالاربع اليتيها مع رجليها وانهما كادتا تمسان الارض لرجحانهما.
# وهي بنت غيلان الثقيفية التي قيل فيها: انها تقبل باربع وتدبر بثمان وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وهي سبب اتخاذ النعش الاعلي وذلك انها هلكت في خلافة عمر رضي الله عنه فصلي عليها وراي خلقها من تحت الثوب ثم هلكت بعدها زينب بنت جحش وكانت خليقة فقال عمر: اني لاخاف ان يري منها مثل ما رءي من بنت غيلان فهل عندكم حيلة فقالت اسماء بنت عميس: قد رايت بالحبشة نعوشا لموتاهم فعلمت نعشا لزينب فلما راه عمر قال: نعم خباء الظعينة.
# (ستر) في الحديث: ايما رجل اغلق علي امراته بابا وارخي دونها الستارة فقد تم صداقها.
# هي الستارة ونظيرها الاعظامة في العظامة وهي ما تعظم به المراة عجيزتها.
# السين مع الجيم (سجل) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اعرابيا بال في المسجد فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان هذا المسجد لا يبال فيه انما بني لذكر الله والصلاة ثم امر بسجل من ماء فافرغ علي بوله هي الدلو الملاي واستعير للنصيب كما استعير له الذنوب.
# (سجع) اشتري ابو بكر رضي الله عنه جارية فاراد وطاها فقالت: اني حامل فرفع ذلك الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان احدكم اذا سجع ذلك المسجع فليس بالخيار علي الله وامر بردها. PageV02P120
# اي قصد ذلك المقصد. قال ذو الرمة:
# قطعت بها ارضا تري وجه ركبها اذا ما علوها مكفا غير ساجع اي غير قاصد لجهة واحدة. ومنه سجع الكلام وهو اءتلاف اواخره علي قصد ونسق واحد وكذلك سجع الحمامة: موالاتها الصوت علي نمط واحد.
# كره وطء الحبالي من السبي بقوله: لا يسقين احدكم ماءه زرع غيره.
# (سجس) في حديث المولد: ولا تضروه في يقظة ولا منام سجيس الليالي والايام. سجس اي ابدا. قال الاصمعي: يقال: لا اتيك سجيس عجيس اي الدهر وسجيسه:
# اخره. ومنه قيل للماء الكدر: سجيس لانه اخر ما يبقي والعجيس: تاكيد وهو في معني الاخر ايضا من عجيس الليل وهو اخره. ويقال للمتاخر في القتال: عاجس ومتعجس.
# وروي ابو عمرو: سديس عجيس وهو كما قيل للدهر: الازلم الجذع.
# (سجي) ابو بكر رضي الله تعالي عنه لما مات قام علي بن ابي طالب عليه السلام علي باب البيت الذي هو مسجي فيه فقال: كنت والله للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه واخرا حين فيلوا وطرت بعبابها وفزت بحبابها وذهبت بفضاءلها كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف.
# تسجبية الميت: تغطيته بثوب من الليل الساجي لانه يغطي باظلامه.
# اليعسوب: فحل النحل تمثل به في سبقه الي الاسلام غيره لان اليعسوب يتقدم النحل اذا طارت فتتبعه وهو يفعول من العسب في اصله.
# فيلوا اي فالت اراءهم في قتال ما نعي الزكاة.
# عباب الماء: اول زخيره وارتفاعه. وحبابه: معظمه. قال طرفة:
# يشق حباب الماء حيزومها بها القاصف: الريح التي تقصف كل شء اي تكسره.
# (سجل) ابن الحنفية رحمهما الله قال في قوله تعالي: هل جزاء الاحسان الا الاحسان (الرحمن: 6) PageV02P121
# هي مسجلة للبر والفاجر.
# اي مرسلة مطلقة في الاحسان الي كل احد برا كان او فاجرا.
# يقال: هذا مسجل للعامة من شاء اخذ ومن شاء ترك. واسجل البهيمة مع امها وازجلها.
# وعن ابن الاعرابي: فعلت كذا والدهر اذ ذاك مسجل اي لا يخاف احد احدا.
# (سجع) عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لعلي عليه السلام يوم الجمل حين ظهر علي الناس فدنا من هودجها ثم كلمها بكلام: ملكت فاسجح. فجهزها عند ذلك باحسن جهاز وبعث معها اربعين امراة حتي قدمت المدينة.
# اي سهل قال ابن مقبل:
# فردي فءادي او اثيبي ثوابه فقد يملك المرء الكريم فيسجح سجح من قولهم للرفيق: سجيح ورجل اسجح: سهل الخدين. ومشية سجح. وهو مثل ساءر ذكرت اصله في كتاب المستقصي.
# (سجلاطي) في الحديث: اهدي له صلي الله عليه واله وسلم طيلسان من خز سجلاطي.
# هو الذي علي لون السجلاط وهو الياسمين ويقال: سجلاطي وسجلاط كرومي وروم.
# قال حميد بن ثور:
# تخيرن اما ارجوانا مهذبا * واما سجلاط العراق الممختما وقيل: الكلمة رومية.
# (سجد) كان كسري يسجد للطالع.
# قال يعقوب: الطالع من السهام الذي تجاوز الغرض من اعلاه شيءا. والذي يقع من عن يمينه وشماله هو العاضد.
# قال ابن الاعرابي نحوه. وانشد للمرار بن منقذ.
# فما لك اذ ترمين يا ام هيثم * حشاشة قلبي شل منك الاصابع لها اسهم لا قاصرات عن الحشي ولا شاخصات عن فءادي طوالع PageV02P122
# وقال القتبي: هو السهم الساقط فوق العلامة وكانوا يعدونه كالمقرطس.
# قال: وقوله " يسجد ": سجوده ان يتطامن له اذا رمي ويسلم لراميه هكذا فسر.
# ولو قيل: الطالع الهلال فقد جاء عن بعض الاعراب: ما رايتك منذ طالعين وان كسري كان يتطامن له اذا طلع اعظاما له لم يبعد عن الصواب.
# السجة في (جب). سج في (فر). اسجر في (مغ). مسجي في (قي) سجحا في (زن). سجانته في (سد). السجسج في (سل).
# السين مع الحاء (سحت) النبي صلي الله عليه واله وسلم احمي لجرش حمي وكتب لهم بذلك كتابا فمن ادعاه من الناس فما له سحت.
# يقال: مال فلان سحت اي لا شء علي من استهلكه ودمه سحت اي لا شء علي من سفكه واشتقاقه من السحت وهو الاهلاك والاستءصال ومنه السحت لما لا يحل كسبه لانه يسحت البركة.
# (سحل) اتي صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن مسعود وهو بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وعبد الله يصلي فافتتح النساء فسحلها.
# اي قراها كلها واصل السحل: السح اي الصب. يقال: باتت السماء تسحل وقال الكميت:
# لنا عارض ذو وابل اطلقت له وكاء ذمي الابطال عزلاء تسحل وانسحل الخطيب: اذا اسحنفر في كلامه كانه انصب فيه.
# وهو بين ابي بكر وعمر اي كان يمشي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهما عن يمينه وشماله.
# اتته ام حكيم بنت الزبير بكتف فجعلت تسحلها [له] فاكل منها ثم صلي ولم يتوضا.
# السحل والسحف والسحو: اخوات وهي القشر والكشط وقيل لسيح المطر سحل PageV02P123
# لانه يقشر الارض بوقعه الا تراهم يقولون للمطرة: سحيفة وساحية وحريصة ويروي:
# تسحاها.
# قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: كفن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ثلاثة اثواب سحولية كرسف ليس فيها قميص ولا عمامة وروي: في ثوبين سحوليين وروي: حضوريين.
# سحول وحضور: قريتان من قري اليمن. قال طرفة.
# وبالسفح ايات كان رسومها * يمان وشته ريدة وسحول وقيل: السحولية المقصورة كانها نسبت الي السحول وهو القصار لانه يسحلها اي يغسلها فينفي عنها الاوساخ.
# وروي بضم السين علي انه نسب الي السحول جمع سحل وهو الثوب الابيض وقيل الثوب من القطن. قال:
# كان بريقه برقان سحل جلا عن متنه حرض وماء وكان الذي سوغ في هذا الموضع النسبة الي الجمع ان ما في قولك لو قلت: رجل سحولي اذا كان يبيع السحول او يلبسها كثيرا او يلابسها في الجملة مما يمنع من تسويغه اذ المقصود الايذان بملابسة الرجل هذا الجنس لا معني في الجنس وهو الجمع مفقود هاهنا لان الاثواب هي السحول فيما يرجع الي الثوبية ولكن السحول فيها اختصاص بلون فنسبها اليها لتفاد هذه الخصوصية فيها ويءذن بانها منها في اللون وهذه مفارقة بينة مرخصة في ترك الرجوع الي الواحد.
# ورايت في تهذيب الازهري بخطه السين مضمومة في اسم القرية والثياب المنسوبة اليها. وهذا خلاف ما اروي واري في الكتب المضبوطة.
# الكرسف: القطن وقد وصف به كقولهم : مررت بحية ذراع وهي امراة كلبة وليلة غم.
# ادني ما يكفن فيه الرجل ثوبان واكثره ثلاثة.
# وهي لفاءف كلها عند الشافعي وكره القميص وهذا الحديث ينصره وهي عند اصحابنا قميص ة ازار ورداء.
# (سحم) لاعن صلي الله عليه واله وسلم بين عويمر وامراته ثم قال: انظروا فان جاءت به اسحم احتم PageV02P124
# فلا احسب عويمرا الا قد كذب عليها فجاءت به علي النعت الذي نعته به وكان ينسب بعد الي امه.
# الاسحم: الاسود.
# والاحتم: الغربيب من الحاتم وهو الغراب ويجوز ان يكون قولهم في الادهم:
# الاتحمي والتحمة: الدهمة مقلوبا من هذا.
# (سحح) يمين الله تعالي سحاء لا يغيضها شء الليل والنهار.
# هي من السح كالهطلاء من الهطل في انها فعلاء من غير افعل. ونحوهما حدواء في قول العجاج:
# حدواء جاءت من جبال الطور وهي الريح التي تحدر السحاب.
# الغيض: النقص يقال: غاض الماء وغاض بنفسه. والمعني: اتصال عطاءه ودوام نعماءه وانها لا تفتر ليلا ولا نهارا رزقنا الله التوفيق لشكرها كما رزقناها.
# وفي الحديث ابي بكر: انه قال لاسامة رضي الله عنهما حين انفذ جيشه الي الشام:
# اغر عليها غارة سحاء لا تتلاقي عليك جموع الروم.
# اي تسح عليهم البلاء دفعة من غير تلبث كما قال القاءل:
# وربة غارة اوضعت فيها كسح الخزرجي جريم تمر وروي: مسحاء اي خفيفة سريعة من مسحهم يمسحهم اذا مر بهم مرا خفيفا قيل للرسحاء: مسحاء لخفة حقيبتها وروي: سنحاء من سنح له الشء.
# (سحق) عمر رضي الله عنه من زافت عليه دراهمه فليات بها السوق فليقل: من يبيعني بها سحق ثوب او كذا وكذا ولا يخالف الناس عليها انها جياد.
# السحق: الخلق من الثياب وقد سحق سحوقة مثل خلق خلوقة واسحق اخلق.
# وسمي بذلك لانه [الذي] سحقه مر الزمان سحقا حتي رق وبلي.
# ومنه قيل للسحاب الرقيق: سحق.
# (سحل) علي بن ابي طالب عليه السلام ان بني امية لا يزالون يطعنون في مسحل ضلالة سحل ولهم في الارض اجل ونهاية حتي يهريقوا الدم الحرام في الشهر الحرام والله PageV02P125
# لكاني انظر الي غرنوق من قريش يتشحط في دمه فاذا فعلوا ذلك لم يبق لهم في الارض عاذر ولم يبق لهم ملك علي وجه الارض بعد خمس عشرة ليلة.
# يقال: طعن في عنان كذا وفي مسحله اذا جد فيه ومضي واصله في الفرس اذا استمر في سيره فدفع فيه براسه. قال لبيد [يصف فرسا] ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ورد الحمامة اذ اجد حمامها.
# يقال: هراق بقلب الهمزة هاء واهراق بزيادتها كما زيدت السين في استطاع فهي في مضارع الاول محركة وفي مضارع الثاني ساكنة.
# الغرنوق: الشاب العاذر الاثر.
# بعد خمس عشرة ليلة: اي من وقت قتله والمراد ما ركبه الحجاج عاملهم في قتال عبد الله بن الزبير.
# (سحح) ابن مسعود رضي الله عنه يلقي شيطان الكافر شيطان المءمن شاحبا اغبر مهزولا وهذا ساح.
# اي سمين يقال: سحت الشاة تسح سحوحا وسحوحة وشاة ساح وهو من السح كانه يسح الودك سحا.
# يعني بالساح شيطان الكافر. (سحر) عاءشة رضي الله تعالي عنها خطبت بعد مقتل عثمان رضي الله عنه بالبصرة فقالت: ان لي حرمة الامومة وحق الصحبة لا يتهمني منكم الا من عصي ربه وقبض رسول الله بين سحري ونحري وحاقنتي وذاقنتي وانا احدي نساءه في الجنة وبه حصنني ربي من كل وضيع وبي ميز مءمنكم من منافقكم وفي رخص لكم في صعيد الاقواء وابي ثاني اثنين وروي: رابع اربعة من المسلمين واول من سمي صديقا: قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنه راض قد طوقه وهف الامانة وروي: الامامة واضطرب حبل الدين فاخذ بطرفيه وربق لكم اثناءه ووقذ النفاق وغاض نبغ الردة واطفا ما حشت يهود وانتم يومءذ جحظ تنتظرون الدعوة وروي: تنتظرون العدوة وتستمون الصيحة فراب الثاي واوذم السقاء وروي: واوذم العطلة وامتاح من المهواة واجتهر دفن الرواء حتي قبضه الله اليه واطءا علي هام النفاق مذكيا لحرب المشركين يقظان الليل في نصرة الاسلام صفوحا عن الجاهلين بعيد ما بين اللابتين عركة للاذاة بجنبه خشاش PageV02P126
# المراة والمخبر. واني اقبلت اطلب بدم الامام المركوبة منه الفقر الاربع فمن ردنا عنه بحق قبلناه، ومن ردنا عنه بباطل قاتلناه فربما ظهر الظالم علي المظلوم والعاقبة للمتقين.
# فاخبر الاحنف بما قالت فانشا فيها ابياتا وهي:
# فلو كانت الاكنان دونك لم يجد عليك مقالا ذو اذاة بقولها وقفت بمستن السيول وقل من يثوي بها الا علاه بليلها مخضت سقاءي غدرة وملامة وكلتاهما كادت يغولك غولها فلما بلغتها مقالته قالت: لقد استفرغ حلم الاحنف هجاءه اياي الي كان يستجم مثابة سفهه الي الله اشكو عقوق ابناءي! ثم انشات تقول:
# بني اتعظ ان المواعظ سهلة * ويوشك ان تختار وعرا سبيلها فلا تنسين في الله حق امومتي * فانك اولي الناس الا تقولها [ولا تنطقن في امة لي بالخني * حنيفية قد كان بعلي رسولها فاعتذر اليها الاحنف] السحر: الرءة والمراد الموضع المحاذي للسحر من جسدها وروي: شجري قال الاصمعي: هو الذقن بعينه حيث اشتجر طرفا اللجيتن من اسفل. وقيل: هو التشبيك تريد انها ضمته بيديها الي نحرها مشبكة بين اصابعها الحاقنة: النقرة بين الترقوة وحبل العاتق الذاقنة: طرف الحلقوم. والمعني: انه قبض وهي ملازمته وضامته الي هذه المواضع من جسدها.
# الاقواء: فيه وجهان: ان يكون علما للمكان او جمع قي وهو القواء اي المكان القفر.
# وفي حديثها في قصة العقد: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقد لي ثم ذكرت ان رسول الله اصبح علي غير ماء وان اية التيمم قد نزلت فلعل اسم تلك البيداء الاقواء.
# رابع اربعة اي واحد من الاربعة وهم: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام وزيد بن حارثة وابو بكر رضي الله تعالي عنهما.
# وهف الامانة: الاقامة بها من الواهف وهو قيم البيعة وهف يهف وهفا وحقيقة معناه: الدنو وهف ووحف اخوان يقال: خذ ما وهف لك اي دنا وامكن كما يقال: خذ ما اطف لك ومعني الاطفاف الدنو . وحف يحف اذا دنا. قال ابن الاعرابي وانشد:
# اقبلت الخود الي الزاد تحف توقد للقدر مرارا وتقف PageV02P127
# وذلك لان القيم بالشء دان منه لازم له لا يرخص لنفسه في التجافي عنه. ويجوز ان يكون من وهف النبت اذا اورق واهتز لانه حينءذ يظهر صلاحه فشبه به ما يظهر من صلاح الشء بقيمه والمعتني بشانه ربق اثناءه. اي جعل اوساط الحبل وما عدا طرفيه ربقا لكم شد بها اعناقكم كما يفعل الراعي بهيمته تعني انه جمعهم علي امر فاطاعوه ولم يستطيعوا الخروج منه.
# نبغ الردة: ما نبغ منها اي ظهر ومنه النابغة ونبغ الراس اذا ثارت هبريته ويقال لها النباغ.
# الحش: الايقاد اي ما اوقدته من نيران الفتنة.
# تنتظرون الدعوة: اي قد شارفتم ان ينجم من يدعو الي غير دين الاسلام او يعدو علي اهله فجعلت تلك المشارفة انتظارا منهم.
# راب الثاي: اصلاح الفساد يقال: ثاي الخرز ثايا [وثءي ثاي] اذا التقت خرزتان فصارتا واحدة واثاته الخارزة.
# اوذم السقاء: جعل له اوذاما او شدة بها. والوذم: كل سير قدرته طولا.
# العطلة: الدلو المعطلة وقيل العطلة: الناقة الحسنة. قال:
# فلا نتجاوز العطلات منها الي البكر المقارب والكزوم ولكنا نعض السيف صلتا باسوق عافيات اللحم كوم اي شد الناقة لتسنو. والمراد تسوية الامر واصلاحه.
# المهواة: البءر.
# اجتهر كسح يقال: ركية دفن وركي دفان.
# الرواء: الماء الكثير الذي للواردة فيه ري.
# اللابتان: حرتا المدينة وانما قصدت التمثيل بذلك لسعة عظمته وفسحة صدره عركة: من قولهم فلان يعرك الاذي بجنبه اي يحتمله. قال:
# اذا انت لم تعرك بجنبك بعض ما يريب من الادني رماك الاباعد PageV02P128
# الخشاش: الماضي الخفيف تعني ان الخفة والانكماش مخاءلهما بادية عليه وهي في الحقيقة وعند الخبرة علي ذلك لا تكذب مخاءله.
# الفقر: جمع فقرة (بالضم). قال ابن الاعرابي: البعير يقرم انفه وتلك القرمة يقال لها الفقرة فان لم يلن قرم اخري ثم اخري الي ان يلين فضربت ذلك مثلا لما ارتكب في عثمان من النكايات بهتك الحرم الاربع وهي حرمة صحبة الرسول وصهره وحرمة الشهر وحرمة الخلافة. وكان قتله في الشهر الحرام يوم الاضحي.
# استجم البءر: تركها اياما لا يستقي منها حتي يجتمع ماءها كانه طلب جمومها.
# المثابة: الموضع الذي يثوب منه الماء اراد انه كان يحلم عن الناس ولا يتسافه عليهم وكانه كان يجمع سفهه من اجلي.
# وعرا سبيلها: تعني خطة صعبة.
# سحرك في (خل). فسحطوها في (عز). منسح في (ند). ساحة وسحساحة في (شر). ساح في (مت). سحلت في (ثم). السحال في (زي). السحاء في (ند).
# السين مع الخاء (سخن) النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي عمه حمزة فصنعت لهم سخينة فاكلوا منها. سخن هي شء يعمل من دقيق وسمن اغلظ من الحساء وكانت قريش تحبها فنبزت بها.
# (سخب) حض النساء علي الصدقة فجعلت المراة تلقي القرط والسخاب. سخب في كتاب العين: السخاب: قلادة تتخذ من قرنفل وسك ومحلب ونحوه وليس فيها من اللءلء والجوهر شء والجمع السخب. وقيل: هو نظم من خرز.
# (سخن) قال واثلة بن الاسقع رضي الله عنه: كنت من اهل الصفة فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم بقرص فكسره في قصعة ثم صنع فيها ماء سخنا ووضع فيها ودكا وصنع منه ثريدة ثم PageV02P129
# سغسغها ثم لبقها ثم صعنبها وروي: شعشعها.
# يقال: يوم سخن ونظيره رجل جد وحر.
# ويقال: وجدت سخن الماء اي سخونته. وسخن الماء وسخن وسخن.
# سغسغها: رواها بالسمن. وشعشعها: خلط بعضها ببعض كما يشعشع التراب.
# يقال: شعشعتها بالزيت. وقيل طول راسها من الشعشاع وهو الطويل.
# لبقها: جمعها بالمقدحة وقال ابن دريد: هو ان تحكم تليينها وقيل: ان تكثر ودكها.
# صعنبها: رفع صومعتها وحدد راسها.
# قال له رجل: يا رسول الله هل انزل عليك طعام من السماء قال: نعم انزل علي بمسخنة ويروي: اتاني جبرءيل بقدر يقال لها الكفيت فاكلت منها اكلة فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع.
# المسخنة: قدر كالتور.
# الكفيت: الكفت وهي القدر الصغيرة والزنتان معا بمعني مفعول في الاصل من كفته اذا ضمه وجمعه والمراد التضييق والتصغير.
# (سخد ) زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه كان لا يحيي من شهر رمضان الا ليلة سبع عشرة فيصبح كان السخد علي وجهه.
# هو الماء الغليظ الاصفر الذي يخرج من الولد اذا نتج تقول العرب: هو بول الحوار في بطن امه. والذي ختم به ثعلب كتاب الفصيح قيل انه تعريب سخته وهو المحرق شبه ما بوجهه من التهيج بالسخد في غلظه وقد استمر بهم هذا التشبيه حتي سموا نفس الورم سخدا وقالوا للمورم وجهه: مسخد. قال رءبة:
# كان في اجلادهن سخدا ونظيره قولهم للسيف: عقيقة لاستمرار تشبيههم له بعقيقة البرق ولقنوان الكروم غربان لذلك.
# (سخم) الاحنف رضي الله عنه تبادلوا تحابوا وتهادوا تذهب الاحن والسخاءم واياكم وحمية الاوغاب PageV02P130
# السخيمة: الحقد وهي من السخام الا تري الي قولهم للعدو اسود الكبد.
# الوغب والوغد: اللءيم الرذل واوغاب البيت: اسقاطه منه.
# والساخين في (شو) وسخابها في (خر). سخلا في (نب). سخبهم في (مر). سخفة في (ري). السخينة في (بج). السخبر في (ضل). السخيمة في (اه).
# السين مع الدال (سدد) النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له: هذا علي وفاطمة قاءمين بالسدة فاذن لهما فدخلا فاغدف عليهما خميصة سوداء.
# هي ظلمة علي باب او ما اشبهها لتقي الباب من المطر.
# وقيل: هي الباب نفسه.
# وقيل: الساحة.
# اغدف: ارخي.
# الخميصة عن الاصمعي: ملاءة من صوف او خز معلمة فان لم تكن معلمة فليست بخميصة سميت لرقتها ولينها وصغر حجمها اذا طويت.
# وعن بعض الاعراب في وصفها: الخميصة الملاءة اللينة الرقيقة الواسعة التي تتسع منشورة وتصغر مطوية تكفي من القر وتجمل الملبس ليست بقردة ولا ثخينة ولا عظيمة الكور.
# (سد) وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم انه ذكر اول من يرد الحوض فقال: الشعث رءوسا الدنس ثيابا الذين لا تفتح لهم السدد ولا ينكحون المنعمات.
# فالسدة هنا: الباب.
# وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: انه اتي باب معاوية فلم ياذن له فقال: من يات سدد السلطان يقم ويقعد ومن يجد بابا مغلقا يجد الي جنبه بابا فتحا رحبا ان دعا اجيب وان سال اعطي.
# يريد باب الله تعالي.
# وعن عروة بن المغيرة رحمهما الله تعالي: انه كان يصلي في السدة. PageV02P131
# وعن المغيرة رضي الله عنه: انه كان لا يصلي في شدة المسجد الجامع يوم الجمعة مع الامام وقيل: اسماعيل السدي لانه كان تاجرا يبيع الخمر في سدة المسجد.
# (سدر) من قطع سدرة صوب الله راسه في النار.
# السدر: شجر حمله النبق وورقة غسول.
# وقال الجاحظ: كانوا يتخذون بين يدي قصورهم السدر للغلة والظل والحسن اراد سدرة في الفلاة يستظل بها ابناء السبيل او في ملك رجل تحامل عليه ظالم فقطعها.
# (سدد) ابو بكر رضي الله عنه سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الازار فقال: سدد وقارب.
# من السداد وهو القصد اي اعمل بالقصد فيه فلا تسبله اسبالا ولا تقلصه تقليصا.
# وقارب اي اجعله مقاربا وسطا بين التشمير والارخاء.
# (سدل) علي عليه السلام راي قوما يصلون قد سدلوا ثيابهم فقال: كانهم اليهود خرجوا من فهرهم.
# هو اسبال الثوب من غير ان يضم جانبيه.
# فهرهم: مدرستهم التي يجتمعون فيها قالوا: وليست عربية محضة.
# (سدد) ام سلمة رضي الله عنها اتت عاءشة لما ارادت الخروج الي البصرة فقالت لها: انك سدة بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وامته وحجابك مضروب علي حرمته وقد جمع القران ذيلك فلا تندحيه وسكن عقيراك فلا تصحريها الله من وراء هذه الامة لو اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يعهد اليك عهد علت علت بل قد نهاك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الفرطة في البلاد. ان عمود الاسلام لا يثاب بالنساء ان مال ولا يراب بهن ان صدع حماديات النساء غض الاطراف وخفر الاعراض وقصر الوهازة ما كنت قاءلة لو ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصا من منهل الي اخر. ان بعين الله مهواك وعلي رسوله تردين قد وجهت سدافته وروي: سجافته وتركت عهيداه لو سرت مسيرك هذا ثم قيل: ادخلي الفردوس لاستحييت ان القي محمدا هاتكة حجابا قد ضربه علي. اجعلي حصنك بيتك ووقاعة الستر قبرك حتي تلقينه وانت علي تلك اطوع ما تكونين لله ما PageV02P132
# لزمته وانصر ما تكونين للدين ما جلست عنه لو ذكرتك قولا تعرفينه نهشتني نهش الرقشاء المطرق.
# فقالت عاءشة: ما اقبلني لوعظك وليس الامر كما تظنين ولنعم المسير مسير فزعت فيه الي فءتان متناجزتان او متناحرتان ان اقعد ففي غير حرج وان اخرج فالي مالا بد من الازدياد منه.
# السدة: الباب تريد انك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة سدة الدار من اهلها فان نابك احد بناءبة او نال منك ناءل فقد ناب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونال منه فلا تعرضي بخروجك اهل الاسلام لهتك حرمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وترك ما يجب عليهم من تعزيزه وتوقيره.
# ندح الشء فتحه ووسعه ومنه انا في مندوحة من كذا وندحة نحوه من الندح وهو المتسع من الارض.
# العقيري: كانها تصغير العقري فعلي من عقر اذا بقي في مكانه لا يتقدم ولا يتاخر فزعا او اسفا او خجلا. واصله من عقرت به اذا اطلت حبسه كانك عقرت راحلته فبقي لا يقدر علي البراح. ارادت نفسها اي سكني نفسك التي صفتها او حقها ان تلزم مكانها ولا تبرح بيتها واعملي بقوله تعالي: وقرن في بيوتكن.
# اصحر اي خرج الي الصحراء واصحر به غيره وقد جاء هنا معدي علي حذف الجار وايصال الفعل.
# علت: ملت من قوله تعالي ذلك ادني ان لا تعولوا وروي: علت من عال في البلاد وعار ويجوز ان يكون فعلت من عاله يعوله اذا غلبه ومنه قولهم:
# عيل صبره وعيل ما هو عاءله اي غلبت علي رايك وما هو اولي بك.
# للعرب في عدت يا مريض ثلاث لغات: الكسر والضم الخالصان والاشمام.
# الفرطة والفروطة: التقدم. ويقال للمسفار: فلان ذو فرطة وفروطة في البلاد:
# وقولهم: بعير فرطي اي صعب منسوب الي الفرطة. وكذلك قولهم: فيه فرطية اي صعوبة قال:
# سيرا تري فيه القعود الاورقا * من بعد فرطيته قد ارنقا اثابه: اذا قومه وهو منقول من ثاب اذا رجع لانها رجع للماءل الي الاستقامة.
# يقال: حماداك ان تفعل كذا اي قصاراك وغاية امرك الذي تحمد عليه.
# غض الاطراف: اوردة القتيبي هكذا وفسر الاطراف بجمع طرف وهو العين. PageV02P133
# ويدفع ذلك امران: احدهما: ان الاطراف في جمع طرف لم يرد به سماع.
# بل ورد برده وهو قول الخليل ايضا ان الطرف لا يثني ولا يجمع وذلك لانه مصدر طرف اذا حرك جفونه في النظر. والثاني: انه غير مطابق لخفر الاعراض ولا اكاد اشك انه تصحيف. والصواب: غض الاطراق وخفر الاعراض. والمعني ان يغضضن من ابصارهن مطرقات اي راميات بابصارهن الي الارض ويتخفرن من السوء معرضات عنه.
# الوهازة: الخطو يقال:: هو يتوهز ويتوهس اذا وطء وطءا ثقيلا.
# وقال ابن الاعرابي: الوهازة: مشية الخفرات والاوهز: الرجل الحسن المشية.
# نص الناقة: دفعها في السير.
# السدافة والسجافة الستارة وتوجيهها: هتكها واخذ وجهها كقولك لاخذ قذي العين تقذيته. قال العجاج يصف جيشا:
# يوجه الارض ويستاق الشجر او تغييرها وجعلها لها وجها غير الوجه الاول.
# والعهيدي: من العهد كالجهيدي والعجيلي من الجهد والعجلة يقال: لابلغن جهيداي في الامر وهو يمشي العجيلي.
# وقاعة الستر وموقعته: موقعه علي الارض اذا ارسلته وروي: وقاعة الستر اي ساحة الستر وموضعه.
# الضمير في " لزمته " للستر والمعني اطوع اوقات كونك وانصرها وقت لزومك ووقت جلوسك.
# الرقشاء: الافعي.
# الشعبي رحمه الله تعالي ما سددت علي خصم قط.
# اي ما قطعت عليه.
# مستدة في (كب). مسدفون في (بو). سداد في (هد). السدف في (قش). سدوس في (رو). سدانة في (اث). سدي في (شد). اسدريه في (بض). اسدي في (عص).
# السين مع الراء (سرر) النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي عاءشة تبرق اسارير وجهه. PageV02P134
# هي خطوطه جمع اسرار جمع سر او سرر قال صلي الله عليه واله وسلم لرجل: هل صمت من سرار هذا الشهر شيءا قال: لا. قال : فاذا افطرت من شهر رمضان فصم يومين.
# السرار بالفتح والكسر: حين يستسر الهلال في اخر الشهر. اراد: سرار شعبان.
# قالوا: كان علي ذلك الرجل نذر فلما فاته امره بقضاءه.
# (سرع) كان علي صدره صلي الله عليه واله وسلم الحسن او الحسين فبال فرايت بوله اساريع.
# اي طراءق الواحد اسروع سمي لاطراده من السرعة وهي ان تطرد الحركات من غير ان يتخللها سكون وتوقف.
# (سري) ليس للنساء سروات الطريق.
# جمع سراة وهي ظهرها ومعظمها اي لا يتوسطنها ولكن يمشين في الجوانب.
# قال لاصحابه يوم احد: اليوم تسرون فقتل حمزة.
# اي يقتل سريكم كقولهم: تشرفوا وتكموا اذا قتل شريفهم وكميهم.
# (سرح) ان المشركين اغاروا علي سرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذهبوا بالعضباء واسروا امراة من المسلمين فنوموا ليلة فقامت المراة كانت اذا وضعت يديها علي سنام بعير او عجزه رفع بغامه حتي انتهت الي ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلءمت بغامها فاستوت عليها وكانت ناقة مجرسة.
# وعن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه انه قال: لما اغار عبد الرحمن بن عيينة الفزاري علي سرح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ناديت: يا صباحاه ثم خرجت اقفوا اثارهم فالحق رجلا فارشقه بسهم فوقع في نغص كتفه فقلت:
# خذها وانا ابن الاكوع واليوم يوم الرضع قال: فما زلت ارميهم واعقرهم حتي القوا اكثر من ثلاثين رمحا وثلاثين بردة لا PageV02P135
# يلقون شيءا الا جعلت عليه اراما واتاهم عيينة بن بدر ممدا لهم فقعدوا يتضحون وقعدت علي قرن فوقهم فنظر عيينة فقال: ما هذا الذي اري فقالوا: لقينا من هذا البرح.
# وفي حديثه: ان خيلا اغارت علي سرح المدينة فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجاء ابو قتادة وقد رجل شعره فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اني لاري شعرك حبسك فقال: لاتينك برجل سلم. سرح يقال: سرح المال اذا اطلقه يرعي ويسرح بنفسه والمال سارح والسرح نحو الصحب والشرب والتجر في جمع فاعل وليس بتكسير ولكنه من اسماء الجموع كالضءين والمعيز والاشياء والقصباء ونحو ذلك. ويجوز ان يكون كالصيد وضرب الامير تسمية للمفعول بالمصدر.
# العضباء: علم لناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منقول من قولهم: ناقة عضباء وهي القصيرة اليد.
# نوموا: مبالغة في ناموا اذا استثقلوا في النوم.
# مجرسة اي مجربة معتادة للركوب يقال: رجل مجرب ومجرد ومجرس ومضرس.
# النغض بالفتح والضم: فرع الكتف لانه ينفض اذا اسرع الماشي وقيل: هو غرضوفها وهو الناغض.
# الرضع: جمع راضع وهو اللءيم يريد: اليوم يوم هلاكهم وارتفاع اليوم علي الابتداء.
# ويجوز نصبه علي الظرفية علي ان اليوم بمعني الوقت والحين. حكاه سيبويه عن ناس من العرب.
# البردة: شملة من صوف.
# الارام: جمع ارم وهو العلم والارمي والايرم والايرمي مثله. يقال: هذه السنة كالاريام. قال:
# عيدية سنامها كالايرم يتضحون: يتغدون. القرن: جبيل منفرد.
# البرح: شدة الاذي.
# رجل سلم: اي اسير. قال الفرزدق:
# وقوفا بها صحبي علي كانني * بها سلم في كف صاحبه نار PageV02P136
# وكذلك قوم سلم. قال:
# فاتقين مروان في القوم السلم (سري) لما احضر بني شيبان وكلم سراتهم قال له المثني بن حارثة: انا نزلنا بين صيرتين: اليمامة والشمامة. فقال صلي الله عليه واله وسلم: وما هاتان الصيرتان فقال: انهار كسري ومياه العرب نزلنا بينهما.
# السراة: السادة جمع سري وهو غريب لضمة فاء اخواتها نحو غزاة وقضاة.
# الصيرة: فعلة من صار يصير اليه الناس ويحضرونه ويقال للحاضرة: الصاءرة وقد صاروا اذا حضروا الماء.
# (سرو) عمر رضي الله تعالي عنه لءن بقيت الي قابل لياتين كل مءمن حقه او حظه حتي ياتي الراعي بسرو حمير عرق جبينه فيه.
# وروي: لءن بقيت لاسوين بين الناس حتي ياتي الراعي حقه في صفنه لم يعرق جبينه.
# السرو: ما انحدر عن الجبل وارتفع عن الوادي والنعف والخيف نحوه. قال ابن مقبل:
# بسرو حمير ابوال البغال به الصفن والصفنة: خريطة الراعي وقيل: شبه الركوة.
# (سرق) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اذا بعتم السرق فلا تشتروه.
# هو شقق الحرير البيض منه خاصة قال:
# ونسجت لوامع الحرور سباءبا كسرق الحرير والواحدة سرقة كلمة معربة. PageV02P137
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: ان رجلا قال له: ان عندنا بيعا له بالنقد سعر وبالتاخير سعر فقال: ما هو فقال: سرق الحرير فقال: انكم معشر اهل العراق تسمون اسماء منكرة فهلا قلت: شقق الحرير! ثم قال: اذا اشتريت وكان لك فبعه كيف شءت.
# قيل: في الاول معناه اذا بعتموه نسيءة فلا تشتروه من المشتري بدون الثمن كانه سمع ان بعضهم فعل في السرق هكذا والا فهو منهي عنه في كل شء.
# وفي الثاني: انه رخص في السعرين اذا فارقه علي احدهما فاما اذا فارقه عليهما جميعا فهو غير جاءر لانه يكون بيعتين في بيعة.
# (سرح) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال لرجل: اذا اتيت مني فانتهيت الي موضع كذا وكذا فان هناك سرحة لم تعبل ولم تجرد ولم تسرف ولم تسرح وقد سر تحتها سبعون نبيا فانزل تحتها.
# هي واحدة السرح ضرب من الشجر وقيل: هي شجرة بيضاء. وقيل: كل شجرة طويلة سرحة ومنه قول عنترة:
# بطل كان ثيابه في سرحة والسرياح من الخيل: الطويل ماخوذ من لفظها.
# لم تعبل: لم يءخذ عبلها وهو ورقها.
# لم تجرد اي لم يصبها الجراد لم تسرف: لم تصبها السرفة.
# لم تسرح: لم يصبها السرح اي الابل والغنم السارحة.
# وقيل: هو ماخوذ من لفظ السرحة كما يقال: شجرة الشجرة اذا اخذ منها غصنا او ورقا.
# سر: من سررت الصبي اذا قطعت سرره. PageV02P138
# (سرب) ابن عمر رضي الله عنهما الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر فغذا مات المءمن تخلي له سربه يسرح حيث يشاء.
# يقال: خل سربه اي وجهته التي يمر فيها. وقال المبرد: فلان واسع السرب اي المسالك والمذاهب اراد انها للمءمن كالسن في جنب ما اعد له من المثوبة وللكافر كالجنة في جنب ما اعد له من العقوبة.
# وقيل: ان المءمن صرف نفسه عن الملاذ واخذها بالشداءد فكانه في السجن والكافر امرحها في الشهوات فهي له كالجنة .
# (سرف) عاءشة رضي الله تعالي عنها ان للحم سرفا كسرف الخمر.
# قيل: هو الضراوة. والمعني: ان من اعتاده ضري باكله فاسرف فيه فعل المعاقر في ضراوته بالخمر وقلة صبره عنها.
# ومنه الحديث: ان للحم ضراوة كضراوة الخمر وان الله يبغض البيت اللحم واهله.
# ووجه اخر: ان يريد بالسرف الغفلة يقال: رجل سرف الفءاد اي غافل وسرف العقل اي قليل العقل قال طرفة:
# ان امرا سرف الفءاد يري عسلا بماء سحابة شتمي ويجوز ان يكون من سرفت المراة صبيها اذا افسدته بكثرة اللبن يعني الفساد الحاصل من جهة غلظة القلب وقسوته والجراة علي المعصية والانبعاث للشهوة.
# (سرر) ذكر لها رضي الله عنها المتعة فقالت: والله ما نجد في كتاب الله الا النكاح والاستسرار. ثم تلت: والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم ارادت التسري وهو استفعال من السرية علي من جعلها من السر وهو النكاح او من السرور.
# معني المتعة: ان الرجل كان يشارط المراة شرطا علي شء باجل معلوم يستحل به PageV02P139
# فرجها ثم يفارقها من غير تزويج ولا طلاق احل ذلك للمسلمين بمكة ثلاثة ايام حين حجوا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم حرم.
# طاوس رحمه الله تعالي من كانت له ابل لم يءد حقها اتت يوم القيامة كاسر ما كانت تخبطه باخفافها.
# وروي: كابشر ما كانت.
# قالوا: معناه كاسمن ما كانت واوفره وخيره وسر كل شء: لبه. وقال اعرابي لرجل: انحر البعير فلتجدنه ذا سر اي ذا مخ.
# والوجه ان يكون من السرور لانها اذا سمنت وحملت شحومها سرت الناظر اليها وابهجته.
# وقيل في الابشر: هو من البشارة وهي الحسن.
# يسرو في (رت). بسرره في (رغ). وسره في (شه). للمسربة في (صف). سارحتكم في (ضح). لسربخ في (عب). المسارح في (غث). سري في (لح). مساريع في (فر).
# سروعتين في (خب). دقيق المسربة في (شذ). وفي (مع). لا سربة في (نق). سرحا في (كو). فيسر بهن في (بن).
# السين مع الطاء (سطح) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في سفر ففقدوا الماء فارسل عليا عليه السلام وفلانا يبغيان الماء فاذا هما بامراة علي بعير لها بين مزادتين او سطيحتين فقالوا لها: انطلقي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: الي هذا الذي يقال له الصابء قالا: هو الذي تعنين وكان المسلمون يغيرون علي من حول هذه المراة ولا يصيبون الصرم الذي هي فيه.
# السطيحة من جلدين. والمزادة: هي التي تفام بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع.
# الصرم: ابيات من الناس مجتمعة وقيل: فرقة من الناس ليسوا بالكثير. قال الطرماح:
# يا دار اقوت بعد اصرامها PageV02P140
# ومن السطيحة حديث عمر رضي الله عنه: انه كان بطريق الشام فاتي بسطيحتين فيهما نبيذ فشرب من احداهما وعدي عن الاخري.
# اي صرف وجهه عنها.
# (سطم) من قضيت له شيءا من حق اخيه فلا ياخذنه فانما اقطع له اسطاما من النار.
# الاسطام والسطام: المسعار وهو الحديدة المفطوحة الطرف التي تحرك بها النار. اي قطعت له ما يشعل به النار علي نفسه ويسعرها. او قطعت له نارا مسعرة محروثة وتقديره ذات اسطام.
# (سطو) الحسن رحمة الله تعالي عليه لا باس ان يسطو الرجل علي المراة اذا لم توجد امراة تعالجها وخيف عليها.
# يعني اذا نشب ولدها في بطنها ميتا ولم توجد امراة تعالجها فللرجل ان يدخل يده في رحمها فيستخرج الولد. يقال: مسطها ومصها ومساها وسطا عليها. قال:
# فاسط علي امك سطو الهاسي (سطر) ساله الاشعث عن شء من القران فقال: انك والله ما تسطر علي بشء. سطر اي ما تلبس.
# يقال: سطر فلان علي فلان اذا زخرف الاقاويل ونمقها كما ينمق الكاتب ما يخطه وتلك الاقاويل الاساطير والسطر.
# (سطم) في الحديث: العرب سطام الناس.
# [السطام] والسطيم: حد السيف. قال كعب بن جعيل انشده سيبويه:
# وابيض مصقول السطام مهندا وذا حلق من نسج داود مسردا اي هم منهم كالحد من السيف في شوكتهم وحدتهم.
# سطع في (بر). بمسطح في (جو). PageV02P141
# السين مع العين (سعد) النبي صلي الله عليه واله وسلم لا اسعاد ولا عقر في الاسلام.
# هو اسعاد النساء في المناحات تقوم المراة فتقوم معها اخري من جاراتها فتساعدها علي النياحة.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ان امراة اتته فقالت: يا رسول الله ان فلانة اسعدتني افاسعدها فقال:
# لا ونهي عن النياحة.
# العقر: عقرهم الابل علي القبور يزعمون انه يكافء الميت بذلك عن عقره للاضياف في حياته.
# وقيل: ليطعمها السباع فيدعي مضيافا حيا وميتا.
# (سعر) عن سالم بن ابي الجعدر رحمه الله تعالي: قال: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: لو سعرت لنا وروي: فقالوا له: غلا السعر فاسعر لنا فقال: ان الله هو المسعر ان الله هو القابض الباسط الرازق اني لارجو ان القي الله ولا يطالبني احد منكم بمظلمة.
# يقال: اسعر اهل السوق وسعروا: اذا اتفقوا علي سعر وهو من سعر النار اذا رفعها لان السعر يوصف بالارتفاع.
# (سعد) كان صلي الله عليه واله وسلم يقول في التلبية: لبيك وسعديك.
# قال ابو عمرو الجرمي: معناه اجابة ومساعدة والمساعدة: المطاوعة كانه قال:
# اجيبك اجابة واطيعك طاعة. وقال: ولم نسمع بسعديك مفردا.
# وحكي عن العرب: سبحانه وسعدانه علي معني اسبحه واطيعه تسمية الاسعاد بسعدان كما سمي التسبيح بسبحان: علمان كعثمان ونعمان. ونظير سعديك في الحذف قعدك وعمرك. والتثنية للتكرير والتكثير مثلها في حنانيك وهذاذيك. وقوله تعالي: ثم ارجع البصر كرتين (سعي) عمر رضي الله تعالي عنه اتي في نساء او اماء ساعين في الجاهلية فامر PageV02P142
# باولادهن ان يقوموا علي اباءهم ولا يسترقوا.
# يقال: ساعت الامة اذا فجرت وساعاها فلان اذا فجر بها وهو من السعي كان كل واحد منها يسعي لصاحبه ونظيره قولهم: باغت من البغي وهو الطلب وقيل للاماء:
# البغايا من ذلك ومعني تقويمهم علي اباءهم ان تكون قيمتهم علي الزانين لموالي لموالي الاماء البغايا ويكونوا احرارا لاحقي الانساب باباءهم. وكان عمر يلحق اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام علي شرط التقويم واذا كان الوطء والدعوي جميعا في الاسلام فدعواه باطلة والولد مملوك لانه عاهر.
# (سعر) اراد رضي الله عنه ان يدخل الشام وهو يستعر طاعونا فقال له اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان من معك من اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم قرحانون فلا تدخلها.
# اصل الاستعار الاشتعال ثم استعير فقيل: استعرت اللصوص واستعر سعر الشر والجرب في البعير.
# والمعني الكثرة والانتشار والاصل اسناد الفعل الي الطاعون فاسند الي الشام واخرج ما كان الفاعل منصوبا علي التمييز كقوله تعالي: واشتعل الراس شيبا (مريم: 4). وانما يفعل هذا للمبالغة والتاكيد.
# القرحان: الاملس من الداء، واصله من لم يصبه جدري ولا حصبة، وللحذر عليه من ان يصاب بالعين اشتقوا له الاسم من القرح.
# يستسقي في (اب). سعاره في (قد). تسعسع في (عق). سعن في (قن). السعانين في (قل). المساعر في (عر). ساعته في (خذ).
# السين مع الغين (سغب) النبي صلي الله عليه واله وسلم قدم خيبر باصحابه وهم مسغبون والثمرة مغضفة فاكلوا منها فكانما مرت بهم ريح فصرعوا.
# اي داخلون في المسغبة ونظيره: اقحطوا واجدبوا.
# المغضفة: التي استرخت ولما تدرك من الغضف في الاذن.
# (سغسغ) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عن الطيب عند الاحرام فقال: اما انا فاسغسغه في راسي ثم احب بقاءه. PageV02P143
# اي اثبته فيه واقرره من سغسغ شيءا في التراب اذا دحه فيه وسغسغ الدهن باليد علي الراس اذا عصر راحته لتكون ارسخ للدهن في الراس.
# سغله في (بر). سغسغها في (سخ).
# السين مع الفاء (سفر) النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل عليه عمر فقال: يا رسول الله لو امرت بهذا البيت فسفر وكان في بيت اهب وغيرها وروي: في البيت اهب عطنة وروي: انه دخل عليه وعنده افيق.
# السفر: الكنس. واصله الكشف.
# والمسفرة: المكنسة.
# الاهب: ليس بتكسير للاهاب وانما هو اسم جمع ونحوه: افق وادم وعمد في جمع افيق واديم وعمود.
# والاهاب: الجلد غير المدبوغ.
# والافيق: الذي لم يتم دباغه وقيل الذي تم دباغه ولم يعرك ولم يدهن فاذا فعل به ذلك فهو اديم.
# عطن وعفن وعرن: اخوات. يقال: عطن الجلد اذا انتن فسقط صوفه او شعره.
# وعفن الشء اذا فسد نتنا وعرن اللحم وعرنت القدر وهي الزهومة.
# (سفه) اتاه صلي الله عليه واله وسلم مالك بن مرارة الرهاوي رضي الله عنه فقال: يا رسول الله اني قد اوتيت من الجمال ما تري ما يسرني ان احدا يفضلني بشراكين فما فوقهما فهل ذلك من البغي فقال رسول صلي الله عليه واله وسلم: انما ذلك من سفه الحق وغمط الناس.
# السفه: الخفة والطيش تقول سفه فلان علي اذا استخفت بك وجهل عليك ومنه زمام سفيه وسفهت الريح الغصن. وفي سفه الحق وجهان: PageV02P144
# احدهما: ان يكون علي حذف الجار وايصال الفعل كان الاصل سفه علي الحق.
# والثاني: ان يضمن معني فعل متعد كجهل ونكر والمعني الاستخاف بالحق والا يراه علي ما هو عليه من الرجحان والرزانة.
# الغمز والغمص والغمط: اخوات في معني العيب والازدراء. وفي غمص وغمط لغتان: فعل يفعل وفعل يفعل.
# ذلك: اشارة الي البغي كانه قال: انما البغي من سفه والمعني: فعل من سفه.
# (سفع) راي صلي الله عليه واله وسلم في بيت ام سلمة جارية وراي بها سفعة فقال: ان بها نظرة فاسترقوا لها.
# السفعة: المس من الجنون وحقيقتها: المرة من السفع وهو الاخذ يقال: سفع بناصية الفرس ليركبه او يلجمه وسفع بيده فاقامه. وفي كلام قضاة البصرة: اسفعا بيده.
# ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه لرجل راه: ان بهذا سفعة من الشيطان فقال له الرجل: لم اسمع ما قلت فقال: نشدتك بالله هل تري احدا خير منك قال: لا قال:
# فلهذا قلت ما قلت.
# جعل ما به من العجب مسا من الجنون.
# والنظرة: الاصابة بالعين يقال: ان نظرة وصبي منظور. قال:
# ما لقيت حمر ابي سوار * من نظرة مثل اجيج النار وكان المعني ان السفعة ادركتها من قبل النظرة فاطلبوا لها الرقية وقيل: الشفعة العين وصبي مسفوع: معين: فهي علي هذا في معني النظرة سواء.
# قدم عليه صلي الله عليه واله وسلم ابو عمرو النخعي رضي الله عنه في وفد من النخع فقال: يا رسول الله اني رايت في طريقي هذا رءيا رايت اتانا تركتها في الحي ولدت جديا اسفع احوي. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل لك من امة تركتها مسرة حملا قال: نعم تركت امة لي اظنها قد حملت. قال: فقد ولدت غلاما وهو ابنك. قال: فما له اسفع احوي قال: ادن مني فدنا. قال: هل بك من برص تكتمه قال: نعم والذي بعثك بالحق ما راه مخلوق ولا علم به. قال: هو ذاك قال: ورايت النعمان بن المنذر عليه قرطان ودملجان ومسكتان. قال:
# ذاك ملك العرب عاد الي افضل زيه وبهجته. قال: ورايت عجوزا شمطاء تخرج من الارض، قال: تلك بقية الدنيا، قال: ورايت نارا خرجت من الارض فحالت بيني وبين ابن PageV02P145
# لي يقال له: عمرو ورايتها تقول: لظي لظي بصير واعمي اطعموني اكلكم كلكم اهلكم ومالكم. فقال: تلك فتنة تكون في اخر الزمان. قال: وما الفتنة يا رسول الله قال: يقتل الناس امامهم ثم يشتجرون اشتجار اطباق الراس وخالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصابعه يحسب المسء انه محسن ودم المءمن احل من شرب الماء.
# الاسفع: الذي فيه سواد مع لون اخر ومنه السفعة في الدار وهي ما فيها من زبل او رماد او قمام متلبد فتراه مخالفا للون الارض في مواضع وكل صقر اسفع وكل ثور وحشي اسفع وقيل للحمامة: السفعاء لعلاطيها.
# والاحوي: لون يضرب الي سواد قليل وسميت امنا حواء لادمة كانت فيها المسكة: السوار وجمعها مسك.
# لظي: علم للنار غير منصرف واللظي: اللهب. والمعني: انا لظي ولظي الثانية:
# اما ان تكون تكريرا للخبر او خبر مبتدا اخر.
# بصير واعمي اي الناس في شاني ضربان: عالم يهتدي لما هو الصواب والحق وجاهل يركب راسه فيضل.
# الاشتجار: الاشتباك.
# اطباق الراس: عظامه وهي متطابقة متشبكة كما تشبك الاصابع. اراد التحام الحرب بين الناس واختلاطهم في الفتنة وموج بعضهم في بعض.
# انا وسفعاء الخدين الحانية علي ولدها يوم القيامة كهاتين وضم اصبعه.
# اراد التي امت من زوجها وقصرت نفسها علي ولدها وتركت التصنع فشحب لونها وتغير بالغموم وابتذال النفس في الاعتناء بالولد.
# يقال: حنت المراة علي ولدها تحنوا حنوا: اذا اقامت عليه بعد زوجها ولم تتزوج فهي حانية.
# (سفف) اتي برجل فقيل: ان هذا سرق فكانما اسف وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. سفف هو من قولهم: اسففت الوشم وهو ان تغرز الحديدة في البشرة ثم تحشو المغارز كحلا حتي تسفه سفا اي تغير وسهم واكمد لونه حتي عاد كالبشرة المفعول بها ذاك وهو مستعار من سف الرجل الدواء واسففته اياه. PageV02P146
# ومنه: ان رجلا اتاه صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله ان لي جيرانا اصلهم ويقطعونني واحسن اليهم ويسيءون الي فقال: اكان كذلك فكانك انما تسفهم المل.
# اي الرماد الحار وقيل: الجمر الذي تشوي فيه الخبزة ولا يقال له مل حتي يخالطه رماد.
# (سفسف) ان الله رضي لكم مكارم الاخلاق وكره لكم سفسافها سفسف هو في الاصل ما تهبي من غبار الدقيق اذا نخل. ودقاق التراب. ويقال: سفسفت الدقيق ثم شبه به كل وسخ ردء.
# (سفع) عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه الا ان الاسيفع اسيفع جهينة قد رضي من دينه وامانته بان يقال له سابق الحاج او قال: سبق الحاج فادان معرضا فاصبح قد رين به فمن كان له: عليه دين فليغد بالغداة فلنقسم ماله بينهم بالحصص.
# الاسيفع: [علم وهو في الاصل تصغير الاسفع صفة وعلما [من السفعة].
# جهينة: من بطون قضاعة بن مالك بن حمير.
# وعن قطرب: انها منقولة من مصغر جهان علي الترخيم يقال: جارية جهانة اي شابة.
# ادان: افتعل من الدين كاقترض من القرض.
# معرضا: من قولهم طا معرضا اي ضع رجلك حيث وقعت ولا تتق شيءا. وانشد يعقوب للبعيث:
# فطا معرضا ان الحتوف كثيرة وانك لا تبقي من المال باقيا اراد فاستدان ما وجد ممن وجد والحقيقة باي وجه امكنه ومن اي عرض تاتي له غير مميز ولا مبال بالتبعة.
# رين به اي غلب وفعل بشانه.
# (سفر) حذيفة رضي الله عنه ذكر قوم لوط وخسف الله بهم فقال: وتتبعت اسفارهم بالحجارة.
# ر جمع سفر وهم المسافرون وهذا كما يروي انها لما قلبت عليهم رمي بقاياهم بكل مكان.
# (سفي) كعب قال لابي عثمان النهدي رحمهما الله تعالي: الي جانبكم جبل مشرف علي البصرة يقال له: سنام فقال: نعم قال: فهل الي جانبه ماء كثير السافي قال: نعم.
# قال: فانه اول ماء يرده الدجال من مياه العرب. PageV02P147
# السافي: التراب الذي تسفيه الريح اي تحتمله وتهجم به علي الناس وغيرهم ونظيره: الماء الدافق والسر الكاتم. والماء الذي ذكره هو سفوان وهو علي مرحلة من باب المربد بالبصرة سمي بذلك لكثرة سافيه.
# (سفر) ابن المسيب رحمه الله لولا اصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس والسافرة: امة من الروم.
# هكذا جاء متصلا بالحديث وكانهم سموا بذلك لبعدهم وتوغلهم في المغرب.
# الوجبة: الغروب يعني صوته فحذف المضاف.
# (سقف) النخعي رحمه الله كره ان يوصل الشعر ولا باس بالسفة.
# هي شء من القراميل والقراميل: ما تصل به المراة شعرها من شعر او صوف. وهو من السف يقال: سف الخوص اذا نسجه والعرقة المسفوفة سفة.
# الشعبي رحمه الله كره ان يسف الرجل النظر الي امه وابنته واخته.
# يقال: اسف النظر اذا احده وهو من باب المجاز كانه جعل نظره في اخذه المنظور اليه لحدته بمنزلة الساف لمنظره ويقرب منه قولهم حكاه ابو زيد: انه لتعجمك عيني اي كاني اعرفك.
# سفه الحق في (جل). السفع في (عن). السفار في (نض). سفعاء في (زو). السفين في (فض).
# السين مع القاف (سقي) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان معاذ امام قومه فمر فتي بناضحه يريد سقية فاقيمت الصلاة فدخل معهم فطول معاذ وصلي الفتي ثم خرج فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: اعدت فتانا! اذا كنت اماما للناس فخفف.
# السقية: النخل الذي يسقي بالسواني.
# العود : يجء كثيرا بمعني الصيرورة.
# ومنه قول كعب: وددت ان هذا اللبن يعود قطرانا فقيل له: لم ابا اسحاق! قال:
# تتبعت قريش اذناب الابل وتركوا الجماعات وقال الشاعر:
# اطعت العرس في الشهوات حتي * اعادتني عسيفا عبد عبد PageV02P148
# (سقط) يحشر ما بين السقط الي الشيخ الفاني مردا جردا مكحلين اولي افانين.
# السقط: الولد يسقط قبل تمامه وفي حركة فاءه ثلاث لغات.
# الافانين: جمع افنان جمع فنن وهو الخصلة من الشعر قال العجاج:
# ينفضن افنان السبيب والعذر وعنه صلي الله عليه واله وسلم في ذكر اهل الجنة: كل واحد منهم فتي شاب امرد اجعد ابيض له جمة علي ما اشتهت نفسه حشوها المسك الاذفر.
# (سقي) عمر رضي الله عنه قال للذي قتل الظبي وهو محرم: خذ شاة من الغنم فتصدق بلحمها واسق اهابها.
# اي اعطه من يتخذه سقاء ونظيره: اسقني عسلا واقدني خيلا واسقني ابلا.
# (سقف) عثمان رضي الله عنه جاء ابن ابي بكر اليه فاخذه بلحيته واقبل رجل مسقف بالسهام فاهوي بها اليه.
# الاسقف والمسقف: الطويل فيه جنا والنعام موصوفة بالسقف والجنا ومنه السقف لاظلاله وتجانءه علي ما تحته.
# (سقط) سعد رضي الله تعالي عنه قال بسر بن سعيد: كنا نجالسه وكان يتحدث حديث الناس والاخلاق فكان يساقط في ذلك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# اي يلقيه في تضاعيف ذلك ويرمي به. قال ابو حية النميري.
# اذا كن ساقطن الحديث كانه سقاط حصي المرجان من كف ناظم (سقسق) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال ابو عثمان النهدي: كنت اجالس ابن مسعود فسقسق علي راسه عصفور فنكته بيده.
# يقال: زقزق الطاءر بذرقه وسقسق به اذا رمي به وزق وسق مثله.
# نكته: اي سلته باصبعه. PageV02P149
# (سقد - سقلد) قال ابن معيز السعدي رحمه الله تعالي: خرجت سحرا اسقد بفرس لي فمررت علي مسجد بني حنيفة فسمعتهم يذكرون مسيلمة الكذاب ويزعمون انه نبي فاتيت ابن مسعود فاخبرته فبعث اليهم الشرط فجاءوا بهم فاستتابهم [فتابوا] فخلي عنهم وقدم ابن النواحة فضرب عنقه .
# وروي: خرجت بفرس لي لاسقده وروي: اسلقد فرسي.
# يقال اسقد فرسه وسقده وسلقده ضمره. والسقدد والسلقد: الفرس المضمر.
# والباء في اسقد بفرس مثل " في " في قوله: يجرح في عراقيبها. والمعني: افعل التضمير لفرسي. واللام في " سلقد ": محكوم بزيادتها مثلها في كلصم بمعني كصم اذا فر ونفر ولعل الدال في هذا التركيب معاقب للطاء لان التضمير اسقاط لبعض السمن الا ان الدال جعلت لها خصوصية بهذا الضرب من الاسقاط.
# (سقط) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يغدو فلا يمر بسقاط ولا صاحب بيعة الا سلم عليه.
# هو الذي يبيع سقط المتاع اي رذاله.
# البيعة من البيع كالركبة من الركوب.
# (سقع) عمرو كانت بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنهما محاورة فاغلظ له عمر فقاوله عمرو فلما فرغ من كلامه قال له رجل من بني امية يقال له الاشج: انك والله سقعت الحاجب واوضعت بالراكب.
# السقع والصقع: الضرب الشديد والمراد: صككت وجهه بشدة كلامك وجبهته بقولك.
# يقال: وضع البعير وضعا ووضوعا: اسرع في سيره واوضعه راكبه واوضع بالراكب: جعله موضعا لراحلته يريد انك بهرته بالمقاولة حتي ولي عنك ونفر مسرعا.
# السقارون في (حن). سقني في (لق). مسقاته في (رع). المسقوي في (خم).
# السقفاء في (ين). سقاية الحاج في (اث). من سقيفاه في (ثو). السواقط في (عو). ساقي الحرمين في (قف).
# السين مع الكاف (سكك) النبي صلي الله عليه واله وسلم خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة. PageV02P150
# هي الطريقة المصطفة من النخل ومنها قيل للازقة: سكك لاصطفاف الدور فيها. والمابورة: الملقحة وقيل: المراد سكة الحراثة.
# والمابورة: المصلحة قال:
# فان انت لم ترضي بسعيي فاتركي * لي البيت ابره وكوني مكانيا اي اصلحه.
# المامورة: الكثيرة النتاج وكان ينبغي ان يقول المءمرة ولكن زاوج بها المابورة كما قال: مازورات غير ماجورات. وعن ابي عبيدة: امرته بمعني امرته اي كثرته ولم يقله غيره. ويجوز ان يراد: انها لكثرة نتاجها كانها مامورة بذلك.
# ومن سكة الحراثة قوله صلي الله عليه واله وسلم: ما دخلت السكة دار قوم الا ذلوا.
# يريد ان اهل الحرث ينالهم المذلة لما يطالبون به من العشر والخراج ونحوهما.
# ونحوه العز في نواصي الخيل والذل في اذناب البقر.
# نهي صلي الله عليه واله وسلم عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم.
# اراد الدراهم والدنانير المضروبة بالسكة وانما كره تقويضها لما فيها من ذكر الله او لانه يضيع قيمتها وقد نهي عن اضافة المال او لكراهة التدنيق.
# وعن الحسن رحمه الله: لعن الله الدانق واول من احدث الدانق ما كانت العرب تعرفه ولا ابناء الفرس.
# وقيل: كانت تجري عددا لا وزنا في صدر الاسلام فكان يعمد احدهم اليها فياخذ اطرافها بالمقراض.
# (سكن) اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين.
# قيل: اراد التواضع والاخبات والا يكون من الجبارين استقروا علي سكناتكم فقد انقطعت الهجرة.
# يقال: الناس علي سكناتهم ومكناتهم ونزلاتهم اي علي احوالهم المستقيمة والمعني: كونوا علي ما انتم عليه مستقرين في مواطنكم لا تبرحوها فان الله قد اعز الاسلام واغني عن الهجرة والفرار عن الوطن حذار المشركين قال ذلك عند فتح مكة. PageV02P151
# (سكب) كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي فيما بين العشاءين حتي ينصدع الفجر احدي عشرة ركعة فاذا سكب المءذن بالاولي من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين.
# اصل السكب الصب فاستعير للافاضة في الكلام كما يقال هضب في الحديث واخذ في خطبة فسحلها وكان ابن عباس مثجا.
# كان اسم فرسه السكب ومن افراسه: اللحيف واللزاز والمرتجز.
# هو من قولهم: فرس سكب اي كثير الجري. قال ابو داود:
# وقد اغدو بطرف هيكل ذي ميعة سكب ونحوه قولهم: مسح وبحر ويعبوب وقيل: هو السكب سمي بالسكب وهو شقاءق النعمان قال:
# كالسكب المحمر فوق الرابية وقيل: اللحيف لكثرة شاءله وهو ذنبه.
# واللزاز لتلززه كقولهم: كناز ولكاك للناقة.
# والمرتجز: لحسن صهيله.
# (سكك) علي عليه السلام خطبهم علي منبر الكوفة وهو يومءذ غير مسكوك. سكك اي غير مسمر من السك وهو تضبيب الباب. والسكي: المسمار سكك وروي بالشين وهو المشدود المثبت من قولهم: رماه فشك قدمه بالارض اي اثبتها.
# الخدري رضي الله عنه وضع يديه علي اذنيه وقال: استكتا ان لم اكن سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: الذهب بالذهب والفضة بالفضة مثل بمثل.
# اي صمتا قال عبيد:
# دعا معاشر فاستكت مسامعهم يا لهف نفسي لو يدعو بني اسد PageV02P152
# (سكن) كعب رحمه الله تعالي ذكر ياجوج وماجوج وهلا كهم فقال: ثم يرسل الله السماء فتنبت الارض حتي ان الرمانة لتشبع السكن.
# هم اهل البيت. قال ذو الرمة:
# فيا كرم السكن الذين تحملوا وهو نحو الصحب والشرب.
# سكنها في (حي). سكت في (ذل). السكينة في (ام). تمسكن في (با).
# السين مع اللام (سلم) النبي صلي الله عليه واله وسلم علي كل سلامي من احدكم صدقة ويجزء من ذلك ركعتان يصليهما من الضحي.
# قال الزجاج: السلاميات: العظام التي بين كل مفصلين من اصابع الانسان. سلم وقال ابن الانباري: السلامي: كل عظم مجوف مما صغر من العظام ولا يقال لمثل الظنبوب والزند: سلامي انما يقال له قصب وقيل: السلاميات فصوص اعلي القدمين وهي من الابل في الاخفاف وهي عظام صغار يجمعهن عصب.
# يجزء: يغني.
# (سلت) لعن السلتاء والمرهاء.
# هي التي لا تختضب ولا تكتحل وقد سلتت سلتا ومرهت مرها من السلت وهو القشر. ومن قولهم: رجل مره الفءاد اي سقيمه ذاهبه.
# (سلم - سلف) من تسلم في شء فلا يصرفه الي غيره.
# هو الذي اسلم اي اسلف دراهم في تمر فتسلمها اي اخذها فليس له ان يصرف التمر الي الزبيب فيقول للمسلم: خذ زبيبا مكان التمر وكذلك ما اشبهه. PageV02P153
# (سلب) بكت بنت ام سلمة علي حمزة رضي الله عنهما ثلاثة ايام وتسلبت فدعاها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فامرها ان تنصي وتكتحل.
# تسلبت: لبست السلاب وهو سواد المحد. وقيل: خرقة سوداء كانت تغطي راسها بها والجمع سلب قال ضمرة بن ضمرة.
# هل تخمشن ابلي علي وجوهها * او تعصبن رءوسها بسلاب وتنصت المراة اذا سرحت شعرها ونصتها الماشطة ونصتها تنصوها اخذ الفعل من الناصية وان كان التسريح لساءر شعر الراس لان الناصية الناصية فنزلت منزلة جميعه.
# (سلل) اللهم اسق عبد الرحمن بن عوف من سليل الجنة وروي: من سلسل الجنة.
# السليل: الشراب الخالص كانه سل من القذي حتي خلص. والسلسل والسلسال والسلاسل: السهل في الحلق.
# (سلم) طاف صلي الله عليه واله وسلم بالبيت يستلم الاحجار.
# وروي: الاركان بمحجنة.
# استلم: افتعل من السلمة وهي الحجر. وهو ان تتناوله وتعتمده بلمس او تقبيل او ادراك بعصا ونظيره استهم القوم اذا اجالوا السهام. واهتجم الحالب اذا حلب في الهجم وهو القدح الضخم.
# المحجن: عصا في راسها عقافة.
# اخذ ثمانين رجلا من اهل مكة سلما.
# اي مستسلمين معطين بايديهم يقال: رجل سلم ورجلان سلم وقوم سلم. قال:
# فاتقين مروان في القوم السلم (عمر) عمر رضي الله عنه لما اتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم PageV02P154
# فسلحه اياه ثم قال له: يا جبير ممن كان النعمان قال: كان رجلا من اشلاء قنص بن معد.
# اي جعله سلاحه والسلاح: ما اعدته للحرب من الة الحديد والسيف وحده يسمي سلاحا وعن ابي عبيدة: السلاح ما قوتل به والجنة ما اتقي به.
# الاشلاء: البقايا يقال: بنو فلان اشلاء قي بني فلان اي بقايا فيهم والشلو: البقية في اللحم واشلاء اللجام: التي تقادمت فدق حديدها ولان فليس علي الفرس منه اذي.
# وقد ذكر الزبير بن بكار من ولد معد بن عدنان نزار وقضاعة وعبيد الرماح وقنصا وقناصة وجنادة وعوفا وحبيبا وسلهما. وقال: واما قنص بن معد فلم يبق منهم احد ومنهم كان النعمان بن المنذر الذي كان بالحيرة وقد نسبوا في لخم وانشد للنابغة ينسب النعمان الي معد:
# فان يرجع النعمان يفرح ونبتهج ويات معدا ملكها وربيعها وكان جبير انسب العرب للعرب وذلك انه كان اخذ النسب عن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما.
# (سلت) ان وليدة له يقال لها مرجانة اتت بولد زنا فكان يحمله علي عاتقه ويسلت خشمه.
# اي يمسح مخاطه. واصل السلت القطع والقشر وسلت القصعة لحستها.
# ومنه: ان عاصم بن سفيان الثقفي حدث عمر رضي الله عنهما بحديث فيه تشديد علي الولاة فقال عمر علي جبهته: انا لله وانا اليه راجعون من ياخذها بما فيها فقال سلمان:
# من سلت الله انفه والزق خده بالارض.
# اي جدع انفه والضمير في " ياخذها " للخلافة وكان سلمان دعا علي من يكون بدل عمر.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت في المراة توضا وعليها الخضاب:
# اسلتيه وارغميه.
# اي اهينيه وارمي به عنك في الرغام.
# والخشم: ما يسيل من الخياشيم.
# (سلف) عامر بن ربيعة رضي الله عنه كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يبعثنا وما لنا طعام الا PageV02P155
# السلف من التمر فنقسمه قبضة قبضة حتي ينتهي الي تمرة تمرة. قال له عبد الله بن عامر: ما عسي ان ينفعكم تمرة تمرة قال: لا تقل ذاك فوالله ما عدا ان فقدناها ختلناها.
# السلف: الجراب الضخم. وقال ابن دريد: هو اديم لم يحكم دبغه كانه الذي اصاب اول الدباغ ولم يبلغ اخره.
# اختللناها: اي اختللنا اليها فحذف الجار واوصل الفعل والمعني: احتجنا اليها من الخلة وهي الحاجة.
# (سلفع) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال في قوله تعالي: فجاءته احداهما تمشي علي استحياء: ليست بسلفع.
# هي الوقحة الجريءة علي الرجال.
# وفي الحديث في ذكر النساء: شرهن السلفعة البلقعة.
# اي الخالية من كل خير.
# (سلف) ارض الجنة مسلوفة وحصلبها الصوار وهواءها السجسج.
# هي اللينة الملساء كانها سلفت بالمسلفة. الحصلب: التراب.
# الصوار: المسك السجسج: ارق ما يكون من الهواء.
# (سلب) بن عمر رضي الله تعالي عنهما دخل عليه سعيد بن جبير فساله عن حديث المتلاعنين وهو مترش برذعة رحله متوسد مرفقه ادم حشوها ليف او سلب. سلب هو ليف المقل. وقيل: شجر باليمن منه الحبال.
# وقال شمر: السلب: قشر من قشور الشجر يعمل منه السلال. يقال لسوقة: سوق السلابين. وهي معروفة بمكة.
# (سلم) كان رضي الله عنه يكره ان يقال: السلم وكان يقول: الاسلام لله. وكان يقول: السلف.
# السلم: اسم من الاسلام بمعني الاذعان والانقياد فكره ان يستعمل في غير طاعة الله وان كان يذهب به مستعملة الي معني السلف الذي ليس من الاسلام. وهذا من الاخلاص باب لطيف المسلك.
# (سلسل) ابن عمر رضي الله عنهما ذكر الارضين السبع فوصفها فقال في صفة الخامسة: فيها حياة كسلاسل الرمل وكالخطاءط بين الشقاءق. PageV02P156
# قال ابو عبيد: السلاسل رمل ينعقد بعضه علي بعض وينقاد.
# الخطاءط: الخطوط جمع خطيطة.
# الشقاءق: قطع غليظة بين جبلي الرمل جمع شقيقة.
# (سلق) ابو الاسود الدءلي رحمه الله وضع النحو حين اضطرب كلام العرب فغلبت السليقة.
# اي اللغة التي يسترسل فيها المتكلم بها علي سليقته اي سجيته وطبيعته من غير تقيد اعراب ولا تجنب لحن قال:
# ولست بنحوي يلوك لسانه * ولكن سليقي اقول فاعرب سالفتي في (غب). واسلب في (عذ). لمسل في (غث): سلب في (خل). فسلقاني في (هو). سلع في (فر). سلت في (مض). السلفعة في (قي). سلقت في (بش). سلفع في (زو). سلب في (جش): سلق وسلاءق في (صل). سلم في (صو). سليط في (زن).
# سلم المءمنين في (رب). سلم في (سر). اسلقد في (سق). بسلالة في (رص). سالفها في (عب). والسالفة في ().
# السين مع الميم (سمع) النبي صلي الله عليه واله وسلم من سمع الناس بعمله سمع الله به اسامع خلقه وحقره وصغره وروي: سامع خلقه بالرفع.
# التسمعة: ان يسمع الناس عمله وينوه به علي سبيل الرياء. ويقال: انما يفعل هذا تسمعة وترءية اي ليسمع به ويري.
# والاسامع: جمع اسمع جمع سمع يعني من نوه بعمله رياء وسمعة نوه الله برياءه وتسميعة وقرع به اسماع خلقه فتعارفوه واشهروه بذلك فيفتضح. ومن رواه: سامع خلقه فهو صفة الله تعالي. ولو روي بالنصب لكان المعني. سمع به من كان له سمع من خلقه. PageV02P157
# (سمم) لما قدم المهاجرون المدينة ارادوا ان ياتوا النساء في ادبارهن وفروجهن فانكرن ذلك فجءن الي ام سلمة فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فقال: نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم سماما واحدا.
# هو من سمام الابرة وهو خرتها اي ماتي واحدا. وانتصاب سماما علي الظرف اي فاتوا حرثكم في سمام واحد الا انه ظرف محدود اجري مجري المبهم.
# (سمع) قال له صلي الله عليه واله وسلم عمرو بن عبسة رضي الله عنه: اي الساعات اسمع قال: جوف الليل الاخر. ثم قال: اذا توضات فغسلت يديك خرجت خطاياك من يديك وانا ملك مع الماء فاذا غسلت وجهك ومضمضت واستنشيت واستنثرت خرجت خطايا وجهك وفيك وخياشيمك مع الماء.
# اي اوفق لا سماع الدعاء فيه. وهو من باب نهاره صاءم وليله قاءم.
# جوف الليل الاخر: الجزء السادس من اسداسه.
# الاستنشار والاستنشاق: اخوان. وقد نشيت الراءحة ونشقتها. وقال ذو الرمة:
# واستنشي الغرب الاستنثار: استخراج الماء من الانف بعد الاستنشاق كانك تطلب نثره وتفريقه.
# اللهم اني اعوذ بك من قول لا يسمع.
# اي لا يعتد به ولا يستجاب فكانه غير مسموح. ومنه قول المصلي: سمع الله لمن حمده. وقال شتير بن الحارث الضبي:
# دعوت الله حتي خفت الا * يكون الله يسمع ما اقول (سمسر) قال قيس بن ابي غرزة رضي الله عنه: كنا نسمي السماسرة علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاتانا ونحن بالبقيع فسمانا باسم هو احسن منه فقال: يا معشر التجار PageV02P158
# فاستمعنا اليه فقال: ان هذا البيع يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة.
# هو جمع سمسار. والسمسرة: البيع والشراء. قال:
# قد وكلتني طلتي بالسمسرة ويقال للمتوسط بين الباءع والمشتري سمسار. قال الاعشي:
# فعشنا زمانا بيننا * رسول يحدث اخبارها فاصبحت لا استطيع الجواب * سوي ان اراجع سمسارها يريد السفير بينهما.
# (سمن) يكون في اخر الزمان قوم يتسمنون.
# سمن اي يدعون ما ليس لهم من الشرف ليلحقوا باهل الشرف.
# (سمر) عمر رضي الله تعالي عنه لا يقر رجل انه كان يطا جاريته الا الحقت به ولدها. فمن شاء فليمسكها ومن شاء فليسمرها.
# قال النضر: التسمير: الارسال وقد سمعت من يقول: اخذت غريمي ثم سمرته سمر اي ارسلته.
# وقال ابن الاعرابي: التسمير: ارسال السهم بالعجلة. والخرقلة: ارساله بالتاني يقال:
# سمر فقد اخطاك الصيد. وخرقل حتي يخطءك.
# وروي عن شمر: التسمير والتشمير معا.
# وقال ابو عبيد: المعروف في العربية بالشين من شمرت السفينة وغيرها. وقال الشماخ:
# كما سطع المريخ شمره الغالي وفيه وجهان: PageV02P159
# احدهما ان يكون السين بدلا من الشين كقولهم: مسدوه في مشدوه لان معني الارسال في شمر اوضح.
# والثاني: ان يكون قاءما براسه مشتقا من سمرت الابل ليلتها اذا رعت فيها لانها تكون مرسلة مخلاة في ذلك وكان معني سمره جعله كالسامر من الابل في ارساله وتخليته.
# (سمت) كانوا يرحلون اليه فينظرون الي سمته وهديه ودله فيتشبهون به.
# السمت: اخذ النهج ولزوم المحجة. وسمت فلان الطريق يسمت. وانشد الاصمعي لطرفة:
# خواضع بالركبان خوصا عيونها وهن الي البيت العتيق سوامت ثم قال: ما احسن سمته اي طريقته التي ينتهجها في تحري الخير والتزيي بزي الصالحين.
# والهدي: السيرة السوية يقال: هدي هدي فلان اذا سار سيرته. وفي الحديث:
# اهدوا هدي عمار. وقال الشاعر:
# ويجبرني عن غاءب المرء هديه * كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا والدل: حسن الشماءل واصله من دل المراة وهو شكلها وذلك يستحسن منها وقد دلت تدل قال:
# ودلي دل ماجدة صناع (سمع) ومن الناس من يقاتل رياء وسمعة ومنهم من يقاتل وهو ينوي الدنيا ومنهم من الحمه القتال فلم يجد بدا ومنهم من يقاتل صابرا محتسبا اولءك هم الشهداء. PageV02P160
# سمع السمعة: بمعني التسميع كالسخرة بمعني التسخير في قول عمر رضي الله تعالي عنه:
# انا في سخرة العرب.
# الحمه: ارهقه واخرجه يقال: الحم فلان اذا نشب فلم يبرح وهو من الالتحام والتلاحم وهما التضايق. يقال: مازق ملتحم ومتلاحم. وقال:
# انا لكرارون خلف الملحم اي نكر وراءه لنخلصه.
# (سمد) علي عليه السلام خرج والناس ينتظرونه للصلاة قياما فقال مالي اراكم سامدين! سمد السامد: المنتصب اذا كان رافعا راسه ناصبا صدره. وقال حميد بن عبد العزيز ابن عم حميد بن ثور:
# وجاء في عصبة غلب رقابهم * يميس وسطهم كالفحل قد سمدا وقيل للمغني: سامد لرفعه راسه. وعن ابن عباس: انه قال في قوله تعالي:
# سامدون الغناء في لغة حمير يقال: اسمدي لنا اي غني لنا.
# (سمت) عوف بن مالك رضي الله عنه فقدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في بعض الاسفار للا فانطلقت لا ادري اين اذهب الا اني اسمت فهجمت علي رجلين فقلت: هل احسستما من شء قالا: لا الا انا سمعنا صوتا وروي: هزيزا كهزيز الرحيين.
# قال الاصمعي: سمت فلان الطريق اذا لزمه اراد: الا اني الزم قصد السبيل لا اعدل عنه.
# حس به واحس به بمعني ويقال: حست به واحسست به قال:
# احسن به فهن اليه شوس ونحوهما: ظلت ومست يحذفون اول المثلين لتعذر الادغام من حيث سكن الثاني سكونا لازما. PageV02P161
# الهزيز والازيز: اخوان بمعني الصوت. قال:
# هزيز اشاءة فيها حريق (سمي) عاءشة رضي الله عنها في حديث الافك: ولم تكن في نساء النبي امراة تساميها غير زينب فعصمها الله.
# اي تباريها وتعارضها.
# (سمم) الزهري رحمه الله تعالي قال: بلغني انه من قال حين يمسي او يصبح:
# اعوذ بك من شر السامة والحامة ومن شر ما خلقت لم تضره دابة.
# اي الخاصة والعامة. قال العجاج:
# هو الذي انعم نعمي عمت * علي الذين اسلموا وسمت (سمع) الحجاج كتب الي عامله: ابعث الي فلانا مسمعا مزمرا.
# اي مقيدا مسجورا من المسمع والزمارة.
# (سمن) وفي الحديث: ويل للمسمنات يوم القيامة من فترة في العظام.
# هن اللاتي ياكلن السمنة وهي دواء يتسمن به.
# سما في (بر). سمل وسمر في (جو). سمعمع في (شع). فسمت في (غو).
# سمع الارض واسمال في (فر). يسمو في (لح). سمام في (جب). اسمح في (بل) وسمتوا في (دن). اسمح في (بل). لمسمار في (جح). خبز السمراء في (خر). السموكات مسامعه في (ان). ابن سمية في (وي).
# السين مع النون (سنن) النبي صلي الله عليه واله وسلم حض علي الصدقة فقام رجل قبيح السنة صغير القمة يقود ناقة حسناء جملاء فقال: هذه صدقة. PageV02P162
# السنة: الصورة يقال: ما احسن سنة وجهه وقيل: سنة الخد : صفحته. وقالوا: سنن هو اشبه به سنة ومنة وامة اي صورة وقوة عقل وقامة ومنها: المسنون المصور.
# القمة: شخص الانسان قاءما او راكبا يقال: انه لحسن القمة علي الرحل. ونظر اعرابي الي دينار فقال: ما اصغر قمتك واكبر همتك!
# الجملاء: الجميلة وهي فعلاء التي لا افعل لها كديمة هطلاء.
# (سنا) عليكم بالسنا والسنوات.
# السنا: نبت يتداوي به له اذا يبس زجل.
# قيل: هو شجر كالعشرق.
# وقيل: هو العشرق الواحدة سناة. قال الراعي:
# كان دوي الحلي تحت ثيابها * دوي السنا لاقي الرياح الزعازعا وقد رواه بعضهم ممدودا وفي حديث عطاء رحمه الله تعالي: لا باس ان يتداوي المحرم بالسنا والعتر.
# والعتر: نبت ينبت كالمرزنجوش متفرقا قيل: لا باس باخذهما من الحرم للتداوي.
# السنوت: العسل. وقيل: الرب. وقيل: الكمون. وقيل: ضرب من التمر. ويقال:
# فلان سمن بسنوت.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: لو كان شء ينجي من الموت لكان السنا والسنوت وروي: السمن والسنوت.
# (سنة) قال صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اعني علي مضر بالسنة فجاء مضري فقال: يا نبي الله والله ما يخطر لنا جمل وما يتزود لنا راع وروي: ما يغط لنا بعير. فدعا الله لهم فما مضي ذلك اليوم حتي مطروا وما مضت سابعة حتي اعطن الناس في العشب.
# السنة: الجدب يقال: اخذتهم السنة. وقال الله تعالي: ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين. وهي من الاسماء الغالبة نحو: الدابة في الفرس والمال في PageV02P163
# الابل. وقد خصوها بقلب لامهاتاء في اسنتوا وفي تسنت فلان بنت فلان اذا خطبها في السنة وهو لءيم وهي كريمة لكثرة ماله وقلة مالها وقد روي: السنوت بمعني السنين وقال حرش الزبيدي:
# وجارهم احمي اذا ضيم غيرهم * واخصب رحلا في السنوت وانزه وفي حديث عمر رضي الله عنه: اعطوا من الصدقة من ابقت له السنة غنما ولا تعطوا من ابقت له السنة غنمين.
# اي يتصدق علي ذي القطعة دون ذي القطعتين ولا يجعلها قطعتين الا الغني ذو الغنم الكثيرة.
# يخطر من خطران الفحل بذنبه اذا اغتلم يعني لما به من الضر لا يهدر.
# انما اعطنوا في العشب لان الغدران ان امتلات فضربوا الاعطان في المراعي لا عند الابار لارتفاع الخالصة عنها.
# (سنن) اعطوا السن حظها من السن.
# اراد ذوات السن يعني الدواب.
# والسن الرعي يقال: سن الابل اذا صقلها بالرعي.
# عمر رضي الله عنه خطب فذكر الربا فقال: ان منه ابوابا لا تخفي علي احد منها السلم في السن وان تباع الثمرة وهي مغضفة لما تطب وان يباع الذهب بالورق نساء.
# اراد (الرقيق والدواب وغيرهما من الحيوان.
# مغضفة اي قد استرخت ولما تدرك تمام الادراك.
# النساء: النسيءة.
# ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان فرس المجاهد ليستن في طوله فيكتب له حسنات اي يحضر ويمرح في حبله فيكتب له ذلك الاستنان حسنات.
# ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ينفي من الضحايا والبدن التي لن تستن والتي نقص من خلقها.
# اي لم تثن واذا اثنت فقد اسنت لان اول الاسنان الاثناء وهو ان تنبت ثنيتاها واقصاه في الابل البزول وفي البقر والغنم الضلوع ورواه القتيبي بفتح النون وقال: اي لم ينبت اسنانها كانها لم تعط اسنانا كقولهم: لبن وسمن وعسل اذا اعطي شيءا منها.
# والاول هو الرواية عن الاثبات.
# من خلقها في محل الرفع اي نقص بعض خلقها. PageV02P164
# (سند) عاءشة رضي الله تعالي عنها رءي علي عاءشة اربعة اثواب سند. سند هو ضرب من البرود وفيه لغتان: سند وسند والجمع اسناد. قال:
# جبة اسناد نقي لونها * لو يضرب الخياط فيها بالابر (سنم) ابن عمير رضي الله تعالي عنه قال: تفاخر سبعة نفر: مضري وازدي ومدني وشامي وهجري وبكري وطاءفي.
# فقال المضري: هاتوا كجزور وسنمة في غداة شبمة في قدور رذمة وروي:
# هزمة. بمواسي خذمة معبوطة نفسها غير ضمنة.
# وقال الازدي: والله لقرص بري بابطح قري بلين قشري وروي: عشري بسمن وعسل اطيب من هذا وقال الشامي: لخبزة انبجانية، بخل وزيت تنال ادناها، فيضرط اقصاها، يتخطي اليها تخطي بنات لمخاضر من الجرف اطيب من هذا وقال المدني: والله لفطس خنس بزبد جمس يغيب فيها الضرس اطيب من هذا.
# وقال الطاءفي: والله لعنب قطيف بوادي ثقيف اطيب من هذا.
# وقال الهجري: والله لتعضوض كانه اخفاف الرباع اطيب من هذا.
# وقال البكري: والله لقارص قمارص يقطر منه البول قطرة قطرة اطيب من هذا.
# سنمة: عظيمة السنام.
# شبمة: باردة.
# رذمة: ممتلءة تسيل يقال: رذم رذما.
# هزمة: من الهزيم وهو صوت الغليان.
# خذمة: قاطعة. معبوطة: منحورة من غير علة.
# ضمنة: مريضة زمنة.
# قري: من القر وهو البرد.
# قشري: كانه منسوب الي القشرة وهي مطرة تقشر الحصي عن متن الارض يريد:
# لبنا ادره المرعي الذي ينبته هذا المطر او اراد اللبن الذي يعلوه قشر من الرغوة. PageV02P165
# عشري: منسوب الي العشر وهو شجر. يريد لبن ابل العشر. او الي العشراء من النوق انبجانية: هشة منتفخة والباء فيها عقيب الفاء ومنها قيل للمراة الضخمة السمحة:
# انقجانية وانفجانية.
# فطس خنس: يريد تمر المدينة لانها صغار الحب لاطءة الاقماع.
# جمس: جامد يقال: جمس الماء والسمن ويجوز ان يروي جمس (بالضم) صفة للتمر جمع جمسة وهي البسرة التي ارطبت كلها وهي صلبة لم تنهضم بعد.
# التعضوض: ضرب من التمر.
# الرباع: الفصلان. القارص: اللبن الذي يقرص اللسان لحموضته.
# والقمارص: اشد منه لزيادة الميم ونظيره الدمالص للبراق.
# مسنتبن في (بر). سنت في (حب). السنمة في (بج). اسنتها في (رك). استن اليوم في (غي). سنها في (كر). عن سنة في (نص). السندرة في (حد). اسندوا في (فق). سنبك في (كف): السنم في (دك). سنحاء في (سح). السنخة في (اه). سنحنح في (بن). سنتان في (ام). سنخ في (ذم). بالسنا في (شب). مسناع في (هل).
# السين مع الواو (سود) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لابن مسعود: اذنك علي ان ترفع الحجاب وتستمع سوادي حتي انهاك.
# اي سراري يقال: سواد وسواد كجوار وجوار وقد ساوده وحقيقته: ان يدني سواده من سواده.
# وقيل لابنه الخس: لم زنيت وانت سيدة نساءك قالت: قرب الوساد وطول السواد.
# (سوا) سواء ولود خير من حسناء عقيم. PageV02P166
# يقال: رجل اسوا للقبيح وامراة سواء وكذلك كل كلمة او فعلة قبيحة قال ابو زبيد:
# لم يهب حرمة النديم وحقت * يا لقومي للسواة السواء ان رجلا قص عليه صلي الله عليه واله وسلم رءيا فاستاء لها ثم قال: خلافة نبوة ثم يءتي الله الملك من يشاء.
# هو مطاوع ساءه يقال: استاء فلان بمكاني ورجل مستاء اي ساء امره. وقال ابو سعيد الضرير: يقال استات من السوء مثل استررت من السرور وروي: فاستالها:
# اي طلب تاويلها بالتامل والنظر.
# (سود) اتي صلي الله عليه واله وسلم بكبش اقرن يطا في سواد وينظر في سواد ويبرك في سواد ليضحي به اي هو اسود القواءم اسود ما يلي العين منه من الوجه وكذلك ما يلي الارض منه اذا ربض.
# وقيل: اراد بقوله ينظر في سواد سواد الحدقة. قال كثير:
# وعن نجلاء تدمع في بياض * اذا دمعت وتنظر في سواد يريد: ان خدها ابيض وحدقتها سوداء.
# سوم ان لله فرسانا من اهل السماء مسومين وفرسانا من اهل الارض معلمين ففرسانه من اهل الارض قيس ان قيسا ضراء الله.
# يقال: فارس مسوم ومعلم (بالفتح والكسر): وهو الذي اعلم نفسه بعلامة يعلم بها في الحرب من ريشة يغرزها في بيضته او غير ذلك.
# والسومة والسيمي والسيمياء: العلامة.
# الضراء. جمع ضرو. وهو ما ضري بالفرس من السباع. وقيس منعوتون بالفروسية كان يقال: يسود السيد في تميم بالحلم وفي قيس بالفروسية وفي ربيعة بالجود.
# (سود) قال صلي الله عليه واله وسلم لاصحابه: ارايتم لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا كيف يصنع به فقال سعد بن عبادة: والله لاضربنه بالسيف ولا انتظر ان اتي باربعة شهداء فقال PageV02P167
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انظروا الي سيدنا هذا ما يقول.
# هو فيعل من ساد يسود قلبت وواه ياء لمجامعتها الياء وسبقها اياها بالسكون واضافته لا تخلو من احد ثلاثة اوجه: اما ان يضاف الي من ساده وليس بالوجه هاهنا واما ان يراد انه السيد عندنا او المشهود له بالسيادة بين اظهرنا او الذي سودناه علي قومه كما يقول السلطان: فلان اميرنا وروي الي سيدكم.
# وفي حديث ابي الدرداء رضي الله عنه قالت ام الدرداء: حدثني سيدي ابو الدرداء انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين ولك.
# ارادت معني السيادة تعظيما له او ارادت ملك الزوجية من قوله تعالي: والفيا سيدها لدي الباب. وقال الاعشي:
# وسيد نعم ومستادها (سوي) ان رجلا قال له صلي الله عليه واله وسلم: اني لقيت ابي في المشركين فسمعت منه مقالة قبيحة لك فما صبرت ان طعنته بالرمح فقتلته فما سوا ذلك عليه.
# اي ما قبحه ولا قال له: اسات.
# (سوم) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن السوم قبل طلوع الشمس.
# هو الراعي يقال: سامت الماشية وسامها صاحبها واسامها ولا يقال للراعي:
# ساءم ولكن مسيم.
# وعن المفضل ان داء يقع علي النبات فلا ينحل حتي تطلع الشمس فان اكل منه المال قبل طلوع الشمس هلك وان اكل من لحمه كلب كلب.
# سود ذكر صلي الله عليه واله وسلم فتنا فقال رجل: كلا والله فقال: فكنت الخليفة من بعدها وسيدها ومستادها بلي والله لتعودن فيها اساود صبا.
# الاسود: العظيم من الحيات وقد غلب حتي اختلط بالاسماء فقيل في جمعه الاساود وقد حكي الاصمعي كانه من السودان اي من الحيات.
# وقال النضر في الصب: ان الاسود اذا اراد الهش رفع صدره ثم انصب علي الملدوغ فكانه جمع صبوب علي التخفيف كرسل في رسل وهو في الغرابة من حيث الادغام كذب في جمع ذباب في قول بعضهم وقيل: الاساود جمع اسودة جمع سواد من الناس وهو الجماعة. وصبي بوزن غزي جمع صاب من الصبوة اي جماعات ماءلة الي الدنيا PageV02P168
# متشوفة اليها او تخفيف صابء من صبا عليه اذا انذر من حيث لا يحتسب.
# (سود) عمر رضي الله تعالي عنه تفقهوا قبل ان تسودوا.
# قال شمر: اي قبل ان تزوجوا فتصيروا ارباب البيوت. وسيد المراة: بعلها.
# سوء علي بن ابي طالب عليه السلام صلي بقوم فاسوا برزخا.
# الاسواء في القراءة والحساب كالاشواء في الرمي يعني اسقط واغفل.
# والبرزخ ما بين الشيءين فسمي الكلمة او الاية برزخا لانها بين ما قبلها وما بعدها كالفاصل بين الشيءين.
# وروي: قرا برزخا فاسوا حرفا من القران اي طاءفة وانما سماها برزخا لذلك ايضا لانها تفصل ما تقدمها وما تاخرها عنها.
# (سوم) قال في خطبته رضي الله عنه حين: قتل عامله علي الانبار: من ترك الجهاد البسه الله الذلة وسيم الخسف وديث بالصغار.
# في كتاب العين: السوم: ان تجشم انسانا مشقة او خطة من الشر. فلان سوم يسوم سوءا اذا داوم عليه لا يزال يعاوده ويلح عليه كسوم عالة وانما العالة بعد الناهلة تحمل علي شرب الماء ثانية بعد النهل فتكره ويداوم عليها لكي تشرب والساءمة تسوم الكلا سوما اذا داومت علي رعيه.
# ديث: ذلل وطريق مديث.
# (سوء) كان رضي الله عنه يقول: حبذا ارض الكوفة ارض سواء سهلة معروفة.
# اي مستوية ومنه قيل للوسط: سواء لاستواء المسافة منه الي الاطراف.
# سهلة: اي ليست بحزنة وان كسرت السين فهي الارض التي ترابها كالرمل وارض الكوفة شبيهة بذلك.
# معروفة: طيبة العرف.
# ابن مسعود رضي الله تعالي عنه يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة مزلة فيمر اولهم كالبرق ثم كالريح ثم كشد الفرس التءق الجواد.
# اي علي وسطها. الشد: العدو الشديد. التءق: الممتلء نشاطا من اتاقت الاباء. PageV02P169
# (سود) سلمان رضي الله تعالي عنه دخل عليه سعد يعوده فجعل يبكي فقال سعد ما يبكيك يا ابا عبد الله قال: والله ما ابكي جزعا من الموت ولا حزنا من الدنيا ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عهد الينا ليكف احدكم مثل زاد الراكب وهذه الاساود حولي وما حوله الا مطهرة او اجابة او جفنة.
# اراد الشخوص. قال الاعشي:
# تناهيتم عنا وقد كان فيكم * اساود صرعي لم يوسد قتيلها ويجوز ان يريد الحيات شبهها بها في استضراره بمكانها .
# (سوف) زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه دخل علي رجل بالاسواف وقد صاد نهسا فاخذه من يده وارسله.
# الاسواف: موضع بالمدينة.
# النهس: طاءر يشبه الصرد الا انه غير ملمع يديم تحريك ذنبه يصيد العصافير عن ابي حاتم وجمعه نهشان. كره صيد المدينة لانها حرم كمكة.
# (سوج) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه اصحاب الدجال عليهم السيجان شواربهم كالصياصي وخفافهم مخرطمة.
# هي الطيالسة الخضر: الواحد ساج. قال الشماخ.
# بليل كلون الساج اسود مظلم قليل الوغي داج كلون الارندج شبه شواربهم بالصياصي وهي قرون البقر لانهم اطالوها وفتلوها حتي صارت كالقرون الملتوية.
# مخرطمة: ذات خراطيم.
# (سود) عاءشة رضي الله تعالي عنها لقد رايتنا وما لنا الا الاسودان. سود اي التمر والماء وكلاهما يوصف بالسواد تقول العرب: اذا ظهر السواد قل البياض واذا ظهر البياض قل السواد يعنون بالسواد التمر وبالبياض اللبن. وقال ابو زيد:
# يقال: ما سقاني فلان من سويد قطرة. والسويد: الماء والماء يدعي الاسود. PageV02P170
# ابو مجلز رحمه الله تعالي خرج الي الجمعة وفي الطريق عذرات يابسة فجعل يتخطاهن ويقول: ما هذه الا سودات فصلي ولم يغسل قدميه.
# السودة: القطعة من الارض فيها حجارة سود خشنة جعل العذرة ليبسها وعدم تعلقها بالحذاء كالحجارة.
# (سوف) الدءلي رحمه الله تعالي وقف عليه اعرابي وهو ياكل تمرا فقال: شيخ هم غابر ماضين ووافد محتاجين اكلني الفقر وردني الدهر ضعيفا مسيفا. فناوله تمرة فضرب بها وجهه وقال: جعلها الله حظك من حظك عنده.
# المسيف: الذي ذهب ماله من السواف وهو داء يهلك الابل يقال: وقع في المال سواف عن ابي عمرو. وكان الاصمعي يضمه وقال ابن الاعرابي: السواف بالضم: داء وبفتحها هو الفناء. وانشد:
# ذهبت في تمثل القوافي * وانت لا تورد بالاخواف غير ثمان اينق عجاف * بقيا من الغدة والسواف (سود) في الحديث اذا راي احدكم سوادا بليل فلا يكن اجبن السوادين فانه يخافك كما تخافه.
# هو الشخص (سوء) مطرف رحمه الله تعالي قال لابنه لما اجتهد في العبادة: خير الامور اوسطها والحسنة بين السيءتين وشر السير الحقحقة.
# السيءتان: الغلو والتقصير. والحسنة بينهما: هي الاقتصاد.
# الحقحقة: ارفع السير واتعبه للظهر وذلك ان يلح في شده حتي لا تقوم عليه راحلته فيبقي منقطعا به وهذا مثل.
# تساوق في (بر). سور الراس في (جن). بسواد البطن في (شع). المسوفة في (فس).
# اسودة في (ان). والاساود في (وه). باسوق في (بو) [سورية في (صل). فكان سوادا في (جه). باسود العين في (ضر). السوء في (دو). السواد في (رس). سواء البطن في (شذ).
# يسوق بهم في (قن). الا السام في (لم). سواء الثغرة في (نس)] السين مع الهاء (سهو) النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل علي عاءشة رضي الله عنها وفي البيت سهوة عليها ستر. PageV02P171
# هي بيت صغير منحدر في الارض شبيه بالخزانة يكون فيها المتاع وقيل: كالصفة بين يدي البيت.
# وقيل شبيهة بالرف او الطاق يوضع فيها الشء كانها سميت بذلك لانها يسهي عنها لصغرها وخفاءها.
# (سهب) بعث صلي الله عليه واله وسلم خيلا فاسهبت شهرا لم ياته منها خبر فنزلت: والعاديات ضبحا وروي: فاشهرت لم ياته منها خبر.
# اي فامعنت في سيرها يقال: اسهب في امر فهو مسهب بالفتح.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه قيل له ادع لنا فقال: اكره ان نكون من المسهبين.
# اي المكثارين الممعنين في الدعاء وقال:
# لا تعذلني بضغابيس القوم * المسهبين في الطعام والنوم واصله من السهب وهي الارض الواسعة.
# (سهم) عن مطرف بن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه: اتانا اعرابي ومعه كتاب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لبني زهير بن اقيش: انكم ان شهدتم ان لا اله الا الله واعطيتم الخمس من المغنم وسهم النبي والصفي فانتم امنون بامان الله. فلما قراناه انصاع مدبرا.
# قالوا: صاحب الكتاب النمر بن تولب الشاعر وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وله يقول:
# انا اتيناك وقد طال السفر * نقود خيلا ضمرا فيها ضرر نطعمها اللحم اذا عز الشجر السهم في الاصل: واحد السهام التي يضرب بها ثم سمي ما يفوز به الفالج سهما تسمية بالسهم بالمضروب به ثم كثر حتي سمي كل نصيب سهما.
# كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم سهم رجل شهد الوقعة او غاب عنها.
# والصفي: هو ما اصطفاه من عرض المغنم قبل القسمة من فرس او غلام او سيف او ما احب. وخمس الخمس. PageV02P172
# خص بهذه الثلاث عوضا من الصدقة التي حرمت عليه.
# انصاع: ولي مسرعا قال ذو الرمة:
# * فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت * وهو مطاوع صاعه اذا فرقه وصاع الشجاع الاقران اذا فرقهم وطردهم.
# الضرر: نقصان يدخل في الشء يقال: دخل عليه ضرر في ماله والضرر في الخيل: نقصانها من جهة الهزال والضعف.
# ومعني اطعامها اللحم عند عزة الشجر انها اذا لم تجد مسرحا نقص لحمها هزالا فكانها تطعم لحمها.
# (سهو) الا ان عمل الجنة حزنه بربوة وان عمل النار سهلة بسهوة.
# يريد بالسهوة البطحاء اللينة التربة شبه المعصية في سهولتها عليه بالارض السهلة التي لا حزونة فيها وهي في البطحاء ايضا فلا تشق علي سالكها مشيا ومتوصلا. والطاعة في صعوبتها عليه بالارض الحزنة الكاءنة في الربوة فهي تشق علي السالك مصعدا ومشيا فيها.
# وهذا نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات.
# سلمان رضي الله تعالي عنه قال في الكوفة: يوشك ان يكثر اهلها فتملا ما بين النهرين حتي يغدو الرجل علي البغلة السهوة فلا يدرك [اقصاها] هي اللينة السير التي لا تتعب راكبها. قال زهير:
# تهون غم السير عني فريدة * كناز البضيع سهوة السير بازل (سهر) في الحديث: خير المال عين ساهرة لعين ناءمة.
# يريد عين ماء تجري ليلا ونهارا فجعل ذلك سهرا. والعين الناءمة: عين صاحبها اي هو راقد وهي تجري لا تنقطع.
# ثم استهما في (لح) [السهمان في (كب). خرج سهمك في (بر)].
# السين مع الياء (سير) النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي اليه اكيدر دومة حلة سيراء فاعطاها عمر بن الخطاب PageV02P173
# فقال: يا رسول الله اتعطيني هذه الحلة وقد قلت امس في حلة عطارد ما قلت! انما يلبس هذه من لا خلاق له! فقال صلي الله عليه واله وسلم: لم اعطكها لتلبسها ولكن لتعطيها بعض نساءك يتخذنها طرات بينهن.
# وفي حديث اخر: انه قال لعلي صلي الله عليهما في برد سيراء: اجعله خمرا او اقسمه بين الفواطم.
# وعن علي عليه السلام: اهديت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم حلة سيراء فارسل بها الي فلبستها فعرفت الغضب في وجهه وقال: اني لم اعطكها لتلبسها وامر بها فاطرتها بين نساءي.
# السيراء: نوع من البرود يخالطه حرير سمي سيراء لتخطيط فيه والثوب المسير الذي فيه سير اي طراءق. ويقال: سيرت المراة خضابها ولم تبهم والتسيير: ان تخضب اصابعها خضابا مخططا تخضب خطا وتدع خطا. قال ابن مقبل:
# واشنب تجلوه بعود اراكه * ورخصا عليه بالخضاب مسيرا طرات: اي قطعا من الطر وهو القطع.
# بين: يتعلق بيتخذن او بطرات لما فيه من معني الطر كانه قال: يقطعنه بينهن.
# الفواطم: فاطمة الزهراء البتول عليها وعلي ابيها وبعلها افضل الصلوات واشرف التسليمات وفاطمة بنت اسد بن هاشم زوج ابي طالب رضي الله عنها ام علي وجعفر وعقيل وطالب عليهم السلام وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي وفاطمة ام اسماء بنت حمزة رضي الله عنهم وقيل الثالثة فاطمة بنت عتبة بن ربيعة وكانت قد هاجرت. واما فاطمة المخزومية جدة النبي صلي الله عليه واله وسلم لابيه وفاطمة بنت الاصم ام خديجة عليها السلام فما ادركتا الوقت الذي قال فيه لعلي صلي الله عليهما ذلك.
# اطرتها: قسمتها شققا بينهن. قال:
# كان فءادي يوم جاء نعيها * ملاءة قز بين ايد تطيرها اي تشققها.
# (سيم) ان اصحابه صلي الله عليه واله وسلم لما هاجروا الي ارض الحبشة قال لهم النجاشي: امكثوا فانكم سيوم.
# تفسيره في الحديث الامان اي انتم امنون. وهي كلمة حبشية.
# (سيب) عمر رضي الله تعالي عنه الساءبة والصدقة ليومها. PageV02P174
# الساءبة: العبد الذي اعتق ساءبة.
# ليومها اي ليوم القيامة يقول: فلا يرجع له الانتفاع بهما في الدنيا يعني اذا مات المعتق وورثه المعتق فليصرف ميراثه في مثله ولا ينتفع به وليس علي جهة الوجوب وانما كانوا يكرهون ان يرجعوا فيما جعلوه لله عز وجل وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه فعل هكذا تنزها.
# سيابة في (خص). ولا سياحة في (زم). السيوب في (اب). وفي (حب). المساييح في (نو). مسياع في (هل). [سيناء في (شر). سيبا في (صو). و (حو). ساءل الاطراف في (شذ). مسيرة في (بص). تساير في (كب)].
# (اخر السين) PageV02P175
# حرف الشين الشين مع الهمزة (شاشا) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا من الانصار قال لبعيره: شا لعنك الله! فنهاه عن لعنه.
# شا وجاء: زجر للجمل. وقد شاشا وجاجا اذا صوت بذلك وهما منهما بمنزلة هلل وحولق من لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله اي ليسا بمشتقين منهما وحق الاصوات ان يجءن سواكن الا اذا عرض ما يحركن له.
# (شاز) معاوية رضي الله تعالي عنه دخل علي خاله ابي هاشم بن عتبة وقد طعن فبكي فقال: ما يبكيك يا خال اوجع يشءزك ام علي الدنيا يقال: شءز الرجل اذا قلق فهو شءز وشءز فهو مشءوز واشازه غيره وهو من قولهم: مكان شاز وشاس اذا كان غليظا خشنا لا يستقر عليه.
# علي: متعلق بفعل مضمر يعني ام تبكي علي الدنيا فاضمره لدلالة يبكيك عليه.
# (شاف) في الحديث: خرجت بادم شافة في رجله.
# قال يعقوب: هي قرحة تخرج في اسفل القدم فتقطع فتذهب وفي امثالهم استاصل الله شافته.
# تشاءمت في (نش). شافته في (جل). الاشام في (عن). شاو العنن في (رج).
# الشين مع الباء (شبع) النبي صلي الله عليه واله وسلم المتشبع بما لا يملك كلابس ثوبي زور المتشبع علي معنيين:
# احدهما المتكلف اسرافا في الاكل وزيادة علي الشبع حتي يمتلء ويتضلع.
# والثاني: المتشبه بالشبعان وليس به. PageV02P176
# وبهذا المعني الثاني استعير للمتحلي بفضيلة لم ترزق وليس من اهلها. وشبه بلابس ثوبي زور اي ذي زور وهو الذي يزور علي الناس بان يتزيا بزي اهل الزهد ويلبس لباس ذوي التقشف رياء واضاف الثوبين الي الزور لانهما لما كانا ملبوسين لاجله فقد اختصاصا سوغ اضافتهما اليه. او اراد ان المتحلي كمن لبس ثوبين من الزور قد ارتدي باحدهما واءتزر بالاخر كقوله:
# اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا وقوله:
# يجر رباط الحمد في دار قومه وقول ذي الرمة:
# علي كل كهل ازعكي ويافع * من اللءم سربال جديد البناءق (شبر) قال صلي الله عليه واله وسلم في دعاءه لعلي وفاطمة عليهما السلام: جمع الله شملكما وبارك في شبركما.
# الشبر: العطاء يقال: شبره شبرا اذا اعطاه فكني به عن النكاح فقيل: شبرها شبرا.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه نهي عن شبر الجمل.
# وهذا علي وجهين: ان يراد بالشبر ما يعطاه من اجرة الضراب او الضراب نفسه ويقدر مضاف محذوف اي عن كراء شبر الجمل كقوله: نهي عن عسب الفحل. PageV02P177
# (شبع) اجر موسي عليه السلام نفسه من شعيب عليه السلام بشبع بطنه وعفة فرجه فقال له ختنه: لك منها يعني من نتاءج غنمه ما جاءت به قالب لون. فلما كان عند السقي وضع موسي قضيبا علي الحوض فجاءت به كله قالب لون غير واحد او اثنين ليس فيها عزوز ولا فشوش ولا كموش ولا ضبوب ولا ثعول ويروي: وقف بازاء الحوض فلما وردت الغنم لم تصدر شاة الا طعن جنبها بعصاه فوضعت قوالب الوان.
# الشبع: ما اشبعك من طعام قال سيبويه: ومما جاء مخالفا للمصدر لمعني قولهم اصاب شبعه وهذا شبعه انما يريد قدر ما يشبعه وتقول: شبعت شبعا وهذا شبع فاحش انما تريد الفعل ونظيره ملات السقاء ملءا وهذه ملءه اي قدر ما يملءه. قال:
# وكلكم قد نال شبعا لبطنه * وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه ختنه: اي ابو امراته يعني شعيبا عليه السلام والاختان من جهة المراة والاحماء من قبل الزوج يقال لابي المراة وامها: الختنان.
# قالب لون: تفسيره في الحديث انها جاءت علي غير الوان امهاتها.
# العزوز: الضيقة الاحليل يخرج لبنها بجهد.
# والفشوش: الواسعة تفش اللبن فشا.
# والكموش: الصغيرة الضرع والكمشة نحوها. وقال الاصمعي: هي التي يقصر خلفها فلا تحلب الا بصر.
# والضبوب: التي لا يخرج لبنها الا بالضب وهو الحلب بجميع الكف وشدة العصر.
# الثعول: التي لها زيادة حلمة وهي الثعل.
# الازاء: مصب الدلو وناقة ازية اذا لم تشرب الا منه.
# (شبب) قالت ام سلمة رضي الله عنها: جعلت علي صبرا حين توفي ابو سلمة فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه يشب الوجه فلا تجعليه الا بالليل وانتزعيه بالنهار.
# اي يوقد ويزيد في لونه وهذا شبوب له.
# وفي الحديث: انه صلي الله عليه واله وسلم لبس مدرعة سوداء فقالت عاءشة: ما احسنها عليك يشب سوادها بياضك وبياضك سوادها. PageV02P178
# كانت ام سلمة قبل النبي صلي الله عليه واله وسلم تحت ابي سلمة بن عبد الاسد وكان لها منه زينب وعمر.
# (شبك) اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن يده فانه في صلاة.
# هو ان يدخل اصابعه بعضها في بعض وهذا كنهيه عن عقص الشعر واشتمال الصماء. وقيل: ان التشبيك والاحتباء مما يجلب النوم فنهي عن التعرض لما ينقض الطهارة.
# (شبرم) راي صلي الله عليه واله وسلم الشبرم عند اسماء بنت عميس وهي تريد ان تشربه فقال: انه حار جار او قال: يار وامرها بالسنا.
# الشبرم: نوع من الشيح.
# جار ويار: اتباعان لحار يقال: حران يران.
# (شبح) ابو بكر رضي الله تعالي عنه مر ببلال وقد شبح في الرمضاء يقال له:
# اترك دين محمد وهو يقول: احد احد فاشتراه ابو بكر فاعتقه.
# الشبح ان يمد كالمصلوب ومنه شبح القوم ايديهم في الدعاء. قال ذو الرمة:
# ويشبح بالكفين شبحا كانه * اخو فجرة عالي به الجذع صالبه يريد الحرباء احد احد: يريد الله واحد لا شريك له.
# (شبه) عمر رضي الله تعالي عنه ان اللبن يشبه عليه.
# يريد ان الرضيع ينزع به الشبه الي الظءر من اجل اللبن فلا تسترضعوا الا المرضية الاخلاق ذات العفاف.
# (شبب ) شريح رحمه الله تعالي شهادة الصبيان تجوز وعلي الكبار يستشبون PageV02P179
# اي يطلبون شبانا بالغين في الشهادة علي الكبار وقيل: ينتظر بهم وقت الشباب اي اذا تحملوها وهم صبيان ثم ادوها وهم كبار قبلت منهم وانما صح هذا في الجراحات دون الاموال.
# (شبرق) عطاء رحمه الله تعالي لا باس بالشبرق والضغابيس ما لم تنزعه من اصله.
# الشبرق: نبت حجازي اذا يبس سمي الضريع وهو يءكل وفيه حمرة. قال الهذلي:
# تري القوم صرعي جثوة اضجعوا معا كان بايديهم حواشي شبرق الضغابيس: صغار القثاء يريد لا باس بقطعهما في الحرم اذا لم يستاصلا.
# (شبدع) في الحديث: من عض علي شبدعه سلم من الاثام. شبدع اي علي لسانه والشبدع: العقرب فشبه اللسان بها لانه يلسع الناس. قال:
# عض علي شبدعه الاريب * فظل لا يلحي ولا يحوب الاثام: جزاء الاثم. وقال قطرب: هو الاثم يقال: اثم اثاما.
# (شبع) ان زمزم كان يقال لها شباعة في الجاهلية.
# سميت بذلك لان ماءها [يروي العطشان و] يشبع الغرثان ومنه قول عبد المطلب:
# طعام طعم شبب استشبوا علي اسوقكم علي البول.
# اي استوفزوا عليها ولا تسفوا من الارض.
# الشم في (دك). المشابيب في (اب). شب الذراعين في (مغ). يشب في (غو).
# شبكة في (لق). واستشبوا في (مخ). شبمة في (سن). شببة في (لف). [وشبرك في (شك). بني شبابة في (ند)].
# الشين مع التاء (شتر) عمر رضي الله عنه راي امراة متزينة اذن لها زوجها في البروز فاخبر بها عمر فطلبها فلم يقدر عليها فقام خطيبا فقال: هذه الخارجة وهذا المرسلها لو قدرت عليهما لشترت بهما. ثم قال: تخرج المراة الي ابيها يكيد بنفسه والي اخيها يكيد بنفسه فاذا اخرجت فلتلبس معاوزها.
# ابو زيد يقال: شترت به تشتيرا اذا سمعت به ونددت واسمعته القبيح. وقال PageV02P180
# غيره: شنرت بالنون من الشنار وهو العيب وكان حقيقة التشتير ابراز مساوء الرجل واظهار ما بطن منها من الشتر وهو انقلاب في الجفن الاسفل لانه بروز ما حقه ان يبطن وهو عيب قبيح.
# يقال: جاد بنفسه وكاد بنفسه اذا ساق سياق الموت.
# المعاوز: الخلقان الواحد معوز من الاعواز وهو الفقر والحاجة. قال الشماخ:
# اذا سقط الانداء صينت واشعرت حبيرا ولم تدرج عليها المعاوز لا تقول: الضارب زيد ولكن الضاربا زيد والضاربو زيد والضارب الرجل علي التشبيه بالحسن الوجه فاما الضماءر المتصلة فالاضافة اليها مطلقة تقول: الضاربة والضارباه والضاربوه وما اشبه ذلك. ومنه قوله: المرسلها وقد لخصت هذا الباب في كتاب المفصل تلخيصا شافيا.
# (شتر) علي عليه السلام قال: رايت يوم بدر رجلا من المشركين فارسا مقنعا في الحديد كان هو وسعد بن خيثمة يقتتلان فاقتحم عن قرينه لما عرفني فناداني: هلم ابن ابي طالب للبراز فعطفت عليه فانحط الي مقبلا، وكنت رجلا قصيرا، فانحططت راجعا لكي ينزل وكرهت ان يعلوني فقال: يا بن ابي طالب افررت فقلت: قريب مفر ابن الشتراء. فلما دنا مني ضربني فاتقيت بالدرقة فوقع سيفه فلحج فامر به علي عاتقه وهو دارع فارتعش ولقد قط سيفي درعه فاذا بريق سيف من وراءي فاطن قحف راسه فاذا هو حمزة بن عبد المطلب عليه السلام.
# ابن الشتراء: رجل كان يصيب الطريق وكان ياتي الرفقة فيدنو منهم حتي اذا هموا به ناي قليلا ثم عاودهم حتي يصيب منهم غرة.
# لحج في الشء: اذا نشب فيه.
# القط: القطع عرضا كقط القلم.
# بريق سيف: هكذا روي والريق من راق السراب يريق ريقا اذا لمع ولو روي: فاذا بريق سيف من برق السيف بريقا لكان وجها بينا كما تري.
# اطنه: جعله يطن طنينا وهو صوت القطع.
# مشتين في (بر).
# الشين مع الثاء (شث) محمد بن الحنفية رحمها الله تعالي ذكر من يلي الامر بعد السفياني فقال PageV02P181
# يكون بين شث وطباق وروي: انه قال: حمش الذراعين والساقين مصفح الراس غاءر العينين يكون بين شث وطباق.
# الشث: شجر طيب الريح مر الطعم قاله ابو الدقيش. وزعم انه ينبت في جبال الغور [تهامة] ونجد.
# والطباق: شجر ينبت بالحجاز الي الطاءف. قال تابط شرا:
# كانما حثحثوا حصا قوادمه * او ام خشف بذي شث وطباق يريد: انه يخرج بمنابت هذين الشجرين.
# الحمش: الدقيق وقد حمشت قواءمه.
# المصفح: العريض ومنه قولهم: وجه هذا السيف مصفح وضربه بالسيف مصفحا ومصفوحا اذا ضربه بعرضه. وقيل: المصفح: الراس الذي يضغط من قبل صدغيه فيطول ما بين جبهته وقفاه ويدق وجهه ويرتفع اعلي راسه.
# شثنة في [(زو). شءن في (مغ) وفي (شذ)].
# الشين مع الجيم (شجع) النبي صلي الله عليه واله وسلم يجء كنز احدهم يوم القيامة شجاعا اقرع له زبيبتان - وروي: من ترك بعده مالا مثل له يوم القيامة شجاع اقرع يتبعه فيقول: من انت فيقول:
# كنزك فلا يزال يتبعه حتي يلقمه يده فيقضقضها.
# الشجاع: الذكر من الحيات.
# الاقرع: الذي قري السم في راسه حتي تمعط شعره. قال:
# قري السم حتي انماز فروة راسه * عن العظم صل فاتك اللسع ما رده PageV02P182
# الزبيبتان: النكتتان السوداوان فوق عينيه وهو اوحش ما يكون من الحيات وقيل:
# هما الزبدتان في شدقيه اذا غضب.
# القضقضة: الكسر والقطع واسد قضقاض.
# (شجر) سعد رضي الله عنه قالت امه: اليس الله قد امر ببر الوالدين فوالله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي تكفر او اموت. فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها او يسقوها شجروا فاها ثم اوجروها.
# اي جعلوا في شجره وهو مفرجه عودا حتي فتحوه.
# (شجب) ابن عباس رضي الله عنهما بات عند خالته ميمونة. قال: فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم الي شجب فاصطب منه الماء وتوضا.
# هو ما اخلق وتشنن من الاساقي وهو من شجب اذا هلك فكانه تخفيف شجب يريد الهالك من الخلوقة.
# اصطب: افتعل من الصب اي صبه لنفسه.
# الحسن رحمه الله تعالي المجالس ثلاثة فسالم وغانم وشاجب.
# شجب يشجب فوه ساجب وشجب فهو يسجب شجب اذا هلك يعني اما سالم من الاثم واما غانم للاجر واما هالك اثم.
# شجي الحجاج ان رفقة ماتت من العطش بالشجي فقال: اني اظنهم قد دعوا الله حين بلغهم الجهد فاحفروا في مكانهم الذي ماتوا فيه لعل الله يسقي الناس. فقال رجل من جلساءه قد قال الشاعر:
# تراءت له بين اللوي وعنيزة * وبين الشجي مما احال علي الوادي ما تراءت له الا وهي علي ماء فامر الحجاج رجلا يقال له عضيدة ان يحفر بالشجي بءرا فحفرها فلما انبط حمل معه قربتين من ماءها الي الحجاج بواسط فلما طلع قال له:
# يا عضيدة لقد تخطيت بها ماء عذابا ااخسفت ام اوشلت وروي: ام اعلمت فقال: لا واحد منهما ولكن نيطا بين الماءين. قال: وما يبلغ ماءها قال: وردت علي رفقة فيها PageV02P183
# خمس وعشرون بعيرا فرويت الابل ومن عليها. فقال: الحجاج: الابل حفرتها ان الابل ضمر خنس ما جسمت جشمت.
# قال المبرد: ذكر التوزي عن الاصمعي ان الشجي وهو منزل من منازل طريق مكة انما سمي لانه شج بما حوله من الماء.
# مما احال: اي من الجانب الذي صب الماء.
# علي الوادي: من قولهم: احال الماء اذا صبه. قال لبيد:
# يحيلون السجال علي السجال قوله: ماء عذابا علي ماءة عذبة وماء عذاب.
# قال الاصمعي: حضر فلان فاخسف اي [] وجد بءره خسيفا وهي التي نقب جبلها عن ماء غزير لا ينقطع.
# واعلم: اذا وجدها عيلما وهي دون الخسيف.
# واوشل: وجدها وشلا وهو الماء القليل.
# لا واحد منهما بمعني ليس واحد منهما او لا كان واحد منهما. ولو نصب علي لا اصبت او رايت واحدا منهما لكان صحيحا الا تري الي قوله: ولكن نيطا اي وسطا بين الغزير والقليل كانه معلق بينهما من ناط ينوط.
# الضمر: جمع ضامر، وهو الممسك عن الجرة، يقال: ضمر يضمر، وضمر.
# الخنس: جمع خانس من خنسه اذا اخره وخنس بنفسه اذا تاخر يعني انها صوابر علي العطش تءخر الشرب. او تتاخر الي العشر وفوق ذلك علي ما يحكي عن ضيف حاتم:
# ان ابله كانت تظما غبا بعد العشر.
# شجار في (به). الشجراء في (بد). تشجرون في (سف). اشاجع في (نج). شجرتها في (صو). المشجوج في (قي). شجري في (سح). شجك في (غث). وشجرهم في (و ح).
# الشين مع الحاء (شحشح) علي بن ابي طالب عليه السلام راي فلانا يخطب فقال: هذا الخطيب الشحشح. PageV02P184
# هو الماهر الماضي في الكلام من قولهم: قطاة شحشح سريعة حادة وناقة شحشح. والشحشحة: سرعة الطيران وامراة شحشاح: كانها رجل في قولها وجدها وهذا كله من معني الشح لا من لفظه علي مذهب البصريين وهو الامساك المفرط والتشدد الفاحش الا تري الي قولهم للبخيل: شحشح وشحشاح ومشحشح.
# (شحو) ذكر رضي الله تعالي عنه فتنة تكون فقال لعمار: والله يا ابا اليقظان لتشحون فيها شحوا لا يدركك الرجل السريع ثوبك فيها انقي من البرد وريحك فيها اطيب من المسك.
# الشحو: سعة الخطو ودابة شحوي: واسعة الخطو ورغيبة الشحوة اذا كانت كثيرة الاخذ من الارض يعني انك تسعي فيها وتتقدم.
# لا يدركك: منصوب المحل صفة للمصدر والضمير محذوف كانه لا يدرككه اي لا يدركك فيه.
# اراد بنقاء ثوبه وطيب ريحه براءة ساحته من العيب اللاصق به وحسن الاحدوثة عنه.
# (شحج) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما دخل المسجد فراي قاصا صياحا فقال:
# اخفض من صوتك الم تعلم ان الله يبغض كل شحاج!
# الشحاج للبغل والحمار. وحمار مشحج وشحاج. ويقال للبغال: بنات شحاج. عني قوله عز وجل: واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير.
# (شحط) ربيعة قال في الرجل يعتق الشقص من العبد: انه يكون علي المعتق قيمة انصباء شركاءه يشحط الثمن ثم يعتق كله.
# يقال: شحطت البعير في السوم حتي بلغت به اقصي نهاءه في الثمن اشحطه شحطا وتشحي فلان في السوم وتشحط اذا ابعط يريد يبلغ بقيمة العبد اقصي الغاية. وقيل: معني يشحط يجمع من شحطت الاناء وشطته اذا ملاته عن الفراء.
# (شحن) في الحديث: يغفر الله لكل بشر ما خلا مشركا او مشاحنا.
# هو المبتدع الذي يشاحن اهل الاسلام اي يعاديهم.
# الشحناء في (غر). يتشحط في (سح). PageV02P185
# الشين مع الخاء (شخب) النبي صلي الله عليه واله وسلم الشهيد يبعث يوم القيامة وجروحه تشخب دما اللون لون الدم والريح ريح المسك.
# الشخب: السيلان وقد شخب يشخب. ومنه مر يشخب في الارض شخبانا. اي يجري جريا سريعا.
# وفي امثالهم: شخب في الاناء وشخب في الارض.
# شخص بي في (فر). شخيتا في (ضا). [شاخصا في (جش)].
# الشين مع الدال (شدقم) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما حدث رجل عند جابر بن زيد بشء فقال: ممن سمعت هذا قال: من ابن عباس. قال: من الشدقم.
# هو الواسع الشدق ومنه سمي شدقم فحل النعمان بن المنذر ووزنه فعلم اي ميمه زاءدة يوصف به المنطيق المفوه.
# (شدخ) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال في السقط اذا كان شدخا او مضغة فادفنه في بيتك.
# هو الضمير اذا كان رطبا رخصا لم يشتد وقيل: هو الذي ولد بغير تمام.
# مشدهم في (كف). [من يشاد في (وغ)] يجتهد الشد في (جد).
# الشين مع الذال (شذب) النبي صلي الله عليه واله وسلم في صفته عليه السلام عن هند بن ابي هالة التميمي كان فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر اطول من المربوع واقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته فرق وروي: عقيصته والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنه اذا هو وفره ازهر اللون واسع الجبين ازج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقني العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم كث PageV02P186
# اللحية سهل الخدين ضليع الفم اشنب مفلج الاسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادنا متماسكا سواء البطن والصدر [عريض الصدر] بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس انور المتجرد طويل الزيدين رحب الراحة شءن الكفين والقدمين ساءل الاطراف خصمان الاخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما الماء اذا زال [زال] قلعا يخطو تكفءا ويمشي هونا ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط في صبب (). واذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء جل نظره الملاحظة يسوق اصحابه ويروي: ينس اصحابه يبدا من لقيه بالسلام يفتتح الكلام ويختتمه باشداقه يتكلم بجوامع الكلم فضلا لا فضول ولا تقصير دمثا ليس بالجافي ولا المهين يعظم النعمة وان دقت ولا يذم منها شيءا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه واذا غضب اعرض واشاح جل ضحكة التبسم ويفتر عن مثل حب الغمام.
# قيل للطويل: المشذب تشبيها بما يشذب من الشجر لانه يطول بذلك ويسرع في شطاطه.
# العقيقة والعقة: الشعر الذي يولد به وعق عن الصبي اذا حلق العقيقة بعد سبعة ايام من مولده وذبح عنه شاة واطعمها المساكين وتلك الشاة تسمي العقيقة باسمها وكان تركها عندهم عيبا وشحا ولءما. قال امرء القيس:
# ايا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته احسبا اي شاخ وشاب وعليه عقيقته وبنو هاشم اكرم ومحمد بن عبد الله بن عبد المطلب اكرم عليهم من ان يتركوه غير معقوق عنه ولكن هندا سمي شعره عقيقة لانه منها ونباته من اصولها كما سمت العرب اشياء كثيرة باسامي ما هي منه ومن سببه.
# انفرق: مطاوع فرق اي كان لا يفرق شعره الا ان ينفرق هو. وكان هذا في صدر الاسلام.
# ويروي انه اذا كان امر لم يءمر فيه بشء يفعله المشركون واهل الكتاب اخذ بفعل PageV02P187
# اهل الكتاب فسدل ناصيته ما شاء الله ثم فرق بعد ذلك.
# وفره: اي اعفاه عن الفرق يعني ان شعره اذا ترك فرقه لم يجاوز شحمة اذنيه واذا فرقه تجاوزها.
# العقيصة: الخصلة اذا عقصت اي لويت.
# الزجج: دقة الحاجبين وسبوغهما الي مءخر العين.
# والقرن: ان يطولا حتي يلتقي طرفاهما والمراد ان حاجبيه قد سبغا حتي كاد يلتقيان ولم يلتقيا والقرن غير محمود عند العرب ويستحبون البلج وهو الصحيح في صفته صلي الله عليه وسلم دون ما وصفته به ام معبد من القرن.
# سوابغ: حال من المجرور وهو الحواجب وهي فاعلة في المعني لان التقدير ازج حواجبه اي زجت حواجبه.
# سوابغ بمعني دقت في حال سبوغها ووضع الحواجب في موضع الحاجبين لان التثنية جمع ونحوه قوله: ثنتا حنظل ".
# وقوله: بينهما عرق علي المعني لان الحواجب في معني الحاجبين يقال: في وجهه عرق يدره الغضب اي يحر كه وهو من ادرت المراة المغزل اذا فتلته فتلا شديدا.
# القنا: طول الانف ودقة ارنبته وحدب في وسطه.
# والشمم: ارتفاع القصبة واستواء اعلاها واشراف الارنبة قليلا اي كان يحسب لحسن قناه اشم قبل التامل.
# ضليع الفم: عظيمة وكانوا يذمون صغر الفم. قال:
# اكان كري واقدامي بفي جرذ * بين العواسج احني حوله المصع وقال اخر:
# * لحي الله افواه الدبي من قبيلة والضليع في الاصل: الذي عظمت اضلاعه ووفرت فاجفر جنباه ثم استعمل في موضع العظيم وان لم يكن ثم اضلاع.
# الشنب: رقة الاسنان وماءها ومنه قولهم: رمانة شنباء وهي الامليسية الكثيرة الماء. PageV02P188
# وسءل عنه رءبة فاخذ حبة رمان وقال: هذا هو الشنب.
# الدمية: الصورة.
# البادن: الضخم.
# [متماسك] اي هو مع بدانته متماسك اللحم ليس بمسترخيه.
# سواء البطن والصدر: اي متساويهما يعني ان بطنه غير مستفيض فهو مساو لصدره وصدره عريض فهو مساو لبطنه.
# الكراديس: جمع كردوس. قال ابن دريد: هو راس كل عظم نحو المنكبين والركبتين والوركين وبه سمي الكردوس من الخيل وهو القطعة العظيمة لانضمام بعضها الي بعض وكل شء جمعته فقد كردسته.
# يقال: فلان حسن الجردة والمجرد [والمتجرد]. وهو ما جرد عنه الثوب من البدن.
# الزند: ما انحسر عنه اللحم من الذراع.
# رحب الراحة: دليل الجود وضيقها وصغرها دليل البخل. قال.
# مناتين ابرام كان اكفهم * اكف ضباب انشقت في الحباءل وقال الاخطل في صلب المختار بن ابي عبيد:
# وناطوا من الكذاب كفا صغيرة * وليس عليهم قتله بكبير الشثن والشثل: الغليظ.
# الاطراف: الاصابع وكونها ساءلة انها ليست بمتغضنة متعقدة.
# خمصان الاخمصين: يعني انهما مرتفعان عن الارض ليس بالارح الذي تمسهما اخمصاه.
# مسيح [القدمين]: يريد انه ممسوح ظاهر القدمين فالماء اذا صب عليهما مر سريعا لا ملاسهما.
# هونا اي في رفق غير مختال.
# الذريع: السريع يقال: فرس ذريع بين الذراعة.
# يسوق اصحابه اي يقدمهم امامه ويمشي وراءهم.
# والنس: السوق ومه قيل لمكة: الناسة لانها تطرد من يبغي فيها.
# الدمث: السهل اللين.
# المهين: الذي يهين الناس. والمهين: الحقير. PageV02P189
# يعظم النعمة: اي لا يستصغر شيءا اوتيه وان كان صغيرا.
# الذواق: اسم ما يذاق اي لا يصف الطعام بطيب ولا ببشاعة.
# واشاح: اي جد في الاعراض وبالغ.
# وحب الغمام: البرد.
# تشذروا في (حد). [تشذر في (ذر)]. شذر مذر في (زف). شذانهم في (لو).
# الشين مع الراء (شرق) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يضحي بشرقاء او خرقاء او مقابلة او مدابرة او جدعاء.
# الشرقاء: المشقوقة الاذن باثنتين وقد شرقها يشرقها واسم السمة الشرقة.
# والخرقاء: المثقوبتها ثقبا مستديرا.
# والمقابلة: التي قطع من قبل اذنها شء ثم ترك معلقا واسم المعلق الرعلة ويقال للسمة: القبلة والاقبالة.
# والمدابرة: التي فعل بدبر اذنها ذلك واسم السمة الادبارة.
# الجدعاء: المجدوعة الاذن.
# لعلكم ستدركون اقواما يءخرون الصلاة الي شرق الموتي فصلوا الصلاة للوقت الذي تعرفون ثم صلوها معهم.
# سءل عنه الحسن بن محمد بن الحنفية فقال: الم تر الي الشمس اذا ارتفعت عن الحيطان وصارت بين القبور كانها لجة فذلك شرق الموتي.
# يقال: شرقت الشمس شرقا اذا ضعف ضوءها وكانه من اللحم الشرق وهو الاحمر الذي لا دسم له ومن الثوب الشرق وهو الاحمر الذي شرق بالصبغ لان لونها في اخر النهار عند غيابها يحمر. ولما كان ضوءها عند ذلك الوقت ساقطا علي المقابر اضافة الي الموتي. وقيل: هو ان يشرق المحتضر بريقه فاراد انهم يصلونها ولم يبق من النهار الا بقدر ما يبقي من نفس هذا ونحوه قول ذي الرمة:
# فلما راين الليل والشمس حية * حياة الذي يقضي حشاشة نازع PageV02P190
# (شري) قال الساءب: كان النبي صلي الله عليه وسلم شريكي فكان خير شريك لا يشاري ولا يماري ولا يداري.
# المشاراة: الملاجة وقد شري واستشري اذا لج.
# والمماراة: المجادلة من مري الناقة لانه يستخرج ما عنده من الحجة ويقال:
# دع المراء لقلة خيره. وقيل: المراء مخاصمة في الحق بعد ظهوره كمري الضرع بعد دروره وليس كذلك الجدال.
# المداراة: المخاتلة من داراه اذا ختله ويكون بتخفيف المداراة وهي مدافعة ذي الحق عن حقه.
# (شرق) من ذبح قبل التشريق فليعد.
# اي قبل ان يصلي صلاة العيد وهو شروق الشمس او اشراقها لان ذلك وقتها.
# كانه علي معني شرق اذا صلي وقت الشروق كما يقال صبح ومسي اذا اتي في هذين الوقتين ومنه المشرق المصلي.
# ومنه حديث علي عليه السلام: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع.
# وفي ايام التشريق قولان: احدهما انها سميت بذلك لانها تبع ليوم النحر والثاني ان لحوم الاضاحي تشرق فيها اي تقدد في الشمس.
# (شرج) لما بلغ الكديد امر الناس بالفطر فاصبح الناس شرجين. شرج اي نصفين علي السواء: مفطرا وصاءما يقال: هذا شرجه وشريجه اي مثله ولفقه واصله الخشبة تشق نصفين وكل واحد منهما شريح الاخر من قولهم: انشرجت القوس وانشرقت اذا انشقت. وقال يوسف بن عمر: انا شريج الحجاج اي قرنه.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: بينا رجل بفلاة من الارض سمع صوتا في سحابة: اسقي حديقة فلان فتنحي ذلك السحاب فافرغ ماءه في شرجه فاذا شرجة من تلك الشراج قد استوعبت ذلك الماء.
# الشرجة: اخص من الشرج وهو مجري الماء من الحرة الي السهل والجمع شراج والشرج يجمع علي شرج كرهن ورهن. ويحكي انه اقتتل اهل المدينة وموالي معاوية في شرج من شرج الحرة [سالت]. PageV02P191
# (شرط) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن شريطة الشيطان.
# هي الشاة التي شرطته اي اثر في حلقها اثر يسير كشرط الحاجم من غبر فري اوداج ولا انهار دم. وكان هذا من فعل اهل الجاهلية يقطعون شيءا يسيرا من حلقها فتكون بذلك ذكية عندهم وهي كالذبيحة الذكية والنطيحة.
# (شرف) امرنا ان نستشرف العين والاذن.
# اي نتفقدهما ونتاملهما لءلا يكون فيهما نقص من استشرفت الشء اذا وضعت يدك علي حاجبك لانك تستظل بها من الشمس لتستبينه.
# قال مزرد:
# تطاللت فاستشرفته فرايته * فقلت له: اانت زيد الارامل وقيل: ان نطلبهما شريفتين بالتمام والسلامة.
# (شرق) لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا اناخت بكم الشرق الجون او الشرف قالوا: يا رسول الله وما الشرق الجون قال: فتن كقطع الليل المظلم .
# الشرق: جمع شارق يريد فتنا طالعة من قبل المشرق.
# والشرف: جمع شارف يريد فتنا متصلة الاوقات متطاولة المدد شبهت بمسان النوق.
# الجون: جمع جون وهو الاسود.
# (شرق) صلي صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة فقرا المءمنين فلما اتي علي ذكر عيسي وامه اخذته شرقة [فركع].
# هي المرة من الشرق اي شرق بدمعة فعيي بالقراءة.
# (شرة) ان لهذا القران شرة ثم ان للناس عنه فترة فمن كانت فترته الي القصد فنعما هو ومن كانت فترته الي الاعراض فاولءكم بور. PageV02P192
# الشرة: النشاط ويقال: شرة الشباب لميعته. قال:
# رات غلاما قد صري في فقرته * ماء الشباب عنفوان شرته البور: جمع باءر وهو الهالك اي ان للمبتدء قراءة القران رغبة ونشاطا ثم يفتر نشاطه فان كان ذلك للاقتصاد ولءلا يوقعه الافراط في السام فهو محمود.
# (شرب) في قصة احد: ان المشركين نزلوا علي زرع اهل المدينة وخلوا فيه ظهرهم وقد شرب الزرع الدقيق.
# قال النضر: يقال للسنبل اذا جري فيه الدقيق قد شرب الدقيق. وقال ابو عبيدة: هو الشارب حينءذ يقال: شارب قمح. والشرب يستعمل علي سبيل الاستعارة فيما هو ابعد من هذا يقولون: اشربت الابل الحبال اذا ادخلت اعناقها فيها. قال:
# * يا ال وزد اشربوها الاقران (شرف) قال علي بن ابي طالب عليه السلام اصبت شارفا من مغنم بدر واعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شارفا فانختهما بباب رجل من الانصار وحمزة في البيت ومعه قينة تغنيه:
# * الا يا حمز للشرف النواء فخرج اليهما فجب اسنمتهما وبقر خواصرهما واخذ اكبادهما فنظرت الي منظر افظعني فانطلقت الي سول الله صلي الله عليه وسلم فخرج ومعه زيد بن حارثة حتي وقف عليه وتغيظ فرفع راسه اليه وقال: هل انتم الا عبيد اباءي! فرجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقهقر.
# الشارف: الناقة العالية السن.
# النواء: السمان جمع ناوية وقد نوت. والني: الشحم وكان ذلك قبل تحريم الخمر وانما حرمت بعد غزوة احد. PageV02P193
# اصطبح ناس الخمر يوم احد ثم قتلوا اخر النهار شهداء. وبعد قوله:
# الا يا حمز للشرف النواء * وهن معقلات بالفناء ضع السكين في اللبات منها * وضرجهن حمزة بالدماء وعجل من اطايبها لشرب * طعاما من قديد او شواء القهقرة: من القهقري.
# والمعني انه اسرع في الانصراف.
# (شرق) عمر رضي الله تعالي عنه قال: ان المشركين كانوا يقولون: اشرق ثبيركيما نغير وكانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس فخالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اي ادخل في الشروق يا جبل كي ندفع للنحر. يقال: غار اغارة الثعلب اذا دفع في السير واسرع. قال بشر:
# فعد صلابها وتعز عنها * بحرف قد تغير اذا تبوع (شرم) اتاه كعب بكتاب قد تشرمت نواحيه فيه التوراة فاستاذنه ان يقراه فقال له:
# ان كنت تعلم ان فيه التوراة التي انزلها الله علي موسي بطور سينا فاقراها اناء الليل والنهار.
# اي تشققت وتمزقت والشرح والشرخ والشرط والشرق والشرم: اخوات في معني الشق والمراة الشريم المفضاة.
# التوراة: اصله وورية: فوعلة من وري عند البصريين فابدلت الواو تاء وقلبت الياء الفا وهذا كتسمية القران نورا فتاءها للتانيث بدليل انقلابها في الوقف هاء وتانيثها نحو تانيث الصحيفة والمجلة.
# قال ابو علي: من قرا سيناء لم ينصرف الاسم عنده في معرفة ولا نكرة لان الهمزة في هذا البناء لا تكون الا للتانيث ولا تكون للالحاق الا تري ان فعلالا لا تكون الا للمضاعف: فاذا خص هذا البناء بهذا الضرب لم يجز ان يلحق به شء [لانه حينءذ تعدي بالبناء ال غير مضاعف]، فهذا اذن كموضع او بقعة تسمي بطرفاء او بصحراء فاما من قرا سيناء بالكسر فالهمزة فيه منقلبة عن الياء كعلباء وحرباء. وهي الياء التي ظهرت في نحو درحاية لما بنيت علي التانيث وانما لم ينصرف علي هذا القول وان كان غير مءنث لانه جعل اسم بقعة او ارض فصار بمنزلة امراة سميت بجعفر.
# (شرص) علي عليه السلام قال ابن عباس: ما رايت احسن من شرصة علي. PageV02P194
# الشرصتان بكسر الشين وسكون الراء: النزعتان والجمع شراص. قال الاغلب يا رب شيخ اشمط العناصي * صلت الجبين طاهر الشراص كانما افلت من مناصي هو من الشرص بمعني الشصر وهو الجذب كان الشعر شرص شرصا فجلح الموضع الا تري الي تسميتها نزعة. والجذب والنزع من واد واحد.
# (شرع) شرعك ما بلغك المحلا اي حسبك واشرعني كذا اي احسبني وكان معناه الكفاية الظاهرة المكشوفة من شرع الدين شرعا اذا اظهره وبينه.
# (شرج) الزبير رضي الله عنه خاصم رجلا من الانصار في سيول شراج الحرة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا زبير احبس الماء حتي يبلغ الجدر ثم ارسله اليه. شرج هي جمع شرجة او شرج وهو المسيل.
# والجدر: ما رفع من اعضاد المزرعة ليمسك الماء كالجدار.
# (شري) قال لابنه عبد الله رضي الله عنهما: والله لا اشري عملي بشء وللدنيا اهون علي من منحة ساحة او سحساحة.
# اي لا ابيعه. وشري واشتري وباع من الاضداد.
# المنحة: الشاة يمنحها صاحبها.
# ساحة: سمينة وقد سحت سحوحة او غزيرة تسح اللبن سحا. والسحساحة:
# الغزيرة. يقال: مطر سحسح وسحساح.
# (شرف) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه يوشك الا يكون بين شراف وارض كذا وكذا جماء ولا ذات قرن. قيل: وكيف ذاك قال: يكون الناس صلامات يضرب بعضهم رقاب بعض.
# شرف شراف: موضع وفي كتاب العين: ماء اظنه لبني اسد. قال المثقب:
# مررن علي شراف فذات رجل * ونكبن الذرانخ باليمين PageV02P195
# الجماء: الشاة التي لا قرن لها.
# الصلامة: الفرقة وهي من الصلم كالصرمة من الصرم والفءة من الفاو والقطيع من القطع.
# قال:
# لامكم الويلات اني اتيتم * وانتم صلامات كثير عديدها (شرط) ذكر قتال المسلمين الروم وفتح قسطنطينية فقال: يستمد المءمنون بعضهم بعضا فيلتقون وتشرط شرطة للموت لا يرجعون الا غالبين.
# يقال: اشرط نفسه لكذا اذا اعلمها له واعدها فحذف المفعول.
# والشرطة: نخبة الجيش التي تشهد الواقعة اولا، قال الهذلي:
# الا لله درك من * فتي قوم اذا رهبوا فكان اخي لشرطتهم * اذا يدعي لها يثب سموا بذلك لانهم يشرطون انفسهم للهلكة.
# (شرك) معاذ رضي الله عنه اجاز بين اهل اليمن الشرك.
# يريد الشركة في الارض والمزارعة بالنصف والثلث وما اشبه ذلك.
# (شرم) ابن عمر رضي الله عنهما اشتري ناقة فراي بها تشريم الظءار فردها.
# التشريم: التشقيق.
# والظءار: ان تعطف علي غير ولدها يقال: ظارتها مظاءرة وظءارا. وذلك ان يشدوا فاها وعينيها ويحشوا خورانها بدرجة ثم يخلوا الخوران بخلالين وهو التشريم ويتركوها كذلك يوما فتظن انها مخضت فاذا غمها ذلك نفسوا عنها واستخرجوا الدرجة عن خورانها وقد هيء لها حوار فتظن انها ولدته فترامه.
# (شري) جمع بنيه حين اشري اهل المدينة مع ابن الزبير وخلعوا بيعة يزيد فقال: لا يسارعن احد منكم في هذا الامر فيكون الصيلم بيني وبينه وروي: الفيصل. شري اي صاروا كالشراة في فعلهم وهم الخوارج.
# الصيلم: فعيل من الصلم وهو القطع وكذلك الفيصل من الفصل اراد فيكون بيني وبينه القطيعة المنكرة. PageV02P196
# (شرجب) جابر رضي الله تعالي عنه كنت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك فاقبلنا راجعين في حر شديد وكنت في اول العسكر اذ عارضنا رجل شرجب. شرجب الشرجب والشرحب والشرعب: الطويل قال العجير:
# فقام فادني من وسادي وساده * طوي البطن ممشوق الذراعين شرجب (شري) انس رضي الله عنه قال في قول الله عز وجل: ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة: الشريان.
# الشريان والشري: الحنظل. وقيل: ورقة ونحوهما: الرهوان والرهو للمطمءن واما الذي يتخذ منه القسي فيقال له: الشريان وقد يفتح. وقال المبرد: ان النبع والشوحط والشريان واحد ولكنها تختلف اسماءها بمنابتها فما كان في قلة الجبل فهو النبع وما كان في سفحه فهو الشوحط وما كان في الحضيض فهو الشريان.
# (شرج) علقمة رحمه الله تعالي ان امراة ماتت واوصت بثلثها فكان نسوة ياتينها مشارجات لها فقال علقمة: خذوا ما اوصت به لكم وسلوا عن النسوة اللاتي كن يختلفن اليها: هل بينهن وبينها قرابة فسالوهن عن ذلك فوجدوا احداهن بنت اختها او بنت اخيها لامها فاعطاها ميراثها.
# اي اتراب مشاكلات لها يقال: شارجة اذا شابهه وهو مشارجه وشريجه كقولك مشابهه وشبيهه ومعادله وعديله .
# (شرق) وهب رحمه الله تعالي اذ كان الرجل لا ينكر عمل السوء علي اهله جاء طاءر يقال لها القرقفنة فيقع علي مشريق بابه فيمكث هناك اربعين يوما فان انكر طار فذهب وان لم ينكر مسح بجناحيه علي عينيه فلو راي الرجال مع امراته تنكح لم يرد ذلك قبيحا فذلك القنذع الديوث لا ينظر الله اليه.
# مفعيل نظير مفعال في كونه بناء مبالغة مفكما قالوا للمكان الذي يحل فيه كثيرا:
# مخلال قالوا للمكان الذي تشرق فيه الشمس كثيرا: مشريق وله معنيان يقال للمشرقة مشريق [وللشق الذي يقع فيه ضح الشمس مشريق] مشريق، (وللشق الذي يقع فيه ضح الشمس مشريق).
# القنذع: فنعل من القذع بمعني الفحش وهو الذي لا يغار علي اهله.
# والديوث: مثله.
# (شري) ابن المسيب رحمه الله تعالي قال رجل: انزل اشراء الحرم. شري اي نواحيه. الواحد شري ومنه اسود الشري يراد جانب الفرات وهو ماسدة.
# قال القطامي:
# لعن الكواعب بعد يوم وصلنني * بشري الفرات وبعد يوم الجوسق PageV02P197
# النخعي رحمه الله تعالي في الرجل يبيع الرجل ويشترط الخلاص يقال له: الشروي.
# اي المثل.
# ومنه حديث شريح: انه كان يضمن القصار شرواه.
# (شرح) الحسن رحمه الله تعالي قال له عطاء السلمي: يا ابا سعيد اكان الانبياء يشرحون الي الدنيا والنساء مع علمهم بالله فقال: نعم! ان لله تراءك في خلقه.
# اي هل كانوا يشرحون اليها صدورهم ويبسطون انفسهم تراءك: اي امورا ابقاها في العباد من الامل والغفلة بها يكون استرسالهم وانبساطهم الي الدنيا.
# (شرق) الشعبي رحمه الله تعالي سءل عن رجل لطم عين رجل فشرقت بالدم ولما يذهب ضوءها. فقال:
# لها امرها حتي اذا ما تبوات باخفافها ماوي تبوا مضجعا اي احمرت به كما تشرق الثوب بالصبغ. والبيت للراعي والضمير في لها للابل اي لها امرها في المرعي يعني ان الراعي يهملها فتذهب كيف شاءت حتي اذا صارت الي الموضع الذي اعجبها فاقامت فيه مال الي مضجعه فضربه مثلا للعين المضروبة.
# اي تهمل فلا يحكم فيها بشء حتي ياتي علي اخر امرها ثم يحكم فيها.
# شرق في (بح). تشاركن في (بر). لا تشاره في (جر). الشارف في (حز). لا يشاري في (در). شروي ويشرحون في (حر). الشرط في (طع). شرف في (غي). شريا في (غث). شارف في (لح). مشرب في (مغ). شروي في (رج). شريسا في (عر) المشربة في (فق). الشروع في (حف). الشرخين في (ول). استشري في (زف). تشتر في (بش).
# واشراب في (رف). التشريع في (ور). شرواها في (نق). فيشرءبون وشريجين في (مل).
# تشاره في (زد).
# الشين مع الزاي (شزن) عثمان رضي الله تعالي عنه ان سعدا وعمارا ارسلا اليه: ان اءتنا فانا نريد ان نذاكرك اشياء احدثتها. فارسل اليهما: ميعادكم يوم كذا حتي اتشزن. ثم اجتمعوا PageV02P198
# للميعاد فقالوا: ننقم عليك ضربك عمارا فقال: تناوله رسولي من غير امري. فهذه يدي بعمار فليصطبر وذكروا بعد ذلك اشياء نقموها فاجابهم وانصرفوا راضين فاصابوا كتابا منه الي عامله ان خذ فلانا وفلانا وفلانا فضرب اعناقهم فرجعوا فبدءوا بعلي عليه السلام فجاءوا به معهم فقالوا: هذا كتابك فقال عثمان: والله ما كتبت ولا امرت.
# قالوا: فمن تظن قال: اظن كاتبي واظنك به يا فلان.
# التشزن: الاستعداد يقال: تشزن للسفر اذا تاهب له وهو من التشزن: الناحية لان المستعد لقلة طمانينة كانه علي حرف.
# ومنه قول عبيد الله بن زياد: نعم الشء [] الامارة لولا قعقعة البريد والتشزن للخطب.
# هذه يدي لعمار يريد الانقياد والاستسلام ونحوه قولهم: اعطي بيده.
# الصبر: القصاص قال هدبة:
# ان العقل في اموالنا لا نضق به * ذراعا وان صبر فنصبر للصبر اي ان كان العقل وان كان قصاص وقد صبره صبرا اذا قتله قصاصا واصله الحبس حتي يقتل واصبره القاضي اصبارا اقصه فاصطبر اي اقتص.
# التضريب لكثرة الضرب او المضروبين.
# قلب تاء الافتعال من ظن طاء لاطباق الظاء روما للتناسب ثم ادغمت الظاء في الطاء كقولك: اطلم ويجوز قلب الطاء ظاء ثم الادغام كقولهم: اظلم والبيان كقولهم: اظطلم وجاء في بيت زهير:
# * ويظلم احيانا فيظلم الاوجه الثلاثة وهو مشروح في كتاب المفصل مع نظاءره.
# (شزب) الخدري رضي الله عنه اتي جنازة وقد سبقه القوم فلما راوه تشزبوا له PageV02P199
# ليوسعوا له فقال: الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خير المجالس اوسعها. وجلس ناحية.
# اي تحرفوا وتنحوا عن مقاعدهم.
# في الحديث وقد توشح بشزبة كانت معه.
# هي بمعني الشزيب والشيب وهي القوس التي شزب قضيها وذبل. قال:
# لو كنت ذا نبل وذا شزيب * ما خفت شدات الخبيث الذيب وروي: شسيب وروي: شريب من شربها ماءها وذبلها وهي بمنزلة ضخمة وصعبة. من قولهم: شزب وشسب اذا ضمر وذبل لغة في شزب وشسب والشزيب والشسيب بمنزلة قريب وبعيد وانما ذكر علي تاويل القضيب ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول اي مشزب ويعضده شزيب.
# شزنه في (بج). شزن في (رج). الشزر في (زن).
# الشين مع السين (شسع) النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن المعروف فقال: لا تحقرن شيءا من المعروف ولو بشسع النعل ولو ان تعطي الحبل ولو ان تونس الوحشان.
# الباء متعلقة بفعل يدل عليه المعروف لانه في معني الصدقة والبر والاحسان كانه قال: ولو تصدقت بشسع اي ولو بررت او احسنت.
# الشين مع الصاد (شصص) عمر رضي الله تعالي عنه قال لمولاه اسلم وراه يحمل متاعه علي بعير من ابل الصدقة: فهلا ناقة شصوصا او ابن لبون بوالا!
# هي التي قل لبنها جدا وقد شصت تشص واشصت ونوق شصاءص وشصص.
# ومنه الحديث: ان فلانا اعتذر اليه من قلة اللبن وقال: ان ماشيتنا شصص. وقال:
# افرح ان ارزا الكرام وان * اورث ذودا شصاءصا نبلا ومنه قولهم: شصت معيشتهم شصوصا وانهم لفي شصاصاء اي في شدة ونفي الله عنك الشصاءص.
# نصب ناقة بفعل مضمر اي فهلا حملت ناقة او اوقرت. PageV02P200
# بوالا: اي كثير البول لهزاله اراد الا يستعمل ما ينفس بمثله من ابل الصدقة.
# الشين مع الطاء (شطر) النبي صلي الله عليه وسلم ان سعدا استاذنه في ان يتصدق بماله فقال: لا فقال:
# الشطر فقال: لا. ثم قال: فالثلث قال : الثلث والثلث كثير انك ان تترك اولادك اغنياء خير من ان تتركهم عالة يتكففون الناس.
# الشطر: النصف.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: من اعان علي قتل مءمن بشطر كلمة لقي الله مكتوب بين عينيه ايس من رحمة الله.
# قيل: هو ان يقول: اق من اقتل.
# نصب الشطر والثلث بفعل مضمر اي اهب الشطر واهب الثلث.
# ان تترك: مرفوع المحل علي الابتداء اي تركك اولادك اغنياء خير. ثم ان الجملة باسرها خبر ان.
# العالة: جمع عاءل وهو الفقير.
# تكفف الساءل واستكف: اذا بسط كفه للسءال او سال الناس كفا كفا من طعام او ما يكف الجوعة.
# من منع صدقة فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات الله.
# اي جعل شطرين. يقال: شطر ماله شطرا.
# والمعني: ان ماله ينصف ويتخير المصدق خير النصفين.
# عزمة: خبر مبتدا محذوف اي ان ذلك عزمة وروي عن بهز حكيم: وشطر ماله وكان هذا امر سبق تغليظا وتهويلا واراءة لعظم امر الصدقة ثم نسخ.
# (شطب) عامر بن ربيعة رضي الله عنه حمل علي عامر بن الطفيل فطعنه فشطب الرمح عن مقتله.
# اي مال وعدل ولم يبلغه وهو شطب بمعني بعد يقال: شطبت الدار وشطنت وشطست وشطفت. قال:
# التابع الحق لا تثني فراءصه * يقوم الحق ان هو مال او شطبا PageV02P201
# (شط) تميم الداري رضي الله عنه كلمه رجل في كثرة العبادة فقال: ارايت ان كنت [انا] مءمنا قويا وانت مءمن ضعيف افتحمل قوتي علي ضعفك ولا تستطيع فتنبت!
# او رايت ان كنت انا مءمنا ضعيفا وانت مءمن قوي انك لشاطي حتي احمل قوتك علي ضعفي فلا استطيع فانبت! ولكن خذ من نفسك لدينك ومن دينك لنفسك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها.
# اي انك لظالمي. قال ابو زيد: شطني فلان يشطني شطا وشطوطا اذا شق عليك وظلمك يعني ان القوي علي العمل المقتدر علي تحمل اعباءه لا ينبغي للضعيف ان يتكلف مباراته فان ذلك يتركه كالمنبت ولكن عليه بالهويني ومبلغ الطاقة.
# (شطر) الاحنف رضي الله عنه قال لعلي عليه السلام: يا ابا الحسن اني قد عجمت الرجل وحلبت اشطره فوجدته قريب القعر كليل المدية وانك قد رميت بحجر الارض.
# للناقة اربعة اخلاف فكل خلفين شطر وانما وضع الاشطر موضع الشطرين كما وضع الحواجب موضع الحاجبين من قال: ازج الحواجب في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم والمراد: الذوق والتجربة.
# يقال: فلان رمي بحجر الارض اي بواحد الناس نكرا ودهاء واراد بالرجلين الحكمين: ابا موسي الاشعري وعمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما.
# القاسم بن مخيمرة رحمه الله تعالي لو ان رجلين شهدا علي رجل بحق: احدهما شطير فانه يحمل شهادة الاخر.
# الشطير والشجير: الغريب يعني لو شهد له قريب اخ او ابن او اب ومعه اجنبي صححت شهادة الاجنبي القريب فجعل ذلك حملا لانه لو لم يشهد الاجنبي لكانت شهادة القريب ساقطة مطرحة.
# ومثله قول قتادة رحمه الله في شهادة الاخ: اذا كان معه شطير جازت شهادته.
# (شطن) في الحديث: كل هوي شاطن في النار.
# هو البعيد عن الحق.
# شطبه في (غث). الشطة في (وع). PageV02P202
# الشين مع الظاء (شظظ) النبي صلي الله عليه وسلم كان رجل يرعي لقحة له ففجاها الموت فنحرها بشظاظ فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكلها فقال: لا باس بها.
# الشظاظ: خشبة عقفاء محددة الطرف (شظي) يعجب ربك من راع في شظية يءذن ويقيم الصلاة. شظي الشظية والشنظية: فنديرة من فنادير الجبال وهي قطعة من رءوسها. والنون في شنظية مزيدة بدليل انها لم تثبت في شظية ووزنها فنعلة ولان اشتقاقها من التشظي وهو التشعب لانها شعبة من الجبل.
# فانشظت رباعية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# اي انكسرت. وتشظي وانشظي بمنزلة تشعب وانشعب ويقال: انشظي فلان منا اي انشعب.
# شظف في (ضف). [وفي (حف)]. شيظمي في (فر).
# الشين مع العين (شعر) النبي الله عليه وسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي في شعرنا ولا في لحفنا.
# جمع شعار وهو الثوب الذي بلي الجسد.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: الانصار شعاري والناس دثاري.
# اللحاف: اللباس الذي فوق ساءر اللباس قيل: وذلك مخافة ان يصيبها شء من دم الحيض والا فقد رخص في ذلك.
# وروي: انه كان يصلي في مروط نساءه وكانت اكسية اثمانها خمسة دراهم او ستة.
# (شعن) قال عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة فقال: هل مع احد منكم طعام فاذا مع رجل صاع من طعام فامر فطحن ثم جاء رجل مشرك طويل مشعان بغنم يسوقها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابيع ام عطية ام هبة فقال: [بل] PageV02P203
# بيع فاشتري منه شاة فامر فصنعت وامر بسواد البطن ان يشوي. قال: وايم الله ما من الثلاثين والماءة الا وقد حز له النبي صلي الله عليه وسلم حزة من سواد بطنها.
# المشعان: المنتفش الثاءر الشعر واشعان شعره.
# سواد البطن: الكبد وقيل هو القلب وما فيه والرءتان وما فيهما.
# الاصل ايمن الله ثم تصرف فيه بطرح النون والاقتناع بالميم فقالوا: ايم الله [وم لله] وهمزتها موصولة.
# الحزة: القطعة التي قطعت طولا.
# (شعف) ذكر صلي الله عليه واله وسلم في خطبته ياجوج وماجوج فقال: عراض الوجوه صغار العيون صهب الشعاف ومن كل حدب ينسلون. ثم ذكر اهلاك الله اياهم فقال: والذي نفسي بيده ان دواب الارض لتسمن وتشكر شكرا من لحومهم.
# اراد بالشعاف اعلي الشعر او الرءوس انفسها لان الراس شعفة الانسان وشعفة كل شء: اعلاه.
# تشكر: تمتلء والشاة الشكري الممتلءة الضرع وشكرت الابل والغنم: حفلت من الربيع وهي شكاري ومنه شكر فلان بعد ما كان بخيلا اي غزر عطاءه.
# (شعر) لما دنا منه صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف تناول الحربة فتطاير الناس عنه تطاير الشعر عن البعير ثم طعنه في حلقه وروي: ان كعب بن مالك ناوله الحربة فلما ان اخذها انتفض بها انتفاضة تطايرنا عنها تطاير الشعارير عن ظهر البعير.
# الشعر: جمع شعراء وهي ضرب من الذبان ازرق يقع علي الابل والحمير فيءذيها اذي شديدا وقيل: ذباب كثير الشعر كذباب الكلب.
# والشعارير: بمعني الشعر وقياس واحدها شعرور ومنه قولهم: ذهبوا شعارير بقنذحرة وشعارير بقذان اي مثل هذه الذبان اذا هيجت فتطايرت والشعارير ايضا: صغار القثاء لانها شعر.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: وانه اهديت له شعارير. الواحد شعرور.
# (شعشع) قال صلي الله عليه واله وسلم: من لي من ابن نبيح يعني سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي وكان مءذيا له فقال عبد الله بن انيس: انا لك منه فصفه لي. قال: اذا رايته هبته تراه PageV02P204
# عظيما شعشعا. فراه فهابه ورجلاه تكادان تمسان الارض وجهه دقيق وراسه متمرق الشعر سمعمع.
# الشعشع والشعشاع [الشعشان]: الطويل.
# تمرق شعره وتمرط بمعني.
# السمعمع: اللطيف الراس.
# من لي منه اي من ينتصر لي منه.
# تمسان الارض اي اذا كان راكبا.
# (شعل) شق المشاعل يوم خيبر وذلك انه وجد اهل خيبر ينتبذون فيها.
# هي الزقاق وقيل: شء من جلود له اربع قواءم. قال ذو الرمة:
# اضعن مواقت الصلوات عمدا * وحالفن المشاعل والجرارا وعن بعض الاعراب: انه وجد متعلقا باستار الكعبة يدعو ويقول: اللهم امتني ميتة ابي خارجة فقيل: وكيف مات ابو خارجة قال: اكل بذحا وشرب مشعلا ونام شامسا فلقي الله شبعان ريان دفءان.
# وهو المشعال ايضا. قال:
# * ونسي الدن ومشعالا يكف وسمي بذلك لان التمر يفت فيه وتفرق اجزاءه من شعل الخيل اذا بثها في الغارة وتفرق القوم شعاليل واشعال.
# (شعب) اذا قعد الرجل من المراة بين شعبها الاربع اغتسل.
# يعني يديها ورجليها وقيل: رجليها وشفري فرجها. كني عن الايلاج.
# (شعث) لما بلغه صلي الله عليه وسلم هجاء الاعشي علقمة بن علاثة العامري نهي اصحابه ان يرووا هجاءه. وقال: ان ابا سفيان شعث مني عند قيصر فرد عليه علقمة وكذب ابا سفيان. قال ابن عباس: فشكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له ذلك.
# يقال: شعثت من فلان اذا غضضت منه وتنقصته من الشعث وهو انتشار الامر.
# يقال : لم الله شعثه اي كان عرضه موفورا واديمه صحيحا فبقدحك فيه ذهبت ببعض PageV02P205
# وفوره فانتشر من ذلك ما كان مجتمعا وتباين ما كان ملتءما.
# ومنه حديث عثمان رضي الله تعالي عنه شعث الناس في الطعن عليه.
# اي فعلوا التشعث بعرضه في طعنهم عليه.
# (شعر) [الزبير رضي الله تعالي عنه قاتله غلام فكسر يديه وضربه ضربا شديدا فمر به علي صفية وهو يحمل فقالت: ما شانه فقالوا: قاتل الزبير فاشعره. فقالت:
# كيف رايت زرا * ااقطا ام تمرا ام مشمعلا صقرا اشعره: جرحه حتي ادماه.
# ومنه حديث مكحول رحمه الله تعالي: لا سلب الا لمن اشعر علجا او قتله.
# قيل: اكثر ما يستعمل في الجاءفة واصله من اشعار البدنة وهو ان يطعن في سنامه الايمن حتي يسيل منه دم ليعلم انه هدي ثم كني به عن قتل الملوك خاصة اكبارا ان يقال فيهم: قتل فلان.
# زبر: مكبر الزبير وهو في الصفات القوي الشديد.
# المشمعل: السريع.
# سالته عن حال الزبير تهكما وسخرية] عمر رضي الله تعالي عنه ان رجلا رمي الجمرة فاصاب صلعة عمر فدماه فقال رجل من بني لهب: اشعر امير المءمنين. ونادي رجل اخر: يا خليفة وهو اسم رجل فقال رجل من بني لهب: ليقتلن امير المءمنين [والله لا يقف هذا الموقف ابدا] فرجع.
# فقتل تلك السنة.
# لهب: قبيلة من اليمن فيهم زجر وعيافة. قال كثير:
# تيممت لهبا اطلب العلم عندهم * وقد رد لمم العاءفين الي لهب فتطير اللهبي بقول الرجل: اشعر امير المءمنين وان كان القاءل اراد انه اعلم بسيلان الدم من شجته كما يشعر الهدي ذهابا الي ما تعودته العرب [ان تقول] عند قتل الملوك انهم اشعروا ولا يفوهون للسوقة الا بقتلوا والي ما شاع من قولهم في الجاهلية: دية المشعرة الف بعير اي الملوك فلما قيل: اشعر امير المءمنين عافه اللهبي قتلا لما ارتاه من الزجر [وان وهمه القاتل تدميه كتدمية الهدي المشعر].
# (شعب) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه كان يقول في خطبته: الشباب شعبة من PageV02P206
# الجنون وشر الروايا روايا الكذب ومن ينو الدنيا تعجزه ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبرا ولا يذكر الله الا مهاجرا.
# الشعبة من الشء: ما تشعب منه اي تفرع كغصن الشجرة. وشعب الجبال: ما تفرق من رءوسها وعندي شعبة من كذا اي طاءفة منه.
# والمعني ان الشباب شبية بطاءفة من الجنون لانه يغلب العقل بميل صاحبه الي الشهوات غلبة الجنون.
# في الروايا ثلاثة اوجه: ان يكون جمع روية اي شر الافكار ما لم يكن صادقا منصبا الي الخير وجمع رواية اراد الكذب في [رواية] الاحاديث وجمع رواية وهي الجمل الذي يروي عليه الماء اي يستقي يقال. رويت علي اهلي اذا اتيتهم بالماء وهو راو من قوم رواة اي شر الروايا من ياتي الناس بالاحبار الكاذبة شبيها بالرواية فيما يلحقه في تحمل ذلك والاستقلال باعباءه من العناء والنصب.
# نوي الشء: جد في طلبه اي من طلبها جادا في ذلك ليبلغ غايتها اعجزته وخيبته.
# دبرا: اي خرا وروي بالفتح ودبر الشء ودبره: عقبة واخره.
# مهاجرا: اي يهاجر قلبه لسانه ولا يواطءه علي الذكر.
# ابن عباس رضي الله عنهما قال له رجل من بلهجيم: ما هذه الفتيا التي قد شعبت الناس اي فرقتهم. والشعب من ضداد يكون التفرقة والملاءمة واصل الباب وما اشتق منه علي التفريق وكان الملاءمة انما قيل لها شعب لانها تقع عقيبة التفريق وبعده فهي من باب تسمية الشء باسم ما يجاوره ويدانيه.
# قال في قوله عز وجل وجعلناكم شعوبا وقباءل: الشعوب:
# الجماع. والقباءل: الافخاذ يتعارفون بها.
# جماع كل شء: مجتمع اصله يقال لما اجتمع في الغصن من براعيم النور: هذا جماع الثمر.
# والعرب علي ست طبقات: شعب كمضر وقبيلة ككنانة وعمارة كقريش وبطن كقصي وفخذ كهاشم وفصيلة كالعباس.
# وقيل: الجماع الذين ليس لهم اصل نسب فهم متفرقون. قال ابن الاسلت:
# * من بين جمع غير جماع PageV02P207
# والشعوب كذلك لانها متفرقة في انفسها. وان كانت القباءل وما وراءها تجتمع اليها.
# (شعل) ابن عبد العزيز رحمه الله كان يسمر مع جلساءه فكاد السراج يخمد فقام فاصلح الشعيلة وقال: قمت وانا عمر ورجعت وانا عمر.
# هي الفتيلة المشعلة.
# (شعث) عطاء رحمه الله تعالي يشعث من سنا الحرم ما لم يقطع اصلا.
# اي ياخذ من هذا النبت ما يصيره به اشعث ولا يستاصله من سنا: هو المفعول به.
# وما لم يقطع: ظرف اي يشعثه ما لم يقطع اصله.
# (شعب) مسروق رحمه الله تعالي ان رجلا من الشعوب اسلم فكانت تءخذ منه الجزية.
# قال ابو عبيدة: الشعوب هاهنا العجم. ووجهه ان الشعب ما تشعب منه قباءل العرب او العجم فخص باحد المتناولين ويجوز ان يراد به جمع الشعوبي كقولهم: اليهود والمجوس في جمع اليهودي والمجوسي.
# والشعوبي: الذي يصغر شان العرب ولا يري لهم فضلا علي غيرهم.
# بشعفتين في (بر). اشعرنها في (حق). مشعوف في (فت). شعفة في (هي). شعاعا في (وج). الاشعر (في قش). شعوب في (كس) [وفي (جب). الشعث في (عم)]. شعب في (لب). [مشاعركم في (اد). شعشعتها في (سخ). شعبها في (زف). اشعر في (خض).
# وفي (عف). وقد تشعشع في (عق). شعثنا في (لم).] الشين مع الغين (شغي) عمر رضي الله تعالي عنه اتاه رجل من بني تميم فشكا اليه الحاجة فماره فرجع الي اهله فقال بعد حول: لالمن بعمر. فانطلق حتي اذا كان بوادي كذا وكان شاغي السن قال: ما اري عمر الا سيعرفني بسني هذه الشاغية فاخذ وتر قوسه فاعلقه بسنه فلم يزل يعالجها حتي قلبها ثم اتي عمر فعرفه عمر وقال: انشدك الله! اقلت كذا وفعلت كذا قال: نعم. PageV02P208
# وفي حديث كعب رحمه الله تعالي: انه قال له محمد بن [ابي] حذيفة وهما في سفينة في البحر: كيف تجد نعت سفينتنا هذه في التوراة قال كعب: لست اجد نعت هذه السفينة ولكني اجد في التوراة انه ينزو في الفتنة رجل يدعي فرخ قريش له سن شاغية فاياك ان تكون ذاك.
# الشاغية: التي تخالف نبتتها نبتة غيرها من الاسنان ورواه ليحدثون في حديث عمر بالنون وهو لحن ولم نسمع من هذا التاليف غير الشغنة وهي حال الثياب وقد اهمل في كتاب العين وقد شغي الرجل وهو اشغي.
# ومنه حديث عثمان رضي الله تعالي عنه: انه خرج يوما من داره وقد جء بعامر بن عبد قيس واقعد في دهليزه فراي شيخا دميما اشغي ثطا في عباءة فانكر مكانه فقال:
# يا اعرابي اين ربك قال: بالمرصاد!
# الثط: الذي عري وجهه من الشعر الا طاقات في اسفل حنكه.
# (شغل) علي بن ابي طالب رضي الله عنه خطبهم بعد الحكمين علي شغله.
# هي البيدر قال ابن الاعرابي: الشغلة والبيدر والعرمة والكدس واحد.
# الاشغار في (اب).
# الشين مع الفاء (شفع) النبي صلي الله عليه وسلم بعث مصدقا فاتي بشاة شافع فلم ياخذها وقال: اءتني بمعتاط.
# هي التي معها ولدها لانها شفعته. يقال: شفع الرجل شفعا اذا كان فردا فصار له ثانيا.
# والمعتاط: العاءط وهي التي لم تحمل يقال: عاطت واعتاطت.
# من حافظ علي شفعة الضحي غفر له ذنوبه وروي: شفعة بالضم وسبحة. يريد ركعتي الضحي من الشفع بمعني الزوج والشفعة والشفعة كالغرفة والغرفة.
# (شفف) من صلي المكتوبة ولم يتم ركوعها ولا سجودها ثم يكثر التطوع PageV02P209
# فمثله كمثل مال لا شف له حتي يءدي راس لمال.
# الشف: الريح (شفه) اذا صنع لاحدكم خادمه طعاما فليقعده معه فان كان مشفوها فليضع في يده منه اكلة او اكلتين وروي: فلياخذ لقمة فليروغها ثم ليعطها اياه.
# المشفوه: القليل واصله الماء الذي كثرت عليه الشفاه حتي قل او اراد: فان كان مكثورا عليه...
# الاكلة: اللقمة.
# روغ اللقمة. ورو لها ورواها بمعني اذا شربها الدسم.
# (شفي) عمر رضي الله عنه لا تنظروا الي صيام احد ولا الي صلاته ولكن انظروا من اذا حدث صدق واذا اءتمن ادي واذا اشفي ورع.
# اي اذا اشرف علي معصية امتنع.
# (شفا) ابن عباس رضي الله عنهما ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد لولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شفي.
# اي الا قليل من الناس من قولهم: غابت الشمس الا شفي وما بقي منه الا شفي واتيته بشفي اي ببقية قليلة بقيت من ضوء الشمس اي قريبا من غروبها قال العجاج:
# * ادركته بلا شفي او بشفي هو من شفي الشء وهو حرفه.
# (شفرة) انس رضي الله عنه كان شفرة اصحابه في غزاة.
# اي خادمهم. وفي المثل: اصغر القوم شفرتهم شبه بالشفرة التي تمتهن في قطع اللحم وغيره.
# (شفف) قال رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب اصحابه يوما وقد كادت الشمس تغرب فلم يبق منها الا شف يسير. PageV02P210
# هو الشفافة والبقية اليسيرة.
# (شفن) الحسن رحمه الله تموت وتترك مالك للشافن.
# قيل: هو الذي ينتظر موتك. والشفون والشفن: النظر في اعتراض عن الزجاج.
# وقيل: النظر بمءخر العين فاستعمل في معني الانتظار كما استعمل في النظر.
# ويجوز ان يريد العدو المكاشح لان الشفون نظر المبغض.
# شفرة في (حر). اشتف في (غث). اشفوا في (لح). شافع في (مح). اشفع في (مل). اشفي في (لح). فشفن في (قز). شفقا في (مل).
# الشين مع القاف (شقق) النبي صلي الله عليه وسلم اتقوا النار ولو بشق تمرة ثم اعرض واشاح وروي: اتقوا النار ولو بشق تمرة فانها تدفع ميتة السوء وتقع من الجاءع موقعها من الشبعان.
# شق الشء: نصفه يريد ان نصف التمرة يسد رمق الجاءع كما يورث الشبعان كظة علي وتاحته فلا تستقلوا من الصدقة شيءا.
# وقيل: معناه انه لا يبين اثره علي الجاءع والشبعان جميعا فلا تعجزوا ان تتصدقوا بمثله مع قلة غناءه. وانما انث الضماءر الراجعة اليه لانه مضاف الي المءنث كسور المدينة.
# اشاح: حذر كانه ينظر الي النار حين ذكرها فاعرض لذلك وحذر.
# (شقح) نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع التمر قبل ان يشقح وروي: يشقح.
# هو ان يتغير البسر للاحمرار والاصفرار وهو اقبح ما يكون ولذلك قالوا: قبيح شقيح. PageV02P211
# وقال ابو حاتم: اذا صار بين الخضرة والحمرة او الصفرة ولم يلون بعد فذلك اقبح ما يكون مثل الجيسوان اذا شقح وهذا من قولهم: قبيح شقيح.
# وقال الاصمعي: يقال للبسرة اذا صارت كذلك الشقحة وقد اشقحت النخلة وشقحت وشقهت.
# (شقص) كوي سعد بن معاذ او اسعد بن زرارة رضي الله عنهما في اكحله بمشقص ثم حسمه.
# هو نصل السهم الطويل غير العريض وضده المعبلة.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه قصر عند المروة بمشقص.
# ومنه: انه اطلع عليه رجل فسدد اليه مشقصا فرجع.
# ومنه حديث عثمان رضي الله تعالي عنه: حين دخل عليه فلان وهو محصور وفي يده مشقص.
# الحسم: قطع الدم ومنه قوله في السارق: اقطعوه ثم احسموه.
# (شقح) اتي بحيي بن اخطب مجموعة يداه الي عنقه وعليه حلة شقحية قد لبسها للقتل فقال له حين طلع: الم يمكن الله منك قال: بلي! ولقد قلقلت كل مقلقل ولكن من يخذل الله يخذل.
# كانها نسبت الي الشقحة لكونها علي لونها.
# (شقشق) عمر رضي الله تعالي عنه ان رجلا خطب فاكثر فقال عمر: ان كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان.
# الشقشقة: لحمة تخرج من شدق الفحل الهادر كالرثة قال الاعشي:
# واقن فاني طبن عالم * اقطع من شقشقة الهاذر وقال ابن مقبل:
# عاد الاذلة في دار وكان بها هرت الشقاشق ظلامون للجزر يشبه الفصيح المنطيق بالفحل الهادر ولسانه بشقشقته وقوله: من شقاشق الشيطان اي مما يتكلم به الشيطان لما يدخل فيه من الكذب والباطل. PageV02P212
# (شقط) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: ضمضم بن جوس: رايته يشرب من ماء الشقيظ.
# هو الفخار عن الفراء. وقال الازهري: جرار من خزف يجعل فيها الماء.
# (شقص) الشعبي رحمه الله من باع الخمر فليشقص الخنازير.
# من المشقص وهو القصاب لانه يشقص الشاة اي يجعلها اشقاصا ويعضيها.
# يريد ان باءع الخمر كباءع لحم الخنزير.
# بمشاقصه في (جم). مشقوحا في (نب). المشقوحة في (صب).
# الشين مع الكاف (شكل) النبي صلي الله عليه واله وسلم كره الشكال في الخيل.
# هو ان تكون له ثلاث قواءم محجلة والواحدة مطلقة او بالعكس يقال: برذون به شكال شبه ذلك بالعقال فسمي به.
# (شكم) احتجم صلي الله عليه واله وسلم وقال لهم: اشكموه.
# الشكب والشكد والشكم: اخوات. قال:
# * وما خير معروف اذا كان للشكم * اي للمكافاة والمجازاة يقال: شكم الوالي اذا سد فاه بالرشوة واشتقاقه من الشكيمة.
# (شكع) عمر رضي الله تعالي عنه لما دنا من الشام ولقيه الناس جعلوا يتراطنون فاشكعة ذلك وقال لاسلم: انهم لن يروا علي صاحبك بزة قوم غضب الله عليهم.
# الشكع: شدة الضجر يقال: شكع واشكعه. والشطع والشتع مثله.
# البزة: الهيءة كانه اراد هيءة العجم.
# (شكل) في حديث مقتله رضي الله عنه: فخرج النبيذ مشكلا. PageV02P213
# اي مختلطا غير صريح ويقال للزبد المختلط بالدم يظهر علي شكيم اللجام: الشكيل يقال: سال الشكيل علي الشكيم.
# (شكر) يحيي بن يعمر رحمه الله تعالي ان امراة خاصمت زوجها اليه فقال للزوج: اان سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وروي: تلطها وروي:
# تطحرها.
# الشكر: فرج المراة. والشبر: النكاح قالت ام الخيار صاحبة ابي النجم له:
# لقد فخرت بقصير شبره * يجء بعد فعلتين قطره تطلها: تهدر حقها من طل دمه.
# وتلطها: تستر حقها بباطلك.
# وتطحرها: تدحرها.
# وتضهلها: من الضهل بمعني الضحل وهو الماء القليل والصكل مثلهما اي تعطيها شيءا نزرا يعني تبطل معظم حقها وتدفع اليها منه القليل الذي لا يعبا به.
# وقيل: تردها الي اهلها من قولهم: هل ضهل اليك من مالك شء اي هل رجع اليك ووجهه ان يكون علي: وتضهل بها. ثم حذف الجار واوصل الفعل.
# ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي قال لهلال بن سراج بن مجاعة: يا هلال هل بقي من كهول بني مجاعة احد قال: نعم! وشكير كثير فضحك وقال كلمة عربية.
# اراد الاحداث واصله الورق الصغار التي تنبت في اصول الكبار.
# ويروي: انه قيل لعمر رضي الله تعالي عنه: ما الشكير يا امير المءمنين فقال: الم تر الي الزرع اذا ذكا فافرخ فنبت في اصوله فذلك الشكير.
# شكة في (غي). شكلة في (مغ). شكيمته في (زف). [تشكي في (جف)]. والشاكل في (غف). وتشكر في (شع). فلم يشكنا في (رم). [الشكر في (حم)].
# الشين مع اللام (شلو) النبي صلي الله عليه واله وسلم اقرا ابي بن كعب الطفيل بن عمرو الدوسي القران فاهدي له قوسا فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: من سلحك هذه القوس فقال: طفيل. قال: ولم قال: اني اقراته القران. فقال: تقلدها شلوة من جهنم. قال: يا رسول الله فانا ناكل من طعامهم. PageV02P214
# قال: اما طعام صنع لغيرك فكل منه واما الطعام لم يصنع الا لك فانك ان اكلته فانما تاكل بخلاقك.
# شلو فسرت الشلوة بالقطعة وهي من الشلو بمعني العضو.
# بخلاقك: اي بحظك من الدين.
# (شلشل) اللص اذا قطعت يده سبقته الي النار فان تاب اشتلاها اي استنقذها. قال: شلشل الاصمعي: يقال: اردكه فاشتلاه واستشلاه وهو من الشلو.
# ومن الاستشلاء حديث مطرف قال: وجدت العبد بين الله وبين الشيطان فان استشلاه ربه نجا وان خلاه والشيطان هلك.
# الواو بمعني مع اي ان خلاه مع الشيطان وخذله.
# من يجرح جرحا في سبيل الله فانه ياتي يوم القيامة وجرحه يتشلشل اللون لون الدم والريح ريح المسك.
# اي يتقاطر يقال: شلشل الماء فتشلشل.
# من اشلاء في (سل).
# الشين مع الميم (شمت) النبي صلي الله عليه واله وسلم عطس عنده رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر فقيل له في ذلك فقال: ان هذا حمد الله وان هذا لم يحمد الله.
# التشميت الدعاء والتبريك.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: انه لما ادخل فاطمة علي علي عليهما السلام قال لهما: لا تحدثا شيءا حتي اتيكما فاتاهما فدعا لهما وشمت عليهما ثم خرج.
# اي برك عليهما.
# ومنه حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه عطس عنده رجل فشمته رجل ثم عطس فشمته ثم عطس فاراد الرجل ان يشمته فقال له: دعه فانه مضنوك اي مزكوم والضناك: الزكام.
# واشتقاق التشميت من الشوامت وهي القواءم يقال: لا ترك الله له شامتة اي قاءمة PageV02P215
# لان معناه التبريك وهو الدعاء بالثبات والاستقامة وهو بالسين من السمت.
# (شمع) من تتبع المشمعة يشمع الله به.
# المشمعة والشماع: الفكاهة والضحك والفرح. قال المنتخل:
# سابدءهم بمشمعة واثني * بجهدي من طعام او بساط وقال اخر:
# بكين وابكيننا ساعة * وغاب الشماع فما تشمع وجارية، شموع وقد شمعت تشمع وهو من اشمع السراج اذا سطع نوره. ومنه الشمع لما في الشماع من تهلل الوجه وتطلقه واستنارته [واشراقه].
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه. قلنا: يا رسول الله اذا كنا عندك رقت قلوبنا واذا فارقناك شمعنا.
# اي شممنا النساء والاولاد.
# والمعني: من ضحك بالناس وتفكه بهم جازاه الله جزاء ذلك كقوله تعالي: الله يستهزء بهم ويمدهم.
# وقيل: اصاره الله الي حال يتلهي به فيها ويضحك منه.
# شمز سيليكم امراء تقشعر منهم الجلود وتشمءز منهم القلوب. قالوا:
# يا رسول الله افلا نقاتلهم قال: لا ما اقاموا الصلاة.
# الاشمءزاز: التقبض وهمزته مزيدة لقولهم: تشمز وجهه اذا تقبض وتمعر.
# (شمل) عمر رضي الله تعالي عنه سال ابا مالك وكان من علماء اليهود عن صفة النبي صلي الله عليه واله وسلم في التوراة فقال: من صفته انه يلبس الشملة ويجتزء بالعلقة معه قوم صدورهم اناجيلهم قربانهم دماءهم.
# الشملة: كساء يشتمل به.
# العلقة: البلغة وقيل: ما يمسك الرمق يقال: ما ياكل فلان الا علقة قال:
# * واجتزي من كفاف القوت بالعلق PageV02P216
# وتعلق بكذا اذا تبلغ به. وفي المثل: ليس المتعلق كالمتانق.
# الانجيل: افعيل من نجل اذا اثار واستخرج لان به ما يستخرج [من] علم الحلال والحرام ونحوهما وقيل: هو اعجمي ويعضده قراءة الحسن بفتح الهمزة لان هذه الزنة ليست في لسان العرب.
# والمعني: صدورهم مصاحفهم اي يحفظون القران عن ظهر قلوبهم وكان اهل الكتاب انما يقرءون ناظرين ومن ثم افتتنوا بعزيز فقالوا فيه الافك العظيم حين حفظ التوراة واملاها عليهم عن ظهر قلبه بعد ما درست ايام بخت نصر.
# قربانهم: دماءهم اي هم اهل الملاحم يتقربون الي الله باراقة دماءهم.
# (شمم) علي بن ابي طالب عليه السلام قال حين برز لعمرو بن عبد ود: اخرج اليه فاشامه قبل اللقاء.
# المشامة: مداناة العدو والصيرورة بحيث يراك وتراه يقال: شاممناهم ثم ناوشناهم وهي مفاعلة من الشم كانك تشم ما عنده ويشم ما عندك لتعملا علي حسب ما تقتضيه الحال وليصدر ما يصدر منكما عن بصيرة. ويقال: شامم فلانا اي ذقه وانظر ما عنده.
# شمر في الحديث في قصة عوج بن عنق مع موسي عليه السلام: ان الهدهد جاء بالشمور فجاب الصخرة علي قدر راس ابرة.
# هو الالماس. فعول من الانشمار وهو المضي والنفوذ.
# والشمامة في (سر). مشتمل في (ور).
# الشين مع النون (شنق) النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن عباس: بت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فقام من الليل يصلي فحل شناق القربة.
# يقال: شنق القربة واشنقها اذا اوكاها ثم ربط طرف وكاءها بوتد او براس عمود PageV02P217
# وهو الشناق. وقد يكون الشناق سيرا او خيطا غير الوكاء وهو هاهنا الوكاء المعلق طرفه بالوتد ويجوز ان يكون غير الوكاء ويراد بحله حله من الوتد ومنه قولهم: شنقت راس الفرس اذا شددته الي شجرة او وتد مرتفع وقيل اشناق الدية لانها ابعرة قلاءل علقت بالدية العظمي.
# طلحة رضي الله عنه انشد قصيدة، فما زال شانقا ناقته حتي كتبت له.
# هو ان يجذب راسها بزمامها، حتي يدتاني قفاها قادمة الرحل، وقد شنقها واشنقها.
# (شنع) ابو ذر رضي الله عنه دخل عليه ابو اسماء الرحبي بالربذة وعنده امراة له سوداء مشنعة وليس عليها اثر المجاسد.
# اي قبيحة يقال: منظر شنيع واشنع ومشنع وشنع عليه اذا رفع عليه قبيحا وذكره به.
# والمجاسد: جمع مجسد وهو الثوب المشبع بالجساد وهو الزعفران.
# (شنذ) سعد بن معاذ رضي الله عنه لما حكم في بني قريظة خرجت الاوس فحملوه علي شنذة من ليف فاطافوا به وجعلوا يقولون: يا ابا عمرو احسن في مواليك وحلفاءك.
# هي شبه اكاف يجعل لمقدمه حنو وليست بعربية.
# الموالي: الحلفاء وكان بينه وبينهم حلف. قال:
# * موالي حلف لا موالي قرابة (شنا) عاءشة رضي الله عنها عليكم بالمشنيءة النافعة التلبينة.
# المشنيءة: البغيضة عن ابي الحسن اللحياني. ورجل مشني بالياء والاصل مشنو (بالواو) وانشد:
# * وصوتك مشني الي مكلف وهذا شاذ لا يقال في مقروء مقرء ولا في موطوء موطء ووجهه علي شذوذه انه اذا خففت همزته فقيل: شنء وشني (بالياء) وقيل مشني كما تقول في رضي مرضي استبقيت الياء وان اعيدت الهمزة الفا لها واستءناسا بها كما قالوا: دميان (بالتحريك) ويديان.
# التلبينة: حساء من دقيق او نخالة فيه عسل سميت بذلك لبياضها ورقتها تشبيها باللبن وهي بدل من المشنيءة. PageV02P218
# تعني ان هذا الحساء لا يرغب فيه المحتسي وهو نافع.
# (شنن) ذكرت رضي الله عنها جلد شاة ذبحوها قالت: فانتبذنا فيه حتي صار شنا شنن اي خلقا.
# (شنر) النخعي رحمه الله اذا تطيبت المراة ثم خرجت كان ذلك شنارا فيه نار. شنر هو العيب والعار ورجل شنير: كثير الشنار. وشنر به. قال القطامي:
# ونحن رعية وهم رعاة * ولولا رعيهم شنع الشنار يريد ان الناس يقولون: النار ولا العار وفعل هذه قد بلغ من الشناعة ما اجتمع لها فيه النار والعار جميعا.
# (شنحف) عبد الملك رحمه الله تعالي دخل عليه ابراهيم بن متمم بن نويرة فسلم بجهورية فقال: انك لشنخف فقال: يا امير المءمنين اني من قوم شنخفين فقال: واراك احمر قرفا. قال: الحسن احمر يا امير المءمنين.
# هو الطويل العظيم.
# القرف: الشديد الحمرة كانه قرف اي قشر كما قيل له الاقشر.
# شنق في الحديث: في قصة سليمان عليه السلام: احشروا الطير الا الشنقاء والرنقاء والبلت.
# الشنقاء: التي تزق فراخها.
# والرنقاء: القاعدة علي البيض.
# والبلت: طاءر محرق الريش ان وقعت ريشة منه في الطير احرقته.
# الشنظير في (دب). للشناءيين في (جد). فليشنوا في (قح). فشنق لها في (مد).
# [اشنب في (شذ)].
# الشين مع الواو (شوه) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال حين رمي المشركين بالتراب: شاهت الوجوه PageV02P219
# يقال: شاه يشوه شوها وشوه [يشوه] شوها اذا قبح ورجل اشوه وامراة شوهاء ويقال للخطبة التي لا يصلي فيها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شوهاء.
# (شوذ) بعث صلي الله عليه واله وسلم سرية او جيشا فامرهم ان يمسحوا علي المشاوذ والتساخين وروي: علي العصاءب.
# المشوذ والعصابة: العمامة. قال الوليد بن عقبة بن ابي معيط:
# اذا ما شددت الراس مني بمشوذ * فغيك عني تغلب ابنة واءل وقال عمرو بن سعيد الاشدق [الاسدي]:
# فتاة ابوها ذو العصابة وابنه * اخوها فما اكفاءها بكثير وروي: ذو العمامة.
# وشوذه وعصبة: عممه. ومنه الملك المعصب اي المتوج لان العماءم تيجان العرب.
# التساخين: الخفاف. قال المبرد: الواحد تسخان وتسخن قال ثعلب لا واحد لها.
# (شور) راي صلي الله عليه واله وسلم امراة شيرة عليها مناجد.
# اي حسنة الشارة وهي الهيءة يقال: رجل صير شير اي حسن الصورة والشارة وعين الشارة واو لقولهم: انه لحسن الشور اي الشارة رواه ابو عبيد.
# والمعني ما يشوره اي يعرضه ويظهره من جماله ومصداقه قولهم في الحسن المنظر: انه لحسن المشوار.
# المناجد: جمع منجد وهو من لءلء وذهب او قرنفل في عرض شبر ياخذ ما بين العنق الي اسفل الثديين اخذ من التنجيد وهو التزيين والتحسين.
# (شوه) بينا انا ناءم رايتني في الجنة فاذا امراة شوهاء الي جنب قصر فقلت: لمن هذا القصر فقالوا: لعمر بن الخطاب.
# قيل: الشوهاء: المليحة الحسناء وهي من الاضداد. والحقيقة انها هي التي تروع شوه الناظر اليها لفرط جمالها او لتناهي قبحها. ومنه قولهم: رجل شاءه البصر اي حديده يروع بنظره. PageV02P220
# (شاة) عن سوادة بن الربيع رضي الله عنه اتيته بامي فامر لها بشياه غنم وقال:
# مري بنيك ان يقلموا اظفارهم ان يوجعوا او يعبطوا ضروع الغنم ومري بنيك ان يحسنوا غذاء رباعهم.
# الشياة: جمع شاة واصلها شاهة فحذفت لامها كما حذفت من عضه ولامها علي حرفين هاء وياء كما ان لام عضه علي هاء وواو فمن جعلها هاء قال في التكسير شاة والتصغير شياه وشويهة وفي النسب شاهي. ومن جعلها ياء قال: شوي وتشاء وشوية وشاوي واما عينها فواو كما تري والعرب تسمي البقرة الوحشية شاة فلذلك اضاف الشياة الي الغنم تمييزا.
# ان يوجعوا اي مخافة ان يوجعوا.
# يعبطوا: يعقروا ويدموا.
# الرباع: جمع ربع .
# واراد باحسان غذاءها الا يستقصي جلب امهاتها ابقاء عليها.
# (شور) ابو بكر رضي الله عنه ركب فرسا يشوره فقام اليه فتي من الانصار فقال:
# احملني عليه يا خليفة رسول الله فقال ابو بكر: لان احمل عليه غلاما ركب الخيل علي غرلته احب الي من ان احملك عليه. فقال: انا والله افرس منك ومن ابيك. قال المغيرة:
# فما تمالكت حين سمعته ان اخذت باذنيه ثم ركبت انفه بركبتي فكان انفه عزلاء مزادة انثعبت فتواثبت الرجال من الانصار ومضي ابو بكر رضي الله تعالي عنه فلما راي ما يصنعون بي قال: ان المغيرة رجل وازع فلما سمعوا ذلك ارسلوني.
# يشوره: يعرضه والمشوار المعرض.
# ومنه حديث ابي طلحة رضي الله عنه: انه كان يشور نفسه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# علي غرلته: منصوب الموضع علي الحال اي وهو اغرل اي اقلف يعني ركبها في ابان حداثته معتاد للركوب متطبع به ومن ركبها كبيرا كان كما قال:
# لم يركبوا الخيل الا بعد ما كبروا * فهم ثقال علي اكتافها ميل ركبت انفه بفتح الكاف اي ضربته بركبتي ولو روي بكسرها لكان اوجه لذكره الركبة كما تقول: علوته بركبتي.
# العزلاء: فم المزادة، والجمع العزالي.
# الوازع: الذي يدبر امور الجيش ويرد من شذ منهم ولا يقتص من مثله اذا ادب.
# عمر رضي الله عنه تدلي رجل بحبل ليشتار عسلا فقعدت امراته علي الحبل فقالت: لاقطعنه او لتطلقني. فطلقها فرفع الي عمر فابابها منه. PageV02P221
# شار العسل: جناه واشتار: افتعل منه وقد جاء اشاره. قال عدي:
# * وحديث مثل ماذي مشار وفيه اجازة طلاق المكره.
# (شوي) ابن عمر رضي الله عنهما سءل عن المتعة: ايجزء فيها شاة فقال: ما لي وللشوي اي الشاء. قال:
# * ارباب خيل وشوي ونعم وهو اسم جمع غير تكسير كالضءين.
# والمعني: كان من مذهبه ان المتمتع بالعمرة الي الحج انما تجزءه بدنة.
# مجاهد رحمه الله تعالي كل ما اصاب شوي الا الغيبة والكذب.
# اي شء هين لا يفسد صومه. واصله من الشوي وهي الاطراف لانها ليست بمقتل.
# (شوب) في الحديث: لا شوب ولا روب في البيع والشري.
# اي لا غش ولا تخليط. ويقول الباءع: لا شوب ولا روب عليك اي انت برء من عيبها لا اشوب ولا اروب اي لا اخلط عليك.
# (شوص) من سبق العاطس بالحمد امن الشوص واللوص والعلوص.
# قيل: الشوص: وجع الضرس واللوص: وجع الاذن. وقيل: الشوصة: وجع في البطن وقيل: ريح تنعقد في الاضلاع ترفع القلب عن موضعه من قولك: شاص فاه بالسواك: اذا استاك من سفل الي علو ويقال: شاصته الشوصة اذا اصابته. ورجل:
# مشتاص: به شوصة.
# واللوصة: وجع في النحر.
# والعلوص: اللوي وهو التخمة. PageV02P222
# شوي راسها في (جن). الشوي في (غم). يشور في (قت). يشوص في (هج).
# الشين مع الهاء (شهر) النبي صلي الله عليه واله وسلم صوموا الشهر وسره الشهر: الهلال لشهرته وظهوره. قال ذو الرمة يصف رجلا بحدة الطرف:
# فاصبح اجلي الطرف ما يستزيده * يري الشهر قبل الناس وهو نحيل وقال اخر:
# ابدان من نجد علي ثقة * والشهر مثل قلامة الظفر وكان ابو زياد الاعرابي اذا راي الهلال اخذ عودا فحدد طرفه واشار به اليه وقال:
# عود عد عنا شرك ايها الشهر.
# اراد: صوموا مستهل الشهر.
# وسره اي اخره والسر والسرار والسرر حين يستسر القمر. وقيل: سره وسطه يعني ايام البيض من سر الشء وهو وسطه وجوفه. ومنه: قناة سراء وزند اسر.
# سءل صلي الله عليه وسلم: اي الصوم افضل بعد شهر رمضان فقال: شهر الله المحرم وروي:
# الاصم.
# اضاف الشهر الي اسم الله عز اسمه تعظيما وتفخيما كقولهم: بيت الله وال الله لقريش.
# وقيل: للمحرم الاصم لانه لا يسمع فيه قعقعة السلاح وخصة من بين الاشهر الحرم لمكان عاشوراء.
# والمعني: اي اوقات الصوم افضل فحذف المضاف الا تري الي قوله: بعد شهر رمضان وقوله: شهر الله.
# (شهو) ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية.
# قيل: هي كل شء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه. وقيل: ان يري جارية حسناء فيغض طرفه ثم ينظر بقلبه ويمثلها لنفسه فيفتنها.
# (شهر) ابو بكر رضي الله تعالي عنه عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: " خرج ابي PageV02P223
# شاهرا سيفه راكبا راحلته الي ذات القصة فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فقال:
# الي اين يا خليفة رسول الله شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك فوالله لءن اصبنا بك لا يكون بعدك للاسلام نظام ابدا فرجع وامضي الجيش.
# اي مبرزا له من غمده.
# والشيم: من الاضداد بمعني السل والاغماد.
# عمر رضي الله عنه وفد اليه عامله من واليمن وعليه حلة مشهرة وهو مرجل دهين فقال: هكذا بعثناك! فامر بالحلة فنزعت والبس جبة صوف ثم سال عن ولايته فلم يذكر الا خير فرده علي عمله ثم وفد اليه بعد ذلك فاذا اشعث مغبر عليه اطلاس فقال: لا ولا كل هذا ان عاملنا ليس بالشعث ولا العافي كلوا واشربوا وادهنوا انكم ستعلمون الذي اكره من امركم.
# اي فاخرة موسومة بالشهرة لحسنها.
# مرجل: رجل شعره اي سرح.
# دهين: [اي] دهن راسه يقال دهنه بالدهان وادهن هو بنفسه وتدهن.
# اطلاس: جمع طلس وهو الثوب الخلق فعل بمعني مفعول من طلس الكتاب وطلسه ا ذا محاه ليفسد الخط. ومنه الطلاسة. وعن العتبي: هي الوسخة من الثياب من الذءب الاطلس وهو الذي في لونه غبرة.
# العافي: الطويل الشعر من عفا وبر البعير اذا طال ووفر. ومنه: وان تعفي اللحي.
# (شهب) العباس رضي الله تعالي عنه تقدم الناس يوم فتح مكة فقال ياهل مكة اسلموا تسلموا فقد استبطنتم باشهب بازل.
# اي بامر صعب شديد والاصل فيه: العام الاشهب لان الارض تشهاب من وقوع الصقيع وتذهب خضرة النبات وكثر ذلك حتي قالوا: شهبتهم السنة وهي شهوب واصابتهم شهبة من قر ومن سنة.
# وجعله بازلا استعارة من البعير البازل لان البزول نهاية في القوة (شهد) ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه ذكر صلاة العصر ثم قال: ولا صلاة PageV02P224
# بعدها حتي يري الشاهد فقيل له: ما الشاهد قال النجم.
# سماه الشاهد لانه يشهد بالليل. وعن الفراء: صلاة الشاهد المغرب وهو اسمها.
# وعن ابي سعيد الضرير: قيل لها ذلك لاستواء المقيم والمسافر فيها لانها لا تقصر.
# (شهبر) في الحديث لا تتزوجن [خمسا ولا تتزوجن] شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة ولا هيذرة ولا لفوتا.
# الشهبرة والشهربة: الكبيرة الفانية. ويقال: شهبر وبر البعير اذا اشهاب والشهبرة منه.
# اللهبرة: القصيرة الدميمة ويحتمل ان يكون قلب الرهبلة وهي التي لا تفهم جلباتها او التي تمشي مشيا ثقيلا من قولهم: جاء يترهبل.
# النهبرة: الطويلة المهزولة وقيل: هي التي اشرفت علي الهلاك من النهابر وهي المهالك.
# الهيذرة: الكثيرة الهذر.
# اللفوت: التي لها ولد من زوج وهي تحت اخر فهي تلتفت اليه وتشتغل به.
# فاشهرت في (سه). شهاب في (عص). واشهر في (ذق).
# الشين مع الياء (شيد) النبي صلي الله عليه واله وسلم من اشاد علي مسلم عورة يشينه بها بغير حق شانه الله بها في النار يوم القيامة.
# وفي حديث ابي الدرداء رضي الله عنه ايما رجل اشاد علي امرء مسلم كلمة هو منها برء يري ان شينه بها كان حقا علي الله ان يعذبه بها في نار جهنم حتي ياتي بنفذ ما قال.
# اشاده واشاد به اذا اشاعه ورفع ذكره من اشدت البنيان فهو مشاد وشيدته اذا طولته.
# وفي كتاب العين: الاشادة شبه التنديد هو رفعك الصوت بما يكره صاحبك وانشد:
# اتاني ان داهية نادا * اشاد بها علي خطل هشام النفذ: المخرج والمخلص مما قال ويقال لمنفذ الجراحة نفذ يقال: طعنه طعنة لها نفذ. PageV02P225
# (شيط) في قصة يوم مءتة: ان زيد بن حارثة رضي الله عنه قاتل براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شاط في رماح القوم.
# اي هلك واصله من شاط الزيت اذا نصح حتي يحترق لانه يهلك حينءذ وقالوا:
# اشاطت الجزور اذا قسمت حتي فنيت انصباءها.
# اذا استشاط السلطان تسلط الشيطان.
# اي تلهب وتحرق غضبا استفعال من شيطوطة الزيت.
# ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما رءي ضاحكا مستشيطا.
# هو المتهالك ضحكا.
# ان سفينة رضي الله عنه اشاط دم جزور بجدل فاكله.
# اي سفكه واراد بالجذل عودا احاده للذبح.
# والوجه في تسميته جذلا انه اخذ من جذل شجرة وهو اصلها بعد ذهاب راسها.
# (شيع) قال لعكاف: الك شاعة اي زوجة هي المراة لانها تشايعه.
# شيط ذكر المقتول بالنهروان فقال: شيطان الردهة.
# هو الحية.
# والردهة: مستنقع في الجبل وجمعها رداه. وهو كقولهم: صماء الغبر.
# (شيم) ابو بكر رضي الله تعالي عنه شكي اليه خالد بن الوليد فقال: لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين.
# اي لا اغمده. قال الفرزدق:
# بايدي رجال لم يشيموا سيوفهم * ولم تكثر القتلي بها حين سلت PageV02P226
# وكان الشيم انما اطلق علي السل والاغماد من قبل ان الشيم هو النظر الي البرق ومن شان البرق انه كما يخفق يخفي من فوره بغير تلبث فلا يشام الا خافقا او خافيا.
# وقد غلب تشبيه السيف بالبرق حتي سمي عقيقة. فقيل: شم سيفك اي انظر اليه نظرك الي البرق وذلك حال الخفوق او حال الخفاء وجعل النظر كناية عن السل والاغماد لان النظر يتقدم الفعلين.
# (شيع) خالد رضي الله عنه كان رجلا مشيعا وان رجلا كان في نفسه شء علي حي من العرب فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخبره انهم قد ارتدوا فارسل خالدا اليهم فلما راوا نواصي الخيل قالوا: ما هذا فاخبرهم خالد الخبر فخنوا يبكون وقالوا: نعوذ بالله ان نكفر.
# المشيع: الشجاع لان قلبه لا يخذله فكانه يشيعه او كانه شيع بغيره. قال تابط شرا.
# قليل غرار النوم اكبر همه * دم الثار او يلقي كميا مشيعا الخنين بالخاء: من الانف والحنين من الحلق.
# مشيع في (رج). واشاح في (شذ). يشاط في (دس). والمشيعة في (صف). تشيط في (قس). مشيعا في (بو). فتشايره في (جو). شيبة الحمد في (نس). وفي (قح). شيخان في (قح). شامة في (صب). شم سيفك في (شه). شياع في (تب).
# [اخر باب الشين] PageV02P227
# حرف الصاد الصاد مع الهمزة (صاصا) عبيد الله بن جحش هاجر الي الحبشة ثم تنصر فكان يمر بالمسلمين فيقول: فقحنا وصاصاتم .
# اي ابصرنا ولما تبلغوا حين الابصار من صاصا الجرو اذا حرك اجفانه لينظر قبل ان يفقح.
# ويقال: صاصا الكلب بذنبه اذا حركه فزعا ومنه: صاصا فلان بمعني كاكا اذا جبن وفزع قال:
# * يصاصء من ثاره جاببا [من الجبب اي ناكصا والاصل فيه التحريك.
# الصاد مع الباء (صبر) النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل شء من الدواب صبرا.
# هو ان يمسك ثم يرمي حتي يقتل.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن المصبورة ونهي عن صبر ذي الروح.
# وعنه صلي الله عليه وسلم انه قال في رجل امسك رجلا وقتله اخر: اقتلوا القاتل: واصبروا الصابر.
# اي احبسوا الذي حبسه للموت حتي يموت PageV02P228
# وقال: لا يقتل قرشي صبرا.
# وهو ان يمسك حتي تضرب عنقه.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صبر الروح.
# وهو الخصاء والخصاء صبر شديد. وقولهم: يمين الصبر هو ان يحبس السلطان الرجل علي اليمين حتي يحلف بها.
# (صبح) كان صلي الله عليه وسلم يتيما في حجر ابي طالب فكان يقرب الي الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف ويصبح الصبيان غمصا ويصبح صقيلا دهينا.
# هو في الاصل مصدر صبح القوم اذا سقاهم الصبوح ثم سمي به الغداء كما قيل للنبات: التنبيت وللنور: التنوير.
# غمصت عينه ورمصت وغمص الرجل ورمص فهو اغمص وارمص. ومنه الشعري الغميصاء. والغمص: ان ييبس. والرمص: ان يكون رطبا.
# انتصاب غمصا وصقيلا علي الحال لا الخبر لان اصبح هذه تامة بمعني الدخول في الصباح كاظهر واعتم.
# نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الصبحة.
# هي نومة الغداة وفيها لغتان: الفتح والضم يقال: فلا ن ينام الصبحة والصبحة.
# وانما نهي عنها لوقوعها في وقت الذكر وطلب المعاش وسمعت من ينشد:
# الا ان نومات الضحي تورث الفتي * خبالا ونومات العصير جنون (صبر) لما قدمت عليه صلي الله عليه واله وسلم وفود العرب قام طفهة بن ابي زهير النهدي فقال: اتيناك يا رسول الله من غوري تهامة باكوار الميس ترتمي بنا العيس نستحلب الصبير ونستخلب الخبير ونستعضد البرير ونستخيل الرهام. ونستحيل او نستجيل الجهام من ارض عاءلة النطاء غليظة الوطاء قد نشف المدهن ويبس الجعثن وسقط الاملوج ومات العسلوج وهلك الهدي ومات الودي. برءنا يا رسول الله من الوثن والعنن وما يحدث الزمن لنا دعوة السلام وشريعة الاسلام ما طما البحر وقام تعار ولنا نعم همل اغفال ما تبض ببلال ووقير كثير الرسل قليل الرسل اصابتها سنة حمراء مءزلة ليس لها علل ولا نهل. فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم بارك لهم في محضها ومخضها ومذقها وابعث راعيها في الدثر بيانع الثمر وافجر له الثمد وبارك له في المال والولد. من اقام PageV02P229
# الصلاة كان مسلما ومن اتي الزكاة كان محسنا ومن شهد ان لا اله الا الله كان مخلصا لكم يا بني نهد وداءع الشرك ووضاءع الملك لا تلطط في الزكاة ولا تلحد في الحياة ولا تتثاقل عن الصلاة.
# وكتب معه كتابا الي بني نهد: من محمد رسول الله الي بني نهد [بن زيد]: السلام علي من امن بالله ورسوله. لكم يا بني نهد في الوظيفة الفريضة ولكم العارض والفريش وذو العنان الركوب والفلو الضبيس لا يمنع سرحكم ولا يعضد طلحكم ولا يحبس دركم ما لم تضمروا الاماق وتاكلوا الرباق. من اقر بما في هذا الكتاب فله من رسول الله الوفاء بالعهد والذمة ومن ابي فعليه الربوة.
# الصبير: السحاب الكثيف المتراكب وهو من الصبر بمعني الحبس كان بعضه صبر علي بعض. ومنه صبر الشء. وهو غلظة وكثافته وصبرة الطعام. وقد استصبر السحاب كاستحجر الطين.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال في قوله تعالي: (وكان عرشه علي الماء). كان يصعد الي السماء من الماء بخار فاستصبر فعاد صبيرا فذلك قوله تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان) اي تراكم وكثف.
# نستخلب: من الخلب وهو القطع والمزق من خلب السبع الفريسة يخلبها ويخلبها اذا شقها ومزقها. ومنه المخلب وقيل للمنجل المخلب.
# الخبير: النبات ومنه قيل للوبر خبير. قال ابو النجم:
# * حتي اذا ما طار من خبيرها ونظيره الشكير.
# نستعضد البرير: اي ناخذه من شجره فناكله للجدب من العضد وهو القطع.
# الاستخالة: ان تظنه خليقا بالامطار.
# والاستحالة: النظر.
# والاستجالة: ان تراه جاءلا. يعني انا لا نستمطر الا الرهام وهي ضعاف الامطار جمع رهمة ولا ننظر الا الي الجهام.
# النطاء من النطي وهو البعيد. قال العجاج:
# * وبلدة نياطها نطي * PageV02P230
# المدهن: نقرة في صخرة يستنفع فيها الماء. وهو من قولهم: دهن المطر الارض اذا بلها بلا يسيرا. وناقة دهين: قليلة اللبن.
# الجعثن: اصل النبات.
# الاملوج: واحد الاماليج وهو ورق كانه عيدان يكون لضرب من شجر البر وقيل:
# الاملوج: نوي المقل. والملج مثله وروي: وسقط الاملوج من البكارة اي هزلت البكارة فسقط عنها ما علاها من السمن برعي الاملوج. فسمي السمن نفسه املوجا علي سبيل الاستعارة كقوله يصف غيثا:
# اقبل في المستن من ربابه * اسنمة الابال في سحابه العسلوج: الغصن الناعم ومنه قولهم: طعام عسلوج.
# الهدي: الهدي وقري: (والهدي معكوفا) واراد الابل فسماها هديا لانها تكون منها او اراد هلك منها ما اعد لان يكون هديا واختير لذلك.
# الودي: الفسيل.
# العنن: الاعتراض والخلاف اي برءنا من ان نخالف ونعاند قال ابن حلزة عننا باطلا وظلما كما تعتر * عن حجرة الربيض الظباء * طما وطم: اذا ارتفع.
# تعار: جبل.
# الهمل: المهملة التي لا رعاء لها و [لا فيها] من يصلحها ويهديها.
# ومنه المثل: اختلط المرعي بالهمل اي الخير بالشر والصحيح بالسقيم.
# الاغفال: جمع غفل وهي التي لا سمة عليها.
# البلال: القدر الذي يبل.
# الوقير: الغنم الكثير. قال ابو عبيدة: لا يقال للقطيع وقير حتي يكون فيه الكلب والحمار.
# الرسل: ما يرسل الي المرعي وجمعه ارسال. والرسل: اللبن اي هي كثيرة العدد قليلة اللبن. وقيل: الرسل: التفرق والانتشار في المرعي لقلة النبات وتفرقه.
# حمراء: شديدة لان الافاق تحمر في الجدب. قال امية:
# ويلم قومي قوما اذا قحط ال‍ * - قطر واضت كانها ادم PageV02P231
# المءزلة: التي جاءت بالازل وهو الضيق وقد ازلت.
# المحض : اللبن الخالص.
# المخض: الممخوض.
# المذق: الممذوق.
# الدثر: المال الكثير.
# اليانع: المدرك يقال: ينعت الثمرة واينعت اي بسبب يانع الثمر او معه.
# فجر الثمد: فتحه واغزاره.
# الوداءع: العهود جمع وديع يقال: اعطيته وديعا وهو من توادع الفريقان اذا تعاهدا علي ترك القتال وكان اسم ذلك العهد وديعا.
# وضاءع الملك: ما وضع عليهم في ملكهم من الزكوات.
# يقال: لط والط اذا دفع عن حق يلزمه وستره.
# الالحاد: الميل عن الحق الي الباطل.
# في الحياة: اي ما دمت حيا.
# فرضت: هرمت فهي فارض وفريضة.
# العرض: التي اصابها كسر او مرض.
# الفريش: التي وضعت حديثا قال ذو الرمة:
# باتت يقحمها ذو ازمل وسقت * له الفراءش والسلب القياديد والمراد انا لا ناخذ المعيب منكم لان فيه اضرارا باهل الصدقة ولا ذات الدر لان فيه اضرارا بكم. ولكن ناخذ الوسط.
# ذو العنان: الفرس.
# الركوب: الذلول.
# الضبيس والضبس: الصعب وهو في الاناسي العسر وهذا كقوله عليه السلام " قد عفونا لكم عن صدقة الخيل ".
# لا يحبس دركم: اي لا تحشر ذوات البانكم الي المصدق فتحبس عن المرعي.
# الاماق: تخفيف الاماق بحذف الهمزة والقاء حركتها علي الساكن قبلها وهو الميم ومثله قولهم في اقرا اية: اقراية حذفت همزة اية والقيت حركتها علي همزة اقرا. والاماق PageV02P232
# من اماق الرجل اذا صار ذا ماقة وهي الحمية والانفة كقولك: اكاب من الكابة. قال ابو وجزة:
# كان الكمي مع الرسول كانه * اسد بماقته مدل ملحم والمعني: ما لم تضمروا الحمية وتستشعروا عبية الجاهلية التي منها ينتج النكث والغدر.
# واوجه منه ان يكون الاماق مصدر اماق علي ترك التعويض. كقولهم: رايته اراء.
# وكقوله تعالي: (واقام الصلاة) وهو افعل من الموق بمعني الحمق.
# والمراد اضمار الكفر والعمل ترك الاستبصار في دين الله وقد وصف الله عز وجل في غير موضع من كتابه المءمنين باولي الالباب والكفار بانهم قوم لا يعقلون. وقد قال القاءل:
# والكيس اكيسه التقي * والحمق احمقه الفجور وروي الرماق وهو مصدر رامقني وهو نظر الكاشح والمراد النفاق.
# وقيل: هو من قولك عيش فلان رماق اي ضيق. قال:
# ما زخر معروفك بالرماق * ولا مءاخاتك بالمذاق اي ما لم تضق صدوركم عن اداء الحق.
# الرباق: جمع ربق وهو الحبل واراد العهد.
# شبه ما لزم اعناقهم بالربق في اعناق البهم وشبه نقضه باكل البهمة ربقها وقطعة.
# الربوة: الزيادة علي الفريضة عقوبة علي اباءه الحق.
# (صبو) خرج صلي الله عليه واله وسلم الي طعام دعي له فاذا حسين يلعب مع صبوة في السكة فاستنتل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امام القوم فبسط احدي يديه فطفق الغلام يفر هاهنا وهاهنا ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري في فاس راسه ثم اقنعه فقبله.
# يقال: صبوة وصبية في جمع صبي والواو هو القياس.
# استنتل: تقدم لياخذه.
# فاس الراس: حرف القمحدوة المشرف علي القفا وربما احتجم عليه.
# اقنعه: رفعه. قال الله تعالي: (مقنعي رءوسهم). (ابراهيم: 43) PageV02P233
# (صبع) قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء.
# هذا تمثيل لسرعة تقلب القلوب وان ذلك امر معقود بمشيءته وذكر الاصبع مجاز كذكر اليد واليمين.
# (صبي) كان صلي الله عليه واله وسلم لا يصبي راسه في الركوع ولا يقنعه.
# اي لا يخفضه ولا يميله الي الارض من صبا الي الجارية اذا مال اليها وقيل: هو مهموز من صبا من دينه لانه اخراج الراس عن الاستواء. ويجوز ان يكون قلب يصوب وقيل: الصواب لا يصوب راسه.
# الاقناع: الرفع وقد يكون التصويب ومنه رواية من روي: كان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يقنعه.
# (صبح) ابو بكر رضي الله تعالي عنه لما قدم المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا اخذته الحمي وعامر بن فهيرة وبلالا قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: فدخلت عليهم وهم في بيت واحد فقلت لابي: كيف اصبحت فقال:
# كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله فقلت: انا لله ان ابي ليهذي ثم قالت لعامر: كيف تجدك فقال:
# لقد وجدت الموت قبل ذوقه * والمرء ياتي حتفه من فوقه كل امرء مجاهد بطوقه * كالثور يحمي انفه بروقه فقلت: هذا والله ما يدري ما يقول ثم قلت لبلال: كيف اصبحت فقال:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بفخ وحولي اذ جر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل قالت: ثم دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا اللهم انقل حماها الي مهيعة.
# مصبح اي ماتي بالموت صباحا.
# من فوقه اي ينزل عليه من السماء فلا يجدي عليه حذره. PageV02P234
# الطوق: الطاقة.
# الروق: القرن.
# الفخ: واد بمكة ومجننة: موضع سوق باسفلها علي قدر بريد منها.
# وشامه وطفيل: جبلان مشرفان علي مجنة.
# ومهيعة: هي الجحفة ميقات اهل الشام.
# (صبا) عمر رضي الله تعالي عنه قيل له ان اختك وزوجها قد صبءا وتركا دينك فمشي ذامرا حتي اتاهما.
# صبا صبا: اذا خرج من دين الي دين من صبا ناب البعير اذا طلع وصبا النجم.
# ذامرا اي متهددا ومنه. اقبل فلان يتذمر. واصل الذمر الحض علي القتال ومنه الذمر وكان هذا قبل ان يرزق الاسلام.
# (صبر) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه سدرة المنتهي صبر الجنة. صبر اي جانبها ومنه ملا الاناء الي اصباره. وقال النمر بن تولب [يصف روضة] عزبت وباكرها الربيع بديمة * وطفاء تملءها الي اصبارها قيل له صبر من الصبر وهو الحبس كما قيل له عدوة من عداه اذا منعه.
# (صبب) عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه كان يختضب بالصبيب.
# هو ماء ورق السمسم وقيل شجر يغسل به [الراس] اذا صب عليه الماء صار ماءه اخضر قال علقمة:
# فاوردتها ماء كان جمامه * من الاجن حناء معا وصبيب (صبغ) ابو هريرة رضي الله عنه راي قوما يتعادون فقال: مالهم قالوا: خرج PageV02P235
# الدجال فقال كذبة كذبها الصباغون وروي: الصواغون والصياغون.
# هم الذين يصبغون الحديث اي يلونونه ويغيرونه. قال الفراء: اصل الصبغ التغير ونقل الشء من حال الي حال ومنه صبغت الثوب اي غيرته من لونه وحاله الي حال سوادا وحمرة او صفرة. ومنه قولهم: صبغوني في عينك اي غيروني عندك بالوشاية والتضريب.
# والصواغون: الذين يصوغونه اي يزينونه ويزخرفونه بالتمويه.. والصياغ: فيعال من الصوغ كالديار والقيام.
# (صبب) واثلة بن الاسقع رضي الله تعالي عنه ذكر تخلفه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غزوة تبوك حتي خرج اواءل الناس قال: فدعاني شيخ من الانصار فحملني فخرجت مع خير صاحب زادي في الصبة. وخصني بطعام غير الذي اضع يدي فيه معهم.
# الصبة. الجماعة من الناس.
# ومنه حديث شقيق انه قال لابراهيم النخعي رحمهما الله تعالي: الم انبا انكم صبتان صبتان يريد: كنت اكل مع الرفقة الذين صحبتهم وكان الانصاري يخصني بطعام غيره.
# وقيل: الصبة ما صببته من الطعام مجتمعا اي كان نصيبي في الطعام المجتمع عليه وافرا وكان من ذلك يخصني بغيره.
# وقيل هي شبه السفرة.
# وقال بعضهم: الصواب علي هذا التفسير الصنة (بالنون مفتوحة الصاد او مكسورتها) والمعني: زادي في السفرة التي كانوا يجتمعون عليها واخص بغيره.
# (صبي) ام سلمة رضي الله تعالي عنها خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: انا مصبية مءتمة فتزوجها فكان ياتيها وهي ترضع زينب فيرجع ففطن لها عمار وكان اخاها من الرضاعة فدخل عليها فانتشط زينب وروي فاجتحفها قال: دعي هذه المقبوحة المشقوحة التي قد اذيت رسول الله بها!
# مصبية: ذات صبيان مءتمة: ذات ايتام وقد اصبت وايتمت.
# انتشط: اجتذب.
# واجتحف: استلب من جحفت الكرة واجتحفتها من وجه الارض. PageV02P236
# المشقوحة من المقبوحة كالشقيح من القبيح وقد تقدم.
# النخعي رحمه الله تعالي كان يعجبهم ان يكون للغلام اذا نشا صبوة.
# اي ميل الي الهوي لانه اذا تاب وارعوي كان اشد لاجتهاده وابعد له من العجب بنفسه او لانه يعرف الشر فلا يقع فيه ويذهب عنه البله والغفلة.
# وعن سفيان الثوري رحمه الله تعالي: من لم يتفت لم يحسن ان يتقرا.
# (صبر) الحسن رحمه الله تعالي من اسلف سلفا فلا ياخذن رهنا ولا صبيرا. صبر هو الكفيل وصبرت به اصبر (بالضم) كازعم واكفل.
# صبب في (مع). اساود صبا في (سو). ثم صب في (خي). بصبر في (زو). فاتصبح في (غث): فليصطبر في (شز). صبابة في (حذ). الصبغاء في (ضب). بالصبر في (دح).
# يصبها في (صم). لا اصبح في (فر). ما لم تصطبحوا في (حف). صبة من الغنم في (جز).
# صابحها في (دك).
# الصاد مع التاء (صتت) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان بني اسراءيل لما امروا ان يقتل بعضهم بعضا قاموا صتين وروي: صتيتين.
# الصت والصتيت: الفرقة يقال: تركت بني فلان صتيتين والقوم صتيتان وذلك في قتال او خصومة.
# وقيل: هو الصف من الناس. واصل الصت الصك ويقال: ما زلت اصات فلانا اي اخاصمه.
# الصاد مع الحاء (صحر) النبي صلي الله عليه واله وسلم كفن في ثوبين صحاريين وثوب حبرة.
# ثوب [اصحرو] صحاري وملاءة صحراء وصحارية من الصحرة وهي حمرة خفية كالغبرة. وقيل: هو منسوب الي صحار قرية باليمن.
# الحبرة: ضرب من البرود.
# (صحف) كتب صلي الله عليه واله وسلم لعيينة بن حصن كتابا فلما اخذ كتابه قال: يا محمد اتراني PageV02P237
# حاملا الي قومي كتابا كصحيفة المتلمس!
# هي احدي الصحيفتين اللتين كتبهما عمرو بن هند لطرفة والمتلمس الي عامله بالبحرين في اهلاكهما وخيلهما انهما كتابا جاءزة. فنجي المتلمس عمله علي الحزم وهربه الي الشام وسارت صحيفته مثلا في كل كتاب يحمله صاحبه يرجو منه خيرا وفيه ما يسوءه. ومنه قول شريح رحمه الله:
# فليات ينكض غاديا بصحيفة * نكداء مثل صحيفة المتلمس (صحر) عثمان رضي الله تعالي عنه راي رجلا يقطع سمرة بصحيرات اليمام فقال: ويحك! ان هذا الشجر لبعيرك وشاتك وانت تعقره! ويحك! الست ترعي معوتها وبلتها وفتلتها وبرمتها وحبلتها قال: بلي والله يا امير المءمنين ولست بعاءد ما حييت.
# صحيرات اليمام: موضع وهو في الاصل جمع مصغر الصحرة وهي جوبة تنجاب في الحرة تكون ارضا لينة تطيف بها حجارة.
# واليمام: شجر وضرب من طير الصحراء.
# المعوة: ثمرة النخلة اذا ادركت فشبه بها المدرك من ثمر السمرة.
# وقيل: الصوب بغوتها وهي ثمرة السمرة اول ما تخرج.
# البلة: نور العضاه ما دام فيه بلل فاذا تفتل فهو فتلة.
# البرمة: واحدة البرم. قال يعقوب: هي هنة مدحرجة. وبرمة كل العضاة صفراء الا ان العرفط برمته بيضاء. وبرمة السلم اطيب البرام ريحا.
# الحبلة: وعاء الحب كانها وعاء الباقلي ولا يكون الا للسلم والسمر وفيها الحب وهي عراض كانها نصال.
# وقال ابو مالك: الحبلة العقدة التي تكون في العود منها تخرج النورة.
# (صحصح) ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما لم اتاه قتل مروان الضحاك بمرج راهط قام خطيبا فقال: ان ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فاخطات استه الحفرة والهف ام لم تلدني علي رجل من محارب وكان يرعي في جبال مكة فياتي بالصرمة من اللبن فيبيعها بالقبضة من الدقيق فيري ذلك سدادا من غيش ثم انشا يطلب الخلافة ووراثة النبوة.
# الصحصحة والصحصح: الارض المستوية. قال الشماخ:
# * بصحصحة تبيت بها النعام PageV02P238
# اخطات استه الحفرة: مثل للعرب تضربه فيمن لم يصب موضع حاجته.
# اراد بهذا ان الضحاك طلب الظفر والتوثب علي المنازل الرفيعة فلم ينل طلبته.
# والرجل من محارب هو الضحاك لانه الضحاك بن قيس الفهري من فهر بن محارب بن مالك بن النضر بن كنانة.
# الصرمة: الطاءفة من اللبن الحامض يريد انه كان من ركاكة الحال ودناءة العيش بتلك المنزلة ثم تصدي لطلب عليات الامور.
# وكان معاوية قد استعمل الضحاك علي الكوفة بعد زياد فلما ولي مروان صار الضحاك مع ابن الزبير فقاتل مروان يوم المرج مرج راهط فقتله مروان.
# وقوله: ثعلب [بن ثعلب] جعله نبزا له.
# (صحن) الحسن رحمه الله تعالي سال رجل عن الصحناة فقال: وهل ياكل المسلمون الصحناة هي التي يقال لها الصير وكلا اللفظين غير عربي قال ابن دريد واحسبه يعني الصير سريانيا معربا لان اهل الشام يتكلمون به وقد دخل في عربية اهل الشام كثير من السريانية كما استعملت عرب العراق اشياء من الفارسية.
# صحح في الحديث الصوم مصحة.
# وروي بكسر الصاد وهذا نحو قوله: صوموا تصحوا.
# صحل في (بر). صحل في (قح). صحفتها في (كف). صحصح في (عب). مصحاة في (فق). فلا صحريها في (سد). [صويحبه في (اس). صاحبي في (رف). صاحبنا في (حش). وصحفة في (خر). مصح في (عو).
# الصاد مع الخاء (صخر) النبي صلي الله عليه واله وسلم الصخرة او الشجرة او العجوة من الجنة.
# اراد صخرة بيت المقدس والكرمة والنخلة.
# صخب في (خش). صاخة في (رف). PageV02P239
# الصاد مع الدال (صدا) ابو بكر رضي الله تعالي عنه سءل ابن عباس عن السلف فقال اعن ابي بكر كان والله برا تقيا من رجل كان يصادي غربه.
# اي يداري حدته ويسكن غضبه. قال مزرد:
# ظللناها نصادي امنا عن حميتها * كاهل الشموس كلهم يتودد عن: تعلق بفعل محذوف اراد التساءل عن ابي بكر.
# من رجل: بيان كقوله تعالي: (من الاوثان).
# (صدع) عمر رضي الله تعالي عنه سال الاسقف عن الخلفاء فحدثه حتي انتهي الي نعت الرابع فقال: صدع من حديد. فقال عمر: وادفراه! وروي: صدا حديد.
# الصدع: الوعل بين الوعلين ليس بالغليظ ولا بالشخت. قال الاعشي:
# قد يترك الدهر في خلقاء راسية * وهيا وينزل منها الاعصم الصدعا وانما يوصف بذلك لاجتماع القوة والخفة له وقد يوصف به الرجل ايضا.
# ومنه الحديث: قال سبيع بن خالد: قدمت الكوفة فدخلت المسجد فاذا صدع من الرجال فقلت: من هذا قالوا: اما تعرفه هذا حذيفة صاحب رسول صلي الله عليه واله وسلم.
# اي متوسط في خلقه لا صغير ولا كبير شبهه في خفته في الحروب ونهوضه الي مزاولة صعاب الامور حين افضي اليه الامر بالوعل لتوقله في شعفات الجبال والقلل الشاهقة. وجعل الصدع من حديد مبالغة في وصفه بالباس والنجدة والصبر والشدة.
# والهمزة فيمن رواه صدا بدل من العين كما قيل اباب في عباب. ويجوز ان يراد بالصدا السهك وان تكون العين مبدلة من الهمزة في صدع كما قيل: ولله عن يشفيك.
# يعني: دوام لبس الحديد لاتصال الحروب حتي يسهك. والمراد علي رضي الله تعالي عنه وما حدث في ايامه من الفتن ومني به من مقاتلة اهل الصلاة ومناجرة المهاجرين والانصار وملابسة الامور المشكلة والخطوب المعضلة ولذلك قال عمر: وا دافراه!
# والدفر: النتن تضجرا من ذلك واستفحاشا له. PageV02P240
# (صدر) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي قال لعبيد بن عبد الله بن عتبة: حتي متي تقول هذا الشعر! فقال عبيد الله: لا بد للمصدور ان يسعلا.
# هو الذي يشتكي صدره وهو من باب ظهر ومتن وبطن اذا اصيبت منه هذه المواضع فحقيقة المصدور من اصيب صدره بعلة.
# (صدف) مطرف رحمه الله تعالي من نام تحت صدف ماءل ينوي التوكل فليرم بنفسه من طمار وهو ينوي التوكل.
# هو كل بناء مرتفع شبه بصدف الجبل وهو ما صادفك اي ما قابلك من جانبه.
# ومنه صدفا الدرة وهما القشرتان اللتان تكتنفانها من الصدف.
# عن ابن الاعرابي: طمار: علم للمكان المرتفع يعني ان الاحتراس من المهالك واجب والقاء الرجل بيده اليها والتعرض لها جهل وخطا عظيم.
# (صدغ) قتادة رحمه الله تعالي كان اهل الجاهلية لا يورثون الصبي يجعلون الميراث لذوي الاسنان يقولون: ما شان هذا الصديغ الذي لا يحترف ولا ينفع نجعل له نصيبا من الميراث!
# قيل: هو الذي اتي له من وقت الولادة سبعة ايام لانه انما يشتد صدغه الي هذه المدة وهو من لحاظ العين الي شحمة الاذن.
# وقيل هو من قولهم: ما يصدغ نملة من ضعفه اي ما يقصع.
# ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول من صدغه عن الشء اذا صرفه. يقال: ما صدغه وعن سلمة: اشتريت سنورا فلم يصدغهن. يعني الفار لانه لضعفه لا يقدر علي شء فكانه مصروف عنه.
# (صدم) عبد الملك كتب الي الحجاج: اني قد استعملتك علي العراقين صدمة.
# فاخرج اليهما كميش الازار شديد العذار منطوي الخصيلة قليل الثميلة غرار النوم طويل اليوم. PageV02P241
# اي دفعة واحدة.
# كميش الازار: متقلصة من قولهم كمشت الخصية كماشة اذا لحقت بالصفاق وتقلصت. وفرس كميش: قصير الجردان. قال دريد:
# * كميش الازار خارج نصف ساقه فلان شديد العذار ومشمر العذار اذا كان معتزما علي الشء الذي فوض اليه وهو من عذار الدابة لانه اذا وهي عذاره سقط عن راسه وانخلع فهام علي وجهه.
# الخصيلة: كل لحمة استطالت وخالطت عصبا.
# وقال الزجاج: الخصاءل جملة لحم الفخذين ولحم العضدين.
# الثميلة: بقية الطعام والشراب في البطن.
# الغرار: القليل استعمله صفة ذهابا الي المعني.
# طويل اليوم: جاد عامل يومه ولا يشتغل بلهو.
# (صدر) اتي صلي الله عليه واله وسلم باسير مصدر ازبر فقال له: ادبر فادبر وقال له: اقبل فاقبل.
# فقال: قاتله الله! ادبر بعجز ذءب واقبل بزبرة اسد.
# المصدر: العريض الصدر ومنه قيل للاسد مصدر.
# والازبر: العظيم الزبرة وهي ما بين الكتفين.
# الصدمتين في (خي). صدع في (به). صدعين في (عو). في الصدقة في (ثن).
# [صدقني في (قه)]. صدف في (هد). [صداقا في (خص). صداك في (جز)].
# الصاد مع الراء (صرر) النبي صلي الله عليه وسلم لا تصروا الابل والغنم ومن اشتري مصراة فهو باخر النظرين ان شاء ردها ورد معها صاعا من تمر وروي: صاعا من طعام لا سمراء. صرر التصرية: تفعيل من الصري وهو الحبس يقال صري الماء اذا حبسه ومنه المصراة وذلك ان يريد بيع الناقة او الشاة فيحقن اللبن في ضرعها اياما لا يحتلبه ليري انها PageV02P242
# كثيرة اللبن. قالوا: هذا اصل لكل من باع سلعة وزينها بالباطل ان البيع مردود اذا علم المشتري لانه غش ويرد معها صاعا من تمر كانه جعله قيمة لما نال من اللبن وفسر الطعام بالتمر.
# لا يحل لاحد ان يحل صرار ناقة الا باذن اهلها فانه خاتم اهلها عليها.
# هو خيط يشد به ضرع الناقة لءلا يدر. ومنه المثل: اثر الصرار دون اثر الذيار.
# (صري) ان اخر من يدخل الجنة لرجل يمشي علي الصراط فينكب مرة ويمشي مرة وتسفعه النار فاذا جاوز الصراط ترفع له شجرة فيقول: يا رب ادنني من هذه الشجرة استظل بها ثم ترفع له شجرة اخري فيقول مثل ذلك ثم يساله الجنة فيقول الله جل ثناءه: ما يصريك مني اي عبدي ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها اي ما يمنعك عن سءالي قال ذو الرمة:
# [وودعن مشتاقا اصبن فءاده * هواهن ان لم يصره الله قاتله وصري وصر وصرف وصرب وصرم اخوات.
# (صرر) لا صرورة في الاسلام.
# هو فعولة من الصر وهو المنع والحبس وهو الممتنع من التزوج تبتلا فعل الرهبان وهو الممتنع من الحج ايضا. والصارورة: لغة ونظيرهما الضرورة والضارورة.
# (صرف) قال صلي الله عليه وسلم في ذكر المدينة: ومن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله الي يوم القيامة لا يقبل منه صرف ولا عدل.
# الصرف: التوبة لانه صرف للنفس الي البر عن الفجور.
# والعدل: الفدية من المعادلة.
# سوي في استيجاب اللعن بين الجاني فيها جناية موجبة للحد وبين من اوي الجاني ولم يخذله حتي يخرج فيقام عليه الحد. PageV02P243
# (صرع) قال صلي الله عليه واله وسلم: ما تعدون فيكم الصرعة ثم قال: الصرعة: الحليم عند الغضب.
# هو الصريع. وقال يعقوب: هو الذي اشتد جدا فلم يوضع جنبه.
# (صرب) قال مالك الجشمي رضي الله تعالي عنه: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فصعد في البصر وصوب ثم قال: ارب ابل انت ام غنم فقلت: من كل اتاني الله فاكثر واطيب وروي: وايطب. قال فتنتجها وافية اعينها واذانها فتجدع هذه فتقول: صربي وتهن هذه فتقول بحيرة ويروي فتجدع هن هذه فتقول: صربي وتشق هن هذه فتقول بحيرة ويروي: فتقطع اذان بعضها فتقول هذه بحر وتشق اذان فتقول هذه: صرم صرب صربي: من صرب اللبن في الضرع اذا حقنه لا يحلبه. وكانوا اذا جدعوها اعفوها عن الحلب الا للضيف وقيل هي المقطوعة الاذن كان الباء بدل من الميم.
# تهن هذه اي تصيب شيءا منها يعني الاذن وهو من الهنان بمعني الهن قال ابن احمر:
# بم ارتمينا بقول بيننا دول * بين الهنانين ولا جدا ولا لعبا اي بين الشيءين.
# البحر: جمع بحيرة وهي التي بحر اذنها اي شق.
# والصرم: جمع صريمة وهي التي صرمت اذنها.
# (صرف) دخل صلي الله عليه واله وسلم حاءطا من حواءط المدينة فاذا فيه جملان يصرفان ويوعدان فدنا منهما فوضعا جرنهما.
# الصريف: ان يشد نابا علي ناب فيصوتا وهو في الفحولة من ايعاد وفي الاناث من اعياء [وربما كان من نشاط].
# الجران: مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره اي بركا.
# عن عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ناءم في ظل الكعبة فاستيقظ محمارا وجهه وروي: فاحمار وجهه حتي صار كانه الصرف.
# هو شجر احمر يدبغ به الاديم. وقال الاصمعي: هو الذي يصبغ به شرك النعال وقد PageV02P244
# يسمي الدم صرفا تشبيها به قال:
# [كميت غير محلفة ولكن] * كلون الصرف عل به الاديم (صرم) عمر رضي الله تعالي عنه كان في وصيته: ان توفيت وفي يدي صرمة بن الاكوع فسنتها سنة ثمغ.
# هي القطعة من الابل الخفيفة ولذلك قيل للمقل: المصرم.
# ثمغ: مال لعمر كان وقفه، اي سبيلها سبيل هذا المال.
# ابو ذر رضي الله عنه - قال خفاف بن ايماء: كان ابو ذر رجلا يصيب الطريق، وكان شجاعا يتفرد وحده ويغير علي الصرم في عماية الصبح ان الله قذف الاسلام في قلبه، فسمع بالنبي صلي الله عليه وسلم فخرج الي مكة فاسلم.
# الصرم. نفر ينزلون باهلهم علي الماء.
# العماية: بقية ظلمة الليل قال الراعي:
# حتي اذا نطق العصفور وانكشفت * عماية الليل عنه وهو معتمد واضافها الي الصبح لمقاربتها له، ومنه قولهم: فلان في عماية من امره.
# (صرد) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه - قال له رجل: اني رجل مصراد افادخل المبولة معي في البيت قال: نعم وادحل في الكسر.
# هو الذي يشد عليه الصرد اي البرد، ويقل صبره عليه.
# ادحل اي صر فيه كالذي يصير في الدحل، يقال: دحل الدحل اذا دخله وانقمع فيه وهو هوة فيها ضيق ثم يتسع اسفله.
# (صرق) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - كان ياكل الفطر قبل ان يخرج الي المصلي من طرف الصريقة ويقول: انه سنة.
# الصريقة والصليقة: الرقاقة. PageV02P245
# وقال ابن الاعرابي: العامة تقولها باللام، والصواب بالراء، وتجمع صراءق وصرقا.
# وقال: كل شء رقيق فهو صرق.
# (صردح) انس رضي الله تعالي عنه - رايت الناس في امارة ابي بكر جمعوا في صردح ينفذهم البصر، ويسمعهم الصوت ورايت عمر مشرفا علي الناس صردح الصردح: الارض الملساء.
# ينفذهم: يجوزهم - وروي ينفذهم اي يخرقهم حتي يراهم كلهم.
# (صرف) ابو ادريس الخولاني رحمه الله تعالي من طلب صرف الحديث ليبتغي به اقبال وجوه الناس اليه لم يرح راءحة الجنة.
# وهو ان يزيد فيه ويحسنه من الصرف في الدراهم وهو فضل الدرهم علي الدرهم في القيمة. ويقال: فلان لا يعرف صرف الكلام اي فضل بعضه علي بعض. ولهذا علي هذا صرف اي شرف وفضل. وهو من صرفه يصرفه لانه اذا فضل صرف عن اشكاله ونظاءره ومنه الصيرفي.
# (صرر) عطاء رحمه الله تعالي كره من الجراد ما قتله الصر.
# هو البرد الشديد قال الله تعالي (فيها صر).
# (صرم) في الحديث: في هذه الامة خمس فتن قد مضت اربع وبقيت واحدة وهي الصيرم.
# هي بمنزلة الصيلم وهي الدامية المستاصلة.
# الصرفان في (زو). لمن صرحت في (ذم). للمصرين في (قم). تصرران في (وك).
# وصرامهم في (نص). صرمها في (بر) صردح في (عب). [بصور ان في (نغ). يصرح في (صو). والصريف في (هن). بالصرمة في (صح). الصرم في (سط). الصريد في (حت).
# بصرار في (ار). وصريفها في (لق). صرار الاذن في (رج).
# الصاد مع العين (صعد) النبي صلي الله عليه وسلم اياكم والقعود بالصعدات الا من ادي حقها وروي: الا من قام بحقها وحقها رد السلام ودلالة الضال.
# هي الطرق صعيد وصعد وصعدات كطريق وطرق وطرقات. PageV02P246
# ومنه الحديث: لو تعلمون ما اعلم لخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله وانشد النضر بن شميل تري السود القصار الزل منهم * علي الصعدات امثال الوبار وقيل: هو جمع صعدة كظلمات في ظلمة. والصعدة من قولهم: اراك تلزم صعدة بابك هي وصيده وممر الناس بين يديه.
# خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي صعدة يتبعها حذاقي عليها قوصف لم يبق منها الا قرقرها.
# يقال للاتان الطويلة الظهر: الصعدة وصعدة وللحمير نات صعدة واولاد صعدة قال سهم بن اسامة الهذلي:
# فذلك يوم لن تري ام نافع * علي مثفر من ولد صعدة قندل شهبت بالصعدة من الرماح.
# الحذاقي: الجحش.
# القوصف: القطيفة.
# القرقر: الظهر.
# صعر كل صعار ملعون وروي: وضفار.
# والصعار: المتكبر الذي يصعر خده زهوا.
# والصقار: النمام.
# والصقر: النميمة.
# والضفار: مثله وهو من ضفر البعير اذا لقمه ضغثا من الكلا لان النمام ينهي من اضغاث الكلام نحوا من ذلك او لانه يوكل بين الناس.
# (صعصع) ابو بكر رضي الله تعالي عنه كان يقول في خطبته: اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحروب! قد تصعصع بهم الدهر فاصبحوا كلا شء واصبحوا قد فقدوا واصبحوا في ظلمات القبور الوحاء! النجاء النجاء.
# اي صعصعهم الدهر.
# والمعني: فرقهم وبدد شملهم ومنه تصعصعت صفوف القوم في الحرب اذا زالت عن مواقفها.
# وروي: تضعضع بهم اي اذلهم وجعلهم خاضعين. PageV02P247
# الوحاء: السرعة وحي يحي وحاء اذا اسرع وعجل.
# (صعد) عمر رضي الله تعالي عنه ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبة النكاح.
# اي ما صعب علي من الصعود وهي العقبة كقولهم: تكاءده من الكءود.
# ما الاولي للنفي والثانية مصدرية اي مثل تصعد الخطبة اياي. قال الجاحظ: سءل ابن المقفع عن قول عمر فقال ما اعرفه الا ان يكون لقرب الوجوه من الوجوه ونظر الحداق في اجواف الحداق ولانه اذا كان جالسا معهم كانوا نظراء واكفاء واذا علا المنبر كانوا سوقة ورعية.
# (صعق) كان رضي الله عنه يصيح الصيحة فيكاد من يسمعها يصعق كالجمل المحجوم.
# الصعق: ان يغشي عليه من صوت شديد يسمعه ويقال للوقع الشديد من صوت الرعد تسقط منه قطعة من نار الصاعقة وقد صعق الرجل وصعق وقد صعقته الصاعقة وقرء: يصعقون ويصعقون.
# وفي حديث الحسن رحمه الله تعالي: ينتظر بالمصعوق ثلاثا ما لم يخافوا عليه نتنا.
# قيل: هو الذي يموت فجاءة.
# المحجوم: الذي يجعل في فيه حجام [اذا هاج لءلا يعض ].
# (صعل) علي رضي الله تعالي عنه استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يحال بينكم وبينه فكان برجل من الحبشة اصعل اصمع حمش الساقين قاعد عليهما وهي تهدم.
# هو بمعني الصعل وهو الصغير الراس.
# الاصمع: الصغير الاذن.
# الحمش: الدقيق.
# (صعر) عمار رضي الله تعالي عنه لا بلي الامر بعد فلان الا كل اصعر ابتر.
# اي كل معرض عن الحق ناقص.
# (صعل) الاحنف رضي الله عنه قال عبد الملك بن عمير: قدم علينا الاحنف الكوفة مع المصعب فما رايت خصلة تذم الا وقد رايتها فيه كان صعل الراس متراكب الاسنان PageV02P248
# ماءل الذقن ناتء الوجنة باخق العين خفيف العارضين احنف الرجل ولكنه كان اذا تكلم جلي عن نفسه.
# الصعل: الصغير الراس.
# يقال: بخق عينه فبخقت اي عورها وقيل اصيبت عينه بسمرقند. وقيل: ذهبت بالجدري.
# الحنف: ان تقبل كل واحدة من الرجلين بابهامها علي الاخري. وقيل: هو ان يمشي [الانسان] علي ظهر قدميه وهو الذي يقول:
# انا ابن الزافرية ارضعتني * بثدي لا اخذ ولا وخيم اتمتني فلم تنقص عظامي * ولا صوتي اذا اصطك الخصوم قالوا: يريد بعظامه اسنانه.
# يقال: جلي عن الشء اذا كان مدفونا فاظهره وكشف عنه يعني انه اذا تكلم اظهر بكلامه محاسن نفسه التي لا تتوقع من مثله في صورته المقتحمة ورواءه المستهجن.
# (صعد) كان رضي الله عنه في بعض حروبه فحمل علي العدو ثم انصرف وهو يقول.
# ان علي كل رءيس حقا * ان يخضب الصعدة او تندفا فقيل له. اين الحلم يا ابا بحر فقال. عند عقد الحبي. صعد هي القناة التي تنبت مستوية سميت بذلك لانها تنبت صعدا من غير ميل الي غير جهة العلو.
# الحبي: جمع حبوة من الاحتباء (بالكسر والضم) يريد ان الحلم انما يحسن في السلم.
# (صعفق) الشعبي رحمه الله تعالي ما جاءك عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فخذه. ودع ما يقول هءلاء الصعافقة.
# هو جمع صعفق وصعفقي وهو الذي يشهد السوق ولا مال له فاذا اشتري التاجر شيءا دخل معه فيه اراد ان هءلاء لا علم عندهم فشبههم بمن لا مال له من التجار.
# وعنه: انه سءل عن رجل افطر يوما من رمضان فقال: ما يقول فيه الصعافقة وروي: ما يقول فيه المفاليق وهم الذين يفلقون اي يجيءون بالفلق وهو العجب والداهية من جواباتهم فيما لا PageV02P249
# يعلمون. يقال: افلق فلان واعلق. وجاء بعلق [فلق]. وكان من مذهبه ان المفطر بالطعام عليه صوم يوم وان يستغفر الله ولا كفارة عليه.
# صعلة في (بر). صعنبها في (سخ). او مصعبا في (ضع). صعابيب في (فر).
# [بصعاليك في (فت)].
# الصاد مع الغين (صغي) علي رضي الله تعالي عنه كان اذا صلي مع صاغيته وزافرته انبسط.
# هم الذين يصغون اليه اي يميلون. يقال اكرم فلانا في صاغيته. وعن الاصمعي:
# صغت الينا صاغية بني فلان.
# والزافرة: الانصار والاعوان لانهم يتحملون ما ينوبه من الزفر وهو الحمل.
# ومن الصاغية حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال: كاتبت امية بن خلف كتابا في ان يحفظني في صاغيتي بمكة واحفظه في صاغيته بالمدينة.
# الصاد مع الفاء (صفد) النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل شهر رمضان صفدت الشياطين وفتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار. وقيل: يا باغي الخير اقبل ويا باغي الشر اقصر.
# اي قيدت يقال: صفده وصفده واصفده.
# والصفد والصفاد: القيد ومنه قيل للعطية صفد لانها قيد للمنعم عليه الا تري الي قول من خرج علي الحجاج ثم ظفر به فمن عليه: غل يدا مطلقها وارق رقبة معتقها.
# (صفن) عن البراء بن عازب رضي الله تعالي عنه: كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع راسه من الركوع قمنا خلفه صفونا فاذا سجد تبعناه.
# كل صاف قدميه قاءما فهو صافن والجمع صفون كساجد وسجود وقاعد وقعود.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: من سره لان يقوم له الناس صفونا فليتبوا مقعده من النار وقد صفن صفونا. PageV02P250
# ومنه حديث مالك بن دينار رحمه الله تعالي: رايت عكرمة يصلي وقد صفن بين قدميه واضعا احدي يديه علي الاخري.
# (صفق) ان اكبر الكباءر ان تقاتل اهل صفقتك وتبدل سنتك وتفارق امتك. صفق قال الحسن: فقتاله اهل صفقته ان يعطي الرجل عهده وميثاقه ثم يقاتله.
# وتبديل سنته ان يرجع اعرابيا بعد هجرته.
# ومفارقته امته ان يلحق بالمشركين.
# (صفح) بلغه صلي الله عليه وسلم ان سعد بن عبادة رضي الله تعالي عنه يقول: لو وجدت معها رجلا لضربته بالسيف غير مصفح.
# يقال: اصفحه بالسيف اذا ضربه بعرضه دون حده فهو مصفح. وضربه بالسيف مصفحا ومصفوحا.
# ويجوز ان يروي: غير مصفح (بفتح الفاء). فالاول حال عن الضمير والثاني عن السيف.
# وقال رجل من الخوارج: لنضربنكم بالسيوف غير مصفحات.
# التسبيح للرجل والتصفيح للنساء.
# هو التصفيق من صفحتي اليدين وهما صفقتاهما قال لبيد:
# كان مصفحات في ذراه * وانواحا عليهن المالي يعني في الصلاة.
# وهذا كما جاء في الحديث: اذا ناب المصلي في صلاته شء فاراد تنبيهه من PageV02P251
# بحذاءه فيسبح الرجل وتصفق المراة بيديها.
# (صفر) نهي في الضحايا عن المصفرة والبخقاء والمشيعة.
# فسرت المصفرة في الحديث بالمستاصلة الاذن وقيل هي المهزولة وايتهما كانت فهي من اصفره اذا اخلاه اي اصفر صماخاها من الاذنين او اصفرت من الشحم.
# ورواها شمر بالغين وهي حينءذ من الصغار الا تري الي قولهم للذليل: مجدع ومصلم. ومن ذلك قول كبشة:
# * فمشوا باذان النعام المصلم وهذا وجه حسن.
# البخقاء: العوراء.
# المشيعة: التي لا تزال تشيع الغنم اي تتبعها لعجفها صالح صلي الله عليه وسلم اهل خيبر علي ان له الصفراء والبيضاء والحلقة فان كتبوا شيءا فلا ذمة لهم فغيبوا مسكا لحيي بن اخطب فوجدوه فقتل ابن ابي الحقيق وسبي ذراريهم.
# وفيه: ان كفار قريش كتبوا الي اليهود: انكم اهل الحلقة والحصون وانكم لتقاتلن صاحبنا او لا يحول بيننا وبين خدم نساءكم شء.
# الصفراء والبيضاء: الذهب والفضة. يقال: ما لفلان صفراء ولا بيضاء.
# ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري.
# الحلقة: الدروع.
# المسك: الجلد وكان من مال ابي الحقيق كنز يسمي مسك الجمل وهو حلي كان في مسك حمل ثم في مسك ثور ثم في مسك جمل يليه الاكبر فالاكبر منهم واذا كانت بمكة عرس استعير منهم وقد قوموه عشرة الاف دينار.
# الخدم: الخلاخيل الواحدة خدمة وهذا وعيد منهم لهم ان لم يقاتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P252
# (صفح) سءل صلي الله عليه وسلم عن الاستطابة فقال: او لا يجد احدكم ثلاثة احجار حجرين للصفحتين وحجر للمسربة!
# الصفحتان: ناحيتا المخرج.
# المسربة: مجري الغاءط لانه ممر الحدث ومسيله من سرب الماء يسرب اذا سال.
# (صفد) عمر رضي الله عنه قال عبد الله بن ابي عمار: كنت في سفر فسرقت عيبتي ومعنا رجل يتهم فاستعديت عليه عمر بن الخطاب وقلت: لقد اردت والله يا امير المءمنين ان اتي به مصفودا فقال: تاتيني به مصفودا تعترسه! فغضب ولم يقض له بشء.
# اي مقيدا.
# والعترسة: الاخذ بالجفاء والغلظة.
# ويحتمل ان يقضي بزيادة التاء وتكون من العراس وهو ما يوثق به اليدان الي العنق يقال: عرست البعير عرسا.
# وقد روي: بغير بينة وقيل: انه تصحيف والصواب تعترسه.
# (صفت) الزبير رضي الله تعالي عنه كان يتزود صفيف الوحش وهو محرم. صفف هو القديد لانه يصف في الشمس حتي يجف. ويقال لما يصف علي الجمر لينشوي صفيف ايضا قال امرء القيس:
# [فظل طهاة اللحم من بين منضج] * صفيف شواء او قدير معجل (صفع) حذيفة رضي الله تعالي عنه القلوب اربعة فقلب اغلف فذاك قلب الكافر وقلب منكوس فذاك قلب رجع الي الكفر بعد الايمان وقلب اجرد مثل السراج يزهر فذاك قلب المءمن وقلب مصفح اجتمع فيه النفاق والايمان فمثل الايمان فيه كمثل PageV02P253
# بقلة يمدها الماء العذب ومثل النفاق كمثل قرحة يمدها القيح والدم وهو لايهما غلب.
# هو الذي له صفحتان اي وجهان.
# (صفر) قيق رحمه الله تعالي ذكر رجلا اصابه الصفر فنعت له السكر فقال: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
# هو اجتماع الماء في البطن يقال صفر فهو مصفور وصفر صفرا فهو صفر.
# والصفر ايضا: دود يقع في الكبد. وفي شراسيف الاضلاع فيصفر عنه الانسان جدا ويقال: انه يلحس الكبد حتي يقتله. قال اعشي باهلة [يرثي اخاه]:
# * ولا يعض علي شرسوفه الصفر * السكر: خمر التمر.
# (صفن) قال رحمه الله تعالي: شهدت صفين وبءست الصفون فيه وفي امثاله من نحو فلسطين وقنسرين ويبرين لغتان للعرب:
# احداهما: اجراء الاعراب علي ما قبل النون وتركها مفتوحة كجمع السلامة.
# والثانية: اقرار ما قبلها علي الياء واعراب النون كقولك: هذه صفين ومررت بصفين وشهدت صفين.
# (صفي) عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه تسبيحة في طلب حاجة خير من لقوح وصفي في عام ازبة ولزبة.
# هي الغزيرة وقد صفت وصفوت.
# الازبة واللزبة: الشدة.
# (صفت) الحسن رحمه الله تعالي قال المفضل بن رالان: سالته في الذي يستيقظ فيجد بلة فقال: اما انت فاغتسل وارني صفتاتا.
# هو التار الكثير اللحم المكتنز. عن ابن شميل. PageV02P254
# صفر في الحديث: صفرة في سبيل الله خير من حمر النعم.
# هي الجوعة.
# صفاق في (بج). والصفي في (سه). صافناهم ومصفر استه في (ضل). لا صفر في (عد). صواف في (غي). فاصفحتموه في (فد). اصطفق في (فش). صفاتها في (جم).
# واصفقت في (زف). والصفن في (دن) [وليصفق في (قو). ولا صفق في (ود). الصفيراء في (خي). ما صف في (دف). في صفنه في (سر). مصفح الراس في (حم) وفي (شت).
# والصفقة في (وج). صفيرة في (ضف)].
# الصاد مع القاف (صقب) النبي صلي الله عليه وسلم المرء احق بصقبه.
# اي بقربه يقال: سقبت داره وصقبت سقيا وصقبا وقد وصف به ابن الرقيات في قوله:
# * لا امم دارها ولا صقب * والمعني ان الجار احق بالشفعة.
# وفي حديث علي رضي الله تعالي عنه: كان اذا اتي بالقتيل قد وجد بين القريتين حمله علي اصقب القريتين اليه.
# وفي هذا دليل علي ان افعل مما يجوز فيه اذا اضيف التسوية بين المذكر والمءنث وان الذي قاله ثعلب في عنوان الفصيح: فاخترنا افصحهن لا غميزة فيه.
# (صقر) لا يقبل الله من الصقور يوم القيامة صرفا ولا عدلا.
# هو مثل الصقار وقد مر. وقيل: الصقر القيادة علي الحرم.
# (صقع) حذيفة بن اسيد رضي الله عنه شر الناس في الفتنة الخطيب المصقع والراكب الموضع.
# هو مفعل من الصقع وهو رفع الصوت ومتابعته ومنه صقع الديك كانه الة PageV02P255
# لذلك مبالغة في وصفه كمحرب. وقيل: بهو الذي ياخذ في كل صقع من الكلام اقتدارا عليه ومهارة]. قال قيس بن عاصم:
# [خطباء حين يقوم قاءلهم] بيض الوجوه مصاقع لسن الموضع: المسرع الساعي فيها.
# (صقع) في الحديث: ان منقذا صقع في الجاهلية امة.
# هو الضرب علي اعلي الراس.
# الامة: الشجة في ام الدماغ.
# كالصقر في (حب). فاصقعوه في (اب). صقله في (بر). صقرا في (شع). [صقار في (صع)].
# الصاد مع الكاف [صكك] النبي صلي الله عليه وسلم كان يستظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان في الاسلام في صكة عمي.
# هي الهاجرة وشرحها في كتاب المستقصي وكانت هذه الجفنة لابن جدعان يطعم فيها في الجاهلية وكان ياكل منها القاءم والراكب لعظمها وكان له مناد ينادي: هلم الي الفالوذ. ورسول الله صلي الله عليه وسلم ربما كان يحضر طعامه.
# في الحديث: الصكيك.
# هو بمعني الركيك وهو الضعيف فعيل بمعني مفعول من الصك وهو الضرب اي يصك كثيرا لاستضعافه الا تري الي قولهم للقوي: مصك اي يصك كثيرا.
# الصاد مع اللام (صلق) النبي صلي الله عليه وسلم ليس منا من صلق او حلق وروي بالسين.
# يقال صلق وسلق اذا رفع صوته عند الفجيعة بالميت ومنه خطيب سلاق ومسلاق PageV02P256
# وقيل سلق اذا خمش وجهه من قولهم: سلقة بالسوط وملقه اذا نزع جلده والسلق اثر الدبر.
# (صلي) اذا دعي احدكم الي طعام فليجب فان كان مفطرا فلياكل وان كان صاءما فليصل.
# اي فليدع بالبركة والخير للمضيف.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: (الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يمسي).
# وقوله: من صلي علي صلاة صلت عليه الملاءكة عشرا وقال الاعشي:
# * عليك مثل الذي صليت فاغتمضي اي دعوت يعني قولها:
# يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا وقد تجء الصلاة بمعني الرحمة ومنها حديث ابن ابي اوفي قال: اعطاني ابي صدقة ماله فاتيت بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي.
# واصل التصلية من قولهم: صلي عصاه اذا سخنها بالصلاء وهي النار ليقومها قال:
# فلا تعجل بامرك واستدمه * فما صلي عصاك كمستديم وقيل للرحمة صلاة وصلي عليه الله اذا رحمه لانه برحمته يقوم امر من يرحمه ويذهب باعوجاج حاله واود عمله. وقولهم: صلي اذا دعا معناه طلب صلاة الله وهي رحمته كما يقال حياة الله. وحييت الرجل اذا دعوت له بتحية الله.
# صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
# المراد صلاة المتطوع القادر علي القيام يصليها قاعدا واما المفترض فليس له ان PageV02P257
# يصلي الا قاءما لغير عذر وان قام به عذر فقعد او اومي فصلاته كاملة لا نقض فيها.
# ان رجلا شكا اليه صلي الله عليه واله وسلم الجوع فاتي بشاة مصلية فاطعمه منها.
# يقال: صليته اذا شويته واصليته وصليته اذا القيته في النار اريد احراقه وفي قراءة حميد الاعرج (فسوف نصليه نارا بالفتح.
# وروي بعضهم: اطيب مضغة صيحانية [مصلية] اي صليت في الشمس ورواية الاصمعي وغيره من الثقات: مصلبة من قولهم: صلبت البسرة اذا بلغت الصلابة واليبس.
# وهو من عود البعير ونيبت الناقة.
# (صلصل) وفي حديث حنين: انهم سمعوا صلصلة بين السماء والارض كامرار الحديد علي الطست الجديد.
# يقال صلصل اللجام والرعد والحديد اذا صوت صوتا متضاعفا.
# الطست يذكر ويءنث. وقال ابو حاتم: الطست مءنثة اعجمية.
# والجديد: يوصف به المءنث بغير علامة فيقال ملحفة جديد وعند الكوفيين فعيل بمعني مفعول فهو في حكم قولهم: امراة قتيل ودابة عقير وعند البصريين بمعني فاعل كعزيز وذليل لانك تقول: جد الثوب فهو جديد كعز وذل ولكن قيل في المءنث جديد كما قال الله تعالي: ان رحمة الله قريب من المحسنين.
# (صلا) عمر رضي الله تعالي عنه لو شءت لدعوت بصلاء وصناب وصلاءق وكراكر واسمنه وافلاذ.
# الصلاء: الشواء. فعال من صلاة كشواء من شواه.
# الصناب: الخردل بالزبيب ومنه فرس صنابي اي لونه لون الصناب.
# الصلاءق: جمع صليقة وهي الرقاقة. قال جرير:
# تكلفني معيشة ال زيد * ومن لي بالصلاءق والصناب!
# وعن ابن الاعرابي رحمه الله تعالي: ان الصلاءق من صلقت الشاة اذا شويتها كانه اراد الحملان والجداء المشوية وروي السلاءق وهي كل ما سلق من البقول وغيرها.
# الكراكر: جمع كركرة البعير.
# الافلاذ جمع فلذ وهو القطعة من الكبد. PageV02P258
# (صلد) ان الطبيب من الانصار سقاه رضي الله عنه لبنا حين طعن فخرج من الطعنة ابيض يصلد.
# يقال: خرج الدم يصلد ويصلت اي يبرق وخرج الدم صلدا وصلتا وانشد الاصمعي:
# تطيف به الحشاش يبس تلاعه * حجارته من قلة الخير تصلد والصليد: البريق. ونحوه من مقلوبة الدليص. ومنه الدرع الدلاص.
# (صلب) لما قتل رضي الله عنه خرج عبيد الله ابنه فقتل الهرمزان [وابنة لابي لءلءة] وابنة له صغيرة ثم اتي جفينة فلما اشرف له علاه بالسيف فصلب بين عينيه. وانكر عثمان قتله النفر فثار اليه فتناصيا حجز الناس بينهما ثم ثار اليه سعد بن ابي وقاص فتناصيا.
# اي ضربه علي عرضه حتي صارت الضربة كالصليب.
# فتناصيا اي اخذ هذا بناصية ذاك.
# وعبيد الله بن عمر: كان رجلا شديد البطش فلما قتل عمر جرد سيفه فقتل بنت ابي لءلءة والهرمزان وجفينة وهو رجل اعجمي وقال: لا ادع اعجميا الا قتلته فاراد علي قتله بمن قتل فهرب الي معاوية وشهد معه صفين فقتل.
# في حديث بعضهم قال: صليت الي جنب عمر رضي الله عنه فوضعت يدي علي خاصرتي فقال: هذا الصلب في الصلاة! كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهي عنه.
# شبه ذلك بفعل المصلوب في مده يده علي الجذع.
# (صلي) علي رضي الله تعالي عنه سبق رسول الله عليه واله وسلم وصلي ابو بكر وثلث عمر رضي الله تعالي عنهما وخبطتنا فتنة فما شاء الله!
# صلي من المصلي في الخيل وهو الذي راسه عند صلا السابق.
# الخبط: الضرب علي غير استواء كخبط البعير برجله.
# (صلب) استفتي رضي الله عنه في استعمال صليب الموتي في الدلاء والسفن فابي عليهم. PageV02P259
# هو ما يسيل منها من الودك والجمع الصلب.
# ومنه الحديث: انه لما قدم مكة اتاه اصحاب الصلب.
# اي الذين يصطلبون. والاصطلاب: ان يستخرج الودك من العظام فياتدم به.
# (صلر) عمار رضي الله عنه لا تاكلوا الصلور والانقليس.
# الصلور: الجري والانقليس: المارماهي.
# (صلصل) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال في تفسير الصلصال: الصال: الماء يقع علي الارض فتنشق فذلك الصال.
# ذهب الي الصلصلة. والصليل بمعني الصوت يعني الطين الذي يجف فيصل.
# (صلم) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال في ذي السويقتين الذي يهدم الكعبة من الحبشة: اخرجوا يا اهل مكة قبل الصيلم كاني به افيحج افيدع اصيلع قاءما عليها يهدمها بمسحاته.
# الصيلم: فيعل من الصلم وهو الخطب العظيم المستاصل.
# الافدع: المعوج الرسغ من اليد او الرجل.
# (صلق) تصلق رضي الله عنه ذات ليلة علي فراشه فقالت له صفية: ما بك يا ابا عبد الرحمن قال: الجوع فامرت بخزيرة فصنعت وقال للجارية: ادخلي من بالباب من المساكين فقالت: قد انقلبوا. فقال: ارفعوها ولم يذقها.
# اي تلوي وتململ يقال تصلق الحوت في الماء وتصلقت الحامل اذا ضربها الطلق فالقت بنفسها علي جنبها مرة كذا ومرة كذا.
# (صلع) عاءشة رضي الله تعالي عنها قدم معاوية المدينة فدخل عليها فذكرت له شيءا فقال: ان ذلك لا يصلح فقالت: الذي لا يصلح ادعاءك زيادا. فقال شهدت الشهود فقالت: ما شهدت الشهود ولكن ركبت الصليعاء. اي السوءة او الفجرة البارزة المكشوفة تعني رده بذلك الحديث المرفوع الذي اطبقت الامة علي قبوله وهو قوله عليه السلام: الولد للفراش وللعاهر الحجر. وسمية لم تكن لابي سفيان فراشا. PageV02P260
# وكل خطة مشتهرة تسميها العرب صلعاء. قال:
# ولاقيت من صلعاء يكبو لها الفتي * فلم انخنع فيها واوعدت منكرا ومنها الحديث: يكون كذا وكذا ثم تكون جبروه صلعاء.
# (صلي) كعب رحمه الله ان الله بارك للمجاهدين في صليان ارض الروم كما بارك لهم في شعير سورية.
# الصليان: نبات تجذبه () الابل. وتسميه العرب خبزة الابل وتاكله الخيل. قال:
# ظلت تلوذ امس بالصريم * وصليان كسبال الروم سورية: هي الشام. والكلمة رومية اي يقوم لخيلهم مقام الشعير في التقوية.
# (صلب) سعيد بن جبير رحمه الله في الصلب الدية.
# يعني ان كسر.
# وقيل ان اصيب بشء تذهب به شهوة الجماع لان المني مكانه الصلب ففيه الدية.
# صلخم في الحديث: عرضت الامانة علي الجبال الصم الصلاخم.
# جمع صلخم وهو الجبل الصلب المنيع.
# بصلع في (بج) وفي (نص). صلتا في (فر). صلتهما في (مغ). صالب في (فض).
# تنصلت في (نص). الصلعاء في (حب). مصلبة في (خب). صلامات في (شر). [صلعا في (طع). لا يصطلي بناره في (قد). الصلعان في (فر). الصالغ في (نص). يصلبا في (دق)].
# الصاد مع الميم (صمم) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن لبستين: اشتمال الصماء وان يحتبي الرجل بثوب ليس بين فرجه وبين السماء شء.
# هو ان يجلل بثوبه جسده لا يرفع منه جانبا فيخرج يده ومعني النهي انه لا يقدر علي الاحتراس من شء بيده لو اصابه.
# (صممت) عن اسامة رضي الله عنه: دخلت عليه صلي الله عليه واله وسلم يوم اصمت فلم يتكلم فجعل يرفع يده الي السماء ثم يصبها علي اعرف انه يدعو لي. PageV02P261
# يقال اصمت العليل اذا اعتقل لسانه فهو مصمت. قال ابو زيد: صمت واصمت سواء ولم يعرف الاصمعي اصمت. ومثلها سكت واسكت. قال:
# قد رابني ان الكري اسكتا * لو كان معنيا بها لهينا يصبها علي اي يحدرها ويمرها.
# (صمد) عمر رضي الله تعالي عنه ايها الناس اياكم وتعلم الانساب والطعن فيها والذي نفس عمر بيده لو قلت لا يخرج من هذا الباب الا صمد ما خرج الا اقلكم.
# هو السيد المصمود فعل بمعني مفعول كالحسب والقبض والصمد: القصد.
# (صما) ابن عباس رضي الله عنهما قال له رجل: اني ارمي الصيد فاصمي وانمي فقال: ما اصميت فكل وما انميت فلا تاكل.
# الاصماء: ان تقتله مكانه ومعناه سرعة ازهاق الروح من قولهم للمسرع صميان.
# والانماء: ان تصيبه اصابة غير مقعصة يقال: انميت الرمية ونمت بنفسها وهو من الارتفاع لانه يرتفع اي ينهض عن المرمي ويغيب ثم يموت بعد ذلك فيهجم عليه الصاءد ميتا. قال امرء القيس:
# رب رام من بني ثعل * متلج كفيه في قتره فهو لا تنمي رميته * ماله لا عد من نفره وانما نهاه عن النامي لانه لا يعلم ان موته برمية فربما مات بعارض اخر.
# (صمع) كان رسول صلي الله عليه واله وسلم لا يري باسا ان يضحي بالصمعاء.
# هي الصغيرة الاذن.
# صمع في الحديث نظفوا الصماغين فانهما مقعد الملكين وروي: تعهدوا الصوارين فانهما مقعد الملك.
# والصماغان والصامغان والصواران: ملتقيا الشدقين. قال:
# قد شان ابناء بني عتاب * نتف الصماغين علي الابواب PageV02P262
# وقد اصمغ الرجل اذا زبب شدقاه.
# وصمته في (حب). صمر في (حت). صمام في (جب). اصمختهم في (دي).
# الصاد مع النون (صنبر) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان قريشا كانوا يقولون ان محمدا صنبور.
# الصنبور: الابتر الذي لا عقب له واصله الصنبور من صنابير النخل وهي سعفات تنبت في جذوعها غير مستارضة فاذا قلع لم يبق له اثر كما يبقي للنابت في الارض. وقيل:
# ارادوا انه ناشء حدث كالسعفة فكيف تتبعه المشاءخ المحنكون! ويمكن ان يجعل نونه مزيدة من الصبر وهو الناحية والطرف لعدم تمكنه وثباته.
# (ثصنب) اتاه صلي الله عليه وسلم اعرابي بارنب قد شواها وجاء معها بصنابها فوضعها بين يديه فلم ياكل وامر القوم ان ياكلوا وامسك الاعرابي فقال: ما يمنعك ان تاكل قال: اني اصوم ثلاثة ايام من الشهر. قال: ان كنت صاءما فصم الغر.
# الصناب: صباغ الخردل:
# اراد ايام الغر فحذف المضاف واراد بالغر البيض وهي ليلة السواء وليلة البدر والتي تليها واما الغرر فهي التي اوها غرة الشهر وقيل: انما امره بصومها لان الخسوف يكون فيها.
# (صنو) العباس صنو ابي.
# اي شقيقه الذي اصله اهله وهو واحد الصنوان وهي النخلات التي اصلها واحد ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: عم الرجل صنو ابيه.
# (صنع) اصطنع صلي الله عليه واله وسلم خاتما من ذهب وروي: اضطرب.
# اي سال ان يصنع له او يضرب كما يقال: اكتتب اي سال ان يكتب له.
# الخدري رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا توقدوا بليل نارا ثم قال:
# اوقدوا واصطنعوا.
# اي اتخذوا صنيعا اي طعاما تنفقونه في سبيل الله. PageV02P263
# (صنخ) ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه نعم البيت الحمام يذهب الصنخة ويذكر النار وروي الصنة.
# يقال صنخ بدنه وسنخ اذا درن. والصنخة والسنخة: الدرن.
# الصنة: الراءحة الخبيثة في اصل اللحم واصن اذا انتن ومنه صنان الاباط.
# (صند) الحسن رحمه الله تعالي كان يتعوذ من صناديد القدر.
# هي نواءبه العظام الغوالب وكل عظيم غالب صنديد. يقال: اصلبهم برد صنديد وريح صنديد وقال ابن مقبل:
# عفته صناديد السماكين وانتحت * عليه رياح الصيف غبرا مجاوله يريد الامطار العظام الغزار.
# صنفة في (دح). صناب في (صل). صناديد في (عظ).
# الصاد مع الواو (صور) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يطلع من تحت هذا الصور رجل من اهل الجنة فطلع ابو بكر.
# هو النخل كالصوار من البقر اي الجماعة.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم انه اتي امراة من الانصار فرشت له صورا وذبحت له شاة فاكل منها ثم حانت العصر فقام فتوضا ثم صلي الظهر ثم اتي بعلالة الشاة فاكل منها ثم قام الي الصلاة فصلي ولم يتوضا.
# وفي قصة بدر: ان ابا سفيان خرج في ثلاثين فارسا حتي نزل بجبل من جبال المدينة فبعث رجلين من اصحابه فاحرقوا صورا من صيران الغريض، فخرج رسول الله صلي الله عليه وي له وسلم في اصحابه حتي بلغ قرقرة الكدر فاغدروه.
# يقال لبقية كل شء: علالة كبقية اللبن في الضرع وبقية جري الفرس وبقية قوة الشيخ واراد هاهنا ما بقي من لحم الشاة.
# اغدروه واخذره اذا تركه خلفه. PageV02P264
# (صوح) قتل محلم بن جثامة الليثي رجلا من اشجع في اول الاسلام قال لا اله الا الله فلم يتناه عنه حتي قتله فدعا عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما مات دفنوه فلفظته الارض ثم دفنوه فلفظته فالقوه بين صوحين فاكلته السباع.
# وفي هذه القصة ان الاقرع بن حابس قال لعيينة بن حصن: ثم استلطتم دم هذا الرجل فقال: اقسم منا خمسون رجلا ان صاحبنا قتل وهو مءمن فقال الاقرع: فسالكم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تقبلوا الدية وتعفوا فلم تقبلوا! اقسم بالله لتقبلن ما دعاكم اليه او لاتين من بني تميم فيقسمون بالله لقد قتل صاحبكم وهو كافر! فقبلوا عند ذلك الدية.
# الصوح: جانب الوادي وهو من تصوح الشعر اذا تشقق كما قيل له شق من الشق.
# استلطتم من لاط الشء بالشء اذا لصق به كانهم لما استحقوا الدم وصار لهم الصقوه بانفسهم.
# (صوع) اعطي صلي الله عليه واله وسلم عطية بن مالك بن حطيط الشعلي صاعا من حرة الوادي.
# اي مبذر صاع: كقولك اعطاه جريبا من الارض وانما الجريب اسم لاربعة اقفزة من البذر وقيل: الصاع المطمءن من الارض. قال المسيب بن علس.:
# مرحت يداها للنجاء كانما * تكرو بكفي لاعب في صاع وقال ابو دواد:
# وكل يوم تري في صاع جءجءها * تطلبه ايد كايدي المعشر الفصدة اي في مكان جءجءها ويقال للبقعة الجرداء صاعة ويقولون لطارق الصوف: اتخذ لصوفك صاعة اي مكانا مكنوسا اجرد.
# (صوب) كان صلي الله عليه واله وسلم اذا مطر قال: اللهم صيبا نافعا وروي سيبا.
# هو فيعل من صاب يصوب. قال الله تعالي او كصيب من السماء.
# والسيب: العطاء وهو من ساب يسيب اذا جري. والسيب: مجري الماء.
# (صوت) العباس رضي الله تعالي عنه كان رجلا صيتا وانه نادي يوم حنين فقال: PageV02P265
# يا اصحاب السمرة فرجع الناس بعد ما ولوا حتي تاشبوا حول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي تركوه في حرجة سلم وهو علي بغلته والعباس يشتجرها بلجامها.
# وروي عن العباس رضي الله عنه انه قال: اني لمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين اخذ بحكمة (2) بغلته البيضاء وقد شجرتها بها وروي وقد شنقتها بها.
# الصيت: فعيل من صات بصوت اذا اشتد صوته.
# تاشبوا: التفوا من اشب الشجر وروي تناشبوا.
# الحرجة: الشجراء الملتفة. قال:
# ايا حرجات الحي يوم تحملوا * بذي سلم لا جادكن ربيع السلم من العضاة: الشجر. والاشتجار: الكف والامساك من الشجار وهو الخشبة التي توضع خلف الباب لانها تمسكه.
# والشنق: نحوه.
# في متعلق حتي الثانية وجهان: ان يكون متعلق الاولي وتكون هي بدلا منها وان يكون تاشبوا فيكون لكل واحدة متعلق علي حدة.
# اخذ: خبر ثان لان ولو نصب علي الحال علي ان يكون العامل فيه ما في مع من الفعل لكان وجها عربيا كانه قال: اني لفي صحبته يوم حنين اخذا.
# تركوه: بمعني جعلوه.
# (صوع) سلمان رضي الله تعالي عنه كان اذا اصاب الشاة من الغنم في دار الحرب عمد الي جلدها فجعل منه جرابا والي شعرها فجعل منه حبلا. فينظر رجلا قد صوع به فرسه فيعطيه.
# صوع الفرس اذا جمح راسه من تصويع الطاءر وهو تحريكه راسه حركة متتابعة ويقال: رايت فلانا يصوع راسه لا يدري اين ياخذ وكيف ياخذ. قال:
# قطعناه والحرباء في غيطل الضحي * تراه علي جذل منيف مصوعا (صوي) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان للاسلام صوي ومنارا كمنار الطريق. PageV02P266
# هي اعلام من حجارة في المفاوز المجهولة الواحدة صوة. قال:
# ودوية غبراء خاشعة الصوي * لها قلب عفي الحياض اجون صوي ابن عباس رضي الله عنهما سءل: متي يجوز شري النخل قال: حين يصوح اي يشقح شبه ذلك بتصويح البقل وذلك اذا صارت بقعة منه بيضاء وبقعة فيها ندوة وروي يصرح اي يستبين صلاحه.
# (صور) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اني لادني الحاءض وما بي اليها صورة الا يعلم الله اني لا اجتنبها لحيضها.
# هي المرة من الصور وهو العطف يقال: صار اليه صورا قال لبيد:
# * من فقد مولي تصور الحي جفنته اي ما بي شهوة تصورني اليها.
# ومنه حديث مجاهد رحمه الله تعالي: انه نهي عن ان تصور شجرة مثمرة.
# اي تميلها لانها تصفر بذلك ويقل ثمرها.
# وعن الحسن رحمه الله تعالي انه ذكر العلماء فقال: تتعطف عليهم قلوب لا تصورها الارحام. انما قرب الحاءض اظهارا لمخالفة المجوس في مجانبتهم الحيض.
# عكرمة رحمه الله تعالي حملة العرش كلهم صور.
# جمع اصور وهو الماءل العنق قال امية.
# شرجعا ما يناله بصر العين * تري دونه الملاءك صورا (صوب) في الحديث: من اراد الله به خيرا يصب منه.
# اي ينل منه بالمصاءب.
# انصاع في (سه). صيت في (فح). الاصواء في (هض). صيرتين في (سر).
# الصواغون في (صب). بصوار في (نغ). [الصوارين في (صم). منصاح في (دب). الصوار في (سل). اصاول واصول في (حو)]. PageV02P267
# الصاد مع الهاء (صهب) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في الملاعنة: ان جاءت به اصيهب اثيبج حمش الساقين فهو لزوجها وان جاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به.
# الاصهيب: الذي في شعر راسه حمرة.
# الاثيبج: الناءي الثبج.
# الحمش: الدقيق. الاورق: الادم.
# الخدلج: الخدل اي الضخم الجمالي: العظيم الخلق كالجمل. قال الاعشي.
# * جمالية تغتلي بالرداف (صهر) قالت شموس بنت النعمان رضي الله عنها: رايته صلي الله عليه واله وسلم يءسس مسجد قباء فكان ربما حمل الحجر العظيم فيصهره الي بطنه فياتيه الرجل ليحمله فيقول: دعه واحمل مثله.
# اي يدنيه اليه يقال: صهره واصهره: ادناه ومنه المصاهرة.
# علي رضي الله تعالي عنه بعث العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث ابنيهما الفضل بن عباس وعبد المطلب بن ربيعة يسالانه ان يستعملهما علي الصدقات فقال علي:
# والله لا يستعمل منكم احد علي الصدقة. فقال ربيعة: هذا امرك! نلت صهر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم نحسدك عليه فالقي علي رداءه ثم اضطجع عليه. فقال: انا ابو الحسن القرم والله لا اريم حتي يرجع اليكما ابنا كما بحور ما بعثتما به.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد.
# الصهر: حرمة التزويج.
# وقيل: الفرق بين النسب والصهر ان النسب ما رجع الي ولادة قريبة [والصهر] خلطة تشبه القرابة.
# القرم: السيد. واصله فحل الابل المقرم يقال: اقرم الفحل اذا ودعه [صاحبه] من PageV02P268
# الحمل والركوب للفحلة. قال:
# فحز وظيف القرم في نصف ساقه * وذاك عقال لا ينشط عاقله الحور: الجواب يقال كلمته فما رد الي حور او حويرا. وقيل: اراد الخيبة من الحور الذي هو الرجوع الي النقص في قولهم: الحور بعد الكور.
# الاسود بن يزيد رحمه الله تعالي كان يصهر رجليه بالشحم وهو محرم.
# اي يدهنهما بالصهير وهو الشحم المذاب كقولك: شحمته اذا دهنته بالشحم.
# صهيل في (غث). [صهل في برم].
# الصاد مع الياء (صيص) النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر فتنة تكون في اقطار الارض فقال: كانها صياحي بقر.
# جمع صصية وهي القرن سميت بذلك لان البقرة تتحصن بها وكل ما يحصن به فهو صيصية والكلمة من مضاعف الرباعي فاءه ولامه الاولي مثلان صادان وعينه ولامه الاخري مثلان ياءان: شبه الرماح التي تشرع فيها وما يشبهها من ساءر السلاح بقرون بقر مجتمعة قال:
# واصدرتهم شتي كان قسيهم * قرون صوار ساقط متغلب (صير) ما من امتي احد الا وانا اعرفه يوم القيامة قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلاءق قال: ارايت لو دخلت صيرة فيها خيل دهم وفيها فرس محجل اما كنت تعرفه منها! قال: فان امتي غر محجلون من الوضوء.
# هي حظيرة تتخذ للدواب من الحجارة واغصان الشجر قال الاخطل:
# واذكر غدانة عدانا مزنمة * من الحبلق تبني حولها الصير والصيرة علي مذهب الاخفش لا تكون الا من الياء سيبويه يجوز الامرين فان كانت من الياء فهي من الصيرورة لان الدواب تاوي اليها وتصير وان كانت من الواو PageV02P269
# فلانها تصار اليها اي تمال رواحا.
# (صيد) قال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: انت الذاءد عن حوضي يوم القيامة تذود عنه الرجال كما يذاد البعير الصاد.
# هو الصيد في الاصل كقولهم خاف اصله خوف وهو الذي به الصيد داء ياخذ في الراس لا يقدر من اجله ان يلوي عنقه وبه شبه المتكبر فقيل له: اصيد. ويجوز ان يروي بكسر الدال ويكون فاعلا من الصدي وهو العطش.
# (صيء) علي رضي الله عنه وطءت امراة صبيا مولدا فشدخته فشهدت نسوة عنده انها قتلته فاجاز شهادتهن فلما رات المراة جزعت فقال لها: انت مثل العقرب تلدغ. وتصء اي تصيح وتضج. قال العجاج:
# * لهن من شباته صيء صيف انس [بن مالك] رضي الله تعالي عنه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شاور ابا بكر يوم بدر فصاف عنه.
# اي عدل بوجهه عنه ليشاور غيره من قولك: صاف السهم عن الهدف يصيف.
# سليمان بن عبد الملك قال عند موته:
# ان بني صبية صيفيون * افلح من كان له ربعيون اي ولدوا علي الكبر من صيفية النتاج والربعيون: الذين ولدوا له في حداثته من ربعية النتاج وانما قال ذلك لانه لم يكن في ابناءه من يقلده العهد بعده.
# بين صيرتين في (سر). الصير في (صح) [كالصياحي في (سو)].
# [اخر الصاد] PageV02P270
# حرف الضاد الضاد مع الهمزة (ضاضا) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له رجل وهو يقسم الغناءم: انك لم تعدل في القسم فقال عليه السلام ويحك! فمن يعدل عليك بعدي ثم قال: سيخرج من ضءضء هذا قوم يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
# اي من اصله يقال: هو من ضءضء صدق. وضءضء صدق. وبءبء صدق. وحكي بعضهم ضءضيء بوزن قنديل. وانشد الحفص الاموي:
# اكرم ضنء وضءضء غرسا * في الحي ضءضيءها ومضاءها (ضال) ان اسرافيل عليه السلام له جناح بالمشرق وجناح بالمغرب والعرش علي جناحه وانه ليتضاءل الاحيان لعظمة الله تعالي حتي يعود مثل الوصع.
# اي يتصاغر يقال تضاءل الشء اذا صار ضءيلا وهو النحيف الدقيق.
# الوصع: الصغير من النغران وقيل: طاءر شبيه بالعصفور في صغره.
# عمر رضي الله تعالي عنه قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالي عنه: خرج رجل من الانس فلقيه رجل من الجن فقال: هل لك ان تصارعني فان صرعتني علمتك اية اذا قراتها حين تدخل بيتك لم يدخله شيطان فصارعه فصرعه الانسي فقال: اني اراك ضءيلا شخيتا كان ذراعيك ذراعا كلب افهكذا انتم ايها الجن كلكم ام انت من بينهم فقال: اني منهم لضليع فعاودني فصارعه فصرعه الانسي فقال: تقرا اية الكرسي فانه لا يقرءها احد اذا دخل بيته الا خرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار. فقيل لعبد الله: اهو عمر فقال: ومن عسي ان يكون الا عمر!
# الضءيل: النحيف الدقيق ومنه قيل للافعي ضءيلة والشخيت مثله. وقد فعل فعولة فيهما. والضليع: المجفر الجنبين الوافر الاضلاع وقد ضلع ضلاعة.
# الخبج والحبج: الضرط. PageV02P271
# كلكم: تاكيد لانتم لا لصفة اي اراد ام انت من بينهم هكذا فحذف الخبر لدلالة الكلام.
# الا عمر بالرفع بدل من محل من ومحله الرفع علي الابتداء وهو استثناء من غير موجب لتضمن من معني الاستفهام كانك قلت: هل احد مطموع منه في الصرع الا عمر واراد: عسي ان يكونه اي ان يكون الانسي الصارع فحذف لكونه معلوما.
# (ضان) شقيق رحمه الله تعالي مثل قراء هذا الزمان كمثل غنم ضواءن ذوات صوف عجاف اكلت من الحمضي وشربت من الماء حتي انتفجت او انتفخت خواصرها فمرت برجل فاعجبته فقام اليها فغبط منها شاة فاذا هي لا تنقي ثم غبط منها اخري فاذا هي لا تنقي فقال: اف لك ساءر اليوم!
# هي جمع ضاءنة.
# الانتفاخ والانتفاخ بمعني.
# تنقي من النقي وهو المخ اي فاذا هي مهزولة.
# الغبط: الجس وروي عبط اي ذبح.
# الضاد مع الباء : النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا اتاه فقال: يا رسول الله قد [اكلتنا] الضبع فقال: غير ذلك اخوف عندي ان تصب عليكم الدنيا صبا.
# مثل اهلاك السنة باكل الضبع. والضبع والذءب مما يمثلون به السنة والجوع لانهما يعدوان علي الناس عدوانهما. وفسر الذءب في قول ابي ذءيب:
# من ساقه السنة الحصاء والذءب بالجوع طاف صلي الله عليه وسلم مضطبعا.
# يقال: اضطبع بالثوب اذا جعله تحت ابطه وترك منكبه مكشوفا وهو افتعل من الضبع.
# (ضبر) ذكر صلي الله عليه واله وسلم قوما يخرجون من النار ضباءر فيطرحون علي نهر من انهار PageV02P272
# الجنة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هل رايتم الصبغاء او كما تنبت التغاريز او الثعارير.
# اي جماعات جمع ضبارة كعمارة وعماءر من الضبر وهو الجمع والضم.
# الحبة: بزور الصحراء عن الفراء.
# وقال ابن دريد: ما تساقط من بزر البقل واما الحنطة ونحوها فحب لا غير.
# وقيل: هي جمع حب كثور وثيرة وشيخ وشيخة.
# الصبغاء: الطاقة من النبت اذا طلعت كان ما يلي الشمس من اعاليها اخضر وما بلي الظل ابيض من الاصبغ وهو الدابة التي ابيضت ناصيتها والانثي صبغاء ومن المعزي الذي ابيض طرف ذنبه. وبيانه في حديث اخر: فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل الم تروها ما يلي الظل منها اصيفر او ابيض وما يلي الشمس منها اخيضر!
# التغاريز: جمع تغريز وهو ما حول من الفسيل وغيره فغرز ومثله التنوير والتبيت في النور والنبت. قال عدي:
# ومجود قد اسجهر * تناوير كلون العهون في الاعلاق والثعارير: الثاليل الواحد ثعرور.
# (ضبن) اعوذ بالله من الضبنة في السفر والكابة في المنقلب.
# الضبنة والضبنة: عيال الرجل لانهم في ضبنه وخص السفر لانه مطنة الاقواء وقيل هم الذين لا غناء فيهم ولا كفاية من الرفقاء انما هم كل علي من يرافقونه وقيل:
# هي الضمنة اي الضمانة يقال: كانت ضمنة فلان تسعة اشهر.
# (ضبع) في قصة ابراهيم عليه السلام وشفاعته يوم القيامة لابيه قال: فيمسخه الله ضبعانا امجر ثم يدخل في النار وروي: ضبعانا امدر وروي: فيحوله الله ذيخا وروي:
# فاذا هو عيلام امدر.
# وعن الحسن رحمة الله تعالي: انه ذكر هو وعبد الله بن شقيق العقيلي حديث ابراهيم عليه السلام فقالا: ياتيه ابوه يوم القيامة فيساله ان يشفع له فيقول له: خذ بحجزتي فياخذ بحجزته فتحين من ابراهيم التفاتة اليه فاذا هو بضبعان امدر فينتزع حجزته من يديه ويقول: ما انت بابي! PageV02P273
# الضبعان: الذكر من الضباع وكذلك الذيخ والعيلام. قال:
# تمد بالعلباء والاخادع راسا كعيلام الضباع الضالع الامجر والامدر: العظيم البطن والامدر من قولهم عكرة مدراء وبطحاء اي ضخمة عظيمة علي عدد المدر وقيل الامدر الاغبر ويقال للضبع مدراء وغبراء.
# (ضبن) عمر رضي الله تعالي عنه ان الكعبة كانت تفء علي دار فلان بالغداة وتفء هي علي الكعبة بالعشي وكان يقال لها رضيعة الكعبة فقال عمر: ان داركم قد ضبنت الكعبة ولا بد لي من هدمها.
# اي عزتها بفيءها وطالتها فاصبحت منها بمنزلة ما يجعله الانسان في ضبنه ومنه قولهم: ضبن عنا الهدية ويجوز ان يكون من ضبنه اذا ازمنه ورجل مضبون. قال مزرد:
# ولولا بنو سعد ورهط ابن باعث * قرعتك بين الحاجبين وقاع فتصبح كالزباء تمري بخفها * وقد ضبنتها وقرة بكراع والمعني غضت منها واضعفت ابهتها وجلالة شانها.
# (ضبر) سعد بن ابي وقاص رضي الله تعالي عنه حبس ابا محجن في شرب الخمر فلما التقي الناس يوم القادسية قال ابو محجن لامراة سعد: اطلقيني ولك الله علي ان سلمني [الله] ان ارجع حتي اضع رجلي في القيد فحلته فوثب علي فرس لسعد يقال لها البلقاء فجعل لا يحمل علي ناحية من العدو الا هزمهم وجعل سعد يقول: الضبر ضبر البلقاء والطعن طعن ابي محجن! فلما هزم العدو رجع حتي وضع رجله في القيد فلما رجع سعد اخبرته امراته بما كان من امره فخلي سبيله فقال ابو محجن: قد كنت اشربها اذ كان يقام علي الحد واطهر منها فاما اذ بهرجتني فلا اشربها ابدا.
# الضبر: ان تجمع قواءمها وتثبت.
# بهرجتني: اهدرتني باسقاط الحد عني يقال: بهرج السلطان دم فلان. ونظر اعرابي الي دجلة فقال: انها البهرج لكل احد اي المباح وقيل: البهرجة ان تعدل بالشء عن الجادة القاصدة الي غيرها.
# (ضبح) ابن مسعود رضي الله عنه لا يخرجن احدكم الي ضبحة بليل وروي:
# صيحة والمعني واحد. PageV02P274
# ضبح يقال ضبح فلان ضبحة الثعلب اي اذا سمع صوتا وجلبة فلا يخرجن لءلا يصاب بمكروه.
# (ضبب) ابن عمر رضي الله تعالي عنه كان يفضي بيديه الي الارض اذا سجد وهما تضبان دما.
# هو دون السيلان يعني انه لم ير الدم الفاطر ناقضا للوضوء.
# انس رضي الله تعالي عنه ان الضب ليموت هزالا في جحرة بذنب ابن ادم وروي:
# ان الحباري لتموت.
# يريد ان الله تعالي يحبس المطر بشءم ذنبه حتي تموت الهوام او الطير هزالا. وخص الضب لانه اطول الحيوان ذماء واصبرها علي الجوع. وفي امثالهم: اطول ذماء من الضب او الحباري لانها ابعد الطير نجعة تذبح بالبصرة فتوجد في حوصلها الحبة الخضراء وبين البصرة ومنابت البطم مسيرة ايام وايام.
# (ضبن) شميط رضي الله تعالي عنه اوحي الله الي داود عليه السلام: قل للملا من بني اسراءيل لا يدعوني والخطايا بين اضبانهم ليلقوها ثم ليدعوني.
# ضبث ويروي بالنون والثاء فهو بالنون جمع ضبن وبالثاء جمع ضبثة علي تقدير حذف الثاء كقولهم مءن جمع مانة. والضبثة: القبضة يقال ضبثه الاسد وضبث به اذا قبض عليه اي وهم محتقبون للاوزار محتملون لها غير مقلعين عنها.
# ضبوب في (شب). الضبيس في (صب). بضبور في (فش). في ضبعها في (لو).
# ضبس في (كل). الضبع في (يت). وضبح في (تع). الضبر في (مظ). خبنه في (ست).
# الضاد مع الجيم (ضجن) النبي صلي الله عليه واله وسلم اقبل حتي اذا كان بضجنان او بعسفان لقي المشركين فحضرت صلاة الظهر فتذامر المشركون فقالوا: هلا كنا حملنا عليه وهم في الصلاة!
# ضجنان: جبل بناحية مكة.
# ومنه حديث عمر رضي الله عنه: انه مر بضجنان فقال: رايتني بهذا الجبل احتطب مرة واختبط اخري علي جمال للخطاب وكان شيخا غليظا فاصبحت بجنبتي الناس PageV02P275
# ومن لم يكن يبخع لنا بطاعة ليس فوقي احد.
# فتذامروا اي فتلاوموا واستقصروا انفسهم علي الغفلة وترك الفرصة. يقال: تذمر الرجل لام نفسه علي التقصير في الامر مثل تذمم. وقد يكون مثل تحاضوا علي القتال من ذمر الرجل صاحبه. قال عنتر:
# لما رايت القوم اقبل جمعهم * يتذامرون كررت غير مذمم عسفان: واد غليظا من الغلظة يعني انه كان يغلط عليه في الاستعمال.
# بجنبتي اي بجانبي والجنب والجنبة والجنبة والجناية واحد يقولون: انا بجنبة هذا البيت ومروا يسيرون بجنبتيه وجنابتيه.
# بخع له بطاعة: اذا اقر له بها واذعن.
# انضجعت في (بج).
# الضاد مع الحاء (ضحا) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال سلمة بن الاكوع: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هوازن فبينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نتضحي. جاء رجل علي جمل احمر فاناخه ثم انتزع طلقا من حقبه فقيد به الجمل.
# ضحا تضحي: اذا تغدي. والضحاء: الغداء.
# الطلق: قيد من جلود. قال [رءبة] يصف حمارا:
# * محملج ادرج ادراج الطلق * الحقب: الجبل الذي يشد في حقو البعير علي الرفادة في مءخر القتب وكان الطلق كان معلقا به فانتزعه منه واراد من موضع حقبه وهو مءخر القتب.
# كتب صلي الله عليه واله وسلم لحارثة بن قطن ومن بدومة الجندل من كلب: ان لنا الضاحية من البعل ولكم الضامنة من النخل لا تجمع سارحتكم ولا تعد فاردتكم ولا يحظر عليكم البنات ولا يءخذ منكم عشر البتات. PageV02P276
# الضاحية: التي في البر والضامنة: التي في القري.
# والبعل: الشارب بعروقه من غير سقي.
# السارحة الساءمة يعني لا يجمع بين متفرقها وقيل: لا تجمع الي المصدق ولكن ياتيها فيصدقها حيث هي.
# الفاردة: الشاة المنفردة اي لا تضم الي الشاء فتحتسب معها.
# البتات: المتاع.
# (ضحضح) قال صلي الله عليه واله وسلم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك فهل ينفعه ذلك قال: نعم وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح وروي: انه في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه وروي: رايت ابا طالب في ضحضاح من النار ولولا مكاني لكان في طمطام.
# هو في الاصل الماء الي الكعبين.
# والطمطام: معظم ماء البحر.
# وفي حديث ابي المنهال قال: بلغني ان في النار اودية في ضحضاح في تلك الاودية حياة امثال اجواز الابل وعقارب امثال البغال الخنس اذا سقط اليهن بعض اهل النار انشان به نشطا ولسبا.
# الاجواز: جمع جوز وهو الوسط ومنه قيل للشاة المبيض وسطها جوزاء وبها سميت الجوزاء.
# الخنس: القصار الانوف.
# النشط: اللسع باختلاس وسرعة وكل شء اختلس فقد انتشط.
# اللسب واللسع اخوان.
# نشطا: منصوب بفعل مضمر اي انشان به ينشطنه نشطا فحذف الفعل ووضع المصدر موضعه. وانشا يستعمل استعمال طفق واخذ.
# (ضحي) ان الناس قحطوا علي عهده صلي الله عليه واله وسلم فخرج الي بقيع الغرقد فصلي باصحابه ركعتين جهر فيهما بالقراءة ثم قلب رداءه ثم رفع يديه فقال: اللهم ضاحت بلادنا واغبرت ارضنا وهامت دوابنا. اللهم ارحم بهاءمنا الحاءمة والانعام الساءمة والاطفال المحثلة.
# قالوا في ضاحت: هي فاعلت من ضحي اذا برزت للشمس ومعناها كانها بارت غيرها من البلاد في الضحو لعدم النبات وفقد ما يستر اديمها من العشب. PageV02P277
# وعندي انها مما رواه ابن الاعرابي وهو الثقة المامون قال يقال: ضاحت عظامه اذا تحركت من الهزال وبرزت حتي يري الناظر حجمها. ضيحا وضيوحا وضيحانا.
# وانشد:
# اما تريني كالعريش المضروج * ضاحت عظامي عن لقي مفروج * فقد شهدت اللهو غير التزليج الحاءمة: التي تحوم حول موارد الماء اي تدور ولا ترد لعدم الماء ويقال: كان عمر بن ابي ربيعة عفيفا يصف ويعف ويحوم ولا يرد قال:
# وان بنا لو تعلمين لغلة * اليك كما بالحاءمات غليل المحثل: المهزول لسوء الرضاع يقال: احثلته امه وقد يكون: ان يحثله الدهر بسوء الحال.
# (ضحك) يبعث الله السحاب فيضحك احسن الضحك ويتحدث احسن الحديث.
# اراد البرق والرعد وكانه انما جعل لمع البرق احسن الضحك وقصف الرعد احسن الحديث لانهما ايتان حاملتان علي التسبيح والتهليل.
# (ضحي) عمر رضي الله تعالي عنه اضحوا بصلاة الضحي.
# اي صلوها في وقتها ولا تءخرها الي ان يرتفع الضحي.
# راي رضي الله عنه عمرو بن حريث فقال: اين تريد قال: الشام فقال: اما انها ضاحية قومك وهي اللماعة بالركبان.
# اي ناحية قومك. والضاحية: الناحية البارزة ومنها قريش الضواحي.
# اللماعة بالركبان اي تلمع بهم وتدعوهم اليها وتطبيهم.
# واللمع: الاشارة الخفية.
# علي رضي الله تعالي عنه في كتابه الي ابن عباس: الا ضح رويدا فكان قد بلغت المدي.
# اي اصبر قليلا واتءد. واصله من تضحية الابل وهي رعيها ضحاء علي تءدة في خلال السير.
# ابن عمر رضي الله تعالي عنهما راي محرما قد استظل فقال: اضح لمن احرمت له.
# اي ابرز يقال ضحي يضحي وضحي يضحي.
# بضاحكة في (اش). يتضحون في (سر). في الضحاء في (كب). الضاحية من الضحل PageV02P278
# في (ند). ضحا ظله في (وج). ضح في (كل). اضحيان في (دي). الضحي والضبح في (دث). ضحضاحها في (حن).
# الضاد مع الراء (ضرب) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع ما في بطون الانعام حتي تضع وعما في ضروعها الا بكيل وعن شراء العبد وهو ابق وعن بيع الغناءم حتي تقسم وعن شراء الصدقات حتي تقبض وعن ضربة الغاءص.
# هي ان يقول: اغوص غوصة فما اخرجته فهو لك بكذا فنهي عنها لانها غرر وكذلك ساءر ما ذكر.
# (ضرج) مربي جعفر في ملا من الملاءكة مضرج الجناحين بالدم.
# اي مرملها ومنه ضرج الثوب اذا صبغه بالحمرة خاصة. وعن ابن دريد: ربما استعمل في الصفرة.
# (ضرر) قيل له صلي الله عليه واله وسلم: انري ربنا يوم القيامة فقال: اتضارون في رءية الشمس بغير سحاب قالوا: لا. قال: فانكم لا تضارون في رءيته وروي تضارون (بالتخفيف) وتضامون وتضامون (بالتخفيف والتشديد).
# اي لا يضار بعضكم بعضا بمعني لا يخالف يقال ضاررته اذا خالفته قال الجعدي:
# وخصمي ضرار ذوي تدرا * متي يات سلمها يشغبا ولا تضامون اي لا يزاحم بعضكم بعضا، ولا يقال: ارنيه كما تفعلون في رءية الهلال، ولكن ينفرد كل برءيته. PageV02P279
# ولا تضامون من الضيم اي تستوون في الرءية حتي لا يضم بعضكم بعضا وكذلك لا تضارون من الضير.
# (ضرع) دخل عليه صلي الله عليه واله وسلم يا بني جعفر بن ابي طالب فقال لحاضنتهما: مالي اراهما ضارعين فقالت: تسرع العين اليهما فقال: استرقوا لهما.
# اي ضاويين وقد ضرع الرجل اذا استكان وخضع ضرعا وضراعة وضرع مثله.
# البيت المعمور الذي في السماء يقال له الضراع وهو علي منا الكعبة.
# (ضرح) وفي حديث علي رضي الله تعالي عنه ان ابن الكواء قال له: ما البيت المعمور فقال: بيت في السماء يدعي الضراح يدخله كل يوم سبعون الف ملك علي ثكنتهم.
# وعن ابن الطفيل: سمعت عليا رضي تعالي عنهما وسءل عن البيت المعمور فقال: ذاك الضراع بيت بحيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه حتي تقوم الساعة وروي عنه رضي الله تعالي عنه: هو بيت في السماء تيفاق الكعبة وروي: نتاق الكعبة.
# اي مطل عليها من قوله تعالي واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظله.
# (الاعراف: 171) فيه لغتان: الضراح والضريح قال مجاهد رحمه الله تعالي في قوله تعالي: والبيت المعمور هو الضريح وهو من المضارحة بمعني المعارضة والمقابلة يقال ضارح صاحبك في رايه ونيته قال:
# ومبنية تلغي الرواة بذكرها * قضيت واجراها القرين المضارح لكونه مقابلا للكعبة ومن رواه بالصاد غير المعجمة فقد صحف. وسالني عنه بعض المشيخة المتعاطين لتفسير القران وانا حدث فطفق يلاجني ويزعم انه بالصاد حتي رويت له بيت المعري:
# وقد بلغ الضراح وساكنيه * نثاك وزار من سكن الضريحا ورايته كيف قصد الجمع بين الضراح والضريح ليجنس فسكن ذلك من جماحه.
# علي منا الكعبة اي علي قدرها وقيل بحذاءها. يقال: داري منا داره وحيالها وتيفاقها بمعني. PageV02P280
# الثكنة: الراية اي يدخلونها برايات لهم وعلامات لهم.
# (ضرب) ان المسلم المسدد ليدرك درجة الصوام القوام بايات الله بحسن ضريبته.
# هي خلقه وطبيعته. وهي الضرب كانها ما ضرب عليه كما قيل: طبيعته ونحيتته.
# اي ما طبع عليه ونحت. قال زهير:
# ومن ضريبته التقوي ويعصمه * من سء العثرات الله والرحم (ضرط) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا نادي المنادي ادبر الشيطان وله ضريط.
# اي ضراط كنهيق وشحيح في نهاق وشحاح.
# (ضرم) ابو بكر رضي الله تعالي عنه عن قيس بن ابي حازم: كان يخرج الينا وكان لحيته ضرام عرفج.
# هو لهب النار شبهها في احمرارها لاشباعه اياها بالحناء بسنا نار العرفج. وخص العرفج لان لهب ناره اسطع لاسراع النار فيه وروي ضرامة عرفج. وهي الشعلة.
# (ضرو) اكل رضي الله عنه مع رجل به ضرو من جذام.
# الضرو (بالكسر): الضاري ومنه: ان قيسا ضراء الله. جمع ضرو شبهوا بالسباع الضارية في شجاعتهم اي به داء قد ضري به ولهج لا يفارقه فان روي بالفتح فهو من قولك: ضرا الجرح يضرو ضروا. وعرق ضار وضري لا ينقطع سيلانه اي به قرحة ذات ضرو ولا تزال تصد وقرح المجاذيم كذلك عافانا الله من مثل ما ابتلاهم به وصبرهم عليه.
# (ضري) عثمان رضي الله عنه قال خبيب بن شوذب: كان الحمي حمي ضرية علي عهد عثمان سرح الغنم ستة اميال ثم زاد الناس فيه فصار خيال بامره وخيال باسود العين.
# قال: وحمي الربذة نحو من حمي ضرية.
# ضرية: اسم امراة سمي بها الموضع.
# سرح الغنم اي موضع سرحها.
# الخيال: خشبة ينصبونها وعليها ثياب سود ليعلم انها حمي.
# امرة واسود العين: جبلان. قال:
# اذا غاب عنكم اسود العين كنتم * كراما وانتم ما اقام لءام PageV02P281
# (ضرم) علي رضي الله تعالي عنه والله لود معاوية انه ما بقي من بني هاشم نافخ ضرمة الا طعن في نيطه.
# الضرمة: النار عن ابي زيد. يقال: طعن في نيطه اي في جنازته ومن ابتدا بشء او ادخل فيه فقد طعن فيه. وقال غيره: طعن علي لفظ ما لم يسم فاعله. والنيط: نياط القلب اي علاقته التي يتعلق بها واذا طعن مات صاحبه.
# (ضري) نهي رضي الله عنه عن الشرب في الاناء الضاري.
# هو الذي ضري بالخمر فاذا جعل فيه العصير او النبيذ صار مسكرا. وقيل: ضري هو الساءل من ضرا يضروا اذا سال لانه ينغص الشرب [علي شاربه].
# (ضرط) دخل رضي الله عنه بيت المال فاضرط به.
# اي استخف به من قولهم: تكلم فلان فاضرط به فلان وهو ان يحكي له بفيه فعل الضارط هزءا وسخرية.
# (ضرر) معاذ رضي الله تعالي عنه قال للنخع: اذا رايتموني صنعت شيءا في الصلاة فاصنعوا مثله فلما صلي بهم اضر بعينه غصن شجرة فكسره فتناول كل رجل منهم غصنا فكسره فلما صلي قال: اني انما كسرته لانه اضر بعيني وقد احسنتم حين اطعتم.
# اي دنا من عيني وركبها يقال اضر فلان بفلان اذا لصق به دنوا. وقال ابن دريد: كل شء دنا منك حتي يزحمك فقد اضر بك وسحاب مضر اذا كان مسفا. قال الهذلي:
# غداة المليح يوم نحن كاننا * غواشي مضر تحت ريح ووابل قال الاصمعي: شبه جيشهم بسحاب قد اسف.
# سمرة بن جندب رضي الله تعالي عنه انه يجزء من الضارورة صبوح او غبوق.
# هي الضرورة. قال ابن الدمينة:
# اثيبي اخا ضارورة اصفق العدي * عليه وقلت في الصديق اواصره اي انما يحل من الميتة للمضطر ان يصطبح منها او يغتبق وليس له ان يجمع بينهما.
# (ضرس) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه كره الضرس.
# هو صمت يوم الي الليل سمي ضرسا كما سميت الحمية ازما لان الصامت يطبق فاه ويضم بعض اضراسه الي بعض كالعاض. PageV02P282
# (ضرر) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لا تتبع من مضطر شيءا.
# هو المضهد المكره علي البيع مفتعل من الضرورة.
# (ضرب) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي كان عنده ميمون بن مهران فلما قام من عنده قال: اذا ذهب هذا وضرباءه لم يبق في الناس الا رجاجة من الرجاج.
# جمع ضريب وهو المثل وكان اصله من ضريب القداح ثم كثر حتي استعمل في كل نظير.
# الرجاج مثل الرعاع.
# ضرة في (بر). الضراع في (تب). الضريب في (حت). الضريح في (دج). ضراء الله في (سوء). ضرب في (مع) اضرس في (حب) ضرس في (كل). ضرع في (قف).
# ضرب كعبه في (ده). واضطربت في (ضن). ضرية في (نق). ضرر في (سه). فضرب في (شز). الي ضرس في (لع). ضرب الحق في (ذف). فضرجوه في (اب). ضرب يعسوب في (عس). بالمضرج في (فد). بضرس في (ذم).
# الضاد مع الزاي (ضزن) عمر رضي الله تعالي عنه بعث بعامل ثم عزله فانصرف الي منزله بلا شء فقالت له امراته. اين مرافق العمل فقال لها: كان معي ضيزنان يحفظان ويعلمان.
# يعني الملكين يقال: جعلت ضيزنا لفلان هو ان ترسل بندارا ثم ضاغطا عليه وهو الاخذ علي يديه دون ما يريده وهو يضزنني ويضزنني بمعني يضبنني اي يحبسني. قال:
# ان شريبك لضيزنان * عند ازاء الحوض ملهزان * عجل فاصدر قبل يوردان والمضارنة في الورد المزاحمة. ويقال: الجار ضيزان عليك اذا كان سيء الخلق.
# الضاد مع الطاء الضياطرة في (حم). PageV02P283
# الضاد مع العين (ضعف) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في غزوة خيبر: من كان مضعفا او مصعبا فليرجع. ضعف اي ضعيف البعير او صعبه.
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه المضعف امير علي اصحابه.
# يعني في السفر لانهم يسيرون بسيره.
# عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الا انبءك باهل الجنة قلت: بلي! قال: كل متضعف ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره. الا انبءك باهل النار كل حظ جعظ مستكبر. قلت: ما الجظ قال: الضخم. قلت: ما الجعظ قال: العظيم في نفسه.
# تضعفته بمعني استضعفته اي استضعفه الفقر ورثاثة الحال.
# القسم علي الله: ان يقول: بحقك يا رب فافعل كذا.
# قيل للضخم الجظ من جظة بالغصة اذا كظه بها اي اشجاه كما قيل له جراءض من جرض وللمتعظم الجعظ لذهابه بنفسه من اجعظ الرجل اذا هرب. قال العجاج:
# * بالجفرتين اجعظوا اجعاظا في الحديث: اتقوا الله في الضعيفين.
# هما المراة والمملوك.
# فيضعف في (عض). فتضعفت في (ري). تضعضع بهم في (صع). مضعفهم في (كف).
# الضاد مع الغين (ضغبس) النبي صلي الله عليه واله وسلم اهديت له ضغابيس فقبلها وقبلها واكل منها.
# هي صغار القثاء الواحد ضغبوس. وقال الاصمعي: هو نبت ينبت في اصول الثمام يشبه الهليون يسلق بالخل والزيت ويءكل. ويقال لاغصان الثمام والشوك التي تءكل PageV02P284
# ضغابيس وللرجل الضعيف ضغبوس علي التشبيه.
# وقيل لعجوز: ما طعامك فقالت: الحار والقار وما حشت به النار وان ذكرت الضغابيس فاني ضغبه.
# اي مشتهية لها وليس هذا بمشتق منه لان السين فيه غير مزيدة وانما هو منه كسبط من سبطر ودمث من دمثر ولا فصل بين حرف لا يزاد اصلا وبين حرف وقع في موضع غير الزيادة وان عد في جملة الزواءد.
# وفي حديث اخر: ان صفوان بن امية اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضغابيس وجداية.
# الجداية والجداية: الصغير من الظباء ذكرا كان او انثي.
# وفي الحديث: لا باس باجتناء الضغابيس في الحرم.
# (ضغم) دعا صلي الله عليه واله وسلم علي عتبة بن عبد العزي فقال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فخرج عتبة في تجر من قريش حتي نزلوا بمكان من الشام يقال له الزرقاء ليلا فعدا عليه الاسد من بين القوم فاخذ براسه فضغمه ضغمة فدغه.
# الضغم: العض بشدة ومنه الضيغم. الفدغ: الشدخ.
# (ضغث) عمر رضي الله تعالي عنه طاف بالبيت فقال: اللهم ان كتبت علي اثما او ضغثا فامحه عني فانك تمحو ما تشاء وعندك ام الكتاب.
# هو من العمل ما كان مختلطا غير خالص فعل بمعني مفعول كالذبح والحمل من ضغث الحديث اذا خلطه وانانا ضغيثة من ناس اي جماعة ملتبسة دخل بعضها في بعض ومنه قولهم للحزمة من خلي او غيره: ضغث وللاحلام الملتبسة اضغاث.
# وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه اردف غلامه خلفه فقيل له: لو انزلته فيسعي خلفك! فقال: لان يسير معي ضغثان من نار يحرقان مني ما احرقا احب الي من ان يسعي غلامي خلفي.
# (ضغن) عمر رضي الله تعالي عنه انتهي عجبي عند ثلاث: المرء يفر من الموت وهو لاقيه والمرء يري في عين اخيه القذاة فيعيبها ويكون في عينه الجذع لا يعيبه والمرء يكون في دابته الضغن فيقومها جهده ويكون في نفسه الضغن فلا يقوم نفسه.
# هو التواء وعسر في الدابة وقد ضغنت ضغنا ومنه الضغن واحد الاضغان وقناة ضغنة وفيها ضغن اي عوج اراد فعلات هءلاء فلذلك انث العدد. PageV02P285
# الضغث في (لح). وضغم في (عش). بالضغث في (غر). ضاغط في (عر). ضواغي في (لو).
# الضاد مع الفاء (ضفف) النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يشبع من خبز ولحم الا علي ضفف وروي: علي شظف.
# هما الشدة والضيق. قال الاعرابي: الضفف والحفف والقشف كلها القلة والضيق في العيش وقال الفراء: جاءنا علي ضفف وحفف اي علي حاجة اي لم يشبع وهو رافه الحال متسع نطاق العيش ولكن غالبا علي عيشه الضيق وعدم الرفاهية. وقيل: الضفف اجتماع الناس يقال: ضف القوم علي الماء يضفون ضفا وضففا وانشد الاصمعي لغيلان:
# ما زلت بالعنف وفوق العنف * حتي اشفتر الناس بعد الضف وجاء في ضفة من الناس اي في جماعة وكلمتني عند ضفة الحاج. وماء مضفوف:
# كثرت واردته اي لم ياكل وحده ولكن من الناس.
# (ضفر) اوتر صلي الله عليه واله وسلم بسبع او تسع ثم اضطجع ونام حتي سمع ضفيزه ثم خرج الي الصلاة ولم يتوضا وروي: فخيخه وغطيطه وخطيطه ورواه بعضهم: صفيره.
# ومعني الخمسة واحد وهو نخير الناءم انما لم يجدد الوضوء لانه كان معصوما في نومه من الحدث.
# وقال صلي الله عليه واله وسلم لعلي رضي الله تعالي عنه: الا ان قوما يزعمون انهم يحبونك يضفزون الاسلام ثم يلفظونه ثم يضفزونه ثم يلفظونه ثلاثا ولا يقلبونه.
# الضفز: التلقيم والضفيزة: اللقمة الكبيرة.
# (ضفر) مر صلي الله عليه وسلم بوادي ثمود فقال: يا ايها الناس، انكم بواد ملعون، من كان اعتجن بماءة فليصفره بعيره.
# ما علي الارض نقس تموت لها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم ولا تضافر الدنيا PageV02P286
# الا القتيل في سبيل الله فانه يحب ان يرجع فيقتل مرة اخري.
# المضافرة: الملابسة والمداخلة فلان يضافر فلانا اي لا يحب معاودة الدنيا وملابستها الا الشهيد . وهو عندي مفاعلة من الضفر وهو الافر.
# قال الاصمعي: يقال ضفر يضفر ضفرا اذا وثب في عدوه وطفر وافر مثله اي ولا يطمح الي الدنيا ولا ينزو الي العود اليها الا هو.
# اذا زنت الامة فبعها ولو بضفير.
# هو الجبل المفتول من الشعر.
# (ضفط) عمر رضي الله تعالي عنه سمع رجلا يتعوذ من الفتن فقال: اللهم اني اعوذ بك من الضفاطة. فقال له: اتسال ربك الا يرزقك اهلا ومالا!
# وفي حديثه الاخر: ان اصحاب محمد تذاكروا الوتر فقال ابو بكر: اما انا فابدا بالوتر وقال عمر: لكني اوتر حين ينام الضفطي.
# الضفاطة: ضعف الراي والجهل وقد ضفط ضفاطة فهو ضفيط وهم ضفطي كحمقي ونوكي.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء فقيل له: اتقول هذا وانت عامل لفلان فقال: ان في ضفطات وهذه احدي ضفطاتي.
# الضفطة للمرة كالحمقة.
# وعن ابن سيرين رحمه الله انه شهد نكاحا فقال: اين ضفاطتكم اراد الدف لانه لعب ولهو فهو راجع الي ما يحمق صاحبه فيه.
# وعنه رحمه الله تعالي انه كان ينكر قول من قال: اذا قعد اليك رجل فلا تقم حتي تستاذنه. وبلغه عن رجل انه استاذن فقال: اني لاراه ضفيطا.
# ذهب عمر رضي الله تعالي عنه الي قوله تعالي: انما اموالكم واولادكم فتنه (الانفال 28) وكره التعوذ منها.
# (ضفر) علي رضي الله تعالي عنه نازعه طلحة بن عبيد الله في ضفيرة كان علي PageV02P287
# ضفرها في واد كانت احدي عدوتي الوادي له والاخري لطلحة فقال طلحة: حمل علي السيول واضرني.
# هي المسناة وضفرها: عملها من الضفر وهو النسج.
# جابر رضي الله تعالي عنه ما جزر عنه الماء في ضفير البحر فكل.
# اي في شطه وهو الجانب الذي علاه الماء فبطحه.
# النخعي رحمه الله الضافر والملبد والمجمر عليهم الحلق.
# الضافر: الذي ينسج قوي شعره.
# والملبد: الذي يعمد الي صمغ او شء لزج فيلبد به شعره.
# والمجمر: الذي يجمع شعره ويعقده في قفاه وهي الجماءر والضفاءر .
# يضفرونه في (حد). او ضفر في (لب). ضفار في (ضع). ضفرة في (حظ). ضفف في (حف).
# الضاد مع اللام (ضلع) النبي صلي الله عليه واله وسلم لما نظر الي المشركين يوم بدر قال: كانكم يا اعداء الله بهذه الضلع الحمراء مقتلين.
# وفي حديث اخر انه قال يوم بدر: ان جمع قريش عند هذه الضلع الحمراء من الجبل.
# قال علي رضي الله تعالي عنه: فلما دنا القوم وصافناهم اذا عتبة بن ربيعة يسير في القوم علي جمل احمر وهو ينهي عن القتال ويقول لهم: يا قوم اني اري قوما مستميتين يا قوم اعصبوها اليوم براسي وقولوا: جبن عتبه وقد تعلمون اني لست باجبنكم فقال له ابو جهل: والله لو غيرك يقول هذا لاعضضته وقد ملء جوفك رعبا وروي: قد ملء سحرك: فقال له عتبة: واياي تعني يا مصفر استه! ستعلم اينا اليوم اجبن.
# الضلع: جبيل مستدق مستطيل يقال: انزل بتلك الضلع.
# وعن الاصمعي: انه وجد بدمشق حجر مكتوب فيه: هذا من ضلع اضاخ.
# المصافنة: الموافقة في مركز القتال من الصفون. PageV02P288
# المستميت: المقاتل علي الموت ومثله المستقتل. قال حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:
# بكفي ماجد لا عيب فيه * اذا لقي الكريهة مستميت الضمير في اعصبوها للسبة التي تلحقهم بالفرار من الحرب.
# السحر: الرءة يقال للجبان: انتفخ سحره نسب ابا جهل الي التوضيع والتانيث بقوله: يا مصفر استه. وقد قال فيه بعض الانصار:
# ومن جهل ابو جهل ابوكم * غزا بدرا بمجمرة وتور وقيل: هي عبارة عن الترفه. وهذا مشروح في كتاب المستقصي.
# (ضلل) قال صلي الله عليه واله وسلم لبني العنبر: لولا ان الله لا يحب ضلالة العمل ما رزاناكم عقالا.
# واخذت لامراة منهم زريبة فامر بها فردت.
# ضلالة العمل: بطلانه وضياعه من قوله تعالي: ضل سعيهم في الحياة الدنيا (الكهف: 104) ما رزاناكم: ما نقصناكم ومنه الرجل المرزا وهو الذي تقع النقصانات في ماله لسخاءه.
# الزريبة: الطنفسة.
# اتي صلي الله عليه واله وسلم قومه فاضلهم.
# اي وجدهم ضلالا كاجبنته وافحمته وابخلته .
# (ضلع) ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما نازع مروان عند معاوية فراي ضلع معاوية مع مروان فقال: اطع الله نطعك فانه لا طاعة لك علينا الا في حق الله ولا تطرق اطراق الافعوان في اصول السخبر.
# الضلع: الميل وفي امثالهم: لا تنقش الشوكة بالشوكة فان ضلعهما معهما.
# الافعوان: ذكر الافاعي.
# السخبر: شجر. قال حسان:
# ان تغدروا فالغدر منكم شيمة * واللءم ينبت في اصول السخبر شبهه في المعادة بالافعوان المطرق لانه يطرق عند نفث السم. قال تابط شرا:
# مطرق يرشح موتا كما * اطرق افعي ينفث السم صل PageV02P289
# فضالة الابل في (عف). وضالة في (قع). ضليع الفم في (شذ). لضليع في (ضا).
# فاضطلع في (دح). [الضالة في (او). اضل الله في (دغ)].
# الضاد مع الميم (ضمر) النبي صلي الله عليه واله وسلم من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار سبعين خريفا للمضمر المجيد.
# ضمر هو الذي يضمر خيله لغزو او سباق وهو ان يظاهر عليها بالعلف حتي تسمن ثم لا يعلفها الا قوتا لتخف.
# المجيد: صاحب الجياد. قال خداش:
# وابرح ما ادام الله قومي * بحمد الله منتطقا مجيدا ومعناه ان الله يباعده من النار مسافة سبعين سنة بركض المضامير الجياد من الخيل.
# (ضمن) كان لعامر بن ربيعة ابن اسمه عبد الله رضي الله عنهما فاصابته رمية يوم الطاءف فضمن منها فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم لامه وقد دخل عليها وهي نسء ابشر بعبد الله خلفا من عبد الله فولدت ضمن غلاما فسمته عبد الله فهو عبد الله ابن عامر. ضمن الرجل اذا زمن فهو ضمن. ومنه قول عمر رضي الله عنه: من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا وهو الرجل يضرب عليه بالبعث فيعتال ويتمارض ولا مرض به ويحكي ان اعرابيا جاء الي صاحب العرض فيقال:
# ان تكتبوا الضمني فاني لضمن * من داخل القلب وداء مستكن النسء: الحامل لتاخر حيضها عن وقته.
# علي رضي الله تعالي عنه من مات في سبيل الله فهو ضامن علي الله.
# اي ذو ضمان عليه لقوله تعالي: ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله...
# (النساء: 100) الاية. PageV02P290
# (ضمد) طلحة رضي الله تعالي عنه ضمد عينه بالصبر.
# الضمد: العصب والشد يقال ضمدت راسه بالضماد وهي خرقة تلف علي الراس من قبل الصداع واضمد عليك ثيابك وعمامتك اي شدها واجد ضمد هذا العدل اي شده. ومنه ضمد المراة وهو جمعها خليلين. والمعني عصب عينه وعليها الصبر اي وقد جعل عليها الصبر ولطخها به وقد يقال: ضمد الجرح اذا جعل عليه الدواء وان لم يعصبه ويقال للدواء الضمادة. والضمادة ايضا العصابة وبالصاد: صمد راسه تصميدا.
# (ضمل) معاوية رضي الله تعالي عنه خطب اليه رجل بنتا له عرجاء فقال: انها ضميلة فقال: اني اردت ان اتشرف بمصاهرتك ولا اريد بها السباق في الحلبة فزوجه اياها.
# قيل هي الزمنة فان صحت الرواية بالضاد فاللام بدل من النون كقولهم: في اصيلان اصيلال والا فهي صميلة بالصاد.
# ضمل قيل لها ذلك ليبس وجسود في ساقها من قولهم للسقاء اليابس: صميل وقد صمل وصمل صملا وصمولا وكل يابس فهو صامل وصميل. قال ابو عبيدة: يقولون: ما بقي لهم صميل الا بيض اي ملء. ومنه قيل: الصميل للرجل الضءيل.
# (ضمر) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي كتب الي ميمون بن مهران في مظالم كانت في بيت المال ان يردها الي اربابها وياخذ منها زكاة عامها فانه كان مالا ضمارا.
# هو الغاءب الذي لا يرجي يعني ان اربابه ما كانوا يرجون رده عليهم ولم تجب الزكاة في السنين التي مرت عليه وهو في بيت المال. قال الراعي:
# طلبن مزاره فاصبن منه * عطاء لم يكن عدة ضمارا وهو من الاضمار تقول: اضمرته في قلبي اذا غيبته فيه ونظيره من الصفات: رجل هدان وناقة كناز ولكاك.
# (ضمن) عكرمة رحمه الله تعالي لا تشتر لبن الغنم والبقر مضمنا.
# اي وهو في الضرع يقال: شرابك مضمن اذا كان في اناء.
# الضامنة في (ضح). وضمد في (عذ). بالاضاميم في (اب). المضامين في (لق) PageV02P291
# ضميس في (كل). وضمد في (عب). ضمناءهم في (وع). [وتضامون في (ضر). ضمر في (شج). ضمنة في (سن). ضمنا في (كت)]. [ضمنه في (ش)].
# الضاد مع النون (ضني) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما جاءه اعرابي فقال: اني اعطيت بعض بني ناقة حياته وانها اضنت واضطربت. فقال: هي له حياته وموته. قال: فاني تصدقت بها عليه قال: فذلك ابعد لك منها.
# يقال: ضنت المراة تضني ضناء واضنت وضنات تضنا ضنءا. واضنات اذا كثرت اولادها. اثبت اصحاب الفراء والزجاج فعل وافعل معا في الهمز وغير الهمز ولم يثبت غيرهم افعل في غير الهمز.
# لم يجعل للاب الرجوع فيما نحل ولده وجعله له حياته ولورثته بعده.
# (ضنن) في الحديث ان لله ضناءن من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية.
# اي خصاءص جمع فعيلة من الضن وهي ما تختصه وتضن به لمكانه منك وموقعه عندك. ومنه قولهم: هو ضني من بين اخواني.
# ضناك في (اب) مضنوك في (شم).
# الضاد مع الواو (ضوء) النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تستضيءوا بنار المشركين. ولا تنقشوا في خواتمكم عربيا.
# ضرب الاستضاءة بنارهم مثلا لاستشارتهم في الامور واستطلاع اراءهم.
# واراء بالنقش العربي " محمد رسول الله " لما روي انه اتخذ خاتما من فضة ونقش فيه " محمد رسول الله ". وقال: لا ينقش احد علي نقشه. وانما قال: عربيا لاختصاص النبي العربي به من بين ساءر الانبياء.
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه: لا تنقشوا في خواتمكم بالعربية.
# (ضوي) اصاب صلي الله عليه واله وسلم هوازن يوم حنين فلما هبط من ثنية الاراك ضوي اليه المسلمون PageV02P292
# يسالونه غناءمهم حتي عدلوا ناقته الي سمرات فمرش ظهره.
# ضوي اليه ضيا وضويا وانضوي اليه اذا اوي اليه واضواه: اواه وانضوي في مطاوعة اضواه غريب كانزعج في ازعج. وقد جاء ضواه كما جاء اواه فهو علي قياسه المطرد.
# عدله: صرفه وعطفه عدلا وعدل بنفسه عدولا.
# المرش: الخدش الخفيف وفلان يمترش الطعام اذا تناوله من اطراف الصحفة.
# في الحديث. اغتربوا لا تضووا.
# اي تزوجوا الغراءب دون القراءب لا تجيءوا باولادكم ضوايا والضاوي: النحيف.
# وكانوا يقولون: ان الغراءب انجب. قال:
# فتي لم تلده بنت عم قريبة * فيضوي وقد يضوي رديد القراءب ضاءت في (فض) [ضوضوا في (ثل)].
# الضاد مع الهاء (ضهد) شريح رحمه الله تعالي كان لا يجيز الاضطهاد ولا الضغطة.
# قيل: هو القهر والالجاء من الغريم وان يمطل بما عليه ثم يقول الغريم: دع لي كذا واعجل لك الباقي.
# والاضطهاد: افتعال من ضهد. يقال. ضهده اذا قهره واضطهده فهو مضهود ومضطهد. ويقولون: ان تلقني لا تلق ضهدة واحد: اي لست بمن يضهده رجل واحد.
# وانشد ابو عمرو.
# ان تلقني لا تلق ضهدة واحد * لا طاءش رعش ولا انا اعزل وتضهلها في (شك).
# الضاد مع الياء (ضيف) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن الصلاة اذا تضيفت الشمس للغروب.
# ضاف يضيف ك مال يقال: ضاف السهم عن الهدف وضفت فلانا اذا ملت اليه ونزلت به وتضيف تفعل منه. PageV02P293
# ومنه حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ينهانا ان نصلي فيها وان نقبر فيها موتانا: اذا طلعت الشمس حتي ترتفع واذا تضيفت للغروب ونصف النهار.
# (ضيع) من ترك ضياعا فالي. ضيع اي عيالا ضيعا فسماهم بالمصدر ولو كسرت الضاد لكان جمع ضاءع كجياع في جاءع.
# ومثله قوله صلي الله عليه واله وسلم: من ترك كلا فالي الله ورسوله.
# اي يرزقون من بيت المال.
# (ضيح) من اعتذر اليه اخوه من ذنب فرده لم يرد علي الحوض الا متضيحا. ضيح اي متاخرا عن الواردين لان من يرد اخرا شرب البقية الكدرة المشبهة للضياح وهو السمار. والتضيح: شرب الضياح يقال: ضيحته فتضيح.
# (ضبف) علي رضي الله تعالي عنه ان ابن الكواء وقيس بن عبادة جاءاه فقالا:
# اتيناك مضافين مثقلين.
# اي ملجاين ومن فسره بخاءفين من اضاف من الامر اذا حاذره واشفق منه ومنه المضوفة فوجهه ان يجعل المضاف مصدرا بمعني الاضافة كالكرم بمعني الاكرام ويصف بالمصدر والا فالخاءف مضيف.
# (ضيع) في الحديث اذا اراد الله بعبد شرا افشي عليه ضيعته.
# اي كثر عليه اشغاله يقال فشت علي فلان ضيعته فلا يدري بايها ياخذ.
# ضيحة في (بغ). الضيح في (دث). [تضارون تضامون في (ضر). وضالة في (قع).
# واضاعة المال في (قو). والضيعة في (عف)].
# [اخر الضاد] PageV02P294
# حرف الطاء الطاء مع الهمزة تطاطات لهم في (دع).
# الطاء مع الباء (طبع) النبي صلي الله عليه واله وسلم استعيذوا بالله من طمع يهدي الي طبع.
# اي يءدي الي شين وعيب واصل الطبع الدنس والصدا الذي يغشي السيف فيغطي وجهه من الطبع وهو الختم يقال سيف طبع ثم استعير للدنس في الاخلاق والشين في الخلال. ومنه قول عمر بن عبد العزيز رحمه الله: لا يتزوج من الموالي في العرب الا الاشر البطر ولا يتزوج من العرب في الموالي الا الطمع الطبع. وقال:
# لا خير في طمع يهدي الي طبع * وغفة من قوام العيش تكفيني (طبب) قال صلي الله عليه واله وسلم حين سحر: جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي فقال احدهما: ما وجع الرجل قال: مطبوب قال من طبه قال: لبيد بن الاعصم قال: في اي شء قال: في مشط ومشاطه وجف طلعة ذكر. قال: واين هو قال: في بءر ذي اروان ويروي: انه حين اخرج سحره جعل علي بن ابي طالب يحله فكلما حل عقدة وجد لذلك خفة فقام فكانما انشط من عقال.
# المطبوب: المسحور والطب: السحر ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم في مريض: فلعل طبا اصابه. PageV02P295
# ثم نشره: ب (قل اعوذ برب الناس) وله محملان: احدهما انه مما يستعمل فيه الحذق والمهارة من قولهم: فحل طب ورجل طب بالامور ماهر بها. والثاني انه قيل للمسحور: مطبوب علي سبيل التفاءل كما قيل للديغ سليم اي انه يطب ويعالج فيبرا.
# المشاطة: ما يسقط من الراس اذا مشط.
# وجف الطلعة: قشرها.
# بءر ذي اروان: بءر معروفة.
# نشطت العقدة: عقدتها بانشوطة وانشطتها: حللتها ونظيرهما قسط واقسط.
# (طبطب) قالت ميمونة بنت كردم رضي الله عنها : رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع وهو علي ناقة ومعه درة كدرة الكتاب فسمعت الاعراب والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية!
# اي الدرة الدرة! نصبا علي التحذير كقولك: الاسد الاسد وانما سموا الدرة بذلك نسبة لها الي صوت وقعها اذا ضرب بها وهو طب طب ومنه طبطاب اللعب وقولهم:
# طبطب الوادي طبطبة وهي صوت الماء وانشد الاصمعي لعمر بن لجا يصف ابلا تشرب:
# في قصب تنضح في امعاءها * طبطبة الميث الي جواءها وطبطب اليعقوب: اذا صوت ويجوز ان يريدوا دعاء الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحوشهم عليه بهذا الشعار كانهم قالوا: هلموا! صاحب الطبطبية وحاملها. وقيل: معناه انهم كانوا يسعون اليه ولاقدامهم طبطبة فجعلتهم يقولون ذلك ولا قول ثمة و لكنه كقول القاءل: جرت الخيل فقالت: حبطقطق وهي حكاية وقع سنابكها.
# (طبن) عثمان رضي الله تعالي عنه قال رباح: زوجني اهل امة لهم رومية فولدت لي غلاما اسود مثلي ثم طبن لها غلام رومي من اهلها فراطنها بلسانه فولدت غلاما كانه وزغة فقلت لها: ما هذا قالت: هذا ليوحنة فرفعا الي عثمان فجلدها وجلده وكانا مملوكين.
# يقال طبن لكذا وتبن له طبانة وتبانة فهو طبن وتبن اذا فطن له وهجم علي باطنه وسره ومنه طبن النار اذا دفنها لءلا تطفا. والمعني: فطن لها وخبر امرها وانها ممن تواتيه PageV02P296
# علي المراودة. قال كثير:
# بابي وامي انت من موقة * طبن العدو لها فغير حالها ويحتمل انه عرف منها كراهة مجء الولد اسود فزين لها مساعدته لبياض لونه وروي طبن لها (بفتح الباء). اي خيبها وافسدها. قال:
# * جري بالفري بيني وبينك طابن (طبن) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل ابو هريرة عن امراة غير مدخول بها طلقت ثلاثا فقال: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فقال له ابن عباس: طبقت.
# اي اصبت وجه الفتيا وهو من قولهم: سيف مطبق ومصمم فالتطبيق ان يصيب المفصل وهو طبق العظمين اي ملتقاهما وحيث تطابقا فيفصل بين العظمين .
# والتصميم: ان يصيب صميم العظم وهو وسطه فيقطعه بنصفين. قال:
# * يطبق احيانا وحينا يصمم (طبب) معاوية رضي الله عنه وصفه الشعبي فقال: كان كالجمل الطب يامر بالامر فان سكت عنه اقدم وان رد عنه تاخر.
# قيل: هو الحاذق في مشيه الذي لا يضع خفه الا حيث يبصره. وفحل طب حاذق بالضراب وهذا الوصف كنحو ما يروي ان عمر بن العاص قال له: قد اعياني ان اعلم:
# اجبان انت ام شجاع فقال:
# شجاع اذا ما امكنتني فرصة * وان لم تكن لي فرصة فجبان (طبخ) ابن المسيب رحمه الله تعالي وقعت فتنة عثمان فلم يبق من المهاجرين احد ووقعت الحرة فلم يبق من اهل الحديبية احد ووقعت الثالثة فلم ترتفع وفي الناس طباخ. PageV02P297
# هو من قولهم: فلان لا طباخ له اي لا خير فيه. قال حسان:
# المال يغشي رجالا لا طباخ لهم * كالسيل يغشي اصول الدندن البالي والاصل فيه القوة والسمن من قولهم امراة طباخية للشابة المكتنزة وشاب مطبخ املا ما يكون شبابا وارواه وكذلك المطبخ من اولاد الضباب حين كاد يلحق بابيه وماخذ ذلك من الطبخ لما فيه من الادراك والتناهي.
# في الحديث: اذا اراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطبيخين.
# هما الاجر والجص.
# (طبق) لله ماءة رحمة كل رحمة منها كطباق الارض. طبق هو ما يملاها ويطبقها اي يعمها. ومنه: عالم عالم قريش يملا طباق الارض.
# (طبخ) وكان في الحي رجل له زوجة وام ضعيفة فشكت زوجته اليه امه فقام الاطبخ فالقاها في الوادي.
# اي فاهوي الاحمق اليها. قال ابن الاعرابي: الطبخ: استحكام الحماقة وقد طبخ فهو اطبخ.
# (طبخ) من ترك ثلاث جمع من غير طبع الله علي قلبه.
# اي منعه الطافه حتي يصير كالمطبوع عليه لا يدخله خير.
# طبقا في (جي). طبقا واحدا في (عق). [طباقاء في (غث). اطباق الراس في (سف). طبق في (فض). طب في (قر). الطبيين في (زب): الطبيع في (جر) وطباق في (شت) وفي (حم). طبقة في (قن)].
# الطاء مع الحاء (طحرب) سلمان رضي الله عنه ذكر يوم القيامة فقال: تدنو الشمس من رءوس الناس وليس علي احد منهم يومءذ طحربة.
# يقال: ما علي فلان طحربة بضم الطاء والراء وكسرهما والحاء والخاء اي شء من لباس كقولهم: ما عليه قراص.
# تطحرها في شك. PageV02P298
# الطاء مع الخاء (طخا) النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا وجد احدكم طخاء علي قلبه فلياكل السفرجل.
# هو ما يغشاه من الكرب والثقل واصله الظلمة والسحاب يقال: في السماء طخاء.
# والطخاءة والطهاءة من الغيم: كل قطعة مستديرة تسد ضوء القمر.
# وفي حديث اخر: ان للقلب طخاءة كطخاءة القمر.
# الطاء مع الراء (طربل) النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا مر احدكم بطربال ماءل فليسرع المشي.
# هو شبيه بالمنظر من مناظر العجم كهيءة الصومعة.
# وقيل: هو علم يبني فوق الجبل.
# وقال ابن دريد: قطعة من جبل او من حاءط تستطيل في السماء وتميل [ومنه الطربال صخرة عظيمة مشرفة من جبل] ومنه قولهم: طربل فلان اذا تمطي في مشيته فهو مطربل.
# (طرق) ذكر صلي الله عليه واله وسلم الحق علي صاحب الابل فقال: اطراق فحلها واعارة دلوها ومنحتها وحلبها علي الماء وحمل عليها في سبيل الله.
# هو من قولهم: اطرقني فحلك اي اعطنيه ليطرق ابلي اي لينزو عليها.
# المنحة: ان يعير من لا درهم لهم حلوبة ينتفعون بلبنها.
# حلبها علي الماء: اي يحتلبها يوم الورد ليسقي من حضر قال النمر بن تولب:
# عليهن يوم الورد حق وحرمة * وهن غداة الغب عندك حفل (طرا) طرا علي حزبي من القران فاحببت الا اخرج حتي اقضيه.
# اي بدات حزبي وهو الورد الذي فرضه علي نفسه ان يقراه كل يوم فجعل بداته فيه طرا منه عليه. PageV02P299
# والحزب في الاصل: الطاءفة من الناس فسمي الورد به لانه طاءفة من القران.
# (طرف) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه كساه مروان مطرف خز فكان يثنيه عليه اثناء من سعته فانشق فبشكه بشكا ولم يرفه.
# المطرف (بكسر الميم وضمها): الخز الذي في طرفيه علمان.
# الاثناء: جمع ثني وهو ما ثني .
# البشك: الخياطة المستعجلة المتباعدة.
# (طرق) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ما اعطي رجل قط افضل من الطرق يطرق الرجل الفحل فيلقح ماءة فتذهب حيري دهر.
# هو الضراب حيري دهر اي ابدا. وفيه ثلاث لغات: حيري دهر وحيري دهر بياء ساكنة وحيري دهر بياء مخففة.
# قال ابن جني: في حيري دهر (بالسكون): عندي شء لم يذكره احد وهو ان اصله حيري دهر ومعناه مدة الدهر فكانه مدة تحير الدنيا وبقاءه فلما حذفت احدي الياءين بقيت الياء الساكنة ساكنة كما كانت يعني حذفت المدغم فيها وابقيت المدغمة. ومن قاله بتخفيف الياء فكانه حذف الاولي وابقي الاخرة فعذر الاول تطرف ما حذف وعذر الثاني سكونه. وعندي ان اشتقاقه من قولهم: حيروا بهذا الموضع اي اقيموا ويحكي عن تبع الاكبر الذي يقال له ذو المنار انه لما راي ان ياتي خراسان خلف ضعفة جنده بالموضع الذي كان به قال لهم: حيروا بذا اي بهذا المكان فسمي الحيرة وكان يجري عليهم فسموا العباد والمعني ما اقام الدهر.
# (طرف) عمرو رضي الله تعالي عنه قال قبيصة بن جابر الاسدي: ما رايت اقطع طرفا منه.
# اي لسانا وطرفا الانسان لسانه وذكره يريد انه كان ذرب اللسان مقولا. وكان عمر بن الخطاب اذا راي من لا يفصح قال: خالق هذا وخالق عمرو ابن العاص واحد.
# (طرد) معاوية رضي الله تعالي عنه صعد المنبر وفي يده طريدة. PageV02P300
# اي شقة من حرير مستطيلة. وكذلك الطريدة من الكلا والارض هي الطريقة القليلة العرض.
# (طرز) عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت لها صفية: من فيكن مثلي! ابي نبي وعمي نبي وزوجي نبي وكان علمها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقالت عاءشة: ليس هذا من طرازك.
# قال ابن الاعرابي: تقول العرب للخطيب اذا تكلم بشء استنباطا وقريحة: هذا من طرازه والطراز في الاصل: المكان الذي ينسج فيه الثياب الجياد ومنه تطرز فلان اذا تنوق في الثياب والا يلبس الا فاخرا.
# (طرس) عبيدة رحمه الله تعالي قال الهجنع بن قيس: رايت ابراهيم النخعي ياتي عبيدة في المساءل فيقول عبيدة: طرسها يا ابراهيم طرسها.
# يقال طلست الصحيفة اذا محوتها وهي تقرا بعد طرسها اذا انعمت محوها والطرس: الكتاب الممحو.
# (طرف) زياد قال في خطبة له: قد طرفت اعينكم الدنيا وسدت مسامعكم الشهوات الم يكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار! وهذه البرازق! فلم يزل بهم ما ترون من قيامكم بامرهم حتي انتهكوا الحريم ثم اطرفوا وراءكم في مكانس الريب.
# اي طمحت ابصارهم اليها من قولهم: امراة مطروفة بالرجال اذا كانت طماحة اليهم البرازق الجماعات قال:
# * ارضا بها الثيران كالبرازق المكانس. جمع مكنس يريد استتروا بكم واستجنوا بظهوركم.
# (طرق) النخعي رحمه الله قال في الوضوء بالطرق: هو احب الي من التيمم.
# هو الماء المستنقع تبول فيه الابل سمي طرقا لانها تخوضه وتطرقه باخفافها.
# (طرطب) الحسن رحمه الله تعالي ارسل اليه الحجاج فادخل عليه فلما خرج من عنده قال: طرطب دخلت علي احيول يطرطب شعيرات له فاخرج الي بنانا قصيرة قلما عرقت فيها الاعنة في سبيل الله.
# يقال: طرطب بالغنم طرطبة واطرب بها اطرابا وهو اشلاءها. وانشد ابو عمرو:
# * طرطب بضانك او رارء بمعزاكا اشتقاقه من الطرب وهو الخفة. وقد كررت فيه الفاء وحدها كما كررت مع العين PageV02P301
# في مرمريس والدليل علي زيادة الثانية مجء اطرب في معني طرطب وقالوا ايضا:
# طرطر: والمعني يستحف شاربه ويحركه في كلامه وقيل: ينفخ بشفتيه في شاربه غيظا او كبرا كالمطرطب اذا رعا الغنم فصفر لها بالشفتين.
# (طرب) في الحديث من غير المطربة والمقربة فعليه لعنة الله.
# المطربة والمطرب: الطريق الصغير المتشعب من الجادة وقد فسره ابو ذءيب في قوله:
# ومنلف مثل فرق الراس تخلجه * مطارب زقب اميا لها فيح ومنه قولهم: طربت اي عدلت عن الطريق.
# والمقربة والمقرب: الطريق المختصر: قال طفيل:
# * تثير القطا في منقل بعد مقرب * (طرق) في حديث فراءض الصدقات فاذا بلغت الابل كذا فقيها حقه طروقة الفحل.
# اي ناقة حقه يطرق الفحل مثلها اي يضربها.
# في الطروقة في تب). والطرق في (طي) وفي (جم). طارقة في (حر). وطريدة في (فل). كالطراف في (عص). طرفيه في (لب) طرات في (سي). طرت وطرت في (و).
# المطرق وغض الاطراف في (سد). طريرة في (قف). الطرد في (دم). [غير مطراة في (لو)].
# الطاء مع الزاي طازحة في (قز).
# (الطاء مع السين الطست في (صل) وفي ()].
# الطاء مع الشين الطشت في (حز). PageV02P302
# الطاء مع العين (طعم) النبي صلي الله عليه واله وسلم ثلاث من فعلهن فقد طعم الايمان من عبد الله وحده واعطي زكاة ماله طيبة نفسه رافدة عليه كل عام ولم يعط الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللءيمة.
# استعار الطعم لاشتماله عليه واستشعاره له.
# رافدة: من الرفد وهو الاعانة اي معينة له علي اداء الزكاة غير محدثة اياه بمنعها.
# الدرنة: اراد الدون الردية فجعل الرداءة درنا كما يقال للرجل الدنء: طبع.
# الشرط الرذيلة كالصغيرة والمسنة والعجفاء والدبراء.
# ان المسلمين لما انصرفوا من بدر الي المدينة استقبلهم المسلمون يهنءونهم بالفتح ويسالونهم عمن قتل فقال سلامة بن سلمة بن وقش: ما قتلنا احدا به طعم ما قتلنا الا عجاءز صلعا فاعرض عنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: اولءك يا بن سلمة الملا.
# اصل الطعم ما يءديه ذوق الشء من حلاوة او مرارة او غيرهما ولما كان كل مطعوم بطعمه والمسيخ لا طاءل فيه للطاعم ولا جدوي استعير لمكان الجدوي والعاءدة في الشء وما يكون الاعتداد به والا كتراث له فقالوا: فلان ليس بذي طعم اذا لم يكن له نفس ولا معرفة وليس لما يفعله فلان طعم اي لذة ومنزلة في القلب وقال:
# ايا من النفس لا تموت فتنقضي * غناء ولا تحيا حياة لها طعم الملا: الاشراف.
# اذا استطعمكم الامام فاطعموه.
# اي اذا ارتج عليه فاستفتح فافتحوا عليه وهذا من باب التمثيل ومنه قولهم:
# استطعمني فلان الحديث اذا ارادك علي ان تحدثه.
# نهي صلي الله عليه واله وسلم عن بيع الثمرة حتي تطعم.
# يقال: اطعمت الشجرة اذا اثمرت وبارض فلان من الشجر المطعم كذا واطعمت الثمرة اذا ادركت. والمعني: صارت ذات طعم. ومنه قول ابن مسعود رضي الله عنه في وصف اهل اخر الزمان: كرجرجة الماء لا تطعم.
# اي لا طعم لها.
# قال في زمزم: انها طعام طعم وشفاء سقم. PageV02P303
# قال ابن شميل: اي يشبع منه الانسان يقال: ان هذا الطعام طعم اي يشبع من اكله ويجوز ان يكون تخفيف طعم جمع طعام كانه قال: انها طعام اطعمة كما يقال: صل اصلال وسبد اسباد والمعني انها خير طعام واجوده.
# الخدري رضي الله تعالي عنه كنا نخرج صدقة الفطر علي عهد رسول صلي الله عليه واله وسلم صاعا من طعام او صاعا من شعير.
# قيل: الطعام البر خاصة: وعن الخليل ان الغالب في كلام العرب انه هو البر خاصة.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه ان الله تعالي اذا اطعم نبيا طعمه ثم قبضه جعلها للذي يقوم بعده.
# الطعمة: الرزق والاكل يقال: جعلت هذه الضيعة طعمة لفلان ويقال للمادبة الطعمة. وكان الطعم وطعمة بمعني الا ان الطعمة اخص منه واما الطعمة (بالكسر) فوجه الرزق والمكسب كالحرفة يقال: فلان طيب الطعمة وفلان خبيث الطعمة اذا كان الوجه الذي يرتزق منه غير مباح.
# وفي حديث الحسن رحمه الله: كان قتال علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم قتال علي هذه الطعمة ثم ما بعدهما بدعة وضلالة.
# اراد الخراج والجزية والزكوات لانها رزق الله للمسلمين.
# هل اطعم في (زو). مطعم في (نس). لا تطعم (هر). ثم اطعموه ولا تطعمه في (حك). [طعان في (هر). طعن في (ضر). نطعمها اللحم في (سه). من طعام في (صر).].
# الضاد مع الفاء (طفي) النبي صلي الله عليه واله اقتلوا ذا الطفيتين والابتر.
# قيل: هو الذي علي ظهره خطان اسودان شبها بالطفيتين وهما خوصتا المقل. يقال طفية وطفي قال ابو ذءيب:
# * واقطاع طفي قد عفت في المعاقل وفي حديث علي رضي الله تعالي عنه اقتلوا الجان ذا الطفيتين والكلب الاسود ذا الغرتين والابتر القصير الذنب. PageV02P304
# وفي كتاب العين الطفية: حية لينة خبيثة. وانشد:
# وهم يذلونها من بعد عزتها * كما تذل الطفي من رقية الرقي فان صح هذا فلعل المراد: اقتلوا كل حية ما كان منها له ولد وما لا ولد له وثني لان الغالب ان تفرخ فرخين.
# (طفف) كلكم بنو ادم طف الصاع لم يملا ليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي. ولا تسابوا فانما السبة ان يكون الرجل فاحشا بذيا جبانا.
# يقال: هذا طف المكيال وطفافه اي قرابه وهو ما قرب من ملءه. وقال المبرد: هو ما علا الجمام واناء طفان كقولك: قربان وكربان والمعني كلكم في الانتساب الي اب واحد بمنزلة متساوي الاقدام في النقصان والتقاصر عن غاية التمام. وشبههم في نقصانهم بالمكيل الذي لم يبلغ ان يملا المكيال. ثم اعلم ان التفاضل ليس بالنسب ولكن بالتقوي. ونهي عن التساب والتعاير بضعة المنصب ونبه علي ان السبة انما هي ان يتضع الرجل بفعل سمج يرتكبه نحو الفحش والبذاء والجبن.
# (طفي) وصف الدجال فقال: اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية.
# هي الحبة الناتءة الخارجة عن حد نبتة اخواتها. وكل شء علا فقد طفا ومنه قول العجاج في صفة ثور:
# * اذا تلقته العقاقيل طفا وقيل: اراد الحبة الطافية علي متن الماء. والحدقة العوراء الناتءة في المقلة القاءمة من اشبه شء بها.
# (طفل) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كره الصلاة علي الجنازة اذا طفلت الشمس. PageV02P305
# اي دنت للغروب وقل ما بينها وبينه واسم تلك الساعة الطفل اشتق من الطفل لقلته وصغره.
# (طفف) ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سبق الخيل. فقال: كنت فارسا يومءذ فسبقت الناس حتي طففت بي الفرس مسجد بني زريق.
# قال ابو عبيدة: طفف الفرس مكان كذا اذا وثب حتي جازه. وانشد الكساءي لجحاف بن حكيم يصف فرسا:
# اذا ما تلقته الجراثيم لم يجم * وطففها وثبا اذا الجري عقبا وهو من قولهم: مر يطف اذا اسرع وفرس طفاف وطف وخف وذف اخوات.
# (طفح) في الحديث: من قال كذا غفر له وان كان عليه طفاح الارض ذنوبا.
# اي ملءها حتي تطفح ومنه قولهم: اناء طفحان للذي يفيض من جوانبه.
# المطافيل في (خب) وفي (عو). وطفيل في (صب).
# الطاء مع اللام (طلم) النبي صلي الله عليه واله وسلم مر برجل يعالج طلمة لاصحابه في سفر وقد عرق واذاه وهج النار فقال صلي الله عليه واله وسلم: لا يصيبه حر جهنم ابدا.
# الطلم واللطم: اخوان وهو الضرب بسط الكف وروي بيت [] حسان:
# تظل جيادنا متمطرات * تلطمهن بالخمر النساء تلطمهن. وقيل للخبز: الطلمة لانها تطلم.
# وقيل: هي صفيحة من حجارة كالطابق يخبز عليها. والنار توقد تحتها وجمعها طلم قال:
# يلفح خديها تلفح الخبرم كانها خبازة علي طلم (طلس) قال علي رضي الله تعالي عنه: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: لا تدع قبرا مشرف الا سويته ولا تمثالا الا طلسته.
# اي محوته يقال طلس الكتاب يطلسه وطمسه يطمسه بمعني ومنه الحديث: انه امر بطلس الصور التي في الكعبة.
# ومنه الحديث الاخر: ان قول لا اله الا الله يطلس ما قبله من الذنوب. PageV02P306
# ان رجلا عض يد رجل فانتزع يده من فيه فسقطت ثنايا العاض فطلها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# قال ابو زيد: يقال طل دمه واطل ولا يقال طل دمه واجازه الكساءي.
# (طلع) مات رجل من الطاعون في بعض النواحي او الارياف ففزع له الناس فقال صلي الله عليه واله وسلم: من بلغه ذلك فاني ارجو ان لا يطلع الينا نقابها.
# طلع النشر اذا اشرف عليه والضمير في نقابها للمدينة والنقاب: الطرق في الجبال الواحد نقب والمعني: ارجو ان لا يصل الطاعون الي اهل المدينة.
# (طلخ) كان صلي الله عليه واله وسلم في جنازة فقال: ايكم ياتي المدينة فلا يدع فيها وثنا الا كسره ولا صورة الا طلخها ولا قبرا الا سواه.
# اي لطخها بالطين حتي يطمسها من الطلخ وهو الطين في اسفل الغدير وقيل:
# سودها من الليلة المطلخمة والميم زاءدة.
# (طلس) ابو بكر رضي الله تعالي عنه قطع يد مولد اطلس.
# هو اللص شبه بالذءب والطلسة غبرة الي السواد.
# وفي كتاب العين: الاطلس من الذءاب: الذي تساقط شعره وقد طلس طلسا.
# وقيل: هو الاسود كالحبشي ونحوه من: قولهم: ليل اطلس اي مظلم.
# (طلع) عمر رضي الله تعالي عنه قال عند موته: لو ان لي ما في الارض جميعا لافتديت به من هول الطلع.
# هو موضوع الاطلاع. من اشراف الي انحدار فشبه ما اشرف عليه من امر الاخرة بذلك وقد يكون المصعد من اسفل الي المكان المشرف. قال جرير:
# اني اذا مضر علي تحدبت لاقيت مطلع الجبال وعورا يعني مصعدها كانه شبه ذلك بالعقبة لما فيه من المشاق والاهوال. PageV02P307
# وفي حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: لكل حرف منه حد ولكل حد مطلع.
# اي مصعد يصعد اليه في معرفة علمه.
# (طلح) ان كفار قريش ثاروا اليه رضي الله عنه لما بلغهم خبر اسلامه فما برح يقاتلهم حتي طلح.
# اي اعيا يقال طلح البعير اذا حسره فطلح.
# (طلفح) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال لابي العبيدين: اذا ضنوا عليك بالمطلفخة فكل رغيفك ورد النهر وامسك عليك دينك.
# هي الرقاقة وطلفح الخبز اذا رققه وفلطحه اذا بسطه.
# طلع الحسن رحمه الله تعالي لان اعلم اني برء من النفاق احب الي من طلاع الارض ذهبا.
# هو ملءها.
# (طلي) في الحديث: ما اطلي نبي قط.
# قال ابو زيد: اطلي الرجل اذا مال الي هواه واصله ان تميل طلاتك وهي عنقك وتصغي الي احد الشقين. قال:
# رايت اباك قد اطلي ومالت عليه القشعمان من النسور فاطل في (اط). طلق في (حج). من طلاع الارض في (تا). مطلع في (ظه). طلقا في (ضح). اطلبكها في (غف) طلق اليمني في (فن). طلسا في (مل). اطلاس في (شه).
# تطلها في (شك). طلعة في (حد) للطالع في (سج). [طالق في (خل). الطلب في (قو).
# وطلاع الثنايا في (ين)].
# الطاء مع الميم (طمس) النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذكر الدجال: انه افجح اعور مطموس العين ليست بناتءة ولا حجراء.
# اي ذاهب البصر ممسوحه من غير بخق وبهذا سمي مسيحا.
# حجراء: منحجرة غاءرة.
# وروي حجراء وهي المتحجرة الصلبة اي تكون رخوة لينة. PageV02P308
# (طمر) ان الله تعالي يختم يوم القيامة علي العبد وينطق يديه وجلده بعمله فيقول: اي وعزتك لقد عملتها وان عندي العظاءم المطمرات فيقول الله تعالي: انا اعلم بها منك اذهب فقد غفرتها لك.
# اي المخبات من طمرت الشء اذا اخفيته ومنه المطمورة وطمر القوم بيوتهم اذا ارخوا ستورهم علي ابوابهم.
# (طمم) حذيفة رضي الله تعالي عنه خرج وقد طم شعره فقال: ان كل شعرة لا يصيبها الماء جنابة فمن ثم عاديت راسي كما ترون.
# الطم: الجز.
# ومنه حديث سلمان رضي الله عنه: انه رءي مطموم الراس مزققا وكان ارفش فقيل له: شوهت نفسك فقال: ان الخير خير الاخرة.
# مر المزقق.
# الارفش: العريض الاذن شبهت بالرفش وهو المجرفة ومنه جاءنا فلان وقد رفش لحيته ترفيشا اي سرحها وبسطها وقيل: انما هو: وكان اشرف اي طويل الاذن من قولهم: اذن شرافية.
# (طمر) نافع رحمه الله تعالي قال: كنت اقول لابن داب اذا حدث: اقمم المطمر.
# هو الزيق الذي يقوم عليه البناء يريد انه كان يامره ان يقوم الحديث وينقحه ويصدق فيه.
# ذي طمرين في (ضع). طامسا في (عب). الطمطام في (ضح). طامة ولا تطم في (نس). طمطمانية في (لخ). طمار في (صد). ما طما في (صب).
# الطاء مع النون (طني) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اليهودية التي سمت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عمدت الي سم لا يطني.
# الاصمعي: يقال: اشويت الرمية واطنيت وانميت اذا اصبت غير لقتل. ورمي فلم يشو ولم يطن. قال:
# يهز سحماء ما يطني النفوس بها مدرية ما تري في متها اودا PageV02P309
# ومنه اطناء الحية وهو الا يفلت سليمها يقال: رماه الله بافعي لا تظني.
# (طنب) عمر رضي الله تعالي عنه تزوج الاشعث امراة علي حكمها فردها الي اطناب بيتها.
# هي حبال للبيوت وهذا مثل يريد الي ما بني عليه امر اهلها في المهر. والمعني:
# ردها الي مهر مثلها من نساء عشيرتها.
# طنبي المدينة في (و ح). فمن تطن في (شز). المطنب في (ذن). يطنب في (وق).
# فاطن في (شت).
# الطاء مع الواو (طوف) النبي صلي الله عليه واله وسلم ليست الهرة بنجس انما هي من الطوافين عليكم والطوافات.
# وكان يصغي لها الاناء.
# جعلها بمنزلة المماليك من قوله تعالي: يطوف عليهم ولدان مخلدون.
# (الواقعة: 17) ومنه قول ابراهيم النخعي: انما الهرة كبعض اهل البيت.
# (طول) قال صلي الله عليه واله وسلم لازواجه: اولكن لحوقا بي اطولكن يدا فاجتمعن يتطاولن فطالتهن سودة فماتت زينب اولهن.
# اراد امدكن يدا بالعطاء من الطول. وكانت زينب تعمل الازمة والاوعية تقوي بها في سبيل الله.
# خطب صلي الله عليه واله وسلم يوما. فذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل وقبر ليلا.
# هو من الطول بمعني الفضل قال:
# لقد زادني حبا لنفسي انني بغيض الي كل امرء غير طاءل وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه.
# ان هذين الحيين من الاوس والخزرج كانا يتطاولان علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تطاول الفحلين. PageV02P310
# اي يستطيلان علي عدوه ويتباريان في ذلك او كانا يتباريان في ان يكون هذا ابلغ نصرة له من صاحبه. فشبه ذلك التباري والتغالب بتطاول الفحلين علي الصرمة.
# في دعاءه صلي الله عليه واله وسلم: اللهم بك احاول وبك اصاول وبك اطاول.
# مفاعلة من الطول وهو الفضل والعلو علي الاعداء.
# (طوف) نهي صلي الله عليه واله وسلم عن متحدثين علي طوفهما.
# يقال: طاف الرجل طوفا اذا احدث.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: لا يصلين احدكم وهو يدافع الطوف والبول.
# وفي حديث اخر: لا تدافعوا الطوف في الصلاة.
# (طول) ام سلمة رضي الله تعالي عنها كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في المغرب بطولي الطوليين.
# قيل لها: وما طولي الطوليين قالت: سورة الاعراف.
# (طوع) في الحديث لو اطاع الله الناس [] في الناس لم يكن ناس.
# اي لو استجاب دعاءهم في ان يلدوا الذكران دون الاناث لذهب النسل.
# لطيتك في (دح). من الطوف في (هض). طوره في (حك) [في طوله في (سن).
# طال في (قف). طود في (زف). فتطوت في (ذر). طوال في (اد)].
# الطاء مع الهاء (طهو) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي احدكم ركعتي الفجر فليضطجع عن يمينه. فذكر ذلك لابن عمر فقال: اكثر ابو هريرة. فقيل له:
# هل تنكر مما يقول ابو هريرة شيءا فقال: لا ولكنه اجترا وجبنا. فقال ابو هريرة: انا ما طهوي اي ما عملي يعني ما اصنع ان كنت حفظت ونسوا وروي انه قيل له: اسمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انا ما طهوي اي ما عملي ان لم اسمعه يعني انه لم يكن له عمل غير السماع. او هذا انكار لان يكون الامر علي خلاف ما قال كانه قال: ما خطبي وما بالي ارويه ان لم اسمعه! وقيل: هو تعجب من اتقانه كانه قال: انا اي شء عملي واتقاني!
# والطهو في الاصل من طهوت الطعام اذا انضجته فاستعار لتخمير الرواية واحكامها الا تراهم يقولون: راي نء غير نضيج وفطير غير مخمر. PageV02P311
# طهملة في (عش). بالمطهم في (مغ). قدح مطهرة في (هض).
# الطاء مع الياء (طيب) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي ان يستطيب الرجل بيمينه.
# الاستطابة والاطابة: كنايتان عن الاستنجاء. قال الاعشي:
# يا رخما قاظ علي مطلوب يعجل كف الخارء المطيب وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يامر بالحجارة فتطرح في مذهبه فيستطيب ثم يخرج فيغسل وجهه ويديه وينضح فرجه حتي يخضل ثوبه.
# اي يبله (طير) الطيرة والعيافة والطرق من الجبت.
# الطيرة من التطير كالخيرة من التخير. وعن الفراء ان سكون الياء فيهما لغة وهي التشاءم بالشء.
# وفي الحديث: ثلاث لا يسلم منها احد: الطيرة والحسد والظن قيل فما نصنع!
# قال: اذا تطيرت فامض واذا حسدت فلا تبغ واذا ظننت فلا تحقق.
# عاف الطير عيافة زجرها فتشاءم بها وتسعد. الطرق: الضرب بالحصي. قال لبيد:
# لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ولا زاجرات الطير ما الله صانع قيل في الجبت: هو السحر والكهانة. وقيل: هو كل ما عبد من دون الله. وقيل. هو الساحر. وقوله: " من الجبت " معناه من عمل الجبت وقالوا: ليست بعربية. وعن سعيد بن جبير: هي حبشية. وقال قطرب: الجبت عند العرب الجبس وهو الذي لا خير عنده.
# (طيب) شهدت غلاما مع عمومتي حلف المطيبين فما احب ان انكثه وان لي حمر النعم.
# كانت قريش تتظالم بالحرم فقام عبد الله بن جدعان والزبير بن عبد المطلب فدعوا PageV02P312
# الي التحالف علي التناصر والاخذ للمظلوم من الظالم فاجتمع بنو هاشم وبنو زهرة وتيم في دار ابن جدعان وغمسوا ايديهم في الطيب وتحالفوا وتصافقوا بايمانهم ولذلك سموا المطيبين وسموا الحلف حلف الفضول تشبيها له بحلف كان بمكة ايام جرهم علي التناصيف قام به رجال من جرهم يقال لهم الفضل بن الحارث والفضيل ابن وداعة والفضيل بن فضالة.
# وفي حديث اخر: لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا لو دعيت الي مثله في الاسلام لاجبت.
# (طير) عن رويقع بن ثابت رضي الله عنه: ان كان احدنا في زمان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لياخذ نضو اخيه علي ان له النصف مما يغنم وله النصف وان كان احدنا ليطير له النصل وللاخر القدح.
# يقال: طار لفلان كذا اي حصل. والمعني ان الرجلين كانا يقتسمان السهم فيحصي احدهما قدحه والثاني نصله.
# (طيب) سمي المدينة طابة.
# هي منقولة من الطابة تانيث الطاب وهو الطيب قال:
# مبارك الاعراق في الطاب الطاب * بين ابي العاص وال الخطاب ويقال لها طيبة ايضا بتخفيف الطيبة وكلتاهما ماثورة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقال النضر:
# طيبة اسم يثرب وانشد لربيعة الرقي:
# ويثرب في طيبها سميت * بطيبة طابت فنعم المحل ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: المدينة كالكير تنفي خبثها وتنصع طيبها.
# (طين) ما من نفس [منفوسة] تموت فيها مثقال نملة من خير الا طين عليه يوم القيامة طينا وروي طيم عليه.
# اي جبل عليه يقال: كل انسان علي ما طانه الله ومنه الرجل خلقه. PageV02P313
# (طير) ابو ذر رضي الله تعالي عنه تركنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما طاءر يطير بجناحيه الا عندنا منه علم.
# يريد انه استوفي بيان كل ما يحتاج اليه في الدين حتي لم يبق مشكل. وضرب ذلك مثلا.
# (طيب) طاوس رحمه الله تعالي سءل عن الطابة تطبخ علي النصف.
# هي العصير سمي بذلك لطيبه وعن بعضهم ان اهل اليمامة يسمون البلح الطابة.
# استطيب بها في (عل). اطرتها في (سي). تطاير في (شع) وفي (قن). طاءحة في (قح). ولا يتطير في (فا). الطاءش في (دي). والطيبات في (حي). المطيبي في (حل).
# والطيب في (حس). علي رءوسهم الطير في (اب). في طينته في (جد). لطيتك في (دح).
# [اخر الطاء] PageV02P314
# حرف الظاء الظاء مع الهمزة (ظار) معاوية رضي الله عنه كتب الي هني وقد جعله علي نعم الصدقة: ان ظاءر قال: فكنا نجمع الناقتين والثلاث علي الربع الواحد ثم نحدرها اليه.
# المظاءرة: عطف الناقة علي غير ولدها يقال ظارها واظارها وظاءرها وهي ظءور وظءير ورواه المحدثون ظاور بالواو والصحيح الهمزة.
# نحدرها اليه اي نرسلها.
# ظاره الاسلام في (عم). الظءار في (فر). وفي (عم). الظءار في (سر). وظارناهما في (نو).
# الظاء مع الباء ظبي النبي صلي الله عليه واله وسلم اهدي اليه اليه ظبية فيها خرز فاعطي الاهل منها والعزب.
# هي جراب صغير عليه شعر.
# وفي حديث عمرو رضي الله عنه: ان ابا سعيد مولي ابي اسيد قال: التقطت ظبية فيها الف وماءتا درهم وقلبان من ذهب فكاتبني مولاي علي الف درهم واعطاني ماءتي درهم فتزوجت بعد ذلك واصبت ثم اتيت عمر فاخبرته فقال: اما رقك في الدنيا فقد عتق.
# وانشدها في الموسم عاما فانشدتها فلم اجد لها عارفا فاخذها عمر فالقاها في بيت المال. PageV02P315
# القلب: الخلخال وقيل السوار. وقوله:
# تجول خلاخيل النساء ولا اري لرملة خلخالا يجول ولا قلبا يدل علي انه السوار.
# قوله: واعطاني مولاي ماءتي درهم يعني انه سوغ له ذلك من مال الكتابة من قوله تعالي: واتوهم من مال الله الذي اتاكم.
# ظبته في (فر) [ظبيا في (دب)].
# الظاء مع الراء (ظرر) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له عدي بن حاتم: انا نصيد الصيد فلا نجد ما نذكي به الا الظرار وشقة العصا. فقال: امر الدم بما شءت.
# الظرر: حجر صلب محدد وجمعه ظرار وظران. وقال النضر: الظرار واحد وجمعه اظرة.
# ومنه الحديث: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني كنت ارعي غنمي فجاء الذءب فعدا علي نعجة فالقي قصبها بالارض فاخذت حجرا ظرارا من الاظرة فقال: كلها والقي الذءب منها بالارض.
# ويقال للظرار: المظرة نحو ملحفة ولحاف.
# امر الدم: سيله من مري الناقة ويروي امر من امار الدم اذا اجراه ومار بنفسه يمور.
# (ظرب) شكي اليه صلي الله عليه واله وسلم كثرة المطر فقال: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية.
# الظراب: جمع ظرب وهو الجبيل وقيل: راس الجبل.
# ومنه حديث عبادة بن الصامت او اخيه عبد الله رضي الله عنهما: يوشك ان يكون خير مال المسلم شاء بين مكة والمدينة ترعي فوق رءوس الظراب وتاكل من ورق القتاد PageV02P316
# والبشام ياكل اهلها من لحمانها ويشربون من البانها وجراثيم العرب ترتهس بالفتنة ويروي ترتهش.
# البشام: شجر طيب يستاك به.
# جراثيم العرب: اصول قباءلها.
# الارتهاس: الاضطراب والازدحام يقال: اري دارا ترتهس اي كثيرة الزحام وراسا يرتهس اي كثير الدواب. قال:
# * ان الدواهي في الافاق ترتهس والارتهاش: الاصطدام من ارتهشت الدابة اذا اصطكت يداها في السير.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت لمسروق ساخبرك برءيا يا رايتها رايت كاني علي ظرب وحولي بقر ربوص فوقع فيها رجال يذبحونها.
# عن صعصعة بن صوحان قال: خطبنا علي رضي الله تعالي عنه بذي قار علي ظرب .
# (ظرف) عمر رضي الله تعالي عنه اذا كان اللص ظريفا لم يقطع. ظرف اي اذا كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد هكذا قال ابن الاعرابي وكان يقول: الظرف في اللسان. وقال غيره حسن الهيءة. وقال الكساءي: يكون في الوجه واللسان. واهل اليمن يسمون الحاذق بالشء ظريفا. وقال صاحب العين: الظرف البراعة وذكاء القلب ولا يوصف به الا الفتيان الازوال والفتيات الزولات والزول: الخفيف.
# وفي حديث معاوية رضي الله عنه انه قال: كيف ابن زياد قالوا: ظريف علي انه يلحن فقال: اوليس ذاك اظرف له!
# قالوا: انما استطرفه لان السليقية وتجنب الاعراب مما يستملح في البذلة من الكلام ومن ذلك قوله:
# منطق عاقل وتلحن احيانا واحلي الحديث ما كان لحنا وعن بعضهم لا تستعملوا الاعراب في كلامكم اذا خاطبتم ولا تخلوا منه كتبكم اذا كاتبتم.
# وقيل هو من اللحن بمعني الفطنة يقال: لحن الرجل لحنا وفلان لحن بحجته اي فهم بها فطن يصرفها الي حسن البيان عنها. PageV02P317
# وفي الحديث: لعل بعضكم الحن بحجته من بعض. وقال يعقوب: اللحن: العالم بعواقب الاقوال وجول الكلام. وقال ابو زيد: يقال لحنه عني اي فهمه والحنه اياه فقولهم: علي انه يلحن معناه انه يحسن الفهم ويبين الحجة مخرج علي اسلوب قوله:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب وقيل: ارادوا باللحن اللكنة التي كان يرتضخها وارادوا: عيبه فصرفه الي ناحية المدح. يريد: وليس ذاك اظرف له لانه نزع بشبهه الي الخال وكانت ملوك فارس يذكرون بالشهامة والظرف.
# الظراب في (ب) وفي (غس). [الاظرب في (عو)].
# الظاء مع العين (ظعن) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعدي بن حاتم: كيف بك اذا خرجت الظعينة من اقصي قصور اليمن الي اقصي الحيرة لا تخاف الا الله فقال عدي: يا رسول الله فكيف بطيء ومقانبها قال: يكفيها الله طيءا وما سواها!
# هي المراة في الهودج فعيلة من الظعن ثم للهودج ظعينة وللبعير ظعينة ومن ذلك حديث سعيد بن جبير رحمه الله تعالي: ليس في جمل ظعينة صدقة.
# ان روي بالاضافة فالظعينة المراة والا فهو الجمل الذي يظعن عليه.
# المقنب: جماعة الخيل.
# اراد ان الاسلام يفشو وتامن الدنيا فلا يتعرض احد للظعينة في هذه البلاد المخوفة.
# الظاء مع الفاء (ظفر) النبي صلي الله عليه واله وسلم في صفة الدجال: وعلي عينه ظفرة غليظة.
# هي جليدة تغشي البصر تنبت من تلقاء الماقي يقال لها ظفرة وظفارة وقد ظفرت عينه ظفرا وظفارة فهي ظفرة وظفر الرجل فهو مظفور والاطباء يسمونها الظفر. PageV02P318
# الظاء مع اللام (ظلم) النبي صلي الله عليه واله وسلم كان عباد بن بشر واسيد بن حضير عنده في ليلة ظلماء حندس فتحدثا عنده حتي اذا خرجا اضاءت لهما عصا احدهما فمشيا في ضوءها فلما تفرق بهما الطريق اضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشي في ضوءها.
# الظلماء: المظلمة وقد ظلمت الليلة واظلمت.
# والحندس: الشديدة السواد.
# وفي حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة ظلماء حندس وعنده الحسن والحسين فسمع تولول فاطمة وهي تناديهما: يا حسنان يا حسينان فقال: الحقا بامكما.
# وفي حديث كعب رضي الله تعالي عنه: لو ان امراة من الحور العين اطلعت الي الارض في ليلة ظلماء مغدرة لاضاءت ما علي الارض.
# المغدرة والغدرة: الدامسة.
# دعي صلي الله عليه واله وسلم الي طعام واذا البيت مظلم مزوق فقام بالباب ثم انصرف ولم يدخل.
# اي مموه من الظلم وهو موهة الذهب والفضة ومنه قيل للماء الجاري علي الثغر ظلم. قال بشر:
# ليالي تستبيك بذي غروب يشبه ظلمه خضل الاقاحي وقال ابو حاتم: الظلم كالسواد تخاله يجري داخل السن من شدة البياض كفرند السيف وجمعه ظلوم. PageV02P319
# (ظلف) عمر رضي الله تعالي عنه مر علي راع فقال: يا راعي عليك الظلف من الارض لا ترمضها فانك راع وكل راع مسءول.
# الظلف بوزن التلف غلظ الارض وصلابتها مما لا يبين فيه اثر وارض ظلفة وظلف بوزن جرز.
# لا ترمض اي لا تصب الغنم بالرمضاء وهي حر الشمس وانه يشتد في الدهاس والرمل.
# مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه قال سعد بن ابي وقاص: كان يصيبنا ظلف العيش بمكة فلما اصابنا البلاء اعترمنا لذلك. وكان مصعب انعم غلام بمكة فجهد في الاسلام حتي لقد رايت جلده يتحسف تحسف جلد الحية عنها.
# وعن عامر بن ربيعة: كان مصعب مترفا يدهن بالعبير ويذيل يمنه اليمن ويمشي في الحضرمي فلما هاجر اصابه ظلف شديد فكاد يهمد من الجوع.
# والظلف: شظف العيش وخشونته من ظلف الارض.
# اعترمنا لذلك اي قوينا له واحتملناه.
# يتحسف: يتقشر ومنه حسافة التمر وهي سقاطته.
# التذييل: تطويل الذيل.
# اليمنة: ضرب من برود اليمن.
# الحضرمي يريد السبت المنسوب الي حضرموت اي كان ينتعل النعال المتخذة من هذا السبت.
# يهمد: يهلك من همد الثوب اذا بلي وتقطع.
# (ظلل) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الكافر يسجد لغير الله وظله يسجد لله.
# قالوا: معناه يسجد له جسمه الذي عنه الظل.
# (ظلم) في الحديث: اذا سافرتم فاتيتم علي مظلوم فاغذوا السير. PageV02P320
# هو البلد الذي اخطاه الغيث ولا رعي فيه للدواب. وقال قطرب ك ارض مظلومة اذا لم يسنبط بها ماء ولم يقد بها نار.
# ظلتان في (غي). الظلال في (فض). فلم يظلموه في (لح). ولم يظلماه في (ذو).
# ظلفات في (اط) [باظلافها في (عق)].
# الظاء مع الميم المظماي في (خم). لا يظما في (نس).
# الظاء مع النون (ظنن) عثمان رضي الله تعالي عنه قال في الرجل يكون له الدين الظنون: يزكيه لما مضي اذا قبضه ان كان صادقا.
# هو الذي لست من قضاءه علي يقين وكذلك كل شء لا يستيقنه. قال الشماخ:
# كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون ان مطرحي الظنون عبيدة السلماني رحمه الله تعالي قال ابن سيرين: سالته عن قوله تعالي او لامستم النساء. فاشار بيده فظننت ما قال.
# اي علمت من قوله تعالي: وظنوا انه واقع بهم.
# صلة بن اشيم رحمه الله تعالي طلبت الدنيا [من] مظان حلالها فجعلت لا اصيب منها الا قوتا اما ان فلا اعيل فيها واما هي فلا تجاوزني. فلما رايت قلت: اي نفس جعل رزقك كفافا فاربعي فربعت ولم تكد.
# المظنة: المعلم من ظن بمعني علم اي المواضع التي علمت فيها الحلال.
# لا اعيل: لا افتقر من العيلة.
# فاربعي اي اقيمي واستقري وارضي بالقوت من ربع بالمكان حذف خبر كاد اي ولم تكد تربع.
# ابن سيرين رحمه الله لم يكن علي يظن في قتل عثمان وكان الذي يظن في قتله PageV02P321
# غيره فقيل: من هو قال: عبدا اسكت عنه. اي يتهم من الظنة وكان الاصل يظتن ثم يظطن بقلب التاء طاء لاجل الظاء ثم قلبت الطاء ظاء فادغمت فيها ويجوز قلب الظاء طاء وادغام الطاء فيها وان يقال يظن. قال:
# وما كل من يظنني انا معتب ولا كل ما يروي علي اقول [ظنين في (خب) ظنون الماء في (خب) [الظنبوت في (زو). تظن في (شز)].
# الظاء مع الهاء (ظهر) النبي صلي الله عليه واله وسلم ما نزل من القران اية الا لها ظهر وبطن ولكل حرف حد ولكل حد مطلع.
# قيل ظهرها لفظها وبطنها معناها. وقيل: القصص التي قصت فيه هي في الظاهر اخبار واحاديث وباطنها تنبيه وتحذير. وان من صنع مثل ذلك عوقب بمثل تلك العقوبة.
# والمطلع: الماتي الذي يءتي منه حتي علم القران.
# انشد نابغة بني جعدة قوله:
# بلغنا السماء مجدنا وسناءنا وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا فغضب وقال: الي اين المظهر يا ابا ليلي قال: الي الجنة بك يا رسول الله. قال:
# اجل! ان شاء الله. ثم انشد:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له حليم اذا ما اورد الامر اصدرا قال: اجدت! لا يفضض الله فاك! وروي لا يفض. فنيف علي الماءة وكان فاه البرد المنهل ترف غروبه وروي. " فما سقطت له سن الا فغرت مكانها سن " [اخر] وروي: فغبر ماءة سنة لم تنغض له سن.
# المظهر المصعد. PageV02P322
# البادرة: الكلمة تبدر منك في حال الغضب اي من لم يقمع السفيه استضعف.
# الفض: الكسر والمراد بالفم الاسنان والافضاء: ان يجعله فضاء لا سن فيه.
# المنهل: المنصب اراد الذي سقط لوقته فهو في بياضه ورونقه.
# الرفيف: البريق.
# غروبه: ماءه واشره فغرت طلعت. من فغر الورد اذا تفتق ويجوز ان يكون ثغرت من الثغر فابدل الفاء من الثاء كفوم وثوم وفم وثم.
# نغض: اذا تحرك. وعين مضارعه تحرك بالحركات الثلاث.
# الاشعري رضي الله تعالي عنه كسا ثوبين في كفارة اليمين: ظهرانيا ومعقدا.
# هو الذي يجاء به من مر الظهران وقيل من ظهران قرية من قري البحرين.
# المعقد: ضرب من برود هجر.
# (ظهم) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سءل اي المدينتين تفتح اولا: قسطنطينية او رومية فدعا بصندوق ظهم.
# جاء في الحديث: الظهم الخلق. قال الازهري ولم اسمعه الا في هذا الحديث.
# ظهر عاءشة رضي الله تعالي عنها صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العصر والشمس في حجرتها لم تظهر بعد.
# اي لم تخرج.
# معاوية رضي الله تعالي عنه قدم من الشام فمر بالمدينة فلم تلقه الانصار فسالهم عن ذلك فقالوا: لم يكن لنا ظهر قال فما فعلت نواضحكم قالوا: حرثناها يوم بدر.
# الظهر: الراحلة.
# ومنه حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله: انه خطب بعرفات فقال: انكم قد انضيتم الظهر وارملتم. وليس السابق من سبق بعيره ولا فرسه ولكن السابق من غفر له.
# النواضح: جمع ناضح وهو البعير الذي يستقي عليه. حرثت الدابة واحرثتها واهزلتها.
# عرض لهم بانهم سقاة نخل فاجابوه باذ كار ما جري لهم مع اشياخه يوم بدر.
# بين ظهراني قومهم في (از). الظهاءر في (كذ). ظهيرتين في (وه). ظاهر عنك في (نط). [ظهير في (يت). ظهر المجن في (كل). عن ظهر يد في (يد). بمر الظهران في (نف).]. PageV02P323
# حرف العين العين مع الباء (عبس) النبي صلي الله عليه واله وسلم مر هو واصحابه علي ابل لحي يقال لهم بنو الملوح او بنو المصطلق قد عبست في ابوالها من السمن فتقنع بثوبه ثم مر لقوله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم.
# العبس للابل كالوذح للغنم وهو ما يبس علي ماخيرها من البول والثلط.
# ومنه حديث شريح رحمه الله: انه كان يرد من العبس.
# اي كان يرد العبد البوال في الفرش الذي اعتيد منه ذلك حتي بان اثره علي بدنه وان كان شيءا يسيرا نادرا لم يرده.
# وكما قالوا: وذحت الغنم قالوا: عبست [] الابل وتعديته بفي لانه اجري مجري انغمست ونحوه.
# (عبب) ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء: مءمن تقي وفاجر شقي.
# العبية: الكبر ولا تخلو من ان تكون فعلية او فعوله فان كانت فعلية فهي من باب عباب الماء وهو زخيره وارتفاعه كما قيل له الزهو من زهاه اذا رفعه والابية بمعناها من الاباب بمعني العياب ويجوز ان يكونا فعولة من العباب والاباب الا ان اللام قلبت PageV02P324
# ياء كما في تقضي البازي. والاظهر في الابية ان تكون فعوله من الاباء. والعمية ايضا فعيلة من العمم وهو الطول والطول والارتفاع من واد واحد. والمتكبر يوصف بالترفع والتطاول ويجوز ان تكون فعولة من العمي لانه يوصف بالسدر والتخمط وركوب الراس. وان كانت اعني العبية فعولة فهي من عباه اذا هياه لان المتكبر ذو تكلف وتعبءه خلاف من يسترسل علي سجيته ولا يتصنع. والكسر في العبية لغة.
# مءمن: خبر مبتدا محذوف والمعني انتم او الناس مءمن وفاجر اراد: ان الناس رجلان اما كريم بالتقوي او لءيم بالفجور فالنسب بمعزل من ذلك.
# ان جهيش بن اوس النخعي رضي الله عنه قدم عليه في نفر من اصحابه فقال:
# يا نبي الله انا حي من مذحج عباب سالفها ولباب شرفها كرام غير ابرام نجباء غير دحض الاقدام وكاين قطعنا اليك من دوية سربخ وديمومة صردح وتنوفة صحصح يضحي اعلامها قامسا ويمسي سرابها طامسا علي حراجيج كانها اخاشب بالحومانة ماءلة الارجل وقد اسلمنا علي ان لنا من ارضنا ماءها ومرعاها وهدابها. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم بارك علي مذحج وعلي ارض مذحج حي حشد رفد زهر.
# فكتب لهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتابا علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# واقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة بحقها وصوم شهر رمضان فمن ادركه الاسلام وفي يده ارض بيضاء وقد سقتها الانواء فنصف العشر وما كانت من ارض ظاهرة الماء فالعشر.
# شهد علي ذلك عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله وعبد الله بن انيس الجهني رضي الله عنهم.
# عباب الماء: معظمه وارتفاعه وكثرته. ثم استعير فقيل: جاءوا يعب عبابهم. وقالت دختنوس: [بنت حاجب بن زرارة] فلو شهد الزيدان زيد بن مالك وزيد مناة حين عب عبابها والمراد بسالفها من سلف من مذحج او سلف من عزهم ومجدهم يريد انهم اهل سابقة وشرف.
# واللباب: الخالص. الابرام: الذين لا يدخلون في الميسر وهم موسرون لبخلهم الواحد برم كانه سمي بمصدر برم به اذا ضجر وغرض لانهم كانوا يضجرون منه ومن PageV02P325
# فعله او بثمر الاراك وهو شء لا طعم له من حلاوة ولا حموضة ولا معني له.
# الدحض: جمع داحض اي ليسوا ممن لا ثبات له ولا عزيمة او ليسوا بساقطي المراتب زالين عن علو المنازل.
# كاين فيها عدة لغات ذكرتها في كتاب المفصل وهي في اصلها مركبة من كاف التشبيه واي.
# الدو: الصحواء التي لا نبات فيها. قال ذو الرمة:
# ودو ككف المشتري غير انها بساط لاخماس المراسيل واسع والدوية منسوبة اليها وتبدل من الواو المدغمة الالف فيقال: داوية ابدالا غير قياسي كقولهم طاءي وحاري.
# السربخ: الواسعة.
# الديمومة: يجعلها بعضهم فعلولة من الدوام ويفسرها بالمتقاذفة الارجاء التي يدوم فيها السير فلا يكاد ينقطع ويزعم الياء منقلبة عن واو تخفيفا. وبعضهم فيعولة من دممت القدر اذا طليتها بالطحال والرماد. ويقول: هي المشتبهة التي لا معلم بها فمسالكها مغطاة علي سالكها كما يغطي الدمام اثر ما شعبته منها.
# الصردح: المستوية.
# التنوفة: المفازة ويقال التنوفية للمبالغة كالاحمري. وتاءها اصل ووزنها فعولة ولو زعم زاعم انها تفعله كالتهلكة والتدملة من نافت تنوف اذا طالت وارتفعت لرد زعمته امران: احدهما ان حقها لو كانت كما زعم ان تصح كما صحت التدورة لكون الزنة والزيادة موجودتين في الفعل والثاني قولهم: تناءف تنف اي بعيدة واسعة الاطراف قال العجاج:
# رمل تنوفات فيغشي التنفا مواصلا منها قفافا قففا ذكر سيبويه ان افعالا يكون للواحد وان بعض العرب يقول: هو الانعام واستشهد بقوله تعالي وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه وعليه جاء قوله: يضحي اعلامها قامسا. وقمس وغمس اخوان. ومنه قولهم في المثل احوتا تقامس!
# والقماس: الغواص. والمراد انغماس الاعلام في السراب. ونظير القامس الماء الدافق في مجيءه بمعني المفعول. PageV02P326
# طمس يتعدي ولا يتعدي اي يطمس سرابها القيزان. قال:
# بيد تري قيزانهن طمسا بواديا مرا ومرا قمسا الحرجوج: الطويلة علي وجه الارض. وعن ابي عمرو انها الضامرة كالحرج.
# والجيم مكررة.
# الاخشب: الجبل الخشن الغليظ الحجارة.
# الحومانة: الارض الغليظة المنقادة والجمع حوامين.
# الهداب بمعني الهدب: الورق الذي لم ينبسط كورق الارطي والاثل والطرفاء واراد الشجر الذي هذا ورقه.
# قال ابن الاعرابي: مذحج اكمة ولد عليها ابو هذه القبيلة فسمي بها. وعن قطرب انها اكمة حمراء باليمن وهي مفعل من ذحجة اذا سحجه ويقال: ذحجته الريح اذا جررته من موضع الي موضع.
# الحشد: جمع حاشد يقال حشدهم يحشدهم اذا جمعهم.
# والرفد: جمع رافد وهو المعين اي اذا حزب امر حشد بعضهم بعضا وتساندوا وتظاهروا وصاروا يدا واحدة وهم معاوين في الخطوب.
# الانواء: نجوم الامطار.
# انما الزمهم نصف العشر فيما سقته السماء وما سقي سيحا وما سقته السماء سيان في وجوب العشر بكماله الا ما سقي بغرب او دالية لقوله صلي الله عليه واله وسلم: فيما سقت السماء العشر وما سقي بالرشاء ففيه نصف العشر لانه اراد تاليفهم علي الاسلام.
# (عبقر) عمر رضي الله تعالي عنه كان يسجد علي عبقري. عبقر هو ضرب من البسط الموشية. وعبقر: يقال انها من بلاد الجن فينسب اليها كل شء يونق ويستحسن ويستغرب كانه من صنعة الجن حتي قالوا: ظلم عبقري. PageV02P327
# (عبد) علي رضي الله تعالي عنه قيل له: انت امرت بقتل عثمان او اعنت علي قتله فعبد وضمد.
# عبد وابد وامد ورمد وعمد وضمد كلها بمعني غضب. قال النابغة:
# ومن عصاك فعاقبه معاقبة تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد (عبر) ابن سيرين رحمه الله كان يقول: اني اعتبر الحديث. عبر اراد انه تاول الرءيا بالحديث كما تاول بالقران مثال ذلك يعبر الغراب بالرجل الفاسق والضلع بالمراة لان النبي صلي الله عليه واله وسلم سمي الغراب فاسقا. ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ان المراة خلقت مع ضلع عوجاء.
# عبرب الحجاج قال لطباخه: اتخذ لنا عبربية واكثر فيجنها وروي: دوفصها العبرب: السماق.
# والفيجن: السداب.
# والدوفص (بالفاء): البصل الاملس الابيض وبالميم البيض الذي يلبس.
# العباهلة في (اب). معبلة في (لع). اعبلة في (كد). عابر في (كن). ان يعبطوا في (شو). المعابل في (عل). اعتبط في (رب). عبقريا في (غر). عبداءك في (قح). لعبابها في (سج). لم تعبل في (سر). [فعبط في (ظا). معبوطة في (سن). اعتبد في (دب). بعبير في (تو). عنبسة في (ثغ) من العب في (كب)]..
# العين مع التاء (عتق) النبي صلي الله عليه واله وسلم خرجت اليه ام كلثوم بنت عقبة وهي عاتق فقبل هجرتها واقبل ابو جندل يرسف في الحديد فرده الي ابيه.
# العاتق: الشابة اول ما ادركت. ويحكي ان جارية قالت لابيها: اشتر لي لوطا اغطي به فرعي فاني قد عتقت. PageV02P328
# اي رداء استر به شعري فاني قد ادركت. قال ابن الاعرابي: انما سميت عاتقا لانها عتقت من الصبا وبلغت ان تزوج كان هذا بعد ما صالح قريشا فلم يخش معرتهم علي ابي جندل ولم يسعه رد ام كلثوم الي الكفار لقوله تعالي: فلا ترجعوهن الي الكفار.
# (الممتحنة: 10) (عترف) عن معاذ بن جبل رضي الله عنه بينا انا وابو عبيدة وسلمان جلوسا ننتظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج علينا في الهجير مرعوبا فقال: اوه لفراخ محمد من خليفة يستخلف !
# عتريف مترف يقتل خلفي وخلف الخلف.
# العتريف والعتريس: الغاشم وقيل هو قلب عفريت. يتاول علي ما جري من يريد في امر الحسين وعلي اولاد المهاجرين والانصار يوم الحرة وهم خلف الخلف رضي الله عنهم.
# (عتد) ندب صلي الله عليه واله وسلم الناس الي الصدقة فقيل له: قد منع ابو جهم وخالد بن الوليد والعباس. فقال اما ابو جهم فلم ينقم منا الا ان اغناه الله ورسوله من فضله واما خالد فانهم يظلمون خالدا ان خالدا جعل رقيقه واعتده حبسا في سبيل الله واما العباس فانها عليه ومثلها معها.
# الاعتد: جمع عتاد وهو اهبة الحرب من السلاح وغيره ويجمع اعتدة ايضا. فيه معنيان: احدهما ان يءخر عنه الصدقة عامين لحاجة الي ذلك ونحوه ما يروي عن عمر انه اخر الصدقة عام الرمادة فلما احيي الناس في العام المقبل اخذ منهم صدقة عامين.
# والثاني: ان يتنجز منه صدقة عامين ويعضده ما روي انه قال: انا تسلفنا من العباس صدقة عامين وروي: انا تعجلنا.
# ومثلها ينصب علي اللفظ ويرفع علي المحل.
# (عتم) ان سلمان رضي الله تعالي عنه غرس كذا وكذا ودية والنبي صلي الله عليه واله وسلم يناوله وهو يغرس فما عتمت منها ودية.
# اي ما ابطات ان علقت يقال: ما عتم ان فعل اذا لم يلبث. قال اوس:
# فما انا الا مستعد كما تري اخو شركي الورد غير معتم لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم العشاء وانما يعتم بحلاب الابل.
# اي انما يسمي حلاب الابل عتمة. PageV02P329
# والحلاب: ما يحلب من اللبن.
# والعتمة: اسم للوقت فسمي بها ما يحلب فيها كما سميت الصلوات باسماء اوقاتها التي تصلي فيها فيقال: خليت الظهر والعصر والعشاء.
# واهل البدو كانوا يسمون صلاة العشاء العتمة فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يقتدي بهم في هذه التسمية الخارجة علي السنتهم واستحب التمسك بالاسم الناطق بلسان الشريعة وهو من اعتم القوم اذا دخلوا في العتمة لانك اذا سميت اللبن بعتمة فقد جعلته معناها والمعاني داخلة تحت الاسماء مودعة اياها.
# (عتك) انا ابن العواتك من سليم.
# هن عاتكة بنت هلال بن فالج بن ذكوان وهي ام عبد مناف بن قصي. وعاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان وهي ام هاشم بن عبد مناف. وعاتكة بنت الاوقص ابن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان وهي ام وهب ابي امنة ام النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وذكوان من اولاد سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
# وبنو سليم تفخر باشياء منها ان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيهم هذه الولادات ومنها انها كانت معه يوم فتح مكة وانه قدم لواءهم علي الالوية وكان احمر.
# ومنها ان عمر كتب الي الكوفة والبصرة والشام ومصر ان ابعثوا الي من كل بلد بافضله رجلا فبعث اهل البصرة بمجاشع بن مسعود السلمي واهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي واهل الشام بابي الاعور السلمي واهل مصر بمعن بن يزيد ابن الاخنس السلمي.
# (عتق) ابو بكر رضي الله تعالي عنه كان يلقب بعتيق.
# قيل: لقب بذلك لعتق وجهه وجماله.
# وقيل: لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت عتيق الله من النار وقيل ان تلاد اسمه عتيق.
# وعن عاءشة رضي الله عنها كان لابي قحافة ثلاثة من الولد فسماهم: عتيقا ومعتقا ومعيتقا.
# (عتي) عمر رضي الله تعالي عنه قال لعبد الله بن مسعود حين بلغه انه يقرء الناس:
# " عتي حين " [يريد حتي حين]: ان القران لم ينزل بلغه هذيل فاقرء الناس بلغه قريش.
# [قال] الفراء: حتي لغة قريش وجميع العرب الا هذيلا وثقيفا فانهم يقولون " عتي ".
# قال: وانشدني بعض اهل اليمامة:
# لا اضع الدلو ولا اصلي * عتي اري جلتها تولي * صوادر مثل قباب التل * PageV02P330
# وقال ابو عبيدة: من العرب من يقول: اقم عني عتي اتيك واتي اتيك بمعني حتي اتيك وهي لغة هذيل.
# ومن معاقبة العين الحاء قولهم: الدعداع في الدحداح () والعفضاج في الحفضاج وتصوع في تصوح وجء به من عسك وحسك والعثالة بمعني الحثالة .
# وبين العين والحاء من القرب ما لولا بحة الحاء لكانت عينا كما انه لولا اطباق في الصاد لكانت سينا ولولا اطباق في الظاء لكانت ذالا. (عترس) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اذا كان امام تخاف عترسته فقل: اللهم رب السماوات السبع ورب العرش العظيم كن لي جارا من فلان.
# العتريس: الجبار الغضبان وقد عترس عترسة.
# والعنتريس: الناقة الصلبة الجريءة فنعليل من ذلك.
# (عتب) سلمان رضي الله تعالي عنه كان عتب سراويله فتشمر.
# التعتيب: ان تجمع الحجرة وتطويها من قدام وهو من قولك عتب عتبات اذا اتخذ مرقيات لانه اذا فعل ذلك بسراويله فقد رفعها ويجوز ان يكون من قولهم: عتب فلان في الحديث اذا جمعه في كلام قليل.
# (عتت) الحسن رحمه الله تعالي ان رجلا حلف ايمانا فجعلوا يعاتونه فقال:
# عليه كفارة.
# اي يرادونه فيكرر الحلف ولا يقبلون منه في المرة الواحدة يقال: ما زلت اصاته واعاته اي اخاصمه واراده وهي مفاعلة من عتة بالمسالة اذا الح عليه بها.
# (عتب) الزهري رحمه الله تعالي قال في رجل انعل دابة رجل فعتبت او عنتت:
# ان كان ينعل فلا شء عليه وان كان ذلك تكلفا وليس من عمله ضمن.
# يقال للدابة المعقولة او الضالعة اذا مشت علي ثلاث كانها تقفز: عتبت عتابا قالوا:
# وهذا تشبيه كانها تمشي علي عتبات الدرجة فتنزو من عتبة الي عتبة. PageV02P331
# عنتت: من العنت وهو الضرر والفساد وسمي الغمز عنتا لانه ضرر.
# وعتلة في (عص). ولا عتيرة في (فر). العترة في (فل). وعترتي في (ثق). تعترسه في (صف). عتمتها في (لق). العتلة في (رف). والعتر في (سن). [عتب في (جو). عتبة في (عص)].
# العين مع الثاء (عثر) النبي صلي الله عليه وسلم ان قريشا اهل امانة من بغاها العواثير كبته كبه الله لمنخريه وروي: العواثر.
# العواثير: جمع عاثور وهو المكان الوعث لانه يعثر فيه والعافور مثله من العفر وهو التراب كانه يكب سالكه فيعفر وجهه او فاءه بدل ثاء كما قيل فوم في ثوم وفم في ثم فاستعير للورطة والخطة الموبقة فقيل: وقع فلان في عاثور شر وعافور شر ولا تبغني عاثورا اي لا تحفر لي ولا تبغني شرا.
# وقيل: العاثور مصيدة تتخذ من اللحاء. وفي العواثر وجهان: احدهما انه جمع عاثر وهو حبالة الصاءد. والثاني انه جمه عاثرة وهي الحادثة التي تعثر بصاحبها من قولهم: عثر بهم الزمان اذا ادال منهم واتعس جدهم ويجوز ان يراد العواثير فاكتفي عن الياء بالكسرة.
# (عثعث) علي رضي الله تعالي عنه ذاك زمان العثاعث.
# هي الشداءد من العثعثة وهي الافساد. قال العجاج:
# [وامراءه افسدوا وعاثوا] وعثعثوا فكثر العثعاث رواه ابو زيد بالعين وغيره بالهاء ونظير العثاعث التراتر والتلاتل للامور العظام من الترترة والتلتلة وهما شدة التحريك والعنف.
# (عثمثم) ابن الزبير رضي الله تعالي عنه ان نابغة [بني جعدة] امتدحه فقال [يصف جملا] اتاك ابو ليلي يجوب به الدجي دجي الليل جواب الفلاة عثمثم PageV02P332
# هو الجمل الشديد القوي والعجمجم مثله.
# (عثث) الاحنف رضي الله تعالي عنه بلغه ان رجلا يغتابه فقال: عثيثه تقرم جلدا املس.
# العثة: دويبة تلحس الصوف قال:
# فان تشتمونا علي لءمكم فقد يلحس العث ملس الادم قرم الشء باسنانه: قطعه مثل قرضه الجلد الاملس مثلا لعرضه في براءته من العيوب والعثيثة لمن اراد ان يقدح فيه بالغيبة.
# (عثم) النخعي رحمه الله تعالي في الاعضاء اذا انجبرت علي غير عثم صلح واذا انجبرت علي عثم فالدية.
# يقال عثمت يده فعثمت اي جبرتها علي غير استواء فجبرت ونحو ذلك وفرته فوفر ووقفته فوقف ورجعته فرجع.
# (عثري) في الحديث ابغض الخلق الي الله العثري.
# قيل هو الذي لا في امر الدنيا ولا في امر الاخرة.
# قال ابن الاعرابي: يقال جاء فلان عثريا يتبحلس () اذا جاء فارغا وهو من قولهم للعذي من النخل او لما يسقي سيحا علي خلاف بين اهل اللغة: العثري: لانه لا يحتاج في سقيه الي عمل بغرب او دالية. وهو من عثر علي الشء عثورا وعثرا لانه يهجم علي الماء بلا عمل من صاحبه كانه نسب الي العثر وحركت عينه كما قيل في الحمض والرمل حمضي ورملي.
# (عثن) قال مسيلمة الكذاب: عثنوا لها.
# اي بخروا لها من العثان وهو الدخان الذي لا لهب له والضمير لسجاح المتنبءة قال ذلك حين اراد الاعراس بها عثرة في (عص) عثان في (ف) [عثكالا في (خد)].
# العين مع الجيم (عجو) النبي صلي الله عليه واله وسلم العجوة من الجنة وهي شفاء من السم. PageV02P333
# هي تمر بالمدينة من غرس النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# خلطت بصاع الاقط صاعين عجوة الي صاع سمن وسطها يتربع (عجي) قال صلي الله عليه واله وسلم: كنت يتيما ولم اكن عجيا.
# هو الذي لا لبن لامه او ماتت فعلل بلبن غيرها او بشء اخر فاورثه ذلك وهنا وقد عجاه يعجوه اذا علله. قال الاعشي:
# قد تعادي عنه النهار فما تعجوه الا عفافة او فواق وقال النصر: عجي الصبي يعجي عجي اذا صار عجيا اي محثلا.
# وقيل عجت الام ولدها اذا اخرت رضاعة عن وقته.
# عجم العجماء جبار والبءر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس.
# هي البهيمة لانها لا تتكلم ومنها قول الحسن رحمه الله: صلاة النهار عجماء لانها لا تسمع فيها قراءة.
# وكذلك قوله رحمة الله: من ذكر الله في السوق كان له من الاجر بعدد كل فصيح فيها واعجم.
# قيل: الفصيح: الانسان والاعجم: البهيمة.
# الجبار: الهدر يقال: ذهب دمه جبارا. والمعني ان جنايتها هدر قالوا: هذا اذا لم يكن لها ساءق ولا قاءد ولا راكب فان كان لها احدهم فهو ضامن لانه اوطاها الناس.
# واما البءر فهو ان يستاجر صاحبها من يحفرها في ملكه فتنهار علي الحافر او يسقط فيها انسان فلا يضمن.
# وقيل: هي البءر العادية في الفلاة اذا وقع فيها انسان ذهب هدرا.
# واما المعدن فاذا انهار علي الحفرة المستاجرين فهم هدر.
# والركاز عند اهل العراق المعدن وما يستخرج منه فيه الخمس لبيت المال والمال المدفون العادي في حكمه.
# والركاز عند اهل الحجاز المال المدفون خاصة والمعادن ليست بركاز وفيها ما في اموال المسلمين من الزكاة سواء. PageV02P334
# (عجز) وصف البراء بن عازب رضي الله عنه السجود فبسط يديه ورفع عجيزته وخوي وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسجد.
# العجيزة للمراة خاصة والعجز لهما. وعجزت اذا عظمت عجيزتها وهي عجزاء ولا يقال: عجز الرجل ولا رجل اعجز ولكن الي وعن الزجاج تسويغ الاعجز وانما قال عجيزته علي طريق الاستعارة كما استعار الثفر للثورة وهو للحافر من قال:
# [جزي الله عنا الاعورين ظلامة] وفروة الثورة المتضاجم والتخوية: ان تجعل بينه وبين الارض خواء اي هواء وفجوة. وخواء الفرس ما بين يديه ورجليه من الهواء. قال ابو النجم:
# * ويضل الطير في خواءه (عجم) قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم ينهانا ان نعجم النوي طبخا وان نخلط التمر بالزبيب.
# اراد ان التمر اذا طبخ لتءخذ حلاوته طبخ عفوا حتي لا يبلغ الطبخ النوي ولا يءثر فيه تاثير من يعجمه اي يلوكه لان ذلك يفسد طعم الحلاوة او لانه قوت للداجن فلا ينضج لءلا يذهب طعمه.
# (عجج) لا تقوم الساعة حتي ياخذ الله شريطة من اهل الارض فيبقي عجاج لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا.
# هم الرعاع من الناس يقال: جءت بني فلان فلم اصب الا العجاج والهجاج اي الرعاع ومن لا خير فيه الواحد عجاجة وهجاجة قال:
# يرضي اذا رضي النساء عجاجة واذا تعمد عمده لم يغضب PageV02P335
# قدم عليه صلي الله عليه واله وسلم خوخسرو صاحب كسري فوهب له معجزة فسمي ذا المعجزة.
# هي المنطقة بلغة اهل اليمن كانها سميت بذلك لانها تلي عجز المتنطق.
# علي رضي الله تعالي عنه قال يوم الشوري: لنا حق ان نعطه ناخذه وان نمنعه نركب اعجاز الابل وان طال السري.
# هذا مثل لركوبه الذل والمشقة وصبره عليه وان تطاول ذلك واصله ان الراكب اذا اعروري البعير ركب عجزه من اصل السنام فلا يطمءن ويحتمل المشقة.
# واراد بركوب اعجاز الابل كونه ردفا تابعا وانه يصبر علي ذلك وان تطاول به.
# ويجوز ان يريد: وان نمنعه نبذل الجهد في طلبه فعل من يضرب في ابتغاء طلبته اكباد الابل ولا يبالي باحتمال طول السري.
# (عجم) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ما كنا نتعاجم ان ملكا ينطق علي لسان عمر.
# اي كنا نفصح بذلك افصاحا.
# ونحوه قول علي رضي الله عنه: كنا اصحاب محمد لا نشك ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
# (عجي) الحجاج قال لاعرابي من الازد: كيف بصرك بالزرع قال: اني لاعلم الناس به قال: صفة لنا. قال: الذي غلظت قصبته وعرضت ورقته والتف نبته وعظمت سنبلته.
# قال: اني اراك بالزرع بصيرا. قال: اني لما عاجيته وعاجاني.
# المعاجاة: تعليل الصبي باللبن او غيره. قال:
# اذا شءت ابصرت من عقبهم يتامي يعاجون كالاذءب جعل ذلك مثلا لمعاناته امر الزرع ومزاولته له.
# (عجب) في الحديث: كل ابن ادم يبلي الا العجب. عجب هو العظيم بين الاليتين يقال: انه اول ما يخلق واخر ما يبلي ويقال له العجم ايضا. رواه اللحياني وروي الفتح والضم فيهما. PageV02P336
# والمعني: جميع جسد ابن ادم يبلي.
# (عجز) لا تدبروا اعجاز امور قد ولت صدورها.
# اي ادبارها واواخرها.
# العجمة في (حب). تعجزه في (شع). في عجلة في (فق). ذو عجر في (زخ).
# عجري ويجري في (جد) معجزة في (فر). عجمتك في (حن). [المعجم في (له). فعجم في (ين) العجوة في (بس) عجره في (غث).].
# العين مع الدال (عدا) النبي صلي الله عليه واله وسلم لا عدوي ولا هامة ولا صفر ولا غثول ولكن السعالي.
# العدوي: اسم من الاعداء كالرعوي والبقوي من الارعاء والابقاء.
# الهامة: واحدة الهام من الطير وكانت العرب تقول: ان عظام الموتي تصير هاما فتطير. قال لبيد:
# فليس الناس بعد في نقير وما هم غير اصداء وهام سءل روبة عن الصفر فقال: هو حية تكون في البطن تصيب الماشية والناس وهي اعدي من الجرب عند العرب وقيل: هو تاخيرهم المحرم الي الصفر.
# السعالي: سحرة الجن الواحدة سعلاة اراد ان في الجن سحرة كسحرة الانس لهم تخييل وتلبيس.
# (عدل) ذكر قارء القران وصاحب الصدقة فقال رجل: يا رسول الله ارايتك النجدة تكون في الرجل فقال: ليست لهما بعدل ان الكلب يهر من وراء اهله.
# اي بمثل.
# عدل وعن الفراء ان عدل الشء ما كان من جنسه وعدله ما ليس من جنسه. تقول: عندي عدل غلامك اي غلام مثله. وعدله اي قيمته من الدراهم والدنانير. PageV02P337
# اراد ان النجدة غريزة فالانسان يقاتل حمية لا حسبة كالكلب يهر عن اهله ويذب عنهم طبعا.
# الكاف في ارايتك مجردة للخطاب كالتي في " النجاءك " ومعناه اخبرني عن النجدة.
# (عدد) ان ابيض بن حمال الماربي استقطعه صلي الله عليه واله وسلم الملح الذي بمارب فاقطعه اياه فلما ولي قال له رجل: يا رسول الله اتدري ما اقطعته انما اقطعت له الماء العد فرجعه منه.
# وساله ايضا: ماذا يحمي من الاراك فقال: ما لم تنله اخفاف الابل.
# العد: الذي لا انقطاع له كماء العين والبءر انما رجعه منه لان الماء جميع الناس فيه شركاء وكذلك ما كان كلا للابل من الاراك لكونه بحيث تصل اليه وتهجم عليه فاما ما كان بمعزل من ذلك فساءغ ان يحمي.
# وقيل: الاخفاف مسان الابل قال الاصمعي: الخف: الجمل المسن. وانشد:
# سالت زيدا بعد بكر خفا والدلو قد تسمع كي تخفا والمعني ان ما قرب من المرعي لا يحمي بل يترك لمسان الابل وما في معناها من الضعاف التي لا تقوي علي الامعان في طلب المرعي.
# (عدم) في حديث المبعث: انه صلي الله عليه وسلم قال لخديجة رضي الله تعالي عنها: اظن انه عرض لي شبه جنون فقالت: كلا انك تكسب المعدوم وتحمل الكل.
# يقال فلان يكسب المعدوم اذا كان مجدودا يرزق ما يحرمه غيره.
# وفي كلامهم: هو اكلكم للمادوم واكسبكم للمعدوم واعطاكم للمحروم.
# (عدا) عمر رضي الله تعالي عنه لما عزل حبيب بن مسلمة عن حمص وولي عبد الله بن قرط قال حبيب: رحم الله عمر ينزع قومه ويبعث القوم العدي.
# اي الاجانب قال:
# اذا كنت في قوم عدي لست منهم فكل ما علفت من خبيث وطيب علي رضي الله تعالي عنه قال لبعض اصحابه وقد تخلف عنه يوم الجمل: ما عدا مما بدا! PageV02P338
# اي ما عداك بمعني: ما منعك وما شغلك مما كان بدا لك من نصرتي ومنه الحديث: السلطان ذو عدوان وذو بدوان وذو تدرا.
# اي سريع الانصراف والملال كثير البدء في الامور.
# والتدرء: تفعل من الدرء وهو الدفع اي يدفع نفسه علي الخطط ويتهور.
# (عدد) في الحديث: سءل رجل متي تكون القيامة فقال: اذا تكاملت العدتان.
# اي عدة اهل الجنة وعدة اهل النار.
# عدلها في (خد). لعادته وعادة في (بج). اعداد في (خب). تعادني في (اك). لا تعدل ولا تعد في (ند). قيمة عدل في (رج). وعدي في (سط). وتعدو في (لق).
# عاديت في (طم). وتعاد في (دف) [عدلوا في (ضو). ولا عدل في (صر). عادية في (رق). العدو في (رض). المعدلة في (دف). العدوة في (سح). عدنك في (دح).
# واعده في (اد)].
# العين مع الذال (عذر) النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم روي بفتح الياء وضمها.
# والفرق بينهما نحوه بين سقيته واسقيته وغمدته واغمدته. وحقيقة عذر عذرت محوت الاساءة وطمستها من قوله:
# [ام كنت تعرف ايات فقد جعلت] اطلال الفك بالودكاء تعتذر وفي معناه: عفوت من عفا الدار.
# والمعني حتي يفعلوا ما يتجه المحل العقوبة بهم.
# العذر: من قولهم: عذيري من اي هات من يعذرني منه في الايقاع به ايذانا بانه اهل لان يوقع به وان علي من علم بحاله في الاساءة ان يعذر الموقع به ولا يلومه.
# ومنه ما جاء في حديث الافك: فاستعذر رسول الله صلي الله عليه وسلم من عبد الله ابن ابي فقال وهو PageV02P339
# علي المنبر: من يعذرني رجل قد بلغني عنه كذا وكذا فقام سعد فقال: يا رسول الله انا اعذرك منه ان كان من الاوس ضربت عنقه.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه استعذر ابا بكر من عاءشة.
# اي قال له: كن عذيري منها ان عاقبتها وذلك في شء عتب فيه عليها.
# ان الله تعالي نظيف يحب النظافة فنظفوا عذراتكم ولا تشبهوا باليهود تجمع الاكباء في دورها.
# العذرة: الفناء وبها [] سميت العذرة لالقاءها فيها كما سميت بالغاءط وهو المطمءن من الارض.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: اليهود انتن خلق الله عذرة.
# وعن علي رضي الله تعالي عنه انه عاتب قوما وقال: مالكم لا تنظفون عذراتكم!
# الاكباء: جمع كبا (بالكسر والقصر) وهو الكناسة واذا مد فهو البخور والف الكبا عن واو لقولهم: كبوت البيت اكبوه كبوا وقد تميله العرب فهو في ذلك اخو العشا في الشذوذ عن القياس.
# وفي تنظيف الافنية يروي عن عمر رضي الله تعالي عنه:
# انه كان اذا قدم مكة يطوف في سككها فيمر بالقوم فيقول: قموا فناءكم حتي مر بدار ابي سفيان فقال: يا ابا سفيان قموا فناءكم فقال: نعم يا امير المءمنين حتي يجء مهاننا الان فطاف ايضا ثم مر به فلم يصنع شيءا فقال: يا ابا سفيان الا تقمون فناءكم!
# فقال: نعم يا امير المءمنين. حتي يجء مهاننا الان فطاف ايضا ومر به فلم يصنع شيءا فوضع الدرة بين اذنيه ضربا فجاءت هند فقالت: والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بطن مكة! فقال: اجل! والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بطن مكة!
# عذق قدم عليه صلي الله عليه وسلم اصيل الغفاري من مكة فقال: يا اصيل كيف عهدت مكة فقال: عهدتها والله وقد اخصب جنابها واعذق اذخرها واسلب ثمامها وامش سلمها فقال: حسبك يا اصيل.
# ويروي ان ابان بن سعيد رضي الله عنه قدم عليه صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابان كيف تركت اهل مكة قال: تركتهم وقد جيدوا وتركت الاذخر وقد اعذق وتركت الثمام وقد خاص.
# فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P340
# وروي انه صلي الله عليه وسلم لما نزل الحديبية اهدي له عمرو بن سالم وبسر بن سفيان الخزاعيان غنما وجزورا مع غلام منهم فاجلسه وهو في بردة له فلتة فقال: يا غلام كيف تركت البلاد فقال: تركتها قد تيسرت قد امشر غضاهها واغذق اذخرها واسلب ثمامها وابقل حمضها فشبعت شاتها الي الليل وشبع بعيرها الي الليل مما جمع من خوص وضمد وبقل.
# اعذق: اي صارت له افنان كالاغذاق يقال: اعذقت النخلة اذا كثرت اعذاقها جمع عذق (بالكسر) وهو الكباسة واعذق الرجل كثرت عذوقه جمع عذق (بالفتح) وهو النخلة.
# وقال الاصمعي: اعذق الاذخر اذا خرجت ثمرته.
# اسلب: خوص. والسلب: خوص الثمام.
# امش: خرج ما يخرج في اطرافه ناعما رخصا كالمشاش.
# وقيل: انما هو امشر اي اورق واخضر من مشرة الارض وهي اول نبتها.
# جيدوا: اصابهم الجود.
# خاص: صار له خوص والمحفوظ اخوص النخل واخوص العرفج وما كانت البءر خوصاء وقد خاصت تخوص اي خوصت واما خاص بمعني اخوص فلم يسمع فيما اعلم الا في هذا الحديث.
# اغرورقت: افعوعلت من الغرق اي غرقت في الدمع.
# الفلتة: الفلوب وهي التي لا ينضم طرفاها.
# تيسرت: اخصبت من اليسر ومنه تيسر الرجل اذا حسنت حاله.
# الضمد: رطب الشجر ويابسه وقديمه وحديثه.
# (عذر) ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معذورا مسرورا.
# يقال عذرته واعذرته اذا ختنته وسررته اذا قطعت سرته.
# وفي حديث ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: ابن صياد ولدته امه وهو اعور معذور مسرور. PageV02P341
# اذا وضعت الماءدة فياكل الرجل مما يليه ولا يرفع يده وان شبع وليعذر فان ذلك يخجل جليسه.
# اي فليقصر في الاكل وهو يري صاحبه انه مجتهد.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا اكل مع قوم كان اخرهم اكلا.
# ذلك اشارة الي رفع اليد.
# (عذب) جاء صلي الله عليه وسلم الي منزل ابي الهيثم بن التيهان ومعه ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهم وقد خرج ابو الهيثم يستعذب الماء فدخلوا فلم يلبث ان جاء ابو الهيثم يحمل الماء قربة يزعبها ثم رقي عذقا له وروي: انه اخذ مخرقا فاتي عذقا له فجاء بقنو فيه زهوه ورطبه فاكلوا منه وشربوا من ماء الحسي ثم قال: يا ابا الهيثم الا اري لك هانءا وروي: ما هنا فاذا جاء السبي اخذ مناك خادما يقال: اعذب القوم اذا غذبت مياههم واستعذبوا اذا استقوا وشربوا عذبا.
# زعبت القربة حملتها مملوءة. وقيل دفعتها لثقلها من قولهم: سيل زاعب اذا دفع بعضه بعضا.
# المخرف: شبه الدوخلة.
# الهانء والماهن: الخادم. واصل الهنء الاصلاح والكفاية ومنه الهناء لانه يصلح الجربي ويشفيها.
# ويقال: اهتنات مالي اذا اصلحته. وهناهم شهرين اذا كفاهم مءنتهم وقيل للطعام هنء اذا صلح به البدن.
# (عذق) عمر رضي الله تعالي عنه لا قطع في عذق معلق.
# اي في كباسة هي في شجرتها معلقة لما تصرم ولما تحرز.
# (عذب) علي رضي الله عنه شيع سرية او جيشا فقال: اعذبوا عن النساء. عذب اي امتنعوا عن ذكرهن فانه يكسركم عن الغزو ويثبطكم قال عبيد ابن الابرص:
# وتبدلوا اليعبوب بعد الههم صنما فقروا جديل واعذبوا وبات الفرس عذوبا اذا امتنع من الاكل والشرب. ومنه العذاب لانه نكال يمنع الجاني من مثل ما جني. PageV02P342
# حذيفة رضي الله تعالي عنه قال لرجل: ان كنت لا بد نازلا بالبصرة فانزل عذاوتها ولا تنزل سرتها.
# جمع عذاة وهي الارض الطيبة التربة البعيدة من الماء المالح والسباخ. قال ذو الرمة:
# بارض هجان الترب وسمية الثري عذاة نات عنها الملوحة والبحر والعذبة مثلها. وقد عذوت وعذيت احسن العذاة عن ابي زيد. ويمكن ان يكون منها العذي وهو الزرع الذي لا يسقيه الا السماء لبعده عن الماء وتظيره وهو ابن عمي دنيا.
# (عذق) سلمان رضي الله تعالي عنه كاتب اهله علي ثلاثماءة وستين عذقا وعلي اربعين اوقية خلاص فاعانه سعد بن عبادة بستين عذقا.
# هو النخلة وكانوا كاتبوه علي ان يغرسها لهم فسيلا فما اخطات منها ودية.
# الخلاص: ما اخلصته النار من الذهب والفضة ومنه الزبد خلاص اللبن.
# وفي حديث ابن سلام رضي الله عنه قال: اني لفي عذق انجي منه رطبا وروي:
# استنجي رطبا ان سمعت صاءحا يقول: قاتل الله هءلاء العرب! قدم صاحبهم الساعة.
# يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذني افكل من راس العذق.
# الانجاء والاستنجاء: الاجتناء من نجا الشجرة وانجاها واستنجاها اذا قطعها ومنه الاستنجاء وهو قطع النجاسة.
# الافكل: الرعدة.
# وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا بنت تسع وقالت: اني لارجح بين عذقين اذ جاءتني امي فانزلتني حتي انتهت بي الي الباب وانا انهج فمسحت وجهي بشء من ماء وفرقت جميمة كانت علي ودخلت بي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# نهج وانهج اذا ربا وعلاه البهر وانهجه غيره وانهجت الدابة سرت عليها حتي انبهرت.
# وفي الحديث: لا والذي اخرج العذق من الجريمة والنار من الوثيمة.
# الجريمة: النواة. PageV02P343
# والوثيمة: الحجارة المسكورة من وثم يثم.
# (عذر) المقداد رضي الله تعالي عنه قال ابو راشد الحبراني: رايته جالسا علي تابوت من توابيت الصيارفة قد فضل عنها عظيما فقلت: يا ابا الاسود لقد اعذر الله اليك قال: ابت علينا سورة البحوث: انفروا خفافا وثقالا.
# هو من اعذره بمعني عذره اي جعلك الله منتهي العذر وغايته لثقل بدنك فاسقط عنك الجهاد ورخص لك في تركه.
# سورة البحوث: هي سورة التوبة لما فيها من البحث عن المنافقين وكشف اسرارهم وتسمي المبعثرة.
# (عذل) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عن المستحاضة فقال: ذاك العاذل يغذو لتستثفر بثوب ولتصل وروي: انه عرق عاند () او ركضة من الشيطان.
# هو العرق الذي يخرج منه دم الاستحاضة كانه سمي بذلك لان المراة تستليم الي زوجها فجعل العذل للعرق لكونه سببا له.
# يغذو: يسيل.
# العاند: الذي لا يرقا من العنقود وهو البغي جعلت الاستحاضة ركضة من الشيطان وان كانت فعل الله تعالي ولا عمل للشيطان فيها لانها ضرب من الاسقام والعلل وقد قال الله تعالي في محكم تنزيله: وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم (الشوري: 30) وما كسبت ايدي الناس فبنزغ الشيطان وكيده.
# عذم في الحديث: ان رجلا كان يراءي فلا يمر بقوم الا عذموه.
# اي اخذوه بالسنتهم واصله العض.
# (عذر) ان بني اسراءيل كانوا اذا عمل فيهم بالمعاصي نهاهم احبارهم تعذيرا فعمهم الله بالعقاب.
# اي نهوهم غير مبالغين في النهي. وضع المصدر موضع اسم الفاعل حالا كقولهم جاء مشيا.
# بعذرات في (قح). تعذر في (جش). عذيري في (رع). وعذيقها في (جذ). [رب عذق في (وق). عاذر في (سح). بابي عذر في (قر). شديد العذار في (صد)].
# العين مع الراء (عرج) النبي صلي الله عليه واله وسلم من عرج او كسر او حبس فليجز مثلها وهو حل. PageV02P344
# عرج يعرج عرجانا اذا غمز من عارض اصابه وعرج عرجا اذا كان ذلك خلقة.
# فليجز: من جزيت فلانا دينه اذا قضيته.
# والمعني ان من احصره مرض او عدو فعليه ان يبعث بهدي شاة او بدنة او بقرة ويواعد الحامل يوما بعينه يذبحها فيه فاذا ذبحت تحلل والضمير في مثلها للنسيكة.
# (عرس) كان صلي الله عليه وسلم اذا عرس بليل توسد لينة واذا عرس عند الصبح نصب ساعده نصبا وعمدها الي الارض ووضع راسه الي كفه.
# يقال عرس واعرس اذا نزل في اخر الليل ومنه الاعراس بالمراة.
# اللينة: المسورة سميت للينها كانها مخففة من لينه.
# (عرق) اتي صلي الله عليه وسلم بعرق من تمر.
# هو سفيف منسوج من خوص وكل شء مضفور كالنسع او مصطف كالطير المتساطر في الجو فهو عرق. والمراد: بزبيل من عرق.
# في ذكر اهل الجنة لا يتغوطون ولا يبولون وانما هو عرق يجري من اعراضهم مثل ريح المسك.
# جمع عرض وهو كل موضع يعرق من الجسد ومنه قيل: فلان طيب العرض اي الريح لانه اذا طابت مراشحه طابت ريحه.
# (عرب) الثيب يعرب عنها لسانها والبكر تستامر في نفسها.
# الاعراب والتعريب: الابانة يقال: اعرب عن لسانه وعرب عنه.
# ومنه الحديث: في الذي قتل رجلا لا اله الا الله فقال القاءل: انما قالها متعودا فقال صلي الله عليه واله وسلم: فهلا شققت عن قلبه! فقال الرجل ك هل كان يبين لي ذلك شيءا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فانما كان يعرب عما في قلبه لسانه.
# ومنه قول ابراهيم التميمي : كانوا يستحبون ان يلقنوا الصبي يعرب ان يقول لا اله الا الله سبع مرات. PageV02P345
# (عرق) من احيي ارضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق.
# اي لذي عرق ظالم وهو الذي يغرس فيها غرسا علي وجه الاغتصاب ليستوجبها بذلك.
# وفي الحديث: ان رجلا غرس في ارض رجل من الانصار نخلا فاختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي للانصاري بارضه وقضي علي الاخر ان ينزع نخله.
# قال الراوي: فلقد رايتها يضرب في اصولها بالفءوس وانها لنخل عم.
# اي تامة طويلة جمع عميمة. قال لبيد [يصف نخلا]:
# سحق يمتعها الصفا وسريه عم نواعم بينهن كروم (عري) كان صلي الله عليه واله وسلم يامر الخراص ان يخففوا في الخرص ويقول: ان في المال العرية والوصية.
# مر تفسير العرية في " حق ".
# (عرب) نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان وروي: عن بيع المسكان.
# قال ابو زيد: يقال اعطيته عربانا او مسكانا اي عربونا. عرب وهو ان يشتري شيءا فيدفع الي الباءع علي انه ان تم البيع احتسب من الثمن وان لم يتم كان للباءع لم يرتجع منه. ويقال: اعرب في كذا وعرب وعربن ومسك فكانه سمي بذلك لان فيه اعرابا لعقد البيع اي اصلاحا وازالة فساد وامساكا له لءلا يملكه اخر.
# (عرق) قال عكراش بن ذءيب: بعثني بنو مرة بن عبيد بصدقات اموالهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت بابل كانها عروق الارطي وذكر انه اكل معه قال: فاتينا بجفنة كثيرة الثريد والوذر. PageV02P346
# شبهها بعروق الارطي في حمرتها وحمر الابل كرامها او في ضمرها والضمر امارة الكرم والنجابة.
# وقيل في سمنها واكتنازها لان عروق الارطي مكتنزة روية لانسرابها في ثري الرمال الممطورة والوحش تجزا بها في حمارة القيظ.
# الوذر: البضع جمع وذرة. وحكي الاصمعي عن بعض العرب: جاءوا بثريدة ذات حفافين من الوذر وجناحين من الاعراق تجذب اولاها فتنقعر اخراها.
# (عرك) في كتابه صلي الله عليه واله وسلم لقوم من اليهود: ان عليكم ربع ما اخرجت نخلكم وربع ما صاد عروككم وربع المغزل.
# جمع عرك وهم الذين يصيدون السمك قال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
# وفي غمرة الال خلت الصوي عروكا علي راءس يقسمونا ربع المغزل اي ربع ما غزلته نساءكم وهذا حكم خص به هءلاء.
# (عرض) ارسل صلي الله عليه واله وسلم ام سليم تنظر الي امراة فقال: شمي عوارضها وانظري الي عقبيها.
# هي الاسنان في عرض الفم. وعن الزجاج: هي الرباعية والناب والضاحكان من كل جانب الواحد عارض.
# امرها بشمها لتبور بذلك نكهتها وبالنظر الي عقبيها لتتعرف لون بشرتها لانهما اذا اسودا اسود ساءر الجسد قال النابغة:
# ليست من السود اعقابا اذا انصرفت ولا تبيع بجنبي نخلة البرما (عرطب) ان الله يغفر لكل مذنب الا لصاحب عرطبة او كوبة. عرطب هي العود. وقال ابو عمرو: الطنبور. وعن النضر: الاوتار كلها من جميع الملاهي.
# وعنه: الطبل.
# الكوبة: النرد وقيل الطبل.
# (عرض) ايعجز احدكم ان يكون كابي ضمضم كان اذا خرج من منزله قال: اللهم PageV02P347
# اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك.
# عرض الرجل: جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عليه ان ينتقص ويثلب عليه. وعرض الوادي: جانبه. اراد من تنقصني لم اجازه.
# (عرر) لما كتب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة كتابه ينذرهم امر النبي صلي الله عليه واله وسلم اطلع الله رسوله علي الكتاب فلما عوتب حاطب فيما كتب قال: كنت رجلا عريرا في اهل مكة فاحببت ان اتقرب اليهم ليحفظوني وبي عيالاتي عندهم.
# هو فعيل بمعني فاعل من عررته اذا اتيته تطلب معروفه اي غريبا متعلقا بجوارهم.
# (عرب) اتاه صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: ان ابن اخي قد عرب بطنه. فقال: اسق ابن اخيك عسلا.
# عري اي فسد يقال: ذربت معدته وعربت وذرب الجرح وعرب وورب مثله. انما مثلي ومثلكم كمثل رجل انذر قوما جيشا وقال: انا النذير العريان.
# هو رجل من خثعم حمل عليه يوم ذي الخلصة عوف بن عامر فقطع يده ويد امراته وكان الرجل منهم اذا انذر قوما وجاء من بلد بعيد انسلخ من ثيابه ليكون ابين للعين.
# (عرض) ان ركبا من تجار المسلمين عرضوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر ثيابا بيضا.
# اي جعلوها عراضة وهي هدية القادم من سفره.
# وفي حديث معاذ من جبل رضي الله عنه: ان عمر بعث به ساعيا علي بني كلاب او علي سعد بن ذبيان فقسم فيهم ولم يدع شيءا حتي جاء بحلسه الذي خرج به علي PageV02P348
# رقبته فقالت له امراته: اين ما جءت به مما ياتي العمال من عراضة اهلهم فقال: كان معي ضاغط.
# هو الذي يضغط العامل اي يمنع يده من التعاطي ولم يكن معه انما قصد ارضاءه اهله.
# وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا كذب في ثلاث: الحرب. والاصلاح بين الناس وارضاء الرجل اهله.
# وقيل: اراد ان الله رقيب عليه.
# قال له صلي الله عليه وسلم عدي بن حاتم: اني ارمي بالمعراض فيخزق قال ان خزق فكل وان اصاب بالعرض فلا تاكل.
# هو السهم الذي لا ريش له يمضي عرضا. وقال ابن دريد: سهم طويل له اربع قذذ دقاق فاذا رمي به اعتراض.
# (عرر) ابو بكر رضي الله تعالي عنه اعطي عمر سيفا محلي فجاء عمر بالحلية قد نزعها فقال: اتيتك بهذا لما يعررك من امور الناس.
# عره وعراه بمعني قال ابن احمر:
# ترعي القطاة الخمس قفورها ثم تعر الماء فيمن يعر ومنه ان ابا موسي الاشعري عاد الحسن بن علي رضي الله تعالي عنهم فدخل علي فقال: ما عرنا بك ايها الشيخ فقال: سمعت بوجع ابن اخي فاحببت ان اعوده.
# والوجه يعرك ففك الادغام ولا يكاد يجء مثل هذا في الاتساع ولكن في اضطرار الشعر كقوله:
# * الحمد لله العلي الاجلل وقوله:
# * اني اجود لاقوام وان ضننوا PageV02P349
# وقال ابو عبيد: اراد لما يعروك يعني انه من تحريف النقلة.
# (عرب) عمر رضي الله عنه ما يمنعكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس الا تعربوا عليه! قالوا: نخاف لسانه. قال: ذلك ادني الا تكونوا شهداء! عرب اي الا تفسدوا عليه كلامه وتهجنوه تفعل من عرب الجرح والمراد بالشهداء قوله تعالي (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس. قال:
# معناه تستشهدون يوم القيامة علي الامم التي كذبت انبياءهم وجحدت تكذيبها.
# (عرق) قال لسلمان رضي الله عنهما: اين تاخذ اذا صدرت اعلي المعرقة ام علي المدينة هكذا رويت مشددة والوصاب التخفيف وهي طريق كانت كانت قريش تسلكها اذا صارت الي الشام تاخذ علي ساحل البحر وفيها سلكت عير قريش حين كانت وقعة بدر.
# قال لعمرو بن معدي كرب: ما قولك في علة بن جلد قال: اولءك فوارس اعراضنا وشفاء امراضنا، احثنا طلبا واقلنا هربا قال: فسعد العشيرة: قال: اعظمنا خميسا واكثرنا رءيسا واشدنا شريسا قال: فبنو الحارث قال. حسكة مسكة. قال. فمراد قال:
# اولءك الاتقياء البررة والمساعير الفخرة اكرمنا قرارا وابعدنا اثارا.
# الاعراض: جمع عرض وهو الجانب اي يحمون نواحينا عن تخطف العدو او جمع عرض وهو الجيش او جمع عرض اي يصونون ببلاءهم اعراضنا ان تذم وتعاب.
# شفاء امراضنا اي ياخذون ثارنا.
# الخميس: الجيش له خمسة اركان.
# الشريس: الشراسة شبههم بالحسكة في تمنعهم.
# مسكة: تمسك من تعلقت به فلا تخلصه.
# المساعير: جمع مسعار وهو الذي تسعر به نار الحرب.
# اطردوا المعترفين.
# هو الذين يقرون علي انفسهم بما يوجب الحد.
# (عرق) خطب رضي الله عنه الناس فقال: الا لا تغالوا صدق النساء فان الرجل يغالي صداق المراة حتي يكون ذلك لها في قلبه عداوة.
# يقول جشمت اليك عرق القربة او علق القربة. PageV02P350
# هذا مثل تضربه العرب في الشدة والتعب وفيه اقاويل ذكرتها في كتاب المستقصي في امثال العرب.
# (عرس) قال رضي الله عنه في متعه الحج: علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلها واصحابه ولكني كرهت ان يظلوا بهن معرسين تحت الاراك ثم يلبثون بالحج تقطر رءوسهم.
# من اعرس بامراته اذا بني عليها كره ان يحل الرجل من عمرته ثم ياتي امراته ثم يهل بالحج.
# لم يعطف يلبون علي يظلوا وانما ابتداه.
# وتقطر في موضع الحال .
# (عرجم) قضي رضي الله عنه في الظفر اذا اعرنجم بقلوص.
# تفسيره في الحديث فسد ولا تعرف حقيقته ولم يثبت عن اهل اللغة سماعا والذي يءدي اليه الاجتهاد ان يكون معناه جسا وغلظ من قولهم للناقة الشديدة الغليظة علجوم وعرجوم عن ابي عمرو وابي تراب. وانشد ابو عمرو:
# افرغ بشول وعشار كوم * وكل سرداح بها عرجوم او يكون بمعني انعرج اي اعوج ومن تركيبه بزيادة الميم كما زيدت في قولهم اعرنزم اذا تقبض واجتمع. فقد حكي الاصمعي استعرز اي انقبض وفي اخر نجم الكلب اذا تقبض وانطوي لانه من الحرج وهو الضيق ومن الحرجة وهي الغيضة لتاشبها وتضايقها وكما جعل الزجاج النون في العرجون مزيدة واشتقه من الانعراج لاستقواسه. او يكون اصله اعرنجن افعنلل من العرجون بمعني اعوج فابدلت نونه ميما او يكون لغة في احرنجم كما نجم قرا ابن مسعود (عتي حين) وكقولهم: العفضاج في الحفضاج.
# عرب ابتاع رضي الله عنه دار السجن باربعة الاف واعربوا فيها اربعماءة درهم.
# اي اسلفوا من العربان والعربان منهي عنه وانما فعله خليفة عمر.
# وفي حديث عطاء انه نهي عن الاعراب في البيع.
# (عرب) ان الخيل اغارت بالشام فادركت العراب من يومها وادركت الكودان ضحي الغد وعلي الخيل رجل من همدان يقال له المنذر بن ابي حمضة فقال: لا اجعل PageV02P351
# ما ادرك مثل الذي لم يدرك ففضل الخيل فكتب قي ذلك الي عمر فقال: هبلت الوادعي امه لقد اذكرت به! امضوها علي ما قال.
# العراب: الخيل العربيات الخلص.
# الكودن من الكدنة يقال: انه لذو كان غليظ اللحم محبوك الخلق هو البرذون الهجين وقيل: التركي والكودنة في المشي البطء.
# عن يعقوب: هبلته امة مدح له كقوله * هوت امه ما يبعث الصبح غاديا الوادعي: منسوب الي وداعة: بطن من همدان.
# اذكرت به: جاءت ذكرا كرا شهما داهيا قال ذو الرمة:
# ابونا اياس قدنا من اديمة * لوالدة تدهي البنين وتذكر الضمير في " امضوها " للقضية.
# (عرش) سعد رضي الله تعالي عنه قيل له ان فلانا ينهي عن المتعة فقال: قد تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفلان كافر بالعرش.
# يقال للمظلة من جريد النخل يطرح عليها الثمام يتخذها اهل الحاجة: عري ويجمع عرشا. وعرش ويجمع عروشا.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يقطع التلبية اذا نظر الي عروش مكة.
# والمراد بيوت مكة.
# يعني وفلان كافر مقيم بمكة لما يسلم ويهاجر فالباء في " بالعرش " لا تتعلق بكافر تعلق باء بالله به في [قولك]: هو كافر بالله ولكن قوله: بالعرش خبر ثان للمبتدا كانه قال: فلان كافر في العرش.
# (عرض) حذيفة رضي الله تعالي عنه تعرض الفتن علي القلوب عرض الحصير فاي قلب اشربها نكتت فيه نكتة سوداء واي قلب انكرها نكتت فيه نكتة بيضاء حتي تكون القلوب علي قلبين قلب ابيض مثل الصفا لا تضره فتنة ما دامت السماوات والارض وقلب PageV02P352
# اسود مربد كالكوز مجخيا وامال كفه لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا.
# اي توضع عليها وتبسط كما يبسط الحصير من عرض العود علي الاناء والسيف علي الفخذين يعرضه ويعرضه اذا وضعه.
# وقيل: الحصير عرق يمتد معترضا علي جنب الدابة الي ناحية بطنها او لحمة.
# مربد: من الربدة وهي لون الرماد.
# مجخيا: ماءلا يقال: جخي الليل اذا مال ليذهب وجخي الشيخ اذا حناه الكبر.
# قال:
# * لا خير في الشيخ اذا ما جخي * اراد انه لا يعي خبرا الا يثبت الماء في الكوز المجخي.
# (عرر) سلمان رضي الله تعالي عنه قال زيد بن صوحان: بت عنده وكان اذا تعار من الليل قال: سبحان رب النبيين واله المرسلين! فذكرت ذلك له فقال: يا زيد اكفني نفسك يقظان اكفك نفسي ناءما.
# التعار: ان يستيقظ مع صوت ماخوذ من عرار الظليم والمعني: لا تعص الله في اليقظة وانا اكفيك ان الناءم سالم لا يخاف عليه الماثم.
# كان زيدا حمد اليه تسبيحة في حال النوم واستقصر نفسه في ان لم يتعود مثل ذلك فاجابه سلمان بهذا.
# (عرم) معاذ رضي الله تعالي عنه ضحي بكبش اعرم. عرم هو الابيض فيه نقط سود. قال معقل بن خويلد الهذلي:
# ابا معقل لا توطءنك بغاضتي رءوس الافاعي في مراصدها العرم (عرب) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عن قوله تعالي: فلا رفث ولا فسوق فقال: من الرفث التعريض بذكر النكاح وهي العرابة في كلام العرب. [العرابة بالفتح والكسر اسم] من اعرب وعرب اذا افحش قال رءبة: [يصف نساء PageV02P353
# جمعن العفاف عند الغرباء والاعراب عند الازواج].
# * والعرب في عفافة واعراب وفي حديث ابن الزبير رضي الله عنهما: لا تحل العرابة للمحرم.
# وفي حديث عطاء رحمه الله تعالي: انه كره الاعراب للمحرم.
# (عرض) ما احب بمعاريض الكلام حمر النعم.
# جمع معراض من التعريض وهو خلاف التصريح. يقال: عرفت ذاك في معراض كلامه.
# ومنه حديث عمران بن الحصين ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب اي لسعة وفسحة.
# (عره) عروة بن مسعود رضي الله تعالي عنه لما اتصل به خبر المغيرة بن شعبة في مخرجه الي المقوقس فر ركب من قومه وانه في منصرفه عدا عليهم فقتلهم واخذ حراءبهم قال: والله ما كلمت مسعود بن عمرو منذ عشر سنين والليلة اكلمه فخرج اليه فناداه عروة. فقال: من هذا فقال: عروة فاقبل مسعود بن عمرو وهو يقول: اطرقت عراهية ام طرقت بداهية وفي هذه القصة: ان مسعود بن عمرو قال لقومه: والله لكاني بكنانة ابن عبد يا ليل قد اقبل تضرب درعه روحتي رجليه لا يعانق رجلا الا صرعه والله لكاني بجندب بن عمرو قد اقبل كالسيد عاضا علي سهم مفوقا باخر لا يشير بسهمه الي احد الا وضعه حيث يريد.
# قيل: اصله عراءيه باضافة العراء الي ياء المتكلم وهاء السكت فابدلت الهمزة هاء اي اطرقت ارضي وفناءي زاءرا كما يطرق الضيوف ام اصبت بداهية فجءت مستغيثا وقيل انما هي عتاهية وهي الغفلة اراد اوقعت هاهنا غفلة بغير روية وفيه وجهان اخران:
# الوجه الاول ان تكون مصدرا علي فعالية من عراه يعروه اذا زاره فابدلت واوه همزة ثم الهمزة هاء وانما فعل هذا ليزاوج داهية.
# وليس هذا بابعد من جمع الغداة بالغدايا لاجل العشايا ومن المصير الي مامورة عن مءمرة لاجل مابورة ومن اشباه لهما لا يستبعد ما ذكرنا مستقريها!
# والمعني علي هذا الوجه من السداد والصحة علي ما تراه. PageV02P354
# والوجه الثاني ان تكون عزاهية (بالراي) مصدرا من عزه يعزه وهو عزه اذا لم يكن له ارب في الطرق ومعناه اطرقت بلا ارب ولا حاجة ام اصابتك داهية احوجتك الي الاستغاثة الروحة من الروح وهو تباعد صدور القدمين وتداني العقبين يريد ان درعه كانت سابغة تبلغ ذلك الموضع من رجليه.
# (عرك) عاءشة رضي الله تعالي عنها سءلت عن العراك فقالت: كان رسول الله صلي عليه وسلم يتوشحني وينال من راسي.
# عركت تعرك عراكا اذا حاضت فهي عارك.
# التوشح: الاعتناق لان المعتنق يجعل يديه مكان الوشاح قال:
# جعلت يدي وشاحا له وبعض الفوارس لا يعتنق النيل من الراس: التقبيل.
# (عرض) ابن الحنفية رحمهما الله كل الجبن عرضا.
# اي اعتراضه واشتره ممن وجدته ولا تسال عمن عمله امن عمل اهل الكتاب ام من عمل المجوس.
# (عرو) ابو سلمة رحمه الله تعالي كنت اري الرءيا اعري منها غير اني لا ازمل فلقيت ابا قتادة فذكرت ذلك له.
# من العرواء وهي رعدة الحمي.
# (عرق) ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي ان امرا ليس بينه وبين ادم اب حي لمعرق له في الموت.
# اي مصير له عرق فيه يعني انه اصيل في الموت.
# (عرزم) النخعي رحمه الله تعالي قال: لا تجعلوا في قبري لبنا عرزميا.
# عرزم: جبانة [بالكوفة] نسب اللبن اليها وانما كرهه لان في هذه الجبانة احداث الناس فاللبن المضروب فيها مستقذر.
# (عرر) طاوس رحمه تعالي اذا استعر عليكم شء من النعم فاصنعوا به ما تصنعون بالوحش.
# اي استعصي وند من العرارة وهي الشدة. PageV02P355
# (عرب) الحسن رحمه الله تعالي قال البتي للحسن: يا ابا سعيد ما تقول في رجل رعف في الصلاة قال الحسن: ان هذا يعرب الناس وهو يقول رعف وروي انه قال ما رعف لعلك تريد رعف.
# اي يعلمهم العربية اللغة الفصيحة.
# رعف (بفتح العين) وقد جاء رعف (بضمها) وهي ضعيفة واما رعف فعامية ملحونة.
# وعن ابي حاتم سالت الاصمعي عن رعف ورعف فلم يعرفهما.
# (عرف) سعيد رحمه الله تعالي ما اكلت لحما اطيب من معرفة البرذون. عرر هي منبت العرف.
# (عرض) في الحديث من سعادة المرء خفة عارضيه.
# قيل: العارض من اللحية ما ينبت علي عرض اللحي فوق الذقن. وقيل عارضا الانسان صفحتا خديه. والمعني خفة اللحية.
# وقيل هو كناية عن كثرة الذكر اي لا يحرك عارضيه الا بذكر الله.
# ويقال: فلان خفيف الشفة اي قليل السءال للناس.
# (عرن) دفن بعض الخلفاء بعرين مكة.
# اي بفناءها شبه لعزه ومنعته بعرين الاسد وهو غابته. وكان دفنه في بءر ميمون.
# (عرض) من عرض عرضنا له ومن مشي علي الكلاء قذفناه في الماء وروي:
# القيناه في النهر.
# اي من عرض بالقذف ولم يصرح عرضنا له بضرب خفيف تاديبا له ولم نضربه الحد ومن صرح حددناه فضرب المشي علي الكلاء وهو مرفا السفن مثلا لارتكابه ما يوجب الحد وتعرضه له والالقاء في النهر لاصابته ما تعرض له.
# (عرر) سال رجل رجلا عن منزله فاخبره انه ينزل بين حيين من العرب. فقال:
# نزلت بين المجرة والمعرة.
# يعني نزلت بين حيين عظيمين كثيري العدد فشبههما بالمجرة لانهما فيما يقال نجوم PageV02P356
# تدانت فطمس بعضها بعضا وبالمعرة وهي من ناحية الشام والنجوم هناك تكثر وتشتبك.
# عرق في (شذ). عرض له في (جا). فعرضوا في (هج). تعار في (جر). العرص في (جر) العرايا في (حق). العارض في (صب). بالعرش في (رج). استعربا في (دح).
# [عرابا في (رج).] عريش في (وش). بالعرة في (غر) اعرضت في (قص) العرفط في (قل) تعرب في (كر) عريرا في (حل) العروض في (ذق) معرضا في (سف) من عرضك في (فق) يعرها في (خب). عرواء في (وط) عركة في (سح) وعوارضها في (جز) العركي في (رم) لعريض في (وس) بعرعرة الجبل في (قر) قد اعترقها في (غر) وعرضة في (لو) عرفج في (ضر ). معروفة في (سو) وعرض في (ند) عريس في (حص) المعتر في (تب) عرشي في (ثل) من عرضها في (جو) بالعرج في (عق) اشم العرنين في (قح) معروفا في (اس) الاعرج في (فر) قد عرفناك في (بص) لا اعرفن في (خي) بالعرة في (دم)].
# العين مع الزاي (عزب) النبي صلي الله عليه وسلم بعث بعثا فاصبحوا بارض عزوبة بجراء فاذا هم باعرابي في قبة له غنم بين يديه فجاءه القوم فقالوا: اجزرنا فاخرج لهم شاة فسحطوها ثم اخرج لهم اخري فسحطوها ثم قال: ما بقي في غنمي الا فحل او شاة ربي فلما ابهر القوم احترقوا وقد اقال الاعرابي غنمه في القبة فقالوا: نحن احق بالظل من الغنم! اخرجها عنا فقال: انكم متي تخرجوا غنمي في الحر ترمض وتطرح اولادها واني رجل قد زكيت وصليت العزوبة: البعيدة المضرب الي الكلا فعولة من عزب اذا بعد ودخول التاء نحو دخولها في امراة فروقة وملوله اعني للمبالغة لا للتانيث لان فعولا يستوي فيه المذكر والمءنث كقولك: شكور وصبور لهما ويصدق ان دخولها للمبالغة قولهم للرجل: فروقة وملولة.
# البجراء: المرتفعة من الابجر الناتء السرة.
# اجزرنا: اعطنا جزرة وهي الشاة التي تذبح.
# السحط: الذبح الوحي.
# ابهروا: توسطوا النهار والبهرة: الوسط. PageV02P357
# ترمض: تحترق في الرمضاء.
# (عزم) قال عليه السلام: يا ابجشة رويدك سوقا بالعوازم.
# جمع عوزم وهي المسنة وفيها بقية. قال سلمة بن زفر الغنوي:
# وكبرت كل عجوز عوزم ضامد جبهتها كالكركم سوقا: منصوب برويد كقولك رويدا زيدا بمعني امهله ولا تعجل عليه والكاف للخطاب.
# ويجوز ان يكون ضميرا وريد مضاف اليه كقولك ضربك زيدا.
# (عزي) سمع ابي كعب رجلا يقول يا لفلان! فقال: اعضض بهن ابيك ولم يكن. فقالوا له: يا ابا المنذر ما كنت فحاشا. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا.
# التعزي والاعتزاء بمعني وهو الانتساب وان يقول: يا لفلان! قال * دعوا لكلب واعتزينا لعامر ومنه قوله عليه السلام: من لم يتعز بعزاء الله فليس منا.
# اي من استغاث فقال: بالله او يا للمسلمين!
# وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه انه قال: يا لله للمسلمين!
# وفي حديثه: ستكون للعرب دعوي قباءل فاذا كان ذلك فالسيف السيف! والقتل القتل! حتي يقولوا يا للمسلمين!
# ويري ان رجلا قال بالبصرة: يا لعامر! فجاء النابغة الجعدي بعصبة له فاخذه شرط ابي موسي فضربوه خمسين سوطا باجابة دعوي الجاهلية.
# والعزاء والعزوة: اسم لدعوي المستغيث.
# المراد بترك ان يقول: اعضض باير ابيك ولا يكني عن الاير بالهن.
# وامره عليه السلام بذلك اغراق في الزجر عن الدعوي واغلاظ علي اهلها. PageV02P358
# (عزم) خير الامور عوازمها.
# يعني ما وكدت عزمك عليه ووفيت بعهد الله فيه. او فراءضها التي عزم الله عليك بفعلها.
# والمعني ذوات عزمها كقوله تعالي: في عيشة راضية اي التي فيها عزم والتي فيها رضا لان المعزوم عليه والمرضي ذو عزم وذو رضا اي يصحبه العزم والرضا.
# عزل قال صلي الله عليه وسلم: من راي مقتل حمزة فقال رجل اعزل: انا رايته.
# هو الذي لا سلاح معه.
# ومنه حديث زينب رضي الله عنها انها لما اجارت ابا العاص خرج الناس اليه عزلا.
# (عزر) لما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة نزل علي كلثوم بن الهدم وهو شاك فاقام عنده ثلاثا ثم استعز بكلثوم فانتقل الي سعد بن خيثمة.
# يقال: استعز به المرض وغيره واستعز عليه اذا اشتد عليه وغلبه ثم يبني الفعل للمفعول به الذي هو الجار مع المجرور فيقال: استعز به وعليه اذا غلب بزيادة مرض او بموت والمراد هاهنا الموت.
# (عزب) ابو بكر رضي الله تعالي عنه في قصة الغار انه كان له غنم فامر عامر بن فهيرة ان يعزب بها فكان يروح عليها مغيسقا.
# قال يعقوب: عزب فلان بابله اذا ذهب بها الي عازب من الكلاء. قال: وانشد [النابغة]:
# [ضلت حلومهم عنهم وغرهم] سن المعيدي في رعي وتعزيب وقال غيره: مال عزب وجشر وهو الذي يعزب عن اهله ورجل معزب ومجشر.
# وفيه لغتان: عزب السوام وبها فتعديته بغير باء ظاهرة لانه نقل من عزب كغرب من غرب. وفي الباء وجهان: احدهما ان تزداد لزيادة التبعيد. والثاني: ان تنزل منزلة " في " قوله:
# * يجرح في عراقيبها نصلي * PageV02P359
# اي فعل بها التغريب والصقه بها ويجوز ان يكون عزب مبالغة في عزب نحو صدق في صدق ثم يعدي بالباء.
# وفي الحديث: من قرا القران في اربعين ليلة فقد عزب.
# اي ابعد العهد باوله وابطا في تلاوته.
# الترويح: الاراحة.
# المغسق: الداخل في الغسق.
# (عزم) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان الله يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه.
# اي بفراءضه التي اوجبها وامر بها.
# (عزز) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان قوما اشتركوا في قتل صيد وهم محرمون فسالوا بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يجب عليهم فامر كل واحد منهم بكفارة ثم سالوا ابن عمر واخبروه بفتيا الذي افتاهم فقال: انكم لمعزز بكم.
# اي مشدد بكم ومثقل عليكم الامر.
# (عزل) سلمة رضي الله تعالي عنه قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم يا لحديبية عزلا.
# اي لا سلاح معي علي فعل كقولهم: امراة فنق وناقة علط ويجمع علي اعزال قال:
# رايت الفتية الاعزال مثل الاينق الرعل عزز عمرو بن ميمون رحمه الله تعالي لو ان رجلا اخذ شاة عزوزا فحلبها ما فرغ من حلبها حتي اصلي الصلوات الخمس.
# هي الضيقة الاحليل وقد عزت عزوزا. وقال النضر: عزوز بينة العزاز اراد انه يخفف الصلاة.
# (عزم) عمرو بن معد يكرب رضي الله تعالي عنه قال له الاشعث: اما والله لءن دنوت لاضرطنك فقال عمرو: كلا والله انها لعزوم مفزعة. PageV02P360
# اي صبور صحيحه العقد والاست تكني بام عزم يريد ان استه ذات عزم وقوة وليست بواهية فتضرط.
# والمفزعة من فزع عنه اذا ازال عنه فزعه علي حذف الجار وايصال الفعل اي هي امنه لا يرهقها فزع او من قولهم للرجل الشجاع مفزع. لان الافزاع تنزل بمثله. ويقال للجبان ايضا مفزع لكثرة فزعه ونظيره قولهم مغلب.
# (عزي) عطاء رحمه الله تعالي قال ابن جريح: ان عطاء حدث بحديث فقلت له:
# اتعزيه الي احد اي اتسنده من عزاه الي ابيه يعزوه ويعزيه اذا نسبه.
# (عزز) الزهري رحمه الله تعالي كان يتردد الي مجلس عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ويكتب عنه فكان يقوم له اذا دخل او خرج ويسوي عليه ثيابه اذا ركب ثم انه ظن انه استفرغ ما عنده فخرج يوما فلم يقم له فقال عبيد الله. انك بعد في العزاز فقم.
# هي الارض الصلبة الخشنة تكون في اطراف الارضين يعني انك في اطراف العلم ولما تبلغ الاوساط فلا تترك القيام لي وتخفف المحتاج الي في خدمتي.
# عزيز في (عص). العزوز في (شب). وعزل الماء في (غي). وعزازها في (نص).
# تعززني في (حب). عزز في (حل). اعتزمنا في (ظل) [بالعزم في (حز). العزاءم في (خض). غزل في (فر). عزلاء في (شو). عزاهيه في (عر)].
# العين مع السين (عسب) النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن عسب الفحل.
# اي عن كراء قرعه. والعسب: القرع يقال: عسب الفحل الناقة يعسبها عسبا.
# والمستعسب: المستطرق وهذا كلب يعسب اذا ابتغي السفاد وكانه سمي عسبا لان الفحل يركب العسيب اذا سفد وقد سمي ما يءخذ عليه من الكراء باسمه وقيل عسبت الرجل اذا اعطيته الكراء علي ضراب فحله.
# وعن ابي معاذ: كنت تياسا فقال لي البراء بن عازب: لا يحل لك عسب الفحل.
# وعن قتادة: انه كره عسب الفحل لمن اخذه ولم ير باسا لمن اعطاه.
# (عسف) بعث صلي الله عليه واله وسلم سرية فنهي عن قتل العسفاء والوصفاء وروي الاسفاء. PageV02P361
# العسيف: الاجير والعبد المستهان به. قال:
# اطلعت النفس في الشهوات حتي اعادتني عسيفا عبد عبد ولا يخلو من ان يكون فعيلا بمعني فاعل كعليم او بمعني مفعول كاسير فهو علي الاول من قولهم: هو يعسف ضيعتهم اي يرعاها ويكفيهم ويقال: كم اعسف عليك! اي كم اعمل لك! وعلي الثاني من العسف لان مولاه يعسفه علي ما يريد وجمعه علي فعلاء في الوجهين نحو قولهم: علماء واسراء.
# الاسيف: الشيخ الفاني وقيل العبد. وعن المبرد: يكون الاحير ويكون الاسير.
# وفي الحديث: لا تقتلوا عسيفا ولا اسيفا.
# عسل اذا اراد الله تعالي بعبد خيرا عسله. قيل: يا رسول الله وما عسله قال:
# يفتح الله له عملا صالحا بين يدي موته حتي يرضي عنه من حوله.
# هو من عسل الطعام يعسله ويعسله اذا جعل فيه العسل كانه شبه ما رزقه الله من العمل الصالح الذي طاب به ذكره بين قومه بالعسل الذي يجعل في الطعام فيحلو لي به ويطيب.
# قال لامراة رفاعة القرظي: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة [فقالت: نعم! قال:] لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.
# قلت: فانه يا رسول الله قد جاءني هبة.
# وروي ان رفاعة طلق امراته فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير فجاءت وعليها خمار اخضر فشكت الي عاءشة وارتها خضرة جلدها. فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والنساء ينصر بعضهن بعضا قالت عاءشة: ما رايت مثل ما تلقي المءمنات! لجلدها اشد خضرة من ثوبها!
# وسمع انها قد اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء ومعه ابنان له من غيرها. قالت: والله مالي اليه من ذنب الا ان ما معه ليس باغني عني من هذه واخذت هدبة من ثوبها فقال: كذبت والله! يا رسول الله اني لانفضها نفض الاديم ولكنها ناشز تريد رفاعة.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان كان ذلك لم تحلي له حتي تذوقي عسيلته فابصر معه ابنين له فقال: ابنوك هءلاء قال: نعم قال: هذا الذي تزعمين ما تزعمين! فوالله لهم اشبه به من الغراب بالغراب. PageV02P362
# وروي انها قالت: اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير. وانه والله ما معه الا مثل هذه الهدبة واخذت هدبة من جلبابها.
# ضرب ذوق العسيلة وهي تصغير العسلة وهي تصغير العسلة من قولهم: كنا في لحمة ونبيذة وعسلة مثلا لاصابة حلاوة الجماع ولذته وانما صغر اشارة الي القدر الذي يحلل وارادت بالهبة المرة الواحدة تعني ان العسيلة قد ذبقت بالوقاع مرة.
# والهبة: الوقعة يقال احذر هبة السيف اي وقعته.
# شبهت ما معه بالهدبة في استرخاءه وضعفه.
# الجلباب: الرداء وقيل: ثوب اوسع من الخمار تغطي به المراة راسها وصدرها.
# جعل جاء عبارة عن المواقعة كما جعل اتي وغشي.
# ابنوك هءلاء دليل علي ان الاثنين جماعة.
# كان في كان ذلك تامة بمعني وثبث.
# (عسب) علي رضي الله تعالي عنه مر بعبد الرحمن بن عتاب قتيلا يوم الجمل فقال: لهفي عليك يعسوب قريش! جدعت انفي وشفيت نفسي.
# وقال حين ذكر الفتن: فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه فيجتمعون اليه كما يجتمع قزع الخريف.
# اراد السيد والرءيس واصله الفحل يقال لفحل النحل يعسوب. وقال الهيبان الفهمي:
# كما ضرب اليعسوب ان عاف باقر وما ذنبه ان عافت الماء باقر يعني فحل البقر وهو يفعول من العسب بمعني الطرق.
# والضرب بالذنب مثل الاقامة والثبات.
# القزع: قطع السحاب.
# زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه امره ابو بكر ان يجمع القران قال: فجعلت اتتبعه من الرقاع والعسب واللخاف.
# جمع عسيب وهو السعفة.
# ومنه حديث الزهري رحمه الله تعالي قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والقران في العسب والقضم والكرانيف.
# اللخاف: حجارة بيض الواحدة لخفة. PageV02P363
# القضم: جمع قضيم وهي جلود بيض. قال: [النابغة] كان مجر الرامسات ذيولها عليه] قضيم بمقته الصوانع الكرانيف: اصول السعف الغلاظ جمع كرنافة.
# العسلوج في (صب). عسا في (هج) وفي (دش). عسيفا في (كت). وفي (ذر).
# عسيب في (فر). بعساء في (من). يعسوبا في (سج). عسعس في (جو). [عسرانه في (نت). اعسر في (لب) بعسفان في (ضج). يعتسر في (عص)].
# العين مع الشين (عشي) النبي صلي الله عليه وسلم عن زياد بن الحارث الصداءي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فاعتشي في اول الليل فانقطع عنه اصحابه ولزمته فلما كان وقت الاذان امرني فاذنت فلما نزل للصلاة لحقه اصحابه فاراد بلال ان يقيم فقال له : ان اخا صداء هو الذي اذن ومن اذن فهو يقيم.
# اعتشي: سار وقت العشاء كاغتدي واستحر وابتكر انشد الجاحظ لمزاحم العقيلي:
# وجوه لو ان المعتفين اعتشوا بها صدعن الدجي حتي يري الليل ينجلي.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر العرب احمدوا الله الذي رفع عنكم العشوة.
# اي ظلمة الكفر. قال ابو زيد: يقال مضي من الليل عشوة وهي ساعة من اوله الي الربع وفيها ثلاث لغات: الضم والفتح والكسر. قال الكميت:
# لا ينظر العشوة الملتخ غيهبها ولا تضيق علي زواره الحلل PageV02P364
# (عشر) قال صلي الله عليه وسلم للنساء: انكن اكثر اهل النار وذلك لانكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير.
# هو المعاشر كالخليل بمعني المخالل والصديق بمعني المصادق. قال الله تعالي:
# ولبءس العشير. والمراد به الزوج. قال صلي الله عليه واله وسلم في حجة الوداع: لا يعشرن ولا يحشرن.
# اي لا يءخذ عشر اموالهن ولا يحشرن الي المصدق ولكن تءخذ منهن الصدقة بمواضعهن.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: تءخذ صدقات المسلمين عند بيوتهم وافنيتهم وعلي مياههم.
# وقيل: لا يحشرن الي المغازي.
# وعنه: ان وفد ثقيف اشترطوا عليه الا يعشروا ولا يحشروا ولا يجبوا فقال: لا خير في دين لا ركوع فيه.
# والتجبية: الركوع.
# (عشي) قال جندب الجهني رضي الله عنه: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب ابن عبد الله الي من بالكديد وامره ان يغير عليهم فاتينا بطن الكديد فنزلنا عشيشية فبعثني صاحبي ربيءة فعمدت الي تل يطلعني علي الحاضر فانبطحت عليه وذلك قبل المغرب فراني رجل منهم منبطحا علي التل فرماني بسهم فوالله ما اخطا جنبي فانتزعته فوضعته [وثبت] ثم رمي بالاخر فوضعه في جنبي فنزعته ووضعته ولم اتحرك فقال لامراته:
# والله لقد خاطه سهماي ولو كان زاءلة لتحرك.
# هي تصغير عشية علي غير قياس يقال: اتيته عشيشية وعشانة وعشيشيانا.
# الزاءلة: كل شء تحرك وزال عن مكانه يقال: زالت لي زاءلة اي شخص لي شخص ورجل رامي الزواءل اي طب باصباء النساء وانشد ابن الاعرابي:
# وكنت امرا ارمي الزواءل مرة * فاصبحت قد ودعت رمي الزواءل وعطلت قوس الجهل عن شرعاتها * وعادت سهامي بين رث وناصل (عشم) صلي صلي الله عليه وسلم في مسجد بمني فيه عيشومة. PageV02P365
# هي نبي طويل محدد الاطراف كانه الاسل يتخذ منه الحصر الدقاق. قال ذو الرمة [للجن بالليل في ارجاءها زجل] كما تناوح يوم الريح عيشوم ويقال: ان ذلك المسجد يقال له مسجد العيشومة [لان] فيه عيشومة خضراء ابدا في الخصب والجدب.
# عمر رضي الله تعالي عنه وقفت عليه امراة [عشمة] باهدام لها فقالت: حياكم الله قوما تحية السلام وامارة الاسلام اني امراة جحيمر طهملة اقبلت من هكران وكوكب ا جاءتني الناءد الي استيشاء الاباعد بعد الدفء والوقير فهل من ناصر يجبر او داع يشكر! اعاذكم الله من جوح الدهر وضغم الفقر!
# يقال للرجل والمراة عشمة وعشبة اذا اسنا ويبسا من عشم الخبز اذا يبس وتكرج.
# وفي حديث المغيرة بن شعبة: ان اميمة () بنت الحارث النهدية دخلت عليه تخاصم زوجها وهب بن سلمة بن جابر الراسبي فقالت: اصلح الله الامير! ينام عني حجرة وان دنا ولي وولاني دبره ينام عن الحقاءق ويستيقظ للبواءق ليلي من جراه طويل وخادمي منه في عويل!
# فقال زوجها: كذبت يا عدوة الله واثمت! والله ما اقدر علي ان اقوم بشانك فكيف اتعداك الي غيرك فقالت: والله ما اردت الا هذا ففرق بيني وبينه فوالله ما هو الا عشمة من العشم والله ما يقدر علي ما يقدر عليه الرجال.
# الاهدام: جمع هدم وهو الثوب الذي هدمه البلي.
# جحيمر: تصغير جحمرش وهي العجوز القحلة.
# طهملة: مسترخية اللحم.
# هكران وكوكب: جبلان.
# الناءد: جمع ناد وهي الداهية ويقال نادته نادا.
# جعلت الاستيشاء وهو الاحتلاب والاستخراج يقال استوشيت الناقة اذا امتريتها واستوشي الفرس استخرج ما عنده من الجري عبارة عن المسالة كما يجعل الاختباط. PageV02P366
# الوقير: الغنم الكثير.
# الناصر: المعطي من نصر الغيث ارض بني فلان.
# الجوح: الاحتياج.
# الضغم: العض.
# (عشا) ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اتاه رجل فساله فقال: كما لا ينفع من الشرك عمل فهل يضر من الاسلام ذنب فقال ابن عمر: عش ولا تغتر ثم سال ابن الزبير فقال مثل ذلك ثم سال ابن عباس فقال مثل ذلك.
# هذا مثل للعرب تضربه في التوصية بالاحتياط والاخذ بالوثيقة. واصله ان رجلا اراد التفويز بابله ولم يعشا ثقة بعشب سيجده فقيل له ذلك.
# والمعني توق الذنب ولا ترتكبه اتكالا علي الاسلام وخذ بما هو احوط لك وامن مغبة.
# ابن عمير رضي الله تعالي عنه ما من عاشية اطول انقا ولا اطول شبعا من عالم من علم.
# يقال: عشيت الابل اذا تعشت فهي عاشية وفي امثالهم: العاشية تهيج الابية.
# الانق: الاعجاب بالمرعي يقال: انق الشء فهو انق وانق اذا اعجب. وانقت الشء انقا اذا احببته واعجبت به.
# " من " في " من عالم " يتعلق بافعل الثاني عندنا لانه اقربهما وفي " من علم " بالشبع.
# والمعني: ما من عاشية اطول انقا من عالم ولا اطول شبعا من الكلا من عالم من علم يريد ان العالم منهوم متمادي الحرص.
# وروي: ما من عاشية ادوم انقا ولا ابطا شبعا من عاشية علم.
# ابن المسيب رحمه الله قال علي بن يزيد: سمعته وهو ابن اربع وثمانين سنة وقد ذهبت احدي عينيه. ويعشو بالاخري يقول: ما اخاف علي نفسي فتنة هي اشد علي من النساء.
# اي ينظر نظرا ضعيفا يقال: عشوت الي النار اعشو.
# بالعشوة في (بد). العشنق وتعشيشا في (غث). عشمة في (مز). [عشري في (سن) عيشومة في (مص). العشاءين في (حي). ولا يعشروا في (ثو). عشوات في (ذم)].
# العين مع الصاد (عصا) النبي صلي الله عليه وسلم غير اسم العاصي وعزيز وعتلة وشيطان والحكم PageV02P367
# وغراب وشهاب وسمي المضطجع المنبعث وسمي شعب الضلالة شعب الهدي ومر بارض تسمي عثرة او عفرة او غدرة فسماها خضرة.
# كره العاصي: لان شعار المءمن الطاعة.
# والعزيز لان العبد موصوف بالذل والخضوع والعزة لله تعالي.
# وعتلة لان معناها الغلظة والشدة من عتلته اذا جذبته جذبا عنيفا والمءمن موصوف بلين الجانب وخفض الجناح.
# والحكم لانه الحاكم ولا حكم الا لله.
# وشهابا لانه الشعلة والنار عقاب الكفار ولانه يرجم به الشيطان.
# وغرابا لان معناه البعد ولانه اخبث الطير لوقوعه علي الجيف وبحثه عن النجاسة.
# العثرة: التي لا نبات فيها انما هي صعيد قد علاها العثير وهو الغبار.
# والعفرة: من عفرة الارض.
# والغدرة: التي لا تسمح بالنبات وان انبتت شيءا اسرعت فيه الافة اخذت من الغدر.
# (عصر) عن فضالة رضي الله تعالي عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حافظ علي العصرين وما كانت من لغتنا فقلت: وما العصران قال: صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها.
# سماهما بالعصرين وهما الغداة والعشي قال:
# اما لطله العصرين حتي يملني * ويرضي بنصف الدين والانف راغم امر صلي الله عليه وسلم بلالا ان يءذن قبل الفجر ليعتصر معتصرهم.
# اراد الذي يضرب الغاءط منهم فكني عنه بالمعتصر اما من العصر او العصر وهو الملجا والمستخفي.
# عصا لا ترفع عصاك عن اهلك.
# اي لا تغفل عن ادبهم ومنعهم من الفساد والشقاق ويقال للرجل الحسن السياسة لما ولي: انه للين العصا. قال معن بن اوس المزني:
# عليه شريب واداع لين العصا * يساجلها جماته وتساجله PageV02P368
# (عصم) لما فرغ صلي الله عليه واله وسلم من قتال اهل بدر اتاه جبرءيل علي فرس انثي حمراء عاقدا ناصيته عليه درعه ورمحه في يده قد عصم ثنيته الغبار فقال: ان الله امرني الا افارقك حتي ترضي فهل رضيت قال: نعم قد رضيت فانصرف.
# من عصب الريق فاه وعصمه اذا لزق به علي اعتقاب الباء والميم ولهما نظاءر ويجوز ان يراد بالثنية الطريق الذي اتي فيه وان الغبار قد عصمه اي منعه وصده لتكاثفه واعتكاره كما يقال: غبار قد سد الافق.
# في المختالات المتبرجات قال صلي الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة منهن الا مثل الغراب الاعصم.
# قيل: يا رسول الله وما الغراب الاعصم قال: الذي احدي رجليه بيضاء.
# وروي: عاءشة وفي النساء كالغراب الاعصم في الغربان.
# قال ابن الاعرابي: الاعصم من الخيل الذي في يديه بياض قل او كثر والوعول اكثرها عصمة.
# وقال الاصمعي: العصمة بياض في ذراعي الظبي والوعل.
# وعن بعضهم: بياض في يديه او احداهما كالسوار.
# وتفسير الحديث يطابق هذا القول الا ان الرجل موضوعة مكان اليد قالوا: وهذا غير موجود في الغربان فمنعناه اذن انه لا يدخل احد من المختالات المتبرجات الجنة وقيل: ان الجناحين للطاءر كاليدين للبهيمة.
# والاعصم من الغربان: الذي في احد جناحيه ريشة بيضاء وهو قليل فيها فعلي هذا يدخل القليل النادر منهن الجنة.
# (عصر) عمر رضي الله تعالي عنه قضي ان الوالد يعتصر ولده فيما اعطاه وليس للولد ان يعتصر من والده.
# اتسع في الاعتصار فقيل بنو فلان يعتصرون العطاء قال:
# فمن واستبقي ولم يعتصر من فرعه مالا ولا المكسر واعتصر النخلة اذا ارتجعها.
# والمعني ان الولد اذا نحل ولده شيءا فله ان ياخذه منه فشبه اخذ المال منه واستخراجه من يده بالاعتصار. PageV02P369
# وفي حديث الشعبي رحمه الله يعتصر الوالد علي ولده في ماله.
# وانما عداه يعلي لانه في معني يرجع عليه ويعود عليه ويسمي من يفعل ذلك عاصرا وعصورا.
# وروي: يعتسر من مال ولده من الاعتسار وهو الاقتسار اي ياخذه منه وهو كاره.
# (عصب) الزبير رضي الله تعالي عنه لما اقبل نحو البصرة سءل عن وجهه فقال:
# علقتهم اني خلقت عصبه قتادة تعلقت بنشبة العصبة: اللبلاب لانه يعصب بالشجر اي يلتوي عليه ويطيف به ومنه العصبة وهي الجماعة الملتف بعضها ببعض.
# النشبة: الذي ينشب في الشء فلا ينحل عنه ومنه قيل للذءب نشبة علم له.
# والمعني خلقت علقة لخصومي فوضع العصبة موضع العلقة ثم شبه نفسه في فرط تعلقه بهم وتشبثه بالقتادة اذا استظهرت في تعلقها بما تتعلق به.
# بنشبة اي بشء شديد النشوب فالباء في بنشبة هي التي في كتبت بالقلم لا التي في مررت بزيد وعن شمر بلغني ان العرب تقول:
# علقتهم اني خلقت نشبة قتادة ملوية بعصبة وعن ابي الجراح: يقال للرجل الشديد المراس: قتادة لويت بعصبة.
# وعن الحارث بن بدر الغداني: كنت مرة نشبة وانا اليوم عقبة.
# اي اعقبت بالقوة ضعفا.
# وروي: عتبة اي اعتب الناس: اعطيهم العتبي والرضا.
# (عصر) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه مرت به امراة متطيبة لذيلها عصرة فقال لها:
# اين تريدين يا امة الجبار فقالت اريد المسجد.
# هي الريح التي تهيج بالغبار فاما ان يريد الغبار الثاءر من مسحب ذيلها او هيج الراءحة وسطوعها من عطرها.
# (عصا) صلة بن اشيم رضي الله تعالي عنه قال لابي السليل: اياك وقتيل العصا. PageV02P370
# اي اياك ان تكون قاتلا او مقتولا في شق عصا المسلمين.
# (عصر) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان دحية اذا قدم لم تبق معصر الا خرجت اليه.
# هي التي دنت من الحيض كانها التي حان لها ان تنعصر وانما خص المعصر لانها اذا خرجت وهي محجوبة فما الظن بغيرها! وكان دحية مفرط الجمال وكان جبريل عليه السلام ياتي في صورته.
# (عصب) عمرو رضي الله تعالي عنه دخل عليه معاوية وهو عاتب فقال: ان العصوب يرفق بها حالبها فتحلب العلبة فقال: اجل! وربما زبنته فدقت فاه وكفات اناءه!
# اما والله لقد تلافيت امرك وهو اشد انفضاجا من حق الكهدل فما زلت ارمه بوذاءله واصله بوصاءله حتي تركته علي مثل فلكه المدر.
# وروي: اتيتك من العراق وان امرك كحق الكهول او كالجعدبة.
# وروي: او الكعدبة.
# وروي: كالحجاة في الضعف فما زلت اسدي والحم حتي صار امرك كفلكة الدرارة وكالطراف الممدد.
# العصوب: الناقلة التي لا تدر حتي تعصب فخذ اهل.
# الزبن: ان تدفع الحالب ومنه الحرب الزبون.
# الانفضاج: الاسترخاء. يقال: انفضج بطنه اذا استرخي وانفضجت القرحة اذا انفرجت ومنه تفضج بدنه سمنا وانفضج وانشد ابو زيد:
# قد طويت بطونها طي الادم بعد انفضاج البدن واللحم الزيم الكهدل والكهول: العنكبوت وحقها: بيتها. وقيل: الكهدل العجوز وحقها ثديها. وقيل: الكهدل ضرب من الكماة وحقه بيضته. ويجوز ان تكون اللام مزيدة من قولهم: شيخ كوهد اذا ارتعش ضعفا ويقال: كهده اذا اضعفه ونهكه.
# قالوا: الوذاءل: سباءك الفضة جمع وذيلة.
# والوصاءل: ثياب حمر مخططة يجاء بها من اليمن الواحدة وصيلة.
# يريد انه زينة وحسنة.
# وعندي انه اراد بالوذاءل جمع وذيلة وهي المراة بلغة هذيل. قال:
# وبياض وجهك لم تحل اسراره مثل الوذيلة او كشنف الانضر PageV02P371
# مثل بها اراءه التي كانت لمعاوية اشباه المراءي يري فيها وجوه صلاح امره واستقامة ملكه.
# وبالوصاءل جمع وصيلة وهي ما يوصل به الشء.
# يقول: ما زلت ارم امرك بالاراء الصاءبة والتدابير التي يستصلح الملك بمثلها. واصله بما يجب ان يوصل به من المعاون والموازرات التي لا غني به عنها.
# المدر: الغزال والدرارة: المغزل وادر مغزله اداره.
# ضرب فلكه الغزال مثلا لاستحكام امره بعد استرخاءه لان الغزال لا يالو احكاما وتثبيتا لفلكته لانها اذا قلقت لم تدر الدرارة وثبلتها ان تنتهي الي مستغلظ المغزل.
# وقال من فسر الكهدل بالعجوز والحق بالثدي: المدر الجارية التي فلك تديها وحان لها ان يدر لبنها والفلكة: ما استدار من ثديها شبه بفلكه المغزل.
# الجعدبة والكعدبة والحجاة: النفاخة وقولهم في علم لرجل من المدينة جعدبة منقول منها.
# الطراف: بيت من ادم قال طرفة:
# رايت بني غبراء لا ينكرونني ولا اهل هذاك الطراف الممدد (عصر) القاسم بن مخيمرة رحمه الله تعالي سءل عن العصرة للمراة فقال: لا اعلم رخصة فيها الا للشيخ المعقوف.
# هو عضلها عن التزوج من عصرة الغريم وهو ان يمنع ماله عليه. وقد اعتصره.
# المعقوف: المنحني والعقف والعطف اخوان يقال: عقفه يعقفه ومنه الاعقف والعقافة: شبه المحجن.
# اراد انه لا يرخص الا لشيخ له بنت وقد ضعف واحدودب فهو مضطر الي استخدامها.
# العصل في (خب). ان يعصبوه في (بح). العصفور في (دف). بعصم في (زه).
# العصاءب في (شو) اعصبوها في (ضل). عصماء في (قح). العصل وعصلها في (ري).
# عصب في (جز). بعصلبي في (ين). العصعص في (رج). [العصبة في (عم)]. PageV02P372
# العين مع الضاد (عضد) النبي صلي الله عليه وسلم ان سمرة بن جندب كانت له عضد من نخل في حاءط رجل من الانصار ومع الرجل اهله فكان سمرة يدخل الي نخله فيشق علي الرجل فطلب اليه ان يناقله فابي فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر له ذلك فطلب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيعه فابي.
# فطلب اليه ان يناقله فابي قال: فهبه له ولك كذا وكذا امرا ارغبه فيه فابي فقال:
# انت مضاره وقال للانصاري: اذهب انت فاقلع نخله.
# اتسع في العضد فقيل عضد الحوض وعضد الطريق لجانبه ويقولون: اذا نخرت الريح من هذه العضد: اتاك الغيث يريدون ناحية اليمن ثم قالوا للطريقة من النخل:
# عضد لانها متساطرة في وجهه وروي: عضيد قال الاصمعي: اذا صار للنخلة جذع يتناول منه فهي العضيد. والجمع عضدان. قال:
# تري العضيد الموقر المءخارا من وقعه ينتثر انتثارا وقال كثير عزة:
# من الغلب من عضدان هامة شربت لسقي وجمت للنواضح بءرها وقيل: هي الجبارة البالغة غاية الطول.
# (عضه) قال الا انبءكم: ما العضة قالوا: بلي يا رسول الله قال: هي النميمة.
# وقال: اياكم والعضة اتدرون ما العضة هي النميمة.
# اصلها العضهة فعلة من العضة وهو البهت فحذفت لامه كما حذفت من السنة والشفة وتجمع علي عضين قال يونس: بينهم عضة قبيحة من العضيهة.
# وفسر بعضهم قوله تعالي: جعلوا القران عضين بالسحر لانه كذب ونحوها العضة من الشجر في قوله:
# [اذا مات منهم سيد سود ابنه] * ومن عضة ما ينبتن شكيرها PageV02P373
# وقد جاء باصلها من قال:
# يحط من عماءه الارويا * يترك كل عضهة عصيا (عضعض) انتم اليوم في نبوة ورحمة ثم تكون خلافة ورحمة ثم تكون كذا وكذا ثم يكون ملك عضوض يشربون الخمر ويلبسون الحرير وفي ذلك ينصرون علي من ناواهم.
# وروي: ملوك عضوض.
# الملك العضوض: الذي فيه عسف وظلم للرعية كانه يعضهم عضا. ومنه قولهم:
# عضتهم الحرب وعضهم السلاح.
# العضوض: جمع عض وهو الخبيث الشرس. وقد عض يعض عضاضة.
# المناواة: المناهضة وهي العداوة من النوء وهو النهوض.
# (عضب) نهي صلي الله عليه وسلم ان يضحي بالاعضب القرن والاذن.
# العضب في القرن: الداخل الانكسار. قال الاخطل:
# ان السيوف غدوها ورواحها * تركت هوازن مثل قرن الاعصب ويقال للانكسار في الخارج القصم. قال ابن الانباري: وقد يكون العضب في الاذن الا انه في القرن اكثر. وقد كانت تسمي ناقته العضباء وهو علم لها ولم تسم بذلك لعضب في اذنها.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان اصحابه اسروا رجلا من بني عقيل ومعه ناقة يقال لها العضباء فمر به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق فقال: يا محمد علام تاخذني وتاخذ سابقة الحاج فقال:
# ناخذك بجريرة حلفاءك ثقيف وكان ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلما مضي ناداه: يا محمد [يا محمد]! فقال: ما شانك قال: اني مسلم. قال: لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح! فقال: يا محمد اني جاءع فاطعمني اني ظمان فاسقني فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه حاجتك [او قال هذه حاجته] ففدي الرجل بعد بالرجلين. PageV02P374
# علام تاخذني اي لم تاسرني ويقال للاسير اخيذ والاكثر الاشيع حذف الف ما مع حروف الجر نحو: لم وبم وفيم والام وعلام وحتام.
# اراد بسابقة الحاج ناقته كانها كانت تسبق الحاج لسرعتها.
# بجريرة حلفاءك يعني انه كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين ثقيف موادعة فلما نقضوها ولم ينكر عليهم بنو عقيل صاروا مثلهم في نقض العهد وانما رده الي دار الكفر بعد اظهاره كلمة الاسلام لانه علم انه غير صادق وان ذلك لرغبة او رهبة وهذا خاصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
# (عضي) لا تعضية في ميراث الا فيما حمل القسم.
# هي التفريق من عضيت الشاة اي اذا كان في التركة ما يستضر الورثة بقسمه كحبة الجوهر والطيلسان والحمام ونحوها لم يقسم ولكن ثمنه.
# عضه نهي صلي الله عليه وسلم عن العاضهة والمستعضهة.
# قيل: هما الساحرة والمستسحرة.
# (عضل) عمر رضي الله تعالي عنه اعضل بي اهل الكوفة ما يرضون بامير ولا يرضي بهم امير وروي: غلبني اهل الكوفة استعمل عليهم المءمن فيضعف واستعمل عليهم الفاجر فيفجر.
# اي ضاقت علي الحيل في امرهم من الداء العضال.
# ومنه قوله رضي الله عنه. اعوذ بالله من كل معضلة ليس لها ابو حسن وروي:
# معضلة.
# اراد المسالة او الخطة الصعبة. والمعضلة من عضلت الحامل اذا نشب الولد في بطنها.
# ومنه حديث الشعبي رحمه الله انه كان اذا سءل عن معضلة قال: زباء ذات وبر اعيت قاءدها وساءقها لو القيت علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لاعضلت بهم. PageV02P375
# مثلها بالناقة النفور لزببها في الاستعصاب قال:
# * كما نفر الازب عن الظعان * وفي امثالهم: كل ازب نفور.
# وان تعضد في (دف). التعضوض في (ذو). بالعضباء في (سر). ونستعضد في (صب). عضباء في (عق). فاعتضد في (قح). تعضوض في (قو). معضدا في (مغ). [عض علي ناجذه في (جو). ملا عضدي في (غث). العضة في (خب)] عضوضا في (وج). [لا يعض في العلم بضرس في (ذم). لاعضضته في (ضل). والله لتعضوض في (سن). فاعضوه في (وص)].
# العين مع الطاء (عطاء) ابو هريرة رضي الله تعالي عنه اربي الربا عطو الرجل المسلم عرض اخيه المسلم بغير حق.
# اي تناوله بلسانه.
# (عطل) عاءشة رضي الله تعالي عنها كرهت ان تصلي المراة عطلا ولو ان تعلق في عنقها خيطا.
# هي العاطل وقد عطلت عطلا وعطولا وتعطلت وعطلها: نزع حلبها.
# ومنه حديثها رضي الله عنها: انها ذكرت لها امراة توفيت فقالت: عطلوها.
# (عطب) طاوس رحمه الله تعالي ليس في العطب زكاة.
# هو القطن ويقال اعتطبت بعطبه اذا اخذت النار بها قال ابن هرمة فجءت بعطبتي اسعي اليها * فما خاب اعتطابي واقتداحي (عطف) في الحديث: سبحان من تعطف العز وقال به! PageV02P376
# يقال العطاف والمعطف كالرداء والمردي واعتطفه وتعطفه كارتداه وترداده وعطفه الثوب كرداه. وهذا من المجاز الحكمي كقولهم: نهارك صاءم.
# والمراد وصف الرجل بالصوم ووصف الله بالعز.
# ومثله قوله:
# * يجر رياط الحمد في دار قومه * اي هو محمود في قومه.
# وقال به اي وغلب به كل عزيز وملك عليه امره من القيل وهو الملك الذي ينفذ قوله فيما يريد.
# عطف في (بر). عطنة في (سف). اعطن في (سن). عطفاء في (عق). بعطبول في (مغ). وعطنت في (لق). العطلة في (سح). لا تعطوه في (ذف). [وقد عطنوا في (جب).
# وضربوا بعطني في (غر). ان يعطوا القران في (خز). اعطاني في (ظب).].
# العين مع الظاء (عظم) النبي صلي الله عليه وسلم بينا هو يلعب وهو صغير مع الصبيان بعظم وضاح مر عليه يهودي، فدعاه، فقال له: لتقتلن صناديد هذه القرية.
# عظم وضاح: لعبة لهم، يطرحون عظما بالليل، فمن اصابه غلب اصحابه فيقولون:
# عظيم وضاح ضحن الليلة لا تضحن بعدها من ليله وقال الجاحظ: ان غلب واحد من الفريقين، ركب اصحابه الفريق الاخر من الموضع الذي يجدونه فيه الي الموضع الذي رموا به. PageV02P377
# الصنديد والصنتيت: السيد، وهما فنعيل، من الصد والصت وهو الصدم والقهر لانه يصد من يسوده ويقهره، ويقال صناديد القدر لغوالبه، وقالوا للكتيبة صتيت وصتيت.
# فدل خلو احد البناءين عن النون علي زيادتها في الاخر وان الجيش من شانه القهر والغلبة ويحتمل ان يقال في الصنتيت بانه من الاصنات وهو الاتقان لان السيد يصلح امور الناس ويتقنها، والتاء مكررة، والزنة فعليل، والدال في الصنديد بدل من التاء. والاول اوجه.
# عظل عمر رضي الله تعالي عنه قال ذات ليلة في مسير له لابن عباس: انشدنا لشاعر الشعراء، قال: ومن هو يا امير المءمنين قال: الذي لم يعاظل بين القول، ولم يتتبع حوشي الكلام قال: ومن هو قال: زهير! فجعل ينشده الي ان برق الصبح.
# هو من تعاظل الجراد، وهو تراكبه. ويوم العظالي (بالضم): يوم لبني تميم لانه ركب فيه الاثنان والثلاثة الدابة الواحدة.
# وقال ابو عمرو: تعظلوا عليه اذا تالبوا. يريد انه فصل القول تفصيلا واوضحه، ولم يعقده تعقيدا.
# الحوشي: الوحشي الغامض، قيل: هو منسوب الي الحوش، وهو بلاد الجن. ومنه الابل الحوشية، يزعمون انها التي ضربت فيها فحول ابل الجن قال:
# * كاني علي حوشية او نعامة وعن الرشيد: انه سمع اولاده يتعاطون الغريب في محاورتهم، فقال: لا تحملوا السنتكم علي الوحشي من الكلام، ولا تعودوها الغريب المستبشع ، ولا السفساف المتضع.
# واعتمدوا سهولة الكلام، ما ارتفع عن طبقات العامة، وانخفض عن درجة المتشدقين وتمثل ببيت الخطفي جد جرير:
# اذا نلت المقالة فليكن به ظهر وحشي الكلام محرما [عظامي في (صع). عظاما في (قح).] العين مع الفاء عفو النبي صلي الله عليه وسلم اقطع من ارض المدينة ما كان عفاء. PageV02P378
# قال الاصمعي: يقال اقطعه من عفاء الارض اي مما ليس لمسلم ولا معاهد اي مما قد عفا ليس به اثر لاحد، وهو مصدر عفا اذا درس يقال: عفت الدار عفوا وعفاء.
# ومنه قولهم: عليه العفاء اذا دعي عليه ليعفو اثره.
# ومنه حديث صفوان: اذا دخلت بيتي، فاكلت رغيفا، وشربت عليه من الماء فعلي الدنيا العفاء!
# والتقدير: ما كان ذا عفاء او نزل المصدر منزلة اسم الفاعل.
# ويحتمل ان يكون عفاء صفة للارض العافية الاثر: علي فعال كقولهم للارض البارزة: براز، وللفاضية فضاء.
# وقيل العفاء: ما ليس لاحد فيه ملك، من عفا الشء يعفو اذا خلص.
# وعن الكساءي: عفوة. المال وصفوته بمعني، وعفاوة المرقة وعافيها: صفوتها.
# من احيي ارضا ميتة فهي له، وما اصابت العافية منها فهو له صدقة.
# كل طالب رزقا، من طاءر او بهيمة او انسان فهو عاف، والجماعة عافية.
# ونحوه في المعني حديثه: ان ام مبشر الانصارية قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا في نخل لي، فقال: من غرسه امسلم ام كافر قلت: لا، بل مسلم، فقال: ما من مسلم يغرس غرسا، او يزرع زرعا، فياكل منه انسان او دابة او طاءر او سبع الا كانت له صدقة.
# (عفس) جاء حنظلة الاسدي رضي الله عنه، فقال: نافق حنظلة يا رسول الله!
# نكون عندك تذكرنا الجنة والنار كانا راي عين فاذا رجعنا عافسنا الازواج والضيعة، ونسينا كثيرا.
# المعافسة: المعالجة والممارسة ومنها اعتفس القوم، اذا تعالجوا في الصراع.
# الضيعة: الصناعية والحرفة، يقال للرجال: ما ضيعتك وتجمع ضياعا وضيعا، كما جمعت القصعة قصاعا وقصعا.
# راي عين: منصوب باضمار نري، ومثله حمد الله في الخبر. PageV02P379
# عفر اول دينكم نبوة ورحمة، ثم خلافة ورحمة، ثم ملك اعفر، ثم ملك وجبروة، يستحل فيها الفرج والحرير.
# اي يساس بالنكر والدهاء، من فولهم للخبيث المنكر عفر. وفلان اشد عفارة عفر من فلان، وقد عفر واستعفر: اذا صار عفرا.
# الجبروة: الجبروت.
# كان صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي عضديه، حتي يري من خلفه عفرة ابطيه.
# العفرة: بياض ليس بالناصع، ولكن كلون عفر الارض وهو وجهها، يقال: ما علي عفر الارض مثله، ومنه ظبي اعفر.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء، كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد.
# النقي: الحواري، سمي لنقاءه من النخالة، قال:
# يطعم الناس اذا امحلوا من نقي فوقه ادمه واما النفي (بالفاء) فيقال لما ترامت به الرحي من دقيق: نفي الرحي، كما يقال: نفي المطر، ونفي القدر، ونفي قواءم البعير، لما ترامت به من الحصي.
# المعلم: الاثر.
# عفص سءل عن اللقطة، فقال: احفظ عفاصها، ووكاءها، ثم عرفها، فان جاء صاحبها فادفعها اليه. قيل: فضالة الغنم قال: هي لك او لاخيك او للذءب. قيل: فضالة الابل قال: مالك ولها معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يلقاها ربها. PageV02P380
# العفاص: الوعاء: يقال: عفاص القارورة لغلاقها، وعفاص الراعي لوعاءه الذي فيه نفقته، وهو فعال من العفص، وهو الثني والعطف، لان الوعاء ينثني علي ما فيه وينعطف.
# الوكاء: الخيط الذي تشد به.
# اراد ان يكون ذلك علامة للقطة، فمن جاء يتعرفها بتلك الصفة دفعت اليه.
# ورخص في ضالة الغنم، اي ان لم تاخذها انت اخذها انسان سواك، او اكلها الذءب، فخذها.
# وغلظ في ضالة الابل، واراد بحذاءها اخفافها، اي انها تقوي علي قطع البلاد.
# وسقاءها انها علي ورود المياه، وكذلك البقر والخيل والبغال والحمير وكل ما استقل بنفسه.
# ومنه قول عمر رضي الله تعالي عنه لثابت بن الضحاك وكان وجد بعيرا اذهب الي الموضع الذي وجدته فيه فارسله.
# عفر قال له رجل: يا رسول الله، ما لي عهد باهلي من عفار النخل، فوجدت مع امراتي رجلا وكان زوجها مصفرا حمشا، سبط الشعر، والذي رميت به خدل الي السواد، جعد قطط فلاعن بينهما.
# اي منذ عفر النخل وذلك ان يعفي عن السقي بعد الابار لءلا ينتفض اربعين يوما ثم يسقي ثم يترك الي ان يعطش، ثم يسقي ماخوذ من تعفير الوحشية ولدها، وهو ان تقطعه عن الرضاع اياما، ثم ترضعه ثم تقطعه، ثم ترضعه، تفعل ذلك تارات حتي تتم فطامه.
# والاصل: قولهم لقيته عن عفر اذا لقيه بعد انقطاع اللقاء خمسة عشر يوما فصاعدا من الليالي العفر وهي البيض تقول العرب: ليس عفر الليالي كالدادء.
# وفي حديث هلال بن امية: ما قربت اهلي من عفرن النخل.
# الخدل: الغليظ، وقد خدل خدالة.
# لما اخبر صلي الله عليه وسلم بشكوي سعد بن عبادة خرج علي حماره يعفور، واسامة بن زيد رديفه PageV02P381
# فمر بمجلس عبد الله بن ابي وكانت المدينة انما هي سباخ وبوغاء. فلما دنا من القوم جاءت العجاجة، فجعل ابن ابي طرف رداءه علي انفه، وقال: يذهب محمد الي من اخرجه من بلاده فاما من لم يخرجه وكان قدومه كث منخره فلا يغشاه.
# قالوا: سمي يعفورا لعفرة لونه ويجوز ان يكون قد سمي تشبيها في عدوه باليعفور، وهي الظبي.
# البوغاء: التربة الرخوة، كانها ذريرة.
# كث منخره: اي ارغام انفه. قال:
# ومولاك لا يهضم لديك فانما هضيمة مولي القوم كث المناخر وكانه الاصابة بالكثكث، من قولهم: بفيه الكثكث.
# وروي: الكت بالتاء، بمعني الارغام، وحكي اللحياني عن اعرابي قال لاخر: ما تصنع قال: ما كتك وعظاك! اي ما ارغمك واغضبك.
# عفو ابو بكر رضي الله تعالي عنه سلوا الله العفو والعافية والمعافاة، واعلموا ان الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.
# العفو: ان يعفو عن الذنوب.
# والعافية: ان يسلم من الاسقام والبلايا، ونظيرها الثاغية، والراغية، بمعني الثغاء والرغاء.
# والمعافاة: ان يعفو الرجل عن الناس ويعفوا عنه، فلا يكون يوم القيامة قصاص، مفاعلة من العفو. وقيل هي ان يعافيك الله من الناس، ويعافيهم منك.
# عفث الزبير رضي الله تعالي عنه كان اعفث وروي كان الزبير طويلا ازري اخضع اشعر اعفث ورواه بعضهم في صفة عبد الله ابنه قال: وكان بخيلا اعفث. وفيه قال ابو وجزة:
# دع الاعفث المهذار يهذي بشتمنا فنحن بانواع الشتيمة اعلم وجدت قريشا كلها تبتني العلا وانت ابا بكر بجهدك تهدم PageV02P382
# الاعفث، والاجلع، والفرج: الذي ينكشف فرجه كثيرا. قال قدامة بن الاخزر القشيري في عبد الله بن الحشرج:
# فبرزت سبقا اذ جريت ابن حشرج وجاء سكيتا كل اعفث افحج وعن ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما: انه كان كلما تحرك بدت عورته، فكان يلبس تحت ازاره التبان الاخضع: الذي في عنقه خضوع خلقه. وقيل: الذي فيه جنا.
# الاشعر: الكثير شعر الراس والجسد.
# (عفو) ابو ذر رضي الله تعالي عنه - ترك اتانين وعفوا عفو هو الجحش، سمي به لانه يعفي عن الركوب والاعمال، وفيه خمس لغات: عفو، وعفو، وعفو، وعفا، وعفا.
# ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل ما في اموال اهل الذمة فقال: العفو.
# اي عفي لهم عن الخراج والعشر، لما ضرب عليهم من الجزية.
# عفر ابن عمر رضي الله تعالي عنهما دخل المسجد الحرام، وكان عليه بردان معافريان، فنهد الناس اليه يسالونه.
# معافر: موضع باليمن. وقيل: قبيلة.
# نهد ونهض: اخوان.
# عفو في الحديث: اذا عفا الوبر، وبرء الدبر حلت العمرة لمن اعتمر.
# اي كثير ووفر يقال: عفا بنو فلان اذا كثروا، ومنه قوله تعالي: حتي عفوا (الاعراف: 95) ذا العفاق في (بج) وتعفي في (حف) العفرية في (دح) عفرة في (عص) عفراء في (بر) عفري في (دس) للعوافي في (قن) اليعفور وعفاءها (نص) عفوه ويعفو لها في (وج) والعافي في (شه) اعافس في (لع) عاف في (مو) PageV02P383
# العين مع القاف عقد النبي صلي الله عليه وسلم من عقد لحيته، او تقلد وترا فان محمدا منه برء.
# قيل: هو معالجتها حتي تتعقد وتتجعد، من قولهم: جاء فلان عاقدا عنقه، اذا لواها كبرا، والذءب الاعقد: الملتوي الذنب، اي من لواها وجعدها. وقيل: كانوا يعقدونها في الحروب، فامرهم بارسالها .
# وكانوا يتقلدون الوتر دفعا للعين، فكره ذلك.
# عقب انا محمد، واحمد، والماحي، يمحو الله بي الكفر، والحاشر، احشر الناس علي قدمي، والعاقب.
# وروي: وانا المقفي.
# عقبه، وقفاه: بمعني: اذا اتي بعده، يعني انه اخر الانبياء عليهم السلام.
# عقر قال صلي الله عليه وسلم لصفية بنت حيي حين قيل له يوم النفر انها حاءض، عقري حلقي: ما اراها الا حابستنا. PageV02P384
# هما صفتان للمراة اذا وصفت بالشءم، يعني انها تحلق قومها وتعقرهم، اي تستاصلهم من شءمها عليهم ومحلهما مرفوع، اي هي عقري حلقي.
# وقال ابو عبيد: الصواب عقرا حلقا اي عقر جسدها واصيبت بداء وقال سيبويه: يقال عقرته: اي قلت له: عقرا، وهذا نحو في حلقها. سقيته وفديته.
# ويحتمل ان يكونا مصدرين علي فعلي بمعني العقر والحلق كما قيل الشكوي للشكو، ودغري لا صفي بمعي * دغرا ادغروا ولا تصفوا صفا.
# مفعولا اري الضمير، والمستثني والا لغو.
# عقب نهي صلي الله عليه وسلم عن عقب الشيطان في الصلاة.
# هو ان يضع اليتيه علي عقبيه بين السجدتين، والذي يجعله بعض الناس الاقعاء.
# وقيل: هو ان يترك عقبيه غير مغسولتين في وضوءه.
# عقق في العقيقة عن الغلام شاتان مثلان، وعن الجارية شاة.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي.
# العقيقة، والعقيق، والعقة: شعر راس المولود، ثم سميت الشاة التي تذبح عند حلقه عقيقة، وهو من العق والقطع، لانها تحلق.
# هراق واهراق: لغتان بابدال الهاء من الهمزة وزيادتها.
# قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: فبينا نحن نزل يوما، جاء رجل يقود فرسا عقوقا معها مهرة، فقال: ما في بطن فرسي هذه فقال: غيب، ولا يعلم الغيب الا الله.
# هي الحامل، يقال: عقت تعق عققا وعقاقا فهي عقوق، واعقت فهي معق، قال رءبة:
# بقارح او زولة معق PageV02P385
# وعن ابي زيد: اعقت فهي عقوق، ولا يقال معق.
# وعنه: ان العقوق الحامل والحاءل معا.
# وعن يعقوب: عقت واعقت: اذا نبتت العقيقة علي ولدها في بطنها.
# عقر وفد اليه صلي الله عليه واله وسلم حصين بن مشمت وبايعه وصدق اليه ماله.
# واقطعه مياها عدة باعلي المروت، ذكرها وشرط له فيما اقطعه: الا يعقر مرعاه، ولا ينفر ماله، ولا يمنع فضله، ولا يبيع ماءه.
# عقر المرعي: قطع شجره.
# وفي كتاب العين: النخلة تعقر، اي يقطع راسها فلا يخرج من ساقها شء ابدا حتي تيبس، فذلك العقر، ونخلة عقرة، وكذلك من الطير تنبت قوادمه فتصيبه افة فتعقر، فلا تنبت ابدا فهو عقر.
# وتنفير المال: اي لا يترك ابلا ترعي فيه ويذعره.
# ومنع فضله: الا يخلي ابن السبيل والرعي فيه، مع ان فيه فضلا عن حاجته.
# عقب من عقب في صلاته فهو في صلاة.
# هو ان يقيم في مجلسه عقيب الصلاة، يقال: صلي القوم وعقب فلان بعدهم. وحقيقة التعقيب اتباع العمل عملا، كقولهم لمن يجء مرة بعد اخري، ولمن يحدث غزوة بعد غزوة، وسيرا بعد سير، وللفرس الذي لا ينقطع حضره ولمن يعتذر بعد الاساءة، ويقتضي دينه كرة بعد كرة معقب، يقال: ان كان اساء فلان فقد عقب باعتذار، وقال لبيد يصف حمارا واتانا:
# طلب المعقب حقه المظلوم وقال تعالي: لا معقب لحكمه، اي لا احد يتبع حكمه ردا. وقال عز وجل: ولي مدبرا ولم يعقب اي لم يتبع ادباره اقبالا والتفاتا، وقالوا:
# تعقيبة خير من غزاة. PageV02P386
# وفي حديث انس رضي الله تعالي: انه سءل عن التعقيب في رمضان فامرهم ان يصلوا في البيوت هو ان يصلوا عقب التراويح.
# عقر انا عند عقر حوضي، اذود عنه الناس لاهل اليمن، اني لاضربهم بعصاي حتي ترفض وروي: اني لبعقر حوضي.
# يقال: اعقاب الحوض واعقاره بمعني وهي ماخيره الواحد عقب وعقر اي اذودهم لاجل ان يرد اهل اليمن.
# الارفضاض التكسر والتفرق، افعلال من الرفض.
# لعن عاقر الخمر.
# هو من الفاعل الذي للنسب بني من المعاقرة وهي الادمان، كافر في واحد السفر والسفار من المسافرة.
# عقص ما من صاحب غنم، لا يءدي حقها الا جاءت يوم القيامة اوفر ما كانت فتنطحه بقرونها وتطءه باظلافها ليس فيها عقصاء ولا جلحاء وروي: عضباء ولا عطفاء.
# العقصاء: الملتوية القرن من عقص الشعر.
# والعطفاء مثلها من الانعطاف.
# الجلحاء كالجماء، من جلح الراس.
# العضباء: المنكسرة القرن اي هي سليمة القرون مستويتها لتكون اجرح للمنطوح.
# عقب ان نعله صلي الله عليه وسلم كانت معقبة مخصرة ملسنة.
# اي مصيرا لها عقب.
# مستدقة الخصر وهو وسطها.
# مخرطة الصدر مدققته، من اعلاه علي شكل اللسان.
# عقل ابو بكر رضي الله تعالي عنه منعته العرب الزكاة فقيل له: اقبل ذلك PageV02P387
# الامر منهم فقال: لو منعوني عقالا مما ادوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه كما اقاتلهم علي الصلاة.
# وروي: لو منعوني عناقا.
# وروي: لو منعوني جديا اذوط.
# هو صدقة السنة اذا اخذ الاسنان، دون الاثمان. وكان الاصل في هذه التسمية الابل، لانها التي تعقل.
# وعن معاوية رضي الله عنه انه استعمل ابن اخيه عمرو بن عتبة بن ابي سفيان علي صدقات كلب، فاعتدي عليهم، فقال عمرو بن عداء الكلبي:
# سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا فكيف لو قد سعي عمرو عقالين لاصبح الحي اوبادا ولم يجدوا * عند التفرق في الهيجا جمالين اراد مدة عقال، فنصبه علي الظرف.
# وعن ابن ابي ذباب رحمه الله تعالي قال: اخر عمر الصدقة عام الرمادة فلما احيي الناس بعثني فقال: اعقل عليهم عقالين، فاقسم فيهم عقالا واءتني بالاخر.
# اي اوجب. وقيل هو العقال المعروف.
# وعن محمد بن مسلمة رضي الله عنه: انه كان يعمل علي الصدقة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان يامر الرجل، اذا جاء بفريضتين ان ياتي بعقالهما وقرانهما.
# وكان عمر رضي الله عنه ياخذ مع كل فريضة عقالا ورواء، فاذا جاء المدينة باعها، ثم تصدق بتلك العقل والاروية.
# وقيل: انما اراد الشء التافه الحقير، فضرب العقال مثلا له.
# الاذوط: الصغير الفك والذقن، وقيل: هو الذي يطول حنكه الاعلي، ويقصر الاسفل. PageV02P388
# عقب عمر رضي الله تعالي عنه سافر في عقب شهر رمضان، وقال: ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته.
# ابو زيد: يقال جاء فلان علي عقب رمضان وفي عقبه، اذا جاء وقد بقيت ايام من اخره.
# وقال ابن الانباري: الليلة تبقي منه الي عشر ليال تبقين منه. ويقال: جاء علي عقب رمضان وفي عقبه اذا جاء وقد مضي الشهر كله، ومنه صليت عقب الظهر تطوعا اي دبرها.
# تسعسع اي انحط وادبر، ومنه قولهم: تسعسعت حال فلان، ويقال للكبير قد تسعسع قال رءبة:
# * يا هند ما اسرع ما تسعسعا وقال شمر: من روي تشعشع، ذهب به الي رقة الشهر وقلة ما بقي منه، من شعشعة اللبن وغيره، اذا رقق بالماء.
# فيد دليل لمن راي صوم المسافر افضل من فطره.
# عقر لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر فتلا هذه الاية: انك ميت وانهم ميتون (الزمر 30) فعقرت حتي خررت الي الارض.
# العقر: ان يفجاه الروع فلا يقدر ان يتقدم او يتاخر دهشا.
# عقب كان صلي الله عليه وسلم يعقب الجيوش في كل عام.
# اي يرد قوما ويبعث اخرين يعاقبونهم، يقال: قد عقب الغازية، واعقبوا اذا وجه مكانهم غيرهم.
# عثمان رضي الله تعالي عنه اهديت به يعاقيب وهو محرم بالعرج فقام علي، فقال له: لم قمت فقال: لان الله تعالي يقول: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما (الماءدة: 96) جمع يعقوب، وهو ذكر القبج.
# العرج: منزل بطريق مكة.
# (عقم) ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ذكر القيامة وان الله يظهر للناس، قال: PageV02P389
# فيخر المسلمون للسجود، وتعقم اصلاب المنافقين، فلا يقدرون علي السجود.
# وروي: وتبقي اصلاب المنافقين طبقا واحدا.
# العقد والعقل والعقم: اخوات، وقيل للمراة العاقر معقومة كانها مشدودة الرحم.
# ويقال للفرس اذا كان شديد معاقد الرسغ انه لشديد المعاقم. ويقال لكل فقرة من فقار الظهر طبق، وقيل طبقة والجمع طبق اي تصير فقاره واحدة فلا تنعطف للسجود.
# (عقد) ابي رضي الله عنه هلك اهل العقدة ورب الكعبة! والله ما اسي عليهم، ولكن اسي علي من يضل.
# يعني ولاة الحق، والعقدة: البيعة المعقودة لهم من عقدة الحبل . والعقدة: العقار الذي اعتقده صاحبه ملكا.
# (عفي) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سءل عن امراة دخلت علي قوم، فارضعت صبيا [رضعة]. قال: اذا عقي حرمت عليه وما ولدت.
# من العقي وهو اول يخرج من بطن المولود، اسود لزجا، قبل ان يطقم يقال:
# عقي يعقي عقيا، وهل عقيتم صبيكم اي هل سقيتموه عسلا ليسقط عنه عقيه وانما شرط العقي ليعلم ان اللبن قد صار في جوفه.
# عطف علي الضمير المستتر في (حرمت) من غير ان يءكده وهو مستقبح لولا انه فصل بينه وبين المعطوف.
# (عقر) لا تاكلوا من تعاقر الاعراب فاني لا امن ان يكون مما اهل به لغير الله.
# هو التباري في عقر الابل، كفعل غالب وسحيم. واراد به ما يتعاقر فوضع المصدر موضعه.
# والمعني انهم يتعاطونه رءاء الناس، ولا يقصدون به وجه الله، فيشبه ما اهل به لغير الله.
# عمرو رضي الله تعالي عنه كان في سفر فرفع عقيرته بالغناء فاجتمع الناس، فقرا، فتفرقوا فعل ذلك وفعلوه غير مرة فقال: يا بني المتكاء، اذا اخذت في مزامير الشيطان اجتمعتم، واذا اخذت في كتاب الله تفرقتم قطعت رجل رجل فرفعها وصاح، فقيل لكل مصوت: رفع عقيرته المتكاء: من المتك وهو عرق بظر المراة، والمراة العظيمة البظر لان عرقه اذا عظم PageV02P390
# عظم هو. وقيل: هي التي لا تحبس بولها، وقيل المفضاة عقص ابن المسيب رحمة الله تعالي قال رجل لامراته: ان مشطتك فلانة فانت طالق البتة، فدخل عليها فوجدها تعقص راسها ومعها امراة اخري فقالت امراته: والله ما مشطتني الا هذه الجالسة ولكن لم تحسن ان تعقصه فعقصته هذه. فسءل سعيد عن ذلك فقال: ما مشطت ولا تركت، فلا سبيل عليه في امراته.
# العقص: الفتل وقيل ان يلوي الشعر حتي يبقي ليه ثم يرسل.
# والمعني ان الطلاق علق بجميع المشط ببعضه، فقد اتت بالبعض، فلا سبيل عليه، لمن اراد التفرقة بينه وبين امراته لان الطلاق لم يقع.
# عقب النخعي رحمه الله تعالي المعتقب ضامن لما اعتقب.
# هو الرجل يبيع الشء ثم يحتبسه حتي ينقد له ثمنه، فان تلف تلف منه وهو من تعقبت الامر، واعتقبته، اذا تدبرته، ونظرت فيما يءول اليه. قال:
# وان منطق زل عن صاحبي تعقبت اخر ذا معتقب لانه متدبر لامر المبيع، ناظر فيما يكون عاقبته من اخذ او ترك.
# عقل في الحديث: من اعتقل الشاة، واكل مع اهله، وركب الحمار، فقد برء من الكبر.
# هو ان يضع رجلها بين ساقه وفخذه فيحلبها واعتقال الرمح منه. ومنه: اعتقل مقدم سرجه وتعقله اذا اثني عليه رجله. قال النابغة:
# * متعقلين قوادم الاكوار في ذكر الدجال: ثم ياتي الخصب فيعقل الكرم، ثم يكحب، ثم يمحج.
# عقل الكرم اذا اخرج الحصرم اول ما يخرجه، وهو العقيلي والعقالي.
# وكحب، من الكحب، وهو البروق اذا جل حبه. والكحبة: الحبة الواحدة.
# ومحج من المحج، وهو الاسترخاء بالنضج. PageV02P391
# عقار في (دج) يتعاقلون معاقلهم في (رب) (عقد) الحبي في (صع) عقيقته وعقيصة في (شد) معقدا في (ظه) يعقب في (رب) عقيراك في (سد) بعقيقته في (ره) ولا عقر في (سع) عقلوا عنه في (حل) معقلات في (فر) عقص في (لب) لا نتعاقل في (وض) يعاقب في (رك) العقص في (رج) ولا تعاقروا في (بس) فتعاقب في (نف) المعقد في (قع) عقبه والمعقوف في (عص) عقيل ولم يعقبوا في (خي).
# العين مع الكاف عكر النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل له عكرة، فلم يذبح له شيءا، ومر بامراة لها شويهات فذبحت له، فقال: ان هذه الاخلاق بيد الله، فمن شاء ان يمنحه منها خلقا حسنا فعل.
# قال ابو عبيدة: هي الخمسون من الابل الي الماءة. وعن الاصمعي: الي السبعين، والجمع عكر. قال:
# فيه الصواهل والريات والعكر ورجل معكر: له عكرة وهي من الاعتكار، وهو الازدحام والكثرة.
# عكرش عمر رضي الله تعالي عنه ساله رجل، فقال: عنت لي عكرشة، فشنقتها بجبوبة، فسكنت نفسها، وسكت نسيسها. فقال: فيها جفرة.
# العكرشة: انثي الارانب.
# الشنق: الكف، فعبر به عن الرمي او الضرب المثخن الكاف للمرمي عن الحركة.
# الجبوبة: المدرة، يقال اخذ جبوبة من الارض، لغة اهل الحجاز.
# عن الاصمعي: النسيس: بقية النفس.
# الجفرة: العناق التي قد اكلت.
# عكس الربيع بن خثيم رحمه الله اعكسوا انفسكم عكس الخيل باللجم.
# اي كفوها وردوها، ويقال: عكس البعير، اذا عقل يديه ثم رد الحبل من تحت ابطه، فشده بحقوه.
# عن ابن دريد: ودون ذلك عكاس ومكاس، اي مرادة ومراجعة. PageV02P392
# عكر قتادة رحمه الله تعالي قال في قوله تعالي اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون لما نزلت هذه الاية قال ناس من اهل الضلالة: يزعم صاحبكم محمد ان الحساب قد اقترب، فتناهوا قليلا ثم عادوا الي اعمالهم اعمال السوء، فلما انزل الله تعالي اتي امر الله فلا تستعجلوه قال ناس من اهل الضلالة:
# يزعم صاحبكم هذا ان امر الله قد اتي، فتناهي القوم قليلا: ثم عادوا الي عكرهم عكر السوء.
# ثم انزل: ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة... الاية اي الي اصل مذهبهم الردء، من قولهم: رجع الي عكره وعترة.
# وفي امثالهم: عادت لعكرها لميس، ولعترها. وانشد الاصمعي:
# امست قريش قد تجلي غدرها * وسيءا فيمن سواها عذرها فلن يعود لقريش عكرها * ما ساق اغباش الظلام فجرها وعن ابي عبيدة: العكر الديدن والعادة، يقال: ما زال ذلك عكره وروي عكرهم، يذهب به الي الدنس والدرن، والصواب الاول.
# العكارون في جي عكومها في غث فعكر في هت عكاك في كذ عكمها في نج ما عكم في كب عكاء في اد العين مع اللام علك النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل وبرمته تفور علي النار، فقال له: اطابت برمتك قال: نعم، بابي انت وامي فتناول منها بضعة، فلم يزل يعلكها حتي احرم بالصلاة.
# اي يمضغها ويلجلجها في فيه. وعلك والك اخوان، وعن اللحياني: علك العجين وملكه ودلكه بمعني.
# وبرمته تفور حال من الضمير في مر، علي سنن قوله:
# * وقد اغتدي والطير في وكناتها PageV02P393
# علل وبعث صلي الله عليه واله وسلم عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح وخبيب [بن عدي، في اصحاب لهما الي اهل مكة يتخبرون له خبر قريش، حتي اذا كانوا بالرجيع اعترضت لهم بنو لحيان من هذيل، فقال عاصم:
# ما علتي وانا جلد نابل والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحتها المعابل والموت حق والحياة باطل وضارب بسيفه حتي قتل، واسروا خبيب بن عدي، فكان عند عقبة بن الحارث، فلما ارادوا قتله قال لامراة عقبة: ابغيني حديدة استطيب بها، فاعطته موسي، فاستدف بها، فلما ارادوا ان يرفعوه الي الخشبة قال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا.
# اي ما عذري ان لم اقاتل ومعي اهبة القتال وهي من الاعتلال كالعذرة من الاعتذار.
# نابل: معه نبل.
# عنابل: جمع عنبل مثل خنجر، وهو اغلظ الاوتار وابقاها، واملءها للفوق، واصوبها سهما.
# المعابل: النصال العراض التي لا عير لها، جمع معبلة.
# الاستطابة، والاستدفاف: الاستحداد، من قولهم: دف عليه، اذا نسفه، اي استاصله، ومنه دفف علي الجريح.
# البدد: جمع بدة وهي الحصة، وانشد الكساءي:
# لما التقيت عميرا في كتيبته * عانيت كاس المنايا بيننا بددا وليت جبهة خيلي شطر خيلهم * وواجهونا باسد قاتلوا اسدا والتقدير: واقتلهم قتلا بددا، اي قتلا مقسوما عليهم بالحصص.
# وعن الاصمعي: اللهم اقتلهم بددا، بفتح الباء اي متفرقين علج ان الدعاء ليلقي البلاء فيعتلجان الي يوم القيامة. PageV02P394
# يصطرعان ويتدافعان، قال ابو ذءيب يصف عيرا واتنا:
# فلبثن حينا يعتلجن بروضة * فيجد حينا في العلاج ويشمع (علق) قالت ام قيس بنت محصن، اخت عكاشة رضي الله عنهما: دخلت با بن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم ياكل الطعام، فبال عليه فدعا بماء فرشه عليه، ودخلت عليه بابن لي قد اعلقت عنه من العذرة فقال: علام تدغرن اولاد كن بهذه العلق وروي: اعلقت عليه.
# الاعلاق: ان تدفع باصبعها نغانغه وهي لحمات عند اللهاة تعالج بذلك عذرته، وحقيقة اعلقت عنه: ازالت عنه العلوق وهي الداهية. قال:
# وساءلة بثعلبة بن سير وقد علقت بثعلبة العلوق ومن رواه عليه، فمعناه اوردت عليه العلوق، يعني ما عذبته من دغرها ويقال:
# اعلقت علي، اذا ادخل يده في حنجوره يتقيا.
# وعن بعض هذيل : كنت موعوكا وحدي، وطخطخ الليل دجاجيته وكنت PageV02P395
# صاحب قدح واثقاب فازند واقدح نارا واني لمقموع فاعلق علي من العذرة اي من اجلها.
# العلق: جمع علوق.
# علهز دعا صلي الله عليه واله وسلم علي مضر فقال: اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف، فابتلوا بالجوع حتي اكلوا العلهز.
# هو دم كان يخلط بوبر، ويعالج بالنار، وقيل: كان فيه قردان ويقال للقراد الضخم العلهز وقيل العلهز شء ينبت ببلاد بني سليم شبه الحذاء له عنقر اي اصل رخص كاصل البردي.
# علج علي رضي الله تعالي عنه بعث رجلين في وجه فقال انكما علجان فعالجا عن دينكما.
# اي صلبان شديدا الاسر يقال رجل علج وعلج ويقال للحمار الوشحي علج لاستعلاج خلقه والعلج الناقة الشديدة. والعلجوم: مثلها بزيادة الميم.
# فعالجا اي دافعا.
# علق ابو هريرة رضي الله تعالي عنه رءي وعليه ازار فيه علق، وقد خيطه بالاصطبة اذا علق الشوك او غيره بالثوب فخرقه فذلك الخرق علق الاصطبة مشاقة الكتان.
# علب ابن عمر رضي الله تعالي عنهما راي رجلا بانفه اثر السجود فقال لا تعلب صورتك.
# يقال: علبه اذا وسمه واثر فيه، وسيف معلوب: مثلم وطريق معلوب للذي يعلب بجنبيه والعلب الاثر قال ابن مقبل:
# هل كنت الا مجنا تتقون به * قد لاح في عرض من باداكم علبي PageV02P396
# والمعني: لا تءث فيها بشدة انتحاءك علي انفك في السجود.
# علا معاوية رضي الله تعالي عنه قال للبيد الشاعر كم عطاءك قال: الفان وخمسماءة قال: ما بال العلاوة بين الفودين فقال: اموت الان فيكون لك العلاوة والفودان فرق له وترك عطاءه علي حاله.
# العلاوة: مما عولي فوق الجمل زاءدا عليه ويقال ضرب علاوته اي راسه الفودان العدلان لانهما شقا الجمل من قولك لشقي الراس الفودان والفود ناحية البيت ويقال جعلت كتابك فودين اي طويت اسفله واعلاه حتي جعلته نصفين، اراد بهما الالفين وبالعلاوة خمس الماءة.
# علج عاءشة رضي الله تعالي عنها توفي عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما بالحبشي علي راس اميال من مكة ! فنقله ابن صفوان الي مكة فقالت عاءشة: ما اسي علي شء من امره الا خصلتين انه لم يعالج ولم يدفن حيث مات.
# اي لم يعالج سكرة الموت فتكون كفارة لذنوبه، لانه مات فجاة.
# علق ابن عمير رحمه الله تعالي ارواح الشهداء في اجواف طير خضر تعلق في الجنة وروي: تسرح.
# وروي ارواح الشهداء تحول في طير خضر تعلق من ثمار الجنة.
# اي تاكل وتصيب يقال علقت البهيمة تعلق علوقا اذا اصابت من الورق وعلقت الابل العضاة اذا تسنمتها ومنه علق فلان فلانا اذا تناوله بلسانه.
# علل النخعي رحمه الله تعالي قال في الضرب بالعصا: اذا عل ففيه قود.
# اي اذا ثناه واعاده من العلل في السقي.
# علو عطاء رحمه الله تعالي ذكر مهبط ادم عليه السلام فقال هبط معه بالعلاة.
# هي السندان فعلة من العلو وكذلك قولهم للناقة علاة وهي المشرفة الضخمة PageV02P397
# والعليان مثلها قال: تقدمها كل علاة عليان في الحديث في حديث سبيعة رضي الله تعالي عنها لما تعلت من نفاسها تشوفت لخطابها.
# اي قامت ارتفعت قال جرير:
# فلا حملت بعد الفرزدق حرة ولا ذات بعل من نفاس تعلت ويحتمل ان يكون المعني سلمت وصحت، واصله تعللت مطاوع علها الله، اي ازال علتها كفزعة، وجلد البعير، ففعل به ما فعل بتقضض البازي وتظننت.
# وعلاك في دك بعلالة الشاة في صو علنداة في رج عليلام في ضب تعلو عنه في تا معلم في عف اعف في غث العليفي قص بالعلق في نح بالعلقة في شم علق القرية في عر المعلول في دج بني العلات في عي اعل عنج في وط بالعلاة في بس وعلبة في ول علافها في ول علافها في نص معلمين في سو عالية الدم في دك فعليك في اد بعلياء في ربع.
# العين مع الميم عمي النبي صلي الله عليه وسلم تعوذوا بالله من الاعميين ومن قترة وما ولد.
# هما الايهمان، اي السيل والحريق، لما يرهق من يصيبانه من الحيرة في امره قترة علم للشيطان ويكني ابا قترة.
# من قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبة، او ينصر عصبة، او يدعو الي عصبة فقتل قتل قتلة جاهلية.
# هي الضلالة فعيلة من العمي.
# العصبة: بنو العم وكل من ليست له فريضة مسماة في الميراث، انما ياخذ ما يبقي بعد ارباب الفراءض فهو عصبة. PageV02P398
# عمر قال صلي الله عليه واله وسلم في العمري والرقبي: انها لمن اعمرها ولمن ارقبها ولورثتهما من بعدهما.
# كان الرجل بالاعمار والارقاب علي صاحبه فيتمتع بما يعمره، او يرقبه اياه مدة حياته فاذا مات لم يصل منه الي ورثته شء وكان للمعمر والمرقب او لورثته، فنقضه صلي الله عليه وسلم.
# واعلم ان من ملك ذلك في حياته فهو لورثته من بعده، وقد مر نحو من هذا في باب رقب مع ذكر ما في العمري والرقبي من الكلام اللغوي والفقهي.
# عماء ساله ابو رزين العقيلي: اين كان ربنا قبل ان يخلق السماوات والارض فقال كان في عماء تحته هواء، وفوقه هواء.
# هو السحاب الرقيق وقيل السحاب الكثيف المطبق وقيل شبه الدخان يركب رءوس الجبال.
# وعن الجرمي الضباب.
# ولا بد في قوله اين كان ربنا من مضاف محذوف كما حذف من قوله تعالي هل ينظرون الا ان ياتيهم الله ونحوه.
# عمر قدم عليه صلي الله عليه وسلم قطن بن حارثة العليمي مع وفد من كلب المدينة فكتب لهم:
# هذا كتاب من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعماءر كلب واحلافها ومن ظاره الاسلام من غيرهم، مع قطن بن حارثة العليمي، باقام الصلاة لوقتها وايتاء الزكاة بحقها، في شدة عقدها، ووفاء عهدها بمحضر من شهود المسلمين سعد بن عبادة، وعبد الله بن انيس ودحية بن خليفة الكلبي عليهم في الهمولة الراعية البساط والظءار، في كل خمسين ناقة غير ذات وعورا الحمولة الماءرة اهلهم (لاغية، وفي الشوي الوري مسنة حامل او حاءل وفيما سقي الجدول من العين المعين العشر من ثمرها ومما اخرجت ارضها وفي العذي شطره بقيمة الامين لا تزاد عليهم وظيفة ولا تفرق شهد الله علي ذلك ورسوله وكتب ثابت بن قيس بن شماس. PageV02P399
# العماءر: جمع عمارة وهي الحي العظيم فمن فتح فانه ذهب الي التفاف بعضهم علي بعض كالعمارة وهي العمامة، ومن كسر فلانهم عمارة للارض.
# واشتقها بعضهم من العومرة وهي الجلبة، ومن اعتمر الحاج اذا رفع صوته مهلا بالعمرة لما يكون فيها من الجلبة.
# ظاره: عطفه.
# الهمولة: التي اهملت للرعي [ولا تستعمل].
# البساط: جمع بسط، وهي التي معها ولدها.
# والظءر: جمع ظءر، وهي التي ظءرت علي غير ولدها.
# الماءرة: التي يمتار عليها.
# لاغية: ملغاة.
# الشوي: الشاء.
# الوري: السمين. قال الطرماح:
# بوجوه كالوذاءل لم يختزن عنها وري السنام اوصاني جبرءيل بالسواك حتي خفت علي عمري.
# هي جمع عمر، وقد روي فيه الضم، وهو لحم اللثة المستطيل بين كل سنين.
# (عمد) عمر رضي الله تعالي عنه ايما جالب جلب علي عمود بطنه، فانه يبيع كيف شاء، ومتي شاء.
# اي علي ظهره. وقيل: هو عرق يمتد من الرهابة الي دوين السرة.
# والمعني جلب معانيا للمشقة كانما حمل المجلوب علي هذا العرق. وسمي الظهر عمودا لانه يعمد البطن وقوامه به.
# واما العرق فقد شبه لامتداده واستطالته بعمود الخباء.
# (عمر) ابو ذر رضي الله تعالي عنه قال الاسود خرجنا عمارا فلما انصرفنا مررنا بابي ذر فقال احلقتم الشعث وقضيتم التفث اما ان العمرة من مدركم PageV02P400
# اي معتمرين ولم يجء فيما فيما اعلم عمر بمعني اعتمر، ولكن عمر الله اذا عبده وفلان يعمر ربه اي يصلي ويصوم وعمر ركعتين اي صلاهما فيحتمل العمار ان يكون جمع عامر من عمر بمعني اعتمر وان لم نسمعه ولعل غيرنا سمعه وان يكون مما استعمل منه بعض التصاريف دون بعض كما قيل يذر وما منه دونه من الماضي واسمي الفاعل والمفعول وكذلك يدع وينبغي ونحوه السفار والسفر للمسافرين وان يقال للمعتمرين عمار لانهم عمروا الله اي عبدوه.
# الشعث ان يغبر الشعر وينتتف لبعد عهده بالتعهد من المشط والدهن اراد ذا الشعث.
# التفث: ما يفعل عند الخروج من الاحرام من تقليم الاظفار، والاخذ من الشارب ونتف الابط والاستحداد.
# وقيل التفث: اعمال الحج وقال الاغلب:
# لما وسطت القفر في جنح الملث وقد قضيت النسك: عني والفث فاجاني ذءب به داء الغرث وقال امية شاحين اباطهم لم يقربوا تفثا ولم يسلوا لهم قملا وصءبانا قال الاصمعي: مدرة الرجل بلده والجمع مدر ويقال ما رايت مثله في الوبر والمدر يعني ان العمرة يبتدا لها سفر غير سفر الحج.
# عملق خباب رضي الله تعالي عنه راي ابنه مع قاص فما رجع اءتزر واخذ السوط، وقال: امع العمالقة هذا قرن قد طلع.
# هم الجبابرة الذين كانوا بالشام علي عهد موسي علي نبينا وعليه السلام الواحد عمليق وعملاق ويقال لمن يخدع الناس ويخلبهم ويتظرف لهم عملاق وهو يتعملق للناس شبه القصاص باولءك الجبابرة في استطالتهم علي الناس، او اراد تعملقهم لهم.
# القرن: اهل كل عصر يحدثون بعد فناء اخرين، يعني انهم قوم حدثوا ونجموا، لم يكونوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقيل اراد قرن الحيوان شبه به البدعة في نطحها الناس عن السنة، وتبعيدهم عنها. PageV02P401
# (عمر) محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه في حديث محاربته مرحبا قال: من شهدهما: ما رايت حربا بين رجلين قط علمتها مثلها قام كل واحد منهما الي صاحبه عند شجرة عمرية، فجعل كل واحد منهما يلوذ بها من صاحبه، فاذا استتر منها بشء خذم صاحبه ما يليه حتي يلخص اليه، فما زالا يتخذ مانها بالسيف حتي لم يبق فيها غصن، وافضي كل واحد منهما الي صاحبه.
# هي العظمة القديمة التي اتي عليها عمر طويل. ويقال للسدر العظيم النابت علي الشطوط عبري، وعمري، ولما سواه ضال، قال ذو الرمة:
# قطعت اذا تخوفت العواطي ضروب السدر عبريا وضال و [انما] قيل له العبري لنباته علي العبر والعمري لقدمه، او الميم فيه معاقبة للباء كقولهم: رماه من كثب وكثم.
# يتخذ مانها: يتقطعانها، قال ولا ياكلون اللحم الا تخذما عمل الشعبي رحمه الله تعالي اتي بشراب معمول.
# قيل: هو الذي فيه اللبن والعسل والثلج.
# عمم عطاء رحمه الله تعالي اذا توضات فلم تعمم فتيمم.
# اي لم تعمم اعضاءك بايصال الوضوء اليها يعني اذا كان عندك من الماء مالا يفي بطهورك فتيمم.
# (عمر) في الحديث لا باس ان يصلي الرجل علي عمريه. عمر اي كميه. قال:
# قامت تصلي والخمار من عمر PageV02P402
# العممة في بج تعموا في دب عمرك الله في خب والمعامي في ند عمروس في مل اعمد وعماك في ذم العمد مفي او واعمدنا في نح عم في عر وعاملة في نس عمية في فر وفي عب عممه في ثم في عماية في صر امر العامة في خص.
# العين مع النون (عنق) النبي صلي الله عليه وسلم المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة وروي: اعناقا.
# اي اسراعا الي الجنة والعنق: الخطو الفسيح.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: لا يزال المءمن معنقا صالحا لم يصب دما حراما فاذا اصاب دما حراما بلح.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: ان رهطا ثلاثة انطلقوا فاصابتهم السماء، فلجءوا الي غار، فبينما هم فيه اذا انقلعت صخرة من قلة الجبل، فتدهدهت حتي جثمت علي باب الغار فقال القوم بعضهم لبعض: كف المطر، وعفا الاثر ولن يراكم الا الله فلينظر كل رجل افضل عمل عمله قط فليذكره، ثم ليدع الله. فانفرجت الصخرة، فانطلقوا معانقين.
# عانق، واعنق نحو سارع واسرع.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: انه كان معاذ وابو موسي معه في سفر، ومعه اصحابه، فاناخوا ليلة معرسين، وتوسد كل رجل ذراع راحلته، قالا: فانتبهنا، فلم نر رسول الله صلي الله عليه وسلم عند راحلته، فاتبعناه، فاخبرنا انه خير بين ان يدخل نصف امته الجنة وبين الشفاعة، وانه اختار الشفاعة، فانطلقنا معا نيق الي الناس نبشرهم.
# اي معنقين، جمع معناق بلح: اعيا وانقطع، يقال: بلح الفرس، وبلحت الركية، اذا انقطع جريها وذهب ماءها.
# عنبر بعث صلي الله عليه وسلم سرية الي ناحية السيف فجاعوا، فالقي الله لهم دابة يقال لها العنبر PageV02P403
# فاكل منها جماعة السرية شهرا حتي سمنوا.
# هي سمكة بحرية تتخذ الترسة من جلدها، فيقال للترس عنبر قال العباس بن مرداس:
# لنا عارض كزهاء الصريم فيه الاسنة والعنبر عنو اتقوا الله في النساء، فانهن عندكم عوان.
# جمع عانية من العنو وهو الاقامة علي الاسار يقال عنا فيهم اسيرا والعنوة القهر والذل ومنه قوله تعالي وعنت الوجوه وفي حديثه صلي الله عليه وسلم عودوا المريض واطعموا الجاءع وفكوا العاني عنن سءل صلي الله عليه وسلم عن الابل فقال اعنان الشياطين لا تقبل الا مولية ولا تدبر الا مولية ولا ياتي نفعها الا من جانبها الاشام، الاعنان: النواحي جمع عنن وعن يقال اخذنا كل عن وسن وفن اخذ من عن كما اخذ العرض من عرض.
# وفي الحديث انهم كرهوا الصلاة في اعطان الابل لانها خلقت من اعنان الشياطين قال الجاحظ: يزعم بعض الناس ان الابل فيها عرق من سفاد الجن وذهبوا الي هذا الحديث وغلطوا ولعل المراد والله ورسوله اعلم ان الابل لكثيرة افاتها، وان من شانها انها اذا اقبلت ان يعتقب اقبالها الادبار واذا ادبرت ان يكون ادبارها ذهابا وفناء مستاصلا ولا ياتي نفعها يعني منفعة الركوب والحلب الا من جانبها الذي ديدن العرب ان يتشاءموا به وهو جانب الشمال ومن ثم سموا الشمال الشءمي قال يصف حمارا واتانا:
# فانحي علي شءمي يديه فذادها فهي اذن للفتنة مظنة وللشياطين فيها مجال متسع حيث تسببت اولا الي اغراء PageV02P404
# المالكين علي اخلالهم بشكر النعمة العظيمة فيها فلما زواها عنهم لكفرانهم اغرتم ايضا علي اغفال ما لزمهم من حق جميل الصير علي المرزءة بها، وسولت لهم في الجانب الذي يستلمون منه نعمتي الركوب والحلب انه الجانب الاشام وهو في الحقيقة الايمن الابرك.
# عنز لما طعن ابي بن خلف بالعنزة بين ثدييه انصرف الي اصحابه فقال قتلني ابن ابي كبشة فنظروا فاذا هو خدش فقال لو كانت باهل ذي المجاز لقتلتهم العنزة: شبة العكازة ابو كبشة كنية رجل خزاعي خالف قريشا في ترك الاوثان وعبادة الشعري العبور وكان يقول انها قطعت السماء عرضا ولم يقطعها عرضا نجم غيرها ولهذا قال تعالي وانه هو رب الشعري فلما خالفهم رسول الله صلي الله عليه وسلم شبهوه بالخزاعي وقيل هو كنية جد جده لامه وهب بن عبد مناف بن زهرة.
# ذو المجاز: سوق للعرب الضمير في كانت للطعنة عنت ايما طبيب تطب علي قوم ولم يعرف بالطب قبل ذلك فاعنت فهو ضامن اي اضر افسد من العنت.
# عنق عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها كنت معه فدخلت شاة لجار لنا فاخذت قرصا تحت دن فقمت لنا اليها فاخذته من بين لحييها فقال ما كان ينبغي لك ان تعنقيها انه لا قليل من اذي الجار وروي تعنكيها.
# اي ان تاخذي بعنقها وتعصريها.
# والتعنيك: المشقة من اعتنك البعير اذا ارتطم في رمل لا يقدر علي الخلاص منه ويقال لذلك الرمل العانك.
# ويجوز ان يكون التعنيق بمعني التخييب من العناق وهو الخيبة والعناقة مثله يقال رجع منه بالعناق وفاز منه بالعناقة. وبلد معنقة لا مقام به من جدوبته.
# والتعنيك بمعني المنع والتضييق من عنك الباب واعنكه اذا اغلقه والعنك الباب لغة يمانية ولو روي تعنقيها (بالفاء) من العنف لكان وجها قريبا عنج قيل اي اموالنا افضل قال الحرث والماشية قيل يا رسول الله PageV02P405
# فالابل قال تلك عناجيج الشياطين العنجوج من الخيل والابل الطويل العنق فعلول من عنجة اذا عطفه لانه يعطف عنقه لطولها في كل جهة ويلويها ليا وراكبه يعنجها اليه بالعنان والزمام يريد انها مطايا الشياطين ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم ان علي ذروة كل بعير شيطانا عنتر ابو بكر رضي الله تعالي عنه سب ابنه عبد الرحمن فقال يا عنتر وروي غنثر وغنثر (بالفتح والضم) العنتر الذباب الازرق شبهه به تحقيرا والغنثر من الغثارة وهي الجهل وقيل هو من الغنثرة وهي شرب الماء من غير عطش وذلك من الحمق.
# عنن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال ان رجلا كان في ارض له اذ مرت به عنانة ترهيا فسمع فيها قاءلا يقول اءتي ارض فلان فاسقيها قيل للسحابة عنانة كما قيل لها عارض وحبي وعن وعرض وحبا بمعني والجمع عنان ومنه الحديث ولو بلغت خطيءته عنان السماء.
# وفي كتاب العين عنان السماء ما عن لك اي ما بدا لك منها اذا رفعت بصرك اليها وروي: اعنان السماء والاعنان والاعناء والاحناء بمعني، وهي النواحي، يقال نزلوا اعناء مكة الواحد عنو، وقيل عنا ويجوز ان يكون الاعنان جمع عنان كاساس واجواد في اساس وجواد.
# ترحيات السحابة اذا سارت سيرا رويدا وقال يعقوب تمخضت قال فتلك عنانة النقمات اضحت ترهيا بالعقاب لمجرميها فالهمزة فيه مزيدة لقولهم ترهيات وترهيت اذا تبخترت فكانه من قولهم رها الطاءر يرهو اذا دوم ورنق في الهواء وهو ان ينشر جناحيه ولا يخفق بهما علي معاقبة الياء الواو في البناء كقولهم اتيت واتوت وعزيت وعزوت.
# عنش ابن معد يكرب رضي الله عنه قال يوم القادسة: يا معشر المسلمين كونوا اسد عناشا، فانما الفارسي تيس اذا القي نيزكه. PageV02P406
# عانش وعانق اخوان قال ابو خراش اذن لاتاه كل شاك سلاحه يعانش يوم الباس ساعده عبل والمعني اسدا ذات عناش لاقرانها فوصف بالمصدر كقولهم فلان عناش عدو قال ساعدة بن جءية عناش عدو لا يزال مشمرا برجل اذا ما الحرب شب سعيرها ويجوز ان ينتصب عناشا علي التمييز كما يقال هو اس جراة واقدما النيزك نحو من المزراق، عجمي معرب، تكلمت به العرب قديما واتقت منه قال ذو الرمة فيا من لقلب لا يزال كانه من الوجد شكته صدور النيازك ويقال نزكه ينزكه نزكا اذا زرقه، ومنه نزكه، اذا عابه ووقع فيه عنس النبي حمه الله تعالي قال في الرجل يقول انه لم يجد امراته عذراء لا شء عليه لان العذرة قد تذهبها الحيضة والوثبة وطول التعنيس عنست وعنست، اذا بقيت في بيت ابويها لا تزوج حتي تسن ومنه العنس للناقة اذا تمت سنها واشتدت قوتها وعن الاصمعي انه يقال للرجل عانس اذا لم يتزوج، اراد ليس بينهما لعان لانه ليس بقاذف عنا الشعبي رحمه الله لان اتعني بعنية احب الي ان اقول في مسالة برايي العنية بول فيه اخلاط تطلي به الابل الجربي يقال في المثل عنية تشفي الجرب والتعني التطلي بها.
# العنن وذو العنان في صب عانيهم في دب شاو العنن في رج عنابل في عل العنان في غذ العنطنطة في عي العنق في دف عنقفير في نص يعنجه في نو عنف والعنود في ذق ان تعنتني في قن عان في لب عني في فر عنفوان في جم عنج في وط اعنق في نح وعناج في حق لعرق عاءد في عذ عنف السياق في ذن عنتت في عت وعنوا في زن ولا تعنفها في ثر PageV02P407
# العين مع الواو عول النبي صلي الله عليه واله وسلم المعول عليه يعذب.
# اعول علي الميت وعول اذا رفع صوته بالبكاء وقيل دعاء بالويل قالت هند بنت عتبة:
# اني عليك لحري قد تضعفني هم اشاب ذءابتي وتعويل قاله في انسان بعينه قد علم بالوحي انه يعذب واللام للاشارة كانه قال هذا الذي يبكي عليه يعذب او اراد من يوصي نساءه ان يعولن عليه، او اراد الكافر، لان المسلمين علي عهده كانوا من المحافظة علي حدود الدين بمكان والمسلمات بمثابتهم، فكان المسلم اذا مات لم يعول عليه.
# عود دخل صلي الله عليه واله وسلم علي جابر بن عبد الله منزله، قال جابر فعمدت الي عنزي لاذبحها فثغت، فسمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثغوتها، فقال يا جابر لا تقطع درا ولا نسلا فقلت يا رسول الله، انما هي عودة علفناها البلح والرطب فسمنت.
# عن ابن الاعرابي لا يقال عود الا لبعير او شاة وقد جاء: عود الرجل اذا اسن وقد استعاره للطريق القديم من قال عود علي عود لاقوام اول يموت بالترك ويحيا بالعمل عوذ تزوج صلي الله عليه واله وسلم امراة من العرب، فلما ادخلت عليه قالت اعوذ بالله منك فقال لها لقد عذت بمعاذ، فالحقي باهلك.
# اي عذت بمكان العياذ وبمن للعاءذين ان يعوذوا به وهو الله عز وجل وحقيقته عذت بمعاذ اي معاذ وبمعاذ من عاذ به لم يكن لاحد ان يتعرض له. PageV02P408
# عول قال حنظلة كاتبه كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوعظنا فرقت قلوبنا ودمعت اعيننا فرجعت الي اهلي فدنت المراة مني وعيل او عيلان فاخذنا في الدنيا ونسيت ما كان عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# هو واحد العيال كجيد وجياد واصله عيول من عال يعول اذا احتاج وسال عن ابي زيد.
# ومنه حديث ابي هريرة رضي الله تعالي عنه انه قال: ان في وعاء العشرة حقا لله واجبا قيل يا ابا هريرة وما وعاء العشرة قال: رجل يدخل علي عشرة عيل وعاء من طعام ان لم يءد حقه حرق الله وجهه في نار جهنم وضع العيل موضع الجماعة كما قال الراجز:
# اليك اشكو عرق دهر ذي خبل * وعيلا شعثا صغارا كالحجل ولهذا قال عشرة عيل لان مميز الثلاثة الي العشر مجموع.
# عوي سالة انيف عن نحر الابل فامره ان يعوي رءوسها ويفتق لبتها اي يعطفها الي احد شقيها لتبرز اللبة وهي المنحر وعوي ولوي وطوي وتوي اخوات قال القطامي فرحلت يعملة النجاء شملة * ترمي الزميل اذا الزمام عواها عور لما اعترض ابو لهب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عند اظهار الدعوة قال له ابو طالب يا اعور ما انت وهذا!
# قال ابن الاعرابي لم يكن ابو لهب باعور، ولكن العرب تقول للذي ليس له اخ من ابيه وامه اعور وقيل معناه يا ردء وكل شء من الامور والاخلاق اذا كان رديءا قيل له اعور ومنه الكلمة العوراء وقال الاخفش: الاعور، الذي عور اي خيب فلم يصب ما طلب، وانشد لحصين بن ضمضم:
# ولي فوارسهم وافلت اعورا PageV02P409
# وعن ابي خيرة الاعرابي: الاعور واحد الاعاور وهي الصءبان كانه قال يا صءابة، استصغار له واحتقار عوه لا يوردن ذو عاهة علي مصح عين العاهة وهي الافة واو لقولهم: اعاه القوم واعوهوا، اذا ايفت دوابهم او ثمارهم وقرات في مناظر النجوم للقتبي في ذكر الثريا ويقال ما طلعت ولا فاءت الا بعاهة في الناس وغربها اعيه من شرقها.
# ومنها حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه نهي عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة والمعني لا يوردن من بابله افة من جرب او غيره علي من ابله صحاح لءلا ينزل بهذه ما نزل بتلك من امر الله فيظن المصح ان تلك اعدتها فياثم عود قال صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة بنت قيس لما طلقها لزوجها انتقلي الي ام كلثوم فاعتدي عندها ثم قال: لا ان ام كلثوم يكثر عوادها ولكني انتقلي الي عبد الله، فانه اعمي فانتقلت اليه حتي انقضت عدتها، ثم خطبها ابو جهم ومعاوية فاتت النبي صلي الله عليه واله وسلم تستاذنه فقال لها: اما ابو جهم فاخاف عليك قسقاسة العصا، واما معاوية فرجل اخلق المال قال فتزوجت اسامة بن زيد بعد ذلك.
# العواد الزوار، وكل من اتاك مرة بعد اخري فهو عاءد وروي: انها امراة يكثر ضيفانها.
# القسقاسة: العصا نفسها، وانما ذكرت علي اثرها تفسيرا لها، قال ابو زيد القسقاسة والقساسة العصا، من قس الناقة يقسها اذا زجرها وعن ابي عبيدة يقال فلان يقس دابته اي يسوقها وروي ان ابا جهم لا يضع عصاه عن عاتقه والمعني انه سء الخلق سريع الي التاديب، والضرب قيل ويجوز ان يراد انه مسفار لا يلقي عصاه، فلا حظ لك في صحبته ومن فسر القسقاسة بالتحريك فلي فيه نظر.
# اخلق من المال اي خلو عنه عار واصله من قولهم: حجر اخلق اي املس لا يقر عليه شء لملاسته، وهذا كقولهم لمن انفق ماله حتي افتقر: املق فهو مملق، فان اصله من الملقة وهي الصخرة الملساء وروي فانه رجل حاءل، اي فقير، من العيلة.
# عور ابو بكر رضي الله تعالي عنه: قال مسعود بن هنيدة مولي اوس بن حجر:
# رايته قد طلع في طريق معورة حزنة وان راحلته قد اذمت به، وازحفت فقال: ابن اهلك PageV02P410
# يا مسعود فقلت بهذا الاظرب السواقط .
# اعور المكان صار ذا عورة وهي في الثغور والحروب والمساكن خلل يتخوف منه الفتك قال الله تعالي ان بيوتنا عورة ومنه ما انشده الجاحظ دوي الفيافي رابه فكانه اميم وساري الليل للضر معور اي ممكن ومصحر، كالمكان ذي العورة اراد في طريق يخاف فيها الضلال او فتك العدو.
# يقال اذمت راحلته، اذا تاخرت عن ركاب القوم فلم تلحقها، ومعناها صارت الي حال تذم عليها ومنه اذمت البءر، اذا قل ماءها ازحفت اي ازحفها السير وهو ان يجعلها تزحف من الاعياء والزحف ثقل المشي وبغير زاحف مزحف اذا جر فرسنه اعياء.
# الاظرب جمع ظرب، وهو ما دون الجبل السواقط: اللواطء بالارض، ليست بمرتفعة.
# عوم عمر رضي الله عنه قال في صدقة الغنم يعتامها صاحبها شاة شاة، حتي يعزل ثلث لها ثم يصدع الغنم صدعين فيختار المصدق من احدهما.
# اي يختار لها شاة شاة، اي بعد شاة وانتصابها علي الحال اي يعتامها واحدة ثم واحدة.
# الصدع (بالفتح) الفرقة سميت بالمصدر كما قيل للمخلوق خلق وللمحمول حمل.
# عول عثمان رضي الله تعالي عنه كتب الي اهل الكوفة: اني لست بميزان لا اعول اي لا اميل قال الله تعالي: ذلك ادني ان لا تعولوا وقال الشاعر موازين صدق كلها غير عاءل لما كان خبر ليس هو اسمه في المعني، قال لا اعول وهو يريد صفة الميزان بالعدل، ونفي العول عنه، ونظيره في الصلة قولهم: انا الذي فعلت.
# عوج ابو ذر رضي الله عنه قال: نعيم بن قعنب اتيته فقلت اني كنت وادت PageV02P411
# في الجاهلية فقال عفا الله عما سلف ثم عاج راسه الي المراة فامرها بطعام فجاءت بثريدة كانها قطاة، فقال كل ولا اهولنك فاني صاءم فجعل يهذب الركوع العوج العطف.
# لا اهولنك: اي اهمنك ولا اشغلن قلبك استعير من الهول وهو المخافة من الامر لا يدري علي ما يهجم عليه منه لان المهول لا بد من ان يهتم ويشتغل قلبا ونظيره قولك: ما راعني الا ان كان كذا تريد ما شعرت، والمعني ما شغل روعي يهذب الركوع، اي يتابعه في سرعة، من اهذب في الخطبة واهذب الفرس اسرع في جريه واهبذ واهمذ مثله.
# عور ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: قال في قصة العجل وانه من حلي تعوره بنو اسراءيل من حلي فرعون.
# اي استعاروه قال ابن مقبل واصبحت شيخا اقصر اليوم باطلي واديت ريعان الصبا المتعور ويجء تفعل بمعني استفعل مجيءا صالحا منه تعجب واستعجب، وتوفي واستوفي وتطربه واستطربه.
# عاءشة رضي الله تعالي عنها يتوضا احدكم من الطعام الطيب ولا يتوضا من العوراء يقولها!
# هي الكلمة الشنيعة، ونقيضتها العيناء.
# عود شريح رحمه الله تعال: ي انما القضاء جمر فادفع الجمر عنك بعودين مثل الشاهدين في دفعهما الوبال والماثم عن الحاكم بعودين ينحي بهما المصطلي الجمر عن مكانه لءلا يحترق.
# عول ابن مخيمرة رحمه الله تعالي سءل هل تنكح المراة علي عمتها او خالتها فقال: لا فقيل انه دخل بها واعولت افتفرق بينهما قال لا ادري.
# اعال واعول اذا كثر عياله وعين الفعل واو والياء في عيل وعيال منقلبة عنها وقولهم اعيل منظور في بناءه الي لفظ عيال كقولهم اقيال واعياد والذي يصدق اصالة الواو قولهم: فلان يعول ولده والاشتقاق من عاله الامر عولا، اذا غلبه واثقله: لان العيال ثقل فادح، الا تري الي تسميتهم كلا والكل: الثقل يقال: القي كله واوقه والمراد دخل بها وولدت منه اولادا. PageV02P412
# عوذ في الحديث سارت قريش بالعوذ المطافيل.
# اي بالنوق الحديثات النتاج ذوات الاطفال.
# العوذ في خب اعدت فتانا في سق بمعتاط في شف وتعتاف في نط تعاوي في رح معاولهم في كد للعوافي في كد للعوافي في قن عوار في عم تعول في عن بوادي عوف في نس عور في خس فلا تعتم في رج معوز في كس لا عونا في بك علت في سد معيدا في فر يعود في بد معاوزها في شت ليس باعور في زه عاءد في عد يتعاونان في فر يعادي عليه في زه.
# العين مع الهاء عهر النبي صلي الله عليه واله وسلم الولد للفراش وللعاهر الحجر.
# يقال عهر الي المراة يعهر عهرا وعهورا وعهرانا، اذا اتاها ليلا للفجور بها. والتركيب علي ما استعمل من تصرفه يدل علي الاسراع في نزق يقال للفاجر التي لا تستقر نزقا في مكان عيهرة وهيعرة وهيعر وهيرع وقد تعيهرت وتهيعرت والاهراع الاسراع قال الله تعالي فهم علي اثارهم يهرعون ورجل هريع: سريع المشي عهيداة في سد ولا ذو عهد في كف واتق العواهن في جر عما عهد في غث العين مع الياء عير النبي صلي الله عليه واله وسلم: كان يمر بالتمرة العاءرة فيما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون صدقة.
# هي الساقطة لا يعرف لها مالك من عار الفرس اذا انطلق من مربطه مارا علي وجهه.
# حرم صلي الله عليه واله وسلم ما بين عير الي ثور هما جبلان بالمدينة وقيل لا يعرف بالمدينة جبل يسمي ثورا وانما ثور بمكة ولعل الحديث ما بين عير الي احد. PageV02P413
# عيف اتي صلي الله عليه واله وسلم بضب فلم ياكل وقال اعافه ليس من طعام قومي اي اكرهه يقال عاف الماء عيافا كرهه قال ابو زيد: والعيفان: الرجل اذا كان العياف من سوسه فاذا لم يكن من سوسه فهو عاءف عيم كان صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من الخمسة من العيمة، والغيمة، والايمة، والكزم، والقرم: وروي والقزم العيمة شهوة اللبن حتي لا يصبر عنه الغيمة شدة العطش وكثرة الاستسقاء للماء الايمة طول التعزب، والايم يوصف الرجل والمراة الكزم شدة الاكل من تكزمت الفاكهة اذا اكلتها من غير ان تقشرها قاله ابن الاعرابي والعير يكزم من الحدج وهو صغار الحنظل وقيل هو البخل، وقصر اليد عن المكارم يقال فلان اكزم البنان قولهم: جعد البنان وعن الاصمعي: ما كزمت اي انقبضت.
# القرم شدة شهوة اللحم، وبالزاي الشح واللءم عيط اذن في المتعة عام الفتح قال سبرة الجهني فانطلقت انا ورجل الي امراة شابة كانها بكرة عيطاء: وروي اذن لنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المتعة عام الفتح فخرجت انا وابن عم لي ومعي برد قد بس منه فلقينا فتاة مثل البكرة العنطنطة فجعل ابن عمي يقول لها: بردي اجود من برده قالت: برد هذا غير مفنوخ ثم قالت برد كبرد.
# والعيطاء والعنطنطة الطويل العنق بس منه اي نيل ونهك بالبلي من قوله تعالي وبست الجبال بسا الواقعة اي فتتت.
# المفنوخ: المنهوك من فنخه وفنخه اذا ذلله ويقال للضعيف انه لفنيخ عين عثمان رضي الله تعالي عنه: قال فيه فلان يعرض به اني لم افر يوم PageV02P414
# عينين فقال فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه!
# عينان: جبل باحد، قام عليه ابليس فنادي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد قتل.
# عير كان عثمان رضي الله تعالي عنه يشتري العير حكرة ثم يقول: من يربحني عقلها هي الابل باحمالها فعل من عار يعير، اذا سار، يقال قصيدة عاءرة، وما قالت العرب بيتا اعير من قوله:
# فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما وقيل هي قافلة الحمير فكثرت حتي سميت بها كل قافلة كانها جميع عير وكان قياسها ان تكون فعلا (بالضم) كقولهم سقف ولدن الا انه حوفظ علي الياء بالكسرة نحو بيض وعين حكرة: اي جملة من الحكر وهو الجمع والامساك ومنه الاحتكار اي كان يشتريها جملة، اذا وردت المدينة طلبا للربح وقيل: حكرة اي جزافا عين علي رضي الله تعالي عنه: قاس عينا ببيضة، جعل عليها خطوطا هي العين تصاب بلطم او غيره مما يضعف منه البصر فيتعرف مقدار ما نقص منها ببيضة يخط عليها خطوط، وتنصب علي مسافة تلحقها العين الصحيحة ثم تنصب علي مسافة دونها تلحقها العليلة ويتعرف ما بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بحسب ذلك.
# ان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات الاعيان: الاخوة لاب واحد، وام وبنو العلات: الاخوة لاب واحد وامهات شتي والاخياف: الاخوة لام واحدة واباء شتي فاذا مات الرجل وترك اخوة لاب وام واخوة لاب فالمال لاولءك دون هءلاء. PageV02P415
# عير ابو هريرة رضي الله تعالي عنه: اذا توضات فامر علي عيار الاذنين بالماء هو جمع عير وهو ما عار ونتا منهما.
# عيف المغيرة رضي الله تعالي عنه: قال لا تحرم العيفة فقيل له وما العيفة فقال المراة تلد فيحصر لبنها في ثديها فترضعه جارتها المزة والمزتين هي فعلة من العياف سميت المصة بها لان المرضعة تعافها وتتقذر منها والمزة: المرة من المز وهو المص وانما تفعل ذلك لينفتح ما انسد من مجاري اللبن.
# شريح رحمه الله تعالي: ذكره ابن سيرين فقال: كان عاءفا وكان قاءفا العاءف الذي يزجر الطير، وقد عافه يعيفه عيافة.
# والقاءف: الذي يعرف الاثار ويتبعها، وشبه الرجل في ولده واخيه، وقاف يقوف قيافة شبهه في صدق حدسه واصابة ظنه بهما كقولهم: ما انت الا ساحر.
# عيي الزهري رحمه الله تعالي: ان بريدا من بعض الملوك جاءه يساله عن رجل معه ما مع المراة والرجل كيف يورث فقال: من حيث يخرج الماء الدافق فقال في ذلك قاءلهم ومهمة اعيا القضاة عياءها تذر الفقيه يشك شك الجاهل عجلت قبل حنيذها بشواءها وقطعت محردها بحكم فاصل العياء: كالمقام والعضال المحرد من قولك حردت من السنام حردا وهو القطعة يعني لم تستان بالجواب، ورميت به بديهة فشبهه في ذلك برجل نزل به ضيف فجعل قراه بما افتلذ له من كبدها واقتطع من سنامها ولم يحبسه علي الحنيذ والقديد وتعجيل القري محمود عندهم وعينها في تب العاءرة في رب العبافة في طي عيبتي في كر عالة في سط عياباء في غث من عيلته في حر فتلك عين في نش فلا اعيل في ظن العيرات في ال العي في حص لعين ناءمة في سه معاءب في غي عين من لين في غر بين عيص في ذي عين جراد في خر لعينك في ام في سد.
# اخر العين PageV02P416
# حرف الغين الغين مع الباء غبط النبي صلي الله عليه واله وسلم - سءل: هل يضر الغبط فقال: لا الا كما يضر العضاة الخبط هو ان تري لصاحبك منزلة فاضلة، فتتمني مثلها ومنه الحديث اللهم غبطا لا هبطا اي اولنا منزلة نغبط عليها وجنبنا السفال والضعة يقال للقوم اذا تراجعت احوالهم قد هبطوا قال ان يغبطوا يهبطوا يوما وان امروا يوما يصيروا للهلك والنكد ومجاز الكلمة النبل ورفعة المنزلة الا تري الي قوله لا هبطا وقالوا للمركب الذي يوطا للجليلة من النساء الغبيط لارتفاع قدره عن الحوية والسوية ونحوهما والمراد ان ضرار الغبط لا يبلغ ضرار الحسد لانه ليس فيه ما في الحسد من تمني زوال النعمة عن المحسود ومثل ما يلحق عمل الغابط من الضرر الراجع الي نقصان الثواب دون الاحباط بما يلحق العضاه من خبط ورقها الذي هو دون قطعها واستءصالها غب اغبوا في عيادة المريض واربعوا الا ان يكون مغلوبا الاغباب: ان تعوده يوما وتتركه يوما ومنه الحديث زر غبا تزدد حبا والارباع ان تدعه يومين وتعوده في الثالث هذا اذا كان صحيح العقل فاذا غلب وخيف عليه تعهد كل يوم. PageV02P417
# غبر اياكم والغبيراء فانها خمر العالم.
# هي السكركة نبيذ الحبش من الذرة سميت بذلك لما فيها من غبرة قليلة خمر العالم اي هي مثل الخمر التي يتعارفها جميع الناس لا فصل بينها وبينها.
# غبن كان صلي الله عليه واله وسلم اذا اطلي بدا بمغابنه فكانه هو الذي يليها المغابن الارفاع جمع مغبن مفعل من غبن الثوب اذا ثناه وغبن وخبن وكبن وثبن اخوات.
# غبط في ذكر مرضه الذي قبض فيه: اغبطت عليه الحمي - وروي اصابته حمي مغمطة الاغباط في الاصل: وضع الغبيط علي الجمل ثم قالوا: اغبطت الرحل علي البعير ثم استعاروه فقالوا اغبطت عليه الحمي كقولك رحلته وركبته الا تري الي قولهم: هو يرحل فلانا بما يكره ولارحلنك بسيفي واما اغمطت فاما ان يكون الميم فيه بدلا من الياء واما ان يكون من الغمط، وهو كفران النعمة وسترها لانها اذا غشيته وركبته فكانما سترت عليه وقد جاء اغتمطته بمعني علوته قال:
# وانت من الذين بهم معد تسامي حين تغتمط الفحول غبش ابو هريرة رضي الله تعالي عنه - قال في صلاة الصبح: صلها بغبش.
# الغبش، والغطش والغبس، والغلس اخوات وهي بقية الليل واخره.
# غبب هشام بن عبد الملك - كتب اليه الجنيد يغبب عن هلاك المسلمين.
# التغبيب: تفعيل من الغب وهو ان يفعل يوما ويترك يوما فاستعمل في موضع التقصير قال امرء القيس:
# كالبرق والريح مرا منهما عجل ما في اجتهاد عن الاسراع تغبيب والمعني: يقصر عن ذكرها لهم، بان لم يخبر بكثرة من هلك منهم، ولكن ذكر بعضا وسكت عن بعض. PageV02P418
# الغبساء في دي باغباش في ذم غير في هي غبرات في اب ذي تغبه في تغ الغين مع التاء غتت قالت النبي صلي الله عليه وي له وسلم - طول حوضي كما بين مسكة الي ايلة، وعرضه ما بين المدينة الي الروحاء يغت فيه ميزابان الي الجنة - وروي ينعشب فيه غتت ميزابان من الجنة مدادهما انهار الجنة.
# الغت والغط، والغطس واحد، وهو المقل في الماء ومنه الحديث: يغتهم الله في العذاب غتا.
# ولما كان من شان من يغط صاحبه، في الماء ان يدارك ذلك وان يضغط صاحبه ويبلغ منه الجهد قالوا غت الشارب الماء، وغطه اذا دارك جرعه.
# والميزاب يغت الماء اي يدارك دفقه، وقالوا غته اذا عصر حلقه وجهده وغت الضحك يغته اذا وضع يده علي فيه يخفيه من جلساءه كانه يضغطه ومنه الحديث المبعث فاخذني جبرءيل، فغتني حتي بلغ مني الجهد المداد: فعال من مده بمعني امده اي ما يمدان به انهار الجنة.
# الغين مع الثاء غثث النبي صلي الله عليه واله وسلم - قال: اجتمعت احدي عشرة امراة فتعاهدن الا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا.
# فقالت الاولي: زوجي لحم جميل غث - وروي: جمل قحر علي جبل وعر لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقي وروي فينتقل.
# وقالت الثانية: زوجي لا ابث خبره، اني اخاف الا اذره، ان اذ كره اذكر عجره وبجره.
# وقالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
# وقالت الرابعة: زوجي كليل تهامة، لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
# وقالت الخامسة: زوجي ان اكل لف، وان شرب اشتف ولا يولج الكف، ليعلم البث. PageV02P419
# وقالت السادسة: زوجي عياياء او غياياء طباقاء كل داء له دواء شجك او فلك، او جمع كلا لك.
# وقالت السابعة: زوجي ان دخل فهد،، ان خرج اسد ولا يسال عما عهد.
# وقالت الثامنة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب.
# وقالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
# وقالت العاشرة: زوجي مالك، وما ملك مالك خير من ذلك، له ابل قليلات المسارح، كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك.
# وقالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع، وما ابو زرع اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي وبجحني فبجحت، وجدني في اهل غنيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط، وداءس ومنق، وعنده اقول فلا اقبح، واشرب فاتقنح وروي: فاتقمح، وارقد فاتصبح.
# ام ابي زرع، وما ام ابي زرع عكومها رداح وبيتها فياح ويروي فساح ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع كمسل شطبة وتشبعه ذراع الجفرة بنت ابي زرع، وما بنت ابي زرع! وفي الال، كريم الخل، برود الظل، طوع ابيها وطوع امها، وملء كساءها، وغيظ جارتها.
# جارية ابي زرع، وما جارية ابي زرع! لا تنث حديثنا تنثيتا وروي: لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تغث طعامنا تغثيثا، ولا تنفث ميرتنا تنقيثا ولا تملا بيتنا تعشيشا وروي: تغشيشا.
# خرج ابو زرع والاوطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين فطلقني، ونكحها، ونكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا واخذ خطيا واراح علي نعما ثريا وقال: كلي ام زرع، وميري اهلك فلو جمعت كل شء اعطانيه ما بلغ اصغر انية ابي زرع قالت عاءشة رضي الله عنها قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع.
# الغث المهزل، وقد غثثت باللحم تغث وغثثت تغث غثاثة وغثوثة اذا غث اللحم ومنه اغث الحديث، وغث فلان في خلقه .
# القحر الهرم والمهزول.
# الانتفاء استخراج النقي وهو مخ العظم. PageV02P420
# والانتقال: بمعني التناقل، كالاقتسام بمعني التقاسم: وصفته بقلة الخير وبعده مع القلة وشبهته باللحم الغث الذي صفرت عظامه عن النقي، او لزهاد الناس فيه لا يتناقلونه الي بيوتهم ثم هو علي ذلك موضوع في مرتقي صعب وفي مكان لا يصل اليه الا بشق مر تفسير العجر والبجر في (حد) تريد لا اخوض في ذكره، لاتي ان خضت فيه خفت ان افضحه وان انادي علي مثالبه.
# العشنق والعشنظ: اخوان وهما الطويل. وقيل السء الخلق فان ارادت سوء الخلق فما بعده بيان له، وهو انه ان نطقت طلقها، وان سكتت علقها اي تركها لا ايما ولا ذات بعل، وهذا من الشكاسة البليغة، وان ارادت الطول فلانه في الغالب دليل السفه وما ذكرته فعل السفهاء ومن لا تماسك عنده وفي لام التعريف اشعار بانه هو في كونه عشنقا.
# ليل تهامة طلق، فشبهته به في خلوه من الاذي والمكروه وقولها: ولا مخافة ولا سامة تعني ليس فيه شر يخاف ولا خلق يوجب ان تمل صحبته.
# لف قمش صفوف الطعام وخلط يقال لف الكتيبة بالاخري اذا خلط بينهما، ومنه اللفيف من الناس.
# والاشتفاف نحو التشاف وهو شرب الشفافة والا يسءر والبث: اشد الحزن الذي تباثه الناس، وارادت به المرض الشديد ذمته بالنهم والشره وقلة الشفقة عليها، وانه اذا راها عليلة لم يدخل يده في ثوبها ليجسها، متعرفا لما بها كما هو عادة الناس من الاباعد فضلا عن الازواج العياياء فعالاء من العي وهو من الابل والناس: الذي عي بالضراب.
# والطباقاء: المفحم الذي انطبق عليه الكلام اي انغلق، يقال فلان غباقاء طباقاء وقال جميل:
# طباقاء لم يشهد خصوما ولم يقد ركابا الي اكوارها حين تعكف وصفته بعجز الطرفين وقيل: الطباقاء الذي انطبقت عليه الامور فلا يهتدي لوجهتها.
# وما ادري ما الغياياء (بالغين) الا ان يجعل من الغياية وغايينا بالسيوف اي اظللناه، وهو العاجز الذي لا يهتدي لامر كانه في غياية ابدا وفي ظلمة لا يبصر مسلكا ينفذ فيه، ولا وجها يتجه له. PageV02P421
# كل داء: (له دواء) يحتمل ان يكون له دواء خبرا لكل تعني ان كل داء يعرف الناس فهو فيه، وان يكون (له) صفة لداء، ودواء خبر لكل اي كل داء في زوجها بليغ متناه، كما تقول: ان زيدا رجل وان هذا الفرس فرس.
# الفل الكسر ارادت انه ضروب لامراته، وكلما ضربها شجها، او كسر عظما، من عظامها او جمع الشج والكسر معا، ويجوز ان تريد بالفل الطرد والابعاد فهد اي صار فهدا اي ينام ويغفل عن معاءب البيت ولا يتيقظ لها ولا يفطن واذا خرج فهو اسد في جراته وشجاعته، ولا يسال عما راه لحلمه واغضاءه.
# الزرنب: نبات طيب الريح وقال ابن السكيت: نوع من انواع الطيب وقيل:
# الزعفران، ويقال لابعار الوحش الزرنب لنسيم نبتها - وروي ابن الاعرابي قول القاءل:
# يا ابي انت وفوك الاشنب كانما ذر عليه ذرنب بالذال فهما لغتان كزبر وذبر والزعاف والذعاف ارادت انه لين العريكة كانه الارنب في لين مسها، وهو في طيب عرفه، وفوح ثناء كالزرنب او ارادت لين بشرته وطيب عرف جسده وهو اقرب من الاول.
# كنت عن ارتفاع بيته في الحسب برفعة عماده وعن طول قامته بطول نجاده، وعن اكثاره القري بعظم رماده وانما قرب بيته من النادي ليعلم الناس بمكانه فينتابوه المزهر: العود، وقيل الذي يزهر النار يقال زهر النار وازهرها اي اوقدها وصفته بالكرم والنحر للاضياف، وان ابله في اكثر الاحوال باركة بفناءه، لتكون معدة للقري وقد اعتادت ان الضيوف اذا نزلوا به نحر لهم وسقاهم الشراب، واتاهم بالمعازف، او صوت موقد ناره بالطارقين، وناداهم، فاذا سمعت بالمعزف، او بصوت الموقد ايقنت بالنحر.
# النوس تحرك الشء متدليا، واناسه: حركه تريد اناس اذني مما حلاهما به من الشنوف والقرطة PageV02P422
# وملا عضدي من شحم، اي سمنني باحسانه وتعهده لي، وخصت العضدين، لانهما اذا سمنتا سمن ساءر البدن.
# يقال بجح بالشء، اذا فرح به وبجح بشق: من قولهم: هم بشق من العيش، اذا كانوا في شظف وجهد، وقيل : هو اسم مكان.
# الاطيط صوت الابل.
# الداءس: من دياس الطعام روي: منق، من تنقية الطعام ومنق، من النقيق وكانها ارادت من يطرد الدجاج والطير عن الحب فتنق، فجعلته منقاه اي صاحب ذي نقيق، يقال انقت الدجاجة ونقنقت وعن الجاحظ: نقت الرخمة والنقيق مشترك.
# لا اقبح، اي لا يقال لي قبحك الله ولكن يقبل قولي.
# روي شمر عن ابي زيد ان التقنح، الشرب فوق الري قال الازهري هو التقنح والترنح سمعت ذلك من اعراب بني اسد وعن ابي زيد قنحت من الشراب اقنح قنحا، وتقنحت منه تقنحا اذا تكارهت علي شربه بعد الري وقال ابو الصقر قنحت قنحا والتقمح: تفعل، من قمح البعير قموحا اذا رفع راسه ولم يشرب والمعني: اشرب فارفع راسي ريا وتملءوا.
# التصبح: نوم الصبحة.
# العكوم: جمع عكم وهو العدل اذا كان فيه متاع.
# وقيل: نمط تجعل فيه المراة ذخيرتها.
# والرداح: العظيمة الثقيلة، تكون صفة للمءنث كالرجاح والثقال. يقال جفنة وكتيبة وامراة رداح ولما كانت جماعة ما لا يعقل في حكم المءنث اوقعها صفة لها، كقوله تعالي: لقد راي من ايات ربه الكبري ولو جاءت الرواية بفتح العين لكان الوجه ان يكون العكوم اريدت بها الجفنة التي لا تزول عن مكانها، اما لعظمها، واما لان القري داءم متصل، من قولهم: مر ولم يعكم: اي لم يقف ولم يتحبس، او التي كثر طعامها وتراكم، من اعتكم الشء وارتكم، وتعاكم وتراكم، او التي يتعاقب فيها الاطعمة، من قولهم للمراة المعقاب: عكوم، والرداح حينءذ تكون واقعة في نصابها من كون الجفنة موصوفة بها.
# الفياح: الافيح وهو الواسع من فاح يفيح اذا اتسع. ومنه قولهم: فيحي فياح والافيح، من فعل يفعل PageV02P423
# والفساح: والفسيح الشطبة: السعفة وقيل السيف والمسل مصدر يمعني السل: قام مقام المسلول والمعني: كمسلول الشطبة، تريد ما سل من قشره او من غمده.
# الجفرة الماعزة اذا بلغت اربعة اشهر وفصلت واخذت في الرعي ومنه الغلام الجفر واستجفر ووصفته بانه ضرب مهفهف وقليل الطعم.
# الال العهد اي هي وافية بعهدها فجعل الفعل للعهد وهو لها في المعني، او هو كقولهم: ثابت الغدر وبرد الظل مثل لطيب العشرة وكرم الخل الا تخادن اخدان السوء وانما ساغ في وصف المءنث وفي وكريم ان لم يكن ذلك من تحريف الرواة والنقل من صفة الابن الي صفة البنت لوجهي: ن احدهما ان يراد هي انسان او شخص وفي كريم والثاني ان يشبه فعيل الذي بمعني فاعل بالذي بمعني مفعول كما شبه ذاك بهذا حيث قيل اسراء وقتلاء، وفصال وصقال، واما برود فيستوي فيه المذكر والمءنث، ويجوز ان يكون وفي فعولا مثله كبغي.
# [لا تنث] لما كان الفعل متناولا علي الابهام كل جنس من اجناسه جاز ان يوقع التفعيل الدال علي التكرير والتكثير مصدر الفعل والروايتان بالباء والنون معناهما واحد وهو النشر والاذاعة.
# والاغثاث والتغثيث: افساد الطعام.
# النقث والنقل بمعني يقال نقث الشء ينقثه والتنقيث مبالغة نفت عنها السرقة والخيانة التعشيش: من عشش الطاءر اذا اعتش اي لا تخبا في غير مكان خبءا فشبهت المخابء بعششة الطير لو تقمه فليس كعش الطاءر في قلة نظافته ويجوز ان يكون من عششت النخلة اذا قل سعفها وشجرة عشة وعش المعروف يعشه اذا اقله وعطية معشوشة قال رءية:
# حجاج ما سجلك بالمعشوش ولا جدا وبلك بالطشيش اي لا تملءه اختزالا وتقليلا لما فيه، وهو بالغين من الغش، وماخذه من الغشش، وهو المشرب الكدر يلعبان من تخت خصرها برمانتين، وصف لها بعظم الكفل، وانها اذا استلقت نبا الكفل بها عن الارض حتي تصير تحتها فجوة تجري فيها الرمان. PageV02P424
# الفرس الشري: الذي يشري في عدوه اي يلج ويتمادي، وقيل هو الفاءق الخيار، من قولهم: سراة المال وشراته الخياره عن ابن السكيت، واشتراه واستراه اختاره الثري: الكثير من الثروة.
# (غثر) ابو ذر رضي الله تعالي عنه - احب الاسلام واهله، واحب الغثراء اي العامة واراد بالمحبة المناصحة لهم والشفقة عليهم.
# غثرة في رع الغثاء في ور الغين مع الدال غدر النبي صلي الله عليه واله وسلم راي المغيرة بن شعبة عروة بن مسعود عمه يكلم النبي صلي الله عليه وسلم ويتناول لحيته يمسها، فقال: امسك يدك عن لحية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الا تصل اليك فقال عروة: يا غدر! وهل غسلت راسك من غدرتك الا بالامس!
# هو معدول من غادر في النداء خاصة، ونظيره يا فسق، وذق عقق قبل الا تصل اليك: يريد قبل ان اقطع يدك، لانه اذا قطعها لم تصل اليه ويجوز ان يتضمن الفعل ضمير اللحية ويعني انه يحول بينها وبينه فلا تصل ايضا الي يده، ولا يقدر علي مسها.
# ان بين يدي الساعة سنين غدارة، يكثر فيها المطر ويقل فيها النبات - وروي تكون قبل الدجال سنون خداعة اي تطمعهم في الخصب بالمطر ثم تخلف، فجعل ذلك غدرا منها وخديعة وقيل الخداعة القليلة المطر من خدع الريق اذا جف غدد ذكر صلي الله عليه واله وسلم الطاعون فقال [غدة] كغدة البعير تاخذهم في مراقهم.
# الغدة والغددة: داء ياخذ البعير فترم نكفتاه له فياخذه شبه الموت وبعير مغد PageV02P425
# ومغدود وغاد وفي امثالهم اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية قاله عامر بن الطفيل حين دعا عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فطعن المراق اسفل البطن جمع مرق.
# عمر رضي الله تعالي عنه اطاف بناقة قد انكسرت لفلان فقال: والله ما هي بمغد فيستحجي لحمها لم يدخل تاء التانيث علي مغد وهو يريد الناقة المطعونة لانه اراد النسب كقولهم:
# امراة عاشق ولحية ناصل استحجي لحم البعير ودخن اذا تغيرت ريحه من مرض وكانه من حجوته وحجيته اذا منعته يقال فلان لا يحجو سره ولا يحجو غنمه، اي لا يمنعها عن الانتشار والصبر احجي اي اكف للنفس ومنه قيل للب الحجا كما قيل له الحجر والعقل لانه اذا اروح امتنع من رغبة الناس في اكله غدا ابن عباس رضي الله تعالي عنه عنهما - كنت اتعدي عند عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه تعالي عنه في شهر رمضان، فسمع الهاءعة، فقال: ما هذا فقلت انصرف الناس من الوتر اي اتسحر لان السحر مشارف للغداة الهاءعة الصوت الشديد، والهيعة مثلها من هاع يهيع اذا انبسط لان الصوت اشده وارفعه اشيعه واذهبه.
# غدر في الحديث: من صلي العشاء جماعة في الليلة المغدرة فقد اوجب هي الشديد الظلمة التي تغدر الناس في بيوتهم اي تتركهم ويقال ليلة غدرة بينة الغدر، اذا عمل عملا تجب به الجنة او النار قد اوجب غدق اذا انشات السحابة من العين فتلك عين غديقة اي كثيرة الماء. PageV02P426
# غدقا مغدقا في حي فاغذروه في صو غدرة في عص غديقة في نش لا غدرت في ذق فاغدف في سد مغدرة في ظل يغدف به في غدوا في حل الغين مع الذال غذو النبي صلي الله عليه واله وسلم عن العباس بن عبد المطلب كنت في البطحاء في عصابة فيهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فمرت سحابة فنظر اليها فقال: ما تسمون هذه قالوا: السحاب قال والمزن. قالوا: والمزن قال: والغيذي - وروي: العنان.
# كانه فعيل، من اذا يغذو اذا سال، ولم اسمع بفيعل من المعتل اللام غير هذا، الا كلمة مءنثة: الكيهاه، بمعني الكهاة، وهي الناقة الضخمة.
# [العنان العارض] عمر رضي الله تعالي عنه شكا اليه اهل الماشية تصديق الغذاء فقالوا: ان كنت معتدا علينا بالغذاء فخذ منه صدقته فقال: انا نعتد بالغذاء كله حتي السخلة يروح بها الراعي علي يده واني لا اخذ الشاة الاكولة ولا فحل الغنم، ولا الربي، ولا الماخص ولكن اخذ العناق والجذعة، والثنية وذلك عدل بين غذاء المال وخياره وعنه رضي الله عنه انه قال لعامل الصدقات: احتسب عليهم بالغذاء ولا تاخذها منهم.
# هو جمع غذي، وهو الحمل او الجدي المعاجي وانما ذكر الراجع اليه لكونه علي زنة كساء ورداء، وقد جاء السمام المنقع.
# الاكولة: التي للاكل والربي: التي في البيت للبن وقيل: الحديثة النتاج، هذا يعضد مذهب زفر ومالك رحمهما الله تعال، ي لانهما يوجبان في الحملان ما في الكبار.
# وعند ابي يوسف والشافعي رحمهما الله تعالي فيها واحدة منها ، اما ابو حنيفة ومحمد، رحمهما الله تعالي، فلا يريان فيها شيءا.
# غذمر علي رضي الله تعالي عنه ساله اهل الطاءف ان يكتب لهم الامان علي PageV02P427
# تحليل الربا والخمر، فامتنع، فقاموا ولهم تغذمر وبربرة.
# هو التغضب مع الكلام المخلط من غذمرت الشء وغثمرته، اذا خلطت بعضه ببعض والغذمير: الاصوات والالحان المختلطة قال اوس:
# تبصرتهم حتي اذا حال دونهم ركام وحاد ذو غذامير صيدح البربرة: كثرة الكلام في غضب.
# غذم ابو ذر رضي الله تعالي عنه عرض عليه عثمان رضي الله عنه الاقامة بالمدينة، فابي واستاذنه الي الربذة وقال: عليكم معشر قريش بدنياكم فاغذموها هو الاكل بجفاء ونهم وقد غذم يغذم، ورجل غذم، اي اكول.
# واغذه في قر فيغذي في قن يغذو في عذ.
# الغين مع الراء غرف النبي صلي الله عليه واله وسلم - نهي عن الغارفة.
# يقال: غرفت الناصية، اذا قطعتها فانغرفت، عن الاصمعي، وانشد بيت قيس ابن الخطيم:
# تنام عن كبر شانها فاذا قامت رويدا تكاد تنغرف والغارفة علي معنيين: احدهما ان تكون فاعلة بمعني مفعولة كعيشة راضية، وهي التي تقطعها المراة وتسويها مطررة علي وسط جبينها. والثاني: ان تكون مصدرا بمعني الغرف، كاللاغية والراغية والثاغية.
# غرب امر صلي الله عليه واله وسلم بتغريب الزاني سنة اذا لم يحصن هو نفيه عن بلده، يقال: اغربته وغربته، اذا نحيته PageV02P428
# غرق قال سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فراينا رجلا من المشركين علي جمل احمر فخرج ناس في اثره، وخرجت انا ورجل من قومي من اسلم، وهو علي ناقة ورقاء، وانا علي رجلي فاغترقها حتي اخذ بخطام الجمل، فاضرب راسه فنفلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سلبه.
# يقال للفرس اذا خالط الخيل ثم سبقها: قد اغترقها ومن رواه بالعين فقد ذهب الي قولهم: عرق الرجل في الارض عروقا، اذا ذهب، وجرت الخيل عروقا: اي طلقا قال قيس بن الخطيم:
# تغترق الطرف وهي لاهية كانما شف وجهها نزف وقد رواه ابن دريد بالعين ذاهبا الي انها تسبق العين، فلا تقدر علي استيفاء محاسنها، ونسب في ذلك الي التصحيف، فقال فيه المفجع:
# الست قدما جعلت (تعترق الطرف) بجهل مكان (تغترق) وقلت كان الخباء من ادم وهو (حباء) يهدي ويصطدق غرر لا غرار في صلاة وتسليم - وروي: ولا تسليم.
# هو النقصان، من غارت الناقة، اذا نقص لبنها، ورجل مغار الكف، وان به لمغارة، اذا كان بخيلا وللسوق درة وغرار، اي نفاق وكساد ومنه قيل لقلة النون غرار.
# وفي حديث الاوزاعي رحمه الله: كانوا لا يرون بغرار النوم باسا يعني لا ينقض الوضوء PageV02P429
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: لا تغار التحية والغرار في الصلاة الا يقيم اركانها معدلة كاملة.
# وفي حديث سلمان رضي الله تعالي عنه الصلاة مكيال فمن وفي وفي له ومن طفف طفف له، فقد علمتم ما قال الله في المطففين: وفي التسليم ان يقول: السلام عليك اذا سلم، وان يقول وعليك اذا رد ومن روي: ولا تسليم، فعطفه علي غرار، فمعناه لا نوم فيها ولا سلام.
# غرقد خطب صلي الله عليه واله وسلم فذكر الدجال وقتل المسيح له قال: فلا يبقي شء مما خلقه الله تعالي يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء، لا شجر ولا حجر ولا دابة، فيقول يا عبد الله المسلم، هذا يهودي فاقتله، الا الغرقدة فانها من شجرهم فلا تنطق، وترفع الشحناء والتباغض وتنزع حمه كل دابة، حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش فلا يضره، وتكون الارض كفاثور الفضة تنبت كما كانت تنبت علي عهد ادم عليه السلام، يجتمع النفر علي القطف فيشبعهم.
# الغرقد من العضاه وقيل هي كبار العوسج، وقيل لمدفن اهل المدينة بقيع الغرقد، لانه كان ينبته، قال ذو الرمة:
# الفن ضالا ناعما وغرقدا الشحناء والشحنة: العداوة، وقد شاحنه.
# الحمة فوعة السم، وهي حرارته وفورته وفعلة من حمي الحنش الافعي قال ذو الرمة:
# وكم حنش ذعف اللعاب كانه علي الشرك العادي نضو عصام وحنشته الحية اذا لدغته وفي كتاب العين الحنش ما اشبهت رءوسها رءوس الحيات من الحرابي وسوام ابرص ونحوها.
# الفاثور عند العامة: الطستخان واهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه الفاثور قال:
# والاكل في الفاثورة بالظهاءر لقما يمد غصن الحناجر PageV02P430
# وقيل هو الطست من فضة او ذهب، ومنه قيل لقرص الشمس: فاثورها وانشدوا للاغلب:
# اذا انجلي فاثورة عين الشمس والقطف العنقود، يريد ان الارض تنقي من كل دغل وشوك كما كانت، لانها فيما يقال انبتته بعد قتل قابيل هابيل، فتصير في النقاوة كالفاثورة، وتعود ثمارها في الحسن والكثرة الي ما كانت عليه في عهد ادم عليه السلام.
# غرب اريت في النوم اني انزع علي قليب بدلو، فجاء ابو بكر فنزع نزعا ضعيفا والله يغفر له، ثم جاء عمر فاستقي، فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه، حتي روي الناس وضربوا بعطن.
# اي انقلبت دلوا عظيمة وهي التي تتخذ من مسك ثور يسنو بها البعير، وقد وصفها من قال:
# شلت يدا فارية فرتها مسك شبوب ثم وفرتها سميت بذلك لانها النهاية في الدلاء، من غرب الشء وهو حده قد ذكرت ان كل عجيب غريب ينسب الي عبقر يفري فريه اي يعمل عمله.
# العطن: الموضع الذي تناخ فيه الابل اذا رويت، ضرب ذلك مثلا لايام خلافتهما.
# وان ابا بكر قصرت مدة امره ولم يفرغ من قتال اهل الردة لافتتاح الامصار، وعمر قد طالت ايامه وتيسرت له الفتوح، وافاء الله عليه الغناءم وكنوز الاكاسرة.
# قال صلي الله عليه واله وسلم: فيكم مغربون قالوا وما المغربون قال: الذين يشرك فيهم الجن.
# غرب اذا بعد ومنه: غاية مغربة وشاو مغرب.
# ومنه قولهم: هل عندك من مغربة خبر كقولهم: من جاءية خبر، اي من خبر جاء من بعد. PageV02P431
# وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه: انه قدم عليه احد ثور فقال عمر: هل من مغربة خبر قال: نعم! اخذنا رجلا من العرب كفر بعد اسلامه فقدمناه فضربنا عنقه فقال فهلا ادخلتموه جوف بيت، فالقيتم اليه كل يوم رغيفا ثلاثة ايام لعله يتوب او يراجع! اللهم لم اشهد ولم امر ولم ارض اذ بلغني.
# والتاء في مغربة للمبالغة، او لانه جعل اسما كالرمية والنطيحة، وكان قوله (مغربون) معناه جاءون من نسب بعيد.
# ان رجلا كان معه صلي الله عليه واله وسلم في غزاة، فاتاه سهم غرب، فمكث معالجا فجزع مما به، فعدل علي سهم من كنانته فقطع رواهشه.
# قال المبرد: يقال: اصابه سهم غرب، سهم غرب، بمعني.
# وسمعت المازني يقول: اصابه حجر غرب اذا اتاه من حيث لا يدري، واصابه حجر غرب، اذا رمي به غيره فاصابه.
# ويروي: سهم غرب وغرب علي الصفة.
# الرواهش: عروق باطن الذراع وعصبه، والنواشر: التي في ظاهرها، وقيل عكس ذلك الواحد راهش وناشرة.
# غرر اياكم ومشارة الناس، فانها تدفن الغرة وتظهر العرة اصل الغرة البياض في جبهة الفرس، ثم استعيرت، فقيل في اكرم كل شء: غرته، كقولهم: غرة القوم لسيدهم والعرة: القذر فاستعيرت للعيب والدنس في الاخلاق وغيرها، فقالوا: فلان عرة من العرر والمعني انهم اذا نالهم منك مكروه كتموا محاسنك ومناقبك، وابدوا مساويك ومثالبك غرض لا يشد الغرض الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد بيت المقدس وروي: لا تشد العري - وروي الرحال الغرض والغرضة: حزام الرحل والمغرض كالمحزم وهو من الغرض ي قولهم:
# ملا السقاء حتي ليس فيه غرض اي امت، اي تثن كان صلي الله عليه واله وسلم اذا مشي مشي مجتمعا يعرف في مشيته انه غير غرض ولا وكل PageV02P432
# الغرض: الضجر والملال، ومنه قول عدي بن حاتم: لما سمعت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم كرهته اشد كراهية، فسرت حتي نزلت جزيرة العرب، فاقمت بها حتي اشتد غرضي الوكل: الضعيف الثقيل الحركات لانه يكل الامر الي غيره قالت:
# ولا تكونن كهلوف وكل يصبح في مصرعه قد انجدل غرز ابو بكر رضي الله تعالي عنه مرنا بخباء اعرابية عجوز، فجلسنا قريبا منها، فلما كان مع المساء جاء بني لها يفعة باعنز معه، فدفعت اليه الشفرة، فاتانا بها، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : رد الشفرة واءتني بقدح او قعب، قال: يا هذا، ان غنمنا قد غرزت، قال: انطلق فاتني به، فاتاه فمسح علي ظهر العنز ثم حلب حتي ملا القدح يقال: غرزت الغنم غرازا اذا قل لبنها وناقة غارز، وغرزها صاحبها، اذا ترك حلبها ليذهب رفدها فتسمن، واشتقاقه من الغرز، كانه غرز في الضروع اي امسك واثبت ومنه قيل لما كان مساكا للرحل في المركب غرز حمي غرز النقيع لخيل المسلمين هو نوع من الثمام دقيق، لا ورق له وواد مغرر: به الغرز ومنه حديث عمر رضي الله عنه انه قال ليرفا خادمه: كم تعلفون هذا الفرس قال: ثلاثة امداد فقال: ان هذا لكاف اهل بيت من العرب، والذي نفسي بيده لتعالجن غرز النقيع وعنه: انه راي في روث فرس شعيرا في عام الرمادة، فقال: لءن عشت لاجعلن له من غرز النقيع ما يغنيه عن قوت المسلمين PageV02P433
# النقيع (بالنون): موضع وعن الاصمعي ان عيسي بن عمر انشد يوما:
# ليت شعري واين مني ليت اعلي العهد يلبن فبرام ام بعهدي البقيع ام غيرته بعدي المعصرات والايام!
# رواها بالباء، فقال ابو مهدية: انما هو النقيع فقال عيسي: صدق والله! اما اني لم ارو بيتا عن اهل الحضر الا هذا ثم ذكر حديث عمر وراي رجلا يعلف بعيرا، فقال: اما كان في النقيع ما يغنيك!
# غرر عمر رضي الله تعالي عنه - قضي في ولد المغرور غرة هو الرجل يزوج رجلا مملوكة علي انها حرة فقضي ان يغرم الزوج لمولي الامة غرة، ويكون ولدها حرا، ويرجع الزوج علي من غره بما غرم اقبل صلي الله عليه واله وسلم من بعض المغازي حتي اذا كان بالجرف، قال: يا ايها الناس لا تطرقوا النساء ولا تغتروهن اي لا تفاجءوهن علي غرة منهن، وترك استعداد، من قولهم: اغتره الامر اذا اتاه علي غرة - عن يعقوب، وانشد:
# اذا اغتره بين الاحبة لم تكن له فزعة الا الهوادج تخدر غرق علي رضي الله تعالي عنه - ذكر مسجد الكوفة، فقال: في زاويته فار التنور، وفيه هلك يغوث ويعوق، وهو الغاروق، ومنه سير جبل الاهواز، ووسطه علي روضة من رياض الجنة، وفيه ثلاث اعين انبتت بالضغث، تذهب الرجس وتطهر المءمنين: عين من لبن، وعين من دهن، وعين من ماء، جانبه الايمن ذكر، وجانبه الايسر مكر، ولو يعلم الناس ما فيه من الفضل لاتوه ولو حبوا هو فاعول، من الغرق، لان الغرق كان منه اراد بالضغث ما ضرب به ايوب عليه السلام امراته وبالعين التي ظهرت لما ركض برجله وبالذكر الصلاة وبالمكر انه عليه السلام قتل فيه الحبو: الدبيب PageV02P434
# غرنق ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - ان جنازته لما اتي به الوادي، اقبل طاءر ابيض غرنوق، كانه قبطية، حتي دخل في نعشه قال الراوي: فرمقته فلم اره خرج حتي دفن الغرنوق والغرنيق: طاءر ابيض من طير الماء وعن ابي خيرة الاعرابي سمي غرنيقا لبياضه وقال يعقوب في الشاب: الغرنوق، وهو الابيض الجميل الغض ولما كانت الكلمة دالة علي معني البياض اكد بها الابيض القبطية: ثياب من كتان تنسج بمصر نسبت الي القبط، بالضم، فرقا بين الثياب بيض والاناسي والجمع القباطي غرز الشعبي رحمه الله تعالي - ما طلع السماك قط الا غارزا ذنبه في برد هذا تمثيل واصله من غرز الجراد ذنبه اذا اراد البيض، واراد السماك الاعزل فطلوعه لخمس تخلو من تشرين الاول، وفي ذلك الوقت يذهب الحر كله، ويبتدء شء من البرد غرب الحسن رحمه الله تعالي - اذا استغرب الرجل ضحكا في الصلاة اعاد الصلاة يقال: اغرب في الضحك، واستغرب، واغترق، واستغرق، اذا بالغ وابعد غريب في الحديث: ان الله تعالي يبغض الغربيب هو الذي يسود شيبه بالخضاب غربل كيف بكم وبزمان يغربل الناس فيه غربلة اي يذهب بخيارهم ويبقي اراذلهم، كما يفعل من يغربل الطعام بالغربال ويجوز ان يكون من الغربلة وهي القتل عن الفراء: وانشد:
# تري الملوك حوله مغربله يقتل ذا الذنب ومن لا ذنب له ومنها قولك: ملك مغربل اي ذاهب اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال اي بالدف التغارير في ضب غروبة في ظه غرمه في غل فاغرورقت في عد اعز PageV02P435
# غرة في نت والغارب في ود علي غرلته في شو تغريرا في غو تغره في فل وفي رب غربا في ثج علي غرة في زف غراة في فر الغرغر في مظ غرة في جو اغرث في حب الغريزة في تب غراءب الابل في ين غارا في ذم وغراب في عص.
# الغين مع الزاي غزو النبي صلي الله عليه واله وسلم - لما فتح مكة قال: لا تغزي قريش بعدها اي لا تكفر حتي تغزي علي الكفر ونظيره قوله: لا يقتل قرشي صبرا بعد اليوم اي لا يرتد فيقتل صبرا علي ردته فاما قريش وغيرهم فهم عنده في الحق سواء مغزية في كس المستغرز في جن وربع المغزل في عر المغازي في خض غازية في رب الغريزة في تب الغين مع السين غسل النبي صلي الله عليه واله وسلم - من غسل واغتسل، وبكر وابتكر، واستمع ولم يلغ كفر ذلك ما بين الجمعتين - وروي غسل يقال غسل المراة وغسلها: جامعها، ومنه فحل غسلة اي جامع مخافة ان يري في طريقه ما يحرك منه، او غسل اعضاءه متوضءا، ثم اغتسل غسل الجمعة وغسل: بالغ في غسل الاعضاء علي الاسباغ والتثليث بكر: اتي الصلاة لاول وقتها [ومنه: بكروا بصلاة المغرب اي صلوها عند سقوط القرص وعنه صلي الله عليه واله وسلم: لا تزال امتي علي سنتي ما بكروا بصلاة المغرب ابتكر: ادرك اول الخطبة من ابتكر الرجل اذا اكل با كورة الفاكهة] غسق قالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: اخذ صلي الله عليه واله وسلم بيدي، PageV02P436
# ثم نظر الي القمر، فقال: يا عاءشة، تعوذي بالله من هذا، فانه الغاسق اذا وقب هو من غسق يغسق، اذا اظلم لانه يظلم اذا كسف ووقوبه: دخوله في الكسوف، اراد: تعوذي بالله منه عند كسوفه وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه: لا تفطروا حتي تروا الليل يغسق علي الظراب اي يظلم عليها وخص الظراب وهي الجبيلات ارادة ان الظلمة تقرب من الارض، كما قال الهذلي.
# دلجي اذا ما الليل * جن علي المقرنة الحباحب ابن خثيم رحمه الله تعالي الله تعالي كان يقول لمءذنه يوم الغيم اغسق اغسق.
# اي اخر المغرب حتي يغسق الليل.
# مغسقا في (عز). [لا يغسله الماء في (قر)].
# الغين مع الشين (غشغش) النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس منا من غشنا.
# الغش الا تمحض النصيحة من الغشش وهو المشرب الكدر، ومنه: لقيته علي غشاش اي علي عجلة، ونزلوا غشاشا، كانه لقاء مشوب بفرقة، ونزل مشوب بنهضة، لفرط قلته، الا تري الي قوله:
# يكون نزول الركب فيها كلا ولا غشا شا ولا يدنون رحلا الي رحل غشمر جبير بن حبيب رحمه الله تعالي قال عيسي بن عمر: انشدته قول ابي كبير:
# حملت به في ليلة مزءودة * كرها وعقد نطاقها لم يحلل فقال: قاتله الله لقد تغشمرها.
# اي اخذها بجفاء وعنف.
# تغشيشا في (غث). PageV02P437
# الغين مع الضاد غضض ابن عباس رضي الله تعالي عنهما لو غض الناس في الوصية من الثلث الي الربع لكان احب الي، لقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الثلث والثلث كثير.
# اي نقصوا وحطوا يقال: لا اغضك من حقك شيءا، ولا اغذك، وقد غضضته وغذذته. قال:
# ايام الحف مءزري عفر الملا واغض كل مرجل ريان غضغض عمرو رضي الله تعالي عنه لما مات عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالي عنه قال: هنيءا لك ابن عوف! خرجت من الدنيا ببطنتك لم يتغضغض منها شء.
# يقال غضغضته فتغضغض اي نقصته، وهو من معني غضضته لا من لفظه، لانه ثلاثي وهو رباعي، فلا يشتق منه.
# ضرب البطنة مثلا لو فور اجره الذي استوجبه بهجرته وجهاد، وانه لم يتلبس بولاية وعمل فينقص ذلك.
# مغضفة في سغ وفي سن غض الاطراف في سد.
# الغين مع الطاء غطف في (بر). غطيطه في (ضف). غطريف في (رج). [غطريفا في (جم)]. ما يغط في (سن).
# الغين مع الظاء غفل النبي صلي الله عليه واله وسلم قال نقادة الاسدي: يا رسول الله اني رجل مغفل فاين اسم قال: في موضع الجرير من السالفة، فقال: يا رسول الله اطلب الي طلبة، فاني احب ان اطلبكها قال ابغني ناقة حلبانة ركبانة غير ان لا توله ذات ولد عن ولدها. PageV02P438
# المغفل: الذي ابله اغفال، وهي التي لا سمة عليها.
# الجرير: حبل في عنق البعير من ادم.
# السالفة: ما سلف من العنق اي تقدم.
# الحلبانة الركبانة: الصالحة للحلب والر كوب زيدت الالف والنون في بناءهما علي ما هو اصل في بناء مصدري حلب وركب كما زيدتا علي سيف وعير وريع، في قولهم للمراة الشطبة الممشوقة كانها سيف: سيفانة، وللناقة التي هي في سرعة العير او في صلابته: عيرانة وفي لبنها ريع اي كثرة وبركة: ريعانة، فكانما قيل فيها فعلية والالف والنون زاءدتان لتعطيا معني النسب. قال:
# اكرم لنا بناقة الوف] حلبانة ركبانة صفوف تخلط بين وبر وصوف الطلبة: الحاجة وما يطلب، ونظيرها النكرة لما ينكر، واطلابها: انجازها والاسعاف بها، ومثله سالته فاسالني اي اعطاني سءالي، والحقيقة انه من باب الاشكاء والاعتاب.
# ابغني: اطلبه لي بوصل الهمزة بقطعها اعني علي بغاءه.
# التولية: ان تدعها والها، اي ثاكلا بفصلها عن ولدها.
# ان في ان لا توله هي المخففة من الثقيلة، والمعني: غير انه لا توله اي غير ان الشان والحديث لا تفعل هذا.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه راي رجلا يتوضا فقال: عليك بالمغفلة والمنشلة.
# اراد العنفقة لان الناس يغفلون عنها وعما تحتها.
# المنشلة: موضع الخاتم اذا اراد غسله نشل الخاتم عنه اي رفعه.
# وعن بعض التابعين: انه اوصي رجلا في طهارته فقال: تفقد في طهارتك الممغفلة، والمنشلة، والروم، والفنيكين، والشاكل، والشجر.
# الروم، شحمة الاذن.
# الفنيكان: جانبا العنفقة.
# الشاكل: البياض بين الصدع والاذن. PageV02P439
# الشجر: مجتمع اللحيين عند العنفقة.
# غفق عمر رضي الله تعالي عنه - روي اياس بن سلمة عن ابيه. قال: مر بي عمر بن الخطاب، ونا قاعد في السوق، وهو مار لحاجة له، معه الدرة، فقال: هكذا يا سلمة عن الطريق! فغفقني بها فما اصاب الا طرفها ثوبي، قال فامطت عن الطريق، فسكت عني، حتي اذا كان العام المقبل، لقيني في السوق، فقال: يا سلمة اردت الحج العام قلت: نعم! فاخذ بيدي، فما فارقت يده يدي، حتي ادخلني بيته، فاخرج كيسا فيه ستماءة درهم، فقال: سلمة، خذها، واستعن بها علي حجك، واعلم انها من الغفقة التي غفقتك عاما اول. قلت يا امير المءمنين، والله ما ذكرتها حتي ذكرتنيها، فقال عمر: وانا والله ما نسيتها.
# يقال غفقه بالدرة غفقات، وخفقة بها خفقات اي ضربه، وهو ضرب خفيف، ومنه التغفيق للنوم الخفيف، الذي يسمع صاحبه الحديث ولا يحققه، ويقولون خفق خفقة اذا نعس ثم انتبه، وقد جاء عفقة عفقات (بالعين غير المعجمة).
# معه الدرة: في محل النصب علي الحال، كقولك: خرج عليه سواد.
# مفعول امطت محذوف، وهو الاذي، يعني به سده الطريق بنفسه، والمراد جعلت الطريق مماطا عنه اي غير مسدود.
# حذف الراجع من الصلة الي الموصول، والاصل غفقتكها.
# غفيرا في جم مغفلا في خر اغفال في صب غفل في بج وفي بد واغفال الارض في ند اغفر في حص تغفلني في قن الغين مع القاف غفق في الحديث: ان الشمس لتقرب من الناس يوم القيامة، حتي ان بطونهم تقول: غق غق.
# هذه حكاية صوت الغليان ويقال: غق القدر غقا، وغقيقا اذا غلي الي فسمعت له صوتا وسمعت غق الماء وغقيقة اذا جري فخرج من ضيق الي سعة او من سعة الي ضيق ومنه قولهم للمراة التي يسمع لها صوت عند الجماع: غقوق وغقاقة.
# الغين مع اللام (غلل) النبي صلي الله عليه واله وسلم في صلح الحديبية حين صالح اهل مكة PageV02P440
# وكتب بينه وبينهم كتابا، فكتب فيه: ان لا اغلال ولا اسلال. وان بينهم عيبة مكفوفة.
# يقال غل فلان كذا اذا اقتطعه ودسه في متاعه، من غل الشء في الشء اذا ادخله فيه فانغل وسل البعير وغيره في جوف الليل، اذا انتزعه من بين الابل وهي السلة، واغل واسل صار ذا غلول وسلة ويكون ايضا ان يعين غيره عليهما وقيل: الاغلال لبس الدروع، والاسلال سل السيوف.
# وفي حديث شريح رحمه الله تعالي: ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان.
# يريد من لا خيانة عنده.
# المكفوفة: المشرجة مثل بها الذمة المحفوظة التي تنكث.
# ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله، والنصيحة لولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءه _ وروي: لا يغل (بالضم) ولا يغل بالتخفيف يقال غل صدره يغل غلا، والغل: الحقد الكامن في الصدر.
# والاغلال: الخيانة.
# والوغول: الدخول في الشر. والمعني ان هذه الخلال يستصلح بها القلوب فمن تمسك بها طهر قلبه من الدغل والفساد.
# وعليهن: في موضع الحال اي لا يغل كاءنا عليهن قلب مءمن وانما انتصب عن النكرة لتقدمه عليه.
# غلق لا يغلق الرهن بما فيه لك غنمه، وعليه غرمه.
# يقال: غلق الرهن غلوقا، اذا بقي في يد المرتهن، لا يقدر علي تخليصه. قال زهير:
# وفارقتك برهن لا فكاك له يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا وكان من افاعيل الجاهلية ان الراهن اذا لم يءد ما عليه في الوقت المءقت ملك المرتهن الرهن.
# وعن ابراهيم النخعي رحمه الله: انه سءل عن غلق الرهن، فقال: يقول ان لم افتكه الي غد فهو لك.
# ومعني قوله: لك غنمه، وعليه غرمه ان زيادة الرهن ونماءه وفضل قيمته للراهن PageV02P441
# وعلي المرتهن ضمانه ان هلك، كما في حديث عطاء: ان رجلا رهن فرسا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنفق، فذكر المرتهن ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ذهب حقك.
# اي من الدين.
# لا طلاق ولا عتاق في اغلاق.
# اي في اكراه، لان المكره مغلق عليه امره وتصرفه.
# غلط نهي عن الغلوطات وروي: الاغلوطات.
# قال بعضهم: الغلوطة: المسالة التي يغالط بها العالم ليستزل ويستسقط رايه. يقال:
# مسالة غلوط، كشاة حلوب وناقة ركوب اسما بزيادة التاء، فيقال غلوطة. وقيل الصواب:
# عن الغلوطات بطرح الهمزة من الاغلوطات والقاء حركتها علي لام التعريف. كما يقال في الاحمر لحمر، وردت الرواية الاولي.
# والاغلوطة: افعولة، من غلط كالاحدوثة والاحموقة.
# غلق الخيل ثلاثة: رجل ارتبط فرسا عدة في سبيل الله فان علفه وروثه واثره ومسحا عنه وعارية وزر في ميزانه يوم القيامة. ورجل ارتبط فرسا ليغالق عليها او يراهن عليها: فان علفه وروثه ومسحا عنه وزر في ميزانه يوم القيامة. ورجل ارتبط فرسا ليستنبطها وروي: ليستنبطنها فهي ستر من الفقر.
# المغالقة: المراهنة واصلها في الميسر. والمغالق: الازلام الواحد مغلق وانما كرهها اذا كانت علي رسم الجاهلية وذلك ان يتواضعا بينهما جعلا يستحقه السابق منهما.
# الاستنباط: استخراج الماء يقال: انبط فلان واستنبط اذا حفر فانتهي الي الماء فاستعير لاستخراج النسل.
# والاستنبان: طلب ما في البطن يعني النتاج.
# والمسح عنه: فرجنته لانه يمسح عنه التراب وغيره.
# (غلب) اهل الجنة الضعفاء المغلبون واهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع.
# المغلب الذي يغلب كثيرا، ويكون ايضا الذي يحكم له بالغلبة يقال: غلب فلان علي فلان. قال يعقوب: اذا قالوا للشاعر مغلب فهو مغلوب ورجل مغلب: لا يزال يغلب.
# الجعظري والجعذري: الاكول الغليظ وقيل: القصير المنتفخ بما ليس عنده. PageV02P442
# الجواظ من جاظ يجوظ جوظانا اذا اختال وقيل: [الذي] جمع ومنع. وقيل هو السمين، وقيل: الصخاب المهذار.
# غلم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اغيلمة بني عبد المطلب من جمع بليل، ثم جعل يلطخ افخاذنا [بيده] ويقول: ابيني لا ترموا جمرة العقبة حتي تطلع الشمس.
# الاغيلمة: تصغير اغلمة قياسا ولم تجء كما ان اصبية تصغير اصبية ولم تستعمل انما المستعمل غلمة وصبية.
# جمع: علم للمزدلفة وهي المشعر الحرام سميت بذلك لاجتماع ادم وحواء عليها السلام بها، وازد لا فهما اليها فيما روي عن ابن عباس.
# اللطخ: ضرب لين ببطن الكف.
# الابيني بوزن الاعيمي، تصغير الابني بوزن الاعمي وهواسم جمع للابن. قال:
# وان يك لاساء فقد ساءني * ترك ابينيك الي غير راع غلق عمر رضي الله تعالي عنه في كتابه الا ابي موسي الاشعري: واياك والغلق والضجر والتاذي بالخصوم والتنكر للخصومات فان الحق في مواطن الحق يعظم الله به الاجر، ويحسن به الذخر.
# قال المبرد: الغلق: ضيق الصدر وقلة الصبر. ورجل غلق: سء الخلق.
# غلم علي رضي الله تعالي عنه تجهزوا لقتال المارقين المغتلمين.
# هم الذين تجاوزوا حد ما امروا به من الدين وطاعة الامام وطغوا من اغتلام البعير وهو هيجه للشهوة وطغيانه ويقال غلم غلمة، واغتلم اغتلاما.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه: اذا اغتلمت عليكم هذه الاشربة، فاكسروها بالماء.
# اي اذا هاجت سورتها وحمياها فامزجوها بالماء.
# غلت ابن مسعود رضي الله تعالي عنه - لا غلت في الاسلام.
# يقال: غلط في كل شء وغلت في الحساب خاصة. PageV02P443
# ومعناه ان الرجل اذا قال: اشتريت منك هذا الثوب بماءة درهم، ثم تجده قد اشتراه باقل رد الي الحق، وترك الغلت.
# ومنه حديث شريح رحمه الله تعالي: انه كان لا يجيز الغلت.
# وعن النخعي رحمه الله تعالي انه قال: لا يجوز التغلت.
# تفعل من الغلت، تقول تغلته اي طلب غلته، نحو تعنته. ويقال تغلتني فلان، واغتلتني اذا اخذه علي غرة.
# غلق جابر رضي الله تعالي عنه - انما شفاعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لمن اوثق نفسه، واغلق ظهره.
# يقال: غلق ظهر البعير اذا دبر فنغل باطنه، فلا يكاد يبرا واغلقه صاحبه اذا اثقل حمله حتي غلق لانه منعه بذلك من الانتفاع به فكانه اغلق منه، وكان مطلقا. والمعني:
# واثقل ظهره بالذنوب.
# الغلاء في لغ بمغلة في مغ غللتم في حل غلالة في قب يغلب في اس غل في بك مغلوبا في غب الغين مع الميم غمر النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في سفر فشكي اليه العطش، فقال:
# اطلقوا لي غمري. فاتي به.
# هو القدح الصغير. سمي بذلك لانه مغمور بين ساءر الاقداح، ومنه تغمرت الابل اذا شربت قليلا.
# غمم لا تقدموا شهر رمضان بيوم، ولا يومين، الا ان يوافق ذلك صوما كان PageV02P444
# يصومه احدكم. صوموا لرءيته ، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فصوموا ثلاثين ثم افطروا وروي فان غم عليكم فاقدروا له.
# في غم ضمير الهلال اي ان غطي بغيم او غيره، من غممت الشء، اذا غطيته، ويجوز ان يكون مسندا الي الظرف اي فان كنتم مغموما عليكم، فصوموا. وترك ذكر الهلال للاستغناء عنه كما تقول: دفع الي زيد اذا استغني عن ذكر المدفوع.
# فاقدروا له فقدروا عدد الشهر بثلاثين يوما.
# غمد ليس احد يدخل الجنة بعمله. قيل: ولا انت يا رسول الله قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته اي يسترني ويغمدني من الغمد.
# غمر انه اول ما اشتكي في بيت ميمونة اشتد مرضه حتي غمر عليه.
# اي اغمي عليه، كانه غطي علي عقله، من غمرت الشء اذا سترته، وغشي عليه، واغمي عليه من معني الستر ايضا.
# غمس اليمين الغموس تدع الديار بلاقع.
# هي اليمين الكاذبة، لانها تغمس في الماثم، وتقول العرب للامر الشديد، الغامس في الشدة والبلاء: غموس، قال:
# متي تاتنا او تلقنا في ديارنا * تجد امرنا امرا احذ غموسا غمق عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي ابي عبيدة وهو بالشام حين وقع بها الطاعون: ان الاردن ارض غمقة، وان الجابية ارض نزهة، فاظهر بمن معك من المسلمين الي الجابية.
# الغمق: فساد الريح وخمومها من كثرة الاندية.
# النزهة: البعد من ذلك ومنها قولهم: فلان نزه النفس عن الريب.
# غمر جعل علي كل [جريب] عامر او غامر درهما وقفيزا.
# الغامر: الذي اغفل عن العمارة وعن اثارها من قولهم غمر غمارة فهو غمر، وهو الغر الذي خلا من اثار التجربة، وفي كلام بعض العرب: فلان غفل، لم تسمه التجارب.
# وانما وجب فيه الخراج لءلا يقصروا في العمارة. PageV02P445
# غمص علي رضي الله تعالي عنه - لما قتل ابن ادم اخاه غمص الله الخلق ونقص الاشياء.
# اي غض من طولهم وعظمهم وقوتهم، ويقال: غمصت الرجل وغمصته واحتقرته.
# غمض معاذ رضي الله تعالي عنه - اياكم ومغمضات الامور وروي: اياكم والمغمضات من الذنوب.
# قال النضر: هي العظام يركبها الرجل وهو يعرفها لكنه يغمض عنها كان لم يرها.
# غمم عاءشة رضي الله تعالي عنها - قال موسي بن طلحة: اتيناها نسالها عن عثمان، فقالت: اجلسوا حتي احدثكم بما جءتم له، وانا عتبنا عليه كذا، وموضع الغمامة المحماة وضربة بالسوط والعصا فعمدوا اليه حتي اذا ماصوه كما يماص الثوب، اقتحموا اليه الفقر الثلاث: حرمة الشهر، وحرمة البلد، وحرمة الخلافة.
# سمت العشب بالغمامة كما يسمي بالشماء، اي جعل الكلا حمي والناس فيه شركاء، وضرب بالسوط والعصا في العقوبات، وكان من قبله يضرب بالدرة والنعل.
# ماصوه: غسلوه من الذنوب بالاستتابة.
# مر تفسير الفقر في (سح).
# (غمل) في الحديث: ان بني قريظة نزلوا ارضا غملة وبلة.
# هي التي واري النبات وجهها، يقال: اغمل هذا الامر اي واره.
# الغملول: الشجر المتكاثف.
# الوبلة: الوبءة من الكلا الوبيل، وقد وبل ووبل.
# مغمطة في غب غمط في سف غمصا في صب لا غمة في اب اتغمض في خش الغمز في كم غمص في جل غمغمة في لخ فيغمز في كف بالغميم في خب وفي كر الغين مع النون غني النبي صلي الله عليه واله وسلم - خير الصدقة ما ابقت غني، واليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول. PageV02P446
# اي ما بقيت لك بعد اخراجها كفاية لك ولعيالك واستغناء كقوله صلي الله عليه واله وسلم: انما الصدقة عن ظهر غني، وكقوله تعالي: ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو (البقرة: 219) او ما اجزلت فاغنيت به المعطي عن المسالة، كقول عمر: اذا اعطيتم فاغنوا.
# العليا: يد المعطي. والسفلي: يد الاخذ.
# انث الضمير الراجع الي الموصول في قوله: ما ابقت، ذهابا الي معناه لانه في معني الصدقة.
# من كان يءمن بالله واليوم الاخر فالجمعة حق عليه، الا عبد او صبي، او مريض، فمن استغني بلهو او تجارة استغني الله عنه، والله غني حميد.
# اي طرحه الله ورمي به من عينه، فعل من استغني عن الشء فلم يلتفت اليه. وقيل جزاه جزاء استغناءه عنها، كقوله تعالي نسوا الله فنسيهم غنظ ابن عبد العزيز رحمهما الله تعالي _ ذكر الموت فقال: عنظ ليس كالغنظ، وكظ ليس كالكظ.
# يقال: غنظه، جهده وكربه، وكنظه مثله، ويقال: غنظه جهده، وكنظه اذا ملاه غيظا، وغنظه الطعام وكنظه اذا ملاه وغمه. قال:
# ولقد لقيت فوارسا من قومنا غنظوك غنظ جرادة العيار والكظ نحوه، يقال: كظه الطعام، اذا ملاه وغمه. وقال ابن دريد: كظه الشبع اذا امتلا حتي لا يطيق النفس.
# غنثر في عن غنمين في سن يتغني في اذ من لم يتغن في رث ولم يغن في ذم مغن في خج غنمة في غل الغين مع الواو (غوط) النبي صلي الله عليه واله وسلم ان حصين بن اوس النهشلي اتاه فقال:
# يا رسول الله قل لاهل الغاءط يحسنوا مخالطتي، فشمت عليه، ودعا له.
# الغاءط: الوادي المطمءن، وغاط في الارض يغوط ويغيط، اذا غار، يريد اهل الوادي الذي كان ينزله. PageV02P447
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ينزل امتي بغاءط يسمونه البصرة، يكثر اهلها ويكون مصرا من امصار المسلمين.
# غور عمر رضي الله تعالي عنه - وجد رجل منبوذا فاتاه به فقال: عسي الغوير ابءسا. فقال عريفه: يا امير المءمنين انه وانه.. فاثني عليه خيرا. فقال: هو حر وولاءه لك.
# الغوير: ماء لكلب، وهذا مثل، اول من تكلم به الزباء الملكة، حين رات الابل عليها الصناديق، فاستنكرت شان قصير اذ اخذ علي غير الطريق، ارادت: عسي ان ياتي ذلك الطريق بشر. ومراد عمر رضي الله تعالي عنه اتهام الرجل بان يكون صاحب المنبوذ، حتي اثني عليه عريفه خيرا.
# الابءس: جمع باس، وانتصابه بعسي علي انه خبره علي ما عليه اصل القياس.
# جعله مولاه لانه كانه اعتقه، اذ التقطه فانقذه من الموت، وان يلتقطه غيره فيدعي رقه.
# انه وانه اراد انه امين وانه عفيف، وما اشبه ذلك فحذف.
# غول ان صبيا قتل بصنعاء غيلة، فقتل به عمر سبعة، وقال: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم.
# هي فعلة من الاغتيال وياءها عن واو، لان الاغتيال، من غالته الغول تغوله غولا.
# غوي ان قريشا تريد ان تكون مغويات لمال الله.
# المغواة: الزبية. قال رءبة:
# في ليلة بجوزها يوم حاد الي مغواة الفتي بالمرصاد وفي امثالهم: من حفر مغواة وقع فيها اي تريد ان تكون مصاءد للمال تحتجنه. PageV02P448
# وسميت مغواة لانها غويت، اي اضلت، وسترت اعتيالا للصيد، من الغي.
# (غور) قال الساءب بن الاقرع: وردت عليه بالمدينة بخبر فتح نهاوند فلما راني ناداني من بعيد: ويحك ما وراءك فوالله ما بت هذه الليلة الا تغويرا وروي: تغريرا.
# قلت: ابشر بفتح الله ونصره! قال: وكنت حملت معي سفطين من الجوهر، ففتحتهما كانه النيران يشب بعضه بعضا.
# التغوير: النزول عند الغاءرة، وهي حين تغور الشمس، اي تصير الي شدة الحر، يقال: غوروا قليلا. قال جرير:
# انحن لتغوير وقد وقد الحصي وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم والغورة مثل الغاءرة، ثم قيل للقيلولة تغوير، واراد عمر ما بت الا قدر نومة المغور.
# والتغرير من الغرار.
# الشب. الايقاد، يريد: انه كان يتلالا ويتوقد كالنار (غوي) عثمان رضي الله تعالي عنه في مقتله - فتغاووا عليه قتلوه.
# التغاوي: التحاشد بالغي.
# ومنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث المنذر بن عمرو الانصاري الي بني عامر بن صعصعة، فاستنجد عامر بن الطفيل عليه قباءل، فقتلوه واصحابه، فدعا عليهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اياما، وقالت اخت المنذر ترثيه:
# تغاوت عليه ذءاب الحجاز بنو بهثة وبنو جعفر غول عمار رضي الله عنه - اوجز الصلاة، فقال: اني كنت اغاول حاجة لي.
# اي ابادر، وهو من الغول: البعد يقال: هون الله عليك غول هذا الطريق، لانه اذا بادر الشء فقد طوي اليه البعد.
# غور الاحنف رضي الله عنه قيل له يوم انصرف الزبير من وقعة الجمل: هذا الزبير - وكان الاحنف يومءذ بوادي السباع مع قومه، قد اعتزل الفريقين جميعا فقال: ما اصنع به ان كان جمع بين هذين الغارين! ثم انصرف وترك الناس.
# الغار: الجمع الكثير لقهره واغارته، ومنه استغار الجرح اذا تورم.
# غوص في الحديث لعنت الغاءصة والمغوصة. PageV02P449
# قالوا: الغاءصة التي لا تعلم زوجها انها حاءض فيجتنبها، والمغوصة: التي لا تكون حاءضا، وتكذب زوجها فتقول: انا حاءض.
# غوط في قصة نوح عليه السلام: وانسدت ينابيع الغوط الاكبر وابواب السماء.
# الغوط: عمق الارض الابعد.
# غاءله في خب وتغاوي عليه في رح مغولا في جز لا غول في عد ليغان في غي.
# الغين مع الهاء غهب عطاء رحمه الله تعالي سءل عن رجل اصاب صيدا غهبا قال: عليه الجزاء.
# يقال: غهب عن الشء غهبا، مثل رهب رهبا اذا غفل عنه ونسيه، ومنه الغهبي بوزن الزمكي: اول الشباب، لانه وقت الغفلات، واصل الغيهب: الظلام وليل غهب وغيهب اي مظلم، لان الغافل عن الشء كانما اظلم عليه الشء وخفي، فلا يفطن له.
# الغين مع الياء غيي النبي صلي الله عليه واله وسلم ياتي القران يوم القيامة تقدمه سورة البقرة وال عمران، كانهما غيايتان، او كانهما ظلتان سوداوان بينهما شرق، او كانهما حزقان من طير صواف.
# الغياية: كل ما اظل، وغايوا فوق راسه بالسيوف اي اظلوه والظلة مثلها.
# الشرق: الضوء، وقيل: الشق، من قولهم: شاة شرقاء اي بينهما فرجة.
# حزقان: طاءفتان.
# صواف: باسطات اجنحتها في الطيران.
# غين انه لغيان علي قلبي، حتي استغفر الله كذا وكذا مرة.
# اي يطبق عليه اطباق الغين، وهو الغيم، ويقال غينت السماء تغان، والفعل مسند الي الظرف، وموضعه رفع بالفاعلية كانه قيل: ليغشي قلبي. والمراد ما يغشاه من السهو الذي لا يخلو منه البشر. PageV02P450
# غير قال لرجل طلب القود لولي له قتل الا الغير تريد وروي: الا تقبل الغير قال ابو عمرو: الغيرة الدية، وجمعها غير، وجمع الغير اغيار.
# وغيره: اعطاه الدية، عن ابي زيد وعن ابي عبيدة: غاربي يغيرني ويغورني اذا وداك وعلي هذه الرواية جاءز في ياء الغيرة ان تكون منقلبة عن الواو كياء قينة وجيرة، وانشدوا لبعض بني عذرة:
# لنجد عن بايدينا انوفكم بني اميمة ان لم تقبلوا الغيرا واشتقاقها من المغايرة وهي المبادلة يقال: غايرته بسلعتي اذا بادلته، لانها بدل من القود.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم في قصة محلم بن جثامة، حين قتل الرجل فابي عيينة بن حصن ان يقبل الغير، فقام رجل من بني ليث، يقال له مكتيل، عليه شكة، فقال:
# يا رسول الله، اني ما اجد لما فعل هذا في غرة الاسلام مثلا الا غنما وردت، فرمي اولها، فنفر اخرها اسنن اليوم وغيره غدا.
# الشكة: السلاح.
# ومعني قول مكيتل: ان مثل محلم في قتله الرجل وطلبه الا يقتص منه، والوقت اول الاسلام وصدره، كمثل هذه الغنم يعني انه ان جري الامر مع اولياء هذا القتيل علي ما يريده محلم ثبط الناس عن الدخول في الاسلام معرفتهم بان القود يغير بالدية، والعرب خصوصا فهم الحراص علي درك الاوتار، وفيهم الانفة من تقبل الديات ثم حث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الافادة منه بقوله: اسنن اليوم وغيره غدا يريد ان لم تقتص منه غيرت سنتك، ولكنه اخرج الكلام علي الوجه الذي يهيج من المخاطب، ويستفزه للاقدام علي المطلوب منه.
# (غيل) لقد هممت ان انهي عن الغيلة، ثم ذكرت ان فارس والروم يفعلونه فلا يضرهم.
# هي الغيل، وانما ذكر ضميرها لانها بمعناه، وهو ان تجامع المراة وهو مرضع، وقد اغال الرجل واغيل، والولد مغال ومغيل. PageV02P451
# كره عشر خصال منها تغيير الشيب يعني نتفه وعزل الماء عن محله، وافساد الصبي غير محرمه.
# تفسير تغيير الشيب في الحديث.
# وعزل الماء: هو العزل عن النساء.
# وافساد الصبي: اغياله.
# غير محرمه يعني انه كرهه ولم يبلغ به التحريم.
# غيب ابو بكر رضي الله تعالي عنه: ان حسان لما هاجي قريشا قالت قريش: ان هذا الشتم ما غاب عنه ابن ابي قحافة.
# عنوا انه عالم بالانساب والاخبار، فحسان يراجعه ويساءله عنها.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه قال لحسان: نافح عن قومك، واساله عن مغايب القوم يعني ابا بكر.
# غيض عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه - لدرهم ينفقه احدكم من جهده خير من عشرة الاف، ينفقها احدنا غيضا من فيض.
# اي قليلا من كثير والغيض: النقصان يقال غاض الماء واغاضه غيره.
# نغير في شر الغيمة في عي وغاية في مو فغثتم في قح غياباء في غث لا يغبضها في سح.
# اخر الغين PageV02P452
# الفاءق في غريب الحديث تاليف العلامة جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفي سنة 583 ه‍ وضع حواشيه ابراهيم شمس الدين الجزء الثالث دار الكتب العلمية بيروت - لبنان PageV03P001
# الطبعة الاولي 1417 ه‍ - 1996 م PageV03P002
# حرف الفاء الفاء مع الهمزة فاد النبي صلي الله عليه واله وسلم - عاد سعدا، فوضع يده بين ثدييه وقال: انك رجل مفءود، فات الحارث بن كلدة اخا ثقيف، فانه يتطبب فلياخذ سبع مرات من عجوة المدينة فليجاهن ثم ليلدك بهن - ويروي: انه وصف له الفريقة . المفءود: الذي اصيب فءاده بداء، كالمظهور والمصدور ويقال: فادت الظبي اي رميته فاصبت فءاده ورجل مفءود وفءيد للجبان الذاهب الفءاد خوفا، وقد فاده الخوف فادا.
# وفي حديث عطاء رحمه الله تعالي: ان ابن جريج قال له: رجل مفءود ينفث دما، او مصدور ينهز قيحا احدث هو قال: لا وضوء عليهما.
# النهر: الدفع يقال نهز الثور براسه اذا دفع عن نفسه. قال ذو الرمة:
# قياما تذب البق عن نخراتها بنهز كايماء الرءوس المواتع ونهز بالدلو، اذا ضرب بها الماء لتمتلء.
# فليجاهن، من الوجيءة، وهي التمر يدق حتي يخرج نواه، ثم يبل بلبن، او بسمن حتي يتدن، ويلزم بعضه بعضا، قال:
# لتبك الباكيات ابا خبيب لدهر او لناءبة تنوب وقعب وجيءة بلت بماء يكون ادامها لبن حليب واصل الوجء: الدق والضرب، ومنه: وجاءت به الارض عن ابي زيد اذا ضربتها به، وكنزت التمر في الجلة حتي اتجا اي اكتنز وتلازم، كانه وجء وجءا.
# اللد من اللدود وهو الوجور في احد لديدي الفم، وهما شقاه. PageV03P003
# الفريقة: تمر يطبخ بحلبة، وفرقت للنفساء، وافرقت، اذا صنعتها لها.
# فال وكان صلي الله عليه واله وسلم يتفاءل ولا يتطير.
# الفال والطيرة قد جاءا في الخبر والشر، تقول العرب: ولا فال عليك وقال الكتيت:
# وكان اسمكم لو يزجر الطير عاءف لبينكم طيرا مبينة الفال مجء الطيرة في الشر واسع لا يفتقر فيه الي شاهد، الا ان استعمال الفال في الخير اكثر.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم انه قيل: يا رسول الله، ما الفال فقال: الكلمة الصالحة. واستعمال الطيرة في الشر اوسع، وقد جاءت مجء الجنس في الحديث، وهو قوله: اصدق الطيرة الفال.
# الفءام في (اخ). في فاس راسه في (صب). الفء في (خر) وفي (قص). افءدة في (بخ).
# الفاء مع التاء فتح النبي صلي الله عليه واله وسلم - كان يستفتح بصعاليك المهاجرين اي يفتتح بهم القتال تيمنا بهم وقيل: يستنصر بهم، من قوله تعالي: ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وكما التقي الفتح والنصر في معني الظفر التقيا في معني المطر، فقالوا: قد فتح الله علينا فتوحا كثيرة، تتابعت الامطار، وارض بني فلان منصورة، اي مغيثة.
# الصعلوك: الذي لا مال له، ولا اعتمال، وقد صعلكته اذا ذهبت بماله، ومنه تصعلكت الابل اذا ذهبت اوبارها.
# فتخ كان صلي الله عليه واله وسلم اذا سجد جافي عضديه عن جنبيه، وفتخ اصابع رجليه.
# اي نصبها وغمز موضع المفاصل الي باطن الرجل يقال: فتخها يفتخها فتخا، وفتخ الرجل يفتخ فتخا فهو افتخ وهو اللين مفاصل الاصابع من عرض، ومنه قيل للعقاب فتخاء، لانها اذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتها. PageV03P004
# فتر نهي صلي الله عليه واله وسلم عن كل مسكر ومفتر.
# هو الذي يفتر من شربه فاما ان يكون افتره بمعني فتره اي جعله فاترا، واما ان يكون افتر الشراب اذا فتر شاربه كقولك: اقطف الرجل اذا قطفت دابته.
# وعن ابن الاعرابي: افتر الرجل اذا ضعفت جفونه فانكسر طرفه.
# فتن قال صلي الله عليه واله وسلم في فتنة القبر: (اما فتنة القبر فبي تفتنون وعني تسالون فاذا كان الرجل صالحا اجلس في قبره غير فزع ولا مشغوف).
# الفتن: اصله الابتلاء والامتحان ومنه فتن الفضة اذا ادخلها النار ليعرف جيدها من رديءها.
# ومنه قولها صلي الله عليه واله وسلم: (فبي تفتنون) تمتحنون ويتعرف ايمانكم بنبوتي، وكما قيل في شدة النازلة بلاء ومحنة، قيل فتنة ، وفتن فلان، بفلانة اي بلي بهواها ونكب.
# وفي حديث الحسن رحمه الله تعالي انه قال في قوله تعالي ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات، فتنوهم بالنار قوما كانوا بمذارع اليمن، اي عذبوهم.
# والمذراع: البلاد التي بين الريف والبر لانها اطراف ونواح من مذراع الدابة.
# المشعوف: الذي اصيب شعفة قلبه وهي راسه عند معلق النياط، بحب او ذعر او جنون، واهل حجر وناحيتها يقولون للمجنون مشغوف، وبه شغاف، والمراد ها هنا المذعور، او الذي اصابه شبه الجنون من فرط الفزع، والقلق والحسرة.
# فتا ان اربعة تفاتوا اليه.
# اي تحاكموا اليه من الفتوي. قال الطرماح:
# انخ بفناء اشدق من عدي ومن جرم وهم اهل التفاتي.
# ان امراة سالت ام سلمة ان تريها الاناء الذي كان يتوضا منه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخرجته، فقالت [المراة]: هذا مكوك المفتي. PageV03P005
# قال الاصمعي: المفتي مكيال هشام بن هبيرة. وقال ابن الاعرابي: افتي الرجل اذا شرب بالمفتي وهو قدح الشطار. والمعني تشبيه الاناء بمكوك هشام وارادت مكوك صاحب المفتي، فحذفت المضاف، او بمكوك الشارب. وهو ما يكال به الخمر قال الاعشي:
# واذا مكوكها صادمه جانباها كر فيها وسبح فتك الزبير رضي الله تعالي عنه - اتاه رجل فقال: الا اقتل لك عليا فقال: وكيف تقتله قال: افتك به. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: قيد الايمان الفتك لا يفتك مءمن.
# الفصل بين الفتك والغيلة: ان الفتك هو ان تهتبل غرته فتقتله جهارا والغيلة ان تكتمن في موضع فتقتله خفية. ورويت في فاءه الحركات الثلاث وفتكت بفلان وافتكت به عن يعقوب.
# فتق زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه - قال: في الفتق الدية.
# صح عن الازهري بفتح التاء وهو انفتاق المثانة. وعن الفراء افتق الحي اذا اصاب ابلهم الفتق وذلك اذا انفتقت خواصرها سمنا فتموت ذلك وربما سلمت. وانشد قوله رءبة:
# لم يرج رسلا بعد اعوام الفتق وقال الاصمعي: تفتق الجمل سمنا، وفتق فتقا.
# فتح ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - ما كنت ادري ما قوله عز وجل ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق حتي سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها:
# تعال افاتحك يقال: فتح بينهما اي حكم. والفاتح: الحاكم، وفاتحه: حاكمه والفتاحة (بالضم والكسر): الحكومة لان الحكم فصل وفتح لما يستغلق.
# فتا عمران بن حصين رضي الله تعالي عنه - جذعة احب الي من هرمة، الله احق بالفتاء والكرم.
# والفتي: الطري السن، ومصدره الفتاء.
# الكرم: الحسن. PageV03P006
# اتق في (خي) الفتق في (جو) يفتل في (ذر) وفي (ود) مفتنا في (في). انفتاق في (مغ). وفتلتها في (صح). فتوح والمفتتح في (حل). الفتان في (فر). فتيق في (رس) افتح في (نت). فتحا في (سد).
# الفاء مع الثاء فثر علي بن ابي طالب عليه السلام - قال سويد بن غفلة: دخلت عليه يوم عيد وعنده فاثور عليه خبز السمراء، وصحفة فيها خطيفة وملبنة، فقلت يا امير المءمنين، يوم عيد وخطيفة فقال: انما هذا عيد من غفر له.
# مر ذكر الفاثور في (غر) . السمراء: الحنطة، قال:
# سمراء مما درس ابن مخراق وقيل: هي الخشكار.
# الخطيفة: الكابول، وقيل لبن يوضع علي النار ثم يذر عليه دقيق ويطبخ، وسميت خطيفة، لانها تختطف بالملاعق.
# الملبنة: الملعقة.
# فتءت في (رص). الفاثور في (خر) وفي (غر).
# الفاء مع الجيم فجر عمر رضي الله تعالي عنه - ان رجلا استاذنه في الجهاد فمنعه لضعف بدنه، فقال له ان اطلقتني والا فجرتك.
# اي عصيتك وخالفتك ومضيت الي الغزو، واصل الفجر الشق، وبه سمي الفجر، كما سمي فلقا وفرقا والعاصي: شاق لعصا الطاعة، ومنه قول الموتر: (ونترك من يفجرك).
# فجو ابن مسعود رضي الله تعالي عنه - اذا صلي احدكم فلا يصلين وبينه وبين القبلة فجوة. PageV03P007
# هي المتسع بين الشيءين، ومنها الفجا، وهو الفجج، ورجل افجي وامراة فجواء وقوس فجواء، اي باين وترها عن كبدها، وهو في معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: اذا صلي احدكم الي الشء فليرهقه. فتفاجت في (بر). مفتاج في (زه). فجوة في (دف). فجر في (نق). فتفاح في (حق).
# الفجفاج في (بج ). فيجنها في (عب). فيفجر في (عز) الفاء مع الحاء فحل النبي صلي الله عليه واله وسلم - دخل علي رجل من الانصار، وفي ناحية البيت فحل، فامر بناحية منه فرشت، ثم صلي عليه.
# هو الحصير، لانه يرمل من سعف فحل النخل، وهو كقولهم: فلان يلبس الصوف والقطن.
# فحص من بني مسجدا ولو مثل مفحص قطاة بني له بيت في الجنة.
# هو مجثمها لانها تفحص عنه التراب.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه - قال في وصيته ليزيد بن ابي سفيان حين وجهه الي الشام: انك ستجد قوما قد فحصوا رءوسهم، فاضرب بالسيف ما فحصوا عنه وستجد قوما في الصوامع، فدعهم وما اعملوا له انفسهم.
# يعني الشمامسة الذين حلقوا رءوسهم. وانما نهي عن قتل الرهبان لانه يءمن شرهم علي المسلمين، لمجانبتهم القتال والاعانة عليه.
# فحل عمر رضي الله تعالي عنه - لما قدم الشام تفحل له امراء الشام.
# اي تكلفوا له الفحولة في اللباس والمطعم فخشنوهما.
# عثمان رضي الله تعالي عنه - لا شفعة في بءر ولا فحل والارف تقطع كل شفعة.
# اراد فحال النخل.
# الارف: الحدود.
# فحا معاوية رضي الله تعالي عنه - قال لقوم قدموا عليه كلوا من فحاء ارضنا فقلما اكل قوم من فحاء ارض فضره ماءها. PageV03P008
# الفحاء: (بالفتح والكسر والضم): واحد الافحاء وهي التوابل، نحو الفلفل والكمون واشباههما. وانشد الاصمعي:
# كانما يبردن بالغبوق كل مداد من فحا مدقوق وقال: يدق لك الافحاء في كل منزل ويقال: فح قدرك وافحها وقزحها وتوبلها اي طيبها بالابازير، ولامه واو، لقولهم للطعام الذي جعلت فيه الافحاء: الفحواء وكانه من معني الفوح علي القلب، ومنه: عرفت ذلك في فحوي كلامه وفحواءه.
# فحص كعب ان الله تعالي بارك في الشام، وخص بالتقديس من فحص الاردن الي رفح، هو ما فحص منها اي كشف ونحي بعضه من بعض من قولهم: المطر يفحص الحصي اذا قلبه وزيله، وفحص القطا التراب اذا اتخذ افحوصا ومنه الفحصة: نقرة الذقن.
# ورفح: مكان في طريق مصر ينسب اليه الكلاب العقر.
# فحيلا في (ميل). الفحش في (سا). الفحل في (فض). فحمة في (فش).
# الفاء مع الخاء فخر النبي صلي الله عليه واله وسلم - انا سيد ولد ادم ولا فخر.
# ادعاء العظم ومنه تفخر فلان اذا تعظم ونخلة فخور: عظيمة الجذع، يريد: لا اقول هذا افتخارا وتنفجا ولكن شكرا لله، وتحدثا بنعمته. يفخض في (رض). فخيخة في (ضف). بفخ في (صب). الفخة في (زخ). فخما مفخما في (شذ).
# الفاء مع الدال فدم النبي صلي الله عليه واله وسلم انكم مدعوون يوم القيامة، مفدمة افواهكم بالفدام، ثم ان اول ما يبين عن احدكم لفخذه ويده.
# الفدام: ما يشد علي فم الابريق لتصفية الشراب، وابريق مفدم، ومنه: الفدم من الرجال، كانه مشدود علي فيه ما يمنعه الكلام لفهاهته، والمعني انهم يمنعون الكلام بافواههم، وتستنطق افخاذهم وايديهم. كقوله تعالي: اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا PageV03P009
# ايديهم وتشهد ارجلهم فمثل المنع من الكلام بالتفديم والختم.
# يبين عن احدكم: يعرب عنه ويفصح. ومنه قيل للفصيح: البين. وقالوا ابين من سحبان واءل، وكان فلان من ابيناء العرب.
# فدد ان الجفاء والقسوة في الفدادين - وروي: في الفدادين.
# الفديد: الجلبة يقال فد يفد فديدا، ومنه قيل للضفدع: الفدادة لنقيقها. عن ابن الاعرابي. وفلان يفد اليوم لي ويعد، اذا اوعدك. وقال الاصمعي: يقال للوعيد من وراء وراء: الفديد والهديد، والمراد الذين يجلبون في حروثهم ومواشيهم من الفلاحين والرعاة، ويجوز ان يكون من قولهم: مر بي يفد، اي يعدو، وهذه احمرة يتفاددن اي يتعادين، لان هءلاء ديدنهم السعي الداءب وقلة الهدوء.
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: ربما مشيت علي فدادا.
# ومنه حديث ابي هريرة رضي الله عنه: انه خرج رجلان يريدان الصلاة قالا: فادركنا ابا هريرة وهو امامنا، فقال: مالكما تفدان فديد الجمل قلنا: اردنا الصلاة. قال: العامد لها كالقاءم فيها.
# والفديد: عدو يسمع له صوت، وقيل: اذا ملك احدهم المءين الي الالف من الابل قيل له الفداد.
# ويعضد هذا التفسير قوله صلي الله عليه واله وسلم : هلك الفدادون الا من اعطي في نجدتها ورسلها.
# وهو فعال في معني النسب كبتات وعواج من قولهم: لفلان فديد من الابل والغنم يراد الكثرة، ومرجعه الي معني الجلبة.
# النجدة: المشقة تقول: لقي فلان نجدة. وقال طرفة:
# تحسب الطرف عليها نجدة والرسل: السهولة، ومنه قولك: علي رسلك اي علي هينتك. وقال ربيعة ابن جحدر الهذلي:
# الا ان خير الناس رسلا ونجدة بعجلان قد خفت لديه الاكارس PageV03P010
# اراد: الا من اعطي علي كره النفس ومشقتها، وعلي طيب منها وسهولة. وقيل:
# معناه: اعطي الابل في حال سمنها وحسنها، ومنعها صاحبها ان ينحرها ويسمح بها نفاسة بها، فجعل ذلك المنع نجدة منها، ونحوه قولهم في المثل: اخذت اسحلتها، وتترست بترسها. وقالت ليلي الاخيلية:
# ولا تاخد الكوم الصفايا سلاحها * لتوبة في نحس الشتاء الصنابر والرسل: اللبن اي لم يضن بها وهي لبن سمان.
# ومن رواه في الفدادين، فهو جمع فدان، والمعني في اصحابها.
# فدم نهي صلي الله عليه واله وسلم عن المفدم.
# هو الثوب المشبع حمرة كانه الذي لا يقدر علي الزيادة عليه، لتناههي حمرته فهو كالممنوع من قبول الصبغ.
# ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: نهاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اقرا وانا راكع، واتختم بالذهب، او البس المعصفر المفدم.
# وفي حديث عروة رحمه الله تعالي: انه كره المفدم للمحرم، ولم ير بالمضرج باسا، المضرج: دون المشبع. والمورد: دن المضرج.
# فدفد عن ناجية بن جندب رضي الله تعالي عنه: لما كنا بالغميم عدلت برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاخذت به طريق لها فدافد، فاستوت بي الارض حتي انزلته بالحديبية وهي نزح.
# الفدفد: المكان المرتفع. ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: كان اذا قفل من سفر فمر بفدفد او نشز كبر ثلاثا.
# يريد: كانت الطريق متعادية ذات اكام فاستوت.
# النزح: التي لا ماء بها، فعل بمعني مفعولة اي منزوحة الماء.
# النشز، والنشز: المتن المرتفع من الارض ومنه: انشزه، اذا رفعه شيءا، واذا تزحف الرجل عن مجلسه فارتفع فويق ذلك قيل قد نشز.
# فدر عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها: اهديت لي فدرة من لحم، فقلت PageV03P011
# للخادم: ارفعيها لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هي قد صارت مروة حجر، فقصت القصة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: لعله قام علي بابكم ساءل فاصفحتموه، قالت: اجل يا رسول الله قال: فان ذلك لذلك.
# الفدرة: القطعة، ويقال هذه حجارة تفدر، اي تتكسر وتصير فدرا، وعود فدر وفزر:
# سريع الانكسار.
# الاصفاح: الرد يقال: اتيتك قال فاصفحتني. قال الكميت.
# ولا تلجن بيوت بني سعيد ولو قالوا وراءك مصفحينا وقيل: صفحه رده ايضا، وفرق بعضهم فقال: صفحه: اعطاه، واصفحه: رده.
# مجاهد رحمه الله تعالي في الفادر العظيم من الاروي بقرة، وفيما دون ذلك من الاروي شاة، وفي الوبر شاة، وفي كل ذي كرش شاة.
# الفادر والفدور: المسن من الوعول، سمي لعجزه عن الضراب وانقطاعه منه، من قولهم: فدر الفحل فدورا اذا جفر، ويجوز ان يكون الدال في فدر بدلا من تاء فتر.
# الوبر: دويبة علي قدر السنور، وانما جعل فدية الوبر الشاة وليس بندها، لانه ذو كرش تجتر.
# فدغ ابن سيرين رحمه الله تعالي سءل عن الذبيحة بالعود، فقال: كل ما لم يفدغ.
# فدغ الفدغ، والفلغ، والثدغ، والثلغ: الشدخ.
# ومنه الحديث في الذبح بالحجر: ان لم يفدغ الحلقوم فكل.
# وفي بعض الحديث: اذن تفدغ قريش الراس.
# وانما نهي صلي الله عليه واله وسلم عن المشدخ لانه كالموقوذ.
# فدح في الحديث: وعلي المسلمين الا يتركوا في الاسلام مفدوحا في فداء وعقل.
# يقال فدحه الخطب اذا عاله واثقله. وافدحته، اذا وجدته فادحا، كاصعبته اذا وجدته صعبا.
# افيدع في (صل). ففدعت في (كو). فدرة في (مت). فدفد في (نف). فدي في (حم). فدغة في (ضغ). المفدم في (او). PageV03P012
# الفاء مع الراء فرج النبي صلي الله عليه واله وسلم العقل علي المسلمين عامة، ولا يترك في الاسلام مفرج وروي: مفرح.
# هو المثقل بحق دية او فداء، او غرم، كالمفدوح الذي مر في الحديث انفا.
# واصله فيمن رواه بالجيم، من افرج الولد الناقة ففرجت، وهي ان تضع اول بطن حملته فتنفرج في الولادة، وذلك مما يجهدها غاية الجهد. وانشد ابن الاعرابي:
# امسي حبيب كالفريج راءخا اي صار كهذه الناقة مجهودا معييا. والراءخ: المعي، ومنه قالوا للمجهود الفارج، ولما كان الذي اثقلته المغارم مجهودا مكدودا قيل له مفرج.
# ومن رواه بالحاء فهو من افرحه اذا غمه. قال ابن الاعرابي: افرحته غممته وسررته.
# وانشد:
# لما تولي الجيش قلت ولم اكن لافرحه ابشر بغزو ومغنم اراد: لم اكن لاغمه. وحقيقته: ازلت عنه الفرح، كاشكيته. ويجوز ان يكون المفرج (بالجيم): المزال عنه الفرج، والمثقل بالحقوق مغموم مكروب الي ان يخرج عنها.
# فرط انا فرطكم علي الحوض.
# يقال فرط يفرط اذا تقدم، وهو فارط وفرط، ومنه قيل لتباشير الصبح افراطه، الواحد فرط، وللعلم المستقدم من اعلام الارض فرط، ويقال في الدعاء للمعزي جعله الله لك فرطا وسلفا صالحا، كانه قال: انا اولكم قدما علي الحوض.
# فرع لا فرعة ولا عتيرة.
# الفرع والفرعة: اول ولد تنتجه الناقة. PageV03P013
# والعتيرة: الرجبية، وكان اهل الجاهلية يذبحونهما، والمسلمون في صدر الاسلام فنسخ.
# ومنه قوله عليه السلام: فرعوا ان شءتم، ولكن لا تذبحوه غراة حتي يكبر.
# اي اذبحوا الفرع. ولكن لا تذبحوه صغيرا لحمه يلتصق كالغراة، وهي القطعة من الغرا (بالفتح والقصر) لغة في الغراء.
# وحديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه سءل عن الفرع، فقال: حق، وان تتركه حتي يكون ابن مخاض وابن لبون زخزبا خير من ان تكفا اناءك، وتوله ناقتك وتذبحه يلصق لحمه بوبره.
# زخزبا اي غليظ الجسم مشتد اللحم.
# كفء الاناء: قطع اللبن لنحر الولد.
# وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ان علي كل مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة.
# فنسخ ذلك.
# فرر خرج هو صلي الله عليه واله وسلم وابو بكر رضي الله تعالي عنه مهاجرين الي المدينة من مكة فمرا بسراقة بن مالك بن جعشم فقال: هذان فر قريش الا ارد علي قريش فرها وفيه: انه طلبهما فرسخت قواءم دابته في الارض فسالهما ان يخليا عنه فخرجت قواءمها ولها عثان.
# الفر: مصدر وضع موضع اسم الفاعل فاستوي فيه الواحد وما سواه كصوم وفطر ونحوهما.
# العثان: الدخان وجمعهما عواثن ودواخن علي غير قياس، وقيل: العثان: الذي لا لهب معه مثل البخور ونحوه والدخان: ما له لهب وقد عثنت النار تعثن عثونا وعثانا.
# فرص اني لاكره ان اري الرجل ثاءرا فريص رقبته، قاءما علي مريته يضربها.
# الفريص، والفراءص: جمع فريصة وهي لحمة عند نغض الكتف في وسط الجنب PageV03P014
# عند منبض القلب ترعد وتثور عند الفزعة والغضب. قال امية: فراءصهم من شدة الخوف ترعد وجري قولهم: ثار فريص فلان مجري المثل في الغضب وظهور علاماته وشواهده، وكثر حتي استعمل فيما لا فريص فيه فكان معني قوله: ثاءرا فريص رقبته ظهور امارات الغضب في رقبته من انتفاخ الوريدين وغير ذلك وان لم يكن في الرقبة فريضة او شبه ثءر عصب الرقبة وعروقها بثءر الفراءص فسماها فريصا كانه قال: ثاءرا من رقبته ما يشبه الفريص في الثءر عند الغضب.
# تصغير المراة استضعاف لها واستصغار ليري ان البايش بمثلها في ضعفها لءيم.
# فرر قال صلي الله عليه واله وسلم لعدي بن حاتم عند اسلامه: اما يفرك الا ان يقال لا اله الا الله افررته: اذا فعلت به ما يفر منه اي ما يحملك علي الفرار الا هذا ومنه قولهم:
# افر الله يده، واترها، واطرها ففرت وترت وطرت اذا اندرها.
# فرس عرض يوما الخيل وعنده عيينة بن حصن الفزاري، فقال له: انا اعلم بالخيل منك، فقال: وانا افرس بالرجال منك.
# اي ابصر، يقالك رجل بين الفراسة (بالكسر) اي ذو بصر وتامل ويقولون: الله افرس اي اعلم. قال البعيث:
# قد اختاره العباد لدينه علي علمه والله بالعبد افرس فرج قال عقبة بن عامر رضي الله تعالي عنه: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه فروج من حرير.
# هو القباء الذي فيه شق من خلفه.
# فرد سبق المفردون. قالوا: وما المفردون قال: الذي اهتروا في ذكر الله يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون يوم القيامة خفافا وروي: طوبي للمفردين. PageV03P015
# فرد برايه، وافرد، وفرد، واستفرد بمعني اذا تفرد به وبعثوا في حاجتهم راكبا مفردا وهو التو الذي ليس معه غير بعيره. والمعني: طوبي للمفردين بذكره المتخلين به من الناس. وقيل: هم الهرمي الذين هلكت لداتهم، وبقوا يذكرون الله.
# الاهتار: الاستهتار يقال: فلان مهتر بكذا ومستهتر اي مولع به لا يحدث بغيره اي الذين اولعوا بالذكر وخاضوا فيه خوض المهترين وقيل: هو اهتر الرجل اذا خرف اي الذي هرموا وخرفوا في ذكر الله وطاعته اي لم يزل ذلك ديدنهم وهمهم حتي بلغوا حد الشيخوخة والخرف.
# فرق ما ذءبان عاديان اصابا فريقه غنم اضاعها ربها بافسد فيها من حب المرء المال والشرف لدينه.
# هي القطعة من الغنم التي فارقتها، فضلت، وافرقها: اضلها. قال كثير:
# اصاب فريقة ليل فعاثا فرص خرجت اليه صلي الله عليه واله وسلم قيلة بنت مخرمة، وكان عم بناتها اراد ان ياخذ بناتها منها فلما خرجت بكت بنية منهن هي اصغرهن، حديباء كانت قد اخذتها الفرصة، وعليها سبيج لها من صوف، فرحمتها، فحملتها معها فبيناهما ترتكان اذ انتفجت ارنب، فقالت الحديباء: الفصية والله لا يزال كعبك عاليا.
# قالت: وادركني عمهن بالسيف فاصابت ظبته طاءفة من قرون راسيه وقال: القي الي بنت اخي يا دفار فالقيتها اليه ويروي: فلحقنا ثوب بن زهير - تريد عم بناتها يسعي بالسيف صلتا فوالنا الي حواء ضخم.
# ثم انطلقت الي اخت لي ناكح في بني شيبان ابتغي الصحابة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبينما انا عندها ليلة تحسب عني ناءمة اذ دخل زوجها من السامر فقال:
# وابيك لقد اصبت لقيلة صاحب صدق حريث بن حسان الشيباني. قالت: اختي: الويل PageV03P016
# لي لا تخبرها فتتبع اخا بكر بن واءل بين سمع الارض وبصرها ليس معها رجل من قومها - ويروي: ابتغي الصحبة فذكروا حريث بن حسان الشيباني فنشدت عنه، فسالته الصحبة.
# قالت: فصحبته صاحب صدق، حتي قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فصليت معه الغداة حتي اذا طلعت الشمس دنوت فكنت اذا رايت رجلا ذا رواء وقشر طمح بصري اليه، فجاء رجل فقال: السلام عليك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: وعليك السلام، وهو قاعد القرفصاء وعليه اسمال مليتين ومعه عسيب مقشو غير خوصتين من اعلاه. قالت: فتقدم صاحبي فبايعه علي الاسلام. ثم قال: يا رسول الله، اكتب لي بالدهناء فقال: يا غلام، اكتب له. قالت: فشخص بي وكانت وطني وداري، فقلت: يا رسول الله الدهناء مقيد الجمل ومرعي الغنم، وهذه نساء بني تميم وراء ذلك.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت المسكينة المسلمة المسلم اخو المسلم يسعهما الماء والشجر، ويتعاونان علي الفتان وري: الفتان. وقال صلي الله عليه واله وسلم ايلام ابن هذه، ان يفصل الخطة وينتصر من وراء الحجزة فتمثل حريث فقال: كنت انا وانت كما قال: حتفها ضاءن تحمل باظلافها.
# الفرصة والفرسة: ريح الحدب كانها تفرس الظهر اي تدقه وتفرصه اي تشقه واما قولهم: انزل الله بك الفرسة، فقال ابو زيد: هي قرحة في العين.
# السبيج: تصغير السبيج وهو كساء اسود ويقال له السبيجة والسبجة. وعن ابن الاعرابي: السيبج (بكسر السين وفتح الباء). قال واراه معربا، وانشد:
# كانت به خود صموت الدملج لفاء ما تحت الثياب السيبج ترتكان: تحملان بعيريهما علي الرتكان.
# انتفجت: ارتفعت وثارت من مجثمها.
# قال الاخفش. الفصية: الفرج يقال قد ادركتك الفصية اي الخروج من امرك الذي انت فيه، وانفراجه عنك، وقد انفصي الصيد من حبالته اي انفصل وتخلص. تفاءلت بانتفاج الارنب انها تتفصي من الغم الذي كانت فيه من قبل عم البنات.
# ظبة السيف: حده مما يلي الطرف منه.
# دفار من الدفر، وهو النتن.
# الصلت: المصلت من الغمد.
# وال وواءل اذا لجا.
# الحواء: بيوت مجتمعة علي ماء. PageV03P017
# عني: تميمية في اني وهي العنعنة.
# بين سمع الارض وبصرها: تمثيل اي لا يسمع كلامهما ولا يبصرهما الا الارض.
# نشدت عنه اي سالت عنه من نشدان الضالة.
# القشر : اللباس.
# القرفصاء: قعدة المحتبي بيديه دون الثوب.
# الاسمال: الاخلاق جمع سمل.
# ملية: تصغير ملاءة علي الترخيم.
# العسيب: جريد النخل.
# المقشو: المقشور.
# فشخص بي: ازعجت وازدهيت.
# الفتان: الشياطين، والفتان الواحد، والتعاون علي الشيطان، ان يتناهيا عن اتباعه والافتتان بخدعه وقيل: الفتان: اللصوص.
# يفصل الخطة اي ان نزل به مشكل فصله برايه، وان ظلم بظلامة ثم هم بانتصار من ظالمه، فتعرض له اعوان الظالم ليحجزوه عن صاحبهم لم يثبطوه ومضي علي انتصاره، واستيفاء حقه غير محتفل بهم.
# والحجزة: جمع حاجز، اراد ان ابن هذه المراة حقه ان يكون علي هذه الصفة لمكان امومتها.
# المثل الذي حاضر به حريث بن حسان اراد بضربه اعتراصها عليه بالدهناء.
# فرع عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه جاء علي حمار لغلام من بني هاشم، ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي فمر بين يديه، ثم نزل فدخل في الصف، وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب تشتدان الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذتا بركبته ففرع بينهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# يقال فرعت بين القوم وفرعت اذا حجزت بينهم كما يقال: فرقت بين القوم وفرقت، ورجل مفرع من قوم مفارع، وهم الذين يكفون بين الناس، وهو من فرع راسه بالسيف اذا علاه به ففلاه اي قطعة، ومنه افتراع البكر.
# وعن ابي الطفيل رضي الله عنه قال: كنت عند ابن عباس يوما، فجاءه بنو ابي لهب يختصمون في شء بينهم، فاقتتلوا عنده في البيت فقام يفرع بينهم، فدفعه بعضهم. فوقع علي الفراش، فغضب ابن عباس، فقال: اخرجوا عني الكسب الخبيث. PageV03P018
# فرو ان الخضر عليه السلام جلس علي فروة بيضاء فاهتزت تحته خضراء.
# هي القطعة من الارض الملبسة بنبات ذاو شبهت بالفروة التي تلبس، وبفروة الراس.
# فرغ قال رجل من الانصار: حملنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي حمار لنا قطوف فنزل عنه، فاذا هو فراغ لا يساير.
# قال الفراء: رجل فراغ المشي، ودابة فراغ المشي: اي سريع واسع الخطا، ومنه قوس فراغ وهي البعيدة الرمي، وهو من الفريغ الواسع يقال: طعنة فريغ وذات فرغ والسعة مناسبة للفراغ كما ان الضيق مناسب للشغل.
# وفي حديث اخر انه قال عند سعد بن عبادة فلما ابرد جاء بحمار اعرابي قطوف، فركب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبعث الحمار الي سعد وهو هملاج قريع.
# والقريع: المختار ولو روي: فريغ لكان مطابقا لفراغ، وما امن ان يكون تصحيفا.
# والله اعلم.
# فرضخ ذكر الدجال فقال: ابوه رجل طوال مضطرب اللحم، طويل الانف كان انفه منقار، وامه امراة، فرضاخية عظيمة الثديين.
# يقال: رجل فرضاخ، وامراة فرضاخة، وهي صفة بالضخم وقيل بالطول والياء مزيدة للمبالغة كما في احمري.
# فرد عن زياد بن علاقة: كان بين رجل منا وبين رجل من الانصار شء، فشجه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا خير من يمشي بنعل فرد اوهبه لنهدة ونهد لا تسبين سلبي وجلدي فقال عليه السلام: لا.
# اراد بالفرد السمط، وهي التي لا تخصف ولم تطارق والعرب تتمدح برقة PageV03P019
# النعال وانما ينتعل السبتية الرقاق الاسماط ملوكهم وسادتهم فكانه قال: يا خير الاكابر، وانما لم يقل فردة لانه اراد بالنعل السبت كما تقول فلان يلبس الحضرمي الملسن فتذكر قاصدا للسبت او جعل من موصوفة كالتي في قوله:
# وكفي بنا فضلا علي غيرنا حب النبي محمد ايانا واجري فردا صفة عليها والتقدير: يا خير ماش فرد في فضله وتقدمه.
# اوهبه: اما ان يكون بدلا من المنادي او منادي ثانيا حذف حرفه. ونحوه قول النابغة:
# يا اوهب الناس لعنس صلبه ضرابة بالمشفر الاذبه وكل جرداء شموس شطبه والضمير لمن.
# النهد في نعت الخيل: الجسيم المشرف. تقول: نهد القصيري والنهدة: الانثي وهو من نهد اذا نهض.
# فرق كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه فالحسوة منه حرام.
# هو اناء ياخذ ستة عشر رطلا.
# ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها: كنت اغتسل مع النبي صلي الله عليه واله وسلم من اناء يقال له الفرق.
# وفي الحديث: من استطاع ان يكون كصاحب فرق الارز فليكن مثله.
# وفيه لغتان: تحريك الراء، وهو الفصيح. وتسكينها. قال خداش:
# ياخذون الارش في اخوتهم فرق السمن وشاة في الغنم فرع اعطي العطايا يوم حنين فارعة من الغناءم. PageV03P020
# صاعدة من جملتها كقولهم ارتفع لفلان في القسمة كذا وطار له سهم من الغنيمة.
# وهي من قولهم: فرع، اذا صعد تقول العرب: لقيت فلانا فارعا مفرعا اي صاعدا انا ومنحدرا هو.
# والافراع: الانحدار.
# ومنه حديث الشعبي رحمه الله تعالي: كان شريح يجعل المدبر من الثلث، وكان مسروق يجعله فارعا من المال.
# والمعني انه نفل الانفال من راس الغناءم متوافرة قبل ان تخمس وتقسم وللامام ان يفعل ذلك لان فيه تنشيطا للشجعان وتحريضا علي القتال.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه اعطي سعد بن معاذ سيف الدين ابن ابي الحقيق نفله اياه، واقطع الزبير مالا من اموال بني النضير.
# والتنفيل انما يصح باجماع من اهل العراق والحجاز قبل القسمة فاذا احرزت الانصباء سقط، واهل الشام يجوزونه بعد الاحراز، واما التنفيل من الخمس فلا كلام في جوازه.
# فرس عمر رضي الله تعالي عنه نهي عن الفرس في الذبيحة.
# هو كسر رقبتها قبل ان تبرد.
# ومنه الحديث: ان عمر امر مناديه، فنادي ان لا تنخعوا ولا تفرسوا.
# وعن عمر بن عبد العزيز: انه نهي عن الفرس والنخع وان يستعان علي الذبيحة بعير حديدتها.
# فروة سءل عن حد الامة فقال: ان الامة القت فروة راسها وراء الدار وروي:
# من وراء الجدار.
# هي جلد الراس من الشعر ويقال للهامة ام فروة. وعن النضر: فروة راسها خمارها.
# وقال: فروة كسري هي التاج وقال غيره: هي ما علي راسها من خرقة وقناع.
# اراد بروزها من البيت مكشوفة الراس غير متقنعة وتبذلها.
# فرق فرقوا عن المنية، واجعلوا الراس راسين، ولا تلثوا بدار معجزة. واصلحوا مثاويكم واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم، واحشوشنوا، واخشوشبوا، وتمعددوا.
# اي فرقوا ما لكم عن المنية، تشتروا بثمن الواحد من الحيوان اثنين، حتي اذا مات احدهما بقي الثاني، فانكم اذا غاليتم بالواحد، فذلك تعريض للمال مجموعا للتهلكة قوله: واجعلوا الراس راسين: عطف للتفصيل والبيان علي الاجمال. PageV03P021
# والالثاث: الاقامة. قال:
# فما روضة من رياض القطا الث بها عارض ممطر يقال: الث بالمكان، والب، وارب.
# المعجزة (بالفتح والكسر): العجز، كالمعتبة والمعتبة اي بدار تعجزون فيها عن الطلب والكسب، وسيحوا في ارض الله. وقيل: اراد الاقامة بالثغر مع العيال. المثاوي:
# جمع مثوي، وهو المنزل.
# الهوام: العقارب والحيات اي اقتلوها.
# الاخشيشان والاخشيشاب: استعمال الخشونة في الملبس والمطعم يقال شء خشب واخشب كخشن واخشن.
# التمعدد: التشبه بمعد [بن عدنان] في قشفهم وخشونة عيشهم، واطراح زي العجم وتنعمهم وايثارهم لليان العيش.
# وعنه رضي الله عنه عليكم باللبسة المعدية.
# وبتمعددوا استدل النحويون علي اصالة الميم في معد، وانه فعل لا مفعل. وقيل:
# التمعدد: الغلظ يقال للغلام اذا شب وغلظ: قد تمعدد. قال ربيته حتي اذا تمعددا فرج قدم رجل من بعض الفروج عليه، فنثر كنانة، فسقطت صحيفة، فاذا فيها:
# الا ابلغ ابا حفص رسولا فدي لك من اخي ثقة ازاري فلاءصنا هداك الله انا شغلنا عنكم زمن الحصار فما قلص وجدن معقلات قفا سلع بمختلف التجار يعقلهن جعدة من سليم معيدا يبتغي سقط العذاري [ويروي]:
# يعقلهن جعد شيظمي وبنس معقل الذود الظءار فقال عمر: ادعوا لي جعدة، فاتي به، فجلد معقولا. قال سعيد بن المسيب: اني لفي الاغيلمة الذين يجرون جعدة الي عمر.
# الفروج: الثغور، جمع فرج، ويقولون ان الفرجين اللذين يخاف علي الاسلام PageV03P022
# منهما: الترك والسواد. قال المبرد: اراد بازاره زوجته، وسماها ازارا للدنو والملابسة، قال الله تعالي: هن لباس لكم وانتم لباس لهن. وقال الجعدي:
# اذا ما الضجيع ثني عطفها تثنت عليه فكانت لباسا قلاءصنا: منصوب بمضمر اي احفظ وحصن قلاءصنا وهي النوق الشواب كني بهن عن النساء.
# يعني المغيبات اللاتي خرج ازواجهن الي الغزو.
# يشكو اليه رجلا من بني سليم يقال له جعدة كان يتعرض لهن وكني بالعقل عن الجماع لان التاقة تعقل للضراب.
# قفا سلع: اي وراءه وهو موضع بالحجاز.
# مختلف التجار: موضع اختلافهم وحيث يمرون جاءين وذاهبين .
# معيدا: اي يفعل ذلك عودا بعد بدء.
# سقط العذاري: زلاتهن.
# الجعد من قولهم للبعير جعد اي كثير الوبر.
# الشيظمي: الطويل.
# الظءار: جمع ظءر.
# فرسك كتب اليه سفيان بن عبد الله الثقفي وكان عاملا له علي الطاءف: ان قبلنا حيطانا فيها من الفرسك ما هو اكثر غلة من الكرم اضعافا، ويستامره في العشر. فكتب اليه: ليس عليها عشر.
# هي من العضاة، والفرسك والفرسق: الخوخ، وفي كتاب العين: هو مثل الخوخ في القدر، وهو اجود املس اصفر احمر، وطعمه كطعم الخوخ.
# كان عمر رضي الله تعالي عنه لا يري في الخضر الزكاة.
# وقال محمد: الخوخ والكمثري وان شقق وجفف فلا شء فيه لانه لا يعم الانتفاع به.
# فرع وقيل له: الصلعان خير ام الفرعان فقال: الفرعان خير.
# جمع افرع، وهو الوافي الشعر. قال نصر بن حجاج حين حلق عمر لمته:
# لقد حسد الفرعان اصلع لم يكن اذا ما مشي بالفرع بالمتخاءل وزيادة الالف والنون علي فعل جمع افعل غير عزيزة. اراد تفضيل ابي بكر علي نفسه. قال الاصمعي: كان ابو بكر افرع وكان عمر اصلع له حفاف وهو ان ينكشف الشعر عن وسط الراس ويبقي حوله كالطرة. PageV03P023
# فرقب لما اسلم ثارت اليه كفار قريش فقامت علي راسه، وهو يقول: افعلوا ما بدا لكم فاقبل شيخ عليه حبرة وثوب فرقبي فقال: هكذا عن الرجل، فكانما كانوا ثوبا كشف عنه.
# الفرقبية والثرقبية: ثياب مصرية بيض من كتان وروي: بقافين.
# فرق عثمان رضي الله عنه - قدم عليه خيفان بن عرابة فقال له: كيف تركت افاريق العرب في ذي اليمن فقال: اما هذا الحي من بلحارث بن كعب فحسك امراس، ومسك احماس تتلظي المنية في رماحهم، واما هذا الحي من انمار بن بجيلة وخثعم فجوب اب واولاد علة ليست بهم ذلة، ولا قلة صعابيب وهم اهل الانابيب، واما هذا الحي من همدان فانجاد بسل مساعير غير عزل، واما هذا الحي من مذحج فمطاعيم في الجدب مساريع في الحرب.
# الافاريق: الفرق فكانه جمع افراق جمع فرق، والفرق والفرقة والفريق واحد، وقد جاء بطرح الياء من قال:
# ما فيهم نازع يروي افارقه * بذي رشاء يواري دلوه لجف ويجوز ان يكون من باب الاباطيل اي جمعا علي غير واحد.
# الحسك: جمع حسكة، من قرلهم للرجل الخشن الصعب مرامه، الممتنع علي طالبه ماتاه انه لحسكه، تشبيها له بالحسكة من الشوك.
# الامراس: جمع مرس، وهو الشديد العلاج.
# المسك: جمع مسكة، وهو الذي اذا امسك بشء لم يقدر علي تخليصه منه، ونظيره رجل امنة، وهو الذي يثق بكل احد ويامنه الناس. واما المسكة (بالضم) فالبخيل.
# الاحماس: جمع حمس، من الحماسة.
# جوب اب، اي جيبوا من اب واحد، يريد انهم ابوهم واحد، وهم اولاد علة، اي من امهات شتي.
# الصعابيب: الصعاب، كانه جمع صعبوب.
# الانابيب: يريد انابيب الرماح، اي وهم المطاعين.
# الانجاد: جمع نجد او نجد.
# البسل: جمع باسل.
# المساعير: جمع مسعار، وهو ابلغ من مسعر.
# العزل: الذي لا سلاح معهم. PageV03P024
# المساريع: جمع مسراع، وهو الشديد الاسراع.
# فرخ علي رضي الله تعالي عنه - ان قوما اتوه فاستامروه في قتل عثمان رضي الله تعالي عنه، فنهاهم وقال: ان تفعلوا فبيضا فلتفرخنه.
# يقال: افرخت البيضة، اذا خلت من الفرخ، او افرختها امها ومنه المثل:
# افرخوا بيضتهم. وتقدير قوله قبيضا فلتفرخنه: فلتفرخن بيضا فلتفرخنه، فحذف الاول، والا فلا وجه لصحته بدون هذا التقدير، لان الفاء الثانية لا بد لها من معطوف ومعطوف عليه، ولا تكون لجواب الشط لكون الاول لذلك والفاء هي الموجبة لتقدير الفعل المحذوف لاشتغال الثابت بالضمير، الا تري انك ان فرغته كان الافتقار الي المقدر قاءما كما هو.
# اراد: ان تقتلوه تهيجوا فتنة يتولد منها شر كثير، كما قال بعضهم:
# اري فتنة هاجت وباضت وفرخت ولو تركت طارت اليك فراخها فرو خطب رضي الله تعالي عنه الناس بالكوفة، فقال: اللهم اني قد مللتهم وملوني، وسءمتهم وسءموني، فسلط عليهم فتي ثقيف، الذيال المنان، يلبس فروتها، وياكل خضرتها.
# اي يلبس الدفء اللين من ثيابها، وياكل الطري الناعم من طعامها، تنعما واترافا، فضرب الفروة والخضرة لذلك مثلا.
# والضمير للدنيا.
# يعني به الحجاج. هو الحجاج بن يوسف بن الحكم بن ابي عقيل بن مسعود بن عامر بن معتب بن مالك بن كعب، من الاحلاف من ثقيف، وقيل: انه ولد في السنة التي دعا امير المءمنين علي فيها بهذه الدعوة، وهي من الكواين التي انبا بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فرخ وعن ابي عذبة الخضرمي رحمه الله تعالي قال: قدمت علي عمر بن خطاب رابع اربعة من اهل الشام ونحن حجاج، فبينا نحن عنده، اتاه خبر من العراق بانهم قد حصبوا امامهم، فخرج الي الصلاة ثم قال: من هاهنا من اهل الشام فقمت انا واصحابي، فقال: ياهل الشام، تجهزوا لاهل العراق، فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، ثم قال: اللهم انهم لبسوا علي فالبس عليهم، اللهم عجل لهم الغلام الثقفي الذي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم. PageV03P025
# فرض الزبير رضي الله تعالي عنه قال يوم الشوري: لولا حدود لله فرضت، وفراءض له حدت، تراح الي اهلها، وتحيا لا تموت، لكان الفرار من الولاية عصمة، ولكن لله علينا اجابة الدعوة، واظهار السنة، لءلا نموت ميتة عمية، ولا نعمي عمي جاهلية.
# فرضت: قطعت وينت.
# تراح: من اراحة المواشي، اي ترد اليهم.
# واهلها: الاءمة.
# او تردها الاءمة الي اهلها من الرعية.
# العمية: الجهل والفتنة، وقد مر فيها كلام في عب.
# فرق ابو ذر رضي الله تعالي عنه سءل عن ماله، فقال: فرق لنا وذود قيل يا ابا ذر انما سالتك عن صامت المال، قال: ما اصبح لا امسي لا اصبح.
# الفرق: القطعة من الغنم، ويقال ايضا: فرق من الطير، ومن الناس. ونظر اعرابي الي صبيان فقال: هءلاء فرق سوء، ولا يقال الا في القليل، وهذا الحديث يدل عليه، وقول الراعي:
# ولكما اجدي وامتع جده بفرق يخشيه بهجهج ناعقه الذود: ما دون العشر من الابل.
# اصبح وامسي: تامتان كاظهر واعتم ولا: نحوها في قوله:
# فاي فعل سيء لا فعله يعني انه لا يدخر شيءا.
# فرك ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اتاه رجل فقال: اني تزوجت امراة شابة، واني اخاف ان تفركني، فقال: ان الحب من الله، والفرك من الشيطان، فاذا دخلت عليك فصل ركعتين، ثم ادع بكذا وكذا.
# يقال: فركت المراة زوجها فركا، اذا ابغضته ولم توافقه، من قولهم: فاركت صاحبي، اذا فارقته وتاركته، ومنه فركت الحب، اذا دلكته بيدك حتي يتقلع عنه قشره ويفارقه. PageV03P026
# فرسخ حذيفة رضي الله تعالي عنه ما بينكم وبين ان يرسل عليكم الشر فراسخ الا موت رجل، فلو قد مات صب عليكم الشر فراسخ.
# كل ما تطاول وامتد بلا فرجة فيه فهو فرسخ، ومنه: انتظرتك فرسخا من النهار، اي طويلا، وفرسخت عنه الحمي: تباعدت.
# وحكي النضر عن بعض الاعراب: اغضنت السماء علينا اياما بعين فيها فرسخ.
# اي بمطر داءم فيه امتداد وتطاول من غير فرجة واقلاع، ومنه الفرسخ وعن ابي سعيد الضرير: الفراسخ: برازج بين سكون وفتنة، وكل فتنة بين سكون وتحرك فهي فرسخ.
# اراد بالرجل عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه.
# فرعل ابو هريرة رضي الله تعالي عنه سءل عن الضبع، فقال: الفرعل تلك نعجة من الغنم.
# الفرعل: ولد الضبع فسماها به، وفي امثالهم: اغزل من فرعل، ويقال للذكر من الضباع الفرعلان، واراد انها حلال كالشاة. وللشافعي رحمه الله ان يتعلق به في اباحته لحم الضبع وهي عند ابي حنيفة واصحابه رحمهم الله سبع ذو ناب فلا تحل.
# فري ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال في الذبيحة بالعود: كل ما افري الاوداج غير مثرد.
# اي قطعها. والفرق بين الفري والافراء ان الفري قطع للاصلاح كما يفري الخراز الجلد، والافراء: قطع للافساد كما يفري الذابح ونحوه.
# التثريد: ان يغمز الاوداج غمزا من غير قطع من الثرد في الخصاء، وهو ان تدلك الخصيتان مكانهما في صفنهما، حتي تعودا كانهما رطبة مثموغة.
# فرش اذينة رضي الله تعالي عنه كان يقول في الظفر فرش من الابل.
# يقال للحواشي التي لا يصلح الا للذبح فرش كانها التي تفرش للذبح ، قال الله تعالي: حمولة وفرشا (الانعام / 142) PageV03P027
# ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي كتب في عطايا محمد بن مروان لبنيه: ان تجاز لهم الا ان يكون مالا مفترشا.
# اي مغتصبا عليه، من قولهم: لقي فلان فلانا فافترشه اذا غلبه وصرعه، وافترشتنا السماء بالمطر اخذتنا به، وافترش عرض فلان اذا استباحه بالوقيعة فيه، وحقيقته جعله لنفسه فراشا يتوطءه.
# فرقع مجاهد رحمه الله تعالي كره ان يفرقع الرجل اصابعه في الصلاة.
# يقال: فقع، وفرقع اذا نقض اصابعه بغمز مفاصلها ومنه قيل للضرب الشديد ولي العنق وكسرها فرقعة لما في ذلك من التنقيض.
# فرفر عون رحمه الله تعالي ما رايت احدا يفرفر الدنيا فرفرة هذا الاعرج. فرفر اي يذمها ويمزق فروتها، يقال: فلان يفرفر فلانا، اذا نال من عرضه ومزقه، وهو من قولهم، الذءب يفرفر الشاة، قال:
# ظل عليه يوما يفرفره الا يلغ في الدماء ينتهس ومنه قيل للاسد الفرافرة.
# اراد بالاعرج ابا حازم سلمة بن دينار، وهو من عباد المدينة، وكان يقص في مسجدها.
# فرس في الحديث: علموا رجالكم العوم والفراسة.
# يقال فرس فراسة وفروسة، اذا حذق بامر الخيل. الفاء مفتوحة. فاما الفراسة (بالكسر) فمن التفرس.
# فرطم ان شيعة الدجال شواربهم طويلة، وخفافهم مفرطمة.
# من الفرطومة، وهي منقار الخف. وقيل: الصحيح بالقاف. وعن بعض الاعراب:
# جاءنا فلان في نخافين ملكمين، فقا عين، مقرطمين بالقاف رواه ابن الاعرابي.
# الفرافي (جل). تفرش في (حم). مفرخا في (رب). الفريضة والفريش في (صب).
# فاردتكم في (ضح). الفريقة في (فا). فرصة في (حج). فرقا في (جل). يفرع في (لح).
# انفرقت في (شذ). فراعها في (نص). تفرقني في (بر). فرض في (كف). فرضا في (رب). PageV03P028
# المستفرمة في (جز). من فراشة في (جم). يفري في (مر). وفي (غر). الفارض في (نص).
# ولا افرع في (نص). عن الفرطة في (سد). فارقليطا في (حم). افرطهم في (رج).
# الفاء مع الزاي فزع النبي صلي الله عليه واله وسلم - كان اذا اشرف علي بني عبد الاشهل قال: والله ما علمت انكم لتكثرون عند الفزع ، وتقلون عند الطمع.
# وضع الفزع، وهو الفرق موضع الاغاثة والنصر قال كلحبة اليربوعي:
# فقلت لكاس الجميها فانما حللنا الكثيب من زرود لنفرعا وقال الشماخ:
# اذا دعت غوثها ضراتها فزعت اطباق كي علي الاثباج منضود وذلك ان من شانه الاغاثة والدفع عن الحريم مراقب حذر.
# اثني علي بني عبد الاشهل وهم ولد عمرو بن مالك بن الاوس من الانصار وحذف مفعول علمت يريد ما عملت مثلكم او مثل سيرتكم ثم دل عليه بما ذكره من صفتهم.
# فزع من نومه محمرا وجهه. وروي: نام ففزع، وهو يضحك.
# اي هب من نومه يقال فزع من نومه، وافزعته انا اذا نبهته.
# ومنه الحديث: الا افزعتموني لان من نبه لا يخلو من فزع ما.
# فزر سعد رضي الله تعالي عنه اخذ رجل من الانصار لحي جزور، فضرب به انف سعد ففزره، فكان انفه مفزوزا.
# اي شقه، يقال فزرت الثوب اذا فسخته، وتفزر الثوب، والافزر: المنكسر الظهر.
# مفزعة في (عز). فاذا فزع في (لع).
# الفاء مع السين فسط النبي صلي الله عليه وسلم - عليكم بالجماعة، فان يد الله علي الفسطاط.
# هو ضرب من الابنية في السفر، دون السرادق.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: انه اتي علي رجل قد قطعت يده في سرقة، وهو في فسطاط، فقال: من اوي هذا المصاب فقالوا: فاتك، او خريم بن فاتك فقال: اللهم بارك علي ال PageV03P029
# فاتك كما اوي هذا المصاب فسمي به المصر وسمي عمرو بن العاص المدينة التي بناها الفسطاط.
# وعن بعض بني تميم. قال: قرات في كتاب رجل من قريش: هذا ما اشتري فلان ابن فلان من عجلان مولي زياد اشتري منه خمسماءة جريب حيال الفسطاط.
# يريد البصرة.
# ومنه حديث الشعبي رحمه الله تعالي: في العبد الابق اذا اخذ في الفسطاط ففيه عشرة دراهم واذا اخذ خارج الفسطاط ففيه اربعون.
# والمعني ان الجماعة من اهل الاسلام في كنف الله، وواقيته فوقهم فاقيموا بين ظهرانيهم ولا تفارقوهم.
# وهذا كحديثه الاخر: ان الله لم يرض بالوحدانية، وما كان الله ليجمع امتي علي ضلالة بل يد الله عليهم، فمن تخلف عن صلاتنا، وطعن علي اءمتنا، فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه شرار امتي الوحداني المعجب بدينه، المراءي بعمله، المخاصم بحجته.
# فسق خمس فواسق يقتلن في الحل والحرام: الفارة، والعقرب، والحداة، والغراب الابقع، والكلب العقور.
# الفسوق: اصله الخروج عن الاستقامة والجور قال رءبة:
# يذهبن في نجد وغورا غاءرا فواسقا عن قصدها جواءرا وقيل للعاصي فاسق لذلك وانما سميت هذه الحيوانات فواسق علي سبيل الاستعارة لخبثهن، وقيل لخروجهن من الحرمة بقوله: خمس لا حرمة لهن فلا بقيا عليهن، ولا فدية علي المحرم فيهن اذا ما اصابهن.
# قالوا: اراد بالكلب كل سبع يعقر.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في دعاءه علي عتبة بن ابي لهب: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ففرسه الاسد في مسيره الي الشام.
# فسل لعن الله المفسلة والمسوفة.
# هي التي تتعلل لزوجها اذا هم بغشيانها بالحيض فتفتر نشاطه، من الفسولة وهي الفتور في الامر، او تقطعه وتفطمه من قولهم: فسل الضبي وفصله او ترجعه، علي اكداء PageV03P030
# واخفاق. من فسل بفلان وحسل به اذا اخس حظه.
# والمسوفة: التي تقول له: سوف... سوف... وتعلله بالمواعيد، او تشمه طرفا من المساعدة وتطمعه، ثم لا تفعل، من السوف وهو الشم قال ابن مقبل:
# لو مساوفتنا بسوف من تحننها سوف العيوف لراح الركب قد قنعوا فسكل علي رضي الله تعالي عنه ان اسماء بنت عميس جاءها ابنها من جعفر بن ابي طالب وابنها من ابي بكر بن ابي قحافة يختصمان اليها كل واحد منهما يقول: ابي خير من ابيك فقال علي: عزمت عليك لتقضن بينهما. فقالت لابن جعفر: كان ابوك خير شباب الناس وقالت لابن ابي بكر: كان ابوك خير كهول الناس، ثم التفتت الي علي فقالت: ان ثلاثة انت اخرهم لخيار فقال علي لاولادها منه: قد فسكلتني امكم.
# اي اخرتني وجعلتني كالفسكل، وهو اخر خيل السباق ويقال: رجل فسكول وفسكول، وقد فسكل، وفسكل، قال الاخطل:
# ا جميع قد فسكلت عبدا تابعا فبقيت انت المفحم المكعوم عن ابن الاعرابي: انه اعجمية عربتها العرب.
# فسل حذيفة رضي الله تعالي عنه اشتري ناقة من رجلين من النخع، وشرط لهما في النقد رضاهما، فجاء بهما الي منزله، فاخرج لهما كيسا، فافسلا عليه، ثم اخرج اخر فافسلا عليه، فقال: اني اعوذ بالله منكما.
# اي ارذلا وزيفا.
# يقال افسل فلان علي فلان دراهمه.
# وعن ابي عبيدة: فسله وخسله ورذله بمعني. ويقال: درهم فسل: ردء، ودراهم فسول. قال الفرزدق:
# فلا تقبلوا منهم اباعر تشتري بوكس ولا سودا تصيح فسولها فسو شريح رحمه الله تعالي سءل عن الرجل يطلق المراة ثم يرتجعها، فيكتمها رجعتها حتي تنقضي عدتها، فقال: ليس له الا فسوة الضبع. PageV03P031
# اي لا طاءل له في ادعاء الرجعة بعد انقضاء العدة، ولا يقبل قوله فضرب ذلك مثلا لعدم الطاءل، وخص الضبع.
# اي لا طاءل له في ادعاء الرجعة بعد انقضاء العدة ولا يقبل قوله فضرب ذلك مثلا لعدم الطاءل وخص الضبع لقلة خيرها، وخبثها وحمقها، وقيل: فسوة الضبع: شجرة تحمل الخشخاش ليس في ثمرتها كبير طاءل.
# مفتسحا في (دح). فساح في (غث). افساد الصبي في (غي).
# الفاء مع الشين فشي النبي صلي الله عليه وسلم ان هوازن لما انهزموا دخلوا حصن ثقيف، فتامروا فقالوا:
# الراي ان ندخل في الحصن ما قدرنا عليه من فاشيتنا، وان نبعث الي ما قرب من سرحنا وخيلنا الجشر فقال بعضهم: انا لا نامن ان ياتوا بضبور.
# الفاشية: الماشية لانها تفشوا اي تنتشر، والجمع فواش.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: ضموا فواشيكم، حتي تذهب فحمة العشاء، اي ظلمته وقال افشي الرجل وامشي واوشي بمعني.
# الجشر: المرسلة في الرطب ايام الربيع، من جشروا الدواب.
# الضبور: الدبابات التي تقدم الي الحصون الواحد ضبرة.
# فشغ عمر رضي الله تعالي عنه اتاه وفد البصرة، وقد تفشغوا، فقال: ما هذه الهيءة فقالوا: تركنا الثياب في العياب وجءناك. قال: البسوا واميطوا الخيلاء.
# قال شمر: اي لبسوا اخس لباسهم، ولم يتهيءوا. وانا لا امن ان يكون مصحفا من تقشفوا، والتقشف الا يتعاهد الرجل نفسه، ومنه عام اقشف، وهو اليابس، فان صح ما رووه، فلعل معناه انهم لم يحتفلوا في الملابس، وتثاقلوا عن ذلك، لما عرفوا من خشونة عمر، من قولهم: فشغه النو اذا ركبه فكسله وفتره. واجد تفشيغا في جسدي، وتفشغ:
# تفتر وتكاسل. اطلق لهم ان يتجملوا باللباس علي الا يختالوا فيه، ولا يفتخروا به.
# علي رضي الله تعالي عنه قال الاشتر: ان هذا الامر قد تفشغ.
# اي كثر وعلا وظهر. ومدار التاليف علي معني العلو، يقال: تفشغه دين اذا ركبه وتفشغ الرجل المراة، والجمل الناقة، ومن الفشاغ، وهو ما يركب الشجر فيلتوي عليه.
# وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - ان تجرا من قريش قدموا علي اصحمة PageV03P032
# النجاشي، فسالهم: هل تفشغ فيكم الولد قالوا: وما تفشغ الولد قال: هل يكون للرجل منكم عشرة من الولد ذكور قالوا: نعم، واكثر من ذلك. قال: فهل ينطق فيكم الكرع قالوا: وما الكرع قال الرجل: الدنء النفس والمكان. قالوا: لا ينطق في امرنا الا اهل بيوتنا واهل راينا. قال: ان امركم اذن لمقبل، فاذا نطق في امركم الكرع، وقل ولدكم ادبر جدكم.
# قيل للسفلة كرع تشبيها بالكرع، وهي الاوظفة [قال النضر: يقال: جمل شديد الكرع اي الاوظفة]، ولا يوحد الكرع.
# وعن عروة رحمه الله تعالي: انه قال لابن عباس رضي الله عنهما: ما هذه الفتيا التي تفشغت عنك اي انتشرت.
# فشش ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ان الشيطان يفش بين اليتي احدكم حتي يخيل اليه انه قد احدث، فان وجد ريحا او سمع صوتا فليتوضا، والا فلا.
# اي يتفخ نفخا يشبه خروج الريح من فش الوطب يفشه اذا اخرج ريحه، ومنه المثل:
# لافشنك فش الوطب.
# فشغ قال ابن لبينة: جءته وهو جالس في المسجد الحرام، وكان رجلا ادم ذا ضفيرتين افشغ الثنيتين، فسالته عن الصلاة، فقال: اذا اصطفق الافاق بالبياض فصل الفجر الي السدف، واياك والحنوة والافغاء.
# اراد ناتء الثنيتين، خارجهما عن نضد الاسنان، ومنه قولهم: ناصية فشغاء، وهي المنتشرة.
# الاصطفاق: الاضطراب ، يقال اصطفق القوم اذا اضطربوا، وهو افتعال من الصفق تقول: صفقت راسه بيدي صفقة اذا ضربته، قال ويوم كظل الرمح قصر طوله دم الزق عنا واصطفاق المزاهر والمعني: انتشار ضوء الفجر في الافاق، وانبساطه فيها فجعل ذلك اصطفاقا واضطرابا من الافاق به كما تقول: اضطرب المجلس بالقوم، وتدفقت الشعاب بالماء.
# السدف: الضوء ومنه قولهم: اسدف لنا اي اضء لنا. PageV03P033
# قال ابو عمرو: اذا كان رجل قاءم بالباب قلت له: اسدف اي تنح حتي يضء البيت.
# قال ابو زيد: السدفة في لغة بني تميم: الظلمة، وفي لغة قيس: الضوء. وانشد قول ابن مقبل:
# وليلة قد جعلت الصبح موعدها صدر المطية حتي تعرف السدفا وقال: يعني الضوء.
# الحنوة: ان يطاطء راسه ويقوس ظهره من حنوت الشء وحنيته اذا عطفته، وناقة حنواء: في ظهرها احديداب.
# فشوش في (شعب). ففشجت في (مد). الفشفاش في (جس).
# الفاء مع الصاد فصد النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا نزل عليه الوحي تفصد عرقا.
# اي تصبب، يقال تفصد وانفصد. ومنه: القاصدان مجريا الدموع. وانتصاب عرقا علي التمييز.
# فصع نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن فصع الرطبة.
# فصع، وفصل، وفصي: اخوات، يقال: فصع الشء من الشء اذا خلعه واخرجه، وفصع العمامة، اذا حسرها عن راسه، وفصعت الدابة، اذا ابدت حياها مرة، وادخلته اخري عند البول.
# اراد اخراجها عن قشرها لتنضج عاجلا.
# فصل ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال سعيد بن جبير: كنا نختلف في اشياء، فكتبتها في كتاب، ثم اتيته بها اساله عنها، فلو علم بها لكانت الفيصل فيما بيني وبينه.
# اي القطيعة الفاصلة فيما بيني وبينه.
# فصم عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت رايت النبي صلي الله عليه وسلم ينزل عليه في اليوم PageV03P034
# الشديد البرد فيفصم الوحي عنه، وان جبينه ليتفصد عرقا.
# اي يقلع، يقال افصم المطر، وافصي: اذا اقلع ومنه قيل: كل فحل يفصم الا الانسان اي ينقطع عن الضراب.
# فصد العطاردي رحمه الله تعالي لما بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اخذ في القتل هربنا، فاستثرنا شلو ارنب دفينا، والقينا عليها من بقول الارض، وفصدنا عليها، فلا انسي تلك الاكلة.
# كانوا يفصدون البعير ويعالجون الدم، وياكلونه عند الضرورة ومنه قولهم: لم يحرم من فصد له.
# يعني انهم طرحوا الشلو في القدر والبقول والدم، فطبخوا من ذلك طبيخا.
# فصفص الحسن رحمه الله تعالي - ليس في الفصافص صدقة.
# هي جمع فصفصة وهي الرطبة اي الفت الرطب، والقضب: اليابس. قال الاعشي:
# الم تر ان العرض اصبح بطنه نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا ويقال: الفسفسة بالسين ايضا.
# تفصيا في (كي). الفصية في (فر). ولا فصم في (قص). فصل في (بر). كل فصيح واعجم في (عج). فصلا في (شد). فصح في (فض).
# الفاء مع الضاد فضض النبي صلي الله عليه وسلم قال له العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك. قال: قل لا يفضض الله فاك فقال العباس رضي الله تعالي عنه:
# من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر انت ولا مضغة ولا علق PageV03P035
# بل نطفة تركب السفين * وقد الجم نسرا واهله الغرق تنقل من صالب الي رحم * اذا مضي عالم بدا طبق حتي احتوي بيتك المهيمن * من خندف علياء تحتها النطق وانت لما ولدت اشرقت * الارض وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي * النور وسبل الرشاد نخترق اي لا يكسر ثغرك، والفم يقام مقام الاسنان يقال: سقط فم فلان فلم يبق له حاكة.
# اراد بالظلال ظلال الجنة يعني كونه في صلب ادم نطفة حين كان في الجنة.
# المستودع: المكان الذي جعل فيه ادم وحواء عليهما السلام من الجنة واستودعاه.
# يخصف الورق عني به قوله تعالي: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة.
# والخصف: ان تضم الشء وتشكه معه.
# اراد بالسفين سفينة نوح عليه السلام.
# ونسر: صنم لقوم نوح.
# الصالب: الصلب.
# الطبق: القرن من الناس. اراد ببيته شرفه.
# والمهيمن: نعته، اي حتي احتوي شرفك الشاهد علي فضلك افضل مكان وارفعه من نسب خندف.
# النطق: من قول ابن الاعرابي: النطاق واحد النطق، وهي اعراض من حبال بعضها فوق بعض اي نواح واوساط.
# شبهت بالنطق التي يشد بها اوساط الاناسي وانشد:
# نحن ضربنا سبسبا بعد البرق في رهوة ذات سداد ونطق وحالق في راسه بيض الانق يعني انه في الاشرف الاعلي من النسب كانه اعلي الجبل، وقومه تحته بمنزلة اعراض الجبال.
# يقال: ضاء القمر والسراج يضوء نحو ساء يسوء. قال:
# قرب قلوصيك فقد ضاء القمر PageV03P036
# انث الافق ذهابا الي الناحية، كما انث الاعرابي الكتاب علي تاويل الصحيفة، او لانه اراد افق السماء فاجري مجري ذهبت بعض اصابعه او اراد الافاق او جمع افقا علي افق، كما جمع فلك علي فلك.
# فضخ قال علي رضي الله تعالي عنه: كنت رجلا مذاء، فسالت المقداد ان يسال لي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اذا رايت المذي فتوضا، واغسل مذاكيرك، واذا رايت فضخ الماء فاغتسل.
# قال شمر: فضخ الماء: دفقه، ويقال للدلو: المفضخة. وقيل لبعضهم: ما الاناء قال: حيث تفضخ الدلو.
# فضح ان بلالا رضي الله تعالي عنه اتي ليءذنه بصلاة الصبح، فشغلت عاءشة بلالا حتي فضحه الصبح.
# اي كشفه، وبينه للاعين.
# وفي كلام بعضهم: قم فقد فضحك الصبح. وانشد يعقوب:
# حتي اذا ما الديك نادي الفجر ا وفضح الصبح النجوم الزهرا اي كشف امرها بغلبة ضوءه ضوءها.
# وقيل: حتي اضاء به بفضحته، اي ببياضه.
# وروي: بالصاد بمعني بينه ومنه قيل للبيان الفصاحة، ولضده العجمة.
# وافصح الصبح: بدا.
# فضض عمر رضي الله تعالي عنه رمي الجمرة بسبع حصيات ثم مضي، فلما خرج من فضض الحصي، وعليه خميصة سوداء، واقبل علي سلمان بن ربيعة فكلمه بكلام.
# هو المتفرق منه، والفضيض مثله وهما فعل وفعيل بمعني مفعول من فض الشء يفضه، اذا فرقه.
# وفي كتاب العين: الفض: تفريق حلقة من الناس بعد اجتماعهم. وانشد:
# اذا اجتمعوا فضضنا حجرتيهم ونجمعهم اذا كانوا بدادا PageV03P037
# وانفض اذا تفرق.
# ومنه الحديث: لو ان رجلا انفض انفضاضا مما صنع بابن عفان لحق له ان ينفض.
# اي انقطعت اوصاله، وتفرقت جزعا وحسرة.
# الخميصة: ضرب من الاكسية.
# خالد رضي الله تعالي - عنه كتب الي مرازبة فارس مقدمة العراق: اما بعد فالحمد لله الذي فض خدمتكم، وفرق كلمتكم، وسلب ملككم.
# الخدمة: سير غليظ محكم مثل الحلقة يشد في رسغ البعير، ثم يشد اليها سراءح نعله، وقيل للخلخال خدمة علي التشبيه، اذا انفضت الخدمة انحلت السراءح، وسقطت النعل فضرب ذلك مثلا لثل عرشهم، وذهاب ما كانوا يعتمدونه، ويرجع اليه استيساق امرهم.
# فضخ ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال في الفضيخ: ليس بالفصيخ ولكنه الفضوخ.
# هو ما افتضخ من البسر، من غير ان تمسه النار.
# ومنه حديث انس رضي الله عنه: نزل تحريم الخمر، وما كانت غير فضيخكم هذا الذي تسمونه الفضيخ.
# اراد يسكر شاربه ويفضخه.
# فضض ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي سءل عن رجل خطب امراة فتشاجروا في بعض الامر، فقال الفتي: هي طالق ان نكحتها حتي اكل الفضيض فقال: اما راي ان لا ينكحها حتي ياكل الفضيض قال المنذر بن علي: فذلك الفحل، يسمي المحلل حتي اليوم.
# الفضيض: الطلع او ما يطلع، والفضيض ايضا: الماء الغريض ساعة يخرج من العين، او يصوب من السحاب.
# الفحل: الفحال الذي اكل منه الحالف، وسمي محللا من تحلة اليمن.
# اما راي: استفهام في معني التقرير، يعني ان الامر يجب ان يبني علي ما راي من ترك نكاحها الي وقت اطلاع النخل، وتحليل الحلف باكل الطلع لا سبيل له غيره.
# فضفاض في (رج). وفي (اط). افتضها في (نط). يفضي في (و خ). نفتضخه في (حل). يفتضخه في (ذن). فضل في (زو). انفضاجا في (عص). والفضة في (تب).
# فتفتض به في (حف). لا يفضض ولا يفض في (ظه). فضض في (هر). الفضول في (حو). فضا في (عق). PageV03P038
# الفاء مع الطاء فطر النبي صلي الله عليه وسلم كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه هما اللذان يهودانه او ينصرانه، كما تنتج الابل من بهيمة جمعاء، هل تحس من جدعاء قالوا: يا رسول الله: افرايت وهو من يموت وهو صغير قال: ان الله اعلم بما كانوا عاملين.
# بناء الفطرة تدل علي النوع من الفطر كالجلسة والركبة. وفي اللام اشارة الي انها معهودة، وانها فطرة الله التي نطق بها قوله تعالي عز من قاءل: فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم والفطر: الابتداء والاختراع.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ما كنت لادري ما فاطر السماوات والارض حتي احتكم الي اعرابيان في بءر فقال احدهما: انا فطرتها اي ابتدات حفرها.
# والمعني انه يولد علي نوع من الجبلة وهو فطرة الله، وكونه متهيءا مستهدفا لقبول الحنيفية طوعا لا اكراها، وطبعا لا تكلفا، لو خلته شياطين الجن والانس وما يختاره لم يختر الا اياها، ولم يلتفت الي جنبة سواها.
# وضرب لذلك الجمعاء والجدعاء مثلا، يعني ان البهيمة تولد سوية الاعضاء سليمة من الجدع ونحوه، لولا الناس وتعرضهم لها لبقيت كما ولدت، وقيل للسليمة: جمعاء لان جميع اعضاءها وافرة لم ينتقص منها شء.
# وفي معناه حديثه صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: اني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين عن دينهم وجعلت ما نحلتهم من رزق فهو لهم حلال، فحرم عليهم الشياطين ما احللت لهم.
# يعني البحاءر والسيب.
# وقوله صلي الله عليه وسلم: بما كانوا عاملين: اشارة الي تعلق المثوبة والعقوبة بالعمل وان الصغار لا عمل لهم وقد اخرجه علي سبيل التهكم وان الله بجازي الصغار كفاء ما عملوا وقد علم انهم لم يعملوا عملا يجازون به. PageV03P039
# هما: اما فصل اقحم بين المبتدا وخبره، وفي كان ضمير الشان، او هو مبتدا خبره الموصول.
# وابواه: اما مبتدا هذه الجملة خبره، وكان بمنزلته في الوجه الاول، او اسم لكان وخبره الجملة.
# ما، في كما ليست الكافة في نحو قولك " فعلت كما فعلت ولكنها الموصولة، وصلتها تنتج، والراجع محذوف اي كالذي تنتجه الابل اي تتوالده.
# وقوله: من بهيمة: بيان للموصول.
# فطر عمر رضي الله تعالي عنه سءل عن المذي فقال: هو الفطر. وروي: الفطر (بالضم).
# الفطر (بالفتح): له وجهان: ان يكون مصدر فطرت الناقة افطرها، وافطرها، اذا حلبتها باطراف الاصابع يقال: ما زلت افطر الناقة حتي سعدت اي اشتكيت ساعدي.
# او مصدر فطر ناب البعير، اذا شق اللحم فطلع.
# شبه المذي في قلته بما يحتلب بالفطر، او شبه طلوعه من الاحليل بطلوع الناب.
# والفطر (بالضم): اسم ما يظهر من اللبن علي احليل الضرع. قال المرار:
# بازل او اخلفت بازلها عاقر لم يحتلب منها فطر فطس ابو هريرة رضي الله تعالي عنه يوشك ان يجء من قبل المشرق قوم عراض الوجوه، فطس الانف، صغار الاعين، حتي يلحقوا الزرع بالزرع، والضرع بالضرع والراوية يومءذ يستقي عليها احب الي من الاء وشاء.
# الفطس: انخفاض قصبة الانف ومنه فطس الحديد اذا ضربه بالفطيس حتي عرضه والفطسة: انف البقرة لانخفاضه.
# الحاق الزرع بالزرع: ان يعم بالهلاك اي اذا اهلكوا البعض لم يتركوا ما بقي غير هالك ولكنهم يلحقونه به فلا يبقون علي شء.
# الراوية: البعير يستقي عليه.
# اللاي بوزن اللعا: الثور في الطرماح:
# كظهر اللاي لو تبتغي رية بها لعيت نهارا في بطون الشواجن PageV03P040
# وبمصغرة سمي لءي بن غالب وجمعه الاء كالعاء.
# فطا ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ذكر مقتلة مسيلمة، وانه راه اصفر الوجه افطا الانف، دقيق الساقين.
# الفطا والفطس: اخوان.
# فطم ابن سيرين رحمه الله تعالي بلغه ان عمر بن عبد العزيز اقرع بين الفطم، فقال: ما اري هذا الا من الاستسقام بالازلام.
# هو جمع فطيم، وليس جمع فعيل علي فعل في الصفات بكثير. قال سيبويه: وقد جاء شء منه يعني من فعيل صفة قد كسر علي فعل، شبه بالاسماء لان البناء واحد، وهو نذير ونذر، وجديد وجدد، وسديس وسدس، اورد هذه الامثلة في جمع فعيل بمعني فاعل، ولم يورد في فعيل بمعني مفعول، الا قولهم عقيم وعقم. قال: فشبهوها بجديد وجدد. كما قالوا: قتلاء، وفطم نظير عقم.
# الازلام: القداح.
# كره الاقراع بين ذراري المسلمين، وكان عنده التسوية بينهم في العطاء، او زيادة من راي زيادته من غير اقراع.
# الفواطم في (سي). فطس في (سن). فطراطها في (دج). الفطيمة في (ثع).
# الفاء مع الظاء [فظاظة في هر].
# الفاء مع العين فعم في الحديث: لو ان امراة من الحور العين اشرفت لافعمت ما بين السماء والارض ريح المسك.
# الافعام: الملء البليغ يقال: افعمت الرجل وافعمته، وفعمته وفغمته، اذا ملاته فرحا او غضبا.
# وفي امثالهم: افعمت بيم، ثم غضت بسم. يضرب للحسود اي ملءت بمثل البحر من الحسد ثم لا غاض حسدك الا بسم منخرك، او بسم الابرة في الضيق. PageV03P041
# فعم في (جب). وفي (مغ). الافعو في (به). افعمت في (بش). الافعوان في (ضل).
# الفاء مع الغين فغا النبي صلي الله عليه وسلم سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم، وسيد رياحين اهل الجنة الفاغية.
# هي نور الحناء.
# وعن انس رضي الله تعالي عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الفاغية، واحب الطعام اليه الدباء.
# الي القرع.
# وقيل: الفاغية والفغو: نور الريحان. وقيل: نور كل نبت وقيل: الفغو في كل شجرة هي التنوير وقد افغي الشجر.
# وفي حديث الحسن رضي الله تعالي عنه: انه سءل عن السلف في الزعفران فقال: اذا فغا.
# قالوا معناه اذا نور ويجوز ان يريد اذا انتشرت راءحته من فغت الراءحة فغوا.
# ومن قولهم: هذه الكلمة فاغية فينا وفاشية، بمعني.
# فغرت في (ظه).
# الفاء مع القاف فقر النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو رهم الغفاري: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فسالني عن قوم تخلفوا عنه، وقال: ما يمنع احدهم ان يفقر البعير من ابله، فيكون له مثل اجر الخارج الافقار: الاعارة للركوب، من الفقار. وفي بعض نفاثاتي الا افقر الله عبدا ابت عليه الدناءة ان يفقرا ومن لا يعير قري مركب فقل: كيف يعقره للقري PageV03P042
# ومنه حديث عبد الله رضي الله تعالي عنه: انه سءل عن رجل استقرض من رجل دراهم، ثم ان المستقرض افقر المقرض ظهر دابته، فقال عبد الله: ما اصاب من ظهر دابته فهو ربا.
# فقم من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة.
# اي لحييه، ويقال: تفقمت فلانا، اذا اخذت بفقمه، ومنه الفقم، وهو ردة في الذقن ورجل افقم ثم قيل للامر المعوج افقم، وتفاقم الامر.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان موسي صلوات الله عليه لما القي عصاه صارت حية فوضعت فقما لها اسفل، وفقما لها فوق، وان فرعون كان علي فرس ذنوب حصان، فتمثل له جبريل عليه السلام علي فرس وديق، فتقحم خلفها.
# الذنوب: الوافر الذنب.
# الحصان: الفحل.
# الوديق: التي استودقت اي استدنت الفحل، من اودوق وهو الدنو.
# اراد حفظ اللسان والفرج.
# فقر كان له سيف الدين يسمي ذا الفقار، واخر يقال له المخذم، واخر يقال له الرسوب، واخر يقال له القضيب.
# هو بفتح الفاء، والعامة يكسرونها، سمي بذلك لانه كانت في احدي شفرتيه حروز، شبهب بفقار الظهر، وكان هذا السيف لمنبه بن الحجاج، فتنفله رسول الله صلي الله عليه وسلم في السنة السادسة من الهجرة، في غزوة المصطلق، وكان صفيه، وهو سيفه الذي كان عليه السلام يلزمه، ويشهد به الحروب.
# المخذم والرسوب، من الخذم، وهو القطع، ومن الرسوب وهو المضي في الضربة القضيب: الدقيق، وقيل القاطع، وهو اول سيف تقلد به.
# فقر عمر رضي الله تعالي عنه - ثلاث من الفواقر: جار مقامة ان راي حسنة دفنها، وان راي سيءة اذاعها. وامراة ان دخلت لسنتك، وان غبت عنها لم تامنها. وامام ان احسنت لم يرض عنك، وان اسات قتلك.
# الفاقرة الداهية، كانها التي تحطم الفقار، كما يقال قاصمة الظهر، وقال المبرد: قولهم:
# عمل به الفاقرة، يريدون به ما يضارع الفقر. PageV03P043
# اللسن: الاخذ باللسان.
# المقامة: موضع الاقامة للمقيم فيه، قال:
# يوماي: يوم مقامات واندية ويوم سير الي الاعداء تاويب عثمان رضي الله تعالي عنه كان يشرب من فقير في داره، فدخلت اليه ام حبيبة بنت ابي سفيان بماء في اداوة وفي سترتها، فقالت: سبحان الله كان وجهه مصحاة.
# الفقير: البءر، والفقرة مثلها ، قال الراجز:
# ما ليلة الفقير الا شيطان مجنونة تودي بعقل الانسان قيل: هي بءر قليلة الماء والفقر: الحفر المصحاة: اناء من فضة شبه جام يشرب فيه. قال:
# بكاس وابريق كان شرابه اذا صب في المصحاة خالط عندما وكانها مفعلة من الصحو، علي سبيل التفاءل، وحقها ان تسمي مسكرة، لان المعاقرين يكرهون اسراع السكر، ويءثرون ان يتطاول لهم الصحو، او هي من الصحو، وهو انكشاف الغيم، لانها يكشف بها ضباب الهموم، او لكونها مجلوة نقية اللون ناصعة البياض.
# ومن الفقير حديث عبد الله بن انيس الانصاري انه ذكر قتله ابن ابي الحقيق، فقال:
# قدمنا خيبر فدخلناها ليلا، فجعلنا نغلق ابوابها، من خارج علي اهلها، ثم جمعنا المفاتيح فطرحناها في فقير من النخل.
# وذكر دخول ابن ابي عتيك، قال: فذهبت لاضربه بالسيف، ولا استطيع مع صغر المشربة، فوجرته بالسيف وجرا، ثم دخلت انا فذففت عليه. وروي: انهم خرجوا حتي جاءوا خيبر، فدخلوا الحصن ثم اسندوا اليه في مشربة في عجلة من نخل، قال: فوالله ما PageV03P044
# دلنا عليه الا بياضه علي الفراش في سواد الليل، كانه قبطية. وتحامل ابن انيس بسيفه في بطنه، فجعل يقول: قطني قطني ثم نزلوا، فزلق ابن ابي عتيك، فاحتملوه، فاتوا منهرا فاختبءوا فيه، ثم خرج رجل منهم يمشي حتي خش فيهم، فسمعهم يقولون: فاظ واله بني اسراءيل اراد البءر التي تحفر للفسيلة اذا حولت، يقال: فقرنا للودية.
# المشربة: الغرفة.
# يقال وجرته الدواء، واوجرته اذا صببته في وسط حلقة فاستعير للطعن في الصدر قال:
# اوجرته الرمح شزرا ثم قلت له هذي المروءة لا لعب الزحاليق ومنه قولهم للغصة والخوف: في الصدر وجر، وان فلانا من هذا الامر لاوجر.
# ضاربه بالسيف: ان ابي عتيك، والمذفف عليه: ابن انيس.
# يقال: اسند في الجبل وسند اذا صعد.
# العجلة: النقير وهو جذع نخلة ينقر ويجعل فيه كالمراقي، ويصعد به الي الغرف.
# المنهر: خرق في الحصن نافذ يدخل فيه الماء ويقال للفضاء بين بيوت الحي تلقي فيه كناستهم منهرة.
# خش: دخل ومنه الخشاش.
# فاظ : مات.
# احتملوه اي احتمل المسلمون ابن ابي عتيك لما زلق من المشربة.
# فخرج رجل منهم: يعني من المسلمين حتي خش في اليهود.
# فقه سلمان رضي الله تعالي عنه نزل علي نبطية بالعراق فقال لها: هل ها هنا مكان نظيف اصلي فيه فقالت: طهر قلبك وصل حيث شءت فقال سلمان: فقهت.
# اي فظنت للحق، وارتات الصواب. والفقه حقيقة: الشق والفتح، والفقيه: العالم الذي يشق الاحكام ويفتش عن حقاءقها ويفتح ما استغلق منها. PageV03P045
# وما وقعت من العربية فاءه فاء وعينه قافا جله دال علي هذا المعني، نحو قولهم: تفقا شحما، وفقح الجرو وفقر للفسيل وفقصت البيضة عن الفرخ. وتفقعت الارض عن الطرثوث.
# فقد ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه من يتفقد يفقد، ومن لا يعد الصبر لفواجع الامور يعجز، ان قارضت الناس قارضوك، وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم ادركوك.
# قال الرجل: كيف اصنع قال: اقرض من عرضك ليوم فقرك.
# اي من يتفقد احوال الناس، ويتعرفها عدم الرضا.
# المقارضة: مفاعلة من القرض وهو القطع وضعت موضع المشاتمة لما في الشتم من قطع الاعراض وتمزيقها ولو رويت بالصاد لم تبتعد عن الصواب من قولهم للشتاءم قوارص. قال الفرزدق:
# قوارص تاتيني وتحتقرونها وقد يملا القطر الاناء فيفعم والقرص نحو من القرض يقال: قرصت المراة العجين. ومنه القرص ولجام قراص، وقروص: يءذي الدابة، عن المازني. وانشد:
# ولولا هذيل ان اسوء سراتها لالجمت بالقراص بشر بن عاءذ يعني ان اسات اليهم قابلوك بنحو اساءتك، وان تركتهم لم تسلم منهم، وان ثلبك احد فلا تشتغل بمعارضته، ودع ذلك قرضا لك عليه ليوم الجزاء.
# فقع ابن عباس رضي الله تعالي عنها نهي عن التفقيع في الصلاة.
# هو الفرقعة، ومنه فقع الوردة تفقيعا، اذا ادارها ثم ضربها فانشقت فصوتت ومنه فقع به، وانه لفقاع شديد.
# ام سلمة رضي الله تعالي عنها قالت لها امراة: زوجي توفي، افاكتحل فقالت: لا، PageV03P046
# والله لا امرك بشء نهي الله ورسوله عنه وان تفاقعت عيناك.
# اي ابيضتا من قولهم: ابيض فقيع: وعن الجاحظ : الفقيع من الحمام كالصقلابي من الناس. والفقع من الكماة: الابيض، او انشقتا وهلكتا من التفقع وهو التشقق، ويقال هذا فقوع طرثوث وغيره مما تتفقع عنه الارض.
# شريح رحمه الله جاءه قوم من غير اهل الملة، عليهم خفاف لها فقع، فاجاز شهادة بعضهم علي بعض.
# اي خراطيم، ويقال للخف المخرطم: مفقع.
# فقر الشعبي رحمه الله تعالي قال في قوله عز وجل: والسلام علي ويوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا فقرات ابن ادم ثلاث: يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا هي التي ذكر عيسي عليه السلام.
# هي الامور العظام بضم الفاء.
# الوليد بن عبد الملك افقر بعد مسلمة الصيد لمن رمي.
# اي امكن من فقاره، كقولهم: اكثب اي امكن من كاثبته.
# يريد ان اخاه مسلمة كان غزاء يحمي بيضة الاسلام، ويتولي سداد الثغور، فبموته اختل ذلك، وامكن الاسلام لمن تعرض للنكاية في اهله وبلاده.
# ولقد ابعد الوليد ان للاسلام ذابا يغني عن مسلمة ونظراء مسلمة، هو القوي العزيز.
# فقه في الحديث: لعن الله الناءحة والمستفقهة.
# هي صاحبتها التي تجاوبها لانها تتفهم قولها وتتلقفه.
# الافقار في (تب). بفقويه في (ين). فافتقر في (خس). فقحنا في (صا). الفقر في (سح). فقر في (هض). وافقر في (من). فقماء في (زو). تفقات في (ثق). مفاقرة في (حف). PageV03P047
# الفاء مع الكاف فكه زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه كان من افكه الناس اذا خلا مع اهله، وازمتهم في المجلس اي من امزحهم.
# والفكاهة: المزاحة، ورجل فكه.
# الزماتة: الوقار، ورجل زميت، وزميت وقد زمت وتزمت.
# فكل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان الله تعالي اوحي الي البحر: ان موسي يضربك فاطعه فبات وله افكل.
# هو رعدة تعلو الانسان من غير فعل. قال النمر:
# اري امنا اضحت علينا كانما تجللها من نافض الورد افكل وقولهم للشقراق: افكل لانهم يتشاءمون به فاذا عرض لهم كرهوه وفزعوا وارتعدوا وهمزته مزيدة لدليل تصريفي. ولقولهم رجل مفكول. افكل في (عد). وفي (خش). يتفكنون في (حم).
# الفاء مع اللام فلت النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه، فقال: يا رسول الله، ان امي افتلتت نفسها فماتت ولم توص افاتصدق عنها فقال: نعم.
# اي استلبت نفسها فلتة اي فجاءة. قال الاصمعي: افتلته وامتعده: اختلسه، وافتلت فلان بامر كذا اذا فوجء به قبل ان يستعد له والاصل افتلتها الله نفسها معدي الي مفعولين كما تقول: اختلسه الشء واستلبه اياه ثم بني الفعل للضمير فتحول مستترا وبقيت النفس علي حالها.
# فلق فلم قال صلي الله عليه واله وسلم: رايت الدجال فاذا رجل فيلق اعور PageV03P048
# كان شعره اغصان الشجر. اشبه من رايت به عبد العزي بن قطن الخزاعي.
# الفيلق والفيلم: العظيم وتفيلق الغلام، وتفلق وتفيلم اذا ضخم، ومنه الفليقة:
# الامر العظيم يقال: يا للفليقة.
# فلذ ان فتي من الانصار دخلته خشية من النار، فحبسته في البيت حتي مات، فقال: ان الفرق من النار فلذ كبده.
# اي قطعها، ومنه فلذنا لفلان نصيبه من الجزور، او الطعام، اذا عزلناه، نفلذه فلذا.
# فلح الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله فان شبعها وجوعها وريها وظماها وارواثها وابوالها فلاح في موازينه يوم القيامة.
# الفلاح: من افلح كالنجاح من انجح وهو الفوز والظفر بقسمة من قسم الخير والاستبداد بها، وماخذه من الفلح وهو القطع لانه اذا فاز بها واستبد فقد احتازها لنفسه واقتطعها اليه.
# ومما يصدقه حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: اذا قال الرجل لامراته استفلحي بامرك، او امرك لك، او الحقي باهلك فقبلتها فواحدة باءنة.
# اي استبدي به واقتطعيه اليك من غير ان تنازعيه.
# فلغ ان الله تعالي امرني ان اتيهم فابين لهم الذي جبلهم عليه فقلت: يا رب، اني ان اتهم يفلغ راسي كما تفلغ العترة. وروي: يثلغ راسي كما تثلغ الخبزة.
# الفلغ: الشق ويقال: برجله فلوغ وفلوح وفلوج اي شقوق.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه كان يخرج يديه في السجود وهما متفلغتان قد شرق منهما الدم.
# اي متشققتان من البرد.
# الثلغ: الهشم، والفلغ مثله.
# شرق الدم اي ظهر ولم يسل من شرق الرجل بالماء اذا بقي في حلقه لا يسيعه.
# العترة: نبت، وقيل هي شجرة العرفج.
# فلج عمر رضي الله تعالي عنه بعث حذيفة وابن حنيف الي السواد ففلجا الجزية علي اهله. PageV03P049
# اي قسماها من الفلج والفالج، وهو مكيال، وكان خراجهم طعاما.
# فلت خطب رضي الله تعالي عنه الناس، فقال: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها انه لا بيعة الا عن مشورة وايما رجل بايع من غير مشورة فانه لا يءمر واحد منهما تغرة ان يقتلا.
# فلتة اي فجاءة، لانه لم ينتظر بها العوام، وانما ابتدرها اكابر الصحابة لعلمهم انه ليس له منازع ولا شريك في وجوب التقدم وقيل: هي اخر ليلة من الاشهر الحرم. وفيها كانوا يختلفون فيقول قوم: هي من الحل. وقوم من الحرم. فيسارع الموتور الي درك الثار غير متلوم فيكثر الفساد وتسفك الدماء قال:
# ساءل لقيطا واشياعها * ولا تدعن واسالن جعفرا غداة العروبة من فلتة * لمن تركوا الدار والمحضرا اي فروا لما حل القتال فتركوا محاضرهم فشبه حياة ايام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاشهر الحرم ويوم موته بالفلتة وفي وقوع الشر، من ارتداد العرب، ومنع الزكاة، وتخلف الانصار عن الطاعة والجري علي عادة العرب في الا يسود القبيلة الا رجل منها، وقولهم: منا امير ومنكم امير.
# وفي الحديث، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: قال عمر: كانت امارة ابي بكر فلتة وقي الله شرها. قلت: وما الفلتة قال: كان اهل الجاهلية يتحاجزون في الحرم، فاذا كانت الليلة التي يشك فيها ادغلوا فاغاروا.
# وكذلك كان يوم مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ادغل الناس من بين مدع امارة وجاحد زكاة فلولا اعتراض ابي بكر دونها لكانت الفضيحة. ويجوز ان يريد بالفلتة الخلسة، يعني ان الامارة يوم السقيفة مالت الي توليها كل نفس، ونيط بها كل طمع، ولذلك كثر فيها التشاجر والتجاذب، وقاموا فيها بالخطب، ووثب غير واحد يستصوبها لرجل عشيرته، ويبدي ويعيد، فما قلدها ابو بكر الا انتزاعا من الايدي، واختلاسا من المخالب، ومثل هذه البيعة جديرة بان تكون مهيجة للشر والفتنة، فعصم الله من ذلك ووقي التغرة: مصدر غرر به اذا القاه في الغرر. والاصل حوف تغرة في ان يقتلا اي خوف اخطار بهما في القتل. وانتصاب الخوف علي انه مفعول له، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه وحذف حرف الجر.
# ويجوز ان يكون: ان يقتلا بدلا من تغرة، وكلاهما المضاف محذوف منه. وان اضيفت التغرة الي ان يقتلا فمعناه خوف تغرير قتلهما، علي طريقة قوله تعالي: بل مكر PageV03P050
# الليل والنهار. والضمير في منهما للمبايع والمبايع الذي يدل عليه الكلام كانه قال: وايما رجل بايع رجلا.
# والمعني ان البيعة حقها ان تقع صادرة عن الشوري، فاذا استبد رجلان دون الجماعة بمبايعة احدهما الاخر فذلك تظاهر منهما بشق العصا، واطراح للبناء علي اساس ما يجب ان تكون عليه البيعة، فان عقد لاحد فلا يكونن المعقود له واحدا منهما، وليكونا معزولين من الطاءفة التي يتفق علي تمييز الامام منها لانه ان عقد لواحد منهما وهما قد ارتكبا تلك الفعلة المضغنة للجماعة، من التهاون بامرها والاستغناء عن رايها لم يءمن ان يقتل ولهما.
# فلفل علي رضي الله تعالي عنه - قال ابو عبد الله السلمي: خرج علينا علي وهو يتفلفل، وكان كيس الفعل وروي: يتقلقل - وروي عبد خير عنه انه خرج وقت السحر وهو يتفلفل، فسالته عن الوتر، فقال: نعم ساعة الوتر هذه فلفل التفلفل (بالفاء): مقاربة الخطا. قال النضر: جعل فلان يتفلفل اي يقارب بين الخطي. ويقال: جاء متفلفلا، اذا جاء والمسواك في فيه يشوصه، وكلا التفسيرين محتمل.
# والتقلقل (بالقاف): الخفة والاسراع، من الفرس القلقل.
# كيس الفعل اي حسن شكل الفعل.
# فلاح ابو ذر رضي الله تعالي عنه، قال وقد ذكر القيام في شهر رمضان مع النبي صلي الله عليه وسلم: فلما كانت ليلة ثالثة بقيت قام بنا حتي خفنا ان يفوتنا الفلاح، قيل: وما الفلاح قال: السحور. وايقظ في تلك الليلة اهله وبناته ونساءه.
# سمي السحور فلاحا لانه قسمة خير يقتطعها المتسحر.
# ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اتي رجل رجلا جالسا عند عبد الله، فقال:
# اني تركت فرسك يدور كانه في فلك وروي انه قال له: ان فلانا لقع فرسك. فقال عبد الله:
# اذهب فافعل به كذا كذا.
# والفلك: مدار النجوم يعني انه يدور مما اصابه من العين كما يدور الكوكب في الفلك بدورانه.
# وعن النضر قال اعرابي: رايت ابلي ترعد كانها فلك، قلت: ما الفلك قال: الماء اذا ضربته الريح، فرايته يجء ويذهب ويموج.
# لقعه: رماه بعينه. ومنه اللقاعة من الرجال: الداهية الذي يرمي بالكلام رميا. PageV03P051
# فلذ ذكر اشراط الساعة، فقال: وترمي الارض بافلاذ كبدها. قيل: وما افلاذ كبدها قال: امثال هذه الاواسي من الذهب والفضة.
# الفلذ: القطعة من كبد البعير.
# الاواسي: الاساطين.
# فلل معاوية رضي الله تعالي عنه صعد المنبر وفي يده فليلة وطريدة فقال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هذان حرام علي ذكور امتي.
# الفليلة: الكبة من الشعر وكل شعر مجتمع، ومنه قيل لما ارتكب منه علي زبرة الاسد فليل للرجل انه لعظيم فلاءل اللحية. قال الكميت:
# ومطرد الدماء وحيث يلقي * من الشعر المضفر كالفليل وكان المراد: الكبة من الدمقس، فسميت فليلة تشبيها.
# الطريدة: الشقة بالطول من الحرير، ومنها قولهم: للطريقة من الارض قليلة العرض:
# طريدة وشريعة وطبابة. ويقولون: هذه طراءد من كلا، وطراءق اذا كانت كذلك.
# فلح في الحديث: كل قوم علي زينة من امرهم، ومفلحة من انفسهم.
# هي مفعلة من الفلاح اي هم راضون بعملهم، ومزين امرهم في اعينهم، معتقدون انهم علي اقتطاع قسمة الخير، وحيازة السهم الاوفر من الصلاح والبر.
# فلحتك في (هب). افلج في (مغ). وافلاذا في (صل). فلكة في (عص). الفالج في (بد). وفي (يس). فلج وفليج في (هب). فاليه في (لي). فلاطا في (بو). فلهمها في (وش). فيلمانيا في (بل). المفاليق في (صع). فلتاته في (اب). فلوت في (جر). افلاذ كبدها في (حن). فلك في (عث). فلتة في (عذ ). تفلحت في (قل).
# الفاء مع الميم فما في (ست) PageV03P052
# الفاء مع النون فند النبي صلي الله عليه وسلم قال له رجل: اني اريد ان افند فرسا فقال: عليك به كميتا، او ادهم اقرح ارثم محجلا، طلق اليمني.
# اي اجعله فندا، وهو الشمراخ من الجبل، وقيل الجبل العظيم يريد اجعله معتصما وحصنا التجء اليه كما يلتجا الي الجبل.
# وقيل: هو من قولهم للجماعة المجتمعة فند، تشبيها بفند الجبل، يقال: لقيت بها فندا من الناس لان اقتناءك للشء جمعك له الي نفسك.
# وعندي وجه ثالث وهو ان يكون التفنيد بمنزلة التضمير من الفند وهو الغصن الماءل. قال:
# من دونها جنة تقرو لها ثمر يظله كل فند ناعم خضل كانه قال: اريد ا اضمر فرسا حتي يصير في ضمره كغصن الشجرة، ويصلح للغزو والسباق. وقولهم للضامر من الخيل شطبة مما يصدقه.
# القرحة: دون الغرة ويقال روضة قرحاء، للتي في وسطها نور ابيض.
# الرثمة والرثم: بياض في الجحفلة العليا.
# طلق اليمني: مطلقها لا تحجيل فيها.
# لما توفي وغسل صلي عليه الناس افنادا افنادا.
# اي جماعات، بعد جماعات. ومنه قولهم: مر فند من الليل وجوش اي طاءفة.
# قيل: حزر المصلون عليه ثلاثين الفا.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: اتزعمون اني من اخركم وفاة الا اني من اولكم وفاة تتبعونني افنادا يهلك بعضكم بعضا. وعنه صلي الله عليه وسلم: اسرع الناس بي لحوقا قومي تستحليهم المنايا وتتنافس عليهم امتهم ويعيش الناس بعدهم افنادا، يقتل بعضهم بعضا.
# فنك امرني جبريل ان تعاهد فنيكي.
# قيل هما العظمان المتحركان من الماضغ دون الصدغين.
# وعن بعضهم: سالت ابا عمرو الشيباني عن الفنيكين. فقال: اما الاعلي فمجتمع PageV03P053
# اللحيين عند الذقن واما الاسفل فمجتمع الوركين حيث يلاقيان كانه الموضع الذي فانك فيه احد العظمين الاخر اي لازمه ولازقه من قولهم: فانكت كذا حتي مللته.
# ومنه حديث ابن سابط رضي الله تعالي عنه: اذا توضات فلا تنس الفنيكين.
# قالوا: يريد وتخليل اصول الشعر.
# فند ما ينتظر احدكم الا هرما مفندا، او مرضا مفسدا .
# الفند في الاصل: الكذب، كانهم استعظموه فاشتقوا له الاسم من فند الجبل. وافند:
# تكلم بالفند ثم قالوا للشيخ اذا انكر عقله من الهرم: قد افند لانه يتكلم بالمحرف من الكلام عن سنن الصحة فشبه بالكاذب في تحريفه.
# والهرم المفند من اخوات قولهم: نهاره صاءم جعل الفند للهرم وهو للهرم ويقال ايضا: افنده لهرم افند الشيخ.
# وفي كتاب العين: شيخ مفند، يعني منسوب الي الفند ولا يقال: امراة مفندة، لانها لا تكون في شبيبتها ذات راي فتفند في كبرها.
# فنن ابان بن عثمان رحمهما الله تعالي مثل اللحن في السري مثل التفنين في الثوب.
# هو ان يكون في الثوب الصفيق بقعة سخيفة وهو تفعيل من الفن وهو الضرب.
# وعن ابن الاعرابي: فننت الثوب فتفنن، اذا مزقته واذا خرقه القصار قيل: قد فننه، وكل عيب فيه فهو تفنين.
# وعن بعض العرب: اللحن في الرجل ذي الهيءة كالتفنين في الثوب النفيس واني لاجد للحن من الانسان السمين وضرا نحو وضر اللحم المطبوخ، وهذا نحو قول ابي الاسود: اني لاجد للحن غمرا كغمر اللحم.
# عبد الاعلي رضي الله عنه خطب النبي صلي الله عليه وسلم خطبة فقصر فيها، ثم خطب ابو بكر اقصر من خطبته، ثم خطب عمر اقصر من خطبته، ثم قام رجل من الانصار وفن فيه فنينا وعن فيه عنينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا.
# يقال عن يعن، وفن يفن، عننا وعنينا، والمفن والمعن: الذي يعارض كل شء يستقبله، والجمع معان يقال: رجل فنون لمن لا يستقيم علي راي وكلام واحد. PageV03P054
# فنع معاوية رضي الله تعالي عنه - قال لابن ابي محجن الثقفي: ابوك الذي يقول:
# اذا مت فادفني الي اصل كرمة البيتان.
# فقال ابي الذي يقول:
# وقد اجود وما مالي بذي فنع واكتم السر فيه ضربة العنق يقال: فنع فنعا، فهو فنع وفنيع اذا كثر ماله ونما وفي امثالهم: من قنع فنع. مفتوخ في (عي). افانين في (سق). فنخ في (زف). الفنيق في (جن). الفنيكين في (غف).
# الفاء مع الواو فوق النبي صلي الله عليه وسلم قسم الغناءم يوم بدر عن فواق.
# هو في الاصل رجوع اللبن الي الضرع بعد الحلب سمي فواقا لانه نزول من فوق، وذلك في الفينة، فاستعمل في موضع الوشك والسرعة والمعني: قسمها سريعا. وقيل:
# جعل بعضهم افوق من بعض، وحرف المجاوزة هنا بمنزلته في اعطاه عن رغبة، ونحله عن طيبة نفس، وفعل كذا عن كراهية.
# والقول فيه ان الفاعل في وقت انشاء الفعل اذا كان متصفا بهذه المعاني كان الفعل صادرا عنها لا محالة، ومجاوزا الي جانب الثبوت اياخا. PageV03P055
# فوخ خرج صلي الله عليه وسلم يريد حاجة فاتبعه بعض اصحابه، فقال صلي الله عليه وسلم: تنح عني، فان كل باءلة تفيخ.
# يقال: فاخت الريح وفاحت فوخا وفوحا، الا ان في الفوخ صوتا. وافاخ الرجل اذا فاخت منه الريح. قال:
# افاخوا من رماح الخط * لما راونا قد شرعناها نهالا اي خافوا فافاخوا.
# انث الباءل ذهابا الي النفس.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: انه اذا كان اتي الحاجة استبعد وتواري.
# وعن ابي ذر رضي الله تعالي عنه: انه بال ورجل قريب منه، فقال: يا بن اخي، قطعت علي لذة بيلتي فوت مر صلي الله عليه وسلم بحاءط ماءل، فاسرع المشي، فقيل: يا رسول الله، اسرعت المشي فقال: اخاف موت الفوات. فوت اي موت الفجاءة من فاته بالشء، اذا سبقه به، ويقال: افتءت فلان اذا فوجء بالموت بالهمز وهو من القلب الشاذ.
# ان رجلا تفوت علي ابيه في ماله، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره به، فقال: اردد علي ابنك ماله فانما هو سهم من كنانتك.
# يقال افتات فلان علي فلان في كذا وتفوت عليه فيه اذا انفرد برايه دونه في التصرف فيه، وهو من الفوت بمعني السبق الا انه ضمن معني التغلب، فعدي بعلي لذلك.
# والمعني: ان الابن لم يستشر اباه ولم يستاذنه في هبة ماله، يعني مال نفسه. فاتي الاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال له: ارتجعه من الموهوب له، واردده علي ابنك فانه وما في يده في ملكتك وتحت يدك فليس له ان يستبد بامر دونك. وضرب كونه سهما من كنانته مثلا لكونه بعض كسبه وخره.
# فوع احبسوا صبيانكم حتي تذهب فوعة العشاء يقال: فورة العشاء وفرعته اي اوله وشرته، وكذلك فورة الطيب وفوعته وفوحته.
# فوق ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال المسيب بن رافع: سار الينا عبد الله PageV03P056
# سبعا من المدينة، فصعد المنبر، فقال: ان ابا لءلءة قتل امير المءمنين عمر، فبكي الناس.
# ثم قال: انا اصحاب محمد، اجتمعنا فامرنا عثمان، ولم نال عن خيرنا ذا فوق.
# اي عن خيرنا سهما.
# ومن امثالهم في الرجل التام في الخير: هو اعلاها ذا فوق.
# وذكر السهم مثل للنصيب من الفضل والسابقة، شبه بالسهم الذي اصيب به الخصل في النضال. وصفته بالفوق من قبل انه به يتم اصلاحه وتهيءه للرمي، الا تري الي قول عبيد:
# فاقبل علي افواق سهمك انما تكلفت من اشياء ما هو ذاهب يريد: اقبل ما تصلح به شانك.
# الاشعري تذاكر هو ومعاذ رضي الله تعالي عنهما قراءة القران، فقال ابو موسي: اما انا فاتفوقه تفوق اللقوح.
# هو ان تحلب الناقة فواقا بعد فواق، اي يرضعها الفصيل كذلك، ومنه تفوق ماله، اذا انفقه شيءا بعد شء، قال:
# تفوقت مالي من طريف وتالد تفوقي الصهباء من حلب الكرم وعن بعض طء: خلف من تفوق. وقد ذكر سيبويه: يتجرعه ويتفوقه فيما ليس معالجة للشء بمررة، ولكنه عمل بعد عمل في مهلة.
# والمعني: لا اقرا وردي بمرة، ولكن شيءا بعد شء في ليلي ونهاري.
# فوض معاوية رضي الله تعالي عنه قال لدغفل بن حنظلة النسابة: بم ضبطت ما اري قال: بمفاوضة العلماء: قال: وما مفاضة العلماء قال: كنت اذا لقيت عالما اخذت ما عنده، واعطيته ما عندي.
# المفاوضة: المساواة والمشاركة، والفوضة: الشركة، والناس فوضي في هذا الامر اي سواء، لا تباين بينهم. تفوه في (بق). فاد وفاز وفاظ في (رج). الفودين في (عل). مفوها في (حد). من فوقه في (صب). مفاحا في (وج). PageV03P057
# الفاء مع الهاء فهر النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان الفهر.
# هو من الافهار كالصدر من الاصدار يقال: افهر الرجل اذا اكسل عن احدي جاريتيه اي خالطها ولم ينزل ثم الي قام الي الاخري، فانزل معها وهو من تفهير الفرس.
# قالوا: اول نقصان حضر الفرس التراد، ثم الفتور، ثم التفهير لان المفهر يعتريه فتور وقلة نشاط، فيتحول لتطرية نشاطه، الا تري الي قولهم اكسل في معناه وكان التفهير حقيقته نفي الصلابة، كالتفزيع من قولهم: ناقة فيهرة صلبة شديدة من الفهر وهو الحجر.
# فهة ابو عبيدة رضي الله تعالي عنه قال له عمر: ابسط يدك لابايعك، فقال: ما رايت منك، او ما سمعت منك، فهة في الاسلام قبلها، اتبايعني وفيكم الصديق ثاني اثنين يقال: فه الرجل يفه فهاهة وفها وفهة، اذا جاءت منه سقطة، او جهلة من العي وغيره. قال:
# الكيس والقوة خير من الي اشفاق والفهة والهاع فهق في الحديث ان رجلا يخرج من النار فيدني من الجنة فتنفهق به.
# اي تنفتح وتتسع، ومنفهق الوادي: متسعه، وانفهقت الطعنة والعين وارض تنفهق مياها عذابا.
# كالفهدين وفهد في (غث). افهقاه في (مد). فهرهم في (سد). المتفيهقون في (وط). انفهقت في (وب).
# الفاء مع الياء فيض النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في مرضه الصلاة وما ملكت ايمانكم، فجعل يتكلم وما يفيض بها لسانه.
# اي ما يقدر علي الافصاح بها يقال: كلمت افاض بكلمة، وفلان ذو افاضة اذا تكلم اي ذو بيان وجريان من قولهم: فاض الماء يفيض اذا قطر. وافاض ببوله افاضة، PageV03P058
# اذا رمي به. وعينه ياء علي هذا وان صح ما روي من المفاوضة في الحديث وهي البيان، ففي عينه لغتان نحو قولهم: قاس يقيس ويقوس، وضار يضير ويضور.
# فين ما من مءمن الا وله ذنب قد اعتاده الفينة بعد الفينة ان المءمن خلق مفتنا توابا ناسيا اذا ذكر ذكر.
# اي الساعة بعد الساعة والحين بعد الحين. قال الاصمعي: يقال: اقمت عنده فينات اي ساعات . وروي: كان هذا في فينة من ففين الدهر، كبدرة وبدر وهو احد الاسماء التي يعتقب عليها التعريفان اللامي والعلمي. حكي ابو زيد: لقيته فينة والفينة، ونظيرها لقيته سحرا والسحر، والاهة والالاهة وشعوب والشعوب.
# له ذنب: صفة والواو مءكدة، ومحل الصفة مرفوع محمول علي محل الجار مع المجرور لانك لا تقول: ما من احد في الدار الا كريم كما لا تقول الا عبد الله ولكنك ترفعهما علي المحل.
# المفتن: الممتحن الذي فتن كثيرا.
# فء دخل عليه صلي الله عليه وسلم عمر فكلمه، ثم دخل ابو بكر علي تفءة ذلك.
# اي علي اثر ذلك تقول العرب: كان كذا علي تفءة كذا وتفيءته وقفانه وتءيفته وافه وافانه، وتاءها لا تخلو من ان تكون مزيدة او اصلية، فلا تكون مزيدة والبنية كما هي من غير قلب لان الكلمة معلة مع ان المثال من امثلة الفعل، والزيادة من زواءده، والاعلال في مثلها ممتنع الا تري انك لو بنيت مثال تضرب او تكرم اسمين من البيع لقلت تبيع وتبيع من غير اعلال الا ان تبني مثال تحلء فلو كانت النفيءة كفعلة من الفء لخرجت علي وزن تهيءة فهي اذن لولا القلب فعيلة لاجل الاعلال كما ان ياحج فعلل لترك الادغام، ولكن القلب عن التءفة هو القاصي بزيادة التاء وبيان القلب ان العين واللام اعني الفاءين قدمتا علي الفاء اعني الهمزة، ثم ابدلت الثانية من الفاءين ياء كقولهم: تظنيت.
# جاءت امراة من الانصار بابنتين لها. فقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا قيس قتل معك يوم احد، وقد استفاء عمهما ما لهما وميراثهما كله. فنزلت اية المواريث اي اخذه من قولهم: استفاء فلان ما في الاوعية واكتاله ومنه: استفاءني فلان اذا ذهب بي عن هواي كنت عليه الي هوي نفسه، وهو يستفء الخير ويستريعه، ويتفيءه ويتريعه اي يجمعه اليه حتي يفء اليه ويريع اي يرجع. PageV03P059
# فيض ابو بكر رضي الله تعالي عنه افاض وعليه السكينة واوضع في وادي محسر.
# الافاضة في الاصل: الصب فاستعيرت للدفع في السير كما قالوا: صب في الوادي.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: ثم صب في دقران.
# واصله افاض نفسه او راحلته ولذلك فسروه بدفع الا انهم رفضوا ذكر المفعول.
# ولرفضهم اياه اشبه غير المتعدي فقالوا: البعير بجرته وافاض بالقداح، اذا دفعها وضرب بها.
# الايضاع: حمل البعير علي الوضع وهو سير سهل حثيث دون الدفع.
# طلحة رضي الله تعالي عنه اشتري في غزوة ذي قرد بءرا، فتصدق بها، ونحر جزورا فاطعمها الناس فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا طلحة، انت الفياض فسمي فياضا.
# هو الواسع العطاء من فاض الاناء، اذا امتلا حتي انصب من نواحيه ومنه قولهم:
# اعطاني غيضا من فيض، اذا اعطاك قليلا، والمال عنده كثير. قال زهير:
# وابيض فياض يداه غمامة علي المعتفين ما تغب نوافله وكان طلحة احد الاجواد، قسم مرة في قومه اربعماءة الف.
# في الحديث في ذكر الدجال: ثم يكون علي اثر ذلك الفيض.
# هو الموت يقال: فاضت نفسه وفاظت فيء لا يحل لامرء ان يءمر مفاء علي مفء.
# اي يءمر مولي علي عربي لان الموالي فيءهم. فياح في (غث). فيلوا في (سج). تستفء في (بت). مفاحا في (وج). افاض في (فق). الفء في (خر). وفي (قص). من فيض في (غي). مفاض البس في (مغ). الافاضة في (نس).
# [اخر كتاب الفاء] PageV03P060
# حرف القاء القاء مع الباء قبل النبي صلي الله عليه وسلم كان لنعله قبالان.
# القبال: زمام النعل وفي كلام بعضهم: دع رجلي ورجلك في نعل ما وسعهما القبال. ويقال نعل مقبلة ومقابلة وهي التي جعل لها قبال، وقد اقبلتها وقابلتها.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: قابلوا النعال.
# وهي مقبولة اذا شددت قبالها وقد قبلتها، عن ابي زيد.
# قبص اتاه صلي الله عليه واله وسلم عمر وعنده قبض من الناس.
# هو العدد الكثير، يقال: انها لفي قبض الحصي. وقال الكميت:
# لكم مسجدا الله المزوران والحصي لكم قبصه من بين اثري واقترا وهو فعل بمعني مفعول من القبص، واطلاقه علي الكثير من جنس ما صغروه من المستعظم. PageV03P061
# قبع كان قبيعة سيفه صلي الله عليه واله وسلم من فضة.
# هي التي علي راس القاءم، وقيل: هي ما تحت الشاربين مما يكون فوق الغمد فيجء مع القاءم، وهو القوبع ايضا.
# قبط كسا امراة قبطية، فقال: مرها فلتتخذ تحتها غلالة لا تصف حجم عظامها.
# هي من ثياب مصر.
# ومنها حديث عمر رضي الله عنه: لا تلبسوا نساءكم القباطي فانه الا يشف فانه يصف.
# اي ان لم ير ما وراءه فانه يصف خلقها لرقته.
# قبص دعا صلي الله عليه وسلم بلالا يتمر، فجعل يجء به قبصا قبصا، فقال صلي الله عليه واله وسلم:
# انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
# جمع قبصة وهي ما قبص كما ان الفرفة ما غرف ومنها قول مجاهد رحمه الله تعالي في تفسير قوله عز وجل: واتوا حقه يوم حصاده يعني القبص التي تعطي عند الحصاد.
# وعن ابي تراب انشدني ابو الجهم الجعدي.
# قالت له واقتبصت من اثره يا رب صاحب شيخنا في سفره.
# فقلت له: كيف اقتبصت من اثره فقال: اخذت قبصة من اثره في الارض، فقبلته.
# استقل عليه السلام ما جاء به، فامره بالانفاق والثقة برزق الله وترك الخوف من الفقر.
# قبض قال سعد رضي الله تعالي عنه: قتلت يوم بدر قتيلا، واخذت سيفه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطرحه في القبض، فنزلت سورة الانفال، فقال صلي الله عليه وسلم لي: اذهب وخذ سيفك.
# هو ما قبض من الغناءم قبل ان تقسم.
# قبب عمر رضي الله تعالي عنه امر بضرب رجل ثم قال: اذا قب ظهره فرده. PageV03P062
# اي اذا اندملت اثار ضربه، وجفت من قولهم: قب الجرح والتمر ونحوهما اذا يبس.
# علي رضي الله تعالي عنه _ ان درعه كانت صدرا لا قب لها.
# اي لا ظهر لها سمي قبا كما سمي عمودا، واصله قب البكرة، وهي الخشبة الت في وسطها. قال:
# محالة تركب قبا رادا لانها عمودها الذي عليه مدارها وبه قوامها، ومنه قيل لشيخ القوم: قب القوم، وفلان القب الاكبر.
# قبل عقيل رضي الله عنه قال عطاء رايته شيخا كبيرا يقبل غرب زمزم.
# اي يتلقاها اذا نزعت يقال: قبل الدلو يقبلها قبالة.
# قبر الحجاج قالت له بنو تميم: اقبرنا صالحا.
# اي مكنا من ان نقبره ولا تمنعنا يعنون صالح بن عبد الرحمن بن عوف، وكان قتله وصلبه.
# قبع قتيبة رحمه الله تعالي _ ياهل خراسان ان وليكم وال شديد عليكم قلتم جبار عنيد، وان وليكم وال رءوف بكم قلتم قباع بن ضبة هو رجل كان في الجاهلية احمق اهل زمانه، فضرب به المثل.
# واما قولهم للحارث بن عبد الله القباع فانما قيل له ذلك لانه ولي البصرة فغير مكاييلهم، فنظر الي مكيال صغير في مراة العين احاط بدقيق كثير، فقال: ان مكيالكم هذا لقباع فنبز به.
# والقباع: الذي يخفي نفسه، ومنه قيل للقنفذ قباع.
# قبح في الحديث: لا تقبحوا الوجه.
# اي لا تقولوا انه قبيح.
# قبي خير الناس القبيون. PageV03P063
# سءل ابو العباس ثعلب، فزعم انهم الذين يسردون الصوم حتي تضمر بطونهم.
# فلا اقبح في (غث). القبال في (زو). مقابلة في (شر). قبلا في (جم). قبح في (تع). لا تستقبلوا في (هب). قبطية في (غر). وفي (فق). قبو مقبو في (جو). قبسا في (دح). من قبل اليمن في (نف). القبع في (قن). مقبوحا في (نب). قبع قبعة في (نز).
# القبضة في (بد). فتقيض في (حف).
# القاف مع التاء قتر النبي صلي الله كان ابو طلحة رضي الله تعالي عنه يرمي وهو يقتر بين يديه - وكان راميا - وكان ابو طلحة يشور نفسه، ويقول له اذا رفع شخصه، هكذا بابي وامي لا يصيبك سهم تحري دون نحرك يا رسول الله اي يجمع له السهام قال ابو عمرو: التقتير ان تدني متاعك بعضه الي بعض، او بعض ركابك الي بعض، ويقال: قتر بين الشيءين اي قارب بينهما، ويجوز ان يكون من الاقتار وهي نصال الاهداف اي يسويها له ويهيءها.
# يشور نفسه اي يسعي ويخف، يظهر بذلك قوته من شرت الدابة اذا اجريتها لتنظر الي سيرها.
# قتن قال له صلي الله عليه وسلم رجل: يا رسول الله، تزوجت فلانة، فقال صلي الله عليه وسلم: بخ تزوجتها بكرا قتينا.
# هي القليلة الطعم، وقد قتنت قتانة ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم في وصف المراة انها وضيءة قتين.
# قتت لا يدخل الجنة قتات.
# هو النمام، لانه يقت الحديث، اي يزوره، ويهيءه قتا قال ابو مالك: القت والقد واحد، وهو التسوية، قال:
# حقان من عاج اجيدا قتا ومنه الدهن المقتت وهو المهيا المطيب بالرياحين. PageV03P064
# قتر ساله صلي الله عليه وسلم رجل عن امراة اراد نكاحها، فقال له: بقدر اي النساء هي قال: قد رات القتير. قال دعها.
# هو المشيب يقال: قد لهزه القتير، وهو في الاصل رءوس المسامير سمي بذلك لانه قتر اي قدر لم يغلظ فيخرم الحلقة، ولم يدقق فيموج ويسلس. ويصدق ذلك قول دريد:
# بيضاء لا ترتدي الا لدي فزع من نسج داود فيها السك مقتور قتت ادهن صلي الله عليه وسلم بزيت غير مقتت وهو محرم.
# قد فسر انفا.
# قتل خالد رضي الله تعالي عنه قال مالك بن نويرة لامراته يوم قتله خالد:
# اقتلتني اي عرضتني للقتل بوجوب الدفاع عنك. والمحاماة عليك، وكانت حسناء، وقد تزوجها خالد بعد قتل زوجها، فانكر ذلك عليه، وقيل فيه:
# افي الحق انا لم تجف دماءنا وهذا عروسا باليمامة خالد قتم عمرو قال لابنه عبد الله رضي الله عنهما يوم صفين: اي عبد الله انظر اين تري عليا قال: اراه في تلك الكتيبة القتماء. قال: لله در ابن عمر، وابن مالك فقال له:
# اي ابت فيما يمنعك اذا غبطتهم ان ترجع فقال: يا بني، انا ابو عبد الله، اذا حككت قرحة دميتها.
# القتماء: الغبراء، من القتام، وهو الغبار.
# ابن مالك هو سعد، ومالك اسم ابي وقاص وكان هو وابن عمر رضي الله عنهم ممن تخلف عن الفريقين.
# تدمية القرحة مثل اي اذا اممت غاية تقصيتها.
# قتب عاءشة رضي الله تعالي عنها لا تءدي المراة حق زوجها حتي لو سالها نفسها علي ظهر قتب لم تمنعه.
# قال ابو عبيد: كنا نري ان المعني ان يكون ذلك وهي تسير علي ظهر البعير، فجاء التفسير في بعض الحديث: ان المراة كانت اذا حضر نفاسها اجلست علي قتب ليكون اسلس لولادتها.
# في الحديث: لا صدقة في الابل القتوبة.
# هي التي توضع الاقتاب علي ظهورها. PageV03P065
# قتل في المار بين يدي المصلي: قاتله فانه شيطان.
# اي دافعه. قترة في (خب). اقتاب في (دل). قترة في (عم). قتر الغلاء في (لغ). القتات في (جو). دة في (عص).
# القاف مع الثاء قثث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما حث النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقة، فجاء ابو بكر بماله كله يقثه.
# اي يسوقه. يقال جاء فلان يفث الدنيا قثا اذا جاء بالمال الكثير، وجاء السيل يقث الغثاء. وقيل القث والحث واحد، الا انه بالقاف ابطءهما. ومنه انتقل القوم بقثيثتهم، اي بجماعتهم. وقالوا للقتات: القثاث لانه يقث الحديث اي ينقله.
# القثع في قن.
# القاف مع الحاء النبي صلي الله عليه واله وسلم عن رقيقة بنت ابي صيفي وكانت لدة عبد المطلب ابن هاشم قالت: تتابعت علي قريش سنو جدب، قد اقحلت الظلف، وارقت العظم، فبينا انا راقدة اللهم او مهومة، ومعي صنوي، اذا انا بها تف صيت يصرخ بصوت صحل يقول: يا معشر قريش ان هذا النبي المبعوث منكم قد اظلتكم ايامه، وهذا ابان نجومه، فحيهلا بالحيا والخصب. الا فانظروا منكم رجلا طوالا عظاما ابيض بضا اشم العرنين، له فخر يكظم عليه.
# ويوري: رجلا وسيطا عظاما جساما اوطف الاهداب الا فليخلص هو وولده، وليدلف اليه من كل بطن رجل، الا فليثنوا من الماء، وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا الا وفيهم الطيب الطاهر لداته الا فليستسق الرجل وليءمن القوم الا فغثتم اذن ما شءتم وعشتم.
# قالت: فاصبحت مذعورة قد قف جلدي، ووله عقلي فاقتصصت رءياي، فوالحرمة PageV03P066
# والحرم ان بقي ابطحي الا قال: هذا شيبة الحمد وتتامت عنده قريش، وانقض اليه من كل بطن رجل، فشنوا ومسوا، واستلموا وطوفوا، ثم ارتقوا ابا قبيس، وطفق القوم يدفون حوله، ما ان يدرك سعيهم مهله، حتي فروا بذروة الجبل، واستكفوا جنابية.
# فقام عبد المطلب، فاعتضد ابن ابنه محمدا فرفعه علي عاتقه وهو يومءذ غلام قد ايفع او كرب ثم قال: اللم ساد الخلة وكاشف الكربة انت عالم غير معلم، مسءول غير مبخل وهذه عبداءك واماءك بعذرات حرمك، يشكون اليك سنتهم، فاسمعن اللهم وامطرن علينا غيثا مريعا مغدقا فما راموا البيت حتي انفجرت السماء بماءها، وكظ الوادي بثجيجه، فسمعت شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان، وحرب بن امية، وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك ابا البطحاء قحل اقحلت من قحل قحولا وقحل قحلا اذا يبس.
# الرفود: النوم بالليل المستحكم الممتد ومنه قولهم: طريق مرقد اذا كان بينا ممتدا، وارقد ورقد اذا مضي علي وجهه وامتد لا يلوي علي شء، وارقد بارض كذا ارقادا: اقام بها.
# هوموا وتهوموا: اذا هزوا هامهم من النعاس. قال:
# ما تطعم العين نوما غير تهويم وهذا احد مصداقي كون العين من الهام واوا، والثاني قولهم للعظيم الهامة اهوم، كما قالوا: اراس.
# الصيت: فيعل، من صات يصوت، ويصات صوتا كالميت من مات. ويقال في معناه: صاءت وصات ومصوات.
# الصحل: الذي في صوته ما يذهب بحدته من بحة، وهو مستلذ في السمع.
# ابان نجومه، وقت ظهوره، وهو فعلان من اب الشء اذا تهيا.
# مر حيهلا مشروحا في حي.
# الحيا: المطر، لانه حياة الارض.
# فعال مبالغة في فعيل، وفعال ابلغ منه نحو كرام وكرام. PageV03P067
# الكظم والكتم والكعم والكدم والكزم: اخوات في معني الامساك وترك الابداء ومنه كظوم البعير، وهو الا يجتر.
# المعني انه من ذوي الحسب والفخر، وهو لا يبدي ذلك.
# الوسيط: افضل القوم، من الوسط، وقد وسط وساطة. قال العرجي::
# كاني لم اكن فيهم وسيطا ولم تك نسبتي في ال عمرو اوطف الاهداب: طويلها.
# فليخلص اي فليتميز هو وولده من الناس، من قوله تعالي: خلصوا نجيا وليدلف اليه من الدليف وهو المشي الرويد، والتقدم في رفق.
# شن الماء: صبه علي راسه، وقيل الشن صب الماء متفرقا ومنه شن الغارة. والسن بخلافة.
# لداته: علي وجهين: ان تكون جمع لدة، مصدر ولد نحو عدة وزنة، يعني ان مولده ومولد من مضي من اباءه كلها موصوف بالطهر والزكاء. وان يراد اترابه وذكر الاتراب اسلوب من اساليبهم في تثبيت الصفة وتمكينها، لانه اذا جعل من جماعة واقران ذوي طهارة فذاك اثبت لطهارته وادل علي قدسه، ومنه قولهم: مثلك جواد.
# غثتم: مطرتم (بكسر الغين او بضمه او باشمامه): يقال غاث الله الارض يغيثها غيثا وارض مغيثة وميغوثة. وعن الاصمعي قال: اخبرني ابو عمرو بن العلاء قال: قال لي ذو الرمة: ما رايت افصح من امة بني فلان قلت لها: كيف كان مطركم فقالت: غثنا ما شءنا.
# قف: تقبض واقشعر. والقفة: الرعدة.
# دله ووله وتله وعله: اخوات في معني الحيرة والدهش.
# اسم عبد المطلب عامر، وانما قيل له شيبة الحمد لشيبة كانت في راسه حين ولد، وعبد المطلب لان هاشما تزوج سلمي بنت زيد النجارية، فولدته، فلما توفي هاشم وشب الغلام انتزعه المطلب عمه من امه، واردفه علي راحلته، وقدم به مكة، فقال الناس: اردف المطلب عبد فلزمه هذا الاسم.
# التتام: التوافر.
# الدفيف: المر السريع.
# المهل (بالاسكان): التءدة، ومنه قولهم: مهلا وما مهل بمغنية عنك شيءا اي لا PageV03P068
# يدرك اسراعهم ابطاءه. والمهل بالتحريك: التمهل وهو التقدم. قال الاعشي:
# وان في السفر اذ مضوا مهلا اي كان يسعي ويسعون، وهو يتقدمهم.
# استكفوا: احدقوا، من الكفة وهي ما استدار، ككفة الصاعد وكفة الميزان وغير ذلك.
# يقال: مروا يسيرون جنابية وجنابتيه. اي ناحييه قال كعب:
# يسعي الوشاة جنابيها وقولهم انك يا بن ابي سلمي لمقتول كرب: قرب من الايفاع، ومنه الكروبيون: المقربون من الملاءكة.
# العبداء والعبدي (بالمد والقصر): العبيد.
# العذرة: الفناء.
# كظيظ الوادي: امتلاءه، ومنه الكظة.
# الثجيج: المثجوج اي المصبوب قال ابو ذءيب:
# سقي ام عمرو كل اخر ليلة حناتم سود ماءهن ثجيج الشيخان في جمع شيخ، كالضيفان في جمع ضيف.
# قيل له ابو البطحاء، لان اهلها عاشوا به وانتعشوا، كما قالوا للمطعام ابو الاضياف.
# قحم قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه: دخلت عليه صلي الله عليه وسلم وعنده غليم اسود يغمز ظهره، فقلت: يا رسول الله، ما هذا الغليم فقال: انه تقحمت بي الناقة الليلة.
# القحمة: الورطة والمهلكة، ومنها قالوا: اقتحم الامر وتقحمه، اذا ركبه علي غير PageV03P069
# تثبت وروية، وركب ناقته فتقحمت به، اذا ندت فلم يقدر علي ضبطها، وربما طوحت به في اهوية.
# ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: من سره ان يتقحم جراثيم جهنم فليقض في الجد.
# اي ان يرمي بنفسه في معاظم عذابها.
# والجرثومة: اصل كل شء ومجتمعه، ومنه جرثومة العرب وهي اصطمتهم.
# طباق الجواب للسءال، من حيث ان عمر انما اهمه سبب الغمز، وغرضه في ان سال عن الغليم السءال عن موجب فعله الذي هو الغمز، فاجيب علي حسب مراده ومغزاه، دون لفظه.
# ليس لقاءل ان يقول: يجب ان يكون دخوله عليه في ليلة التقحم دون غدها. والا فكان حق الكلام ان يقول البارحة، فقد روي ابن نجدة عن ابي زيد انه قال: تقول العرب مذ غدوة الي ان تزول الشمس: رايت الليلة في منامي كذا وكذا، فاذا زالت الشمس قالت:
# رايت البارحة.
# قال ثعلب: ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، وقد انفتل من الصلاة صلاة الغداة: رايت الليلة كان ميزانا دلي من السماء، وله كفتان.
# فوضعت في كفة، ووضعت امتي في الكفة الاخري، فوزنت عليها فرجحت، ثم اخرجت من الكفة ووضع ابو بكر مكاني فوزن بالامة ورجح عليها، ثم اخرج ابو بكر، ووضع عمر مكانه فوزن بالامة ورجح عليها.
# قحل لان يعصبه احدكم بقد حتي يقحل، خير من ان يسال الناس في نكاح.
# اي ييبس، يعني الفرج.
# قحد قال ابو سفيان رضي الله تعالي عنه في غزوة السويق: والله ما اخذت سيفا ولا نبلا الا تعسر علي، ولقد قمت الي بكرة قحدة اريد ان اعرقبها، فما استطعت سيفي لعرقوبها، فتناولت القوس والنبل لارمي ظبية عصماء نرد بها قرمنا، فانثنت علي سيتاها وامرط قذذ السهم وانتصل، فعرفت ان القوم ليست فيهم حيلة.
# القحدة: العظيمة القحدة، وهي السنام. والمقحاد مثلها. وقد قحدت واقحدت.
# العصماء: التي في يديها بياض. PageV03P070
# امرط: مطاوع مرطه، يقال: مرط الشعر والريش، اذا نتفه فامرط، وسهم امرط ومرط ومراط ومارط: ساقط الريش.
# انتصل: سقط نصله. وانضلته انا: نزعت نصله، ونصلته جعلت له نصلا.
# قحط من اتي اهله فاقحط فلا يغتسل.
# هو تمثيل لعدم الانزال من اقحط القوم اذا قحط عنهم المطر اي انقطع واحتبس.
# ونحوه في المعني: الماء من الماء. وذلك منسوخ بقوله صلي الله عليه وسلم: اذا التقي الختانان.
# قحم علي رضي الله تعالي عنه وكل اخاه عقيلا با لخصومة، ثم وكل بعده عبد الله ابن جعفر، وكان لا يحضر الخصومة ويقول: ان لها لقحما، وان الشيطان يحضرها. اي مهالك وشداءد، وقحم الطريق: ما صعب منه وشق علي سالكه قال جرير:
# قد جربت مصر والضحاك انهم قوم اذا حاربوا في حربهم قحم قحف ابو هريرة رضي الله تعالي عنه قال يوم اليرموك: تزينوا للحور العين، وجوار ربكم في جنات النعيم فما رءي موطن اكثر قحفا ساقطا، وكفا طاءحة من ذلك اليوم.
# هو العظم الذي فوق الدماغ من الجمجمة، وشبه به الاناء، فقيل له: قحف.
# وفي امثالهم: رماه باقحاف راسه اذا صرفه عما يريد، ودفعه عنه.
# طاءحة: ساقطة هالكة اي موطن ذلك اليوم فحذف.
# قحز شقيق رحمه الله تعالي دعاه الحجاج فاتاه فقال له: احسبنا قد روعناك فقال: اما اني بت اقحز البارحة.
# اي انزي من الخوف من قولهم: ضربه فقحز، اي قفز ثم سقط. ومنه قيل للفخ:
# القفازة والقحازة، لانه يقفز. ويقال للقوس التي تنزو: ما هذه القحزي وقحز الظبي قحزا وقحوزا، اذا نزا.
# ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالي: ما زلت الليلة اقحز كاني علي الجمر لشء بلغه عن الحجاج.
# لا تقتحمه في (بر). قحل في (بج). واقحفها في (كف). جمل قحر في (غث). PageV03P071
# القاف مع الدال قدم النبي صلي الله عليه وسلم يلقي في النار اهلها وتقول: هل من مزيد حتي ياتيها ربنا تبارك وتعالي، فيضع قدمه عليها فتنزوي وتقول: قط قط.
# وضع القدم علي الشء مثل للردع والقمع فكانه قال: ياتيها امر الله عز وجل فيكفها عن طلب المزيد فترتدع.
# اول من اختتن ابراهيم عليه السلام بالقدوم وروي: بقدوم.
# القدوم: بالتخفيف: المنحات قال الاعشي:
# يضرب حولين فيها القدم وقد روي بالتشديد.
# وقدوم: علم قرية الشام. وعن ابن شميل: انه كان يقول: قطعه بالقدوم فقيل له:
# يقولون قدوم قرية بالشام، فلم يعرفه وثبت علي قوله.
# يحمل الناس علي الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار قدع هو ان يسقط بعضها في اثر بعض ومنه تقادع القوم اذا ماتوا كذلك. والتقادع في الاصل: التكاف من قدع الفرس وهو كفه باللجام، وانما استعمل مكان التتابع، لان المتقدم كانه يكف ما يتلوه ان يتجاوزه قدح كان صلي الله عليه وسلم يسوي الصفوف، حتي يدعها مثل القدح او الرقيم. PageV03P072
# اذا قوم السهم واني له ان يراش وينصل فهو قدح ويقال لصانع القداح: القداح كالسهام والنبال.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه انه كان يقومهم في الصف كما يقوم القداح القداح.
# الرقيم: الكتاب المرقوم اي كان يفعل في تسوية الصفوف ما يفعل السهام في تقويم قدحه، او الكتاب في تسوية سطوره.
# قدد ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال يوم سقيفة بني ساعدة: منا الامراء ومنكم الوزراء، والامر بيننا وبينكم كقد الابلمة. فقال حباب بن المنذر: اما والله لا ننفس ان يكون لكم هذا الامر، ولكننا نكره ان يلينا بعدكم قوم قتلنا اباءهم وابناءهم.
# وفيه: ان ابا بكر رضي الله تعالي عنه اتي الانصار فاذا سعد بن عبادة علي سريره، واذا عنده ناس من قومه فيهم الحباب بن المنذر، فقال:
# انا الذي لا يصطلي بناره ولا ينام الناس من سعاره نحن اهل الحلقة والحصون.
# القد: القطع طولا كالشق. وفي امثالهم: المال بيني وبينك شق الابلمة.
# ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: كانت له ضربتان، كان اذا تطاول قد، واذا تقاصر قط.
# اي قطع بالعرض.
# الابلمة: خوصة المقل وهي اذا شقت تساوي شقاها.
# قال النضر: نفست عليه الشء، اذا لم تره يستاهله وانشد لابي النجم:
# لم ينفس الله عليهن الصور ويقال نفست به علي نفاسة اي تخلت تخلت. وفي كتاب العين نفست به عن فلان، وهو كقولهم: به عليه وعنه. ومنه قوله تعالي: ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه. PageV03P073
# لا يصطلي بناره: مثل فيمن لا يتعرض لحده، ولا يقرب احد نا حيته، حتي يصطلي بناره. والسعار: حر السعير. قال:
# تنح سعار الحرب لا تصطلي بها فان لها بين القبيلين مخشفا [المخشف: الجرء].
# الحلقة: السلاح.
# قدر عثمان رضي الله تعالي عنه امر مناديا فنادي: ان الذكارة في الحلق واللبة لمن قدر، واقروا الانفس حتي تزهق.
# اي لمن كانت الذبيحة في يده فقدر علي ايقاع الذكاة بهذين الموضعين، وفاما اذا ندت البهيمة فحكمها حكم الصيد في ان مذبحه الموضع الذي اصابه السهم او السيف.
# اقروا: اي سكنوها حتي تفارقها الارواح.
# قدع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان قدعا.
# هو انسلاق العين وضعف البصر من كثرة البكاء قال الهذلي:
# راي قدعا في عينها حين قربت الي غبغب العزي فنصف في القسم وهو من قدعته اي كففته وردعه فقدع لان المرتدع منخزل ضعيف.
# استشار غلامه وردان، وكان حصيفا في امر علي وامر معاوية، فاجابه وردان بما نفسه، وقال له: الاخرة مع علي الدنيا مع معاوية، وما اراك تختار علي الدنيا فقال عمرو:
# يا قاتل الله وردانا وقدحته ابدي لعمرك ما في النفس وردان القدحة: من قدح النار بالزند قدحا اسم للضرب، والقدحة للمرة، ضربها مثلا لاستخراجه بالنظر حقيقة الامر.
# وفي الحديث: لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة، كما جعل لهم قدحة نور.
# قدد ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما قال في جواب لمعاوية: رب اكل عبيط سيقد عليه، وشارب صفو سيغص به.
# من القداد وهو داء في البطن. PageV03P074
# الاوزاعي لا يسهم للعبد ولا الاجير ولا القديديين.
# هم تباع العسكر من الصناع. نحو الشعاب والحداد والبيطار بلغة اهل الشام، كانهم سموا بذلك لتقدد ثيابهم، ويشتم الرجل فيقال له: يا قد يدي وهو مبتذل في كلام الفرس ايضا.
# قده في (قو). واقدعوا في (حد). فاقدروا في (زف). وفي (غم). اليقدمية والقدمية في (حو). وقد في (رض). قدعا في (مت). فقد عني في (ري). لا يقدع انفه في (بض).
# مقدمته في (اص). في قدم في (دح). تحت قدمي في (اث).
# القاف مع الذال قذر. النبي صلي الله عليه وسلم كان عليه السلام قاذورة لا ياكل الدجاج حتي يعلف.
# القذر: خلاق قال النظافة وهو مجتنب فمن ثم قيل قذر الشء اذا اجتنبه كراهة له قال العجاج:
# وقذري ما ليس بالمقذور ومنه قالوا: ناقة قذور اذا كانت عزيزة النفس لا ترع ي مع الابل، ورجل قاذورة، اذا كان متقذرا.
# واما الحديث: انه لما رجم ما عزا قال: اجتنبوا هذه القاذورة التي حرم الله عليكم.
# فمن الم بشء فليستتر بستر الله وليتب الي الله.
# فالمراد بها الفاحشة، يعني الزنا لان حقها ان تتقذر فوصفت بما يوصف به صاحبها. وكذلك كل قول او فعل يستفحش ويحق بالاجتناب فهو قاذورة.
# ومنه الحديث: اتقوا هذه القاذورات التي نهي الله عنها وقال متمم بن نويرة:
# وان تلقه في الشرب لا تلق * فاحشا علي الكاس ذا قاذورة متربعا اي لا يفحش في قوله ولا يعربد، ولكنه ساكن وقور.
# قذع من قال في الاسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر.
# القذع: قريب من القذر، وهو الفحش، واقذع له اذا افحش. PageV03P075
# ومنه: من روي هجاء مقذعا فهو احد الشاتمين.
# ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالي: انه سءل عن الرجل يعطي الرجل من الزكاة ايخبره قال: يريد ان يقذعه.
# اي يسمعه ما يشق عليه، فسماه قذعا واجراه مجري يشتمه ويءذيه فلذلك عداه بغير لام.
# قذف ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان لا يصلي في مسجد فيه قذاف.
# هي جمع قذفة وهي الشرفة، نظيرها في الجمع علي فعال نقرة ونقار، وبرمة وبرام، وجفرة وجفار، وبرقة وبراق. ذكرهن سيبويه.
# وعن الاصمعي: انما هي قذف. واذا صحت الرواية مع وجود النظير في العربية فقد انسد باب الرد.
# قذر كعب رحمه الله تعالي قال الله عز وجل لرومية: اني اقسم بعزتي لاسلبن تاجك وحليتك، ولاهبن سبيك لبني قاذر، ولادعنك جلحاء.
# قاذر: ويروي قيذر، بن اسماعيل عليه السلام، وبنوه العرب.
# جلحاء: لا حصن عليك لان الحصون تشبه بالقرون، ولذلك تسمي الصياصي.
# اقذاء في (هد). قذره في (وض). القنذع في (شر). ان لم تقذره في (نش). في القذذ في (مر).
# القاف مع الراء قرد النبي صلي الله عليه وسلم صلي الي بعير من المغنم، فلما انفتل تناول قردة من وبر البعير، ثم اقبل، فقال. انه لا يحل لي من غناءمكم ما يزن هذه الا الخمس، وهو مردود عليكم.
# هي واحدة القرد وهو ما تمعط من الصوف والوبر، وفي امثالهم: عثرت علي الغزل باخرة فلم تدع بنجد قردة.
# نصب الخمس علي الاستثناء المنقطع لان الخمس ليس من جنس ما يزن القردة. PageV03P076
# قال صلي الله عليه وسلم: اياكم والاقراد. قالوا: يا رسول الله وما الاقراد قال: الرجل منكم يكون اميرا او عاملا فياتيه المسكين والارملة، فيقول لهم: مكانكم حتي انظر في حواءجكم، وياتيه الشريف والغني فيدنيه ويقول: عجلوا قضاء حاجته ويترك الاخرون مقردين.
# يقال: اخرد: سكت حياء، واقرد: سكت ذلا. واصله ان يقع الغراب علي البعير فيلقط منه القردان، فيقر لما يجد من الراحة.
# ويحكي ان اليزيدي قال للكساءي: ياتينا من قبلك اشياء من اللغة لا نعرفها فقال الكساءي: وما انت وهذا ما مع الناس من هذا العلم الا فضل بزاق فاقرد اليزيدي.
# قرص قضي صلي الله عليه واله وسلم في القارصة والقامصة والواقصة بالدية اثلاثا.
# هن ثلاث جوار كن يلعبن فترا كبن، فقرصت السفلي الواسطي فقمصت فسقطت العليا فوقصت عنقها، فجعل ثلثي الدية علي الثنتين، واسقط ثلث العليا لانها اعانت علي نفسها.
# قرم دخل صلي الله عليه واله وسلم علي عاءشة رضي الله تعالي عنها وعلي الباب قرام ستر.
# هو ثوب من صوف فيه الوان من العهون، وهو صفيق يتخذ سترا، او يغشي به هودج، او كلة. وقوله: قرام ستر، كقولك ثوب قميص ويروي: كان علي باب عاءشة قرام فيه تماثيل.
# قرص قال صلي الله عليه وسلم لام قيس بنت محصن في دم الحيض يصيب الثوب: حتيه بضلع واقرصيه بماء وسدر.
# وروي ان امراة سالته عن دم المحيض، فقال: قرصيه بالماء.
# القرص: القبض علي الشء باطراف الاصابع مع نتر. ومنه: قرصت المراة العجين، وقرصته، اذا شنقته لتبسطه، اي قطعته، ومنه لحم مشنق، اي مقطع. والدم وغيره PageV03P077
# مما يصيب الثوب اذا قرص كان اذهب للاثر من ان يغسل باليد كلها.
# قرم قدم عليه صلي الله عليه وسلم النعمان بن مقرن في اربعماءة راكب من مزينة، فقال لعمر. قم فزودهم. فقام عمر، ففتح غرفة له فيها تمر كالبعير الاقرم وروي: فاذا تمر كالفصيل الرابض. فقال عمر: انما هي اصوع ما يقيظن بني. قال: قم فزودهم.
# اثبت صاحب التكملة: قرم البعير فهو قرم، اذا استقرم اي صار قرما وهو الفحل المتروك للفحلة، وقد اقرمه صاحبه فهو مقرم، وكانه من القرمة وهي السمة لانه وسم للفحلة، وعلامة لها ثم ذكر ان افعل وفعل يلتقيان كثيرا كوجل واوجل، وتلع واتلع، وتبع واتبع.
# وهذا الذي ذكره صحيح. قال سيبويه: وجر وجرا، وهو وجر. وقالوا: هو اوجر، فادخلوا افعل هنا لان فعل وافعل قد يجتمعان كما يجتمع فعلان وفعل، وذلك قولك: شعث واشعث، وجرب واجرب، وقالوا: حمق واحمق، ووجل واوجل، وقعس واقعس، وكدر واكدر، وخشن واخشن. وزعم ابو عبيد ان ابا عمرو لم يعرف الاقرم، وقال: ولكن اعرف المقرم.
# ما يقيظن بني اي ما يكفيهم لقيظهم. قال:
# من يك ذابت فهذا بتي مقيظ مقيف مشتي قرس ان قوما مروا بشجرة فاكلوا منها فكانما مرت بهم ريح فاخذتهم فاذرتهم فقال صلي الله عليه وسلم قرسوا الماء في الشنان وصبوه عليهم فيما بين الاذانين اي بردوه.
# والقرس: البرد الشديد، وقرس قرسا اذا لم يستطع ان يعمل بيديه من شدة البرد، وخص للشنان وهي الخلقان من القرب والاسقية لانها اشد تبريدا.
# واراد بالاذانين اذان الفجر والاقامة، فغلب.
# قرر ان افضل الايام عند الله يوم النحر، ثم يوم القر. PageV03P078
# هو ثاني يوم النحر، لانهم يقرون فيه ويستجمون مما تعبوا في الايام الثلاثة.
# قرن مسح صلي الله عليه وسلم راس غلام وقال: عش قرنا فعاش ماءة سنة.
# القرن: الامة من الناس واختلفوا في زمانها فقيل ستون سنة، وقيل ثمانون سنة.
# وقيل ماءة. وصاحب هذا القول يستشهد بهذا الخبر وكانها سميت قرنا لتقدمها التي بعدها.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: خير هذه الامة القرن الذي انا فيه، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، والقرن الرابع لا يعبا الله بهم شيءا.
# قرقر من كانت له ابل او بقر او غنم لم يءد زكاتها بطح لها يقوم القيامة بقاع قرقر، ثم جاءت كاكثر ما كانت واغذه وابشره، تطءه باخفافها وتنطحه بقرونها كلما نفذت اخراها عادت عليه اولاها.
# القرقر: الاملس المستوي.
# واغذه: يحتمل ان يكون من الاغذاذ، وهو الاسراع في السير بني منه علي تقدير حذف الزواءد وان يكون من غذ العرق يغذ، اذا لم يرقا. يريد غزر البانها.
# وابشره، من البشارة، وهي الحسن، قال الاعشي:
# ورات بان الشيب جا نبه البشاشة والبشارة قرن قال صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: ان لك بيتا في الجنة، وانك لذو قرنيها.
# الضمير للامة وتفسيره فيما يروي عن علي رضي الله تعالي عنه: انه ذكر ذا القرنين PageV03P079
# فقال: دعا قومه الي عبادة الله فضربوه علي قرنيه ضربتين، وفيكم مثله، يعني نفسه الطاهرة لانه ضرب علي راسه ضربتين احداهما يوم الخندق، والثانية ضربة ابن ملجم.
# قال صلي الله عليه وسلم في الضالة: فيها قرينتها مثلها ان اداها بعد ما كتمها او وجدت عنده فعليه مثلها.
# اي من وجد الضالة فلم يعرفها حتي وجدت عنده فعليه عقوبة له اخري معها يقرنها، اليها ويجب ان تكون القرينة مثلها في القيمة لما يروي عن عمر رضي الله تعالي عنه:
# ان عبيدا لحاطب سرقوا ناقة من رجل من مزينة، فنحروها فقطعهم. وقال لحاطب: اني اراك تجيعهم ثم الزمه ثمانماءة درهم وكانت قيمة الناقة اربعماءة عقوبة.
# قرظ اتي صلي الله عليه وسلم بهدية في اديم مقروظ.
# هو المدبوغ بالقرظ، وهو ورق السلم، وقد قرظه يقرظه. ومنه تقريظ الرجل، وهو تزيينك امره. قال الشماخ:
# علي ذاك مقروظ من الجلد ماعز قرن في حديث موادعته صلي الله عليه وسلم اهل مكة واسلام ابي سفيان ان ابا سفيان راي المسلمين لما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة قاموا، فلما كبر كبروا، فلما ركع ركعوا، ثم سجد فسجدوا، فقال للعباس،: يا ابا الفضل، ما رايت كاليوم قط طاعة قوم، ولا فارس الاكارم، ولا الروم ذات القرون.
# فيه ثلاثة اقاويل: احدها انها الشعور وهم اصحاب الجمم الطويلة، والثاني انها الحصون، وقد مر قبيل في حديث كعب ما يصدقه. والثالث ما في قوله صلي الله عليه وسلم: فارس نطحة او نطحتين، ثم لا فارس بعدها ابدا، والروم ذات القرون، كلما هلك قرن خلف مكانه قرن اهل صخر وبحر، هيهات اخر الدهر.
# كاليوم: اي كطاعة اليوم.
# ولا فارس اي ولا طاعة فارس فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
# قرب عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: خرج عبد الله، يعني ابا PageV03P080
# النبي صلي الله عليه وسلم، ذات يوم متقربا متخضرا، حتي جلس في البطحاء فنظرت اليه ليلي العدوية، فدعته الي نفسها فقال: ارجع اليك، ودخل علي امنة فالم بها، ثم خرج، فقالت: لقد دخلت بنور ما خرجت به.
# اي واضعا يديه علي قربه وخاصرته.
# فالقرب: الموضع الرقيق اسفل من السرة.
# والخاصرة: ما بين القصيري والحرقفة.
# قرف قال له صلي الله عليه وسلم فروة بن مسيك: ان ارضا عندنا، وهي ارض ريعنا وميرتنا وانها وبيءة. فقال: دعها فان من القرف التلف.
# القرف: ملابسة الداء يقال: لا تاكل كذا، فاني اخاف عليك القرف. ومنه: قارف الذنب واقترفه اذا التبس به ويقال لقشر كل شء قرفه لانه ملتبس به.
# قرر رجز له صلي الله عليه وسلم البراء بن مالك في بعض اسفاره، فلما قارب النساء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والقوارير.
# صيرهن قوارير لضعف عزاءمهن، وكره ان يسمعن حداءه خيفة صبوتهن.
# وعن سليمان بن عبد الله انه سمع مغنيا في عسكره، فطلبه فاستعاده فاحتفل في الغناء، وكان سليمان مفرط الغيرة فقال لاصحابه، والله لكانها جرجرة الفحل في الشول، وما احسب انثي تسمع هذا الا صبت، ثم امر به فخصي، وقال: اما علمت ان الغناء رقية الزنا.
# قرب اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب.
# فيه ثلاثة اقاويل:
# احدها: انه اراد اخر الزمان، واقتراب الساعة لان الشء اذا قل وتقاصر تقاربت PageV03P081
# اطرافه ومنه قيل للقصير متقارب ومتازف. ويقولون: تقاربت ابل فلان اذا قلت.
# ويعضده قوله صلي الله عليه وسلم: في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا.
# والثاني: انه اراد استواء الليل والنهار يزعم العابرون ان اصدق الازمان لوقوع العبارة وقت انفتاق الانوار، ووقت ادراك الثمار، وحينءذ يستوي الليل والنهار.
# والثالث: انه من قوله صلي الله عليه وسلم: يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر، والشهر كالجمعة، والجمعة كاليوم، واليوم كالساعة قالوا: يريد زمن خروج المهدي وبسطه العدل، وذلك زمان يستقصر لاستلذاذه فتتقارب اطرافه.
# قرقر في قوله تعالي بماء كالمهل قال: كعكر الزيت اذا قربه اليه سقطت قرقرة وجهه فيه.
# اي ظاهر وجهه وما بدا من محاسنه، من قول بعض العرب لرجل: امن اسطمتها انت ام من قرقرها اي من نواحيها الظاهرة، ومنه قيل للصحراء البارزة قرقر، وللظهر قرقر.
# وعن السدي في تفسير هذه الاية: اذا قربه اليه سقطت فيه مكارم وجهه. وقيل:
# المراد البشرة استعيرت من قرقر المراة، وهو لباس لها، ولا اري القرقر بمعني اللباس مسموعا من الموثوق بعربيتهم، ولا واقعا في كلام الماخوذ بفصاحتهم، وانما يقع في كلام المولدين نحو قول ابي نواس:
# وغادة هاروت في طرفها والشمس في قرقرها جانحة وقيل: الصحيح هو القرقل. والوجه العربي ما قدمته، والتاء للتخصيص مثلها في عسلة ونبيذة.
# وفي كتاب العين: القرقرة: الارض الملساء التي ليست بجد واسعة، فاذا اتسعت غلب عليها اسم التذكير، فقالوا: قرقر.
# وعن بعضهم: انما هي رقرقة وجهه، اي ما ترقرق من محاسنه، من قولهم: امراة رقراقة كان الماء يجري في وجهها.
# قرا قال صلي الله عليه واله وسلم فيما يحكي عن ربه عز وجل: انما بعثتك ابتليك وابتلي بك، PageV03P082
# وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء، تقرءه ناءما ويقظان.
# قرا وقري وقرش وقرن: اخوات في معني الجمع. يقال: ما قرات الناقة سلي قط.
# والمعني تجمعه في صدرك حفظا في حالتي النوم واليقظة، والكثير من امتك كذلك، فهو وان محي رسمه بالماء لم يذهب عن الصدور، بخلاف الكتب المتقدمة، فانها لم تكن محفوظة، ومن ثم قالت اليهود الفرية في عزير تعجبا منه حين استدرك التوراة حفظا، واملاها علي بني اسراءيل عن ظهر قلبه بعدما درست في عهد بخت نصر.
# ان اهل المدينة فزعوا مرة، فركب صلي الله عليه وسلم فرسا كانه مقرف، فركض في اثارهم، فلما رجع قال: وجدناه بحرا.
# قال حماد بن سلمة: كان هذا الفرس يبطء، فلما قال صلي الله عليه وسلم هذا القول صار سابقا لا يلحق.
# الاقراف: ان تكون الام عربية والفحل هجينا. قال:
# فان نتجت مهرا كريما فبالحري وان يك اقراف فمن قبل الفحل بحرا، اي غزير الجري.
# الضمير في اثارهم للمفزوع منهم.
# قرض جاءه صلي الله عليه وسلم الاعراب فقالوا: يا رسول الله هل علينا حرج في اشياء لا باس بها فقال: عباد الله، رفع الله الحرج. او قال: وضع الله الحرج الا امرا اقترض امرا مسلما فذلك الذي حرج وهلك.
# وروي: الا من اقترض من عرض اخيه شيءا فذلك الذي حرج.
# الاقتراض: افتعال من القرض وهو القطع لان المغتاب كانه يقتطع من عرض اخيه ومنه قولهم: لسان فلان مقراض الاعراض.
# قرف ذكر صلي الله عليه وسلم الخوارج فقال: اذا رايتموهم فاقرفوهم واقتلوهم. قرف قال المبرد:
# قرفت الشجرة اذا قشرت لحاءها وقرفت جلد البعير اذا اقتلعته يريد فاستاصلوهم.
# سءل صلي الله عليه وسلم عن الكهان فقال: ليسوا بشء، فقالوا: يا رسول الله، فانهم يقولون كلمة تكون حقا. قال: تلك الكلمة من الحق يختطفها الجني فيقذفها في اذن وليه كقر الدجاجة ويزيدون فيها ماءة كذبة PageV03P083
# قرر هو من قرت الدجاجة قرا وقريرا اذا قطعت صوتها، وقرقرت قرقرة وقرقريرا اذا رددته.
# ويروي كقر الزجاجة، وهو صبها دفعة واحدة، يقال: قررت الماء في فيه اقره.
# ومنه قررت الكلام في اذنه، اذا وضعت فاك علي اذنه فاسمعته كلامك.
# ويصدقه قوله صلي الله عليه وسلم: الملاءكة تحدث في العنان، فتسمع الشياطين الكلمة فتقرها في اذن الكاهن كما تقرر القارورة، فيزيدون فيها ماءة كذبة.
# في اذن وليه: اي في اذن الكاهن.
# قرء طلاق الامة تطليقتان، وقرءها حيضتان.
# اراد وقت عدتها والقرء في الاصل الجمع كما ذكر ثم قيل لوقت الامر قرء وقارء لان الاوقات ظروف تشتمل علي ما فيها وتجمعها، فقيل: هبت الريح لقرءها ولقارءها، والناقة في قرءها، وهو خمسة عشر يوما، تنتظر فيها بعد ضراب الفحل، فاذا كان بها لقاح والا اعيد عليها الفحل.
# وقيل للقوافي قروء واقراء، لانه مقاطع الابيات وحدودها، كما قيل للتحديد توقيت، ومن ذلك قرء المراة لوقت حيضها او طهرها واقرات. والمقراة التي ينتظر بها انقضاء اقراءها.
# قرن احتجم صلي الله عليه وسلم علي راسه بقرن حين طب. قيل: قرن اسم موضع.
# وقيل: هو قرن الثور جعل كالمحجمة.
# قال صلي الله عليه وسلم في اكل التمر: لا قران ولا تفتيش.
# هو ان تقارن بين تمرتين فتاكلهما معاص. ومنه القران في الحج، وهو ان يقرن حجه وعمرة معا. وفي الحديث: اني قرنت فاقرنوا.
# تطلع الشمس من جهنم بين قرني الشيطان، فما ترتفع في السماء من قصمة الا فتح لها باب من النار فاذا اشتدت الظهيرة فتحت الابواب كلها.
# قالوا: قرناه: ناحيتا راسه وهذا مثل يقول: حينءذ يتحرك الشيطان ويتسلط.
# القصمة : مرقاة الدرجة لانها كسرة.
# عمر رضي الله تعالي عنه قال لرجل: ما لك قال: اقرن لي، وادمة في المنيءة، قال: قومها وزكها.
# هو في جمع القرن، وهو جعيبة تضم الي الجعبة الكبيرة، كاجبل وازمن في جبل وزمن.
# وفي الحديث: الناس يوم القيامة كالنبل في القرن. PageV03P084
# ومنه حديث سلمة بن الاكوع رضي الله تعالي عنه: حين سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في القوس والقرن، فقال: صل في القوس واطرح القرن.
# كانه كان من جلد غير مذكي ولا مدبوغ فلذلك نهي عنه.
# وادمة في اديم كاطرقة في طريق.
# المنيءة: الدباغ ها هنا. وهو ما يدبغ به الجلد، ويقال للجلد نفسه اذا كان في الدباغ منيءة ايضا.
# ومنه قول الاعرابية لجارتها: تقول لك امي: اعطيني نفسا او نفسين امعس به منيءتي فاني افدة.
# ومنات الاديم اذا عالجته في الدباغ.
# قرف ان رجلا من اهل البادية جاءه، فقال: متي تحل لنا الميتة فقال عمر: اذا وجدت قرف الارض فلا تقربها. قال: فاني اجد قرف الارض، واجد حشراتها، قال: كفاك، كفاك.
# اراد ما يقرف من الارض اي يقتلع من البقل والعروق، ونحوه قوله: ما لم تجتفءوا بها بقلا.
# قرن علي رضي الله تعالي عنه - ايما رجل تزوج امراة مجنونة او جذماء او برصاء او بها قرن، فهي امراته ان شاء امسك وان شاء طلق.
# هو العفلة.
# ومنه حديث شريح رحمه الله تعالي: انه اختصم اليه في جارية بها قرن: فقال:
# اقعدوها فان اصاب الارض فهو عيب، وان لم يصبها فليس بعيب.
# قرر سمع علي المنبر بقول: ما اصبت منذ وليت عملي الا هذه القويريرة، اهداها الي الدهقان، ثم نزل الي بيت المال فقال: خذ خذ، ثم قال:
# افلح من كانت له قوصره ياكل منها كل يوم مره PageV03P085
# تصغير القارورة، وهي فاعولة من قر الماء يقره اذا صبه. قال الاسدي: القارور:
# ما قر فيه الشراب. وانشد للعجاج:
# كان عينيه من الغءور قلتان او حوجلتا قارور المتعارف في الدهقان الكسر. وجاءت الرواية بالضم في هذا الحديث، ونظيره قرطاس وقرطاس لان النون اصلية بدليل تدهقن، والدهقنة.
# القوصرة - ويروي فيها التخفيف: وعاء من قصب للتمر، كانه تمني عيش الفقراء وذوي القناعة باليسير تبرما بالامارة. قرر ذكره ابن عباس رضي الله تعالي عنهم فاثني عليه، وقال: علمي الي علمه كالقرارة في المثعنجر. وروي: في علمه.
# القرارة: المطمان يستقر فيه ماء المطر. قال عقيل بن بلال بن جرير:
# وما النفس الا نطفة بقرارة اذا لم تكدر كان صفوا غديرها المثعنجر: اكثر موضع ماء في البحر. من اثعنجر المطر كانه ما ليس له مساك يمسكه ولا حباس يحبسه لشدته وهو مطاوع ثعجره اذا صبه.
# الجار والمجرور في محل الحال اي مقيسا الي علمه او موضوعا في جنب علمه، او موضوعة في جنب المثعنجر.
# قرر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه - قاروا الصلاة.
# اي اسكنوا فيها واتءدوا ولا تعبثوا ولا تحركوا، وهو من قولك: قاررت فلانا اذا قررت معه، وفلان لا يتقار في موضعه.
# قرط سلمان رضي الله تعالي عنه دخل عليه في مرضه الذي مات فيه فنظروا فاذا اكاف وقرطاط. PageV03P086
# قرط هو تحت السرج، والاكاف كالولية تحت الرحل ولامه مكررة للالحاق بقرطاس ويدل علي ذلك قولهم في معناه قرطان بالنون. سمي بذلك استصغارا له الي الولية، من قولهم: ما جاد فلان بقرطيطة اي بشء يسير، ومن ذلك القيراط، والقرط والقراط لشعلة السراج لانها اشياء مستصغرة يسيرة.
# قرن ابو ايوب الانصاري رضي الله تعالي عنه اختلف ابن عباس والمسور بن مخرمة بالابواء فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه وقال المسور: لا يغسل فارسلا الي ابي ايوب فوجده الرسول يغتسل بين القرنين وهو يستر بثوب.
# هما قرنا البءر: منارتان من حجر او مدر من جانبيها فان كانتا من خشب فهما زرنوقان. قال يخاطب بعيره:
# تبين القرنين وانظر ما * وهما احجرا ام مدرا تراهما انك لن تزل او تغشاهما * وتبرك الليل الي ذراهما قرقف ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه قالت ام الدرداء: كان ابو الدرداء يغتسل من الجنابة فيجء وهو يقرقف فاضمه بين فخذي. وهي جنب لم تغتسل.
# اي يرعد. يقال: قرقف الصرد اذا خصر حتي يقرقف ثناياه بعضها ببعض، اي يصدم. قال:
# نعم ضجيع الفتي اذا برد الليل سحيرا وقرقف الصرد.
# ومنه القرقف لانها ترعد شاربها. وماء قرقف: بارد.
# قرر الاشعري رضي الله تعالي عنه صلي، فلما جلس في اخر الصلاة سمع قاءلا يقول: قرت الصلاة بالبر والزكاة. فقال: ايكم القاءل كذا فارم القوم، فقال: لعلك يا حطان قلتها قال: ما قلتها، ولقد خشيت ان تبكعني بها. قرر اي استقرت مع الزكاة، يعني انها مقرونة بها في القران كلما ذكرت، فهي قارة معها مجاورة لها.
# ارم: سكت.
# بكعته: اذا استقبلته بما يكره، وهو نحو بكته. PageV03P087
# قرق ابو هريرة رضي الله تعالي عنه كان ربما يراهم يلعبون بالقرق فلا ينهاهم.
# هي لعبة. قال الشاعر:
# واعلاط النجوم معلقات كخيل القرق ليس لها النصاب قالوا: هذه اللعبة تلعب بالحجارة فخيلها هي الحجارة، وفي القرق البدري والبغتي، وقيل: هي الاربعة عشر، خط مربع في وسطه خط مربع في وسطه خط مربع، ثم يخط من كل زاوية من الخط الاول الي الخط الثالث، وبين كل زاويتين خط فتصير اربعة وعشرين.
# قرد ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال لعكرمة وهو محرم: قم فقرد هذا البعير. فقال: اني محرم. قال: قم فانحره، فنحره. فقال: كم تراك الان قتلت من قراد ومن حلمة وحمنانة.
# النقريد: نزع القردان.
# الحمنان: دون الحلم. ويقال لحب العنب الصغار بين الحب العظام الحمنان.
# قرش قال: قريش دابة تسكن البحر تاكل دواب البحر، وانشد في ذلك:
# وقريش هي التي تسكن البحر بها سميت قريش قريشا قرش هذا قول فاش. وقيل الصحيح انها سميت بذلك لاجتماعها، من قولهم: فلان يتقرش مال فلان اي يجمعه شيءا الي شء. وبقيت لفلان بقية متفرقة فهو يتقرشها.
# وقال البكري:
# اخوة قرشوا الذنوب علينا في حديث من عهدهم وقديم وذلك ان قصي بن كلاب واسمه زيد، وانما سمي قصيا لاغترابه في اخواله بني عذرة اتي مكة فتزوج بنت حليل بن حبشية الخزاعية ام عبد مناف واخوته. وحالف خزاعة، ثم اتي باخوته لامه بني عذرة ومن شايعهم، فغلب بني بكر وجمع قريشا بمكة PageV03P088
# فلذلك كان يقال له مجمع وفي ذلك يقول مطرود الخزاعي:
# ابوكم قصي كان يدعي مجمعا به جمع الله القباءل من فهر نزلتم بها والناس فيها قليل وليس بها الا كهول بني عمرو وهم ملءوا البطحاء مجدا وسءددا وهم طرد عنها غواة بني بكر حليل الذي اردي كنانة كلها وحالف بيت الله في العسر واليسر قرا ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قام الي مقري بستان فقعد يتوضا: فقيل له: اتتوضا وفيه هذا الجلد فقال: اذا كان الماء قلتين لم يحمل خبثا.
# المقري والمقراة: الحوض لان الماء يقري فيه.
# القلة: ما يستطيع الرجل ان يقله من جرة عظيمة او حب، وتجمع قلالا.
# قال الاخطل:
# يمشون حول مكدم قد كدحت متنية حمل حناتم وقلال قيل: هي قامة الرجل من قلة الراس.
# قرب ان كنا لنلتقي في اليوم مرارا يسال بعضنا بعضا وان نقرب بذلك الا ان نحمد الله.
# قرب هو من قرب الماء وهو طلبه. ويقال: فلان يقرب حاجته.
# ان الاولي مخففة من الثقيلة، والثانية نافية.
# قرو ابن سلام رضي الله تعالي عنه جاء لما حوصر عثمان فجعل ياتي تلك الجموع فيقول: اتقوا الله ولا تقتلوا امير المءمنين فانه لا يحل لكم قتله فما زال يتقراهم ويقول لهم ذلك.
# اي يتتبعهم من قروت القوم واقتريتهم واستقريتهم وتقريتهم.
# قرف ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما قال لرجل: ما علي احدكم اذا اتي المسجد ان يخرج قرفة انفه.
# اي قشرته يريد المخاط اليابس. PageV03P089
# عاءشة رضي الله تعالي عنها كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا في شهر رمضان من قراف غير احتلام، ثم يصوم.
# هو الخلاط يقال: قارف المراة، اذا خالطها، وقارف الذنب.
# ومنه حديثها رضي الله عنها حين تكلم فيها اهل الافك: لءن قارفت ذنبا فتوبي الي الله.
# قرا علقمة رحمه الله تعالي قال: قرات القران في سنتين . فقال الحارث: القران هين، والوحي اشد منه.
# اي القران هين، والكتب اشد منه.
# قرع كان صلي الله عليه وسلم يقرع غنمه ويحلب ويعلف.
# اي ينزي عليها الفحول.
# مسروق رحمه الله تعالي خرج الي سفر، فكان اخر من ودعه رجل من جلساءه، فقال له: انك قريع القراء وان زينك لهم زين وشينك لهم شين، فلا تحد ثن نفسك بفقر ولا طول عمر.
# هو في الاصل فحل الابل المقترع للفحلة، فاستعاره للرءيس والمقدم اراد انك اذا خفت الفقر، وحدثت نفسك بانك ان انفقت مالك افتقرت، منعك ذلك التصدق والانفاق في سبيل الخير، واذا نطت املك بطول العمر قسا قلبك، واخرت ما يجب ان يقدم، ولم تسارع الي وجوه البر مسارعة من قصر امله، وقرب عند نفسه اجله.
# قرمل تردي قرمل لبعض الانصار علي راسه في بءر، فلم يقدروا علي منحره، فسالوه، فقال: جوفوه ثم قطعوه اعضاء واخرجوه.
# القرمل: الصغير من الابل.
# وعن النضر: القرملية من ضروب الابل هي الصغار الكثيرة الاوبار، وهي حرضة البخت وضاويتها.
# وفي كتاب العين: القرملية ابل كلها ذو سنامين.
# جوفوه: اطعنوه في جوفه يقال: جفته كبطنته جعل ذكاة غير المقدور علي ذبحه من النعم كذكاة الوحشي. PageV03P090
# قري مرة بن شراحيل رحمه الله تعالي عوقب في ترك الجمعة، فذكر ان به وجعا يقري ويجتمع، وربما ارفض في ازاره.
# اي يجمع لدة.
# قرطف النخعي رحمه الله تعالي في قوله تعالي: يا ايها المدثر قال: كان متدثرا في قرطف. قرطف هو القطيفة، وهو منها كسبطر من السبط اعني في الاشتراك في بعض الحروف.
# قرض الحسن رحمه الله تعالي قيل له: اكان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يمزحون قال: نعم، ويتقارضون.
# من القريض وهو الشعر.
# الزهري رحمه الله تعالي لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام.
# اهل الحجاز يسمون المضاربة القراض والمقارضة. والمعني فيها وفي المضاربة واحد وهو العقد علي الضرب في الارض والسعي فيها، وقطعها بالسير من القرض في السير.
# قال ذو الرمة:
# الي ظعن يقرضن اجواز مشرف شمالا وعن ايمانهن الفوارس قرر يحيي بن يعمر رحمه الله كتب علي لسان يزيد بن المهلب الي الحجاج انا لقينا هذا العدو، فقتلنا طاءفة، واسرنا طاءفة، ولحقت طاءفة بقرار الاودية، واهضام الغيطان، وبتنا بعرعرة الجبل، وبات العدو بحضيضة. فقال الحجاج: ما يزيد بابي عذر هذا الكلام فقيل له: ان يحيي بن يعمر معه. فحمل اليه، فقال: اين ولدت قال: بالاهواز. قال: فاني لك هذه الفصاحة قال: اخذتها عن ابي.
# القرار: جمع قرارة، وهي المطمءن الذي يستنقع فيه الماء. قال ابو ذءيب:
# بقرار قيعان سقاها وابل الاهضام: احضان الاودية واسافلها والهضوم مثلها الواحد هضم من الهضم وهو الكسر يقال: هضمه حقه لانها اضواج ومكاسر. والهضم: فعل بمعني مفعول يصدقه رواية ابي حاتم عن الاصمعي: المهتضم نحو الهضم. PageV03P091
# العرعرة: القلة. ومنها قيل لطرف السنام عرعرة وللرجل الشريف عراعر.
# قال ابو سعيد السيرافي: تقول امراة عذراء بينة العذرة كما تقول: حمراء بينة الحمرة، ويقولون لمن افتضها: هذا ابو عذرها يريدون ابو عذرتها اي صاحب عذرتها وجري ذلك مثلا لكل من يستخرج شيءا ان يقال له: ابو عذرة، والاصل فيه عذرة المراة واستخفوا بطرح الهاء حين جري في كلامهم مثلا وكثر استعمالهم له.
# قرا في الحديث: الناس قواري الله في الارض. وروي: المسلمون. وروي:
# الملاءكة.
# اي شهداءه الذين يقرون اعمال الناس قروا، اي يتتبعونها ويتصفحونها.
# قال جرير:
# ماذا تعد اذا عددت عليكم والمسلمون بما اقول قواري وقال غيره حدثني الناس وهم قواري انك من خير بني نزار لكل ضيف نازل وجار وانما جاء علي فواعل ذهابا الي الفرق والطواءف، كقوله:
# خضع الرقاب نواكس الابصار قرب اتقوا قراب المءمن، فانه ينظر بنور الله وروي: قرابة المءمن.
# هو من قول العرب: ما هو بعالم، ولا قراب عالم، ولا قرابة عالم اي ولا قريب من عالم.
# والمعن: اتقوا فراسته وظنه الذي هو قريب من العلم والتحقيق، لصدقه واصابته.
# قروت في (بر). القراب في (اب). علي قرن في (سر). اقرع في (شج). القارس في (هن). ام القري في (بك). ابو القري في (نس). وقري في (حو). فقرع في (زق). PageV03P092
# قرحانون في (سع). قربانهم في (شم). لا يقرع في (بض). قرض به في (ذم). القرم في (صه). قرني في (بد). اقراء في (ري). القرم في (عي). تقرم في (عث). يقترع في (حب). فيقرطوها في (خط). قرن في (عم). وفي (حظ). قرن في (شذ). لاستقرء في (خب). قارف في (دك). قارضوك في (فق). قري في (سن). القراب في (اب). قرفا والقربة في (شن). مقراع في (هل). المقربة في (طر). القرفصاء في (فر). قريع في (فر). اقرح في (فن). قربة من لبن في (لق). قردد في (نف). وقارب في (سد). الا قرقرها في (صع). لتقاري في (كي). القرطم في (بح).
# القاف مع الزاي قزع النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القزع وروي عن القنازع.
# يحلق الراس ويترك شعر متفرق في مواضع، فذلك، الشعر قزع وقنازع الواحد قزعة وقنزعة اذا فعل به ذلك ومنه القزع من السحاب، ونون القنزعة مزيدة، وزنها فنعلة، ونحوها عنصوة، يقال: لم يبق من شعره الا قنزعة وعنصوة ولا يبعد ان تكون عنصوة مشتقة من شق العصا، وهو التفريق فتكون اختا لقنزعة من الجهات الثلاث: الوزن والمعني والاشتقاق.
# قزح ان الله ضرب مطعم ابن ادم للدنيا مثلا، او ضرب الدنيا لمطعم ابن ادم مثلا، وان قرحه وملحه.
# اي توبله من القزح وهو التابل، وملحه من ملح القدر بالتخفيف، اذا القي ملحا بقدر، واما ملحها واملحها فاذا اكثر ملحها حتي تفسد. ومنه قالوا: رجل مليح قزيح. شبه بالمطعم الذي طيب بالملح والقزح.
# وفي امثالهم: قزح المجلس يطلع.
# والمعني ان المطعم وان تكلف الانسان التنوق في صنعته وتطييبه وتحسينه فانه لا محالة عاءد الي حال تكره وتستقذر، فكذلك الدنيا المحروص علي عمارتها ونظم اسبابها راجعة الي خراب وادبار.
# لا تقولوا قوس قزح فان قزح من اسماء الشياطين.
# قال الجاحظ: كانه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية وكانه احب ان يقال قوس الله فيرفع قدرها، كما يقال: بيت الله وزوار الله . وقالوا: قوس الله امان من الغرق. PageV03P093
# وفي قزح ثلاثة اوجه:
# احدها: اسم شيطان، وسمي بذلك لانه يسول للناس ويحسن اليهم المعاصي من التقزيح.
# وعن ابي الدقيش: القزح: الطريق التي فيها، الواحدة قزحة.
# والثالث: ان تسمي بذلك لارتفاعها من قزح الشء وقحز، اذا ارتفع عن المبرد.
# ومنه قزح الكلب ببوله اذا طمح به ورفعه. قال: وحدثني الرياشي عن الاصمعي، قال:
# نظر رجل الي رجل معه قوس، فقال: ما هذه القحزانة يريد المرتفعة. وسعر قازح وقاحز:
# مرتفع عال. قال ولا يمنعون النيب والسوم قاحز ابو بكر رضي الله تعالي عنه اتي علي قزح وهو يخرش بعيره بمحجنه.
# قزح: القرن الذي يقف عند الامام بالمزدلفة. وامتناع صرفه للعلمية والعدل كعمر وزفر، وكذلك قوس قزح فيمن لم يجعل القزح الطراءق.
# الخرش: نحو من الخدش. يقال: تخارشت الكلاب والسنانير. وهو مزق بعضها بعضا، وخرش البعير ان تضربه بالمحجن، وهو عصا معوجة الراس ثم تجتذبه تريد تحريكه في السير اراد انه اسرع في السير في افاضته.
# ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كره ان يصلي الرجل الي الشجرة المقزحة.
# هي التي تشعبت شعبا كثيرة، وقد تقزح الشجر والنبات.
# وعن ابن الاعرابي: من غريب شجر البر المقزح. وهو شجر علي صورة التين له اغصنة قصار في رءوسها مثل برثن الكلب.
# واحتملت عند بعضهم ان يراد بها التي قزحت عليها الكلاب والسباع بابوالها، فكره الصلاة اليها لذلك.
# قزز ابن سلام رضي الله تعالي عنه قال موسي لجبراءيل عليهما السلام هل ينام ربك فقال الله عز وجل: قل له: فلياخذ قارورتين، او قازوزتين، وليقم علي الجبل من اول الليل حتي يصبح.
# القازوزة والقاقوزة: مشربة دون القارورة. وعن ابي مالك: القازوزة الجمجمة، من القوارير.
# قزل مجالد رحمه الله تعالي نظر الي الاسود بن سريع، وكان يقص في ناحية المسجد، فرفع الناس ايديهم، فاتاهم مجالد، وكان فيه قزل، فاوسعوا له، فقال: اني والله PageV03P094
# ما جءت لاجالسكم وان كنتم جلساء صدق، ولكني رايتكم صنعتم شيءا فشفن الناس اليكم، فاياكم وما انكر المسلمون القزل: اسوا العرج، وقد قزل واما واما قزل بالفتح فنحو عرج، اذا مشي مشية القزل.
# شفن وشنف اذا ادام النظر متعجبا او منكرا.
# قزز في الحديث ان ابليس ليقز القزة من المشرق فيبلغ المغرب.
# اي يثب الوثبة.
# قزع الخريف في (حسن). وفي (عس). القزم في (عي). قنازعك في (خض).
# القاف مع السين قسس النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس القسي وروي: ان الله حرم علي امتي الخمر والميسر والمزر والكوبة والقسي.
# هو ضرب من ثياب كتان مخلوط بحرير يءتي به من مصر، نسب الي قرية علي ساحل البحر يقال لها القس قال ابو داود:
# اقفر الدير فالاجارع من قو مي فعوق فرامح فخفيه بعد حي تغدو القيان عليهم في الدمقس القسي براح سبيه وقال ربيعة بن مقروم:
# جعلن عتيق انماط خدورا واظهرن الكرادي والعهونا علي الاحداج واستشعرن ريطا عراقيا وقسيا مصونا وقيل: القسي القزي، ابدلت الزاي سينا، كقولهم السمته الحجة اذا الزمته اياها، وقيل: هو منسوب الي القس، وهو الصقيع لبياضه.
# المزر: نبيذ الارز.
# الكوبة: الطبل.
# قسم استحلف صلي الله عليه وسلم خمسة نفر في قسامة، فدخل معهم رجل من غيرهم. PageV03P095
# فقال صلي الله عليه وسلم: ردوا الايمان علي اجالدهم.
# القسامة: مخرجة علي بناء الغرامة، والحمالة لما يلزم اهل المحلة اذا وجد قتيل فيها، لا يعلم قاتله من الحكومة، بان يقسم خمسون منهم، ليس فيهم صبي ولا مجنون ولا امراة ولا عبد، يتخيرهم الولي، وقسمهم ان يقولوا: بالله ما قتلنا ولا علمنا له قاتلا، فاذا اقسموا قضي علي اهل المحلة بالدية، وان لم يكملوا خمسين كررت عليهم الايمان حتي تبلغ خمسين يمينا.
# وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه: القسامة توجب العقل، ولا تشيط الدم.
# اي توجب الدية لا القود، ولا تهلك الدم راسا اي لا تهدره حتي يجب شء من الدية.
# وعن الحسن رحمه الله تعالي: القسامة جاهلية.
# اي كان اهل الجاهلية يتدينون بها، وقد قررها الاسلام.
# يقال لجسم الرجل: اجلاده واجاليده وتجاليده. ويقال: ما اشبه اجاليده باجاليد ابيه، وحذف الياء اكتفاء بالكسرة تخفيفا.
# اراد ان يرد الايمان عليهم انفسم، والا يحلف من ليس منهم.
# انكر دخول ذلك الرجل معهم ويجوز ان يريد باجالدهم احملهم للقسامة، واصلحهم لها، ويصدقه ان للاولياء التخير، لانهم يستحلفون صالحي المحلة الذين لا يحلفون علي الكذب.
# اياكم والقسامة. قيل: وما القسامة قال: الشء يكون بين الناس فينتقص منه.
# القسامة: بالكسر حرفة القسام، وبالضم ما ياخذه، ونظيرهما الجزارة، والجزارة والبشارة والبشارة.
# والمعني ما ياخذه جريا علي رسم السماسرة، دون الرجوع الي اجر المثل، كتواضعهم علي ان ياخذوا من كل الف شيءا معلوما، وذلك محظور.
# وفي حديث وابصة: مثل الذي ياكل القسامة كمثل جدي بطنه مملوء رضفا.
# ان الله تعالي لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، حجابه قسط النور لو كشف طبقه احرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره، واضع يده لمسء الليل ليتوب بالنهار، ولمسء النهار ليتوب بالليل، حتي تطلع الشمس من مغربها. PageV03P096
# القسط: القسم من الرزق اي يبسط لمن يشاء ويقدره.
# الطبق: كل غطاء لازم.
# السبحات: جمع سبحة كالغرفات والظلمات في غرفة وظلمة. ويجوز فتح العين وتسكينها. والسبحة: اسم لما يسبح به، ومنها سبح العجوز لانها تسبح بهن.
# والمراد صفات الله جل ثناءه التي يسبحه بها المسبحون من جلاله وعظمته وقدرته وكبرياءه.
# وجهة: ذاته ونفسه.
# النور: الايات البينات التي نصبها اعلاما لتشهد عليه وتطرق الي معرفته والاعتراف به شبهت بالنور في انارتها وهدايتها، ولما كان من عادة الملوك ان تضرب بين ايديهم حجب اذا راها الراءون علموا انها هي التي يحتجبون وراءها فاستدلوا بها علي مكانهم قيل حجابه النور اي الذي يستدل به عليه كما يستدل بالحجاب علي الملك المحتجب.
# هذه الايات النيرة.
# ولو كشف طبقه اي طبق هذا الحجاب وما يغطي منه، وعلم جلاله وعظمته علما جليا غير استدلالي لما اطاقت النفوس ذلك، ولهلك كل من ادركه بصره اي ادركه علمه الجلي، فشبه بادراك البصر لجلاءه.
# لا ينبغي له ان ينام: اي يستحيل عليه ذلك.
# واضع يده : من قولهم: وضع يده عن فلان، اذا كف عنه يعني لا يعاجل المسء بالعقوبة بل يمهله ليتوب.
# قسم علي رضي الله تعالي عنه انا قسيم النار.
# اي مقاسمها ومساههما. يعني ان اصحابه علي شطرين: مهتدون وضالون فكانه قاسم النار اياهم فشطر لها وشطر معه في الجنة.
# قسا ابن مسعود رضي الله تعالي عنه باع نفاية بيت المال، وكانت زيوفا وقسيانا، بدون وزنها، فذكر ذلك لعمر، فنهاه وامره ان يردها.
# هو جمع قسي كصبيان في صبي، وكلاهما واوي بدليل قولهم: الصبوة، وقسا الدرهم يقسو.
# ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: انه قال لاصحابه: كيف يدرس العلم او PageV03P097
# قال: الاسلام فقالوا: كما يخلق الثوب، او كما تقسو الدراهم: فقال: لا ولكن دروس العلم بموت العلماء.
# قال الاصمعي: وكان القسي اعراب قاشي وهو الردء من الدراهم الذي خالطه غش من نحاس او غيره. وقرء: وجعلنا قلوبهم قسية وهي التي ليست بخالصة الايمان.
# وقال ابو زبيد الطاءي: يذكر المساحي:
# لها صواهل في صم السلام كما صاح القسيات في ايدي الصياريف وعن عبد الله بن مسعود: ما يسرني دين الذي ياتي العراف بدرهم قسي.
# وعن الشعبي رحمه الله تعالي انه قال لابي الزناد: تاتينا بهذه الاحاديث قسية، وتاخذها منا طازجة.
# وقيل: هو من القسوة اي فضة صلبة رديءة.
# الطازجة: الصحاح النقاء، تعريب تازه بالفارسية.
# قسر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - قال - في قوله تعالي عز وجل: فرت من قسورة هو ركز الناس.
# يحتمل هذا التفسير وجهين: احدهما ان يفسر القسورة نفسها بالركز، وهو الصوت الخفي. والثاني ان يقصد ان المعني فرت من ركز القسورة، ثم يفسر ركز القسورة بركز الناس، فقد روي عنه: ان القسورة جماعة الرجال، وروي: جماعة الرماة، واية كانت فهي فعولة من القسر، وهو القهر، ومنه قيل للاسد: قسورة، وللنبت المكتهل قسور.
# وقد قسور قسورة كما قيل استاسد. والرماة يقسرون المرمي، والرجال اذا اجتمعوا قووا وقسروا، واذا خفض الناس اصواتهم فكانهم قسروها.
# ذكر الضمير الراجع الي القسورة، لانه في معني الركز الذي هو خبره، او لان القسورة في معني الركز.
# قسطل في الحديث: ان المسلمين والمشركين لما التقوا في وقعة نهاوند غشيتهم ريح قسطلانية.
# اي ذات قسطل وهو الغبار. قسيما في (بر). قاسمت في (خي). لو اقسم في (ضع). والقسطين في (مد). ولا قسيس عن قسيسية في (وه) قسقاسة في (عو). PageV03P098
# القاف مع الشين قشر النبي صلي الله عليه وسلم لعن القاشرة والمقشورة.
# القشر: ان تعالج المراة وجهها بالغمرة حتي ينسحق اعلي الجلد، ويصفو اللون.
# قال سلمة بن الاكوع رضي الله عنه: غزونا مع ابي بكر هوازن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفلني جارية من فزارة عليها قشع لها.
# قيل: هو الجلد اليابس. وقال ابو زيد: قال القشيريون: هو الفرو الخالق، ومنه قيل لريش النعامة: قشع قال:
# * جدل خرجاء عليها قشع * الا تري الي قوله:
# * كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم * مر صلي عليه واله وسلم وعليه قشبانيتان قشب اي بردان خلقان والقشيب من الاضداد، وهو من قولهم: سيف قشيب ذي قشب وهو الصدا ثم قيل: قشبه اذا صقله وجلا قشبه فهو قشيب. وقول من زعم ان القشبان جمع قشيب والقشبانية منسوبة اليه غير مرتضي من القول عند علماء [] الاعراب لان الجمع لا ينسب اليه ولكنه بناء مستطوف للنسب كالانبجاني عمر رضي الله تعالي عنه - بعث الي معاذ بن عفراء بحلة، فباعها واشتري بها خمسة ارءس من الرقيق، فاعتقهم، ان رجلا اثر قشرتين يلبسهما علي عتق هءلاء لغبين الراي.
# يقال للباس: القشر علي سبيل الاستعارة. واراد بالقشرتين الحلة، لانها اسم للثوبين:
# الازار، والرداء وهو في هذه الاستعارة محتقر لها ومستصغر في جنب ما حصل له عند الله من الذخر بالعتق.
# قشب كان رضي الله تعالي عنه بمكة، فوجد طيب ريح، فقال: من قشبنا فقال PageV03P099
# معاوية: يا امير المءمنين: دخلت علي ام حبيبة، فطيبتني وكستني هذه الحلة فقال عمر:
# ان اخا الحاج الاشعث الادفر الاشعر.
# الفشب: الاصابة بما يكره ويستقذر. قال النابغة:
# فبت كان العاءدات فرشنني هراسا به يعلي فراشي ويقشب من القشب وهو القذر، والقشب: الذي خالطه قذر، وما اقشب بيتهم اي ما اقذره ومنه: قشبه اذا رماه بقبيح ولطخه به. وقشب الطعام: خلطه بالسم. وقشبه الدخان اذا اذاه ريحه وبلغ منه.
# ومنه الحديث: ان رجلا يمر علي جسر جنهم فيقول: قشبني ريحها.
# والذي له استخبث تلك الراءحة الموجودة من معاوية بن ابي سفيان حتي سمي اصابتها قشبا مخالفته السنة، وتطيبه وهو محرم.
# وفي حديثه رضي الله تعالي عنه: انه قال لبعض بنية: قشبك المال.
# اي افسدك وخبلك.
# قشع ابو هريرة رضي الله تعالي عنه - لو حدثتكم بكل ما اعلم لرميتوني بالقشع.
# وروي: بالقشع.
# قيل: هي الجلود اليابسة. وقيل: المدر والحجارة، لانها تقشع عن وجه الارض اي تقلع. ومنه قيل للمدرة: القلاعة. جمع قشعة كبدر وبدرة. وقيل القشع ما يقشعه الرجل من النخامة من صدره اي لبزقتم في وجهي. وفي القشع: الاحمق اي لدعوتموني بالقشع وحمقتموني.
# قشش في الحديث: كان يقال: قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد المقشقشتان.
# اي المبرءتان من النفاق والشرك. يقال للمريض اذا برا: قد تقشقش، وكذلك البعير اذا برا من الجرب، وقشقشة: ابراه قال:
# اني انا القطران اشفي ذا الجرب عندي طلاء وهناء للنقب مقشقش يبرء منهم من جرب واكشف الغمي اذا الريق عصب وعن النضر: اقش من الجدري والمرض برا واثبت غيره: قش من مرضه بمعني PageV03P100
# تقشقش، وما اري من تكثر التقاء مضاعف الثلاثي والرباعي يكاد يستهويني الي الايمان بمذهب الكوفيين فيه لولا تنمر اصحابنا وتشدهم.
# قشام في (دم). وقشر ومقشو في (فر). قشار في (وه) مقشي في (لي). وقشري في (سن). قشبني في (وب).
# القاف مع الصاد النبي صلي الله عليه وسلم اريت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف في النار يجر قصبه، علي راسه فروة، فقلت له: من معك في النار فقال: من بيني وبينك من الامم.
# وروي: ان عمر بن لحي بن قمعة اول من بدل دين اسماعيل عليه السلام، فرايته يجر قصبه في النار.
# القصب: واحد الاقصاب، وهي الامعاء كلها وقيل: الامعاء يجمعها اسم القصب، ومنه اسم القصاب، لانه يعالجها قال الراعي:
# تكسو المفارق واللبات ذا ارج من قصب معتلف الكافور دراج عمرو بن لحي: اول من بحر البحيرة، وسيب الساءبة، وهو ابو خزاعة.
# قصص نهي صلي الله عليه وسلم عن تطيين القبور وتقصيصها وروي: عن تقصيص القبور وتكليلها.
# قصص هو تجصيصها. والقصة: الجصة وليس احد الحرفين بدلا من صاحبه لاستواء التصرف ولكن الفصحاء علي القاف.
# وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت للنساء لا تغتسلن من المحيض حتي ترين القصة البيضاء.
# قالوا: معناه حتي ترين الخرقة او القطنة بيضاء كالقصة، لا تخالطها صفرة ولا ترية. PageV03P101
# وقيل: هي شء كالخيط الابيض يخرج بعد انقطاع الدم كله.
# ووجه ثالث: وهو ان تريد انتفاء اللون والا يبقي منه اثر البتة فضربت رءية القصة لذلك مثلا لان راءي القصة البيضاء غير راء شيءا من ساءر الالوان.
# التكليل: ان يحوطها ببناء، من كلل راسه بالاكليل وجفنة مكللة بالسديف، وروضة مكللة اذا حفت بالنور. وقيل: هو ان يضرب عليها كلل.
# قصم في ذكر اهل الجنة: ويرفع اهل الغرف الي غرفهم في درة بيضاء ليس فيها قصم ولا فصم.
# الكسر المبين بالقاف، وغير المبين بالفاء.
# في درة: حال من اهل الغرفة اي حاصلين في درة. والمعني كل واحد منهم كقولهم: كسانا الامير حلة.
# قصع خطبهم علي راحلته وانها لتقصع بجرتها.
# اي تمضغها بشدة.
# قصف وعن مالك بن انس رحمه الله تعالي: الوقوف علي الدواب بعرفة سنة، والقيام علي الاقدام رخصة. انا النبيون فراط القاصفين.
# من القصفة وهي الدفعة الشديدة والزحمة. قال العجاج:
# لقصفة الناس من المحرنجم وسمعت قصفة الناس، وهي من القصف بمعني الكسر كان بعضهم يقصف بعضا لفرط الزحام. والمراد بالقاصفين من يتزاحم علي اثارهم من الامم الذين يدخلون الجنة.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم علي باب الجنة اهم عندي من عندي من تمام شفاعتي. PageV03P102
# اي اندفاعهم عني ان استسعادهم بدخول الجنة، وان يتم لهم ذلك اهم عندي من ان ابلغ انا منزلة الشافعين المشفعين لان قبول شفاعته كرامة له وانعام عليه، فوصولهم الي مبتغاهم اثر لديه من نيل هذه الكرامة لفرط شفقته علي امته. رزقنا الله شفاعته، واتم له كرامته.
# قصر في المزارعة: ان احدهم كان يشترط ثلاثة جداول، والقصارة، وما سقي الربيع فنهي النبي صلي الله عليه وسلم.
# القصارة، والقصري، والقصري والقصر، والقصل: كعابر الزرع بعد الدياسة وفيها بقية حب.
# الربيع: النهر.
# كان يشترط رب الارض علي المزارع ان يزرع له خاصة ما تسقيه الجداول والربيع، وان تكون له القصارة، فنهي عن ذلك.
# قال صلي الله عليه وسلم فيمن شهد الجمعة فصلي ولم يءذ احدا: بقصره ان لم تغفر له جمعته تلك ذنوبه كلها ان يكون كفارته في الجمعة التي تليها.
# يقال: قصرك ان تفعل كذا اي حسبك وغايتك وهو من معني الحبس لانك اذا بلغت الغاية حبستك، ويصدقه قولهم في معناه: ناهيك، ونحو قوله: بقصره ان يكون كفارته قول الشاعر:
# بحسبك في القوم ان يعلموا بانك فيهم غني مضر في ادخال الباء علي المبتدا.
# جمعته: نصبه علي الظرف.
# وفي يكون ضمير الشهود اي شهوده علي تلك الصفة يكفر عنه. PageV03P103
# من كان له بالمدينة اصل فليتمسك به، ومن لم يكن له فليجعل له بها اصلا ولو قصره.
# اي ولو اصل نخله واحدة، والجمع قصر، وفسر قوله تعالي بشرر كالقصر فيمن حرك - بانه جمع قصرة، وهو اصل الشجرة ومستغلظها، وباعناق النخل، وباعناق الابل.
# وعن الحسن رحمه الله تعالي: ان الشرر يرتفع فوقهم كاعناق النخل، ثم ينحط عليهم كالاينق السود.
# وفي حديث سلمان رضي الله تعالي عنه: انه مر به ابو سفيان فقال: لقد كان في قصرة هذا مواضع لسيوف المسلمين.
# يعني اصل الرقبة، وكانه سمي بذلك لانها به تنتهي، من القصرة، وهو الغاية المنتهي اليها.
# اسر ثمامة بن اثال فابي ان يسلم قصرا فاعتقه فاسلم.
# اي حبسا واجبارا من قصرت نفسي علي الشء، اذا حبستها عليه ورددتها عن ان تطمح الي غيره.
# ومنه حديث اسماء بنت عبيد الاشهلية رضي الله عنها: انها اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت: يا رسول الله، انا معشر النساء محصورات مقصورات، قواعد بيوتكم، وحوامل اولادكم، فهل نشارككم في الاجر فقال: نعم، اذا احسنتن تبعل ازواجكن، وطلبتن مرضاتهم.
# قصب قال صلي الله عليه واله وسلم لخديجة رضي الله تعالي عنها: ان الله يبشرك ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. فقالت: يا رسول الله ما بيت في الجنة من قصب قال: هو بيت من لءلءة مجباة.
# قال صاحب العين: القصب من الجوهر: ما استطال منه تجويف.
# وقالوا في المجباة: هي المجوفة كانها قلب مجوبة، من الجوب. وهو القطع ويجوز ان يكون من الجبء، وهو نقير يجتمع فيه الماء وجمعه جبوء. قال جندل بن المثني:
# يدعن بالامالس الصهارج مثل الجبوء في الصفا السمارج شبه تجويفها بالنقير، فاستعير له كانها نقرت نقرا حتي صارت جوفاء، وحقها علي هذا ان تخرج همزتها بين بين عند المحققين الا علي لغة من قال: لا هناك المرتع. PageV03P104
# قصد ان حميد بن ثور الهلالي اتاه صلي الله عليه واله وسلم حين اسلم فقال:
# اصبح قلبي من سليمي مقصدا * ان خطا منها وان تعمدا فحمل الهم كلازا جلعدا * تري العليفي عليها مءكدا وبين نسعيه خدبا ملبدا * اذا السراب بالفلاة اطردا ونجد الماء الذي توردا * تورد السيد اراد المرصدا حتي ارانا ربنا محمدا اقصدته: اذا طعنته فلم تخطءه.
# الكلاز: المجتمعة الخلق، من كلزت الشء وكلزته اذا جمعته. واكلاز اذا تجمع وتقبض.
# والجلعد: نحوها واللام زاءدة من التجعد وهو التقبض والتجمع.
# العليفي: رحل منسوب الي علاف وهو ربان ابو جرم، اول من عمل الرحال، كانه صغر العلافي تصغير الترخيم.
# المءكد: الموثق ويروي: موفدا اي مشرفا.
# خدبا: ضخما كانه يريد سنامها او جنبها المجفر.
# ملبدا: عليه لبدة من الوبر.
# نجد الماء: سال العرق ويقال للعرق النجد.
# تورد: تلون لانه يسيل من الذفري اسود ثم يصفر، وشبهه بتلون الذءب.
# لا يقص الا امير او مامور او مختال.
# اي لا يخطب الا الامير لان الامراء كانوا يتولون الخطب بانفسهم.
# والمامور الذي اختاره الاءمة فامره بذلك، ولا يختارون الا الرضا الفاضل.
# والمختال: الذي ينتدب لها رياء وخيلاء.
# قصر ان اعرابيا جاءه صلي الله عليه واله وسلم فقال: علمني عملا يدخلني الجنة فقال: لءن كنت اقصرت الخطبة لقد اعرضت المسالة اعتق النسمة، وفك الرقبة: قال:
# او ليسا واحدا. قال: لا عتق النسمة: ان تفرد بعتقها. وفك الرقبة. ان تعين في ثمنها، والمنحة الوكوف، والفء علي ذي الرحم الظالم. PageV03P105
# اي جءت بالخطبة قصيرة، وبالمسالة عريضة واسعة. يقال: اقصرت فلانة اذا ولدت اولادا قصارا، واعرضت اذا ولدتهم عراضا.
# المنحة: شاة او ناقة يجعلها الرجل لاخر سنة يحتلبها.
# الوكوف: التي لا يكف درها.
# الفء: العطف والرجوع عليه بالبر اي وشانك منح المنيحة، والفء علي ذي الرحم.
# ولو رويا منصوبين لكان اوجه ليكون طباقا للمعطوف عليه لان الفعل يضمر قبلهما فيعطف الفعل علي مثله.
# عمر رضي الله تعالي عنه مر برجل قد قصر الشعر في السوق فعاتبه.
# اي جزه انما كرهه لان الريح ربما حملته فاوقعته في الماكيل.
# علقمة رحمه الله تعالي كان اذا خطب في نكاح قصر دون اهله.
# اي امسك عمن هو فوقه وخطب الي من دونه. قال الاعشي:
# اثوي وقصر ليلة ليزودا فمضي واخلف من قتيلة موعدا اي اقام وامسك عن السفر ليزود.
# قصل الشعبي رحمه الله تعالي قال: اغمي علي رجل من جهينة في بدء الاسلام فظنوا انه قد مات، وهم جلوس حوله، وقد حفروا له اذ افاق، فقال: ما فعل القصل قالوا: مر الساعة فقال: اما انه ليس علي باس اني اتيت حيث رايتموني اغمي علي فقيل: لامك هبل، الا تري حفرتك تنثل ارايت ان حولناها عنك بمحول وروي: بمحول ودفنا فيها قصل، الذي مشي فخزل، اتشكر لربك وتصل، وتدع سبيل من اشرك وضل قال: نعم. فبرا. ومات القصل، فجعل فيها. القصل: اسم رجل.
# الهبل: الثكل يقال: هبلته امه هبلاء فهي هابل والهبول: التي لا يبقي لها ولد. ورجل مهبل يقال له كثيرا: هبلت.
# نثل البءر: اذا استخرج ترابها.
# المحول: مفعل من التحويل كانه الة له ونحوه المجمر لالة التجمير وبناءهما علي تقدير حذف الزواءد.
# المحول: موضع التحويل اي لو حولنا هذه الحفرة عنك الي غيرك.
# خزل: تفكك في مشيته، وهي الخيزلي.
# تقصع في (جر). قوصف في (صع). القصوي والقصري في (خب). تقصد في PageV03P106
# (رض). مقصدا في (مغ). تقصيتها في (نك). القواصف في (سبح). قصي في (نس).
# اقص في (هو). قصر بهم في (ار). بالقصة في (دف). قصموا وقصفوا في (زف). قوصرة في (قر). اقصاهم في (كف). في القصي في (بر). من قصمة في (قر). قصر في بيته في (خم).
# القاف مع الضاد قضض النبي صلي الله عليه واله وسلم قالت دفرة ام عبد الله بن اذينة: كنا نطوف مع عاءشة رضي الله عنهما، فرات ثوبا مصلبا، فقالت: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راه في ثوب قضبه.
# الضمير للتصليب.
# والقضب: القطع، ومنه القضب للرطبة، انه يقضب، واقتضاب الدابة: ركوبها، قبل ان تراض، لانه اقتطاع لها عن حال الاهمال والتخلية، ثم استعير منه اقتضاب الكلام، وهو ارتجاله من غير تهيءة.
# قال في الملاعنة: ان جاءت به سبطا قضء العين فهو لهلال بن امية.
# هو الفاسد العين. يقال: قضء الثوب وتقضا اذا تفسا، وقربه قضيءة: بالية متشققة، والقضاة: العيب.
# قضض يءتي الدنيا بقضها وقضيضها.
# اي باجمعها من قولهم: جاءوا بقضهم وقضيضهم، وقضهم [] بقضيضهم - وقد روي:
# بالرفع. والمعني: جاءوا مجتمعين فيقض اخرهم علي اولهم، من قولهم. قضضنا عليهم الخيل، ونحن نقضها قضا فانقضت.
# القض في الاصل: الكسر، فاستعمل في سرعة الارسال والايقاع، كما يقال: عقاب كاسر، وتلخيصه ان القض وضع موضع القاض كقولهم: زور وصوم بمعني زاءر وصاءم.
# والقضيض: موضع المقضوض لان الاول لتقدمه وحمله الاخر علي اللحاق به كانه يقضه علي نفسه، فحقيقته جاءوا بمستلحقهم ولا حقهم اي باولهم واخرهم.
# وعن ابن الاعرابي: القض: الحصي الكبار، والقضيض: الحصي الصغار اي جاءوا بالكبير والصغير. PageV03P107
# صفوان رضي الله تعالي عنه كان اذا قرا هذه الاية: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون بكي حتي يري لقد اندق قضيض زوره.
# يحتمل ان لم يكن مصحفا عن قصص، وهو المشاش المغروزة فيه شراسيف اطراف الاضلاع في وسط الصدر ان يصفه بالقضيض وهو الكسور لما له الي ذلك، ومشارفته له، كقوله صلي الله عليه واله وسلم: لقنوا موتاكم شهادة ان لا اله الا الله، وكقوله:
# اقول لهم بالشعب اذ ييسرونني الم تعلموا ان ابن فارس زهدم والزور: اعلي الصدر. فتقضقضوا في (اط). فيقضقضها في (شج). اقتضها في (نط). القضيب في (فق).
# فسنقضهم في (خض). واقض في (رف). والقضم في (عس). اقتضي مالك في (جو).
# القاف مع الطاء قطف النبي صلي الله عليه واله وسلم عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه:
# خرجت معه في بعض الغزوات، فبينا انا علي جملي اسير، وكان جملي فيه قطاف، فلحق بي فضرب عجز الجمل بسوط، فانطلق اوسع جمل ركبته قط يواهق ناقته مواهقة.
# القطاف بوزن الحران والشماس مقاربة الخطي والابطاء، من القطف وهو القطع لان سيره يجء مقطعا غير مطرد ونقيضه الوساعة وقد وسع فهو وساع، ومنه قوله: اوسع جمل.
# قط: اسم للزمان الماضي، كعوض اسم للاتي.
# المواهقة: المباراة في السير، واشتقاقها من الوهق، وهو الحبل المغار يرمي به في انشوطة فيءخذ به الدابة وافنسان، ومنه وهقه عن كذا اي حبسه لان كل واحد من المتباريين كانه يريد غلبة صاحبه وحبسه عن ان يسبقه.
# قطع ان رجلا اتاه صلي الله عليه واله وسلم وعليه مقطعات له. PageV03P108
# هي الثياب القصار لانها قطعت عن بلوغ التمام، ومنه قول جرير للعجاج: اما والله لءن سهرت له ليلة لادعنه وقلما تغني عنه مقطعاته يعني اراجيزه لقصرها.
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنه تعالي عنهما: في وقت صلاة الضحي اذا تقطعت الظلال.
# اي قصرت، لانها تمتد في اول النهار، فكلما ارتفعت الشمس قصرت.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه نهي عن لبس الذهب الا مقطعا.
# اراد الشء اليسير كالحلقة والشذرة ونحو ذلك. وعن شمر: ان المقطعات الثياب التي تقطع وتخيط كالجلباب والقميص وغير ذلك، دون الاردية التي يتعطف بها، والمطارف والاكسية ونظاءرها.
# واستشهد بحديث عبد الله بن عباس: نخل الجنة سعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحللهم.
# وعنه: ان المقطعات برود عليها وشي مقطع.
# قطن ان امنة امه صلي الله عليهما وسلم قالت: والله ما وجدته في قطن ولا ثنة، ولا اجده الا علي ظهر كبدي وفي ظهري، وجعلت توحم.
# القطن: اسفل الظهر.
# والثنة: اسفل البطن من السرة الي ما تحتها. الوحم: شهوة الحبلي. وقد وحمت، وهي وحمي. وفي امثالهم: وحمي ولا حبل.
# قطب قال صلي الله عليه واله وسلم لرافع بن خديج ورمي بسهم في ثندوته ان شءت نزعت السهم، وتركت القطبة، وشهدت لك يوم القيامة انك شهيد.
# القطبة: هي نصل صغير يرمي به الاغراض.
# قطع ابو بكر رضي الله تعالي عنه ذكره عمر فقال: وليس فيكم من تقطع عليه الاعناق مثل ابي بكر. PageV03P109
# يقال للفرس الجواد: تقطعت اعناق الخيل عليه فلم تلحقه. وقال:
# يقطعهن بتقريبه وياوي الي خضر ملهب يريد ليس فيكم احد سابق كابي بكر.
# من: نكرة موصوفة، وهو اسم ليس. ومثل ابي بكر صفة له بعد صفته التي هي منه بمنزلة الصلة من الموصول في عدم الانفكاك منها، والظرف خبر. ويجوز ان ينصب مثل حملا علي المعني اي ليس فيكم سابق سبقا مثل سبق ابي بكر. او علي انه خبر ليس، وفيكم لغو.
# قطر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لا يعجبنك ما تري من المرء حتي تنظر علي اي قطريه يقع.
# اي علي اي شقيه يقع في خاتمة عمله: اعلي شق الاسلام او غيره.
# قطرب لا اعرفن احدكم جيفة ليل، قطرب نهار.
# هو دويبة لا تستريح نهارها سعيا، فشبه بها الانسان يسعي جميع نهاره في حواءج دنياه، ثم يمسي كالا فينام جميع ليله.
# قطن سلمان رضي الله تعالي عنه كنت رجلا علي دين المجوسية فاجتهدت فيها حتي كنت قطن النار الذي يوقدها.
# يروي بكسر الطاء وفتحها بمعني القاطن وهو المقيم عندها الذي لزمها فلا يفارقها.
# قطط زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه كان لا يري ببيع القطوط اذا خرجت باسا هي الخطوط التي فيها الارزاق، يكتب بها الي النواحي التي فيها حق السلطان. قال الاعشي:
# ولا الملك النعمان يوم لقيته بامته يعطي القطوط ويافق PageV03P110
# الواحد قط. قال الله تعالي: عجل لنا قطنا، وهو من القط بمعني القطع، لانه قطعة من القرطاس او قطعة من الرزق. والمعني انه رخص في بيعها وهو من بيع ما لم يقبض.
# قطع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اصابه قطع او بهر، وكان يطبخ له الثوم في الحساء فياكله.
# القطع: انقطاع النفس، وقد قطع فهو مقطوع.
# قطر ابن سيرين رحمه الله تعالي كان يكره القطر.
# هو المقاطرة، وهي ان يزن جلة من تمر او عدلا من متاع او حب وياخذ ما بقي علي حساب ذلك ولا يزنه نوقطار الابل لاتباع بعضه بعضا.
# القطن في (رج). يقطع في (رك). القطف في (غر). القطط في (دو). قط في (حو).
# قط في (شت). علي القطع في (ول). قطريه في (زف). اقط في (كي). قط قط في (قد).
# قطقط في (وس).
# القاف مع العين النبي صلي الله عليه واله وسلم بعث عشرة عينا، وامر عليهم عاصم بن ثابت ابن ابي الاقلح فلقيه المشركون فقال:
# ابو سليمان وريش المقعد ووتر من مسك ثور اجرد وضالة مثل الجحيم الموقد فرموه بالنبل حتي قتلوه في سبعة. وبعثت قريش الي عاصم لياتوا براسه وشء من جسده، فبعث الله مثل الظلة من الدبر فحمته.
# المقعد: رجل نبال، وكان مقعدا.
# وعن ابن الاعرابي المقعد: فرخ النسر، وريشه اجود الريش. ومن رواه (المقعد) فهو اسم رجل كان يريش السهام.
# وقيل المقعد النسر الذي قشب له حتي صيد فاخذ ريشه.
# الاجود من الخيل والدواب كلها: القصير الشعر، ولعل جلده اقوي، والوتر المعمول منه اجود. PageV03P111
# الضالة: السدرة البعيدة من الماء، واراد بها السهام المصنوعة منها، كما يراد بالنبعة وبالشريانة القوس.
# الجحيم: الجمر. قال الهذلي:
# اذبهم بالسيف ثم ابثها عليهم كما بث الجحيم القوابس الدبر: النحل، يريد انا ابو سليمان، ومعي هذا السلاح العتيد فما يمنعني من المقاتلة كانه قال: انا الموصوف بفضل الرماية والتها كاملة عندي، فلا علة. او فاحذروني وبهذا سمي حمي الدبر.
# قعي نهي صلي الله عليه واله وسلم عن الاقعاء في الصلاة وروي: نهي ان يقعي الرجل كما يقعي السبع.
# وعن صلي الله عليه واله وسلم: انه اكل مرة مقعيا.
# وهو ان يجلس علي اليتيه ناصبا فخذيه.
# قعد سال النبي صلي الله عليه واله وسلم عن سحاءب مرت، فقال: كيف ترون قواعدها وبواسقها ورحاها اجون ام غير ذلك ثم سال عن البرق، فقال: اخفوا او وميضا، ام يشق شقا قالوا: يشق شقا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جاء كم الحياء.
# اراد بالقواعد ما اعترض منها وسفل كقواعد البنيان، وبالبواسق ما استطال من فروعها، وبالرحي ما استدار منها.
# الجون في جون كالورد في ورد.
# الخفو والخفي: اعتراض البرق في نواحي الغيم.
# قال ابو عمرو: هو ان يلمع من غير ان يستطير. وانشد:
# يبيت اذا ما لاح من نحو ارضه سنا البرق يكلا خفيه ويراقبه والوميض: لمعه ثم سكونه، ومنه اومض اذا اومي.
# والشق: استطالته الي وسط السماء من غير ان ياخذ يمينا وشمالا. اراد ايخفو خفوا ام يمض وميضا ولذلك عطف عليه يشق شقا، واظهار الفعل ها هنا بعد اضماره فيما قبله نظيره المجء بالواو في قوله عز وجل وجل: وثامنهم كلبهم بعد تركها فيما قبلها.
# قعبر قال له صلي الله عليه وسلم رجل: يا رسول الله من اهل النار قال: كل قعبري. PageV03P112
# قال: يا رسول الله، وما القعبري قال: الشديد علي الاهل، الشديد علي الصاحب.
# اري انه قلب عبقري، يقال: رجل عبقري، وهذا عبقري قوم: اذا كان شديدا. وظلم عبقري اي شديد فاحش. وانشد الاصمعي لرجل من غطفان:
# اكلف ان تحل بنو سليم جبوب الاثم ظلم عبقري وقد جاء القلب في كلامهم مجيءا صالحا يقولون: كعبره بالسيف وبعكره، وتقرطب علي قفاه وتبرقط، وسحاب مكفهر ومكرهف، واضمحل وامضحل ولعمري ورعملي، وعصافير القتب وعراصيفه.
# ان رجلا انقعر عن ماله فجاءت ابنة اخته رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله الميراث فقال: لا شء لك، اللهم من منعت ممنوع.
# انقعر: مطاوع قعره، قال الله تعالي: كانهم اعجاز نخل منقعر ويقال نخل قواعر، والمعني مات عن مال له.
# من منعت ممنوع، اي من حرمته الميراث فهو محروم.
# قعص الزبير رضي الله تعالي عنه كان يقعص الخيل قصعا بالرمح يوم الجمل حتي نوه به علي رضي الله تعالي عنه.
# يقال: قعصه واقعصه: قتله ذريعا عن الاصمعي وابن الاعرابي. وقال امرء القيس:
# مءنقة حدب البراجم فوقها حراءب سمرمر هفات قواعص نوه به: شهره وعرفه.
# قعد العطاردي رحمه الله لا تكون متقيا حتي تكون اذل من قعود كل من اتي عليه ارغاه، هو البعير الذلول الذي يقتعد.
# الارغاء: الحمل علي الرغاء. والمعني قهره بالركوب وحمل عليه حتي رغا ذلا واستكانة.
# الاقتعاد في (لح). كقعاص في (مو). قعسا في (مل). اقعص في (دف). اقعنبيت في (جر). قعصا في (حب). قعقعة في (قي). PageV03P113
# القاف مع الفاء قفو النبي صلي الله عليه واله وسلم: نحن بنو النضر بن كنانة لا ننتقي من ابينا، ولا نقفو امنا.
# اي لا نتهمها ولا نقذفها. يقال: قفا فلان فلانا اذا قذفه بما ليس فيه. ومنه قوله تعالي: ولا تقف ما ليس لك به علم.
# والقفية: القذيفة كالشتيمة والعضيهة. وقالت امراة في الجاهلية:
# من رجل تحمله مطيه * وقربة موكعة مقريه ياتي بني زيد علي ضريه * يخبرهم ما قلت من قفيه وهو من قفوته: اذا اتبعت اثره لان المتهم متتبع متجسس.
# ومنه حديث القاسم: لا حد الا في القفو البين.
# ومنه حديث حسان بن عطية: من قفا مءمنا بما ليس فيه وقفه الله في ردغة الخبال حتي يجء بالمخرج منه.
# ردغة الخبال: عصارة اهل النار.
# قفر ما اقفر بيت فيه خل.
# اي ما صار ذا قفار، وهو الخبز بلا ادم.
# قفر نهي صلي الله عليه واله وسلم عن قفيز الطحان.
# هو ان يستاجر رجلا ليطحن له كر حنطة بقفيز من دقيقها.
# ونحوه حديث رافع بن خديج رضي الله تعالي عنه: لا تستاجرها بشء منها.
# قفع عمر رضي الله تعالي عنه سءل عن الجراد. فقال: وددت ان عندنا منه قفعة او قفعتين.
# هي شء ضيق الاعلي واسع الاسفل كالقفة، تتخذ من خوص يجتبي فيه الرطب من PageV03P114
# قفعه اذا قبضه، يقال: تقفعت اصابعه وقفعها البرد. ونظر اعرابي الي قنفذة قد تقبضت فقال: اتري البرد قفعها. وعن بعضهم: ان القفعة جلة التمر يمانية.
# قال له حذيفة رضي الله تعالي عنهما: انك تستعين بالرجل الذي فيه وروي:
# بالرجل الفاجر، فقال: اني استعمله لاستعين بقوته ثم اكون علي قفانه.
# يقال: اتيته علي قفان ذلك وقافيته اي علي اثر ذلك. وانشد الاصمعي:
# وما قل عندي المال الا سترته بخيم علي قفان ذلك واسع وهو فعال، من قولهم في القفا القفن رواه النضر.
# ويقال: قفن الرجل قفنا: ضرب قفاه يريد ثم اكون علي اثره ومن وراءه اتتبع اموره وابحث عن اخباره، فكفايته واضطلاعه بالعمل ينفعني، ولا تدعه مراقبتي وكلاءة عيني ان يختان.
# وقيل: هو من قولهم: فلان قبان علي فلان وقفان عليه اي امين عليه يتحفظ امره ويحاسبه، كانه شبه اطلاعه علي مجاري احواله بالامين المنصوب عليه لاغناءه مغناه وسده مسدة.
# قفل اربع مقفلات: النذر والطلاق والعتاق والنكاح.
# اي لا مخرج منهن، كان عليهن اقفالا اذا جري بهن القول وجب فيهن الحكم.
# وفي الحديث ثلاث جدهن جد وهزلهن جد: الطلاق والنكاح والعتاق.
# قفي العباس رضي الله تعالي عنه خرج عمر يستسقي به فقال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك وقفية اباءه وكبر رجاله. فانك تقول وقولك الحق: واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا. فحفظتهما لصلاح ابيهما، فاحفظ اللهم نبيك في عمه فقد دلونا به اليك مستشفعين ومستغفرين. ثم اقبل علي الناس فقال : استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا، ويمددكم... الي قوله: انهارا قال الراوي: ورايت العباس وقد طال عمر، وعيناه تنضحان، وسباءبه تجول علي صدره وهو يقول: اللهم انت الراعي لا تهمل الضالة، ولا تدع الكسير بدار مضيعة فقد ضرع الصغير، ورق الكبير، وارتفعت الشكوي، وانت تعلم السر واخفي. اللهم فاغثهم بغياثك من قبل ان يقنطوا فيهلكوا فانه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون. فنشات PageV03P115
# طريرة من سحاب. وقال: الناس: ترون ترون ثم تلامت واستتمت، ومشت فيها ريح، ثم هدت ودرت فوالله ما برحوا حتي اعتلقوا الحذاء، وقلصوا المازر، وطفق الناس بالعباس يمسحون اركانه ويقولون: هنيءا لك ساقي الحرمين.
# قفية اباءه: تلوهم وتابعهم. يقال: هذا قفي الاشياخ وقفيتهم اذا كان الخلف منهم من قفوت اثره. ذهب الي استسقاء [ابيه] عبد المطلب لاهل الحرم وسقي الله اياهم به.
# وقيل: هو المختار من القفي، وهو ما يءثر به الضيف من طعام. واقتفاه: اختاره. وهو القفوة نحو الصفوة من اصطفي.
# يقال: هو كبر قومه بالضم اذا كان اقعدهم في النسب، وهو ان ينتسب الي جده الاكبر باباء قليل. قال المرار:
# ولي الهامة فيهم والكبر واما الكبر بالكسر فعظم الشء. يقال: كبر سياسة الناس في المال وروي: الفراء فيه الضم، كما قيل: عظم الشء لمعظمه، وزعم ان قوله تعالي: والذي تولي كبره منهم قرء باللغتين.
# دونا به اليك: متتنا وتوسلنا، من الدلو لانه يتوصل بها الي الماء، كانه قال: جعلناه الدلو الي رحمتك وغيثك. وقيل: اقبلنا به وسقنا من الدلو وهو السوق الرفيق. قال:
# لا تنبلاها وادلواها دلوا يقال: طاولته فطلته: اي غلبته في الطول.
# وعن علي بن عبد الله بن عباس انه طاف بالبيت وقد فرع الناس كانه راكب وهم مشاة، وتمت عجوز قديمة فقالت: من هذا الذي فرغ الناس فاعلمت، فقالت: لا اله الا الله ان الناس ليرذلون، عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كانه فسطاط ابيض. ويروي: ان عليا كان PageV03P116
# الي منكب عبد الله، وعبد الله الي منكب العباس ، والعباس الي منكب عبد المطلب.
# السباءب: سبيبة، وهي خصل الشعر المنسدرة علي الكتفين. والسبيب: شعر الناصية الطويل الماءل، قال:
# ينفضن افنان السبيب والعذر قال رحمه الله: ولو روي وسبابته لكانت اوقع مما نحن بصدده من ذكر الدعاء لان الداعي من شانه ان يشير بالسبابة ولذلك سميت الدعاءة.
# الراعي الحسن الرعية اذا ضلت من مرعيه ضالة طلبها وردها. واذا اصاب بعضه كسر لم يسلمه للسبع، ولكنه يرفق به حتي يصلح، فضربه مثلا.
# ضرع: بالكسر والفتح ضراعة، اذا خضع وذل.
# الطرة: القطعة المستطيلة من السحاب، شبهت بطرة الثوب.
# هدت من الهدة.
# قال ابو زيد: الهدة بتشديد الدال: صوت ما يقع من السماء. والهداة مهموزة:
# صوت الحبلي وروي: هدات علي تشبيه الرعد بصرخة الحلبي.
# قلص الازار وقلصته. ويقال: قميص مقلص ومتقلص. سمي ساقي الحرمين بهذه السقيا، وبانه ساقي الحجيج بمكة.
# قفز ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كره للمحرمة النقاب والقفازين.
# هما شء يعمل لليدين محشو بقطن له ازرار تزر علي الساعدين، تلبسه نساء العرب توقيا من البرد. وقيل: ضرب من الحلي تتخذه المراة في يديها ورجليها. ومنه تقفزت بالحناء: اذا نقشت يديها ورجليها.
# وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها رخصت للمحرمة في القفازين.
# قفر قال له رضي الله تعالي عنه يحيي بن يعمر: ابا عبد الرحمن انه قد ظهر اناس يقرءون القران، ويتقفرون العلم، وانهم يزعمون ان لا قدر، وانما الامر انف. فقال: اذا لقيت اولءك فاخبرهم اني منهم برء وانهم براء مني.
# اي يتطلبونه ويتتبعونه، يقال: اقتفرت اثره وتقفرته. قال الفرزدق:
# تنعلن اطراف الرياط وذيلت مخافة سهل الارض ان يتقفرا انف: اي مستانف، لم يسبق به قدر من الكلا الانف وهو الوافي الذي لم يرع منه. PageV03P117
# قفف العطاردي رحمه الله تعالي ياتونني فيحملونني كانني قفة حتي يضعوني في مقام الامام، فاقرا بهم الثلاثين والاربعين في ركعة.
# القفة: كهيءة القرعة تتخذ من خوص يجتني فيها النخل، وتضع فيها النساء غزلهن، ويشبه بها الشيخ والعجوز. فيقال: شيخ كانه قفة، وعجوز كانها قفة. وفي امثالهم: صيام فلان صيام القفة وقيل: هي الشجرة اليابسة: وعن الاصمعي ان القفة من الرجال الصغير الجرم. قد قف اي انضم بعضه حتي صار كانه قفة، وهي الشجرة اليابسة. وقال الازهري: الشجرة بالفتح، والمكتل بالضم.
# قفن النخعي رحمه الله تعالي قال فيمن ذبح فابان الراس: تلك القفينة.
# اي لا باس بها. سميت المبانة الراس قفينة لانه يقطع قفنها اي قفاها. قفن وقفت الشاة واقتفنها. والقفية مثل القفينة عن ابي زيد، وعن ابن الاعرابي: القنيفة.
# قفر ابن سيرين رحمه الله تعالي ان بني اسراءيل كانوا يجدون محمدا صلي الله عليه واله وسلم مبعوثا عندهم، وانه يخرج من بعض هذه القري العربية فكانوا يقتفرون الاثر في كل قرية حتي اتوا يثرب فنزل بها طاءفة منهم.
# اي يتتبعونه.
# قفش البناني رحمه الله تعالي قال: لم يترك عيسي، بن مريم عليهما السلام في الارض الا مدرعة صوف وقفشين ومخذفة.
# اي خفين قصيرين، والكلمة معربة، ومقلاعا. ولو روي بالحاء فهي العصا.
# قف في (قح). قاءفا في (عي). قفقفة في (حم). فاستقفاه في (حو). القاءف في (ثم). علي قفي في (نش). علي قافية في (جر).
# القاف مع القاف قق ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قيل له: الا تبايع امير المءمنين يعني ابن الزبير فقال: والله ما شبهت بيعتهم الا بققة. اتعرف ما ققة الصبي يحدث فيضع يده في حدثه، فتقول امه: ققة وروي: ققة، بوزن ثقة. قق هو صوت يصوت به الصبي، او يصوت له به اذا فزع من شء مكروه او وقع في قذر، او فزع. ومنه قولهم: ان فلانا وضع يده في ققه، ووقع في ققه اي في راي سوء وامر مكروه وقال الجاحظ: الققة، وهو العقي الذي يخرج من بطن الصبي حين يولد، PageV03P118
# واياه عني ابن عمر حين قيل له: هلا بايعت اخاك عبد الله بن الزبير فقال: ان اخي وضع يده في ققة اني لا انزع يدي من جماعة واضعها في فرقة وعن بعضهم: يقال للصبي اذا نهي عن تناول شء قذر: ققة، واخ، ويع، وكخ، ونظيره من الاصوات في كون الثلاث من جنس واحد ببه.
# وروي: القققة الغربان الاهلية. والمعني ان بيعتهم منكرة قد تولاها من لا حجة له في توليها.
# القاف مع اللام النبي صلي الله عليه واله وسلم ما لي اراكم تدخلون علي قلحا.
# القلح: صفرة في الاسنان ووسخ يركبها لطول العهد بالسواك من قولهم للمتوسخ الثياب: قلح، وللجعل: الاقلح لسدكه بالقذر. وفي امثالهم: عود ويقلح.
# قلس عمر رضي الله تعالي عنه لما قدم الشام لقيه المقلسون بالسيوف والريحان.
# هم الذين يلعبون بين يدي الامير اذا دخل البلد، قال الكميت:
# قد استمرت تغنيه الذباب كما غني القلس بطريقا باسوار قلي لما صالح رضي الله تعالي عنه نصاري اهل الشام كتبوا له كتابا: انا لا نحدث في مدينتنا كنيسة ولا قلية، ولا نخرج سعانين ولا باعوثا.
# القلية: شبه الصومعة.
# السعانين: عيدهم الاول قبل الفصح باسبوع، يخرجون بصلبانهم.
# الباعوث: استسقاءهم يخرجون بصلبانهم الي الصحراء فيستسقون.
# وروي: ولا باغوتا وهو عيد لهم. صولحوا علي الا يظهروا زيهم للمسلمين فيفتنوهم.
# قلب بينا عمر رضي الله تعالي عنه لاه يكلم انسانا اذا اندفع جرير بن عبد الله PageV03P119
# يطريه ويطنب فاقبل عليه فقال: ما تقول با جرير فعرف الغضب في وجهه. فقال ذكرت ابا بكر وفضلة، فقال عمر: اقلب قلاب، وسكت.
# هذا مثل لمن تكون منه السقطة ثم يتلافاهم الي يقلبها الي غير معناها واسقاط حرف النداء في الغرابة مثله في افتد مخنوق.
# قلد قال ابو وجزة السعدي رحمه الله تعالي: شهدته يستسقي فجعل يستغفر، فاقول الا ياخذ فيما خرج له، ولا اشعر ان الاستسقاء هو الاستغفار. فقلدتنا السماء قلدا كل خمس عشرة ليلة، حتي رايت الارنبة ياكلها صغار الابل من وراء حقاق العرفط.
# القلد من السقي ومن الحمي: ما يكون في وقت معلوم. يقال: قلد الزرع، وقلدته الحمي اذا سقاه، واخذته في يوم النوبة. وهو من قولهم: اعطيته قلد امري اذا فوضته اليه. كما تقول: قلدته امري. والقيت اليه مقاليده اذا الزمته اياه لان النوبة الكاءنة لوقت معلوم لا تخطء، كانها لازمة لوقتها لزوم ما يقلد من الامر.
# ومنه حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالي عنهما: انه قال لقيمه علي الوهط: اذا اقمت قلدك من الماء فاسق الاقرب فالاقرب.
# الارنبة: الارنب، كما يقال العقربة في العقرب. وقيل: هي نبت. قال ابو حاتم:
# الارنبة من النبات جمعه وواحده سواء. وقال شمر: هي الارينة علي فعيلة وهي نبات يشبه الخطمي عريض الورق، واستصح الازهري هذه الرواية.
# العرفط: شجر شاك وحقاقه: صغاره، مستعارة من حقاق الابل. والمعني فيمن جعل الارنبة واحدة الارانب: ان السيل حملها فتعلقت بالعرفط، ومضي السيل ونبت المرعي، فخرجت الابل فجعلت تاكل عظام الارانب احماضا بها. وفيمن فسره بالنبات انه طال واكتمل حتي اكلته صغار الابل ونالته من وراء شجر العرفط.
# قلن علي رضي الله تعالي عنه سال شريحا عن امراة طلقت فذكرت انها حاضت ثلاث حيض في شهر واحد. فقال شريح: ان شهد ثلاث نسوة من بطانة اهلها انها كانت تحيض قبل ان طلقت في كل شهر كذلك فالقول قولها. فقال علي: قالون.
# اي اصبت بالرومية. او هذا جواب جيد صالح.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه عشق جارية له وكان يجد بها وجدا شديدا، فوقعت يوما عن بغلة كانت عليها فجعل يمسح التراب عن وجهها ويفديها، PageV03P120
# وكانت تقول: انت قالون اي رجل صالح. فهربت منه بعد ذلك. فقال:
# قد كنت احسبني قالون فانطلقت فاليوم اعلم اني غير قالون قلع سعد رضي الله تعالي عنه لما نودي ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله وال علي خرجنا نجر قلاعنا.
# هو جمع قلع وهو الكنف يكون فيه زاد الراعي ومتاعه. وفي امثالهم: شحمتي في قلعي اي خرجنا ننقل امتعتنا.
# قلل ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ذكر الربا، فقال: انه وان كثر فهو الي قل القل والقلة كالذل والذلة، يعني انه ممحوق البركة.
# قلب كان الرجال والنساء في بني اسراءيل يصلون جميعا، وكانت المراة اذا كان لها الخليل تلبس القالبين تطاول بهما لخليلها، فالقي عليهن الحيض.
# فسر القالبان بالرقيصين من الخشب والرقيص: النعل بلغة اليمن. وانما القي عليهن الحيض عقوبة لءلا يشهدن الجماعة مع الرجال.
# قلي ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه وجدت الناس اخبر تقله.
# يقال: قلاه يقليه قلي وقلاء ومقلية، وقلية يقلاه: ابعضه، والهاء مزيدة للسكت.
# والمعني: وجدت الناس، اي علمتهم، مقولا فيهم هذا القول: اي ما منهم احد الا وهو مسخوط الفعل عند الخبرة.
# ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لو رايت ابن عمر ساجدا لرايته مقلوليا.
# اي متجافيا مستوفزا. ومنه: فلان يتقلي علي فراشه اي يتململ ولا يستقر والباب يدل علي الخفة والقلق.
# قلح كعب رحمه الله تعالي سءل هل للارض من زوج فقال: الم تروا الي المراة اذا غاب زوجها تقلحت وتنكبت الزينة فاذا سمعت به قد اقبل تعطرت وتصنعت، ان الارض اذا لم ينزل عليها المطر اربدت واقشعرت. PageV03P121
# تقلح: تفعل من القلح: الذي: لا يتعهد نفسه وثيابه وروي: بالفاء اي تشققت اطرافها وتشعثت.
# ابدت: اغبرت، من الربدة، وهي الرمدة.
# قلت ابو مجلز رحمه الله تعالي قال: لو قلت لرجل وهو علي مقلته: اتق رعته وصرع غرمته ولو صرع عليك رجل وانت تقول: اليك عني، فايكما مات غرمه الحي منكما.
# هي المهلكة من قلت. وامسي فلان علي قلت.
# غرمته: وديته. ذهب الي انه لا يضيع دم مسلم قط.
# قلع مجاهد رحمه الله تعالي في قوله تعالي وله الجوار المنشات قال: ما رفع قلعه.
# القلع والقلاع: الشراع وقد روي: القلاعة. واقلعت السفينة جعلته لها.
# قلل في الحديث في ذكر الجنة: ونبقها مثل قلال هجر.
# جمع قلة، وهي حب كبير. قال الازهري: ورايتهم يسمونها الخروس.
# قلس لما راه المسلمون قلسوا له ثم كفروا.
# التقليس: ان يضع يديه علي صدره ويخضع كما يفعل النصاري قبل ان تكفر اي تومء بالسجود. وهو من القلس بمعني القء كانه حكي بذلك هيءة القالس في تطامن عنقه واطراقه.
# قلب كان يحيي بن زكريا عليهما السلام ياكل الجراد وقلوب الشجر.
# في كتاب العين: يعني ما كان رخصا من عروقه التي تقوده ومن اجوافه. والواحد من ذلك قلب، وكذلك قلب النخلة شحمتها. وهي شطبة بيضاء تخرج في وسطها كانها قلب فضة رخصة لينة، سميت قلبا لبياضها.
# وقلبان في (ظب). بقلة الحزن في (لق). واقلقوا في (زن). يتقلقل في (فل). قلبيا وقلبا في (حو). قلاع في (دب). قالب لون في (شب). قلع في (خل). تقلع في (مغ). القل PageV03P122
# في (حي). والانقليس في (صل). قلتين في (قر). قلاءصنا في (فر). وقلصوا في (قف).
# قلصت في (نم).
# القاف مع الميم النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعثمان: ان الله سيقمصك قميصا وانك ستلاص علي خلعه، فاياك وخلعه.
# يقال: قمصته قميصا اذا البسته اياه، وقمص هذا الثوب اي اقطعه قميصا، وكذلك قب هذا الثوب اي اقطعه قباء. والمراد ان الله سيلبسك لباس الخلافة اي يشرفك بها ويزينك، كما يشرف ويزين المخلوع عليه بخلعته.
# الالاصة: الادارة علي الشء ليخدع عنه صاحبه وينتزع منه.
# قمن اني قد نهيت عن القراءة في الركوع والسجود فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم.
# القمن والقمن والقمين: الجدير.
# ومنه: جءته بالحديث علي قمنه.
# اي علي سننه وعلي ما ينبغي ان يحدث به، وانا متقمن سرك اي متحريه ومتوخيه.
# قمح فرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من قمح.
# هو البر، سمي بذلك لانه ارفع الحبوب، من قامحت الناقة اذا رفعت راسها. واقمح الرجل اقماحا اذا شمخ بانفه.
# قمع وبل لاقماع القول، ويل للمصرين. PageV03P123
# شبه اسماع الذين لا ينجع فيهم الوعظ ولا يعملون به بالاقماع التي لا تعي شيءا مما يفرغ فيها.
# وفي المقامات: كم من نصيحة نصحت بها فلم يوجد لك قلب واع، ولا سمع راع، كان اذنك بعض الاقماع، وليست من جنس الاسماع.
# رجم صلي الله عليه واله وسلم رجلا ثم صلي عليه، وقال: انه الان لينقمس في رياض الجنة وروي في انهار الجنة، قمسته في الماء اذا غمسته فانقمس. ومنه انقمس النجم، اذا انحط في المغرب.
# قمي كان صلي الله عليه واله وسلم يقمو الي منزل عاءشة كثيرا.
# اي يدخل، ومنه اقتمي الشء واقتباه، اذا جمعه.
# قمس ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - سءل عن المد والجزر، فقال: ملك موكل بقاموس البحار، فاذا وضع قدمه فاضت، واذا رفعها غاضت.
# هو وسط البحر ومعظمه فاعول من القمس.
# قمط شريح رحمه الله تعالي قضي بالخص للذي يليه القمط.
# جمع قماط، وهي شرط الخص التي يقمط بها اي يوثق من ليف او خوص، وكان قد احتكم اليه رجلان في خص ادعياه، فقضي به للذي تليه معاقد الخص دون من لا تليه.
# اقمر في (زه). قامسا في (عب). القمة في (سن). فقمصت به في (رز). فاتقمح في (غث). قمل في (هي). قمش في (ذم). قمراء في (ري). وفي (حم). قمص منها قمصا في (حن). انقمعن في (بن). قمارص في (سن). القامصة في (قر).
# القاف مع النون قنت النبي صلي الله عليه واله وسلم: قنت شهرا في صلاة الصبح بعد الركوع يدعو علي رعل وذكوان.
# هو طول القيام في الصلاة.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه سءل عن القنوت، فقال: ما اعرف القنوت الاطول القيام: ثم قرا: امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه سءل: اي الصلاة افضل فقال: طول القنوت. PageV03P124
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم انه قنت صبيحة خمس عشرة من شهر رمضان في صلاة الصبح، يقول: اللهم انج الوليد بن الوليد وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين فدعا كذلك، حتي اذا كان صبيحة الفطر ترك الدعاء، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله مالك لم تدع للنفر قال: اوما علمت بانهم قدموا قال: فبينا هو يذكرهم نفجت بهم الطريق، يسوق بهم الوليد بن الوليد، وسار ثلاثا علي قدميه وقد نكب بالحرة. قال: فنهج بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي قضي من الدنيا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا الشهيد، وانا عليه شهيد.
# وعن صلي الله عليه واله وسلم: انه مر برجل قاءم في الشمس، فسال عنه، فقالوا:
# هو قانت. فقال له: اذكر الله.
# اي مطيل للقيام فحسب، لا يقرنه بذكر، وكان الرجل قد نذر ان يقوم في الشمس ساكتا لا يتكلم، فامره بان يذكر الله مع قيامه.
# رعل وذكوان: قبيلتان من قباءل سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة ابن قيس عيلان.
# يسوق بهم: اي يسوق رواحلهم وهم عليها.
# نفجت بهم الطريق: رمت بهم فجاة، من نفجت الريح اذا جاءت بغتة.
# نكب، اي نكبته الحجارة.
# نهج وانهج: علاه الربو وانقطع نفسه..
# قنع قالت الربيع بنت معوذ بن عفراء رضي الله تعالي عنهما: اتيته صلي الله عليه واله وسلم بقناع من رطب واجر زغب فاكل منه.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه اتي بقناع جزء.
# القناع والقنع والقنع: الطبق الذي يءكل عليه.
# الاجري صغار القثاء، وكذلك صغار الرمان والحنظل، وعن بعضهم: كنت امر في بعض طرقات المدينة فاذا انا بحمال علي راسه طن. فقال لي: اعطني ذلك الجرو فتبصرت فلم ار كلبا ولا جروا، فقلت: ما ها هنا جرو فقال: انت عراقي اعطني تلك القثاءة.
# الجزء: الرطب عند اهل المدينة لاجتزاءهم به عن الطعام، كما سمي الكلا جزءا وجزاء لان الابل تجتزء به عن الماء. PageV03P125
# قني خرج صلي الله عليه واله وسلم فراي اقناء معلقة قنو منها حشف. فقال:
# من صاحب هذا لو تصدق باطيب منه ثم قال: اما والله ليدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي ويروي: حتي يدخل الكلب او الذءب فيغذي علي بعض سواري المسجد.
# القنو: الكباسة بما عليها من التمر.
# مذللة: اي مدلاة معرضة للاجتناء لا تمتنع علي العوافي وهي السباع والطير.
# غذي ببوله: دفعه دفعا. من غذا يغذو اذا سال. يريد ان اهل المدينة يخرجون منها في اخر الزمان ويتركون نخلهم لا يغشاها الا العوافي.
# قنع اهتم صلي الله عليه واله وسلم للصلاة،: كيف يجمع الناس لها، فذكر له القنع فلم يعجبه ذلك. ثم ذكر قصة رءيا عبد الله [بن زيد] في الاذان وروي بالباء والثاء.
# هو الشبور. فمن رواه بالنون فلاقناع الصوت منه، وهو رفعه. قال الراعي:
# زجل الحداء كان في حيزومه قصبا ومقنعة الحنين عجولا او لان اطرافه اقنعت الي داخله اي عطفت. ومن رواه بالباء فمن قبعت الجوالق او الجراب اذا ثنيت اطرافه الي داخل، او من قبع راسه اذا ادخله في قميصه لانه يقبع فم النافخ اي يواريه. واما القثع فعن ابي عمر الزاهد انه اثبته، وقد اباه الازهري، وكانه من قثع، مقلوب قعث. يقال: قعثه واقتعثه مثل غذمه واغتذمه اذا اخذه كله واستوعبه لاخذه نفس النافخ واستيعابه له لانه ينفخ فيه بشدة واحتشاد ليرفع الصوت وينوه به.
# قني عمر رضي الله تعالي عنه قال لابن ابي العاص الثقفي: اما تراني لو شءت امرت بفتية سمينة او قنية، فالقي عنها شعرها ثم امرت بدقيق فنخل في خرقة فجعل منه خبز مرقق، وامرت بصاع من زبيب فجعل في سعن حتي يكون كدم الغزال.
# القنية: ما اقتني من شاة او ناقة.
# السعن: شء يتخذ من الاديم شبه دلو، الا انه مستطيل مستدير، وربما جعلت له قواءم، ينبذ فيه. وقيل: هو وعاء يتخذ من الخوص، وربما قير. وجمعه اسعان وسعون.
# ومنه قالوا: تسعن الجمل اذا امتلا شحما، اي صار كالسعن في امتلاءه.
# قنن خاصم اليه رضي الله تعالي عنه الاشعث اهل نجران في رقابهم. فقالوا: يا امير PageV03P126
# المءمنين انما كنا عبيد مملكة ولم نكن عبيد قن. فتغيظ عليه عمر وقال: اردت ان تتغفلني وروي: ان تعنتني.
# القن: ها هنا بمعني القنانة. وقولهم عبد قن، وعبدان قن، وعبيد قن دليل علي انه حدث وصف به كفطر. قال الاعشي:
# ونشان في قن وفي اذواد وعن ابي عمرو: الاقنان جمع قن.
# وعن ابي سعيد الضرير: الاقنة. والفرق بينه وبين عبد المملكة انه الذي ملك وملك ابواه سمي بذلك لانفراده، من قولهم للجبيل المنفرد المستطيل قنة. وعبد المملكة هو السبتي وابواه حران.
# التغفل: تطلب غفلة الرجل ليختل. يقال: تغفلت فلانا يمينه اذا احنثته علي غفلة.
# ومثله التعنت تطلب عنته، اي زلته كالتسقط.
# قنطر حذيفة رضي الله تعالي عنه يوشك بنو قنطوراء ان يخرجوا اهل البصرة منها - ويروي: اهل العرق من عراقهم كاني بهم خنس الانوف، خزر العيون، عراض الوجوه. قنطر قنطوراء: جارية كانت لابراهيم عليه السلام، ولدت له اولادا، الترك منهم.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله عنهما: يوشك بنو قنطوراء ان يخرجوكم من ارض البصرة. فقال له عبد الرحمن بن ابي بكرة: ثم مه، ثم نعود قال: نعم. وتكون لكم سلوة من عيش.
# قنذع ابو ايوب رضي الله تعالي عنه راي رجلا مريضا فقال له: ابشر ما من مسلم يمرض في سبيل الله الا حط الله عنه خطاياه ولو بلغت قنذعة راسه.
# هي القنزعة، واحدة قنازع الراس، وهي ما يبقي من الشعر مفرقا في نواحيه. وهما لغتان كالزعاف والذعاف، والزءاف والذءاف، ولذم ولزم. وليس احد الحرفين بدلا من الاخر.
# قنزع وفي حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه سءل عن رجل اهل بعمرة وقد PageV03P127
# لبد وهو يريد الحج. فقال: خذ من قنازع راسك، او مما يشرف منه وروي خذ ما تطاير من شعرك.
# قنع عاءشة رضي الله تعالي عنها - اخذت ابا بكر غشية من الموت، فبكت عليه ببيت من الشعر، فقالت:
# من لا يزال دمعه مقنعا لا بد يوما انه مهراق وروي:
# ومن لا يزال الدمع فيه مقنعا فلا بد يوما انه مهراق فافاق ابو بكر، فقال: بل جاءت سكرة الموت بالحق، ذلك ما كنت منه تحيد فسروا مقنعا بانه المحبوس في جوفه، فكانهم اخذوه من قولهم: اداوة مقنوعة ومقموعة اذا خنث راسها الي جوفها ويجوز ان يراد من كان دمعه مغطي في شءونه كامنا فيها، فلا بد له ان يبرزه البكاء.
# البيت علي الرواية الاولي من بحر الرجز من الضرب الثاني. وعلي الثانية من الضرب الثالث من الطويل.
# واقنوك في (حك ). قنازعك في (خض). اقنعه ولم يقنعه في (صب). وتقنع في (با). فاتقنح في (غث). والقنين (كو). قني الغنم في (لق). اقني في (شذ). وفي (جل).
# القانع في (تب). قن في (قل). ومقانيها في (ظع). مقنب في (كل). القنذع في (شر).
# قنص بن معد في (سل). بقنو في (عذ).
# القاف مع الواو قول النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال ونهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات ويروي: عن قيل وقال.
# اي نهي عن فضول ما يتحدث به المتجالسون، من قولهم: قيل: كذا وقال فلان كذا، وبناءهما علي كونهما فعلين محكيين متضمنين للضمير، والاعراب علي اجراءهما مجري الاسماء، خلوين من الضمير. ومنه قولهم: انما الدنيا قال وقيل. وادخال حرف التعريف عليهما لذلك في قولهم: ما يعرف القال والقيل. وعن بعضهم: القال الابتداء، والقيل الجواب. ونحوه قولهم: اعييتني من شب الي دب، ومن شب الي دب. PageV03P128
# كثرة السءال: مسالة الناس اموالهم، او السءال عن امورهم وكثرة البحث عنها.
# اضاعة المال: انفاقه في غير طاعة الله والسرف، وايتاءه صاحبه وهو سفيه حقيق بالحجر.
# قوب لروحة في سبيل الله او غدوة خير من الدنيا وما فيها ولقاب قوس احدكم من الجنة او موضع قده خير من الدنيا وما فيها القاب والقيب: كالقاد والقيد بمعني القدر. وعينه واو، لثلاثة اوجه: ان بنات الواو من المعتل العين اكثر من بنات الياء، وان (ق وب) موجود دون (ق ي ب)، وانه علامة يعلم بها المسافة بين الشيءين: من قولهم: قوبوا في هذه الارض اذا اثروا فيها بموطءهم ومحلهم، وبدت علامات ذلك.
# القد: السوط لانه يتخذ من القد، وهو سير يقد من جلد محرم. قال طرفة:
# فان شءت لم ترقل وان شءت ارقلت مخافة ملوي من القد محصد قوس قدم عليه صلي الله عليه واله وسلم وفد عبد القيس، فجعل يسمي لهم تمران بلدهم. فقالوا لرجل منهم: اطعمنا من بقية القوس الذي في نوطك، فاتاهم بالبرني.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما انه من خير تمركم لكم اما انه دواء لا داء فيه.
# وروي انه كان فيما اهدوه له قرب من تعضوض وروي: قدموا عليه فاهدوا له نوطا من تعضوض هجر.
# القوس: بقية التمر في اسفل القربة او الجلة، كانها شبهت بقوس البعير، وهي جانحته.
# النوط: الجلة الصغيرة. التعضوض: ضرب من التمر. قال الازهري: اكلت التعضوض بالبحرين فما علمتني اكلت تمرا احمت حلاوة منه، ومنبته هجر.
# ومن القوس حديث عمر رضي الله عنه: انه قال له عمرو بن معد يكرب: اابرام بنو المغيرة قال: وما ذاك قال: تضيفت خالد بن الوليد فاتاني بقوس وكعب وثور. قال: ان في ذلك لشبعا. قال: لي او لك قال: لي ولك قال: حلا يا امير المءمنين فيما تقول اني PageV03P129
# لاكل الجذعة من الابل انتقيها عظما عظما، واشرب التبن من اللبن رثيءة او صريفا.
# الكعب: القطعة من السمن، والثور: من الاقط.
# حلا: اي تحلل في قولك.
# التبن: اعظم العساس، يكاد يروي العشرين، ويقال: تبن القوم لسيدهم وكبيرهم.
# والتبانة: الفطانة وجزالة الراي.
# الرثيءة: اللبن الحامض مخلوطا بالحلو، وارتثا اللبن ومنه ارتثا فلان في رايه اذا خلط، ورثءوا اراءهم رثا.
# الصريف: الحليب ساعة يصرف عن الضرع.
# قوي وجه صلي الله عليه واله وسلم ابن جحش في اول مغازيه، فقال له المسلمون: انا قد اقوينا فاعطنا من الغنيمة فقال: اني اخشي عليكم الطلب هذبوا، فهذبوا يومهم.
# الاقواء: فناء الزاد، وان يبقي مزوده قواء اي خاليا.
# الطلب: جمع طالب، او اراد المصدر، او حذف المضاف وهو الاهل.
# التهذيب والاهذاب: الاسراع.
# قول عن بريد والاسلمي رضي الله تعالي عنه: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم صوتا بالليل، يعني رجلا يقرا - القران فقال: اتقوله مراءيا.
# اي اتظنه وهذا مختص بالاستفهام. قال:
# متي تقول القلص الرواسما يلحقن ام عاصم وعاصما وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه اراد ان يعتكف، فلما انصرف الي المكان الذي PageV03P130
# يريد ان يعتكف فيه اذا اخبية لعاءشة وحفصة وزينب فقال: البر تقولون بهن ثم انصرف فلم يعتكف.
# اراد اتظنون بهن البر، يعني لا بر عند النساء.
# قوم استقيموا لقريش ما استقاموا لكم فان لم يفعلوا فضعوا سيوفكم علي عواتقكم فابيدوا خضراءهم. اي اطيعوهم ما داموا مستقيمين علي الدين وثبتوا علي الاسلام.
# خضراءهم: سوادهم ودهماءهم.
# ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم وليصفق النساء.
# القوم في الاصل: مصدر قام، فوصف به، ثم غلب علي الرجال لقيامهم بامور النساء التصفيق: ضرب احد صفقي الكفين علي الاخر.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه: شكي اليه بعض عماله، فقال: اانا اقيد من وزعة الله.
# اقاده من فلان اذا اقصه منه.
# الوزعة: جمع وازع، وهم الولاة المانعون من محارم الله.
# عمر رضي الله تعالي عنه - من ملا عينيه من قاحة بيت قبل ان يءذن له فقد فجر.
# القاحة والباحة والساحة: اخوات في معني العرصة.
# قواء سلمان رضي الله تعالي عنه من صلي بارض قي فاذن، واقام الصلاة صلي خلفه من الملاءكة ما لا يري قطراه يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده، ويءمنون علي دعاءه.
# هو فعل من القواء، وهي الخلاء من الارض. قال العجاج:
# قي تناصيها بلاد قي PageV03P131
# ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه يا رب قاءم مشكور له، ويا رب ناءم مغفور له.
# قالوا: هو المتهجد يستغفر لاخيه وهو ناءم فيشكر لهذا، ويغفر لذاك.
# ابن عباس رضي الله تعالي عنهما - اذا استقمت بنقد فبعت بنقد فلا باس به، واذا استقمت بنقد فبعت بنسيءة فلا خير فيه.
# الاستقامة في كلام اهل مكة: التقويم ومعناه ان يدفع الرجل اليك ثوبا فتقومه بثلاثين، فيقول لك: بعه بها، فما زدت عليها فلك فان بعته بالنقد فهو جاءز، وتاخذ الزيادة، وان بعته بالنسيءة فالبيع مردود.
# قوي الاسود بن زيد رحمه الله تعالي في قوله تعالي: وانا لجميع حاذرون قال: مقوون مءدون.
# اي اصحاب دواب قوية كاملو اداة الحرب يقال: اديت للسفر، فانا مءد له، اي متاهب.
# قول ابن المسيب رحمه الله تعالي قيل له: ما تقول في عثمان وعلي فقال: اقول فيهم ما قولني الله، ثم قرا: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا...
# الاية.
# يقال: اقولتني وقولتني اي انطقتني ما اقول.
# قوو ابن سيرين رحمه الله تعالي لم يكن يري باسا بالشركاء يتقاوون المتاع بينهم فيمن يزيد.
# التقاوي بين الشركاء: ان يشتروا سلعة بيعا رخيصا ثم يتزايدوا هم انفسهم، حتي يبلغوا بها غاية ثمنها. وانشد ابو عمرو:
# وكيف علي زهد العطاء تلومهم وهم يتقاوون الفطيمة في الدم وقاوي بعضهم بعضا مقاواة فاذا استخلصها بعضهم لنفسه فقد اقتواها.
# ومنه حديث مسروق رحمه الله: انه اوصي في جارية له: ان قولوا لبني لا تقتووها بينكم، ولكن بيعوها، اني لم اغشها، ولكني جلست منها مجلسا ما احب ان يجلس ولد لي ذلك المجلس.
# وماخذه من القوة لانه بلوغ بالسلعة اقوي ثمنها.
# واما حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة رحمهما الله تعالي: قال عطاء: اتيته فقلت:
# امراة كان زوجها مملوكا فاشترته قال: ان اقتوته فرق بينهما، وان اعتقته فهما علي نكاحهما. PageV03P132
# فقد فسر فيه اقتوته باستخدمته وله وجهان: احدهما: ان يكون افتعل، واصله من الاقتواء بمعني الاستخلاص، فكني به عن الاستخدام لان من اقتوي عبدا ردفه ان يستخدمه. والثاني ان يكون افعل من القتنو وهو الخدمة، كارعوي من الرعوي، الا ان فيه نظرا لان افعل لم يجء متعديا، والذي سمعته اقتوي اذا صار خادما. قال عمرو بن كلثوم:
# تهددنا واوعدنا رويدا متي كنا لامك مقتوينا ويروي بالفتح جمع مقتوي، كالاشعرين في الاشعري. والمذهب المشهور ان المراة اذا اشترت زوجها حرمت عليه من غير اشتراط الخدمة ولعل هذا اجتهاد قد اختص به عبيد الله.
# قوت في الحديث: كفي بالرجل اثما ان يضيع من يقوت، او يقيت.
# قاته يقوته وعن الفراء بقيته ايضا اذا اطعمه قوتا، ورجل مقوت ومقيت. ومن اقسام الاعراب: لا، وقاءت نفسي القصير ما فعلت كذا. تعني الله الذي يقوتها. واقات عليه اقاتة فهو مقيت اذا حافظ عليه وهيمن. ومنه قوله تعالي: وكان الله علي كل شء مقيتا وحذف الجار والمجرور من الصلة هاهنا نظير حذفهما من الصفة في قوله عز وجل واتقوا يوما لا تجزي...
# قوة يذهب الدين سنة سنة كما يذهب الحبل قوة قوة.
# هي الطاقة من طاقات الحبل، والجمع قوي.
# الاقوال في (اب). لا يقام في (دك). القوز في (ده). قور في (رك). قافة في (جو).
# مع قادتها في (ود). مقورة في (اب). والقاءمتين في (مس). القاءف في (ثم). قاءبة قوب في (ذق). فوقية في (هر). قوارة في (هي). قاءفا في (عي). وقال به في (عط). فلما قال في (ار). الاقواء في (سح). ان يقوموا في (سع). PageV03P133
# القاف مع الهاء قهز علي رضي الله تعالي عنه ان رجلا اتاه وعليه ثوب من قهز. فقال: ان بني فلان ضربوا بني فلان بالكناسة فقال علي: صدقني سن بكره.
# القهز والقهز: ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي، ربما خالطه الحرير.
# صدقه علي رضي الله عنه وهو مثل يضرب لمن ياتي بالخبر علي وجهه، واصله مذكور في كتاب المستقصي.
# يقهقر في (شر). القهقري في (حو).
# القاف مع الياء قيه النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا من اليمن قال له: يا رسول الله انا اهل قاه فاذا كان قاه احدنا دعا من يعينه، فعملوا له فاطعمهم وسقاهم من شراب يقال له المزر. فقال: اله نشوة قال: نعم، قال: فلا تشربوه.
# القاه: ان يدعو فيجاب ويامر فيطاع. قال رءبة:
# تالله لولا النار ان نصلاها او يدعو الناس علينا الله لما سمعنا لامير قاها واستيقه مقلوب منه. وفيه دليل علي ان عينه ياء قال المخبل السعدي:
# وردوا صدور الخيل حتي تنهنهت الي ذي النهي واستيقهوا للمحلم وعن ابن الاعرابي: يقال: وقه يقه، واتقه يتقه اذا اطاع. والقاه مقلوب منه. كما قلب الجاه من الوجه. وعلي قوله الياء في استيقه مقلوبة من واو، كقولهم: اينق.
# المزر: نبيذ الشعير.
# قين دخل ابو بكر رضي الله تعالي عنه وعند عاءشة قينتان تغنيان في ايام مني، والنبي صلي الله عليه واله وسلم مضطجع مسجي ثوبه علي وجهه . فقال ابو بكر: اعند رسول الله يصنع هذا فكشف النبي صلي الله عليه واله وسلم عن وجهه، وقال: دعهن فانها ايام عيد - وروي: انه دخل وعندها جاريتان من الانصار تغنيان بشعر قيل يوم بعاث. PageV03P134
# القينة: الامة غنت ام لا.
# وفي حديث سلمان رضي الله عنه: لو بات رجل يعطي البيض القيان، وبات اخر يقرا القران ويذكر الله لرايت ان ذاكر الله افضل.
# قيح لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا.
# القيح: المدة. وقاحت القرحة تقيح. وروي الداء جوفه: افسده. قال:
# قالت له: وريا اذا تنحنحا وقيل لداء الجوف: وري لانه داء داخل متوار. ومنه قيل للسمين: وار كان عليه ما يواريه من شحمه. الا تري الي قول الاعرابي: عليه قطيفة من نسج اضراسه. ووري الزند لانه بروز كامن.
# قال الشعبي: انه الشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقيل: هو كل شعر اذا شغل عن القران وذكر الله، وكان اغلب علي الرجل مما هو اولي به.
# قء استقاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عامدا فافطر.
# اي تكلف القء، والتقيء ابلغ من الاستقاءة.
# ومنه الحديث: لو يعلم الشارب قاءما ماذا عليه لاستقاء ما شرب.
# قيس ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه خير نساءكم التي دخل قيسا، وتخرج ميسا وتملا بيتها اقطا وحيسا، وشر نساءكم السلفعة، البلقعة التي تسمع لاضراسها قعقعة، ولا تزال جارتها مفزعة.
# اي تاتي بخطاها مستوية لاناتها، ولا تعجل كالخرقاء.
# الميس: التبختر.
# السلفعة: الجريءة.
# البلقعة: الخالية من الخير.
# قعقعة: صريفا لشدة وقعها في الاكل.
# قيض ابن عباس رضي الله تعالي عنهما اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد PageV03P135
# الاديم، فاذا كانت كذلك قيضت هذه السماء الدنيا عن اهلها فنثروا علي وجه الارض فاذا اهل السماء الدنيا اكثر من جميع اهل الارض.
# اي شقت من قاض الفرخ البيضة فانقاضت، ومنه القيض.
# معاوية رضي الله تعالي عنه قال لسعيد بن عثمان بن عفان حين قال له: الست خيرا منه يعني من يزيد: لو ملءت لي غوطة دمشق رجالا مثلك قياضا بيزيد ما قبلتهم.
# اي مقايضة، وهي المعاوضة.
# قيل ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما لما قتل عثمان قلت: لا استقيلها ابدا، فلما مات قيل ابي انقطع بي ثم استمرت مريرتي.
# اي لا اقيل هذه العثرة ابدا ولا انساها.
# المريرة: الحبل المفتول، واستمرارها: قوتها واستحكامها، يعني تصبرت وتصلبت.
# قير مجاهد رحمه الله تعالي يغذو الشيطان يقيروانه الي السوق، فيفعل كذا وكذا.
# قال صاحب العين: القيروان دخيل مستعمل، وهو معظم القافلة، يعني انه تعريب كاروان، وقد جاء في الشعر القديم. قال امرء القيس:
# وغارة ذات قيروان كان اسرابها الرعال فيجوز ان يكون عربيا، وفعلوانا من تركيب القير، سمي به معظم العسكر والقافلة، كما قيل: سوداء، ودهماء.
# قيس الشعبي رحمه الله تعالي قضي بشهادة القاءس مع يمين المشجوج.
# هو الذي يقيس الشجة بالمقياس ويتعرف غورها [بالميل الذي يدخله فيه ليعتبرها].
# لا يقبله في (بي). اقيد في (اخ). قيد رمحين في (اي). قيد الفرس في (خر). ما يقيضن في (قر). تقين ومقيد في (زه). الي قينة في (ان). PageV03P136
# حرف الكاف الكاف مع الهمزة كاد ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه ان بين ايدينا عقبة كءودا لا يجوزها الا المخف.
# الكءود مثل الصعود، وهي الصعبة، ومنه تكاءده الامر، وتصعده اذا شق عليه وصعب. وكاد، وكاب، وكان، ثلاثتها في معني الشدة والصعوبة، يقال: كانت اذا اشتددت عن ابي عبيدة.
# والكابة: شدة الحزن.
# اخف الرجل، اذا خفت حاله ورقت، وكان قليل الثقل في سفره او حضره.
# وعن مالك بن دينار رحمه الله تعالي: انه وقع الحريق في دار كان فيها، فاشتغل الناس بالامتعة، واخذ مالك عصاه وجرابا كان له ووثب، فجاوز الحريق، وقال: فاز المخفون.
# ويقال: اقبل لان مخفا.
# كاكا الحكم بن عتيبة رحمه الله تعالي خرج ذات يوم وقد تكاكا الناس عليه.
# اي توقفوا عليه وعكفوا مزدحمين، من كاكاته، اي قدعته وكففته، فتكاكا. قال:
# اذا تكا كان علي النضيج وقال الجاحظ: مر ابو علقمة ببعض طرق البصرة وهاجت به مرة، فوثب عليه قوم فاقبلوا يعصرون ابهامه، ويءذنون في اذنه، فافلت من ايديهم، وقال: ما لكم تكا كاتم علي كما تتكاكاون علي ذي جنة، افرنقعوا عني. فقال بعضهم: دعوه فان شيطانه يتكلم بالهندية.
# وكابة المنقلب في (وع). PageV03P137
# الكاف مع الباء كبا النبي صلي الله عليه واله وسلم ما احد من الناس عرضت عليه الاسلام الا كانت له عنده كبوة غير ابي بكر فانه لم يتلعثم _ ويروي: ما عكم عنه حين ذكرته له، وما تردد فيه.
# الكبوة: الوقفة كوقفة العاثر.
# والتلعثم والعكوم نحوها او قريب منها. يقال: قرا فلان فما تلعثم وما تلعذم اي ما توقف ولا تحبس. قال القيم العبسي:
# رسول من الرحمن يتلو كتابه فلما انار الحق لم يتلعثم وليس احد الحرفين بدلا من صاحبه.
# ونحوهما حذوت وحثوت، وقرب حذ حاذ وحثحاث، وعكم وعكف وعكر وعكل وعكظ وعكا اخوات: في معني الوقوف وما يقرب منه.
# ان ناسا من الانصار قالوا له صلي الله عليه واله وسلم: انا نسمع من قومك، حتي يقول القاءل: انما مثل محمد مثل نخلة تنبت في كبا.
# وعن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم، فجعلوا مثلك مثل نخلة في كبوة من الارض.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: انه قيل له: يا رسول الله اين ندفن ابنك قال: عند فرطنا عثمان بن مظعون. وكان قبر عثمان عند كبا بني عمرو بن عوف.
# الكبا: الكناسة، وجمعه اكباء، والكبة بوزن قلة وظبة: نحوها.
# وقال اصحاب الفراء: الكبة المزبلة، وجمعها كبون كقلون. واصلها كبوة من كبوت البيت اذا كنسته. وعلي الاصل جاء الحديث، الا ان المحدث لم يضبط الكلمة فجعلها كبوة بالفتح وان صحت الرواية فوجهها ان تطلق الكبوة، وهي الكسحة، علي الكساحة.
# كبكب في ليلة الاسراء قال: عرض علي الانبياء، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة النفر والرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد حتي مر موسي في كبكبة من بني اسراءيل اعجبتني. فقلت: رب امتي فقيل: انظر عن يمينك، فنظرت فاذا بشر كثير يتهاوشون. PageV03P138
# فقيل: انظر عن يسارك، فنظرت فاذا الظراب مستدة بوجوه الرجال قيل: هذه امتك.
# ارضيت قلت: ربي رضيت.
# هي الجماعة المتضامة والكبكوبة والكبكوب مثلها. من قولهم: رجل كباكب وهو المجتمع الخلق. والكباب: الثري المتكبب بعضه علي بعض.
# التهاوش: الاختلاط والتداخل، والتهويش: الخلط.
# الاصمعي الحزاور: الروابي الصغار، والظراب نحو منها.
# سده واستده بمعني.
# الثلاثة النفر مما لم يثبت عند البصريين، والصواب عندهم ثلاثة النفر، وقد تقدم نحوه. وعن ابي عثمان المازني: انهم اضافوا الي رهط ونفر، ولم يضيفوا الي قوم وبشر، فقالوا: ثلاثة نفر وتسعة رهط، ولم يقولوا: ثلاثة بشر وثلاثة قوم قال: لان بشرا يكون للكثير وقوم للقليل والكثير، ورهط ونفر لا يكونان الا للقليل فلذلك اضافوا اليه ما بين الثلاثة الي العشرة، لان ذلك في معني ما كان لادني العدد.
# كبث قال جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنهما: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم بمر الظهران نجني الكباث، فقال: عليكم بالاسود فانه اطيبه.
# هو النضيج من البرير، وهو ثمر الاراك. والمراد الغض، واسوده انضجه،، وقيل له الكباث لتغيره وتحوله الي حال النضج من كبث اللحم اذا بات مغموما فتغير. وكبثنا السفينة اذا جنحت الي الارض فحولنا ما فيها الي الاخري.
# الكباد من العب. كبد اي وجع الكبد من جرع الماء، فارشفوه رشفا. يقال: كبده الماء اذا اضر بكبده.
# كبر مات رجل من خزاعة او من الازد ولم يدع وارثا فقال: ادفعوه الي اكبر خزاعة. PageV03P139
# اي ادفعوا ماله الي كبيرهم، وهو اقربهم الي الجد الاول، ولم يرد به كبر السن.
# كبد قال بلال رضي الله عنه: اذنت في ليلة باردة فلم يات احد فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ما لهم يا بلال قلت: كبدهم البرد فلقد رايتهم يتروون في الضحاء.
# اي شق عليهم وضيق، من الكبد، او اصاب اكبادهم لان الكبد مكان الحرارة فلا يخلص اليها من البرد الا الشديد.
# الضحاء: الضحي. قال بشر بن ابي حازم:
# هدوءا ثم لايا ما استقلوا لوجهتهم وقد تلع الضحاء يريد انه دعا لهم بانكشاف البرد، حتي احتاجوا الي التروح.
# كبت دخل صلي الله عليه واله وسلم علي ابي عميرة فراه مكبوتا.
# يقال: رجل كابت ومكبوت ومكتبت اي ممتلء غما. وقد كبته. وقيل: هو كابت ما في نفسه اذا لم يبده لاحد. وانك لتكبت غيظك في جوفك: لا تخرجه. وقيل: الاصل الدال اي بلغ الهم كبده.
# كبل عثمان رضي الله تعالي عنه اذا وقعت السمهان فلا مكابلة.
# اي فلا ممانعة من الكبل وهو القيد يريد اذا حدت الحدود، ووقعت القسمة فلا يحبس احد عن حقه. وكان عثمان لا يري الشفعة الا للخليط دون الجار.
# ومنه الحديث: لا مكابلة اذا حدت الحدود ولا شفعة.
# وزعم بعضهم ان المكابلة التاخير. يقال: كبلتك دينك اي اخرته عنك. قال:
# والمكابلة المنهي عنها ان تباع دار الي جنب دارك وانت تريدها، فتءخر ذلك حتي يستوجبها المشتري، ثم تاخذها بالشفعة وهي مكروهة.
# وعن الاصمعي انها مقلوبة من المباكلة او الملابكة وهي المخالطة. يقال: بكلت الشء ولبكته اي اذا حدت الحدود فقد ذهب الاختلاط. وبذهابه ذهب حق الشفعة كانه قال: فلا علة لثبوت الشفعة. PageV03P140
# كبهة حذيفة رضي الله تعالي عنه ذكر فتنة شبهها بفتنة الدجال، وفي القوم اعرابي، فقال: سبحان الله يا اصحاب محمد كيف وقد نعت لنا المسيح وهو رجل عريض الكبهة، مشرف الكتد، بعيد ما بين المنكبين فردع لها حذيفة ردعة، ثم تساير عن وجهه الغضب.
# اراد الجبهة، فاخرج الجيم بين مخرجها ومخرج الكاف، وهو احد السبعة التي ذكر سيبويه انها غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترتضي عربيته.
# الكتد: ما بين اعلي الظهر والكاهل.
# ردع: تغير لونه ضجرا من ردعت الثوب بالزعفران.
# تساير اي سار وزال.
# كبر ابو هريرة رضي الله تعالي عنه سجد احد الاكبرين في اذا السماء انشقت اراد الشيخين ابا بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما.
# عند اصحابنا: في المفصل ثلاث سجدات: احداها في هذه، والثانية والثالثة في والنجم واقرا. وهو مذهب ابي هريرة كما تري وابن مسعود رضي الله عنهما، وعند مالك والشافعي رحمهما الله تعالي لا سجود فيه، وهو مذهب ابن عباس وزيد ابن ثابت رضي الله عنهم.
# كبس عقيل رضي الله تعالي عنه ان قريشا قالت لابي طالب: ان ابن اخيك قد اذانا فانهه عنا. فقال: يا قيل انطلق فاءتني بمحمد، فانطلقت اليه فاستخرجته من كبس. كبس اي من بيت صغير قيل له كبس لخفاءه من كبس الرجل راسه في ثوبه اذا اخفاه. او من غار في اصل جبل من قولهم: انه لفي كبس غني، او في كرس غني اي في اصله حكاه ابو زيد.
# الاكباء في (عذ). الكباء في (جف). ابوا في (لح). كبة في (ار). اكباها في (زو).
# وكبر رجاله في (قف). كبة في (حو). بكبره في (رف). مكبس في (كر). كبروا في (حو).
# الكبر في (جل). ابن ابي كبشة في (عن). PageV03P141
# الكاف مع التاء النبي صلي الله عليه واله وسلم قام اليه رجل فقال: يا رسول الله نشدتك بالله الا قضيت بيننا بكتاب الله فقام خصيمه وكان افقه منه، فقال: صدق، اقض بيننا بكتاب الله واءذن لي، قال: قل، قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، فافتديت منه بماءة شاة وخادم، ثم سالت رجالا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم، فقال: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله الماءة الشاة والخادم زد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، وعلي امراة هذا الرجم. واغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها. فغدا عليها فاعترفت، فرجمها.
# بكتاب الله اي بما كتبه علي عباده، بمعني فرضه. ومنه قوله تعالي: كتاب الله عليكم ولم يرد القران لان النفي والرجم لا ذكر فيه لهما. العسيف: الاجير.
# ابن عمر رضي الله عنهما من اكتتب ضمنا بعثه الله ضمنا يوم القيامة.
# اي كتب نفسه زمنا، واري انه كذلك، وهو صحيح، ليتخلف عن الغزو.
# كتم اسماء رضي الله تعالي عنها قالت فاطمة بنت المنذر: كنا معها نمتشط قبل الاحرام وندهن بالمكتومة.
# هي دهن من ادهان العرب احمر، يجعل فيه الزعفران. وقيل: يجعل فيه الكتم وهو نبات يخلط مع الوسمة للخضاب الاسود.
# كتن الحجاج قال لامراة: انك كتون لفوت لقوف صيود.
# هي من قولهم: كتن الوسخ عليه وكلع، اذا لزق.
# والكتن: لطخ الدخان بالحاءط اي لزوق بمن يمسها او طيعة دنسة العرض. وقيل:
# هي من كتن صدره اذا دوي، اي دوية الصدر منطوية علي ريبة وغش، وعن ابي حاتم: ذاكرت به الاصمعي فقال: هو حديث موضوع ولا اعرف اصل الكتون. PageV03P142
# اللفوت: الكثيرة التلفت.
# اللقوف: التي اذا مست لقفت يد الماس سريعا.
# فتكات في (ست). لا يكت في (حد). تكتب في (حل). اكتع في (ف). كتاب الله في (خف). مكتل في (دم). الكتد في (كب). وفي (مغ). تكتم في (حل). كت منخره في (عف). وله كتيت في (مر).
# الكاف مع الثاء كثر النبي صلي الله عليه واله وسلم لا قطع في ثمر ولا كثر.
# الكثر: جمار النخل، وهو شحمه الذي يخرج به الكافور، وهو وعاء الطلع من جوفه، سمي جمارا وكثرا لانه اصل الكوافير وحيث تجتمع وتكثر.
# كثكث قال ابو سفيان رضي الله تعالي عنه عند الجولة التي كانت من قبل المسلمين: غلبت والله هوازن. فاجابه صفوان: بفيك الكثكث لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.
# هو بالفتح والكسر: دقاق الحصي والتراب.
# ربه: كان له ربا، اي مالكا، نحو ساده اذا كان له سيدا.
# الكثر في (تب). كث منخره في (عف). بالكثبة في (نب). كثف في (زن). اكثبت في (زف).
# الكاف مع الجيم ابن عباس رضي الله تعالي عنهما في كل شء قمار حتي في لعب الصبيان بالكجة.
# الكجة، والبكسة، والتون: لعبة ياخذ الصبي خرقة فيدورها كانها كرة ثم يتقامرون بها. وكج الصبي، اذا لعب بالكجة.
# الكاف مع الحاء يكحب في (عق) PageV03P143
# الكاف مع الخاء النبي صلي الله عليه واله وسلم اكل الحسن او الحسين تمرة من تمر الصدقة. فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: كخ كخ هي كلمة تقال للصبي اذا زجر عن تناول شء، وعن التقذر من الشء ايضا. وانشد ابو عمرو:
# وعاد وصل الغانيات كخا الكاف مع الدال النبي صلي الله عليه واله وسلم عرضت يوم الخندق كدية فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المسحاة، ثم سمي ثلاثا وضرب، فعادت كثيبا اهيل وروي: ان المسلمين وجدوا اعبلة في الخندق وهم يحفرون، فضربوها حتي تكسرت معاولهم، فدعوا النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما نظر اليها دعا بماء فصبه عليها فصارت كثيبا ينهال انهيالا.
# كدي الكدية: قطعة صلبة لا تعمل فيها الفاس. واكدي الحافر اذا بلغها.
# الاهيل المنهال.
# الاعبلة: واحدة الاعبل وهي حجارة بيض صلاب. قال:
# والضرب في اقبال ملمومة كانما لامتها الاعبل ويقال: حجر اعبل، وصخرة عبلاء، وهو من قولهم: رجل عبل بين العبالة، وهي الضخم والشدة.
# كدح المساءل كدوح يكدح بها الرجل ذا سلطان او في امر لا يجد منه بدا.
# اي خدوش. سءال ذي السلطان اي تسال حقك من بيت المال.
# كدن سالم رحمه الله تعالي دخل علي هشام بن عبد الملك فقال: انك لحسن الكدنة. فلما خرج من عنده اخذته قفقفة، فقال لصاحبه: اتري الاحول لقعني بعينه.
# هي غلظ الجسم وكثيرة اللحم.
# وعن يعقوب: ناقة ذات كدنة وكدنة، كقولك: حاف بين الحفوة والحفوة. PageV03P144
# القفقفة والقرقفة: الرعدة. وتقفقف وتقرقف. قال جرير:
# وهم رجعوها مسحرين كانما * بجعثن من حمي المدينة قفقف لقعني: اصابني. وكان هشام احول. ويحكي انه سهر ذات ليلة فطلب له الشعراء ليءنسوه بالنشيد فكان فيمن انشده ابو النجم، فلما بلغ من لا ميته التي اولها:
# الحمد لله الوهوب المجزل الي قوله / والشمس قد صارت كعين الاحول استشاط غضبا وقال: اخرجوا هءلاء عني، وهذا خاصة.
# الكدي في (كر). الكوادن في (عر). كدوحا في (خد). اكديتم في (زف). متكادس في (كو). يكدم في (جو). ابن مكدم في (حو).
# الكاف مع الذال كذب النبي صلي الله عليه واله وسلم الحجامة علي الريق فيها شفاء وبركة، وتزيد في العقل وفي الحفظ فمن احتجم فيوم الخميس والاحد كذباك او يوم الاثنين والثلاثاء، اليوم الذي كشف الله تعالي فيه عن ايوب البلاء، واصابه يوم الاربعاء، ولا يبدو باحد شء من جذام او ترص الا في يوم اربعاء او ليلة اربعاء.
# كذباك اي عليك بهما.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه: كذب عليكم الحج كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد. ثلاثة اسفار كذبن عليكم.
# وعنه رضي الله عنه: ان رجلا اتاه يشكو اليه النقرس. فقال: كذبتك الظهاءر.
# اي عليك بالمشي في حر الهواجر وابتذال النفس.
# وعنه رضي الله عنه: ان عمرو بن معد يكرب شكا اليه المعص فقال: كذب عليك العسل يريد العسلان.
# وهذه كلمة مشكلة قد اضطربت فيها الاقاويل، حتي قال بعض اهل اللغة: اظنها من الكلام الذي درج ودرج اهله ومن كان يعلمه، وانا لا اذكر من ذلك الا قول من هجيراه التحقيق. PageV03P145
# قال الشيخ ابو علي الفارسي رحمه الله: الكذب: ضرب من القول، وهو نطق، كما ان القول نطق فاذا جاز في القول، الذي الكذب ضرب منه، ان يتسع فيه فيجعل غير نطق في نحو قوله:
# قد قالت الانساع للبطن الحقي ونحو قوله في وصف الثور:
# فكر ثم قال في التفكير جاز في الكذب ان يجعل غير نطق في نحو قوله:
# كذب القراطف والقروف فيكون ذلك انتفاء لها. كما انه اذا اخبر عن الشء علي خلاف ما هو به كان ذلك انتفاء للصدق فيه. وكذلك قوله:
# كذبت عليكم اوعدني معناه لست لكم واذا لم اكن لكم ولم اعنكم كنت منابذا لكم، ومنتفية نصرتي عنكم ففي ذلك اغراء منه لهم به.
# وقوله:
# كذب العتيق PageV03P146
# اي لا وجود للعتيق وهو التمر فاطلبيه.
# وقال بعضهم في قول الاعرابي وقد نظر الي جمل نضو: كذب عليك القت والنوي.
# وروي: البزر والنوي.
# معناه ان القت والنوي ذكرا انك لا تسمن بهما، فقد كذبا عليك فعليك بهما. فانك تسمن بهما.
# وقال ابو علي: فاما من نصب البزر فان عليك فيه لا يتعلق بكذب ولكنه يكون اسم فعل، وفيه ضمير المخاطب. واما كذب ففيه ضمير الفاعل كانه قال: كذب السمن اي انتفي من بعيرك فاوجده بالبزر والنوي، فهما مفعولا عليك: واضمر السمن لدلالة الحال عليه في مشاهدة عدمه.
# وفي المساءل القصريات: قال ابو بكر: في قول من نصب الحج فقال: كذب عليك الحج انه كلامان. كانه قال كذب، يعني رجلا ذم اليه الحج، ثم هيج المخاطب علي الحج فقال: عليك الحج.
# هذا وعندي قول هو القول، وهو انها كلمة جرت مجري المثل في كلامهم، ولذلك لم تصرف ولزمت طريقة واحدة في كونها فعلا ماضيا معلقا بالمخاطب ليس الا. وهي في معني الامر، كقولهم في الدعاء: رحمك الله والمراد بالكذب الترغيب والبعث. من قول العرب: كذبته نفسه اذا منته الاماني، وخيلت اليه من الامال مالا يكاد يكون. وذلك ما يرغب الرجل في الامور، ويبعثه علي التعرض لها. ويقولون في عكس ذلك: صدقته نفسه، اذا ثبطته وخيلت اليه المعجزة والنكد في الطلب. ومن ثمت قالوا للنفس الكذوب.
# قال ابو عمرو بن العلاء: يقال للرجل يتهدد الرجل ويتوعده ثم يكذب ويكع:
# صدقته الكذوب، وانشد:
# فاقبل نحوي علي قدرة فلما دنا صدقته الكذوب وانشد الفراء:
# حتي اذا ما صدقته كذبه اي نفوسه، جعل له نفوسا، لتفرق الراي وانتشاره.
# فمعني قوله: كذبك الحج ليكذبك اي لينشطك ويبعثك علي فعله.
# واما كذب عليك الحج. فله وجهان: احدهما: ان يضمن معني فعل يتعدي بحرف الاستعلاء، او يكون علي كلامين، كانه قال: كذب الحج. عليك الحج، اي ليرغبك الحج هو واجب عليك فاضمر الاول لدلالة الثاني عليه. ومن نصب الحج فقد جعل PageV03P147
# عليك اسم فعل، وفي كذب ضمير الحج.
# كذب الزبير رضي الله تعالي عنه حمل يوم اليرموك علي الروم، وقال للمسلمين:
# ان شددت عليهم فلا تكذبوا.
# التكذيب عن القتال: ضد الصدق فيه، ويقال: صدق القتال اذا بذل فيه كذب الجد وابلي.
# وكذب عنه اذا جبن. قال زهير:
# ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ما الليث كذب عن اقرانه صدقا كذن ابن غزوان رضي الله تعالي عنه اقبل من المدينة حتي كانوا بالمربد فوجدوا هذا الكذان. فقالوا: ما هذه البصرة ثم نزلوا وكان يوم عكاك، فقال عقبة: ابغوا لنا منزلا انزه من هذا.
# الكذان والبصرة: حجارة رخوة الي البياض.
# العكاك: جمع عكة وهي شدة الحر مع الومد. ومنه قول ساجع العرب: - اذا طلع السماك، ذهب العكاك، وقل علي الماء اللكاك.
# انزه: ابعد من الحر والاذي.
# كذب بكر في (جف).
# الكاف مع الراء كرش النبي صلي الله عليه واله وسلم الانصار كرشي وعيبتي، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار.
# اراد انهم بطانتي وموضع سري وامانتي، فاستعار الكرش والعيبة لذلك لان المجتر يجمع علفه في كرشه، والرجل يجعل ثيابه في عيبته.
# ومنه الحديث: كانت خزاعة عيبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مءمنهم وكافرهم.
# واما قولهم لعيال الرجل كرش، وله كرش منثورة فهو من قول العرب: تزوج فلان بفلانة فنثرت له بطنها وكرشها. ومن ذلك فسر ابو عبيد كرشي بجماعتي. PageV03P148
# كرسف عن حمنة بنت جحش رضي الله تعالي عنها: انها استحيضت، فسالت النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال لها: احتشي كرسفا. فقالت له: انه اكثر من ذلك اني اثجه ثجا. كرسف قال: تلجمي وتحيضي ستا او سبعا، ثم اغتسلي وصلي.
# الكرسف والكرسوف: القطع من القطن، من الكرسفة وهي قطع عرقوب الدابة، والكرفسة مثلها.
# التلجم: شد اللجام.
# تحيضي: اي اقعدي ايام حيضك، ودعي فيها الصلاة والصيام.
# كرك بينا هو صلي الله عليه واله وسلم وجبراءيل يتحدثان تغير وجه جبراءيل حتي عاد كانه كركمة.
# هي واحدة الكركم، وهو الزعفران، وقيل: شء كالورس. وقيل: العصفر.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم حين دفن سعد بن معاذ الانصاري فعاد لونه كالكركمة فقال: لقد ضم سعد ضمة اختلفت منها اضلاعه. والميم زاءدة لقولهم: الكرك للاحمر، قال ابو دواد:
# كرك كلون التين احوي يانع متراكم الاكمام غير صوادي يريد النخل اذا اينع ثمره. وقالوا: الكركب ايضا - حكاه الازهري.
# كرم ان الله تعالي يقول: اذا انا اخذت من عبدي كريمتيه وهو بهما ضنين، فصبر لي، لم ارض له بهما ثوابا دون الجنة وروي كريمته.
# اي جارحتيه الكريمتين عليه كالعينين والاذنين. وقيل في كريمته هي عينه. وقيل:
# اهله وكل شء يكرم عليك فهو (كريمتك).
# اهدي له صلي الله عليه واله وسلم رجل راوية خمر، فقال: ان الله حرمها. قال: افلا اكارم بها يهود فقال: ان الذي حرمها حرم ان يكارم بها. قال: فما اصنع بها قال سنها في البطحاء.
# ويروي: ان رجلا كان يهدي اليه كل عام راوية من خمر، فجاءه بها عام حرمت، فهتها في البطحاء ويروي: فبعها. PageV03P149
# المكارمة: ان تهدي له ويكافءك. قال دكين في عمر بن عبد العزيز:
# يا عمر الخيرات والمكارم اني امرء من قطن بن دارم اطلب ديني من اخ مكارم اي مكافء الثلاثة في معني الصب الا ان السن في سهولة، والهت في تتابع، والبع في سعة وكثرة وروي بالثاء. اي قذفها من ثع يثع اذا قاء.
# كره الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا، ويرفع به الدرجات: اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطي الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط.
# المكاره: جمع المكره، وهو ضد المنشط. يقال: فلان يفعل كذا علي المكره والمنشط اي علي كل حال. والمراد ان يتوضا مع البرد الشديد والعلل التي يتاذي معها بمس الماء ومع اعوازه والحاجة الي طلبه، واحتمال المشقة فيه، او ابتياعه بالثمن الغالي وما اشبه ذلك.
# الرباط: المرابطة، وهي لزوم الثغر. شبه ذلك بالجهاد في سبيل الله.
# كري خرجت فاطمة عليها السلام في تعزية بعض جيرانها علي ميت لهم، فلما انصرفت قال لها: لعلك بلغت بلفت معهم الكري. قالت: معاذ الله، وقد سمعتك تذكر فيها ما تذكر - وروي: الكدي.
# هي القبور، وقياس الواحد كرية او كروة، من كريت الارض وكروتها اذا حفرتها، كالاكرة من اكرت، والحفرة من حفرت.
# ومنه: ان الانصار اتوه في نهر يكرونه لهم سيحا فلما راهم قال:
# مرحبا بالانصار مرحبا بالانصار والكدي: جمع كدية وهي القطعة الصلبة من الارض، ومقابرهم تحفر فيها. ومنها قولهم: ما هو الا ضب كدبة، قال بعض الاعراب:
# سقي الله ارضا يعلم الضب انها عذية ترب الطين طيبة البقل بني بيته في راس نشز وكدية وكل امرء في حرفة العيش ذو عقل PageV03P150
# كرع خرج صلي الله عليه واله وسلم عام الحديبية حتي اذا بلغ كراع الغميم اذا الناس يرسمون نحوه.
# الكراع: جانب مستطيل من الحرة، شبهت بالكراع من الانسان وهي ما دون الركبة، والجمع كرعان. يقال: انظر الي كرعان ذلك الحزن اي الي نوادره التي تندر من معظمه.
# ومنه حديث ابي بكر رضي الله تعالي عنه: [انه] لما خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة لقية رجل بكراع الغميم. فقال: من انتم فقال ابو بكر: باغ وهاد وكان يركب خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيقول له: تقدم علي صدر الراحلة حتي تعرب عنا من لقينا. فيقول: اكون وراءك واعرب عنك.
# عرض ببغاء الابل وهداية الطريق، وهو يريد طلب الدين والهداية من الضلالة.
# عربت عن الرجل: اذا تكلمت عنه واحتججت له.
# والغميم: واد.
# الرسيم: عدو شديد. يقال: رسمت الناقة ترسم، وهي رسوم اذا اثرت في الارض بشدة وطءها قال ذو الرمة:
# بماءرة الضبعين معوجة النسا * يشج الحصي تخويدها ورسيمها كرم لا تسموا العنب الكرم فانما الكرم الرجل المسلم. كرم اراد ان يقرر ويشدد ما في قوله عز وجل ان اكرمكم عند الله اتقاكم بطريقة انيقة، ومسلك لطيف، ورمز خلوب. فبصر ان هذا النوع من غير الاناسي المسمي بالاسم المشتق من الكرم انتم احقاء بالا تءهلوه لهذه التسمية، ولا تطلقوها عليه، ولا تسلموها له غيرة للمسلم التقي، وربا به ان يشارك فيما سماه الله به، واختصه بان جعله صفته، فضلا ان تسموا بالكريم من ليس بمسلم، وتعترفوا له بذلك، وليس الغرض حقيقة النهي عن تسمية العنب كرما، ولكن الرمز الي هذا المعني كانه قال:
# ان تاتي لكم الا تسموه مثلا باسم الكرم، ولكن بالجفنة والحبلة، فافعلوا.
# وقوله: فانما الكرم، اي فانما المستحق للاسم المشتق من الكرم المسلم. ونظيره في PageV03P151
# الاسلوب قوله تعالي: صبغة الله ومن احسن من الله صبغة كرد عثمان رضي الله تعالي عنه لما اراد النفر الذي قتلوه الدخول عليه جعل المغيرة ابن الاخنس يحمل عليهم ويكردهم بسيفه.
# الكرد والطرد اخوان. ويقال: كرد عنقه: قطعها، وحردها مثله. الكرد والحرد:
# العنق.
# كري ابن مسعود رضي الله تعالي عنه - كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة فاكرينا في الحديث.
# اي اطلنا في الحديث.
# كرد معاذ رضي الله تعالي عنه - قدم علي ابي موسي، وعنده رجل كان يهوديا فاسلم ثم تهود. فقال: والله لا اقعد حتي تضربوا كرده.
# اي عنقه.
# كرزن ام سلمة رضي الله تعالي عنها ما صدقت بموت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي سمعت وقع الكرازين. كرزن هي الفءوس.
# كرس ابو ايوب رضي الله تعالي عنه ما ادري ما اصنع بهذه الكراييس، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان تستقبل القبلة ببول او غاءط.
# جمع كرياس، وهو الكنيف يكون مشرفا علي سطح بقناة في الارض فعيال من الكرس، وهو المتطابق من الابوال والابعار. وهو في كتاب العين الكرناس بالنون.
# كرب ابو العالية رحمه الله تعالي الكروبيون سادة الملاءكة، جبراءيل وميكاءيل واسرافيل.
# هم المقربون من كرب اذا قرب، قال امية:
# ملاءكة لا يسامون عبادة كروبية منهم ركوع وسجد كرع عكرمة رحمه الله تعالي كره الكرع في النهر. PageV03P152
# يقال: كرع في الماء يكرع وكرعا كروعا اذا تناوله بفيه من موضعه فعل البهيمة.
# واصله في البهيمة، لانها تدخل اكارعها.
# النخعي رحمه الله تعالي كانوا يكرهون الطلب في اكارع الارض.
# اي في نواحيها واطرافها يعني الابعاد في الارض للتجارة حرصا علي المال.
# كري ابن سيرين رحمه الله تعالي اذا بلغ الماء كرا لم يحمل نجسا وروي: اذا كان الماء قدر كر لم يحمل القذر.
# الكر: ستون قفيزا، والقفيز: ثمانية مكاكيك ، والمكوك: صاع ونصف.
# كرب في (جو). وفي (قح). الكرزين في (حم). وكراكر في (صل). الكرع في (فش). والكرانيف في (غس). فاكرش في (رس). الكراديس في (شذ). بين كريمين في (لك). الكرم في (فت).
# الكاف مع الزاي كزم عون رحمه الله تعالي قال في وصية لابنه، وذكر رجلا يذم: ان افيض في الخير كزم، وضعف واستسلم. وقال: الصمت حكم، وهذا مما ليس لي به علم. وان افيض في الشر قال: يحسب بي عي، فتكلم فجمع بين الاروي والنعام، ولاءم ما لا يتلاءم.
# الكزم، والازم: اخوان، امسك عن الكلام وسكت فلم يفض في الخير وانخزل، واخذ يحسن عادة الصمت، ويضرب له الامثال، ويتجاهل ويتعامي عن وجه الخوض فيه.
# واما في الشر فنشيط للافاضة فيه، خاءف ان سكت ان يظن فيه فهاهة، فهو يحتشد للتكلم فيه ويجمع نفسه له، ويتكلم بالمتنافر من الكلام الذي لا ياخذ بعضه باعناق بعض. وهو راكب راسه لا يبالي كانه اراد ابنه علي الا يكون محمد ابناء جنس هذا الكلام واشكاله، وان يرفع نفسه عن طبقته، ونصحه ان يكون من مفاتيح الخير ومغاليق الشر حتي لا يكون مذموما مثله.
# الكزم في (عي).
# الكاف مع السين كسل النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس في الاكسال الا الطهور. PageV03P153
# هو ان يجامع ثم يفتر فلا ينزل، يقال: اكسل الفحل صار ذا كسل. وفي كتاب العين: كسل اذا فتر عن الضراب. وانشد:
# اان كسلت والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل ونحوه ما روي: ان الماء من الماء. وهذا كان صدر الاسلام ثم نسخ، اثبت سيبويه.
# الطهور والوضوء والوقود في المصادر.
# كسي ان الكاسيات العاريات والماءلات والمميلات لا يدخلن الجنة.
# هن اللواتي يلبسن الرقيق الشفاف. وعن الاصمعي: كسي يكسي اذا صارت كسوة فهو كاس. وانشد يكسي ولا يغرث مملوكها * اذا تهرت عبدها الهاريه ومنه قوله:
# واقعد فانك انت الطاعم الكاسي ويجوز ان يكون من كسا يكسو، كالماء الدافق.
# الماءلات: اللاتي يملن خيلاء. المميلات / اللاتي يملن قلوب الرجال الي انفسهن.
# او يملن المقانع عن رءوسهن لتظهر وجوههن وشعورهن. قال ابو النجم:
# ماءلة الخمرة والكلام باللغو بين الحل والحرام ومن المشطة الميلاء، وهي مشطة معروفة عندهم، كانهن يملن فيها العقاص.
# وتعضد رواية من روي ان امراة قالت: كنت اسال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ميل راسي. قال: الكاسيات....
# وقال الشاعر:
# تقول لي ماءلة الذواءب كيف اخي في العقب النواءب PageV03P154
# او اراد بالماءلات المميلات اللاتي يملن الي الهوي والغي عن العفاف وصواحبهن كذلك. كقولهم: فلان خبيث مخبث.
# كسر عمر رضي الله تعالي عنه ما بال رجال لا يزال احدهم كاسرا وسادة عند امراة مغزية يتحدث اليها وتتحدث اليه. عليكم بالجنبة فانها عفاف، انما النساء لحم علي وضم الا ما ذاب عنه.
# كسر الوساد: ان يثنيه ويتكء عليه، ثم ياخذ في الحديث فعل الزير.
# المغزية: التي غزا زوجها.
# الجنبة: الناحية من كل شء، ورجل ذو جنبة: اي ذو اعتزال عن الناس متجنب لهم.
# اراد اجتنبوا النساء ولا تدخلوا عليهن.
# الوضم: ما وقيت به اللحم من الارض.
# قال سعد بن الاخرم: كان بين الحي وبين عدي بن حاتم تشاجر فارسلوني الي عمر بن الخطاب فاتيته وهو يطعم الناس من كسور ابل، وهو قاءم متوكء علي عصا متزر الي انصاف ساقيه، خدب من الرجال كانه راعي غنم، وعلي حلة ابتعتها بخمسماءة درهم، فسلمت عليه، فنظر الي بذنب عينه، فقال لي رجل: امالك معوز قلت: بلي. قال:
# فالقها فالقيتها، واخذت معوزا، ثم لقيته فسلمت فرد علي السلام.
# الكسر بالفتح والكسر: العضو بلحمه.
# الصواب مءتزر. والمتزر من تحريف الرواة.
# الخدب: العظيم القوي الجافي.
# كانه راعي غنم اي في بذاذته وجفاءه.
# ذنب العين: مءخرها.
# المعوز: واحد المعاوز وهي الخلقان من الثياب لانها لباس المعوزين.
# كسع طلحة رضي الله تعالي عنه ندمت ندامة الكسعي اللهم خذ مني لعثمان حتي يرضي.
# هو محارب بن قيس، من بني كسيعة، وقيل: ومن بني الكسع، وهم بطن من حمير.
# يضرب به المثل في الندامة. وقصته مذكورة في كتاب المستقصي. PageV03P155
# قال طلحة رضي الله تعالي عنه: اقبل شيبة باذن بن خالد يوم احد، فقال: دلوني علي محمد فاضرب عرقوب فرسه. فاكتسعت به فما زلت واضعا رجلي علي خده، حتي ازرته شعوب.
# اي رمت به علي مءخرها من كسعت الرجل اذا ضربته علي مءخره.
# ازرته شعوب: اوردته المنية.
# كسف ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه: قال بعضهم: رايت ابا الدرداء عليه كساف.
# اي قطعة ثوب. من قوله تعالي: ويجعله كسفا كسح ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سءل عن الصدقة، فقال: انها شر مال انما هي مال الكسحان والعوران.
# يقال: كسح الرجل كسحا، اذا ثقلت احدي رجليه في المشي. قال الاعشي:
# وخذول الرجل من غير كسح وهو قريب من القعاد داء ياخذ في الاوراك فتضعف له الرجل وهو من الكسح لانه اذا ثقلت رجل وضعفت فكانه يجرها اذا مشي فشبه جرها بكسح الارض، ومنه حديث قتادة رحمه الله تعالي: انه قال في قوله تعالي: ولو نشاء لمسخناهم علي مكانتهم، ولو نشاء لجعلناهم كسحا اي مقعدين.
# كسر في الحديث: لا تجوز في الاضاحي الكسير البينة الكسر.
# هي الشاة المنكسرة الرجل التي لا تقدر علي المشي.
# في كسر الخيمة في (بر). الكسعة في (جب). في كسره في (زن). كسكسة تميم في (لخ). كاسر في (خط). فلا يكسب كاسب في (رب). فاكسروها في (غل). تكسب المعدوم في (عد).
# الكاف مع الشين كشح النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح. PageV03P156
# الكاشح: هو الذي يطوي علي العداوة كشحه. والكبد في الكشح، ويقال للعدو:
# اسود الكبد، او الذي يطوي عنك كشحه ولا يالفك. كشية في (وض). كشكشة في (لخ). اكشف في (جن).
# الكاف مع الظاء كظم النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي كظامة قوم فتوضا ومسح علي قدميه.
# الكظامة: واحدة الكظاءم وهي ابار تحفر في بطن واد متباعدة، ويخرق ما بين بءرين بقناة يجري فيها الماء من بءر الي بءر.
# ومنه حديث ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: اذا رايت مكة قد بعجت كظاءم وساوي بناءها رءس الجبال فا علم ان الامر قد اظلك، فخذ حذرك.
# كظظ في الحديث: في ذكر باب الجنة ياتي عليه زمان وله كظيظ اي امتلاء بازدحام الناس. يقال:
# كظ الوادي كظيظا، بمعني اكتظ، وكظة الماء كظا كظ الوادي في (قح). لها كظه في (بش). يكظم في (قح). وكظ في (غن).
# الكاف مع العين كعم النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المكاعمة والمكامعة.
# اي عن ملاثمة الرجل الرجل ومضاجعته اياه لا ستر بينهما من كعم المراة اذا قبلها ملتقما فاها، ومن الكميع والكمع بمعني الضجيع.
# وكعب في (قو). كعبك في (فر). كالكعدبة في (عص). PageV03P157
# الكاف مع الفاء كفل النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في العاقد شعره في الصلاة: انه كفل الشيطان.
# اي مركبة، وهو في الاصل كساء يدار حول سنام البعير ثم يركب، واكتفلت البعير اذا ركبته كذلك.
# ومنه حديث النخعي رحمه الله: انه كان يكره الشرب من ثلمة الاناء ومن عروته وقال: انها كفل الشيطان.
# كفت يقول الله تعالي للكرام الكاتبين: اذا مرض عبدي فاكتبوا له مثل ما كان يعمل في صحته حتي اعافيه او اكفته.
# اي اقبضه. يقال: اللهم اكفته اليك، واصله الضم، وقيل للارض كفات لضمها من يدفن فيها. ولذلك قيل لبقيع الغرقد: كفتة. ويقال: وقع في الناس كفت اي موت وضم في القبور.
# كفح قال صلي الله عليه واله وسلم لحسان: لا تزال مءيدا بروح القدس ما كافحت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وروي: نافحت اي دافعت وقاتلت واصل المكافحة المضاربة تلقاء الوجوه.
# كفا المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم. ويرد عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم - ويروي: ويجير عليهم اقصاهم، وهم يد علي من سواهم يرد مشدهم علي مضعفهم ومتسريهم علي قاعدهم. لا يقتل مسلم بكافر، ولا ذو عهد في عهده. PageV03P158
# التكافء: التساوي اي تتساوي في القصاص والديات: لا فضل فيها لشريف علي وضيع.
# والذمة: الامان ومنها سمي المعاهد ذميا لانه او من علي ماله ودمه للجزية اي اذا اعطي ادني رجل منهم امانا فليس للباقين اخفاره.
# ويرد عليهم اقصاهم: اي اذا دخل العسكر دار الحرب، فوجه الامام سرية فما غنمت جعل لها ما سمي لها، ورد الباقي علي العسكر لانهم ردء للسرايا.
# وهم يد، اي يتناصرون علي الملل المحاربة لهم.
# اجرت فلانا علي فلان: اذا حميته منه ومنعته ان يتعرض له.
# المشد: الذي دوابه شديدة. والمضعف بخلافه.
# المتسري: الخارج في السرية اي لا يفضل في قسمة المغنم المشد علي المضعف.
# واذا بعث الامام سرية وهو خارج الي بلاد العدو فغنموا شيءا كان ذلك بينهم وبين العسكر.
# لا يقتل مسلم بكافر اي بكافر حربي، وقيل بذمي وان قتله عمدا وهو مذهب اهل الحجاز، وذو العهد الحربي يدخل بامان لا يقتل حتي يرجع الي مامنه لقوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه.
# وقيل: معناه ولا ذو عهد في عهده بكافر.
# ان رجلا راي في المنام كان ظلة تنطف سمنا وعسلا، وكان الناس PageV03P159
# يتكففونه، فمنهم المستكثر ومنهم المستقل.
# اي ياخذونه باكفهم.
# كفا لا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في صحفتها، وانما لها ما كتب لها، ولا تناجشوا في البيع، ولا يبيع يعضكم علي بيع بعض.
# اكتفات الوعاء: اذا كبيته فافرغت ما فيه اليك وهذا مثل لاحتيازها نصيب اختها من زوجها.
# الصحفة: القصعة التي تشبع الخمسة.
# سيق تفسير باقي الحديث.
# كفر قنت صلي الله عليه واله وسلم في صلاة الفجر فقال: اللهم قاتل كفرة اهل الكتاب، واجعل قلوبهم كقلوب نساء كوافر.
# اي في الاختلاف وقلة الاءتلاف لان النساء من عادتهن التباغض والتحاسد والتلاوم، لا سيما اذا لم يكن لهن رادع من الاسلام. او في الخوف والوجيب لانهن يرعن بالصباح والبيات في عقر دارهن ابدا.
# لا تكفر اهل قبلتك.
# اي لا تدعهم كفارا. وحقيقته لا تجعلهم كفارا بقولك وزعمك.
# ومنه قولهم: اكفر فلان صاحبه، اذا الجاه - وهو مطيع - الي ان يعصيه بسوء صنع يعامله به.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه : انه قال في خطبته: الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم.
# يريد فتجعلوهم كفارا وتوقعوهم في الكفر، لانهم ربما ارتدوا اذا منعوا الحق.
# التجمير والاجمار. ان يحبس الجيش في الغزي لا يقفل.
# كفل ان عياش بن ابي ربيعة وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد فروا من المشركين الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعياش وسلمة متكفلان علي بعير.
# تكفل البعير واكتفله بمعني.
# كفا في العقيقة عن الغلام شاتان متكافءتان او مكافاتان، وعن الجارية شاة.
# اي كل واحدة منهما مساوية لصاحبتها في السن، ولا فرق بين المكافءتين والمكافاتين، لان كل واحدة منهما اذا كافات اختها فقد كوفءت فهي مكافءة ومكافاة وهما معادلتان لما يجب في الزكاة والاضحية من الاسنان. PageV03P160
# ويحتمل في وراية من روي مكافاتان ان يراد مذبوحتان من قولهم: كافا الرجل بين بعيرين اذا وجاء في لبة هذا ثم في لبة هذا فنحرهما معا. قال الكميت يصف ثوارا وكلابا:
# وعاث في عانة منها بعثعثة نحر المكافء والمكثور يهتبل كفر المءمن مكفر:
# اي مرزا في نفسه في ماله لتكفر خطاياه.
# كفت حبب الي النساء والطيب ورزقت الكفيت.
# اي القوة علي الجماع، وهذا من الحديث الذي يروي انه قال: اتاني جبرءيل قديرة تسمي الكفيت فوجدت قوة اربعين رجلا في الجماع. وقيل: ما اكفت به معيشتي اي اضم واصلح.
# كفا عمر رضي الله تعالي عنه انكفا لونه في عام الرمادة حين قال: لا اكل سمنا ولا سمينا، وانه اتخذ ايام كان يطعم الناس قدحا فيه فرض، وكان يطوف علي القصاع، فيغمز القدح فان لم تبلغ الثريدة الفرض، فتعال فانظر ماذا يفعل بالذي ولي الطعام.
# اي تغير وانقلب عن حاله، من كفات الاناء اذا قلبته ويقال: اكفا الجهد لونه.
# الرمادة: الهلاك والقحط. وارمد الناس اذا جهدوا.
# والفرض: الحز.
# يغمز: اي يطعن القدح في الثريدة.
# فتعال فانظر: ايذان بان فعله بمتولي الطعام اذا فرط من الايذاء البليغ والخشونة والايقاع كان جديرا بان يشاهد وينظر اليه ويتعجب منه. ابو ذر رضي الله تعالي عنه لنا مولاة تصدقت علينا بخدمتها، ولنا عباءتان نكافء بهما عنا عين الشمس، واني لاخشي فصل الحساب.
# اي ندافع بهما، من قولهم: مالي به قبل ولا كفاء، وفلان كفاء لك اي هو مطابق لك في المضادة والمناواة. قال:
# وجبريل رسول الله فينا وروح القدس ليس له كفاء يعني جبريل، لا يقوم له احد من الخلق. PageV03P161
# كفهر ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اذا لقيت الكافر فالقه بوجه مكفهر.
# اي عابس قطوب.
# ومنه الحديث: القوا المخالفين بوجه مكفهر.
# كفل ذكر فتنة فقال: اني كاءن فيها كالكفل اخذ ما اعرف وتارك ما انكر.
# الكفل: الذي يكون في مءخر الحرب انما همته التاخر والفرار. يقال: فلان كفل بين الكفولة.
# الخدري رضي الله تعالي عنه اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر للسان تقول:
# نشدك الله فينا فانك ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا.
# اي تتواضع وتخضع من تكفير الذمي، وهو ان يطاطء راسه وينحني عند تعظيم صاحبه. قال عمرو بن كلثوم:
# تكفر باليدين اذا التقينا * وتلقي من مخا فتنا عصاكا وكانه من الكافرتين، وهما الكاذتان لانه يضع يديه عليهما، او ينثني عليهما، او يحكي في ذلك هيءة من يكفر شيءا اي يغطيه.
# يقال: نشدتك الله والرحم نشدة ونشدانا، وناشدتك الله، اي سالتك الله والرحم، وتعديته الي مفعولين اما لانه بمنزلة دعوت، حيث قالوا: نشدتك بالله والله. كما قالوا:
# دعوته بزيد وزيدا. او لانهم ضمنوه معني ذكرت ومصداق هذا قول حسان:
# نشدت بني النجار افعال والدي اذا العان لم يوجد له من يوارعه اي ذكرتهم اياها. وانشدتك بالله خطا. واما نشدك الله ففيه شبهة لقول سيبويه:
# وكان قولك عمرك الله وقعدك الله بمنزلة نشدك الله، وان لم يتكلم بنشدك. ولكن زعم الخليل ان هذا تمثيل يمثله به. ولعل الراوي قد حرفه وهو ننشدك الله، او اراد سيبويه والخليل قلة مجيءة في الكلام او لو لم يكن في علمهما فان العلم بحر لا ينكف وفيه ان صح وجهان:
# احدهما ان يكون اصله نشدتك الله، فحذفت منها التاء استخفافا، كما حذفت من ابي عذرها. PageV03P162
# والثاني ان يكون بناء مقتضبا نحو قعدك.
# ومعني نشدك الله: انشدك الله نشدة فحذف الفعل ووضع المصدر موضعه مضافا الي الكاف الذي كان مفعولا اول.
# كفح ابو هريرة رضي الله عنه سءل - اتقبل وانت صاءم فقال: نعم، واكفحها وروي: واقحفها.
# الكفح: من المكافحة وهي مصادفة الوجه الوجه كفة كفة.
# والقحف: من قحف الشارب وهو استفافة ما في الاناء اجمع. ومطر قاحف:
# جارف. كانه قال: نعم، واتمكن من تقبيلها تمكنا، واستوفيه استيفاء، من غير اختلاس ورقبة.
# وقيل في القحف: انه بمعني شرب الريق وترشفه، وما احقه.
# كفر لتخرجنكم الروم منها كفرا كفرا الي سنبك من الارض. قيل: وما ذلك السنبك قال: حسمي جذام.
# الكفر: القرية، واكثر من يتكلم به اهل الشام. وقولهم: كفرتوثي: قرية تنسب الي رجل. وكذلك كفرطاب، وكفر تعقاب.
# ومنه حديث معاوية رضي الله عنه: اهل الكفور هم اهل القبور.
# اي هم بمنزلة الموتي لا يشاهدون الامصار والجمع وكانها سميت كفورا لانها خاملة مغمورة الاسم، ليست في شهرة المدن ونباهة الامصار.
# قال ابو عبيد: شبه الارض بالسنبك في غلظه وقلة خيره. وعندي ان المراد لتخرجنكم الي طرف من الارض، لان السنبك طرف الحافر.
# ويدل عليه الحديث وهو انه كره ان يطلب الرزق في سنابك الارض. كما جاء في حديث ابراهيم رحمه الله تعالي: انهم كانوا يكرهون الطلب في اكارع الارض.
# حسمي: بلد. جذام ام جذام بن عدي بن عمرو بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان.
# وحسمي: ماء معروف لكلب.
# ويقال: ان اخر ما نضب من ماء الطوفان حسمي، فبقيت منه هذه البقعة الي اليوم انشد ابو عمرو:
# جاوزن رمل ايلة الدهاسا * وبطن حسمي بلدا حرماسا PageV03P163
# اي املس.
# كفء الاحنف رضي الله تعالي عنه قال: لا اقاول من لا كفاء له.
# اي لا عديل له يعني السلطان. يقال: هو كفءه وكفيءة وكفاءه. قال:
# فانكحها لا في كفاء ولا غني زياد، اضل الله سعي زياد كفف عطاء بن يسار رحمه الله تعالي قال: قلت للوليد بن عبد الملك: قال عمر ابن الخطاب رضي الله تعالي عنه: وددت اني سلمت من الخلافة كفافا لا علي ولا لي.
# فقال: كذبت الخليفة يقول هذا قلت: او كذبت قال: فافلت منه بجريعة الذقن.
# يقال: ليتني انجو منك كفافا، اي راسا براس لا ازرا منك وترزا مني، وحقيقته اكف عنك وتكف عني وقد يبني علي الكسر. ويقال: دعني كفاف. انشد ابو زيد لرءبة:
# فليت حظي من نداك الضافي والنفع ان تتركني كفاف افلت بجريعة الذقن مثل فيمن اشفي ثم نجا.
# قال ابو زيد: يريد انه كان قريبا من الهلاك كقرب الجرعة من الذقن.
# انتصاب كفافا علي الحال اي مكفوفا عني شرها. وقوله، لا علي ولا لي بدل منه، اي غير ضارة ولا نافعة.
# همزة الاستفهام اذا دخلت علي حرف التعريف لم تسقط الفه، وان اجتمع ساكنان لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر.
# كفت الشعبي رحمه الله تعالي قال بيان: كنت امشي مع الشعبي بظهر الكوفة فالتفت الي كفت بيوت الكوفة فقال: هذه كفات الاحياء ثم التفت الي المقبرة وقال: وهذه كفات الاموات.
# مر تفسير الكفات.
# كفف الحسن رحمه الله تعالي ابدا بمن تعول ولا تلام علي كفاف.
# اي اذا لم يكن عندك فضل لم تلم علي الا تعطي.
# الكفاف: ان يكون عندك ما تكف به الوجه عن الناس.
# قال له رجل: ان برجلي شقاقا، فقال: اكففه بخرقة. PageV03P164
# اي اعصبه بها.
# عبد الملك رحمه الله تعالي عرض عليه رجل من بني تميم فاشتهي قتله لما راي من جسمه وهيءته. فقال: والله اني لاري رجلا لا يقر بالكفر. فقال: عن دمي تخدعني بلي عبد الله اكفر من حمار. [ اقر بانه كفر حين خالف بني مروان وتابع ابن الاشعث].
# كتب عبد الملك الي الحجاج ان ادع الناس الي البيعة فمن اقر بالكفر فخل سبيله الا رجلا نصب راية او شتم امير المءمنين عثمان بن عفان، وذلك بعد امر ابن الاشعث. كفر فهو معني الاقرار بالكفر.
# حمار: رجل عادي كفر بالله فاحرق واديه.
# كفل في الحديث: الراب كافل.
# اي كفل بنفقة اليتيم حين تزوج امه.
# مكافء في (اب). مكفوفة في (غل). واكتفوا في (خم). الكفيت في (سخ).
# يتكففون في (شط). ان تكفا في (فر). استكفوا في (قح). وكفاتها في (تب). ينكفت في (او). في كفراه في (جر). اكفره في (وط). فكفءت فاكفءت في (جف). يكفر في (دت).
# كفرانك في (كن). فيكفا بها في (حر). تكفاء في (وك). تكفءا في (مغ).
# الكاف مع اللام كلا النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء.
# كلا الدين كلا، فهو كالء اذا تاخر. قال:
# وعينه كالكالء المضمار ومنه: بلغ الله بك اكلا العمر اي اطوله واشده تاخرا. وانشد ابن الاعرابي:
# تعففت عنها في العصور التي خلت فكيف التساقي بعد ما كلا العمر وكلاته: انساته، واكلات في الطعام: اسفلت. وتكلات كلاة اي استنسات نسيءة، وهو ان يكون لك علي رجل دين فاذا حل اجله استباعك ما عليه الي اجل. PageV03P165
# كلل عن عاءشة رضي الله عنها دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تبرق اكاليل وجهه.
# الاكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر. قال الاعشي في هوذة بن علي.
# له اكاليل بالياقوت فصلها صواغها لا تري عيبا ولا طبعا جعلت لوجهه صلي الله عليه واله وسلم اكاليل علي سبيل الاستعارة، كما جعل لبيد للشمال يدا، في قوله:
# اذ اصبحت بيد الشمال زمامها وهو نوع من الاستعارة لطيف دقيق المسلك. وقيل: ارادت نواحي وجهه وما احاط به من التكلل وهو الاحاطة. والقول العربي الفحل ما ذهبت اليه.
# كلم اتقوا الله في النساء فانما اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله.
# قيل: هي قوله تعالي: فامساك بمعروف او تسريح باحسان ويجوز ان يراد اذنه في النكاح والتسري واحلاله ذلك.
# كلب ذكر المخدج فقال: له ثدي كثدي المراة، وفي راس ثديه شعيرات كانها كلبة كلب او كلبة سنور.
# هي الشعر النابت في جانبي خطمه، ويقال للشعر الذي يخرز به الاسكاف كلبة عن الفراء. ومن فسرها بالمخالب نظرا الي محني الكلاليب في مخالب البازي فقد ابعد. PageV03P166
# ستخرج في امتي اقوام تجاري بهم الاهواء كما تجاري الكلب بصاحبه لا يبقي فيه عرق ولا مفصل الا دخله.
# الكلب: داء يصيب الانسان اذا عقره الكلب والكلب، وهو الذي يضري باكل لحوم الناس، فياخذه شبه جنون فلا يعقر احدا الا كلب، فهو يعوي عواء الكلب، ويمزق علي نفسه ويعقر من اصاب، ثم يصير اخر امره الي ان يموت. واجمعت العرب علي ان دواءه قطرة من دم ملك، يخلط بماء فيسقاه، قال الفرزدق:
# ولو شرب الكلبي المراض دماءنا شفاها من الداء الذي هو ادنف وفي الحديث: ان الحجاج كتب الي انس ليلزم بابه، فكتب انس الي عبد الملك، فكتب عبد الملك الي الحجاج، ان اءت انسا واعتذر اليه. فاتاه فقال وابلغ. ثم قال: يا ابا حمزة اعذرني يرحمك الله، فان الناس قد اكلوا في عدواتي لحم كلب كلب.
# وعن الحسن رحمه الله تعالي: ان الدنيا لما فتحت علي اهلها كلبوا فيها والله اسوا الكلب، وعدا بعضهم علي بعض بالسيف.
# كلب وقال في بعض كلامه: فانت تتجشا من الشبع بشما وجارك قد دمي فوه من الجوع كلبا.
# اي حرصا علي شء يصيبه.
# ان عرفجة بن اسعد رضي الله تعالي عنه اصيب انفه يوم الكلاب في الجاهلية. فاتخذ انفا من ورق. فانتن عليه فامره النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
# يوم الكلاب من ايام الوقاءع. والكلاب: ماء بين الكوفة والبصرة.
# الورق: الفضة.
# استشهد به محمد رحمه الله علي جواز شد السن الناغضة بالذهب. وقال: ان الفضة تريح دون الذهب فكانت الحاجة اليه ماسة. وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي في الذهب روايتان. وعن عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: انه كتب في اليد اذا قطعت ان تحسم بالذهب، فانه لا يقيح. ويقول اهل الخبرة: ان الفضة تصدا وتنتن وتبلي في الحماة واما الذهب فلا يبليه الثري، ولا يصدءه الندي، ولا تنقصه الارض، ولا تاكله النار. وعن الاصمعي: انه كان يقول: انما هو من ورق، ذهب الي الرق الذي يكتب فيه. ويرده انه روي: فاتخذ انفا من فضة. PageV03P167
# عمر رضي الله تعالي عنه - دخل عليه ابن عباس حين لعن، فراه مغتما بمن يستخلف بعده، فجعل ابن عباس يذكر له اصحابه فذكر عثمان، فقال: كلف باقاربه وروي: اخشي حفده واثرته. قال: فعلي. قال: ذاك رجل فيه دعابة. قال: فطلحة. قال:
# لولا باو فيه وروي - انه قال: الا كنع ان فيه باوا او نخوة قال: فالزبير. قال وعقة لقس وروي: ضرس ضبيس. او قال: ضميس. قال: فعبد الرحمن. قال: اوه ذكرت رجلا صالحا لكنه ضعيف. وهذا الامر لا يصلح له الا اللين من غير ضعف، والقوي من غير عنف وروي: لا يصلح ان يلي هذا الامر الا حصيف العقدة، قليل الغرة، الشديد في غير عنف، اللين في غير ضعف الجواد في غير سرف، البخيل في غير وكف. قال: فسعد بن ابي وقاص قال: ذلك يكون في مقنب من مقانبكم.
# الكلف: الايلاع بالشء مع شغل قلب ومشقة. يقال: كلف فلان بهذا الامر وبهذه الجارية فهو بها كلف مكلف. ومنه المثل: لا يكن حبك كلفا ولا بغضك تلفا. وهو من كلف الشء بمعني تكلفه. وفي امثالهم كلفت اليك عرق القربة.
# ويروي: جشمت. ولكنه ضمن معني اولع وسدك فعدي بالباء.
# ومنه: اخذ الكلف في الوجه للزومه، وتعذر ذهابه، كان فيه ولوعا.
# حفده: اي خفوفه في مرضاة اقاربه، وحقيقة الحفد الجمع. وهو من اخوات الحفل والحفش، ومنه المحفد بمعني المحفل. واحتفد بمعني احتفل عن الاصمعي. وقيل لمن يخف في الخدمة، وللساءر اذا خب حافد لانه يحتشد في ذلك ويجمع له نفسه، وياتي بخطاه متتابعة. ويصدقه قولهم: جاء الفرس يحفش اي ياتي بجري بعد جري. والحفش:
# هو الجمع.
# ومنه: واليك نسعي ونحفد. وتقول العرب للاعوان والخدم: الحفدة.
# الاثرة: الاستءثار بالفء وغيره.
# الدعابة كالمزاحة ودعب يدعب كمزح يمزح، ورجل دعب ودعابة.
# الباو: والعجب الكبر. الاكنع: الاشل. كنعت اصابعه كنعا اذا تشنجت. وكنع يده:
# اشلها عن النضر. وقد كانت اصيبت يده مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقاه بها يوم احد.
# النخوة: العظمة والكبر. وقد يجء كزهي وانتخي. PageV03P168
# ورجل وعقة ولعقة، ووعق لعق اذا كان فيه حرص ووقوع في الامر بجهل وضيق نفس وسوء خلق. قال [الاخطل]:
# موطا البيت محمود شماءله * عند الحمالة لا كز ولا وعق ويخفف فيقال: وعقة ووعق وهو من العجلة والتسرع. يقال: اوعقتني منذ اليوم اي اعجلتني. ووعقت علي: عجلت علي. وانت وعق اي نزق. وما اوعقك عن كذا اي ما اعجلك. ومنه الوعيق بمعني الرعيق وهو ما يسمع من جردان الفرس اذا تقلقل في قنبه عند عدوه.
# لقست نفسه الي الشء: اذا نازعته اليه وحرصت عليه لقسا، والرجل لقس: وقيل لقست: خبثت. وعن ابي زيدة: اللقس هو الذي يلقب الناس، ويسخر منهم.
# ويقال: النقس، بالنون، ينقس الناس نقسا.
# الضرس: الشرس الذعر من الناقة الضروس وهي التي تعض حالبها. ويقال: اتق الناقة فانها بجن ضراسها اي بحدثان نتاجها وسوء خلقها في هذا الوقت، وذلك لشدة عطفها علي ولدها.
# الضبس والضمس: قريبان من الضرس. يقال: فلان ضبس شرس، وجمعه اضباس.
# الضمس: المضغ.
# الوكف: الوقوع في الماثم والعيب، وقد وكف فلان يوكف وكفا، واوكفته انا اذا اوقعته فيه. قال:
# الحافظو عورة العشيرة لا ياتيهم من وراءهم وكف وهو من وكف المطر اذا وقع. ومنه توكف الخبر، وهو توقعه.
# المقنب من الخيل: الاربعون والخمسون وفي كتاب العين: زهاء ثلاثماءة، يعني انه صاحب جيوش ولا يصلح لهذا الامر. PageV03P169
# كلب علي رضي الله تعالي عنه كتب الي ابن عباس حين اخذ من مال البصرة ما اخذ: اني اشركتك في امانتي، ولم يكن رجل من اهلي اوثق منك في نفسي، فلما رايت الزمان علي ابن عمك قد كلب، والعدو قد حرب، قلبت لابن عمك ظهر المجن بفراقه مع المفارقين، وخذلانه مع الخاذلين، واختطفت ما قدرت عليه من اموال الامة اختطاف الذءب الازل دامية العزي.
# وفيه ضح رويدا، فكان قد بلغت المدي، وعرضت عليك اعمالك بالمحل الذي ينادي المغتر بالحسرة، ويتمني المضيع التوبة والظالم الرجعة.
# كلب الدهر: اذا الح علي اهله، ودهر كلب، وهو من الكلب الذي تقدم ذكره يقال: حرب الرجل ماله اذا سلبه كله فحرب حربا. ثم قيل للغضبان: حرب، وقد حرب اذا غضب. واسد حرب ومحرب اي مغضب.
# ضح رويدا: مثل في الامر بالرفق والصبر، قالوا: اصله من تضحية الابل وهي تغديتها، وان يتقدم الي الراعي برعي الابل في وقت الضحي وتاخيرها عن ورود الماء الي ان تستوفي ضحاءها فيكون ورودها عن عطش. وعش رويدا مثل وهو ان يءخر عن الاراحة الي الماوي بتركها تستوفي عشاءها، ثم كثر ذلك حتي استعمل في الرفق بالامر والتاني فيه. قال ابو زيد: ضحيت عن الشء وعشيت عنه اي رفقت به.
# كلارافي (قص). ولا المكلثم في (مغ). مكلحا في (مح). وتكليلها في (قص).
# بكلوب في (ثل). وكلح في (تع). الكلب العقور في (فص).
# الكاف مع الميم كمي النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي ابواب دور متسفلة، فقال اكموها - وروي: اكيموها.
# الكمي: الستر. يقال: كمي شهادته وسره. قال:
# كم كاعب منهم قطعت لسانها * وتركتها تكمي الجلية بالعلل PageV03P170
# ومنه الكمي. والاكامة: الرفع من الكوفة وهي الرملة المشرفة، والكوم: السنام، وجمعه اكوام، وناقته كوماء. واكتام الرجل اذا تطاول، اكتياما.
# والمعني استروها لءلا تقع العيون عليها، او ارفعوها لءلا يهجم عليها السيل.
# كمكم عمر رضي الله تعالي عنه راي جارية متكمكمة فسال عنها فقالوا: امة لفلان، فضربها بالدرة ضربات، وقال: يا لكعاء اتشبهين بالحراءر يقال: كمكمت الشء اذا اخفيته، وتكمكم في ثوبه: تلفف فيه، وهو من معني الكم وهو الستر، والمراد انها كانت متقنعة او متلففة في لباسها لا يبدو منها شء وذلك من شان الحراءر.
# لكع الرجل لكعا ولكاعة اذا لءم وحمق فهو الكع وهي لكعاء.
# كمي حذيفة رضي الله تعالي عنه للدابة ثلاث خرجات خرجة في بعض البوادي ثم تنكمي.
# انكمي: مطاوع كماه. والكمي، والكم والكمن اخوات، بمعني الستر.
# كمد عاءشة رضي الله تعالي عنه الكماد مكان الكي ، والسعوط مكان النفخ.
# واللدود مكان الغمز.
# هو ان تسخن خرقة وسخة دسمة ويتابع وضعها علي الوجع وموضع الريح حتي يسكن. واسم تلك الخرقة الكمادة، من اكمد القصار الثوب، اذا لم ينق غسله، واصله الكمدة.
# والكمد: تغير اللون وذهاب ماءه وصفاءه، واكمده الحزن: غير لونه. ويقال: كمدت الوجع تكميدا.
# والنفخ: ان يشتكي الحلق فينفخ فيه.
# والغمز: ان تسقط اللهاة فتغمز باليد.
# ارادت ان هذه الثلاثة وتوضع مكانها، فانها تءدي مءداها في النفع والشفاء، وهي اسهل ماخذا واقل مءونة علي صاحبها.
# كميش الازار في (صد). ولا كموش في (شب). والمكامعة في (كع). في اكمامها في (بو). اكمة في (خط). PageV03P171
# الكاف مع النون كني النبي صلي الله عليه واله وسلم ان للرءيا كني ولها اسماء فكنوها بكناها، واعتبروها باسماءها، والرءيا لاول عابر.
# قالوا في معني كنوها بكناها مكاها مثلوا لها اذا عبرتم كقولك في النخل: انها رجال ذوو احساب من العرب. وفي الجوز: انها رجال من العجم لان النخل اكثر ما يكون ببلاد العرب، والجوز ببلاد العجم.
# وفي معني اعتبروها باسماءها اجعلوا اسماء ما يري في المنام عبرة وقياسا. نحو ان تري في المنام رجلا يسمي سالما فتءوله بالسلامة، او فتحا فتءوله بالفرح.
# وقوله: والرءيا لاول عابر نحو قوله صلي الله عليه وسلم: الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر، فاذا عبرت فلا تقصها الا علي واد او ذي راي. وقيل: ليس المعني ان كل من عبرها وقعت علي ما عبر، ولكن اذا كان العابر الاول عالما بشروط العبارة فاجتهد وادي شراءطها ووفق للصواب فهي واقعة علي ما قال دون غيره.
# كنف توضا صلي الله عليه واله وسلم فادخل يده في الاناء فكنفها، فضرب بالماء وجهه.
# اي جمعها، وجعلها كالكنف لاخذ الماء.
# كنع عن اسامة بن زيد رضي الله تعالي عنهما: لما هبطنا بطن الروحاء عارضت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امراة تحمل صبيا به جنون فحبس الراحلة، ثم اكتنع اليها فوضعته علي يده، فجعله بينه وبين واسطه الرحل وروي: فاخذ بنخرة الصبي، فقال: اخرج باسم الله فعوفي.
# يقال: كنع كنوعا اذا قرب، واكتنع نحو اقترب، ويقال: اكنع الي الابل، اي ادنها. PageV03P172
# والمكنع: السقاء بدني فوه من الغدير فيملا. والمعني مال اليها مقتربا منها حتي وضعت الصبي علي يديه.
# النخرة: مقدم الانف. ونخرتاه: منخراه.
# كنف ابو بكر رضي الله تعالي عنه اشرف من كنيف واسماء بنت عميس ممسكته، وهي موشومة اليدين، حين استخلف عمر فكلمهم.
# اي من سترة، وكل ما ستر فهو كنيف، نحو الحظيرة وموضع الحاجة والترس وغير ذلك.
# كنع خالد رضي الله تعالي عنه لما انتهي الي العزي ليقطعها قال له السادن: يا خالد انها قاتلتك، انها مكنعتك. وانه اقبل بالسيف وهو يقول:
# يا عز كفرانك لا سبحانك اني رايت الله قد اهانك وضربها فجز لها باثنين.
# اي مقبضة يديك ومشلتهما.
# كفرانك: اي اكفر بك ولا اسبحك.
# الجزل والجذب والجزح والجز والجزر والجزع والجزم اخوات، في معني القطع.
# كنز ابو ذر رضي الله تعالي عنه بشر الكنازين برضفة في الناغض.
# هم الذي يكنزون ولا ينفقون في سبيل الله.
# الرضفة: واحدة الرضف، وهي الحجر المحمي.
# الناغض: فرع الكتف لنغضانه.
# كنز ابن سلام رضي الله تعالي عنه في التوارة: انما بعثتك لتمحو الخمر والميسر والمزامير الكنارات والخمر ومن طعمها. واقسم ربنا بيمينه وعزة حيله لا يشربها احد بعد ما حرمتها عليه الا سقيته اياها من الحميم.
# الكنارة: فسرت في زف.
# الطعم بمعني الذوق، يستوي فيه الماكول والمشروب. ومنه قوله تعالي: ومن لم يطعمه فانه مني وفي قول الحطيءة:
# الطاعم الكاسي PageV03P173
# قال بعضهم: الكاسي: الخمر اراد الذاءق الخمر.
# الحيل والحول بمعني وهما الحيلة.
# كنف عاءشة رضي الله تعالي عنها يرحم الله المهاجرات الاول لما انزل الله:
# وليضربن بخمرهن علي جيوبهن، شققن اكنف مروطهن فاختمرن بها. كنف اي استرها.
# كنص كعب رحمه الله تعالي اول من لبس القباء سليمان بن داود عليهما السلام فكان اذا ادخل راسه للبس الثياب كنصت الشياطين.
# اي حركت انوفها استهزاء به. يقال: كنص فلان في وجه صاحبه اذا استهزا به.
# الاحنف رضي الله تعالي عنه قال في الخطبة التي خطبها في الاصلاح بين الازد وتميم: كان يقال كل امر ذي بال لم يحمد الله فيه فهو اكنع.
# اي ناقص ابتر، من كنع قواءم الدابة اذا قطعها، ويصدقه قوله صلي الله عليه وسلم: كل امر ذي بال لا يبدا فيه الحمد لله فهو اقطع وروي ابتر.
# في الحديث: اعوذ بالله من الكنوع.
# القنوع والكنوع بمعني وهما التذلل للسءال وروي: قول الشماخ:
# اعف من القنوع بالكاف ايضا.
# ان المشركين لما قربوا من المدينة يوم احد كنعوا عنها.
# اي احجموا عن الدخول فيها. يقال: كنع يكنع كنوعا، اذا هرب وجبن، وما اكنعه واجبنه قال:
# وبالكهف عن متن الخشاش كنوع كني رايت علجا يوم القادسية قد تكني وتحجي فقتلته.
# اي تستر ومنه كني عن الشء اذا وري عنه، ويجوز ان يكون اصله تكنن، فقيل تكني، كتظني في تظنن. PageV03P174
# والحجا: الستر، واحتجاه كتمه. وقيل: التحجي الزمزمة.
# ولا تكنوا في (عز). والكنيف في (هن). الاكنع في (كل). والكنارات في (زف). ما استكن في (حب). واكتنز في (ذم). مكانس في (طر).
# الكاف مع الواو كوب النبي صلي الله عليه وسلم ان ربي حرم علي الخمر والكوبة والقنين.
# مر تفسيرها في عر.
# القنين بوزن السكيت: الطنبور عن ابن الاعرابي. وقنن اذا ضرب به. ويقال:
# قننته بالعصا اقنه قنا اي ضربته. وقيل: لعبة للروم يتقامرون بها.
# كوم اعظم الصدقة رباط فرس في سبيل الله لا يمنع كومه.
# يقال: كام الفرس انثاه كوما اذا علاها للسفاد. والتركيب في معني الارتفاع والعلو.
# علي رضي الله تعالي عنه اتي بالمال فكوم كومة من ذهب وكومة من فضة. وقال: يا حمراء، ويا بيضاء احمري وابيضي وغري غيري.
# هذا جناي وخياره فيه اذ كل جان يده الي فيه وروي: وهجانه فيه.
# الكومة: الصبرة من الطعام وغيره، وتكويمها: رفعها واعلاءها.
# الهجان: الخالص. وهذا مثل ضربة للتنزه من المال، وانه لم يتلطخ منه بشء ولم يستاثر. واصل المثل مذكور في كتاب المستقصي.
# كوث قال رضي الله تعالي عنه: من كن ساءلا [عن نسبتنا فانا قوم من كوثي كوث قال له رضي الله تعالي عنه رجل: اخبرني يا امير المءمنين عن اصلكم] معاشر قريش،. قال: نحن قوم من كوثي اراد كوثي العراق، وهي سرة السواد، وبها ولد ابراهيم عليه السلام وهذا تبرء من الفخر بالانساب، وتحقيق لقوله تعالي: ان اكرمكم عند الله اتقاكم.
# وقيل: اراد كوثي مكة وهي محلة بني عبد الدار، يعني انا مكيون. والوجه هو الاول ويعضده ما يروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: نحن معاشر قريش حي من النبط من اهل كوثي. PageV03P175
# كوع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما بعث به اجوه الي خيبر، فقاسمهم الثمرة فسحروه فتكوعت اصابعه فغضب عمر فنزعها منهم.
# وروي: دفعوه من فوق بيت ففدعت قدمه.
# عن الاصمعي: كوعه وكنعه بمعني واحد وهو شبه الاشلال في الرجل واليد. قال يعقوب: ضربه فكوعه، اي صير اكواعه معوجة.
# الفدع: زيغ بين القدم وعظم الساق. الضمير في " فنزعها " الي خيبر.
# كوي قال رضي الله تعالي عنه: اني لاغتسل قبل امراتي ثم اتكوي بها اي [اتدفا فاصطلي] بحر جسدها.
# من كويته ويجوز ان يكون من قولهم: تكوي الرجل اذا دخل في موضع ضيق متقبضا فيه كانه دخل كوة يريد ثم استدفء بها متقبضا.
# كوس سالم بن عبد الله رحمه الله تعالي كان جالسا عند الحجاج فقال: ما ندمت علي شء ندمي علي الا اكون قتلت ابن عمر. فقال عبد الله: اما والله لءن فعلت لكوسك الله في النار، راسك اسفلك.
# اي لقلبك فيها علي راسك. يقال: كوسته فكاس. ومنه كوس العقير لانه يركب راسه بعد العرقبة.
# راسك اسفلك: نحو فاه الي في، في قولهم: كلمته فاه الي في - في وقوعه موقع الحال. ومعناه: لكوسك جاعلا اعلاك اسفلك، ولو زعمت نصب الراس علي البدل لم يستقم لك.
# كان الاشعري رحمه الله ان هذا القران كاءن لكم اجرا، وكاءن عليكم وزرا، فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران فان من يتبع القران هبط به علي رياض الجنة، ومن يتبعه القران يزخ في قفاه حتي يقذف به في نار جهنم.
# اي سبب اجر ان عملتم به، وسبب وزر ان تركتموه. فاتبعوه معي..، ولا يتبعنكم اي [لا يطلبنكم] فتكونوا.. ظهوركم لانه [اذا اتبعه] كان بين يديه [واذا خالفه] كان خلفه و.... لا يجعل حاجتي..... لا يدعها فتكون... الشعب قوله تعالي: وراء ظهورهم PageV03P176
# اما.... بين ايديهم ولا كن.... الزخ: الدفع في..... قفاه.
# كوس قتادة رحمه الله تعالي ذكر اصحاب الايكة فقال: كانوا اصحاب شجر متكاوس، او متكادس.
# اي ملتف من تكاوس لحم الغلام اذا تراكب. والمتكاوس في القاب العروض.
# والمتكادس من تكدست الخيل اذا تراكبت.
# كوز الحسن رحمه الله تعالي كان ملك من ملوك هذه القرية يري الغلام من غلمانه ياتي الحب فيكتاز منه، ثم يجرجر قاءما. فيقول: يا ليتني مثلك ثم يقول: يا لها نعمة تاكل لذة وتخرج سرحا.
# اي يغترف بالكوز.
# يجرجر: يحدر الماء في جوفه. يقال: جرجر الماء، اذا شربه مع صوت الجرع.
# سرحا: سهلة وكان بهذا الملك اسر فتمني حال غلامه في نجاته مما كان به.
# والخطاب في " تاكل " للغلام اي تاكل ما تلتذ به ويخرج منك سهلا من غير مشقة.
# كوماء في (خل). بعد الكون في (وع). والكوبة في (قس). وكوبة في (عر). كوثي في (بك).
# الكاف مع الهاء كهر النبي صلي الله عليه وسلم قال معاوية بن الحكم السلمي: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس بعض القوم فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، وجعلوا يضربوا بايديهم علي افخاذهم، فلما رايتهم يصمتونني قلت: واثكل امياه مالكم تصمتونني فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته، فبابي هو وامي ما رايت معلما قبله ولا بعده كان احسن تعليما منه ما ضربني ولا شتمني ولا كهرني قال: ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي للتسبيح والتكبير وقراءة القران.
# كهر الكهر، والهر، والقهر: اخوات. وفي قراءة عبد الله: _ فاما اليتم فلا تكهر).
# يقال: كهرت الرجل، اذا زبرته واستقبلته بوجه عابس، وفلان ذو كهرورة. PageV03P177
# وانشد ابو زيد لزيد الخيل:
# ولست بذي كهرورة غير انني اذا طلعت اولي المغيرة اعبس كهل سال صلي الله عليه وسلم رجلا اراد الجهاد معه: هل في اهلك من كاهل قال: لا ما هم الا اصيبية صغار قال: ففيهم فجاهد وروي: من كاهل.
# اراد بالكاهل من يقوم بامرهم ويكون لهم عليه محمل شبهه بكاهل البعير وهو مقدم ظهره، وهو الثلث الاعلي منه، فيه ست فقرات، وهو الذي عليه المحمل، الا تري الي قول الاخطل:
# رايت الوليد بن اليزيد مباركا قويا باحناء الخلافة كاهله كاهل الرجل واكتهل اذا صار كهلا، وهو الذي وخطه الشيب، ورايت له بجالة.
# وعن ابي سعيد الضرير: انه انكر الكاهل، وزعم ان العرب تقول الذي يخلف الرجل في اهله وماله كاهن، وقد كهنني فلان يكهنني كهونا وكهانة وقال: فاما ان تكون اللام مبدلة من النون، او اخطا سمع السامع فظن انه باللام.
# كهي [ابن عباس رضي الله تعالي عنهما] جاءته امراة وهو في مجلسه، قال: ما شانك قالت: في نفسي مسالة وانا اكتهيك ان اشافك بها. قال: فاكتبيها في بطاقة وروي: في نطاقة.
# اي اجلك واعظمك من الناقة الكهاة، وهي العظيمة السنام. او احتشمك من قولهم للجبان: اكهي، وقد كهي يكهي. واكهي عن الطعام بمعني اقهي اذا امتنع عنه، ولم يرده لان المحتشم يمنعه التهيب ان يتكلم.
# البطاقة والنطاقة: الرقيعة وقد سبقت. PageV03P178
# كهكة الحجاج كان قصيرا اصعر كهاكها.
# هو الذي اذا نظرت اليه [رايته] كانه يضحك وليس بضاحك، من الكهكهة.
# كهة في الحديث: ان ملك الموت قال لموسي عليه السلام وهو يريد قبض روحه: كه في وجهي.
# الكهة: النكهة، وقد كه ونكه، وكه يا فلان، وانكه، اي اخرج نفسك. ويقال: ابل كهاكه وهي تكهكه اذا امتلات من الرعي حتي تري انفاسها عاليتها من الشبع ويروي:
# كه في وجهي، بوزن خف. وقد كاه يكاه كخاف يخاف.
# الكهدل في (عص).
# الكاف مع الياء كيل النبي صلي الله عليه وسلم ان رجلا اتاه وهو يقاتل العدو فساله سيفا يقاتل به فقال له:
# فلعلك ان اعطيتك ان تقوم في الكيول فقال: لا. فاعطاه سيفا فجعل يقاتل به وهو يرتجز ويقول:
# اني امرء عاهدني خليلي ان لا اقوم الدهر في الكيول اضرب بسيف الله والرسول [ضرب غلام ماجد بهلول] كيل فلم يزل يقاتل به حتي قتل.
# وهو فيعول من كال الزند يكيل كيلا اذا كبا، ولم يخرج نارا فشبه مءخر الصفوف به، لان من كان فيه لا يقاتل، ويقال للجبان: كيول ايضا، وقد كيل. ويعضد هذا الاشتقاق قولهم: صلد الرجل يصلد اذا فزع ونفر شبه بالزند اذا صلد.
# وعن ابي سعيد: الكيول ما اشرف من الارض، يريد تقوم فوقه فتبصر ما يصنع غيرك.
# ذهب الي المعني، فقال: عاهدني خليلي، وحقه ان يجء بالضمير غاءبا.
# ليس اسكان الباء مثله في (فاليوم اشرب) لانه مدغم، ولا كلام في جوازه في حال السعة.
# كيس قال صلي الله عليه وسلم لجابر في الجمل الذي اشتراه منه: اتري انما كستك لاخذ PageV03P179
# جملك خذ جملك ومالك، فهما لك.
# هو من كايسته فكسته اي كنت اكيس منه، نحو بايضته فبضته اذا كنت اشد بياضا منه وروي: انما ما كستك، من المكاس.
# كيع ما زالت قريش كاعة حتي مات ابو طالب.
# اي جبناء عن اذاي جمع كاءع يقال: كع الرجل يكع، وكاع يكيع.
# كير المدينة كالكير تنفي خبثها وتبضع طيبها.
# الكير: الزق الذي ينفخ فيه. والكور المبني من الطين.
# ابضعته بضاعته اذا دفعتها اليه.
# بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت، ليس هو نسي، ولكن نسي، فاستذكروا القران فلهو اشد تفصيا من قلوب الرجال من النعم من عقلها.
# يقال: كان من الامر كيت وكيت، وذيت وذيت، وكية وكية، وذية وذية، وهي كناية نحو كذا وكذا. والتاء في كيت بدل من لام كية. ونحوها التاء في ثنتان وفي بناءه الحركات الثلاث.
# كيل عمر رضي الله تعالي عنه نهي عن المكايلة.
# هي مفاعلة من الكيل، والمراد المكافاة بالسوء قولا او فعلا وترك الاغضاء والاحتمال.
# وقيل : معناه النهي عن المقايسة في الدين، وترك العمل علي الاثر.
# كين ابي رضي الله تعالي عنه قال لزر بن حبيش: كاين تعدون سورة الاحزاب فقال: اما ثلاثا وسبعين، او اربعا وسبعين. فقال اقط ان كانت لتقارء سورة البقرة، او هي اطول منها.
# يعني كم تعدون وهي تستعمل كاختها في الخبر والاستفهام.
# يقال: كاين رجلا عندي وبكاين هذا الثوب واصلها كاي، فقدمت الياء علي الهمزة، ثم خففت فبقي كيء بوزن طيء، ثم قلبت الياء الفا كما فعل في طاءي.
# اقط: احسب.
# تقارء: تفاعل، من القراءة، اي تجاريها مدي طولها في القراءة.
# كيد ابن عباس رضي الله تعالي عنهما نظر الي جوار قد كدن في الطريق فامر ان ينحين. PageV03P180
# اي حضن. يقال: كادت المراة تكيد كيدا، وكل شء تعالجه بجهد فانت تكيده، ومنه كيد العدو. والمحتضر يكيد بنفسه، والكيد: القء.
# ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالي: اذا بلغ الصاءم الكيد افطر.
# فالكيس الكيس في (حد). الكير في (دور). يكيد في (شت). كيس الفعل في (فل). ام كيسان في (رك). كيسا مكيسا في (خي). PageV03P181
# حرف اللام اللام مع الهمزة لام النبي صلي الله عليه وسلم لما انصرف من الخندق ووضع لامته اباه جبريل فامره بالخروج الي بني قريظة.
# هي الدرع، سميت لالتءامها، وجمعها لام ولءم. واستلام الرجل: لبسها.
# لاو في الحديث: من كانت له ثلاث بنات فصبر علي لاواءهن كن له حجابا من النار.
# اي علي شدتهن. يقال: وقع القوم في لاواء ولولاء ومنه الاي الرجل، اذا افلس.
# اللءم في (زن). فبلاءي في (رب). الاء في (قط).
# اللام مع الباء لبط النبي صلي الله عليه وسلم راي عامر بن ربيعة سهل بن حنيف يغتسل. فقال: ما رايت كاليوم ولا جلد مخباة فلبط به حتي ما يعقل من شدة الوجع. فقال صلي الله عليه وسلم: اتتهمون احدا قالوا: نعم، عامر بن ربيعة، واخبروه بقوله، فامر ان يغسل له ففعل، فراح مع الركب.
# لبج به ولبط به: اخوان، اي صرع به.
# ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه خرج وقريش ملبوط بهم اي سقوط بين يديه. رووا عن الزهري في كيفية الغسل: قال: يءتي الرجل العاءن بقدح فيدخل كفه فيه PageV03P182
# فيتمضمض، ثم يمجه في القدح، ثم يغسل وجهه في القدح، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي كفه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي كفه اليسري، ثم يدخل يده اليسري فيصب علي مرفقه الايمن، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي مرفقه الايسر، ثم يدخل يده اليسري، فيصب علي قدمه اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي قدمه اليسري ثم يدخل يده اليسري فيصب علي ركبته اليمني، ثم يدخل يده اليمني فيصب علي ركبته اليسري. ثم يغسل داخلة ازاره، ولا يوضع القدح بالارض، ثم يصب [ذلك الماء المستعمل] علي راس الرجل الذي اصيب بالعين من خلفه صبة واحدة.
# اراد بداخلة الازار: طرفه الداخل الذي يلي جسده، وهو يلي الجانب الايمن من الرجل لان المءتزر انما يبدا اذا اءتزر بجانبه الايمن، فذلك الطرف يباشر جسده. فراح:
# اي المعين، يعني انه صح وبرا.
# لبب خاصم رجل اباه عنده فامر به فلب له.
# يقال: لببت الرجل ولببته مثقلا ومخففا اذا جعلت في عنقه ثوبا او حبلا واخذت بتلبيبه فجررته والتلبيب: مجمع ما في موضع اللبب من ثياب الرجل. ومنه لبب الرجل:
# اذا اخذ الرجل لبب الوادي، اي جانبه، وفلان يلب هذا الجبل، ولب الطريق.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه امر باخراج المنافقين من مسجد فقام ابو ابوب الانصاري الي رافع بن وديعة فلببه برداءه، ثم نتره نترا شديدا. وقال له: ادراجك يا منافق من مسجد من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، النتر: النفض والجذب بجفوة.
# الادراج: جمع درج، وهو الطريق ومنه المثل: خله درج الضب.
# يعني خذ ادراجك، اي اذهب في طريقك التي جءت منها. ولا يقال: اذا اخذ في غير وجه مجيءه. قال الراعي يصف نساء بات عندهن ثم رجع:
# لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني اخذت بردي فاستمررت ادراجي كان صلي الله عليه واله وسلم يقول في تلبيته: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك.
# معني لبيك دواما علي طاعتك واقامة عليها مرة بعد اخري من الب بالمكان اذا اقام به والب علي كذا، اذا لم يفارقه، ولم يستعمل الا علي لفظ التثنية في معني التكرير، ولا PageV03P183
# يكون عامله الا مضمرا، كانه قال: الب البابا بعد الباب. والتلبية من لبيك بمنزلة التهليل من لا اله الا الله.
# وفي حديث سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رحمه الله تعالي: قال: خرج ورقة ابن نوفل وزيد بن عمرو يطلبان الدين حتي مرا بالشام، فاما ورقة فتنصر، واما زيد فقيل له: ان الذي تطلبه امامك وسيظهر بارضك فاقبل وهو يقول: لبيك حقا حقا، تعبدا ورقا البر ابغي لا الخال. وهل مهجر كمن قال. انفي عان راغم. مهما تجشمني فاني جاشم.
# حقا: مصدر مءكد لغيره، اعني انه اكد به معني الزم طاعتك الذي دل عليه لبيك، كما تقول: هذا عبد الله حقا، فتءكد به مضمون جملتك، وتكريره لزيادة التاكيد.
# وقوله: تعبدا مفعول له، اي البي تعبدا.
# الخال: الخيلاء. قال العجاج:
# والخال ثوب من ثياب الجهال المهجر: الذي يسير في الهجير.
# قال: من القاءلة.
# مهما: هي ما المضمنة معني الشرط مزيدة عليها ما التي في اينما للتاكيد.
# والمعني اي شء تجشمني فانا جاشمه. يقال: جشم الشء وكلفه.
# وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه كان يزيد في تلبيته: لبيك وسعديك، والخير من يديك، والرغبة في العمل اليك، لبيك لبيك وقد سبق الكلام في سعديك في (سع).
# وفي حديث عروة رحمه الله تعالي: انه كان يقول في تلبيته: لبيك ربنا وحنانيك.
# هو استرحام، اي كلما كنت في رحمة وخير فلا ينقطعن ذلك، وليكن موصولا باخر.
# قال سيبويه: ومن العرب من يقول: سبحان الله وحنانيه كانه قال: سبحان الله واسترحاما.
# وفي حديث علقمة رحمه الله تعالي: قال للاسود: يا ابا عمرو قال: لبيك. PageV03P184
# قال: لبي يديك اي اطيعك، واتصرف بارادتك، واكون كالشء الذي تصرفه بيديك كيف شءت.
# وانشد سيبويه:
# دعوت لما نابني مسورا * فلبي فلبي يدي مسور استشهد بهذا البيت علي يونس في زعمه ان لبيك ليس تثنية لب، وانما هو لبي بوزن جري قلبت الفه ياء عند الاضافة الي المضمر، كما فعل في عليك واليك.
# لبن قال صلي الله عليه واله وسلم في لبن الفحل: انه يحرم.
# هو الرجل له امراة ولد له منها ولد، فاللبن الذي ترضعه به هو لبن الرجل، لانه بسبب القاحه، فكل من ارضعته بهذا اللبن فهو محرم عليه وعلي اباءه وولده من تلك المراة ومن غيرها.
# وهذا مذهب عامة السلف والفقهاء.
# وعن سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي رحمه الله: انه لا يحرم.
# وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه سءل عن رجل له امراتان ارضعت احداهما جارية والاخري غلاما ايحل للغلام ان يتزوج الجارية قال: اللقاح واحد.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها: انه استاذن عليها ابو القعيس بعد ما حجبت فابت ان تاذن له فقال: انا عمك ارضعتك امراة اخي فابت ان تاذن له، حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت ذلك له فقال: هو عمك فليلج عليك. PageV03P185
# البط سءل صلي الله عليه وسلم عن الشهداء فوصفهم ثم قال: اولءك الذين يتلبطون في الغرف العلا من الجنة.
# وقال صلي الله عليه وسلم في ماعز بعد ما رجم: انه ليتلبط في رياض الجنة.
# التلبط: التمرغ، يقال فلان يتلبط في النعيم اي يتمرغ فيه ويتقلب.
# واللبط: الصرع والتمريغ في الارض.
# وعن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تضرب اليتيم وتلبطه.
# لبب صلي صلي الله عليه واله وسلم في ثوب واحد متلببا به.
# اي متحزما به عند صدره وكانوا يصلون في ثوب واحد، فان كان ازارا تحزم به، وان كان قميصا زره.
# كما روي: انه قال: زره ولو بشوكة.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه قال زر بن حبيش: قدمت المدينة فخرجت يوم عيد، فاذا رجل متلبب اعسر ايسر، يمشي مع الناس كانه راكب، وهو يقول: هاجروا ولا تهجروا، واتقوا الارنب ان يحذفها احدكم بالعصا ولكن ليذك لكم الاسل الرماح والنبل.
# قال ابو عبيد: كلام العرب اعسر يسر، [وهو في الحديث ايسر وهو العامل بكلتا يديه. وفي كتاب العين: رجل اعسر] يسر وامراة عسراء يسرة.
# وعن ابي زيد: رجل اعسر يسر واعسر ايسر، والاعسر من العسري، وهي الشمال قيل لها ذلك لانه يتعسر عليها ما يتيسر علي اليمني. واما قولهم اليسري فقيل: انه علي التفاءل.
# التهجر: ان يتشبه بالمهاجرين علي غر صحة واخلاص.
# الرماح والنبل: بدل من الاسل وتفسير له قالوا: وهذا دليل علي ان الاسل لا ينطلق علي الرماح خاصة، ولقاءل ان يقول: الرماح وحدها بدل، والنبل عطف علي الاسل.
# لبن عليكم بالتلبينة، والذي نفس محمد بيده انه ليغسل بطن احدكم كما يغسل احدكم وجهه من الوسخ، وكان اذا اشتكي احد من اهله لم تزل البرمة علي النار حتي ياتي علي احد طرفيه.
# هي حساء من دقيق او نخالة يقال له بالفارسية السبوساب، وكانه لشبهه باللبن في بياضه سمي بالمرة من التلبين، مصدر لبن القوم، اذا سقاهم اللبن. حكي الزيادي عن العرب: لبناهم فلبنوا اي سقيناهم اللبن فاصابهم منه شبه سكر.
# ومنها حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم التلبينة مجمة لفءاد المريض.
# اراد بالطرفين: البرء، والموت لانهما غاية امر العليل ويبين ذلك حديث ام سلمة PageV03P186
# قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي احد من اهله وضعنا القدر علي الاثافي، وجعلنا لهم لب الحنطة بالسمن، حتي يكون احد الامرين، فلا تنزل الا علي برء او موت.
# وفي حديث اسماء بنت ابي بكر: ان ابنها عبد الله بن الزبير دخل عليها وهي شاكية مكفوفة، فقال لها: ان في الفوت لراحة لمثلك. فقالت له: ما بي عجلة الي الموت حتي اخذ علي احد طرفيك، اما ان تستخلف فتقر عيني، واما ان تقتل فاحتسبك.
# لبد عمر رضي الله تعالي عنه من لبد او عقص او ضفر فعليه الحلق.
# التلبيد: ان يجعل في راسه لزوقا صمغا او عسلا ليتلبد فلا يقمل.
# والعقص: لي الشعر وادخال اطرافه في اصوله.
# والضفر: الفتل، وانما يفعل ذلك بقيا علي الشعر، فالزم الحلق عقوبة له.
# قال رضي الله تعالي عنه للبيد قاتل اخيه يوم اليمامة بعد ان اسلم: اانت قاتل اخي يا جوالق قال: نعم يا امير المءمنين.
# اللبيد: الجوالق. وقال قطرب: المخلاة. والبدت القربة: صيرتها في لبيد.
# علي رضي الله تعالي عنه قال لرجلين اتياه يسالانه: البدا بالارض حتي تفهما.
# يقال: البد بالارض البادا، ولبد يلبد لبودا، اذا اقام بها ولزمها فهو ملبد ولابد.
# ومن ذلك حديث ابي بردة رحمه الله تعالي: انه ذكر قوما يعتزلون الفتنة، فقال:
# عصابة ملبدة، خماص البطون من اموال الناس، خفاف الظهور من دماءهم.
# اي لاصقة بالارض من فقرهم.
# ومنه حديث قتادة رحمه الله تعالي في قوله تعالي: الذين هم في صلاتهم خاشعون.
# قال الخشوع في القلب والباد البصر في الصلاة.
# اي لزمه موضع السجود. ويجوز ان يكون من قولهم: البد راسه البادا اذا طاطاه عند دخول الباب. وقد لبدا هو لبودا، اي طاطا البصر وخفضه.
# وعن حذيفة رضي الله تعالي عنه انه ذكر الفتنة فقال: فاذا كان كذلك فالبدوا لبود الراعي علي عصاه خلف غنمه.
# اي اثبتوا، والزموا منازلكم، كما يعتمد الراعي علي عصاه ثابتا لا يبرح.
# لب الزبير رضي الله تعالي عنه ضربته امه صفية بنت عبد المطلب. فقيل لها: لم تضربينه فقالت: لكي يلب، ويقود الجيش ذا الجلب. PageV03P187
# المازني عن ابي عبيدة: لب يلب، بوزن عض يعض اذا صار لبيبا هذه لغة اهل الحجاز واهل نجد يقولون: لب يلب بوزن فر يفر.
# الجلب: الصوت، يقال: جلب علي فرسه جلبا.
# ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اتي الطاءف فاذا هو يري التيوس تلب او تنب علي الغنم خافجة كثيرا. فقال لمولي لعمرو بن العاص يقال له هرمز: يا هرمز ما شان ما ها هنا الم اكن اعلم السباع هنا كثيرا. قال : نعم، وكنها عقدت فهي تخالط البهاءم ولا تهيجها. فقال: شعب صغير من شعب كبير.
# نب التيس ينب نبيبا اذا صوت عند السفاد.
# واما لب فلم اسمعه في غير هذا الحديث، ولكن ابن الاعرابي قال: يقال لجلبة الغنم لبالب، وانشد ابو الجراح:
# وخصفاء في عام مياسير شاءه لها حول اطناب البيوت لبالب الخصفاء: الغنم اذا كانت معزا وضانا مختلطة.
# مياسير: من يسرت الغنم. ولمضاعفي الثلاثي والرباعي من التوارد والالتقاء ما لا يعز. خافجة: اي سافدة، وفي كتاب العين: الخفج من المباضعة، وانشد:
# اخفجا اذا ما كنت في الحي امنا وجبنا اذا ما المشرفية سلت عقدت: اخذت كما تءخذ الروم الهوام بالطلسم.
# الشعب الاول بمعني الجمع والاصلاح، والثاني بمعني التفريق والافساد. اي صلاح يسير من فساد كبير كره ذلك لانه نوع من السحر.
# لبن خديجة رضي الله تعالي عنها بكت، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك قالت:
# درت لبينة القاسم فذكرته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: او ما ترضين ان تكفله سارة في الجنة قالت:
# لوددت اني علمت ذلك فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومد اصبعه وقال: لءن شءت لادعون الله ان يريك ذلك. قالت: بل اصدق الله ورسوله.
# هي تصغير اللبنة، وهي الطاءفة القليلة من اللبن وقد مرت لها نظاءر. واللام في (لوددت) للقسم، والاكثر ان يقترن بها قد.
# لبد عاءشة رضي الله تعالي عنها اخرجت كساء للنبي صلي الله عليه وسلم ملبدا PageV03P188
# اي مرقعا. يقال: لبدت القميص البده ولبدته والبدته. وقال الازهري القبيلة: الخرقة التي يرقع بها قب القميص، واللبدة التي يرقع بها صدره.
# لبك الحسن رحمه الله تعالي ساله رجل عن مسالة ثم اعادها فقلبها فقال له الحسن: لبكت علي - وروي: بكلت علي. لبك كلاهما بمعني خلطت. يقال بكل الكلام ولبكه اذا اتي به مخلطا غير واضح.
# والبكيلة واللبيكة: السمن والزيت والدقيق اذا خلطن.
# لبج في الحديث: تباعدت شعوب من لبج، فعاش اياما.
# هو اسم رجل سمي باللبج وهو الشجاعة.
# ولباب في (عب ). لبيس في (خم). ملبدا في (وق). اللباب واللبات في (اد). لبينا في (دك). البد في (نف). لبقها في (سخ). التلبينة في (شن). الملبد في (ضف). ملب في (رب). لبتها في (عو).
# اللام مع التاء لتت مجاهد رحمه الله تعالي - قال: كان رجل يلت السويق لهم، وقرا: افرايتم اللات والعزي قال الفراء: اصل اللات اللات بالتشديد لان الصنم انما سمي باسم اللات الذي كان يلت عند هذه الاصنام لها السويق فخفف وجعل اسما للصنم.
# ولت السويق: جد حه، والذي يجدح به من سمن او اهالة يقال له اللتات.
# وحكي ابو عبيدة عن بعض العرب: اصابنا مطر من صبير لت ثيابنا لتا، فاروضت منه الارض كلها اي بلها.
# في الحديث: فما ابقي مني الا لتاتا.
# قال الازهري: لتات الشجر: ما فت من قشرة اليابس الاعلي اي ما ابقي مني المرض الا جلدا يابسا كقشر الشجرة.
# وذكر الشافعي رحمه الله تعالي هذه الكلمة في باب التيمم فيما لا يجوز التيمم به.
# اللام مع الثاء لثق النبي صلي الله عليه وسلم خطب للاستسقاء فحول رداءه ثم صلي ركعتين فانشا الله سحابة PageV03P189
# فامطرت فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم لثق الثياب علي الناس ضحك حتي بدت نواجذه.
# اللثق: البلل، يقال: لثق الطاءر اذا ابتل جناحاه. قال [يصف الطاءر]: لثق الريش اذا زف زقا.
# ويقال للماء والطين: لثق ويقال: اتق اللثق.
# الناجذ: اخر الاسنان. ويقال له ضرس الحلم. ومنه اشتقوا رجل منجذ. وقد نجذ نجوذا اذا نبت وارتفع. وقيل: النواجذ الاضراس كلها. وقيل: هي الاربعة التي تلي الانياب. واستدل هذا القاءل بان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جل ضحكه التبسم فلا يصح وصفه بابداء اقصي الاسنان والاستغراب، الا انه رفض لمعني قول الناس: ضحك فلان حتي بدت نواجذه، وقصدهم به الي المبالغة في الضحك، وليس في ابداء ما وراء الناب مبالغة، فانه يظهر باول مراتب الضحك ولكن الوجه في وصفه صلي الله عليه وسلم بذلك ان يراد مبالغة مثله في ضحكه من غير ان يوصف بابداء نواجذه حقيقة. وكاءن تري ممن ضاق عطنه، وجفا عن العلم بجوهر الكلام، واستخراج المعاني التي تنتحيها العرب لا تساعده اللغة علي ما يلوح له فيهدم ما بنيت عليه الاوضاع، ويخترع من تلقاء نفسه وضعا مستحدثا لم تعرفه العرب الموثوق بعربيتهم، ولا العلماء الاثبات الذين تلقوها منهم، واحتاطوا وتانقوا في تلقيها وتدوينها ليستتب له ما هو بصدده فيضل ويضل، والله حسيبه فان اكثر ذلك يجري منه في القران الحكيم.
# لثن في المبعث:
# بغضكم عندنا مر مذاقته وبغضنا عندكم يا قومنا لثن زعم الازهري حاكيا عن بعضهم: ان اللثن: الحلو لغة يمانية.
# ولا تلثوا في (فر).
# اللام مع الجيم لجف النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال وفتنته، ثم خرج لحاجته، فانتحب القوم حتي ارتفعت اصواتهم، فاخذ بلجفتي الباب فقال: مهيم هما عضادتاه وجانباه من قولهم: الجاف البءر لجوانبها، جمع لجف. ومنه لجف الحافر، اذا عدل بالحفر الي الجافها. PageV03P190
# لجج اذا استلج احدكم بيمينه فانه اثم له عند الله من الكفارة.
# هو استفعال من اللجاج.
# والمعني انه اذا حلف علي شء، وراي غيره خيرا منه، ثم لج في ابرارها وترك الحنث والكفارة كان ذلك اثم له من ان يحنث ويكفر.
# ونحوه قوله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه.
# وعند اصحابنا ان اليمين علي وجوه: يمين يجب الوفاء بها وهي اليمين علي فعل الواجب وترك المعصية. ويمين يجب الحنث فيها، وهي اليمين علي فعل المعصية وترك الطاعة لقوله صلي الله عليه وسلم: من حلف ان يطيع الله فليطعه، ومن حلف ان يعصيه فلا يعصه. ويمين يندب الي الحنث فيها وهي اليمين علي ما كان فعله خيرا من تركه. ويمين لا يندب فيها الي الحنث وهو الحلف علي المباحات.
# وفي حديث العرباض رضي الله تعالي عنه قال: بعت من النبي صلي الله عليه وسلم بكرا، فاتيته اتقاضاه ثمنه، فقال: لا اقضيكها الا لجينية.
# الضمير للدراهم، اي لا اعطيكها الا طوازج من اللجين، وهي الفضة المضروبة كانه في اصله مصغر اللجن من قولهم للورق الملجون وهو الذي يخبط ويدق: لجن ولجين.
# لجلج علي رضي الله تعالي عنه خذ الحكمة اني اتتك فان الكلمة من الحكمة تكون في صدر المنافق فتلجلج حتي تسكن الي صاحبها.
# اي تتحرك وتقلق في صدره لا تستقر فيه حتي يسمعها المءمن، فياخذها ويعيها فحينءذ تانس انس الشكل الي الشكل.
# لجب شريح رحمه الله تعالي قال له رجل: ابتعت من هذا شاة فلم اجد لها لبنا. فقال شريح: لعلها لجبت ان الشاة تحلب في ربابها. PageV03P191
# اي صارت لجبة وهي التي خف لبنها. وقيل: انها في المعز خاصة، ومثلها من الضان الجدود قال:
# عجبت ابناءنا من فعلنا اذ نبيع الخيل بالمعزي اللجاب ونظير لجبت نيبت وعود.
# وفي كتاب العين: لجبت لجوبة.
# الرباب قبل الولادة اي لعلك اشتريتها بعد خروجها من الرباب، وهو وقت الغزر.
# في الحديث: في الجنة النجوج يتاجج من غير وقود.
# هو العود الذكي كانه الذي يلج في تضوع راءحته. وقد ذكر سيبويه فيه ثلاث لغات:
# النجج والنجوج ويلنجوج. وحكم علي الهمزة والنون بالزيادة حيث قال: ويكون علي افنعل في الاسم والصفة، ثم ذكر النجج والندد.
# اللجب في (ار). لجينا في (دك). تلجمي في (كر). اللجبة في (مح). اللج في (نش). اذا التج في (اج). وتلجم في (ثف).
# اللام مع الحاء لحب النبي صلي الله عليه وسلم كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجله: سبحان الله وبحمده، والحمد لله، واستغفر الله، ان الله كان توابا سبعين مرة. ثم يقول: سبعين بسبعماءة. لا خير ولا طعم لمن كانت ذنوبه في يوم واحد اكثر من سبعماءة. ثم يستقبل الناس بوجهه فيقول: هل راي احد منكم رءيا قال ابن زمل الجهني. قلت: انا يا رسول الله. قال: خير تلقاه، وشر توقاه، وخير لنا وشر علي اعداءنا، والحمد لله رب العالمين، اقصص.
# قلت: رايت جميع الناس علي طريق رحب لاحب سهل، فالناس علي الجادة منطلقون فبينا هم كذلك اشفي ذلك الطريق [بهم] علي مرج لم تر عيني مثله قط، يرف رفيفا يقطر نداوة. فيه من انواع الكلا فكاني بالرعلة الاولي حين اشفوا علي المرج كبروا، ثم اكبوا رواحلهم في الطريق فلم يظلموه يمينا ولا شمالا. PageV03P192
# ثم جاءت الرعلة الثانية من بعدهم وهم اكثر منهم اضعافا فلما اشفوا علي المرج كبروا. ثم اكبوا رواحلهم في الطريق فمنهم المرتع، ومنهم الاخذ الضغث ومضوا علي ذلك.
# ثم جاءت الرعلة الثالثة من بعدهم وهم اكثر منهم اضعافا فلما اشفوا علي المرج كبروا، ثم اكبوا رواحلهم في الطريق وقالوا: هذا خير المنزل فمالوا في المرج يمينا وشمالا.
# فلما رايت ذلك لزمت الطريق حتي اتيت اقصي المرج فاذا انا بك يا رسول الله علي منبر فيه سبع درجات، وانت في اعلاها درجة واذا عن يمينك رجل طوال ادم اقني، اذا هو تكلم يسمو، يفرع الرجال طولا واذا عن يسارك رجل ربعة تار احمر كثير خيلان الوجه، اذا هو تكلم اصغيتم اليه اكراما له واذا امام ذلك شيخ كانكم تقتدون به واذا امام ذلك ناقة عجفاء شارف، واذا انت كانك تبعثها يا رسول الله.
# قال: فانتفع لون رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة، ثم سري عنه. فقال: اما ما رايت من الطريق الرحب اللاحب السهل فذلك ما حملتكم عليه من الهدي فانتم عليه.
# واما المرج الذي رايت فالدنيا وغضارة عيشها لم نتعلق بها ولم تردنا ولم نردها.
# واما الرعلة الثانية والثالثة وقص كلامه فانا لله وانا اليه راجعون واما انت فعلي طريقة صالحة، فلن تزال عليها حتي تلقاني.
# واما المنبر فالدنيا سبعة الاف سنة، وانا في اخرها الفا.
# واما الرجل الطوال الادم فذلك موسي، نكرمه بفضل كلام الله اياه.
# واما الرجل الربعة التار الاحمر فذلك عيسي نكرمه بفضل منزلته من الله.
# واما الشيخ الذي رايت كانا نقتدي به فذلك ابراهيم.
# واما الناقة العجفاء الشارف التي رايتني ابعثها فهي الساعة، تقوم علينا، لا نبي بعدي ولا امة بعد امتي.
# قال : فما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذا احدا عن رءيا الا ان يجء الرجل متبرعا فيحدثه بها.
# اللاحب: الطريق الواسع المنقاد الذي ينقطع.
# اشفي بهم: اشرف بهم. PageV03P193
# الرفيف والوريف: ان يكثر ماءه ونعمته. قال:
# يا لك من غيث يرف بقله الرعلة: القطعة من الفرسان.
# اكبوا رواحلهم: اي اكبوا بها، فحذف الجار واوصل الفعل. والمعني جعلوها مكبة علي قطع الطريق والمضي فيه، من قولك: اكب الرجل علي الشء يعمله، واكب فلان علي فلان يظلمه، اذا اقبل عليه غير عادل عنه، ولا مشتغل بامر دونه يقال:
# رتعت الابل اذا رعت ما شاءت، وارتعناها ولا يكون الرتع الا في الخصب والسعة. ومنه: رتع فلان في مال فلان.
# لم يظلموه: لم يعدلوا عنه، يقال: اخذ في طريق فما ظلم يمينا ولا شمالا.
# هذا خير المنزل: يعني انهم ركبوا الي ما في المرج من المرعي فاوطنوه وتخلفوا عن الرعلتين المتقدمتين.
# يسمو: يعلو براسه ويديه اذا تكلم.
# يفرع الرجال: يطولهم.
# التار: العظيم الممتلء.
# الشارف: المسنة.
# انتقع: تغير.
# سري عنه: كشف من سروت الثوب عني.
# سبعين بسبعماءة: اي استغفر سبعين استغفاره بسبعماءة ذنب.
# لحن ان رجلين اختصما اليه صلي الله عليه واله وسلم في مواريث واشياء قد درست فقال: لعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض فمن قضيت له بشء من حق اخيه فانما اقطع له قطعة من النار. فقال كل واحد من الرجلين: يا رسول الله حقي هذا لصاحبي. فقال: لا، ولكن اذهبا فتوخيا، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه.
# اي اعلم بها وافطن لوجه تمشيتها. واللحن واللحد: اخوان في معني الميل عن جهة الاستقامة. يقال لحن فلان في كلامه اذا مال عن صحيح المنطق ومستقيمة بالاعراب.
# ومنه قول ابي العالية رحمه الله تعالي: كنت اطوف مع ابن عباس وهو يعلمني لحن الكلام. PageV03P194
# قالوا. هو الخطا لانه اذا بصره الصواب فقد بصره اللحن ومنه الالحان في القراءة والنشيد لميل صاحبها بالمقروء والمنشد الي خلاف جهته بالزيادة والنقصان الحادثين بالترنم والترجيع . ولحنت لفلان، اذا قلت له قولا يفهمه هو ويخفي علي غيره لانك تميله عن الواضح المفهوم بالتورية. قال:
# منطق واضح وتلحن احيانا * وخير الكلام ما كان لحنا اي تارة توضح هذه المراة الكلام، وتارة توري لتخفيه عن الناس، وتجء به علي وجه يفهمه دون غيره ومن هذا قالوا: لحن الرجل لحنا فهو لحن اذا فهم وفطن لما لا يفطن له غيره، والاصل المرجوع اليه معني الميل.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: انكم لتختصمون الي، وعسي ان يكون بعضكم الحن بحجته.
# ومنه حديث عمر بن عبد العزيز رحمه الله تعالي: عجبت لمن لاحن الناس، كيف لا يعرف جوامع الكلم اي فاطنهم وجادلهم.
# الاستهام: الاقتراع، وفيه تقوية لحديث القرعة في الذي اعتق ستة مماليك عند الموت، ولا مال له غيرهم فاقرع النبي صلي الله عليه وسلم بينهم فاعتق اثنين وارق اربعة.
# لحلح ان ناقته صلي الله عليه وسلم اناخت عند بيت ابي ايوب والنبي صلي الله عليه وسلم واضع زمامها ثم تلحلحت وارزمت ووضعت جرانها.
# تلحلح: ضد تحلحل اذا ثبت مكانه ولم يبرح. وانشد ابو عمرو لابن مقبل:
# بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا وهو في المعني من لححت عينه. وقتب ملحاح: لازم للظهر.
# ارزمت: من الرزمة، وهي صوت لا تفتح به فاها، دون الحنين.
# لحت ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا اعمالا، فاذا فعلتم ذلك بعث الله عليكم شر خلقه، فلحتوكم كما يلحت القضيب وروي: فالتحوكم كما يلتحي القضيب.
# اللحت واللتح والحلت نظاءر يقال: لحته اذا اخذت ما عنده ولم تدع له شيءا.
# ولتحته مثله، وحلت الصوف: نتفه، وحلتناهم حلتا: افنيناهم واستاصلناهم. والالتحاء من اللحو، وهو القشر واخذ اللحاء. PageV03P195
# لحم قال صلي الله عليه وسلم: صم يوما في الشهر. قال: اني اجد قوة. قال: فصم يومين. قال: اني اجد قوة. قال: فصم ثلاثة ايام في الشهر والحم عند الثالثة فما كاد حتي قال: اني اجد قوة، واني احب ان تزيدني. قال : فصم الحرم وافطر.
# اي وقف عند الثالثة، فلم يزده عليها، من الحم بالمكان اذا اقام به. والالحام: قيام الدابة، ويقال ايضا: الحمته بالمكان اذا الصقته به.
# الحرم: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب.
# لحي امر صلي الله عليه وسلم بالتلحي ونهي عن الاقتعاط.
# التلحي: ان يدير العمامة تحت حنكه.
# والاقتعاط: ترك الادارة. يقال: قطعت العمامة وعقطتها، وعمامة مقعوطة ومعقوطة قال:
# طهية مقعوط عليها العماءم والمقعطة والمعقطة: ما تعصب به راسك. وعن طاوس رحمه الله: تلك عمة الشيطان يعني الاقتعاط.
# احتجم صلي الله عليه وسلم بلحي جمل.
# هو مكان بين مكة والمدينة.
# لحن عمر رضي الله تعالي عنه تعلموا السنة والفراءض واللحن كما تعلمون القران.
# قال ابو زيد والاصمعي: اللحن اللغة.
# ومنه حديثه رضي الله تعالي عنه: ابي اقرءنا وانا لنرغب عن كثير من لحنه.
# وعن ابي ميسرة في قوله تعالي - سيل العرم: العرم المسناة بلحن اليمن.
# وقال ذو الرمة:
# في لحنه عن لغات العرب تعجيم PageV03P196
# وحقيقته راجعة الي ما ذكر من معني الميل لان لحن كل امة جهتها التي تميل اليها في النطق.
# والمعني تعلموا الغريب والنحو لان في ذلك علم غريب القران ومعانيه، ومعاني الحديث والسنة، ومن لم يعرفه لم يعرف اكثر كتاب الله ولم يقمه، ولم يعرف اكثر السنن.
# لحط علي رضي الله تعالي عنه مر بقوم لحطوا باب دارهم.
# قال ثعلب: اللحط: الرش.
# لحم في الحديث: ان الله يبغض البيت اللحم واهله وروي: ان الله ليبغض اهل البيت اللحمين.
# ويقال: رجل لحيم ولاحم وملحم ولحم. فاللحيم: الكثير لحم الجسد. واللاحم:
# الذي عنده لحم، كلابن وتامر. والملحم: الذي يكثر عنده او يطعمه. واللحم: الاكول له.
# وعن سفيان الثوري رحمه الله انه سءل عن اللحمين اهم الذين يكثرون اكل اللحم فقال: هم الذين يكثرون اكل لحوم الناس.
# لحفنا في (شع). فلحيا في (بج). فالحت في (خب). اللحيف في (سك). تلاحك في (مغ). لحادة في (مز). الحمه في (سم). فلحج في (شت). ولحمته في (جب). لاح في (دح). ملحس في (هي). لحبها في (زو). الحن بحجته. وعلي انه يلحن في (ظر).
# لحمة الكبار في (بش). والحظوا في (زن). ولا تلحده في (صب). ولا يلحصون في (نض). حتي يلحقوا الزرع في (فط).
# اللام مع الخاء معاوية رضي الله تعالي عنه قال: اي الناس افصح فقال رجل فقال: قوم ارتفعوا عن فراتية العراق وروي: لخلخانية العراق، وتياسروا عن كشكشة بكر، وتيامنوا عن كسكسة تميم ليست فيهم غمغمة قضاعة، ولا طمطمانية حمير. قال: من هم قال:
# قومك قريش. قال: صدقت ممن انت قال: من جرم.
# اللخلخانية: اللكنة في الكلام وهي من معني قولهم: لخ في كلامه، اذا جاء به ملتبسا مستعجما. من قولهم: لخخت عينه بمعني لححت.
# وعن الاصمعي: نظر فلان نظرا لخلخانيا، وهو نظر الاعاجم.
# وفي كتاب العين: اللخلخاني: منسوب الي لخلخان يقال: قبيلة، ويقال: موضع.
# وفي حديث: كنا بموضع كذا، فاتانا رجل فيه لخلخانية. وقال البعيث:
# سيتركها ان سلم الله امرها * بنو اللخلخانيات وهي رتوع PageV03P197
# الكشكشة: ان يقول في الوقف اكرمنكش.
# والكسكسة بالسين.
# الغمغمة: الا يبين الكلان. ويقال الاصوات الابطال والثيران عند الذعر: غماغم.
# الطمطانية: العجمة. يقال: رجل طمطماني وطمطم. ومنه قالوا للعجيب: طمطم.
# جعل لغة حمير لما فيها من الكلمات المنكرة اعجمية.
# قال الاصمعي: وجرم: فصحاء العرب. قيل: وكيف وهم من اليمن فقال:
# لجوارهم مضر.
# واللخاف في (عس). لاخ في (دح).
# اللام مع الدال لدد النبي صلي الله عليه وسلم خير ما تداويتم به اللدود والسعوط والحجامة والمشي.
# هو الدواء المسقي في احد لديدي الفم وهما شقاه، وقد لده يلده.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: ان لد في مرضه وهو مغمي عليه، فلما افاق قال: لا يبقي في البيت احد الا لد الا عمي العباس. فعل ذلك عقوبة لهم لانهم لدوه بغير اذنه.
# علي رضي الله تعالي عنه اقبل يريد العراق فاشار عليه الحسن بن علي ان يرجع. فقال: والله لا اكون مثل الضبع تسمع اللدم حتي تخرج فتصاد.
# هو الضرب بحجر ونحوه يعني لا اخدع كما يخدع الضبع بان يلدم باب حجرها فتحسبه شيءا تصيده فتخرج فتصاد.
# في الحديث: فيقتله المسيح بباب لد يعني يقتل الدجال.
# ولد: موضع. قال ابو وجزة السعدي:
# شد الوليد غداة لد شدة * فكفي بها اهل البصيرة واكتفي ليلدك في (فا). تلددت في (رع). من اللدد في (اد). بل اللدم في (حب). لداته في (قح).
# اللام مع الذال لذذ النبي صلي الله عليه وسلم اذا ركب احدكم الدابة فليحملها علي ملاذها. PageV03P198
# جمع ملذ وهو موضع اللذة، اي ليسيرها في المواضع التي تستلذ السير فيها من المواطء السهلة غير الحزنة، والمستوية غير المتعادية.
# الزبير رضي الله تعالي عنه كان يرقص عبد الله وهو يقول:
# ابيض من ال ابي عتيق مبارك من ولد الصديق الذه كما الذ ريقي يقال: لذ الشء، ولذذته انا، اذا التذذت به.
# لذو عاءشة رضي الله تعالي عنها ذكرت الدنيا فقالت: قد مضي لذواها وبقي بلواها.
# اي لذتها. قال ابن الاعرابي: اللذة واللذوي واللذاذة كلها: الاكل والشرب بنعمة وكفاية، وكانها في الاصل لذي فعلي من اللذة فقلب احد حرفي التضعيف حرف لين كالتقضي ولا املاه. قالوا: كانها ارادت باللذوي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبالبلوي ما بعد ذلك.
# لذع مجاهد رحمه الله تعالي في قوله تعالي: صافات ويقبضن قال: بسطها اجنحتهن وتلذعهن، وقبضهن.
# هو ان يحرك جناحيه شيءا قليلا، ومنه وقيل: تلذع البعير تلذعا اذا احسن السير قال:
# تلذع تحته اجد طوتها نسوع الرحل عارفة صبور في الحديث خير ما تداويتم به كذا وكذا ولذعة بنار.
# يعني الكي واللذع الخفيف من الاحراق. ومنه لذعة بلسانه، وهو اذي يسير. ومنه قيل للذكي الشهم الخفيف: لوذع ولوذعي، قال:
# وعربة ارض ما يحل حرامها من الناس الا اللوذعي الحلاحل قيل: اراد به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# وعربة: يزيد عربة وهي باحة العرب، وبها سميت العرب، وانما سكن الراء للضرورة.
# اللام مع الزاي اللزاز في سك. [لزبة في (صف).] PageV03P199
# اللام مع السين لسع النبي صلي الله عليه وسلم اسر ابو عزة الجمحي يوم بدر فسال النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يمن عليه وذكر فقرا وعيالا فمن عليه، واخذ عليه عهدا الا يحضضن عليه ولا يهجوه، ففعل. ثم رجع الي مكة، فاستهواه صفوان بن امية، وضمن له القيام بعياله، فخرج مع قريش وحضض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاسر. فسال ان يمن عليه فقال صلي الله عليه وسلم: لا يلسع المءمن من جحر مرتين، لا تمسح عارضيك بمكة، وتقول: سخرت من محمد مرتين. ثم امر بقتله.
# الحية والعقرب تلسعان بالحمة. وعن بعض الاعراب: ان من الحيات ما تلسع بلسانه كلسع الحمة، وليست له اسنان. ومنه: لسع فلان فلانا بلسانه: اي قرصه. وفلان لسعة اي قراصة للناس بلسانه.
# ملسنة في (عق). ولسبا في (ضح). لسنتك في (فق). علي لسان محمد في (ثب).
# اللام مع الصاد لصف ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: لما وفد عبد المطلب الي سيف بن ذي يزن استاذن ومعه جلة قريش، فاذن لهم فاذا هو متضمخ بالعبير، يلصف وبيض المسك من مفرقة.
# يقال: لصف لونه يلصف لصفا ولصيفا اذا برق، ووبص وبيصا، وبص بصيصا مثله.
# الصق في (تب).
# اللام مع الطاء لطط ابن مسعود رضي الله عنه هذا الملطاط طريق بقية المءمنين هربا من الدجال.
# هو شاطء الفرات. وقيل: [هو] ساحل البحر. قال رءبة:
# نحن جمعنا الناس بالملطاط * فاصبحوا في ورطة الاوراط وقال الاصمعي: يقال لكل شفير نهر او واد ملطاط. وقال غيره: طريق ملطاط اي منهج موطوء. وهو من قولهم: لططته بالعصا وملطته اي ضربته.
# ومعناه طريق لط كثيرا اي ضربته السيارة ووطءته كقولهم: ميتاء للذي اتي كثيرا. PageV03P200
# لطي انس رضي الله تعالي عنه بال فمسح ذكره بلطي، ثم توضا ومسح علي العمامة وعلي خفية وصلي صلاة فريضة.
# هو قلب ليط جمع ليطة، كما قيل فقي بمعني فوق جمع فوقة. قال:
# ونبلي وفقاها كعراقيب قطاطحل والمراد ما قشر من وجه الارض من المدار.
# لطت في (دي). لا تلطط في (صب). تلطها في (شك). فالطه في (مح). بلطخ في (غل).
# اللام مع الظاء لظظ النبي صلي الله عليه وسلم الظوا بياذا الجلال والاكرام وروي: بذي الجلال والاكرام.
# الظ والط والث والب والخ: اخوات في معني اللزوم والدوام. يقال: الظ المطر بمكان كذا واتيتني ملظتك اي رسالتك التي الححت فيها. قال ابو وجزة:
# فبلغ بني سعد بن بكر ملظة * رسول امرء بادي المودة ناصح وعن بعض بني قيس: فلان ملظ بفلان وذلك اذا رايته لا يسكت عن ذكره. ويقال للغريم المحك اللزوم: ملظ، علي مفعل، وملز نحوه.
# لظي لظي في (سف).
# اللام مع العين لعب النبي صلي الله عليه وسلم لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا.
# هو الا يريد باخذه سرقته، ولكن ادخال الغيظ علي اخيه، فهو لاعب في مذهب السرقة، جاد في ادخال الاذي عليه. او هو قاصد للعب وهو يريه انه يجد في ذلك ليغيظه.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: لا يحل للمسلم ان يروع مسلما.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: اذا مر احدكم بالسهام فليمسك بنصالها.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: انه مر بقوم يتعاطون سيفا فنهاهم عنه. PageV03P201
# لعع خطب الانصار فقال: اوجدتم يا معشر الانصار من لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا، ووكلتكم الي اسلامكم فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم.
# اللعاعة: الشء اليسير، يقال: ما بقي في الاناء الا لعاعة والا براضة والا تلية وببلاد بني فلان لعاعة من كلا، وهي الخفيف من الكلا. ويقال: خرجنا نتلعي، اي ناخذها، والاصل نتلعع.
# اخضلوا: بلوا.
# لعن اتقوا الملاعن الثلاث: البراز في الموارد، وقارعة الطريق، والظل.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: اتقوا الملاعن الثلاث. قيل: يا رسول الله، وما الملاعن قال: يقعد احدكم في ظل يستظل به، او في طريق، او نقع ماء.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اتقوا الملاعن، واعدوا النبل.
# الملاعن: جمع ملعنة وهي الفعلة التي يلعن فاعلها، كانها مطنة للعن، ومعلم له، كما يقال: الولد مبخلة مجبنة، وارض ماسدة.
# البراز: الحاجة، سميت باسم الصحراء، كما سميت بالغاءط. وقيل: تبرز، كما قيل:
# تغوط. والمراد والبراز في قارعة الطريق، والبراز في الظل، ولذلك ثلث، ولكنه اختصر الكلام اتكالا علي تفهم السامع. وكذلك التقدير قعود احدكم في ظل، وقعوده، وقعوده.
# قوله يقعد اما ان يكون علي تقدير حذف ان، او علي تنزيله منزلة الصدر بنفسه، كقولهم: تسمع بالمعيدي.
# الموارد: طرق الماء. قال جرير:
# امير المءمنين علي طريق اذا اعوج الموارد مستقيم النقع: مستنقع الماء، ومنه قولهم: انه لشراب بانقع.
# النبل: حجارة الاستنجاء يروي بالفتح والضم، يقال: نبلني احجارا ونبلني عرقا PageV03P202
# اي ناولني واعطني. وكان اصله في مناولة النبل للرامي ثم كثر حتي استعمل في كل مناولة، ثم اخذ من قول المستطيب: نبلني النبل لكونها منبلة، ويجوز ان يقال لحجارة الاستنجاء نبل، لصغرها من قولهم لحواشي الابل: نبل، وللقصير الرذل من الرجال:
# تنبالة، وللسهام العربية لقصرها نبل، ثم اشتق منه نبلني.
# علي رضي الله تعالي عنه كان تلعابة، فاذا فزع فزع الي ضرس جديد وروي: الي ضرس حديد. لعب وفي حديثه عليه السلام: زعم ابن النابغة اني تلعابة، اعافس وامارس هيهات يمنع، من العفاس والمراس خوف الموت وذكر البعث والحساب، ومن كان له قلب ففي هذا [عن هذا] واعظ وزاجر.
# التلعابة: الكثير اللعب كقولهم التلقامة للكثير اللقم. وهذا كقول عمر فيه: فيه دعابة.
# ومما يحكي عنه في باب الدعابة ما جري له مع عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل حين تزوجها عمر بعد عبد الله بن ابي بكر، وقوله لها: يا عدية نفسها:
# فاليت لا تنفك عيني قريرة * عليك ولا ينفك جلدي اصفرا وهذا من جملة ابيات رثت بها عاتكة عبد الله، الا انه وضع قريرة واصفرا موضع حزينة واغبرا توبيخا لها.
# وذكر الزبير بن بكار ان بعض المجوس اهدي له فالوذا. فقال علي: ما هذا فقيل له:
# اليوم النيروز. فقال علي: ليكن كل يوم نيروزا واكل.
# وذكر ان عقيلا اخاه مر عليه بعتود يقوده. فقال كرم الله وجهه: احد الثلاثة احمق.
# فقال عقيل: اما انا وعتودي فلا. وهذا ونحوه من دعاباته، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخل من امثال ذلك. وقال: اني امزح ولا اقول الا حقا، فاذا فزع: فيه وجهان: احدهما ان يكون اصله فزع اليه، فحذف الجار واستكن الضمير. والثاني: ان يكون من فزع بمعني استغاث اي [ان] استغيث والتجء. الي ضرس:
# وهو الشرس الصعب. ومكان ضرس: خشن يعقر القواءم.
# والحديد: ذو الحدة.
# ومن رواه الي ضرس حديد فالضرس واحد الضروس، وهي اكام خشنة ذوات حجارة. والمراد الي جبل من حديد. PageV03P203
# اراد بالعفاس والمراس: ملاعبة النساء ومصارعتهن. والعفاس من العفس، وهو ان يضرب برجله عجيزتها.
# لعس الزبير رضي الله تعالي عنه راي فتية لعسا، فسال عنهم، فقيل: امهم مولاة للحرقة، وابوهم مملوك فاشتري اباهم فاعتقه فجر ولاءهم.
# اللعس: سواد في الشفة.
# والمعني ان المملوك اذا كانت امراته مولاة امراة فاولاده منها مواليها، فاذا اعتقه مولاه جر الولاء فكان والده موالي معتقه.
# لعن في الحديث: ثلاث لعينات: رجل عور الماء المعين المنتاب، ورجل عور طريق المقربة، ورجل تغوط تحت شجرة.
# اللعينة: كالرهينة اسم للملعون، او كالشتيمة بمعني اللعن. ولا بد علي هذا الثاني من تقدير مضاف محذوف.
# المقربة: المنزل، واصلها من القرب وهو السير الي الماء. قال الراعي:
# في كل مقربة يدعن رعيلا لعثمة في (بج). لعطه في (ذب). لم يتلعثم في (كب). لعلع في (نص).
# اللام مع الغين لغب النبي صلي الله عليه وسلم اهدي له يكسوم ابن اخي الاشرم سلاحا فيه سهم لغب، وقد ركبت معيلة في رعظه، فقوم فوقه. وقل: مستحكم الرصاف وسماه قتر الغلاء.
# اللغب واللغاب واللغيب: الذي قذذه بطنان، وهو ردء، وضده اللءام.
# قال تابط شرا:
# فما ولدت امي من القوم عاجزا ولا كان ريشي من ذنابي ولا لغب ومنه قالوا للضعيف: لغب، وللذي اضعفه التعب: لاغب.
# المعبلة: نصل عريض. PageV03P204
# الرعظ: مدخل النصل في السهم.
# الرصاف: ما يرصف به الرعظ من عقبه تلوي عليه، اي يرص ويحكم.
# القتر: نصل الاهداف.
# الغلاء: مصدر غالي بالسهم. قال ابو ذءيب:
# كقتر الغلاء مستديرا صيابها لغز عمر رضي الله تعالي عنه نهي عن اللغيزي في اليمين وروي: عن اليمين اللغيزي، وانه مر بعلقمة بن الفغواء يبايع اعرابيا يلغز له في اليمين، ويري الاعرابي انه حلف له، لغز ويري علقمة انه لم يحلف. فقال له عمر: ما هذه اليمين اللغيزي.
# اللغز واللغز واللغيزي: جحر اليربوع، فضرب مثلا للملتبس المعمي من الكلام.
# وقيل: الغز [فلان] في كلامه. ولغز الشعر: معماه. واللغيزي مثقلة الغبن جاء بها سيبويه في ابنية كتابه مع الخليطي والبقيري.
# وفي كتاب الازهري: اللغيزي مخففة، وحقها ان تكون تخفيفا للمثقلة، كما تقول في سكيت انه تحقير سكيت.
# لغا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما _ الغي طلاق المكره.
# اي ابطله وجعله لغوا، وهذا مما يعضد مذهب الشافعي رحمة الله عليه. وعند اصحابنا يقع طلاقه، واعتمدوا حديث صفوان بن عمرو الطاءي وامراته.
# في الحديث: ان رجلا قال لاخر: انك لتفتي بلغن ضال مضل اللغن واللغد واللغنون واللغدود وحدان الغان والغاد ولغانين ولغاديد، وهي لحمات عند اللهوات.
# من قال يوم الجمعة والامام يخطب لصحابه: صه، فقد لغا.
# يقال: لغي يلغي ولغي ولغا يلغو اذا تكلم بما لا يعني وهو اللغو واللغي.
# لاغية في (عم). ولغامها في (جر). وملغات في (حي). PageV03P205
# اللام مع الفاء لفع النبي صلي الله عليه وسلم كن نساء المءمنين يشهدن مع النبي صلي الله عليه وسلم الصبح، ثم يرجعن متلفعات بمرطهن ما تعرفن من الغلس.
# اي مشتملات باكسيتهن متجللات بها. وتلفع بالمشيب اذا شمله. واللفاع: ما يشتمل به.
# النون في كن علامة، وليست بضمير، كالواو في: اكلوني البراغيث لفف عمر رضي الله تعالي عنه ان ناءلا قال: اني سافرت مع مولاي عثمان بن عفان وعمر في حج او عمرة فكان عمر وعثمان وابن عمر لفا. وكنت انا وابن الزبير في شببة معنا لفا فكنا نتمازح ونترامي بالحنظل فما يزيدنا عمر علي ان يقول: كذاك لا تذعروا علينا فقلنا لرباح بن المغترف: لو نصبت لنا نصب العرب. فقال: [اقول] مع عمر، فقلنا: افعل، فان نهاك فانته. ففعل. فما قال له عمر شيءا، حتي اذا كان في وجه السحر ناداه، يا رباح اكفف، فانها ساعة ذكر.
# اللف: الحزب والطاءفة من الالتفاف. ومنه قوله تعالي: وجنات الفافا قالوا: هو جمع لف.
# الشببة: جمع شاب.
# كذاك: في معني حسبك وحقيقته مثل ذلك اي الزم مثل ما انت عليه ولا تتجاوز حده. فالكاف منصوبة الموضع بالفعل المضمر.
# لا تذعروا علينا: اي لا تنفروا علينا ابلنا. قال القطامي:
# تقول وقد قربت كوري وناقتي اليك فلا تذعر علي ركاءبي نصب ينصب نصبا:
# اذا غني. وهو غناء يشبه الحداء الا انه ارق منه، وسمي بذلك لان الصوت ينصب فيه اي يرفع ويعلي.
# لفت حذيفة رضي الله تعالي عنه ان من اقرا الناس للقران منافقا لا يدع منه واوا ولا الفا، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلي بلسانها. PageV03P206
# يقال: الراعي يلفت الماشية بالعصا اي يضربها بها، لا يبالي ايها اصاب. ورجل لفته رفته اذا كان كذلك. وفلان يلفت الريش علي السهم اي لا يضعه متاخيا متلاءما، ولكن كيف يتفق. ومن ذلك قولهم: فلان يلفت الكلام لفتا اي يرسله علي عواهنه، لا يبالي كيف جاء.
# والمعني يقرءه من غير روية ولا تبصر بمخارج الحروف، وتعمد للمامور به من الترتيل والترسل في التلاوة، غير مبال بمتلوه كيف جاء كما تفعل البقرة بالحشيش اذا اكلته.
# واصل اللفت لي الشء عن الطريق المستقيمة.
# ومنه الحديث: ان الله تعالي يبغض البليغ من الرجال الذي يلفت الكلام كما تلفت البقرة الخلي بلسانها.
# لف في (غث). اللفوت في (ذق). لفيتة في (هل). لفاع في (رج). ملفجا في (دل). لفوت في (كت).
# اللام مع القاف النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الملاقيح والمضامين.
# اي عن بيع ما في البطون، وما في اصلاب الفحول جمع ملقوح ومضمون، يقال:
# لقحت الناقة، وولدها ملقوح به، الا انهم استعملوه بحذف الجار، قال:
# انا وجدنا طرد الهوامل خيرا من التانان والمساءل وعدة العام وعام قابل ملقوحة في بطن ناب حاءل وضمن الشء بمعني تضمنه واستسره . يقال: ضمن كتابه كذا وهو في ضمنه، وكان مضمون كتابه كذا.
# لقس لا يقولن احدكم خبثت نفسي ولكن ليقل لقست نفسي.
# يقال: لقست نفسه وتمقست، اذا غثت وانما كره خبثت لقبح لفظه، والا ينسب المسلم الخبث الي نفسه.
# لقا من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، والموت دون لقاء الله. PageV03P207
# لقاء الله: هو المصير الي الاخرة وطلب ما عند الله فمن كره ذلك وركن الي الدنيا واثرها كان ملوما. وليس الغرض بلقاء الله الموت، لان كلا يكرهه حتي الانبياء.
# وقوله: الموت دون لقاء الله يبين ان الموت غير لقاء الله. ومعناه: وهو معترض دون الغرض المطلوب، فيجب ان يصبر عليه، وتحتمل مشاقه علي الاستسلام والاذعان، لما كتب الله وقضي به، حتي يتخطي الي الفوز بالثواب العظيم.
# نهي عن التلقي وعن ذبح ذات الدر، وعن ذبح قني الغنم.
# هو ان يتلقي الاعراب تقدم بالسلعة، ولا تعرف سعر السوق ليبتاعها بثمن رخيص.
# وتلقيهم استقبالهم.
# القني: الذي يقتني للولد.
# لقن مكث صلي الله عليه واله وسلم في الغار وابو بكر ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله ابن ابي بكر، وهو غلام شاب لقن ثقف، يدلج من عندهما فيصبح مع قريش كباءت، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة منحة، فيبيتان في رسلها ورضيفها حتي ينعق بها بغلس.
# وروي: وصريفها.
# اللقن: الحسن التلقن لما يسمعه.
# الثقف: الفطن الفهم قال طرفة:
# او ما علمت غداة توعدني * اني بخزيك عالم ثقف الرضيف: اللبن المرضوف، وهو الذي حقن في سقاء حتي حزر، ثم صب في قدح والقيت فيه رضفة، حتي تكسر من برده وتذهب وخامته.
# والصريف [من صرف] ما انصرف به عن الضرع حارا.
# النعق: دعاء الغنم بلحن تزجر به.
# لقا قال صلي الله عليه واله وسلم لابي ذر: ما لي اراك لقا بقا وكيف بك اذا اخرجوك من المدينة وروي لقي بقي.
# يقال: رجل لق بق، ولقلاق بقباق: كثير الكلام مسهب فيه.
# وكان في ابي ذر شدة علي الامراء: واغلاظ لهم [وكان عثمان يبلغ عنه الي ان استاذنه في الخروج الي الربذة فاخرجه. PageV03P208
# لقي: منبوذا]، وبقا: اتباع.
# وعن ابن الاعرابي: قلت لابي المكارم: ما قولكم: جاءع ناءع قال: انما هو شء نتد به كلامنا.
# ويجوز ان يراد مبقي حيث القيت ونبذت، لا يلتفت اليك بعد.
# وقوله: اراك، حكاية حال مترقبة، كانه استحضرها فهو يخبر عنها، يعني انه يستعمل فيما يستقبل من الزمان، من تغلط عليه وتكثر القول فيه.
# ونحو ما يروي عن ابي ذر رضي الله تعالي عنه، قال: اتاني نبي الله صلي الله عليه وسلم وانا ناءم في مسجد المدينة، فضربني برجله، وقال: لا اراك ناءما فيه. قلت: يا بني الله غلبتني عيني.
# قال: فقال: فكيف تصنع اذا اخرجت منه قلت: ما اصنع يا نبي الله اضرب بسيفي فقال:
# الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك واقرب رشدا تسمع وتطيع، وتنساق لهم حيث ساقوك.
# لقط عمر رضي الله تعالي عنه ان رجلا من بني تميم التقط شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن، فاتاه، فقال: يا امير المءمنين اسقني شبكة علي ظهر جلال بقلة الحزن. فقال عمر: ما تركت عليهما من الشاربة فقال: كذا وكذا.
# قال الزبير بن العوام: يا اخا تميم تسال خيرا قليلا. قال عمر: مه ما خير قليل قربتان قربة من ماء، وقربة من لبن تغاديان اهل البيت من مضر، لا، بل خير كثير قد اسقاكه الله.
# الالتقاط: العثور علي الشء ومصادفته من غير طلب ولا احتساب، ومنه قوله:
# ومنهل وردته التقاطا [لم الق اذ لقيته فراطا الا الحمام الورق والغطاطا الشبكة: ركايا تحفر في المكان الغليظ القامة والقامتين والثلاث يحتبس فيها ماء السماء سميت شبكة لتجاورها وتشابكها، ولا يقال للواحدة منها شبكة، وانما هي اسم للجمع وتجمع الجمل منها في مواضع شتي شباكا، قال جرير:
# سقي ربي شباك بني كليب اذا ما الماء اسكن في البلاد واشبك بنو فلان، اذا حفروها. PageV03P209
# جلال: جبل قال الراعي:
# يهيب باخراها بريمة بعدما بدا رمل جلال لها وعواتقه قلة الحزن: موضع.
# اسقني: اي اجعلها لي سقيا واقطعنيها.
# وقربة من لبن: يعني ان الابل تردها وترعي بقربها فياتيهم الماء واللبن.
# لقح اوصي [عمر] رضي الله تعالي عنه عمالة اذ بعثهم فقال: وادروا لقحة المسلمين.
# لقح اللقحة واللقوح: ذات اللبن من النوق، والجمع لقاح.
# ومنه حديث ابي ذر رضي الله عنه: انه خرج في لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت ترعي البيضاء، فاجدب ما هناك، فقربوها الي الغابة تصيب محمد اثلها وطرفاءها وتعدو في الشجر.
# قال: فاني لفي منزلي واللقاح قد روحت وعطنت وحلبت عتمتها ونمنا، فلما كان الليل احدق بنا عيينة بن حصن في اربعين فارسا، واستاقوا اللقاح. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني اخاف عليك من هذه الضاحية ان يغير عليك عيينة.
# تعدو: من الابل العادية، وهي التي ترعي العدوة وهي الخلة، قال ابن هرمة:
# ولست لاحناك العدو بعدوة ولا حمضة ينتابها المتملح وكانها سميت خلة، لانها مقيمة فيها ملازمة لرعيها، لا تريم منها الا في احايين التفكه والتملح بالحمض.
# ويقولون: الخلة خبزة الابل والحمض فاكهتها، فكانما تخالها فهي خلتها ومن ثم قيل لها عدوة لانها جانبها الذي اقامت فيه.
# الترويح والاراحة بمعني.
# عطنت: انيخت في مباركها واصل العطن المناخ حول البءر ثم صار كل مناخ عطنا.
# العتمة: الحلبة وقت العتمة، سميت باسمها.
# الضاحية: الناحية البارزة التي لا حاءل دونها. PageV03P210
# اراد بادرار اللقحة ان يجعلوا ما يجء منه عطاء المسلمين كالفء والخراج غزيرا كثيرا.
# لقعني في (كد). تلقفت في (من). لقس في (كل). لقلقة في (نق). لقوف في (كت). لقي في (ثب). لقنا في (ها). لقنها في (خل).
# اللام مع الكاف لكع النبي صلي الله عليه وسلم ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس فيه لكع ابن لكع، وخير الناس يومءذ مءمن بين كريمين.
# هو معدول عن الكع. يقال لكع لكعا فهو الكع. واصله ان يقع في النداء، كفسق وغدر، وهو اللءيم وقيل: الوسخ، من قولهم: لكع عليه الوسخ ولكث، ولكد اي لصق.
# وقيل : هو الصغير.
# وعن نوح بن جرير: انه سءل عنه فقال: نحن ارباب الحمير، نحن اعلم به، هو الجحش الراضع.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: انه طلب الحسن فقال: اثم لكع، اثم لكع ومنه قول الحسن رحمه الله: يا لكع يريد يا صغيرا في العلم.
# الكريمان: الحج والجهاد. وقيل: فرسان يغزو عليهما. وقيل: بعيران يستقي عليهما. وقيل: ابوان كريمان مءمنان.
# الحسن رحمه الله تعالي جاءه رجل، فقال: ان هذا رد شهادتي يعني اياس بن معاوية فقام معه فقال: يا ملكعان لم رددت شهادة هذا هذا ايضا مما لا يكاد يقع الا في النداء. يا ملكعان، ويا مرتعان، ويا محمقان.
# اراد حداثة سنة او صغره في العلم.
# لكد عطاء رحمه الله تعالي قال له ابن جريج: اذا كان حول الجرح قيح ولكد قال: اتبعه بصوفة او كرسفة فيها ماء فاغسله.
# المراد التزاق الدم وجموده. يقال: اكلت الصمغ فلكد بفمي.
# يا لكعاء في (كم). PageV03P211
# اللام مع الميم لمم النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة اتته فشكت اليه لمما بابنتها فوصف لها الشونيز، وقال: سينفع من كل شء الا السام.
# هو طرف من الجنون يلم بالانسان.
# السام: الموت.
# لملم عن سويد بن غفلة رحمه الله تعالي: اتانا مصدق النبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه رجل بناقة ململمة فابي ان ياخذها.
# هي المستديرة سمنا، من قولهم: حجر ململم اذا كان مستديرا. وهو من اللم الذي هو الضم والجمع. يقال: كتيبة ملمومة، قال:
# لما لممنا عزنا الململما ردها لانه منهي عن اخذ الخيار والرذال.
# لمم في ذكر اهل الجنة: ولولا انه شء قضاه الله لالم ان يذهب بصره لما يري فيها.
# اي لكاد وقرب وهو من الالمام بالشء.
# لمة عمر رضي الله تعالي عنه خطب الناس، فقال: يا ايها الناس، لينكح الرجل لمته من النساء، ولتنكح المراة لمتها من الرجال.
# اللمة المثل في السن. وهي مما حذف عينه، كسه ومذ، فعلة من الملاءمة وهي الموافقة الا تري الي قولهم في معني اللمة اللءيم. يقال : هو لمتي ولءيمي، ومنها قيل:
# ان فيه لمة لك اي اسوة. وقيل للاصحاب الملاءمين: لمة.
# وفي الحديث: لا تسافروا حتي تصيبوا لمة.
# وفي حديث فاطمة رضي الله تعالي عنها: انها خرجت في لمة من نساءها تتوطا ذيلها حتي دخلت علي ابي بكر.
# سبب ما خطب به عمر ان شابة زوجت شيخا فقتلته. PageV03P212
# لمظ علي رضي الله تعالي عنه ان الايمان يبدو لمظة في القلب، كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة.
# هي كالنكتة من البياض، من الفرس الالمظ، وهو الذي يشرب في بياض عن ابي عبيدة. ومنه قيل: اللمظة للشء اليسير من السمن تاخذه باصبعك.
# لمع ابن مسعود رضي الله تعالي عنه راي رجلا شاخصا بصره الي السماء في الصلاة، فقال: ما يدري هذا لعل بصره سيلتمع قبل ان يرجع اليه.
# اي يختلس، ومنه التمع لونه والتمء اذا ذهب، قال مالك بن عمرو التنوخي:
# ينظر في اوجه الركاب فما يعرف شيءا فاللون ملتمع ويقال: امتلعه وامتعله والتمعه بمعني اختلسه. والمع به مثلها.
# لمم في الحديث: اللهم المم شعثنا.
# اي اجمع ما تشعث اي تشتت من امرنا وتفرق.
# تلمع في (بج). اويلم في (زه). والملامسة في (نب). تلمع في (وك). لما في (زو).
# اللام مع الواو لوب النبي صلي الله عليه واله وسلم حرم ما بين لابتي المدينة.
# اللابة: الحرة، وجمعها لاب ولوب. والابل اذا اجتمعت وكانت سودا سميت لابة وهي من اللوبان، وهو شدة الحر، كما ان الحرة من الحر.
# لوي لي الواجد يحل عقوبته وعرضه.
# يقال: لويت دينه ليا وليانا، وهو من اللي، لانه يمنعه حقه ويثنيه عنه. قال الاعشي:
# يلوينني ديني النهار واقتضي ديني اذا وقذ النعاس الرقدا PageV03P213
# الواجد: من الوجد والجدة.
# العقوبة: الحبس واللز.
# والعرض: ان تاخذه بلسانه في نفسه لا في حسبه.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: لصاحب الحق اليد واللسان.
# لوص قال عثمان لعمر رضي الله تعالي عنهما: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اني لاعلم كلمة لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك الا حرم علي النار فقبض ولم يبينها لنا. فقال عمر: انا اخبرك عنها هي التي الاص عليها عمه عند الموت: شهادة ان لا اله الا الله.
# اي اراده عليها وارادها منه.
# لوث وعن ابي ذر رضي الله تعالي عنه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا التاثت راحلة احدنا طعن بالسروة في ضبعها.
# اي ابطات من اللوثة وهي الاسترخاء، ورجل الوث: بطء، وسحابة لوثاء.
# قال:
# ليس بملتاث ولا عميثل السروة بالكسر والضم: النصل المدور. قال النمر بن التولب:
# وقد رمي بسراه اليوم معتمدا في المنكبين وفي الساقين والرقبة الضبع: العضد.
# لوي قال صلي الله عليه واله وسلم في صفة اهل الجنة: ومجامرهم الالوة.
# وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: انه كان يستجمر بالالوة غير مطراة. والكافور يطرحه مع الالوة، ثم يقول: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصنع الالوة: ضرب من خيار العود واجوده بفتح الهمزة وضمها ولا يخلو من ان يقضي PageV03P214
# علي همزتها بالاصالة فتكون فعلوة كعرقوة، او فعلوه كعنصوة، او بالزيادة فتكون افعلة كانملة، او افعلة كابلمة، فان عمل بالاول وذهب الي انها مشتقة من الا يالو كانها لا تالوا اريجا وذكاء عرف كان ذلك من حيث ان البناء موجود والاشتقاق قريب جاءز، الا ان مانعا يعترض دون العمل به وذلك قولهم: لوة ولية. فالوجه الثاني اذا هو المعول عليه.
# فان قلت: فمم اشتقاقها قلت: من لو المتمني بها في قولك: لو لقيت زيدا بعد ما جعلت اسما وصلحت لان يشتق منها كما اشتق من ان فقيل: مءنة كانها الضرب المرغوب فيه المتمني، وقد جمعوا الالوة الاوية. والاصل الاو، كاساق، فزيدت التاء زيادتها في الحزونة، قال:
# بساقين ساقي ذي قضين تشبها باعواد رند او الاوية شقرا وقوله: ومجامرهم، يريد وعود مجامرهم.
# لوط ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال: والله ان عمر لاحب الناس الي. ثم قال: لوط كيف قلت قالت عاءشة: قلت: والله ان عمر احب الناس الي. فقال : اللهم اعز والولد الوط.
# اي الصق بالقلب واحب، وكل شء لصق بالشء فقد لاط به.
# ان رجلا وقف عليه رضي الله عنه فلاث لوثا من كلام في دهش. فقال ابو بكر: قم يا عمر الي الرجل فانظر ما شانه. فساله عمر، فذكر انه ضافه ضيف فزني بابنته.
# قال بعض بني قيس: لاث فلان لسانه بمعني لاكه اي لم يبين كلامه. ولاث كلامه اذا لم يصرح به اما حياء واما فرقا، كانه يلوكه ويلويه.
# والالوث: العيي الذي لا يفهم منطقه. يقال: فيه لوثة اي حبسة.
# لوط علي بن الحسين عليه السلام: المستلاط لا يرث، ويدعي له ويدعي به.
# هو اللقيط المستلحق النسب، من اللوط، وهو اللصوق.
# يدعي له: اي ينسب اليه، فيقال: فلان ابن فلان.
# ويدعي به: اي يكني الرجل باسم المستلاط فيقال: ابو فلان.
# لون ابن عبد العزيز رحمه الله تعالي كتب في صدقة التمران يءخذ في البرني من البرني، وفي اللون من اللون. PageV03P215
# هو الدقل، وجمعه الوان. يقال: كثر ت الالوان في ارض بني فلان، يعنون الدقل فاذا ارادوا كثرة الوان التمر من غير ان يقصدوا الي الدقل قالوا: كثر الجمع في ارض بني فلان. واهل المدينة يسمون النخل كله ما خلا البرني والعجوة الالوان.
# ويقال اللينة واللونة: النخلة. قال الله تعالي: ما قطعتم من لينة اراد ان تءخذ صدقة كل صنف منه ولا تءخذ من غيره.
# لوي قتادة رحمه الله تعالي ذكر مداءن قوم لوط، فقال: ذكر لنا ان جبراءيل اخذ بعروتها الوسطي، ثم الوي بها في جو السماء حتي سمعت الملاءكة ضواغي كلابها، ثم جرجم بعضها علي بعض، ثم اتبع شذان القوم صخرا منضودا.
# اي ذهب بها.
# الضواغي: جمع ضاغية، وهي الصاءحة.
# جرجم: اسقط وصرع، قال العجاج:
# كانهم من فاءظ مجرجم شذانهم: من شذ منهم، وخرج من جماعتهم. وهذا كما روي انها لما قلبت عليهم رمي بقاياهم بكل مكان.
# لوط كان بنو اسراءيل يتيهون في الارض اربعين سنة انما يشربون ما لاطوا.
# من لاط حوضه اذا مدره اي لم يصيبوا ماء سيحا، انما كانوا ينزحون الماء من الابار فيقرونه في الحياض.
# استلطتم في (صور). ستلاص في (قم). اللاعة في (ثم). لاح في (دح). لوق في (رف). لوي في (خو). تلوط في (من). اللابتين في (سح).
# اللام مع الهاء لهق النبي صلي الله عليه وسلم كان خلقه سجية ولم يكن تلهوقا.
# اي طبيعة، ولم يكن تكلفا.
# والتلهوق: ان يتزين بما ليس فيه من خلق ومروءة، ويدعي الكرم والسخاء يغير بينة.
# وعندي انه تفعول من اللهق، وهو الابيض فقد استعملوا الابيض في موضع الكريم لنقاء عرضه مما يدنسه من ملامات اللءام. PageV03P216
# لهو سالت ربي اللاهين من ذرية البشر ان لا يعذبهم فاعطانيهم.
# هم البله الغافلون. وقيل: الذين لم يتعمدوا الذنب وانما فرط منهم سهوا وغفلة.
# يقال: لهي عن الشء اذا غفل وشغل.
# ومنه حديث ابن الزبير رضي الله عنه: انه كان اذا سمع صوت الرعد لهي عن حديثه، وقال: سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته.
# ومنه حديث الحسن رحمه الله: انه ساله حميد الطويل عن الرجل يجد البلل. فقال:
# اله عنه. فقال: انه اكثر من ذلك. فقال: اتستدره لا ابا لك اله عنه.
# الاصل في قولهم: لا ابا لك، ولا ام لك نفي ان يكون له اب حر وام حرة وهو المقرف والهجين المذمومان عندهم. ثم استعمل في موضع الاستقصار والاستبطاء، ونحو ذلك، والحث علي ما ينافي [حال] الهجناء والمقارف.
# عمر رضي الله تعالي عنه اخذ اربعماءة دينار فجعلها في صرة، ثم قال للغلام: اذهب بها الي ابي عبيدة بن الجراح ثم تله ساعة في البيت، ثم انظر ما يصنع بها. قال ففرقها.
# هو تفعل: من لها عن الشء، ومنه قوله تعالي: فانت عنه تلهي لهد ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لو لقيت قاتل ابي في الحرم ما لهدته وروي: ما هدته، وما ندهته.
# لهدته: دفعته، ورجل ملهد: مدفع مذلل، قال طرفة:
# ذلول باجماع الرجال ملهد ويقال: جهد القوم دوابهم ولهدوها.
# وهدته: حركته، وهادني كذا: اقلقني وشخص بي، ولا يهيدنك هذا الامر.
# ندهته: زجرته.
# لهث سعيد رحمه الله تعالي قال في الشيخ الكبير والمراة اللهثي وصاحب العطاش: انهم يفطرون في رمضان، ويطعمون. PageV03P217
# من اللهاث وهو شدة العطش من لهث الكلب اذا ادلع لسانه من شدة الحر والعطش. قال:
# ثم استقوا بسفارهم للهاثها كالزيت فيه قروصة وسواد لهز عطاء رحمه الله تعالي سال رجل عن رجل لهز رجلا لهزة فقطع بعض لسانه فعجم كلامه، فقال: يعرض كلامه علي المعجم، وذلك تسعة وعشرون حرفا، فما نقص كلامه من الهذه الحروف قسمت عليه الدية.
# اللهز: الضرب بجمع الكف في الصدر وفي الحنك. ومنه لهزه القتير.
# المعجم: حروف ا ب ت ث، سمي بذلك من التعجيم وهو ازالة العجمة بالنقط، كالتقريع والتجليد.
# لهف في الحديث: اتقوا دعوة اللهفان.
# هو المكروب، من لهف لهفا فهو لهفان، ولهف لهفا هو ملهوف.
# لهازمها في (نس). لهبرة في (شه). اللهوة في (خش). اللهزمة في (زو). لهجة في (خض). ولا الهب في (جد). من بني لهب في (شع).
# اللام مع الياء النبي صلي الله عليه وسلم كتب لثقيف حين اسلموا كتابا فيه: ان لهم ذمة الله، وان واديهم حرام عضاهه وصيده وظلم فيه، وان ما كان لهم من دين الي اجل فبلغ اجله فانه لياط مبرا من الله. وان ما كان لهم من دين في رهن وراء عكاظ فانه يقضي الي راسه ويلاط بعكاظ ولا يءخر. PageV03P218
# يقال: لاط حبه بقلبي يلوط ويليط. وعن الفراء: هو اليط بالقلب منك، والوط، وهذا لا يليط بك، اي لا يليق.
# واللياط حقه ان يكون من الياء، ولو كان من الواو لقيل لواط. كما قيل: قوام، وجوار.
# والمراد به الربا لان شء ليط براس المال: وكل شء الصق بشء فهو لياط، يعني ما كانوا يربون في الجاهلية ابطله صلي الله عليه واله وسلم، ورد الامر الي راس المال. كقوله تعالي: فلكم رءوس اموالكم.
# ليس ما من نبي الا وقد اخطا او هم بخطيءة ليس يحيي بن زكريا.
# ليس تقع في كلمات الاستثناء، يقولون: جاءني القوم ليس زيدا، [كقولهم: لا يكون زيدا، بمعني الا زيدا]. وتقديره عند النحويين: ليس بعضهم زيدا، ولا يكون بعضهم زيدا، ومءداه مءدي الا. قال الهذلي:
# لا شء اسرع مني ليس ذا عذر او ذا سبيب باعلي الريد خفاق ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ' انه قال لزيد الخيل: ما وصف لي احد في الجاهلية فرايته في الاسلام الا رايته من دون الصفة ليسك.
# وفي هذا غرابة من قبل ان الشاءع الكثير ايقاع ضمير خبر كان واخواتها منفصلا، نحو قوله:
# لءن كان اياه لقد حال بعدنا [عن العهد والانسان قد يتغير] وقوله:
# ليس اياي واياك * ولا نخشي رقيبا PageV03P219
# ونحو قوله:
# عهدي بقومي كعديد الطيس * قد ذهب القوم الكرام ليسي وفي الحديث: كل ما انهر الدم فكل. ليس السن والظفر.
# ليط عمر رضي الله عنه كان يليط اولاد الجاهلية باباءهم وروي: بمن ادعاهم في الاسلام اي يلحقهم بهم. وانشد الكساءي:
# رايت رجالا ليطوا ولدة بهم وما بينهم قربي ولاهم لهم ولد ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال له رجل: باي شء اذكي ان لم اجد حديدة قال: بليطة فالية.
# الليط: قشر القصب اللازق به، وكذلك ليط القناة، وكل شء كانت له صلابة ومتانة قالقطعة منه ليطة.
# فالية: قاطعة.
# لين ابن عمر رضي الله تعالي عنهما خياركم الاينكم مناكب في الصلاة.
# جمع الين، والمراد السكون والوقار والخشوع.
# ليء معاوية رضي الله تعالي عنه دخل عليه وهو ياكل لياء مقشي.
# هو شء كالحمص شديد البياض. ويقال للمراة اذا وصفت بالبياض كانها اللياء.
# وقيل: هو اللوبياء.
# واللياء ايضا: سمكة في البحر يتخذ منها الترسة، فلا يحيك فيها شء ولا يجوز. PageV03P220
# قال:
# يخضمن هام القوم خضم الحنظل والقرع من جلد اللياء المصمل مقشي: مقشر. يقال: قشوت الشء وقشرته.
# ليث ابن الزبير كان يواصل ثلاثا ثم يصبح وهو اليث اصحابه.
# اي اشدهم واجلدهم، من الليث.
# عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انه كان ينهي عن صوم الوصال.
# وعنه انه كان يواصل وينهي عن الوصال، ويقول: لست كاحدكم اني اظل عند ربي [فيطعمن] ي ويسقيني.
# فمعناه انه كان يواصل ثلاثا من غير افطار بفطور يسد الجوع، ولكن بتمرة او بشربة ماء. وقرات في بعض التواريخ ان عبد الله كان يصوم عشرة ايام مواصلة، ثم يفطر بالصبر ليفتق امعاءه.
# لينة في (عر). الياط في (اب). اليس ولينة في (هي). لية نفسه في (ال). PageV03P221
# حرف الميم الميم مع الهمزة ماق النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يكتحل من قبل موقه مرة ومن قبل ماقه مرة.
# قال ابو الدقيش: مءق العين: مءخرها، وماقها مقدمها. وقال: اماق العين ماخيرها. وماقيها مقادمها وعن ابي خيرة: كل مدمع مءق من مقدم العين ومءخرها. قال الليث: ووافق الحديث قول ابي الدقيش.
# وقال الاصمعي: ماقي ومءقي، وكلاهما يصلح ان يكون واحد الماقي.
# ومن الماقي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كان يمسح الماقيين. وقال ابو حية النميري:
# اذا قلت يفني ماءها اليوم اصبحت غدا وهي ريا الماقيين نضوح ويقال: مءق ماقا وماقة فهو مءق اذا بكي. وقدم علينا فلان فامتاقنا اليه، وهو شبه التباكي اليه لطول الغيبة اخذ ذلك من المءق لانه مجري الدمع. والياء فيما حكاه الاصمعي مزيدة، وفي بعض نسخ الكتاب عند قوله: وليس في الكلام فعلي كما تري الا بالهاء، يعني زبنية وعفرية، ولا فعلي ولا فعلي قالوا ماقي، فماقي [وزنه] فعلي ومءقي [وزنه] فعلي، وهما نادران لا نظير لهما، ويجوز تخفيف الهمزة في جميعها. وقد روي المقي في معني الاماق. قال بعض بني نمير:
# لعمري لءن عيني من الدمع انزحت مقاها لقد كانت سريعا جمومها وينبغي ان يكون مقلوبا من الموق، كالفقي من الفوق. وليس لزاعم ان يزعم ان ماقي غير مهموز ماخوذ من المقي، علي وزن فاعل كقاض لانهم يهمزونه في الشاءع، وفي PageV03P222
# مءقي هذا، وانه ترك مثال غريب الي مثله في الغرابة.
# الاماق في (صب. الماءة البقرة في (بج).
# الميم مع التاء متخ النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بابي شميلة وهو سكران فقبض قبضة من تراب فضرب بها وجهه، ثم قال: اضربوه، فضربوه بالثياب والنعال والمتيخة وروي: اتي بشارب فامرهم بجلده فمنهم من جلده بالعصا، ومنهم من جلده بالنعل، ومنهم من جلده بالمتيخة.
# وروي: خرج وفي يده متيخة في طرفها خوص معتمدا علي ثابت بن قيس.
# عن ابي زيد: المتيخة والمتيخة: العصا. وعن بعضهم المتيخة المطرق من سلم، علي مثال سكينة بتشديد التاء.
# والمطرق: اللين الدقيق من القضبان، ويكون المتيخ من الغبيراء وهو ما لان ولطف من المطارق، وكل ما ضرب به متيخة من درة او جريدة او غير ذلك من متخ الله رقبته، ومتخه بالسهم اذا ضربه، وقالوا في المتيخة: انها من تاخ يتوخ. وليس بصحيح لانها لو كانت منه لصحت الواو، كقولك: مسورة ومروحة ومحوقة ولكنها من طيخه العذاب اذا الح عليه، وديخه الي ذلله، لان التاء اخت الطاء والدال، كما اشتق سيبويه قولهم: جمل تربوت من التدريب، وليس لهذا الشان الا الحذاق من اصحابنا الغاصة علي دقاءق علم العربية ولطاءفه التي يجفو عنه وعن ادراكها اكثر الناس.
# متع عمر رضي الله تعالي عنه قال مالك بن اوس بن الحدثان: بينا انا جالس في اهلي حين متع النهار اذا رسوله، فانطلقت حتي ادخل عليه، واذا هو جالس في رمال سرير. متع اي تعالي النهار، من الشء الماتع وهو الطويل. ومنه: امتع الله بك. قال المسيب بن علس:
# وكان غزلان الصراءم اذ متع النهار وارشق الحدق PageV03P223
# ومنه حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: قال شيخ من الازد: انطلقت حاجا فاذا ابن عباس، والزحام عليه، يفتي الناس، حتي اذا متع الضحي وسءم، فجعلت اجد بي قدعا عن مسالته فسالته عن شراب كنا نتخذه. قال: يا بن اخي، مررت علي جزور ساح، والجزور نافقة افلا تقطع منها فدرة فتشويها قلت: لا. قال: فهذا الشراب مثل ذلك.
# القدع: الجبن والانكسار. يقال: قدعته فقدع وانقدع.
# ساح: سمينة.
# نافقة: ميتة.
# فدرة: قطعة.
# حتي ادخل: يجوز رفعه ونصبه، يقال: سرت حتي ادخلها ، حكاية للحال الماضية، وحتي ادخلها بالنصب باضمار ان.
# الرمال: الحصير المرمول في وجه السرير.
# في: ها هنا كالتي في قوله تعالي: في جذوع النخل متح ابي رضي الله تعالي عنه قال قيس بن عبادة: اتيت المدينة للقاء اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم، فلم يكن احد احب الي لقاء من ابي بن كعب، فجاء رجل فحدث فلم ار الرجال متحت اعناقها الي شء متوحها اليه، فاذا الرجل ابي بن كعب.
# اي مدت اعناقها من متح الدلو.
# وقوله: متوحها، لا يخلو من ان يكون موقعه موقع قوله: والله انبتكم من الارض نباتا اي فنبتم نباتا.
# فمتحت متوحها من قولهم: متح النهار والليل اذا امتد، وفرسخ متاح: ممتد او ان يكون المتوح كالشكور والكفور.
# وان روي اعناقها بالرفع فوجهه ظاهر.
# والمعني مثل امتدادها او مثل مدها اليه.
# وفي حديث ابن عباس: قال ابو خيرة: قلت له: ااقصر الصلاة الي الابلة قال:
# تذهب وترجع من يومك قلت: نعم. قال: لا، والا يوما متاحا.
# اي لا تقصر الا في مسيرة يوم طويل، وكانه اراد اليوم مع ليلته. وهذه سفرة مالك.
# وعن الشافعي اربعة برد، والبريد اربعة فراسخ.
# ونحوه ما رووا عن ابن عباس: انه قال: ياهل مكة، لا تقصروا في ادني من اربعة برد PageV03P224
# من مكة الي عسفان. وعند السفر مقدر بثلاثة ايام ولياليها. وعن ابي حنيفة رحمه الله تعالي: يومان واكثر [اليوم] الثالث في رواية الحسن بن زياد [اللءلءي رحمه الل] ه.
# كعب رضي الله تعالي عنه ذكر الدجال فقال: يسخر معه جبل ماتع، خلاطه ثريد.
# اي طويل شاهق.
# والمتكا في (عق). عن المتعة في (دل). ماتحها في (دك) ما تعافي (هي).
# الميم مع الثاء مثل النبي صلي الله عليه وسلم من مثل بالشعر فليس له خلاق عند الله يوم القيامة.
# يقال: مثلت بالرجل امثل به مثلا ومثلة اذا سودت وجهه او قطعت انفه وما اشبه ذلك. قيل: معناه حلقه في الخدود، وقيل: نتفه، وقيل: خضابه.
# ومنه الحديث: نهي ان يمثل بالدواب وان يءكل الممثول بها.
# وفي حديث اخر: لا تمثلوا بنامية الله.
# اي بخلقه.
# وقيل: هو من المثل وهو ان يقتل كفءا بكفء وبواء ببواء.
# وقيل: المراد التصوير والتمثيل بخلق الله من قولهم: مثل الشء [بالشء]، ومثل به اذا سوي به وقدر تقديره. وانشد ابن الاعرابي لسلم بن معبد الوالبي:
# جزي الله الموالي منك نصفا وكل صحابة لهم جزاء بفعلهم فان خيرا فخير وان شرا كما مثل الحذاء مثل من سره ان يمثل له الناس قياما فليتبوا مقعده من النار.
# المثول: الانتصاب. ومنه: فلان متماثل ومتماسك بمعني، ومنه تماثل المريض.
# وقالوا: الماثل من الاضداد يكون المنتصب واللاطء بالارض. ومنه قول الاعرابي: ماثلت القوم في المجلس وانا غير مشته لمقاعدتهم.
# فليتبوا: لفظه الامر ومعناه الخبر، كانه قال: من سره ذلك وجب له ان ينزل منزله من النار، وحق له ذاك. PageV03P225
# ممثون في (تب). مثال في (رث). امتثلوه في (زف). تمث في (هل).
# الميم مع الجيم مجر النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المجر.
# هو ما في البطون، وهذا كنهيه عن الملاقيح، اي عن بيعها.
# ويجوز ان يسمي بيع المجر مجرا اتساعا في الكلام. وكان من بياعات اهل الجاهلية، وكانوا يقولون: ما جرت مما جرة وامجرت امجارا.
# وفي الحديث كل مجر حرام، وانشد الليث:
# الم يك مجرا لا يحل لمسلم نهاه امير المصر عنه وعامله ولا يقال لما في البطن مجرا الا اذا اثقلت الحامل.
# قال ابو زيد: ناقة ممجر، اذا جازت وقتها في النتاج، وحينءذ تكون مثقلة لا محالة.
# ومنه قولهم للجيش الكثير: مجر، وما لفلان مجر اي عقل رزين. واما اللمجر محركا فداء في الشاة. يقال: شاة ممجار وممجر، وغنم مما جير، وهي التي اذا حملت هزلت وعظم بطنها فلا تستطيع القيام به، فربما رمت بولدها، وقد امجرت ومجرت. وعن ابن لسان الحمرة: الضان مال صدق اذا افلتت من المجر.
# شكت فاطمة الي علي رضي الله تعالي عنها مجل يديها من الطحن، فقال لها: لو اتيت اباك فاتته.
# هو ان تغلظ اليد ويخرج فيها نبخ من العمل. وقد مجلت مجلا ومجلت مجلا.
# ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم: ان جبرءيل عليه السلام نقر في راس رجل من المستهزءين فتمجل راسه قيحا ودما.
# اي امتلا كالمجل.
# ومنه قول العرب: جاءت الابل كانها المجل، اي ممتلءة كامتلاء المجل. PageV03P226
# مجج كان صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء والقثد بالمجاج.
# اي بالعسل لان النحل تمجه، وكل ما تحلب من شء فهو مجاجه ومجاجته.
# وعن ابي ثروان العكلي: اقويت فلم اطعم الا لثي الاذخر، ومجاجة صمغ الشجر.
# وعن بعضهم: انه اللبن، لان الضرع يمجه.
# مجع ابن عبد العزيز رحمه الله دخل علي سليمان بن عبد الملك فمازحه بكلمة، فقال: اياي وكلام المجعة وروي: المجاعة.
# المجاعة والمجانة: اختان، وقد تماجنا وتماجعا اذا ترافثا قال ابو تراب: سمعت ذلك من جماعة من قيس. ورجل مجع وامراة مجعة، وانشد الجاحظ لحنظلة بن عرادة:
# مجع خبيث يعاطي الكلب طعمته فان راي غفلة من جاره ولجا والمجعة: نحو قردة وفيلة: ولو روي بالسكون فالمراد اياي وكلام المراة الغزلة الماجنة، او اردف المجع بالتاء للمبالغة، كقولهم في الهجاج هجاجة.
# قولهم: اياي وكذا: معناه اياي ونح كذا عني، فاختصر الكلام اختصارا، وقد لخصت هذا في كتاب المفصل.
# مجج في الحديث: لا تبع العنب حتي يظهر مججه.
# اي نضجه.
# امجر في (ضب). المجل في (جذ). بمجج في. امجاد في (نج).
# الميم مع الحاء محل النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الشفاعة: فياتون ابراهيم، فيقولون: يا ابانا، قد PageV03P227
# اشتد علينا غم يومنا، فسل ربك ان يقضي بيننا، فيقول: اني لست هناكم انا الذي كذبت ثلاث كذبات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما منها كذبة الا وهو يماحل بها عن الاسلام. محل اي يدافع ويجادل علي سبيل المحال، وهو الكيد والمكر من قوله تعالي: وهو شديد المحال.
# ويقال: انه لحول قلب دحل محل اي محتال ذو كيد عن الاصمعي.
# والكذبات: قوله: بل فعله كبيرهم، وكذا قوله: اني سقيم. وقوله في امراته: انها اختي، وكلها تعريض ومماحلة مع الكفار.
# محض عن سعر بن ديسم وقيل سعن: كنت في غنم لي، فجاء رجلان علي بعير، فقالا: انا رسولا رسول الله اليك لتءدي صدقة غنمك. فقلت: ما علي فيها فقالا:
# شاة، فاعمد الي شاة قد عرفت مكانها ممتلءة محضا وشحما ويروي: مخاضا وشحما.
# فاخرجتها اليهما، فقالا: هذه شاة شافع، وقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا.
# ويروي: كنت في غنم لي فجاء يعني مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءته بشاة ماخض خير ما وجدت، فلما نظر اليها قال: ليس حقنا في هذه. فقلت: ففيم حقك قال: في الثنية والجذعة اللجبة.
# المحض: اللبن.
# المخاض: مصدر مخضت الشاة مخاضا ومخاضا اذا دنا نتاجها، اي امتلات حملا.
# الشافع: ذات الولد.
# اللجبة: التي لا لبن لها.
# محل علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه ان من وراءكم امورا متماحلة ردحا وبلاء مكلحا مبلحا.
# وروي: ردحا.
# المتماحل: البعيد الممتد. يقال: سبسب متماحل وانشد يعقوب:
# بعيد من الحادي اذا ما ترقصت بنات الصوي في السبسب المتماحل الردح: جمع رداح، والردح جمع رادحة، وهي العظام الثقال التي لا تكاد تبرح. PageV03P228
# مكلحا: يجعل الناس كالحين لشدته.
# مبلحا: من بلح اذا انقطع من الاعياء، وابلحه السير.
# ابن مسعود رضي الله تعالي عنه ان هذا القران شافع مشفع وماحل مصدق.
# الماحل: الساعي، يقال: محلت بفلان امحل به وهو من المحال. وفيه مطاولة وافراط من المتماحل، ومنه المحل وهو القحط.
# والمتطول الشديد يعني ان من اتبعه وعمل بما فيه فهو شافع له مقبول الشفاعة في العفو عن فرطاته، ومن ترك العمل به نم علي اساءته وصدق عليه فيما يرفع من مساويه.
# محن الشعبي رحمه الله تعالي المحنة بدعة.
# هي ان ياخذ السلطان الرجل فيمتحنه، فيقول: فعلت كذا وفعلت كذا، فلا يزال به حتي يتسقطه.
# مجالة في (رف). فمح في (زخ). محضها في (صب). ماحل في (نص). امتحشوا في (وب). محالك في (حل).
# الميم مع الخاء مخر سراقة بن جعشم رضي الله عنه قال لقومه: اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله ولا يستدبرها وليتق مجالس اللعن: الطريق والظل والنهر، واستمخروا الريح، واستشبوا علي اسوقكم، واعدوا النبل.
# استمخر الريح وتمخرها، كاستعجل الشء وتعجله اذا استقبلها بانفه وتنسمها.
# ومنه الحديث: ان ابا الحارث بن عبد الله بن ساءب لقي نافع بن جبير بن مطعم فقال له: من اين قال: خرجت اتمخر الريح. قال: انما يتمخر الكلب. قال: فاستنشي. قال:
# انما يستنشي الحمار. قال: فما اقول قال: قل اتنسم. قال: انها والله حسك في قلبك علينا لقتلنا ابن الزبير. قال ابو الحارث: الزقتك والله عبد مناف بالدكادك، ذهب هاشم بالنبوة، وعبد شمس بالخلافة، وتركوك بين فرثها والجية انف في السماء، وسرم في الماء، قال: اذا ذكرت عبد مناف فالطه. قال: بل انت ونوفل فالطوا.
# الدكداك من الرمل: ما التبد بالارض فلم يرتفع، من دككته ودكدكته،: اذا دققته. PageV03P229
# الجية بوزن النية، والجية بوزن المرة، من المجء: مستنقع الماء.
# لطء بالارض: لصق بها، فخفف الهمزة.
# ومنه الحديث: اذا بال احدكم فليتمخر الريح.
# وانما امر باستقبال الريح لانه اذا استدبرها وجد ريح البراز.
# وتقول العرب للاحمق: انه والله لا يتوجه اي لا يستقبل الريح اذا قعد لحاجته.
# استشبوا: انتصبوا يريد الاتكاء عليها عند قضاء الحاجة من شبوب الفرس، وهو ان يرفع يديه ويعتمد عل رجليه.
# النبل: حجارة الاستنجاء.
# زياد لما قدم البصرة واليا عليها قال: ما هذه المواخير الشراب عليه حرام حتي تسوي بالارض هدما وحرقا.
# هي بيوت الخمارين جمع ماخور، قال جرير:
# فما في كتاب الله هدم ديارنا بتهديم ماخور خبيث مداخله وهو تعريب مي خور.
# وقال ثعلب: قيل له الماخور لتردد الناس فيه من مخرت السفينة الماء. ومخضها في (صب). مخاضا في (مح).
# الميم مع الدال مدر النبي صلي الله عليه وسلم في حديث غزوة بطن بواط: ان جابر بن عبد الله وجبار بن صخر تقدما فانطلقا الي البءر فنزعا في الحوض سجلا او سجلين ثم مداره، ثم نزعا فيه، ثم افهقاه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول طالع فاشرع ناقته فشربت فشنق لها، ففشحت وبالت، ثم عدل بها فاناخها.
# قال جابر: واراد الحاجة فاتبعته بادواة فلم ير شيءا يستتر به، واذا شجرتان بشاطء الوادي، فانطلق الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: انقادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش، وقال: يا جابر، انطلق اليهما فاقطع من كل واحدة منهما غصنا. فقمت فاخذت حجرا فكسرته وحسرته فانذلق لي، فقطعت من كل واحدة منهما غصنا. PageV03P230
# مدر الحوض: ان يطلي بالمدر لءلا يتسرب منه الماء.
# افهقاه: ملاه.
# شنق لها: عاجها بالزمام.
# فشجت: تفاجت.
# حسرته: اكثرت حكه حتي نهكته ورققته من حسر الرجل بعيره، اذا نهكه بالسير وذهب ببدانته.
# ولو روي بالشين من حشرت السنان فهو محشور اذا دققته والطفته ومنه الحشر من الاذان: ما لطف، كانما بري بريا، لجادت رواية.
# المخشوش: المقود بخشاشه.
# انذلق: صار له ذلق اي حد.
# مدي في كتاب له صلي الله عليه واله وسلم ليهود تيماء: ان لهم الذمة وعليهم الجزية، بلا عدا، النهار مدي، والليل سدي.
# وكتب خالد بن سعيد، المدي: الغاية اي النهار ممدودا داءما غير منقطع من قولهم: هذا امر له طول ومدة ومدية وتماد وتماد بمعني، وماديت فلانا اذا ماددته ولا افعله مدي الدهر، اي طواله. وقيل للغاية مدي، لامتداد المسافة اليها.
# سدي: اي مخلي متروكا علي حاله في الدوام والاتصال.
# انتصبا علي الحال، والعامل فيهما ما في الظرف من معني الفعل، يعني ان ذلك لهم وعليهم بلا ظلم واعتداء، ابدا ما دام الليل والنهار.
# مدد كان صلي الله عليه واله وسلم يقول: سبحان الله عدد خلقه وزنة عرشه ومداد كلماته. PageV03P231
# مداد الشء ومده: ما يمد به اي يكثر ويزاد.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في ذكر الحوض ينثعب فيه ميزابان من الجنة مدادهما الجنة.
# اي تمدهما انهارها. والمراد قدر كلماته ومثلها في الكثرة.
# لا تسبوا اصحابي فان احدكم لو انفق ما في الارض وروي ملء الارض ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه.
# هو ربع الصاع.
# وروي: مد بالفتح، وهو الغاية، من قولهم: لا يبلغ فلان مد فلان اي لا يلحق شاوه.
# النصيف: النصف، كالعشير والخميس والسبيع والثمين والتسيع قال:
# لم يغذها مد ولا نصيف مدي عمر رضي الله تعالي عنه اجري للناس المديين والقسطين.
# المدي: مكيال ياخذ جريبا محمد من الطعام، وهو اربعة اقفزة وجمعه امداء. وانشد ابو زيد:
# كلنا عليهن بمدي اجوفا لم يدع النجار فيه منقفا والقسط: نصف صاع، يريد مديين من الطعام، وقسطين من الزيت.
# مدد علي رضي الله عنه قاءل كلمة الزور والذي يمد بحبلها في الاثم سواء.
# اي ياخذ بحبلها مادا له.
# ضربه مثلا لحكايته لها وتنميته اياها. واصله مد الماتح رشاء الدلو كانه شبه قاءلها بالماءح الذي يملا الدلو. وحاكيها والمشيد بها بالماتح الذي ينزعها.
# وهذا كقولهم: الراوية احد الكاذبين.
# مدي بمدي في (تب). المدر في (وث). امدر في (ضب). مد في (هن). مدركم في (عم). مدادهما في الميم مع الذال مذي النبي صلي الله عليه وسلم الغيرة من الايمان، والمذاء من النفاق وروي: المذال. PageV03P232
# قال ابن الاعرابي: المماذي: القنذع وهو الذي يقود علي اهله.
# والمماذل مثله. وهما من المذي والمذل. فالمذاء: ان يجمع بين الرجل والمراة ليماذي كل واحد منهما صاحبه. تقول العرب للمراة: ماذيني وسافحيني.
# وقيل: هو ان يخلي بينهما، من امذيت فرسي ومذيته اذا ارسلته يرعي.
# وقال النضر: يقال: امذ بعنان فرسك. وامذيت بفرسي ومذيت به يدي اذا خليت عنه وتركته.
# والمذال: ان يمذل الرجل عن فراشه اي يقلق ويشخص. والمذل والماذل: الذي تطيب نفسه عن الشء يتركه ويسترخي عنه.
# وقيل: هو ان يقلق بسره فيطلع عليه الرجال.
# وعن ابي سعيد الضرير: عو المذاء بالفتح، ذهب الي اللين والرخاوة، من امذيت الشراب، اذا اكثرت مزاجه فذهبت بشدته وحدته.
# مذقر عبد الله بن خباب رحمه الله تعالي عليه: قتله الخوارج علي شاطء نهر، فسال دمه في المال فما امذقر. قال: فاتبعته بصري كانه شراك احمر.
# وروي: فما ابذقر بالباء.
# امذقر اللبن : اختلط بالماء. رجل ومنه ممذقر: مخلوط النسب وانشد ابن الاعرابي:
# اني امرء لست بممذقر محض النجار طيب عنصري وابذقر: مثله اي لم يمتزج دمه بالماء، ولكنه مر فيه كالطريقة، ولذلك شبهه بالشراك الاحمر.
# وقيل: امذقر وابذعر بمعني قال يعقوب: ابذقروا وابذعروا واشفتروا: تفرقوا.
# والمعني لم تتفرق اجزاءه في الماء فيمتزج به، ولكنه مر فيه مجتمعا متميزا عنه ومذقها في (صب). ومذقة في (هن). امذح في (سب). شذر مذر في (زف).
# مذحج في (عب).
# الميم مع الراء مرق النبي صلي الله عليه وسلم قيل لابي سعيد الخدري: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الخوارج فقال: سمعته يذكر قوما يتفقهون في الدين، يحقر احدكم صلاته عند صلاته، PageV03P233
# وصومه عند صومه، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيءا، ثم نظر في رصافه فلم ير شيءا، ثم نظر في القذذ فتماري ايري شيءا ام لا قيل: يا رسول الله الهم اية او علامة يعرفون بها فقال: نعم، التسبيد فيهم فاش.
# ويروي: انه ذكر الخوارج فقال: يمرقون كما يمرق السهم من الرمية، فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شء، فد سبق الفرث والدم ايتهم رجل اسود في احدي يديه مثل ثدي المراة، ومثل البضعة تدردر.
# المروق: الخروج، ومنه المرق، وهو الماء الذي يستخرج من اللحم عند الطبخ للاءتدام به.
# الرمية: كل دابة مرمية.
# مر التسبيد في (سب).
# النضي: القدح، قبل ان ينحت.
# التدردر والتدلدل: ان يجء ويذهب.
# الرجل الاسود: ذو الثدية:
# شبههم في دخولهم في الاسم ثم خروجهم منه لم يتمسكوا من علاءقه بشء بسهم اصاب الرمية ونفذ منها لم يتعلق به شء من فرثها ودمها لفرط سرعة نفوذه.
# مرخ كان صلي الله عليه وسلم عند عاءشة رضي الله عنها يوما، فدخل عليه عمر فقطب وتشزن له.
# فلما انصرف عاد الي انبساطه الاول فقالت له عاءشة: يا رسول الله كنت منبسطا فلما جاء عمر انقبضت. فقال: يا عاءشة ان عمر ليس ممن يمرخ معه.
# اي لا يستعمل معه الليان، من قولك: امرخت العجين، اذا اكثرت ماءه ومرخته بالدهن. وشجر مريخ ومرخ وقطف اي رقيق لين، ومنه المرخ.
# مراء لا تماروا في القران فان مراء فيه كفر.
# المراء علي معنين:
# احدهما من المرية. وقال ابو حاتم: في قوله تعالي: افتمارونه افتجاحدونه.
# والثاني: من المري وهو مسح الحالب الضرع ليستنزل اللبن. PageV03P234
# ويقال للمناظرة مماراة لان المتناظرين كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتريه فيجب ان يوجه معني الحديث علي الاول.
# ومجازه ان يكون في لفظ الاية روايتان مشتهرتان من السبع، او في معناها وجهان كلاهما صحيح مستقيم وحق ناصع. فمناكرة الرجل صاحبه ومجاحدته اياه في هذا مما يزل به الي الكفر.
# والتنكير في قوله: فان مراء، ايذان بان شيءا منه كفر فضلا عما زاد عليه.
# وعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: اياكم والاختلاف والتنطع فانما هو كقول احدكم: هلم وتعال.
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه: اقراوا القران ما اتفقتم فاذا اختلفتم فقوموا عنه.
# ولا يجوز توجيهه علي النهي عن المناظرة والمباحثة، فان في ذلك سدا لباب الاجتهاد، واطفاء لنور العلم، وصدا عما تواطات العقول والاثار الصحيحة علي ارتضاءه والحث عليه. ولم يزل الموثوق بهم من علماء الامة يستنبطون معاني التنزيل، ويستثيرون دفاءنه، ويغوصون علي لطاءفه، وهو الحمال ذو الوجوه، فيعود ذلك تسجيلا له ببعد الغور واستحكام دليل الاعجاز ومن ثم تكاثرت الاقاويل، واتسم كل من المجتهدين بمذهب في التاويل يعزي اليه.
# مرث اتي السقاية فقال: اسقوني. فقال العباس: انهم قد مرثوه وافسدوه.
# ورو ي: انه جاء عباسا، فقال: اسقونا فقال: ان هذا شراب قد مغث ومرث افلا نسقيك لبنا وعسلا فقال: اسقونا مما تسقون منه الناس.
# اي وضروه بايديهم الوضرة. تقول العرب: ادرك عناقك لا يمرثوها. قال المفضل:
# التمريث ان يمسحها القوم بايديهم وفيها غمر فلا ترامها امها من ريح الغمر.
# والمغث: نحو من المرث.
# مرر كره من الشاء سبعا: الدم، والمرارة، والحياء، والغدة، والذكر، والانثيين، والمثانة.
# قال الليث: المرارة لكل ذي روح الا البعير، فانه لا مرارة له.
# وقال القتبي: اراد المحدث ان يقول الامر، وهو المصارين، فقال المرارة، وانشد:
# فلا تهدي الامر وما يليه ولا تهدن معروق العظام PageV03P235
# الحياء: الفرج من ذوات الظلف والخف، وجمعه احيية، سمي بالحياء الذي هو مصدر حيي اذا استحيا قصدا الي التورية وانه مما يستحيي من ذكره.
# مرج كيف انتم اذا مرج الدين، وظهرت الرغبة، واختلف الاخوان، وحرق البيت العتيق.
# مرج وجرج اخوان في معني القلق والاضطراب. يقال: مرج الخاتم في يدي، وسكين جرج النصاب. ومرجت العهود والامانات: اذا اضطربت وفسدت. ومنه المرجان لانه اخف الحب والخفة والقلق من واد واحد.
# الرغبة: السءال، اي يقل الاستعفاف ويكثر الاستكفاف. يقال: رغبت الي فلان في كذا اذا سالته اياه.
# اختلاف الاخوان: ان يختلفوا في الفتن ويتحزبوا في الاهواء والبدع حتي يتباغضوا ويتبرا بعضهم من بعض.
# مري ان نضلة بن عمرو الغفاري لقيه بمريين وهجم علي شواءل له، فسقاه من البانها.
# المري: الناقة الغزيرة، من المري وهو الحلب.
# وفي زنتها وجهان:
# احدهما ان تكون فعولا، كقولهم في معناها حلوب. ونظيرها بغي علي ما ذهب اليه المازني وشايعه عليه ابو العباس.
# والثاني: ان يكون فعيلا، كما قال ابن جني، والذي نصر به قوله ورد ما قالاه: انها لو كانت فعولا لقيل بغو كما قيل: نهوا عن المنكر.
# وفي حديث الاحنف: كان اذا وفد مع امير العراق علي معاوية لبس ثيابا غلاظا في السفر، وساق مريا، كان يسوقها ليشرب ويسقي من لبنها.
# الشواءل والشول: جمع شاءلة، وهي التي شال لبنها، اي قل وخف.
# وقيل: هي التي صار لبنها شولا اي قليلا، وقد شولت، ولا يقال: شالت من قولهم لثلث القربة ونحوه من الماء: شول: وقد شولت القربة، كما يقال: جزعت من الجزعة.
# وقال النضر: شولت الابل اي قلت البانها وكادت تضيع، فهي عند ذلك شول. واما PageV03P236
# الشول فجمع شاءل، وهي التي شالت ذنبها بعد اللقاح.
# مرز عمر رضي الله تعالي عنه اراد ان يشهد جنازة رجل فمرزه حذيفة.
# كانه اراد ان يصده عن الصلاة عليها لان الميت كان عنده منافقا.
# والمرز: القرص الرفيق ليس بالاظفار، فاذا اشتد فاوجع فهو قرص. ومنه امرزلي من هذا العجين مرزة، وامترز عرضه اذا نال منه.
# والمرزتان: الهنتان الناتءتان فوق الشحمتين.
# مرط قدم مكة فاذن ابو محذورة فرفع صوته فقال: اما خشيت يا ابا محذورة ان تنشق مريطاءك.
# هي ما بين الضلع الي العانة.
# وقيل: جلدة رقيقة في الجوف. وهي في الاصل مصغرة مرطاء، وهي الملساء من قولهم للذي لا شعر عليه: امرط. وسهم امرط: لا قذذ عليه. مرحل اتي بمروط فقسمها بين المسلمين، ودفع مرطا بقي الي ام سليط الانصارية، وكانت تزفر القرب يوم احد تسقي المسلمين.
# هي اكسية من صوف، وربما كانت من خز.
# وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: انها قالت لما نزلت هذه الاية:
# وليضربن بخمرهن علي جيوبهن انقلب رجال الانصار الي نساءهم فتلوها عليهن، فقامت كل امراة تزفر الي مرطها المرحل فصدعت منه صدعة فاختمرن بها، فاصبحن في الصبح علي رءوسهن الغربان وعنها: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة عليه مرط مرحل من شعر اسود.
# تزفر: تحمل. والزفر: الحمل، قال الكميت:
# تمشي بها ربد النعام * تماشي الام الزوافر المرحل: الموشي وشيا كالرحال.
# شبهت الخمر في سوادها بالغربان، فسمتها غربانا مجازا، كما قال:
# كغربان الكروم الدوالج يريد العناقيد. PageV03P237
# مراة علي رضي الله تعالي عنه لما تزوج فاطمة ذهب الي يهودي يشتري ثيابا، فقال له: بمن تزوجت فقال: بابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم. فقال: انبيكم هذا قال: نعم. قال: تزوجت امراة.
# اي كاملة، فيما يختص بالنساء. كما يقال: فلان رجل. وكقول الهذلي:
# لعمر ابي الطير المربة بالضحي علي خالد لقد وقعت علي لحم اي علي لحم له شان.
# مرث الزبير رضي الله تعالي عنه قال لابنه: لا تخاصم الخوارج بالقران، خاصمهم بالسنة. قال ابن الزبير: فخاصمتهم بها فكانهم صبيان يمرثون سخبهم.
# يقال: مرث الصبي الودعة اذا مصها وكدمها بدردره. ويقال لما يجعل في فيه المراثة. قال عبدة بن الطبيب:
# فرجعتهم شتي كان عميدهم في المهد يمرث ودعتيه مرضع والمرث والمرذ والمرد والمرس: اخوات.
# السخب: جمع سخاب. وقد فسر.
# يعني انهم قد بهتوا وعجزوا عن الجواب. وبيت عبدة ملاحظ للحديث كانه منه.
# مرش الاشعري رضي الله عنه اذا حك احدكم فرجه وهو في الصلاة فليمرشه من وراء الثوب.
# اي فليتناوله باطراف الاظافير، وهو نحو من المرز.
# مري ابن مسعود رضي الله تعالي عنه هما المريان: الامساك في الحياة، والتبذير في الممات.
# المري: تانيث الامر، كالجلي تانيث الاجل اي الخصلتان المفضلتان في المرارة علي ساءر الخصال المرة: ان يكون الرجل شحيحا بما له ما دام حيا صحيحا وان يبذره فيما لا يجدي عليه من الوصايا المبنية علي هوي النفس عند مشارفته ثنية الوداع.
# مرر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان الوحي اذا نزل سمعت الملاءكة صوت مرار السلسلة علي الصفا. PageV03P238
# اي صوت انجرارها واطرادها علي الصخر. وانشد ابو عبيدة قول غيلان الربعي:
# تكر بعد الشوط من مرارها كر منيح الخصل في قمارها قال: وسالت اعرابيا عن مرارها. فقال مراحها واطرادها. قال: واذا اطرد الرجلان في الحرب فهما يتماران، وكل واحد منهما يمار صاحبه اي يطارده.
# وقد جاء في حديث اخر: كامرار الحديد علي الطست الجديد. وهذا ظاهر.
# مرع سءل عن السلوي فقال: هو المرعة.
# عن ابي حاتم، المرعة: طاءرة طويلة الرجلين تقع في المطر من السماء والجمع مرع قال:
# به مرع يخرجن من خلف ودقه مطافيل جون ريشها متصبب وفيها لغتان سكون الراء وفتحها. ويقال في جمع المرع مرعان. وينبغي ان يكون علي لغة من يقول: مرعة ومرع كرطبة ورطب. وهي من المراعة يمعنه الخصب لخروجها في اثر الغيث.
# مرد معاوية رضي الله تعالي عنه تمردت عشرين وجمعت عشرين، ونتفت عشرين، وخضبت عشرين، فانا ابن ثمانين.
# يقال: تمرد فلان زمانا، اذا مكث امرد.
# مرس وحشي = قال في قصة مقتل حمزة : كنت اطلبه يوم احد، بينا انا التمسه اذ طلع علي عليه السلام فطلع رجل حذر مرس كثير الالتفات فقلت: ما هذا صاحبي الذي التمس. فرايت حمزة يفري الناس فريا، فكمنت له الي صخرة وهو مكبس له كتيت، فاعترض له سباع ابن ام انمار، فقال له: هلم الي فاحتمله، حتي اذا برقت قدماه رمي به فبراك عليه فسحطه سحط الشاة ثم اقبل الي مكبسا حين راني، وذكر مقتله لما وطء علي حرف فزلت قدمه.
# المرس: الشديد المراس للحرب.
# يفري: يشق الصفوف. PageV03P239
# المكبس: المطرق المقطب. وقد كبس، وفلان عابس كابس. وقيل: هو الذي يقتحم الناس فيكبسهم.
# الكتيت: الهدير.
# السحط: الذبح الوحي.
# مرة في الحديث: لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي.
# المرة: القوة والشدة.
# مرجت في (حث). مريعا ومربعا ومرتعا في (حي). مروط في (شع). فمرش في (ضو). امر الدم في (ظر). وانمرط في (قح). امراس في (فر). الامرين في (خم). مارنه في (وت). استمرت مريرتي في (قي). مرهاء في (ست). المرءون في (مل). متمرق في (شع). يتمرس في (خر). امارس في لع. وتماره في (ژ). ولا يمارء في (شر).
# الميم مع الزاي مزع النبي صلي الله عليه وسلم ما تزال ا لمسالة بالعبد حتي يلقي الله وما في وجهه مزعة.
# وروي: وما في وجهه لحادة من لحم.
# وروي: ووجهه عظم كله.
# وقال: ان الرجل ليسال حتي يخلق وجهه، فيلقي الله يوم القيامة وليس له وجه.
# المزعة: القطعة من اللحم او الشحم. يقال: ما له مزعة ولا جزعة. ويقال: للحمة التي يضري بها البوازي مزعة. والمزعة والمزقة بالكسر البتكة من الريش.
# اللحادة: القطعة ايضا، وما اراها الا اللحاتة بالتاء، ومنا اللحت وهو الا تدع عند الانسان شيءا الا اخذته، واللتح مثله. وان صحت فوجهها ان تكون الدال مبدلة من التاء كدولج في تولج.
# مزر ان نفرا من اهل اليمن قدموا عليه صلي الله عليه واله وسلم فسالوه عن المزر، وقالوا: ان ارضنا باردة عشمة ونحن قوم نحترث ولا نقوي علي اعمالنا الا به. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كل مسكر حرام.
# المزر: نبيذ الشعير.
# العشمة: اليابسة. عشم الخبز، وعجوز عشمة. PageV03P240
# مزع عن معاذ بن جبل رضي الله تعالي عنه. استب رجلان عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فغضب احدهما غضبا شديدا حتي تخيل الي ان انفه يتمزع من شدة غضبه، فقال صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب. فقال: ما هي يا رسول الله قال: يقول: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم.
# التمزع: التقطع والتشقق. يقال: انه ليكاد يتمزع من الغضب، اي يتطاير شققا ونحوه يتميز وينقد.
# وعن الاصمعي: قسم المال ومزعه ووزعه بمعني. ويقال: تمزعته وتوزعته.
# قال جرير:
# هلا سالت مجاشعا زبد استها اين الزبير ورحله المتمزع وقال اخر:
# بني صامت هلا زجرتم كلابكم عن اللحم بالخبراء ان يتمزعا وعن ابي عبيد: احسبه يترمع اي يرعد من شدة الغضب. ومنه قيل ليافوخ الصبي:
# رماعة.
# مزق ابن عمر رضي الله تعالي عنهما ان طاءرا مزق عليه.
# يقال: مزق الطاءر بسلحه اذا رمي به، من قولهم: ناقة مزاق، وهي السريعة التي يكاد جلدها يتمزق عنها، ومصداق هذا قوله:
# حتي تكاد تفري عنهما الاهب وقال بعض المولدين:
# كانما يخرج من اهابه مزز ابو العالية رحمه الله تعالي اشرب النبيذ ولا تمزز.
# التمزز والتمصر: اخوان، وفي معناهما التمزر والتمصص. قال يصف خمرا:
# تكون بعد الحسو والتمزر في فمه مثل عصير السكر قال ابو عبيدة: هو التذوق شيءا بعد شء. والمعني اشربه لتسكين العطش دفعة كما تشرب الماء، ولا تتلذذ بمصه قليلا، كما يصنع المعاقر الي ان يسكر. PageV03P241
# مزز النخعي رحمه الله تعالي قال: كان اصحابنا يقولون في الرضاع: اذا كان المال ذا مز فهو من نصيبه.
# وعنه: اذا كان المال ذا مز ففرقه في الاصناف الثمانية، واذا كان قليلا فاعطه صنفا واحدا.
# اي ذا فضل وكثرة. وقد مز مزازة وهو مزيز. يقال: لهذا علي هذا مز ومزيز اي فضل وزيادة.
# طاوس رحمه الله تعالي المزة الواحد تحرم.
# هي المصة.
# يقال للمصوص: المزوز، يعني في الرضاع.
# المزة والمزتين في (عي). ومزمزوه في (تل). المزرفي (قس). وفي (قي).
# الميم مع السين مسح النبي صلي الله عليه وسلم تمسحوا بالارض فانها بكم برة.
# هو ان تباشرها بنفسك في الصلاة من غير ان يكون بينك وبينها شء تصلي عليه.
# وقيل: هو التيمم.
# برة: يعني منها خلقتم وفيها معاشكم وهي بعد الموت كفاتكم.
# وصف صلي الله عليه واله وسلم مسيح الضلالة وهو الدجال، فقال: رجل اجلي الجبهة، ممسوح العين اليسري، عريض النحر فيه دفا.
# قال: سمي مسيحا، من قولهم: رجل ممسوح الوجه ومسيح وذلك الا يبقي علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي والدجال علي هذه الصفة.
# وعن ابي الهيثم، هو المسيح علي فعيل كسكيت، وانه الذي مسح خلقه، اي شوه.
# واما المسيح صلاة الله عليه فعن ابن عباس انه سمي لانه كان لا يمسح بيده ذا عاهة الا برا.
# وعن عطاء: كان امسح الرجل لا اخمص له. PageV03P242
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: خرج من البطن ممسوحا بالدهن.
# وقال ثعلب: كان يمسح الارض اي يقطعها. وقيل: هو بالعبرانية مشيحا، فعرب كما قيل في موشي موسي.
# الدفا: الانحناء. وشاة دفواء: مال قرناها مما يلي العلباوين. قال ذو الرمة:
# يحاذرن من ادفي اذا ما هو انتحي عليهن لم ينج الفرود المشايح مسد اذن صلي الله عليه وسلم في قطع المسد والقاءمتين والمنجدة.
# المسد: الحبل الممسود اي المفتول من نبات ولحاء شجر ونحوه.
# القاءمتان: قاءمتا الرحل.
# المنجدة: عصا خفيفة يستنجد بها المسافر في سوق الدواب وغيره.
# وقيل: شبهت بالقضيب الذي يكون مع النجاد يصلح به حشو الثياب.
# وقيل: هي العود الذي يحشي به حقيبة الرحل لتنجد وترتفع.
# والمعني انه رخص في قطع هذه الاشياء من شجر الحرم لانها ترفق المارة والمسافرين ولا تضر باصول الشجر.
# مستق كان صلي الله عليه واله وسلم يلبس البرانس والمساتق ويصلي فيها.
# المستقة: فرو طويل الكمين، تفتح التاء وتضم. وهو تعريب مشته.
# وفي حديث عمر رضي الله تعالي عنه: انه كان يصلي ويداه في مستقه.
# وعن سعد: انه صلي بالناس في مستقة، يداه فيها.
# مسك عبد الرحمن رضي الله تعالي عنه راي ومعه بلال يوم بدر امية بن خلف، فصرخ باعلي صوته يا انصار الله امية راس الكفر قال عبد الرحمن: فاحاطوا حتي جعلونا في مثل المسكة وانا اذب عنه. فاخلف رجل بالسيف فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح امية فقلت: انج بنفسك ولا نجاء به، فهبتوهما حتي فرغوا منهما.
# المسكة: السوار اي احاطوا بنا وحلقوا حولنا، فكاننا منهم في مثل سوار.
# قال الاصمعي: يقال: لما راي العدو اخلف بيده الي السيف اي ضرب بها اليه من PageV03P243
# الخلف، وكلما رد يده الي مءخره لياخذ شيءا من حقيبته فقد اخلف بها. ويقال لما وراء الرجل: خلفه.
# هبته بالسيف وهبجه: ضربه.
# مسح ابن عمر رضي الله تعالي عنهما لا تمسح الارض الا مرة، وتركها خير من ماءة ناقة كلها اسود المقلة.
# هو ان يمسحها المصلي ليسوي موضع سجوده، فراي ترك ذلك واحتمال المشقة اولي.
# الضمير في تركها للمرة او للمسحة.
# كل: مذكر اللفظ فلذلك قال اسود، ومنه قولهم: كل اذن سامع، وكل عين ناظر، وهذا نحو حمله علي التوحيد والجمع.
# مسد في (رف). ومسكتان في (سف). مسكا في (صف). مسحاء في (سح). مسكة والمسكان في (عر). مسك في (فر). ولامستها في (جر). متماسكا في (شذ). ممسكة في (حج).
# الميم مع الشين مشق طلحة رضي الله تعالي عنه راي عمر عليه ثوبين ممشقين وهو محرم فقال: ما هذا قال: ليس به باس يا امير المءمنين، انما هو مشق.
# هو المغرة. والممشق: المصبوغ بالمشق.
# ومنه حديث جابر بن عبد الله رضي الله تعالي عنه: كنا نلبس الممشق في الاحرام، وانما هو مدر.
# يجوز لبس المصبغ للمحرم اذا لم يكن بالطيب كالورس والزعفران والعصفر، وانما كرهه عمر لءلا يراه الناس فيلبسوا ما لا يجوز لبسه.
# مشي في الحديث: ان اسحاق اتاه اسماعيل عليهما السلام، فقال له انا لم نرث من ابينا مالا، وقد اثريت وامشيت فافء علي. مما افاء الله عليك فقال اسحاق: يا اسماعيل الم ترض اني لم استعبدك حتي تجيءني فتسالني المال. PageV03P244
# اي كثرت ماشيتك، قال النابغة:
# وكل فتي وان اثري وامشي * ستخلجه عن الدنيا المنون قيل: كانوا يستعبدون اولاد الاماء.
# مشع نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يتمشع بروث او عظم.
# اي يستنجي قال ابن الاعرابي: تمشع الرجل وامتشع اذا ازال الاذي عنه.
# وهو من قولهم: امتشع ما في الضرع وامتشنه، اي اخذه اجمع.
# مشر اني اذا اكلت اللحم وجدت في نفسي تمشيرا.
# اي نشاطا للجماع، من قول الاصمعي: المشر، والاشر واحد، وهو المرح. وامشر امشارا اذا انبسط في العدو.
# وعن شمر: ارض ماشرة وناشرة اهتز نباتها.
# مشي خير ما تداويتم به المشي.
# يقال لدواء المشي: المشو والمشي.
# مشاطة في (طب). وامش وامشر في (غد). المشاش في (مغ). ذو مشرة في (خب).
# الميم مع الصاد مصمص النبي صلي الله عليه واله وسلم القتل في سبيل الله ممصمصة.
# اي مطهرة من دنس الخطا من قولهم: مصمصت الاناء بالماء اذا رقرقته فيه وحركته، حتي يظهر، ومنه مصمصة الفم وهو غسله بتحريك الماء فيه كالمضمضة.
# وقيل: هي بالصاد غير المعجمة بطرف اللسان، وبالضاد بالفم كله كالقبص والقبض.
# وفي حديث ابي قلابة: انه روي عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: كنا نتوضا مما غيرت النار، ونمصمص من اللبن، ولا نمصمص من التمرة.
# انث خبر القتل لانه في معني الشهادة، او اراد خصله ممصمصة، فاقام الصفة مقام الموصوف.
# مصع زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه كتب الي معاوية يستعطفه لاهل المدينة، وفي الكتاب: انهم حديث عهدهم بالفتنة قد مصعتهم، وطال عليهم الجذم والجدب، وانهم قد عرفوا انه ليس عند مروان مال يجادونه عليه الا ما جاءهم من عند امير المءمنين. PageV03P245
# اي ضربتهم وحركتهم، من مصعة بالسيف اذا ضربه. ومنه المماصعة: المجالدة.
# وفي حديث ابن عمير: انه قال: في الموقوذة اذا طرفت بعينها او مصعت بذنبها.
# اي ضربت به وحركته.
# ومنه حديث مجاهد: البرق مصع ملك يسوق السحاب.
# اي ضربه للسحاب وتحريكه له لينساق.
# الجذم: القطع، يريد انقطاع الميرة عنهم.
# المجاداة: مفاعلة، من جدا، اذا سال، اي يساءلونه.
# مصر زياد قال علي المنبر: ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يقطع بها ذنب عنز مصور، لو بلغت امامه سفك دمه.
# هي التي انقطع لبنها الا قليلا فهو يتمصر، ولا يكون الامن المعز، وجمعها مصاءر، والمصر: الحلب باصبعين. ومنه قولهم: لبني فلان غلة يمتصرونها اي لا تجدي عليه تلك الكلمة، وهو يهلك بها ان نشرت عنه.
# مصخ في الحديث: فلان والله لو ضربك بامصوخ من عيشومة لقتلك.
# هو الخوصة، يقال: ظهرت اماصيخ الثمام.
# والعيشومة: واحدة العيشوم، وهو نبت دقيق طويل محدد الاطراف، كانه الاسل يتخذ منه الحصر الدقاق.
# المصاع في (حم).
# الميم مع الضاد مضر حذيفة رضي الله تعالي عنه ذكر خروج عاءشة رضي الله تعالي عنها فقال:
# يقاتل معها مضر مضرها الله في النار. وازد عمان سلت الله اقدامها، وان قيسا لن تنفك تبغي دين الله شرا حتي يركبها الله بالملاءكة، فلا يمتنعوا ذنب تلعة.
# مضرها اي جمعها. كمال يقال: جند الجنود، وكتب الكتاءب. وقال بعضهم:
# اهلكها، من قولهم: ذهب دمه خضرا مضرا اي هدرا.
# سلت: قطع من سلتت المراة حناءها.
# ذنب التلعة: اسفلها، اي يذلها الله حتي لا تقدر علي ان تمنع ذيل تلعة. PageV03P246
# مضض في الحديث ولهم كلب يتمضمض عراقيب الناس.
# من المض، وهو المص الا انه ابلغ منه.
# مضضنا في (خب). المضغ في (وض).
# الميم مع الطاء مطي النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم فارس والروم، كان باسهم بينهم.
# هي ممدودة ومقصورة، بمعني التمطي، وهو التبختر ومد اليدين. واصل نمطي تمطط تفعل من المط وهو المد. وهي من المصغرات التي لم يستعمل لها مكبر، نحو كعيت وجميل وكميت. والمريطاء، وقياس مكبرها ممدودة مرطياء بوزن طرمساء، ومقصورة مرطيا بوزن هر بذي، علي ان الياء فيهما مبدلة من الطاء الثالثة.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه اتي علي بلال وقد مطي به في الشمس، فقال لمواليه:
# قد ترون ان عبدكم هذا لا يطيقكم فبيعونيه. قالوا: اشتره فاشتراه بسبع اواقي فاعتقه، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحدثه، فقال: الشركة. فقال: يا رسول الله اني قد اعتقته.
# المط والمد والمطو واحد. ومنه المطو في السير. قال امرء القيس:
# مطوت بهم حتي يكل غزيهم وحتي الجياد ما يقدن بارسان وكانوا اذا ارادوا تعذيبه بطحوه علي الرمضاء.
# مطر في الحديث خير نساءكم العطرة المطرة.
# اي المتنظفة بالماء.
# ومنه قول عامر بن الظرب لامراته: مري ابنتك الا تنزل مفازة الا ومعها ماء فانه PageV03P247
# للاعلي جلاء، وللاسفل نقاء اخذ من لفظ المطر كانها مطرت فهي مطرة اي صارت ممطورة مغسولة.
# مطير في (اط). المطاءط في (خط). فامطت في (غف).
# الميم مع الظاء مظظ ابو بكر رضي الله تعالي عنه مر بعبد الرحمن ابنه وهو يماظ جارا له فقال: لا نماظ جارك فانه يبقي ويذهب الناس.
# اي ينازعه وبلازه، وان في فلان لمظاظة وفظاظة اذا كان شديد الخلق. وتماظ القوم: تلاحوا وتعاضوا بالسنتهم.
# الزهري كان بنو اسراءيل من اهل تهامة اعتي الناس علي الله، وقالوا قولا لا يقوله احد فعاقبهم الله، فعقوبتهم ترونها الان باعينكم، فجعل رجالهم القردة وبرهم الذرة، وكلابهم الاسد، ورمانهم المظ وعنبهم الاراك، وجوزهم الضبر، ودجاجهم الغرغر.
# المظ: رمان البر. وهو من المماظة، وهي ملازمة المنازع لتضام حبه وتلازمه، الا تري الي قول الاعرابي.
# كازر الرمانة المحتشية وقالوا المولد:
# لا يقدر الرمان يجمع حبه في جوفه الا كما نحن ولهذا سمي رمانا فعلان من الرم وهو اصلاح الشء وضم ما تشعث منه وانتشر.
# الضبر: جوز البر.
# الغرغر: دجاج الحبش، ولا ينتفع بلحمه.
# الميم مع العين معس النبي صلي الله عليه واله وسلم مر علي اسماء بنت عميس وهي تمعس اهابا لها.
# معس الاديم ومعكة اذا دلكه.
# وحدث الاصمعي ان امراة من العرب بعثت بنتا لها الي جارتها، فقالت: تقول لك امي: اعطيني نفسا او نفسين من الدباغ امعس به منيءتي فان افدة.
# معي المءمن ياكل في معي واحد، والكافر في سبعة امعاء. PageV03P248
# قالوا: ذكر له رجل اكول قد اسلم فقل اكله، فقال ذلك.
# وقيل هو تمثيل لرضا المءمن باليسير من الدنيا وحرص الكافر علي التكثر منها.
# والاوجه ان يكون هذا تحضيضا للمءمن علي قلة الاكل وتحامي ما يجره الشبع من قسوة القلب والرين وطاعة الشهوة البهيمية وغير ذلك من انواع الفساد.
# وذكر الكافر ووصفه بكثرة الاكل اغلاظ علي المءمن، وتاكيد لما رسم له وحضه عليه، وناهيك زاجرا قوله تعالي: وياكلون كما تاكل الانعام.
# الف المعي منقلبة عن ياء، لقولهم في تثنيته: معيان. ولما حكي بعضهم انه قال:
# معي ومعي كاني واني وثني وثني.
# معط ان عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت له: لو اخذت ذات الذنب منا بذنبها قال:
# اذن ادعها كانها شاة معطاء.
# هي التي معط صوفها لهزال او مرض. ويقال: ارض معطاء: لا نبت فيها. ورمال معط. قال ابن ميادة:
# من دونها المعط من نينان والكثب اعمل اذن، لكونها مبتداة وكون الفعل مستقبلا، ومعني ادعها اجعلها، كما استعمل الترك بهذا المعني، والكاف مفعول ثان.
# معك ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لو كان المعك رجلا لكان رجل سوء.
# هو المطل، يقال: معكني ديني اي مطلنيه ورجل معك: مطول.
# ومنه حديث شريح رحمه الله تعالي: المعك طرف من الظلم.
# معمع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما كان يتبع اليوم المعمعاني فيصومه.
# منسوب الي المعمعان وهو شدة الحر والمعمعة: صوت الحريق.
# ومنه حديث بكر بن عبد الله: من اراد ان ينظر الي اعبد الناس، ما راينا ولا ادركنا الذي هو اعبد منه، فلينظر الي ثابت بن قيس انه ليظل في اليوم المعمعاني، البعيد ما بين الطرفين، يراوح ما بين جبهته وقدميه.
# معن انس رضي الله عنه بلغ مصعب بن الزبير عن عريف الانصار امر فبعث اليه وهم به. PageV03P249
# قال انس: فقلت له: انشدك الله في وصية رسول الله فنزل عن فراشه وقعد علي بساطه وتمعن عليه وروي: وتمعك عليه وقال: امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الراس والعين، واطلقه.
# هو من المعان وهو المكان يقال: موضع كذا معان من فلان، وجمعه معن اي نزل علي دسته وتمكن علي بساطه تواضعا.
# او من قولهم للاديم: معن ومعين اي انبطح ساجدا علي بساطه كالنطع الممدود.
# كقولهم: رايته كانه جلس من خشية الله.
# او من المعين وهو الماء الجاري علي وجه الارض. وقد معن: اذا جري. ويروي:
# تمعك عليه اي تقلب عليه وتمرغ.
# او من امعن بحقه واذعن اذا اقر اي انقاد وخشع انقياد المعترف.
# او من المعن وهو الشء اليسير اي تصاغر وتضاءل.
# معج معاوية رضي الله تعالي عنه لما ركب البحر الي قبرس حمل معه قرظة، فلما دفعت المراكب معج البحر معجة تفرق لها السفن.
# اي ماج واضطرب، من معج المهر اذا اشتق في عدوه يمينا وشمالا. والريح تمعج في النبات. ومنه: فعل ذلك في معجة شبابه وموجة شبابه.
# معر في الحديث: ما امعر حاج قط.
# اي ما افتقر، واصله من معر الراس، وهو قلة شعره، وارض معرة: مجدبة.
# والمعين في (ند). فتمعك في (وض). معوتها في (صح). وتمعدد وفي (فر).
# وتمعززوا في (تب). المعامع في (فر).
# الميم مع الغين مغط النبي صلي الله عليه واله وسلم في صفته عن باب مدينة العلم عليهما السلام:
# لم يكن بالطويل الممغط، ولا القصير المتردد، ولم يكن بالمطهم ولا المكلثم، ابيض مشرب، ادعج العين، اهدب الاشفار، جليل المشاش والكتد، شثن الكف والقدمين، دقيق المسربة. اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب وروي: كانما ينحط من صبب. واذا التفت التف جميعا، ليس بالسبط ولا الجعد القطط وروي: كان ازهر ليس بالابيض PageV03P250
# الامهق وروي: شبح الذراعين وروي: ضرب اللحم بين الرجلين ويروي: انه كانت في عينه شكلة ويروي: انه كان اسجر العينين. ويروي: كان في خاصرتيه انفتاق ويروي:
# كان مفاض البطن ويروي: كان اسمر.
# وعن بعض الصحابة رضي الله عنهم: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وافر السبلة.
# وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه: انه كان اخضر الشمط ويروي: كان ابيض مقصدا ويروي: معضدا وروي: لم يكن بعطبول ولا بقصير.
# وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها: كان افلج الاسنان اشنبها وكان سهل الخدين صلتهما، فعل الاوصال، وكان اكثر شيبه في فودي راسه، وكان اذا رضي وسر فكان وجهه المراة وكان الجدر تلاحك وجهه، وكان فيه شء من صور يخطو تكفءا، ويمشي الهويني، يبذ القوم اذا سارع الي الخير او مشي اليه، ويسوقهم اذا لهم يسارع الي شء بمشية الهوينا وروي: كان من ازمتهم في المجلس.
# الممغط: الباءن الطول، يقال: مغطت الحبل وكل شء لين، اذا مددته فانمغط، ومنه: انمغط النهار، اذا امتد. وعن ابي تراب بالغين والعين.
# المتردد: الذي تردد بعض خلقه، علي بعض فهو مجتمع.
# قيل في المطهم: هو البارع الجمال التام كل شء منه علي حدته.
# وقيل: هو السمين الفاحش السمين.
# وقيل: المنتفخ الوجه الذي فيه جهامة من السمن.
# وقيل: النحيف الجسم الدقيقة.
# وقيل: الطهمة والصحمة في اللون ان تجاوز سمرته الي السواد، ووجهه مطهم اذا كان كذلك.
# المكلثم: المستدير الوجه. وقال شمر: القصير الحنك، الداني الجبهة، المستدير الوجه، ولا يكون الا مع كثرة اللحم، اراد انه كان اسيلا مسنون الخدين.
# مشرب: اشرب بياضه حمرة.
# الدعجة: شدة سواد العينين.
# جليل المشاش: عظيم رءوس العظام، كالركبتين والمرفقين والمنكبين.
# الكتد: الكاهل. PageV03P251
# الشثن: الغليظ، وقد شثن وشثن وشنث، وهو مدح في الرجال لانه اشد لعصبهم واصبر لهم علي المراس.
# تقلع: ارتفع قدمه علي الارض ارتفاعة كما تنقلع عنها وهو نفي للاختيال في المشي.
# الامهق: اليقق الذي لا يخالطه شء من الحمرة، وليس بنير كلون الجص.
# الشبح. العريض.
# الضرب: الخفيف اللحم.
# الشكلة: كهيءة الحمرة في بياض العين، واما الشهلة فحمرة في سوادها.
# والشجرة: كالشكلة.
# انفتاق: استرخاء.
# المفاض: ان يكون فيه امتلاء. والعرب تقول: اندحاق البطن في الرجل من علامات السودد، وهو مذموم في النساء. وقد وصف صلي الله عليه واله وسلم بالخمص في الحديث الاخر، فالتوفيق بينهما ان يكون ضامر اعلي البطن، مفاض اسفله، وكذلك وصفه بالسمرة. وما روي انه كان ابيض مشربا، فكان الوجه ان تكون السمرة فيما يبرز للشمس من بدنه والبياض فيما تواريه الثياب.
# السبلة: ما اسبل من مقدم اللحية علي الصدر.
# اخضرار شمطه بالطيب والدهن المروح. ومنه ما روي: انه قد شمط مقدم راسه ولحيته، فاذا ادهن وامتشط لم يتبين، واذا شعث راسه رايته متبينا.
# المقصد: الذي ليس بجسيم ولا قصير والقصد مثله.
# والمعضد: الموثق الخلق، والمحفوظ المقصد.
# العطبول: الطويل. الصلت: الاملس النقي.
# الفعم: الممتلء، الملاحكة والملاحمة: اختان. يقال: لوحك فقار الناقة فهو ملاحك، اي لوحم بينه وادخل بعضه في بعض، وكذلك البنيان ونحوه والمعني ان جدر البيت تري في وجهه كما تري في المراة لوضاءته.
# الصور: الميل. PageV03P252
# مغر ان اعرابيا جاء حتي قام عليه وهو مع اصحابه فقال: ايكم ابن عبد الله فقالوا:
# هو الامغر المرتفق. مغر هو الذي في وجهه حمرة مع بياض صاف وشاة ممغار: اذا خالط لبنها دم.
# وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم في قصة الملاعنة: ان جاءت به اميغر سبطا فهو لزوجها، وان جاءت به اديعج جعدا فهو الذي يتهم. فجاءت به اديعج جعدا.
# السبط: التام الخلق.
# الجعد: القصير.
# المرتفق: المتكء لانه يستعمل مرفقه. ومنه قيل للمتكا: المرفقة كما قيل مصدغة ومخدة من الصدغ والخد لما يوضع تحتهما.
# مغل صوم شهر الصوم وثلاثة ايام من كل شهر صوم الدهر ومذهب بمغلة الصدر.
# قيل: وما ومغلة الصدر قال: حس الشيطان وروي: مغلة.
# هي النغل والفساد، واصلها داء يصيب الغنم في اجوافها.
# وعن ابي زيد: المغل القذي في العين وفي مثل انت ابن مغل اي تتقي كما يتقي القذي ان يقع في العين وقد مغلت عينه اذا فسدت، وفلان صاحب مغالة اذا كان ذا وشاية ومغل به عند السلطان وامغل، والمغلة من الغل.
# مغث عثمان رضي الله تعالي عنه قالت ام عياش: كنت امغث له الزبيب غدوة فيشربه عشية وامغثه عشية فيشربه غدوة .
# هو المرس والدلك بالاصابع، تريد انها كانت تنقع له الزبيب ولا تلبثه اكثر من هذه المدة لءلا يتغير.
# مغر عبد الملك قال لجرير: مغرنا يا جرير.
# اي انشدنا كلمة ابن مغراء وهو اوس بن مغراء، احد شعراء مضر.
# الميم مع الفاء مفج في الحديث: قال بعضهم: اخذني الشراة فرايت مساورا قد اربد وجهه. ثم اومي بالقضيب الي دجاجة كانت تبختر بين يديه وقال: تسمعي يا دجاجة. ضل علي واهتدي مفاجة.
# يقال: مفج وثفج اذا حمق ورجل ثفاجة مفاجة اي احمق. PageV03P253
# الميم مع القاف مقل النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا وقع الذباب في الطعام وروي:
# بالشراب فامقلوه فان في احد جناحيه سما وفي الاخر شفاء، وانه يقدم السم ويءخر الشفاء.
# المقل والمقس: اخوان، وهما الغمس وهو يماقله ويماقسه ويقامسه، اي يغاطه.
# ومنه المقلة حصاة القسم، لانها تمقل بالماء.
# مقط عمر رضي الله تعالي عنه قدم مكة فسال من يعلم موضع المقام وكان السيل احتمله من مكانه، فقال المطلب بن ابي وداعة السهمي: انا يا امير المءمنين قد كنت قدرته وذرعته بمقاط عندي.
# هو حبل صغير يكاد يقوم من شدة اغارته، والجمع مقط، قال الراعي يصف حميرا:
# كانها مقط ظلت علي قيم من ثكد واغتمست في ماءه الكدر ومنه قيل: مقطت الابل ومقطتها اذ قطرتها، وشددت بعضها الي بعض، ومقطه بالايمان اذا حلفه بها.
# مقا عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه ذكرته عاءشة رضي الله عنها فقالت: مقوتموه مقو الطست ثم قتلتموه.
# مقاه يمقوه ويمقيه، اذا جلاه. ويقال: امق هذا مقوك مالك، اي صنه صيانتك مالك.
# مقل ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال في مسح الحصي في الصلاة مرة، وتركها خير من ماءة ناقة لمقلة.
# اي من ماءة مختارة يختارها الرجل علي مقلته، اي علي عينه ونظره.
# وجاء في حديث ابن عمر: من ماءة ناقة كلها اسود المقلة. وقك ذكر.
# الميم مع الكاف مكن النبي صلي الله عليه وسلم اقروا الطير علي مكناتها وروي: مكناتها.
# المكنات: بمعني الامكنة ، يقال: الناس علي مكناتهم وسكناتهم ونزلاتهم وربعاتهم اي علي امكنتهم ومساكنهم ومنازلهم ورباعهم. وقيل المكنة من التمكن كالتبعة والطلبة، PageV03P254
# من التتبع والتطلب. يقال: ان بني فلان لذوو امكنة من السلطان، اي ذوو تمكن.
# والمكنات: الامكنة ايضا، جمع المكان علي مكن ثم علي مكنات، كقولهم: حمر وحمرات، وصعد وصعدات. والمعني ان الرجل كان يخرج في حاجته فان راي طيرا طيره، فان اخذ ذات اليمين ذهب، وان اخذ ذات الشمال لم يذهب فاراد اتركوها علي مواضعها ومواقعها ولا تطيروها، نهيا عن الزجر.
# او علي مواضعها التي وضعها الله بها من انها لا تضر ولا تنفع.
# او اراد لا تذعروها ولا تريبوها بشء تنهض به عن اوكارها.
# وانكار ابي زياد الكلابي المكنات وقوله: لا يعرف للطير مكنات، وانما هي الوكنات، وهي الاعشاش، ذهاب منه الي النهي عن التحذير.
# وكذلك قول من فسر المكنات بالبيض، وهي في الاصل لبيض الضب فاستعير.
# قال الازهري: المكن لبيض الضب، الواحدة مكنة كلبن ولبنة، وكانه الاصل، والمكن مخفف منه.
# مكك لا تمككوا غرماءكم ووري: علي غرماءكم. مكك هو ابن امتكاك الفصيل في الضرع، وهو امتصاصه واستنفاده، اي لا تستقصوا ما لهم ولا تنهكوهم، والتعدية بعلي لتضمين معني الالحاح.
# مكس لا يدخل صاحب مكس الجنة.
# هو الجباية التي ياخذها الماكس، والماكس: العشار.
# مكن العطاردي رحمه الله قيل له: ايما احب اليك، ضبة مكون، ام بياح مربب فقال: ضبة مكون.
# يقال: امكنت الضبة ومكنت فهي مكون اذا جمعت المكن في بطنها. البياح: ضرب من السمك صغار امثال شبر، قال يصف الضب:
# شديد اصفرار الكليتين كانما * يطلي بورس بطنه وشواكله فذلك اشهي عندنا من بياحكم * لحي الله شاربه وقبح اكله.
# ماكستك في (كي). بماكد في (وج). مكر في (عر). PageV03P255
# الميم مع اللام ملح النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عمر عن املاص المراة الجنين.
# فقال المغيرة بن شعبة: قضي فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغرة.
# الاملاص: الازلاق. قال الاصمعي. يقال للناقة اذا القت ولدها ولم تشعر القته مليصا ومليطا، والناقة مملص ومملط اراد المراة الحامل تضرب فتسقط ولدها فعلي الضارب غرة.
# مليح ضحي صلي الله عليه واله وسلم بكبشين املحين وروي: انه خطب في اضحي، فامر من كان ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحا، ثم انكفا الي كبشين املحين، وتفرق الناس الي غنيمة فتجزعوها.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار اتي بالموت في صورة كبش املح، ثم نودي: ياهل الجنة وياهل النار فيشرءبون لصوته ثم يذبح علي الصراط فيقال: خلود لا موت.
# الملحة في الالوان: بياض تشقه شعيرات سود، وهي من لون الملح، ومنه قيل للكانونين شيبان وملحان لابيضاض الارض من الجليت، وهو الثلج الداءم والضريب.
# وفي حديث ابن عمر رضي الله عنهما: انه بعث رجلا يشتري له اضحية، فقال: اشتر كبشا املح، واجعله اقرن فحيلا.
# اي مشبها للفحول في خلقه. وقال المبرد: فحل فحيل: مستحكم الفحلة.
# فتجزعوها: اي توزعوها من الجزع وهو القطع.
# اشراب: رفع راسه وكان الاصل فيه المقامح وهو الرافع راسه عند الشرب ثم كثر حتي عم.
# قدم عليه صلي الله عليه واله وسلم وفد هوازن يكلمونه في سبي او طاس او حنين، فقال رجل من بني سعد: يا محمد انا لو كنا ملحنا للحارث بن ابي شمير او للنعمان بن المنذر، ثم نزل منزلك هذا منا لحفظ ذلك لنا، وانت خير المكفولين، فاحفظ ذلك.
# قال الاصمعي: ملحت فلانة لفلان، اذا ارضعت له. والملح والملح: الرضاع بالكسر، والفتح. والممالحة: المراضعة، وهو من الملح بمعني الحرمة والحلف لانه PageV03P256
# سبب لثبوتها، والاصل فيه الملح المطيب به الطعام لان اهل الجاهلية كانوا يطرحونه في النار مع الكبريت، ويتحالفون عليه، ويسمون تلك النار الهولة، وموقدها المهول قال اوس:
# اذا استقبلته الشمس صد بوجهه كما صد عن نار المهول حالف ومنه حديثه: لا تحرم الملحة والملحتان وروي: الاملاجة والاملاجتان.
# املجت بالجيم مثل املحت. وملح الصبي امه وملجها: رضعها: والملج النكاح ايضا.
# ويحكي ان اعرابيا استعدي علي رجل والي البصرة، فقال: ان هذا شتمني: قال: وما قال لك قال: قال لي ملجت امك. قال الوالي: ما تقول قال: كذب، انما قلت: لمجت امك اي رضعتها.
# ومنه حديث عبد الملك: ان عمرو بن سعيد قال له يوم قتله: اذكرك ملح فلانة.
# يعني امراة ارضعتها. انما قالوا ذلك لان ظءره حليمة كانت من سعد بن بكر.
# قال عبيد بن خالد: كنت رجلا شابا بالمدينة، فخرجت في بردين، وانا مسبلهما، فطعنني رجل من خلفي اما باصبعه واما بقضيب كان معه فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فقلت: انما هي ملحاء. قال: وان كانت ملحاء، اما لك في اسوة.
# هي تانيث الاملح وهي بردة بيضاء فيها خطوط من سواد. يقال: ثوب املح وبردة ملحاء.
# الصادق يعطي ثلاث خصال: الملحة والمحبة والمهابة.
# هي البركة، يقال: ملح الله فيه وهو مملوح فيه. واصلها من قولهم: تملحت الماشية، اذا بدا فيها السمن من الربيع، وان في المال لملحة من الربيع وتمليحا اذا كان فيه شء من بياض وشحم.
# ملا ضرب اصحابه صلي الله عليه واله وسلم الاعرابي حين بال في المسجد فقال: احسنوا ملاكم.
# اي خلقكم. PageV03P257
# ومنه حديث الحسن رحمه الله: قال عبيدة بن ابي راءطة: اتيناه فازدحمنا علي مدرجته مدرجة رثة، فقال: احسنوا ملاءكم ايها المرءون، وما علي البناء شفقا ولكن عليكم فاربعوا.
# المرءون: جمع مرء.
# وعن يونس: ذهبنا الي رءبة فلما رانا قال: اين يريد المرءون انتصب شفقا بفعل مضمر، كانه اراد ما علي البناء اشفق شفقا.
# اربعوا: ابقوا.
# في قصة جويرية بنت الحارث بن المصطلق: قال: وكانت امراة ملاحة.
# اي ذات ملاحة، وفعال مبالغة في فعيل، نحو كريم وكرام وكبير وكبار، وفعال مشددا ابلغ منه.
# ملس بعث رجلا الي الجن، فقال له: سر ثلاثا ملسا، حتي اذا لم تر شمسا، فاعلف بعيرا او اشبع نفسا، حتي تاتي فتيات قعسا، ورجالا طلسا، وثساء خلسا.
# الملس: الخفة والاسراع يقال: ملس يملس ملسا قال:
# اتعرف الدار كان لم تونس بملس فيها الريح كل مملس وانتصابه علي انه صفة للثلاث ذات ملس: يريد سر ثلاث ليال تسرع فيهن او صفة لمصدر سر كما قال سيبويه في قولهم: ساروا رويدا، او علي انه ضرب من السير فنصب نصبه، او علي انه حال من المامور، او علي اضمار فعله، كقولهم: انما انت سيرا.
# القعس: نتو الصدر خلقة.
# الطلسة: كالغبرة.
# خلسا: سمرا قد خالط بياضهن سواد، من قولهم شعر مخلس وخليس.
# والخلاسي: الولد بين ابوين اسود وابيض، والديك بين دجاجتين هندية وفارسية، وفي واحدته ثلاثة اوجه: ان يكون فعلاء تقديرا، وان يكون خليسا، او خلاسية علي تقدير حذف الزاءدتين، كانك جمعت خلاسا، والقياس خلس، نحو نذر وكنز في جمع نذير وكناز فخفف.
# ملل عمر رضي الله تعالي عنه ليس علي عربي ملك ولسنا بنازعين من يد PageV03P258
# رجل شيءا اسلم عليه، ولكنا نقومهم الملة علي اباءهم خمسا من الابل.
# الملة: الدية. عن ابن الاعرابي، وجمعها ملل. قال: وانشدني ابو المكارم:
# غناءم الفتيان ايام الوهل ومن عطايا الرءساء والملل يريد هذه الابل بعضها غناءم، وبعضها من الصلات، وبعضها من الديات اي جمعت من هذه الوجوه لي. وسميت ملة لانها مقلوبة عن الفود، كما سميت غيرة لانها مغيرة عنه، من مللت الخبزة في النار، وهو قلبكها حتي تنضج، ومنه التململ علي الفراش، وقد استعيرت هنا لما يجب اداءه علي ابي المسبي من الابل.
# وكان من مذهب عمر فيمن سبي من العرب في الجاهلية فادركه الاسلام وهو عند من سباه ان يرد حرا الي نسبه، وتكون قيمته عليه يءديها الي السابي، وذلك خمس من الابل.
# ابو هريرة رضي الله تعالي عنه لما افتتحنا خيبر اذا اناس من يهود مجتمعون علي خبزة لهم يملونها فطردناهم عنها، فاخذناها فاقتسمناها، فاصابني كسرة، وقد كان بلغني انه من اكل الخبز سمن، فلما اكلتها جعلت انظر في عطفي هل سمنت.
# يقال: مل الخبزة في الملة وهي الرماد والجمرة اذا انضجها وكذلك كل شء تنضجه في الجمر. وقال في صفة الحرباء:
# كان ضاحيه في النار مملول وامتل الرجل امتلالا اذا اختبز في الملة.
# ملق ابن عباس رضي الله تعالي عنهما سالته امراة: اانفق من ما لي ما شءت قال: نعم، املقي مالك ما شءت.
# يقال: املق ما معه املاقا، وملقه ملقا اذا لم يحبسه، واخرجه من يده. وهو من قولهم: املق من الامر واملس، اي افلت، اي افلت. واملق الخضاب: املاس وذهب. وخاتم قلق وملق. قال اوس:
# ولما رايت العدم قيد ناءلي واملق ما عندي خطوب تنبل PageV03P259
# وقولهم: املق، اذا افتقر: جار مجري الكناية لانه اذا اخرج ماله من يده ردفه الفقر فاستعمل لفظ السبب في موضع المسبب.
# ملك انس رضي الله تعالي عنه البصرة احدي المءتفكات، فانزل في ضواحيها. واياك والمملكة.
# ملك الطريق وملكه وملاكه ومملكته وسطه.
# ملط الاحنف رضي الله تعالي عنه: كان املط.
# يقال: رجل امرط، لا شعر علي جسده وصدره الا قليل فان ذهب كله الا الراس واللحية فهو املط وقد ملط ملطا وملطة. يقال: سهم امرط واملط، ومارط ومالط اذا ذهب ريشه.
# ملح الحسن رحمه الله: ذكرت له النورة فقال: اتريدون ان يكون جلدي كجلد الشاة المملوحة.
# هي التي حلق صوفها. يقال: ملحت الشاة، اذا سمطتها ايضا.
# ومنه حديث عبد الملك قال لعمرو بن حريث: اي الطعام اكلته احب اليك قال:
# عناق قد اجيد تمليحها، واحكم نضجها. قال: ما صنعت شيءا اين انت عن عمروس راضع، قد اجيد سمطه واحكم نضجه، اختلجت اليك رجله فاتبعتها يده، يجري بشريجين من لبن وسمن.
# وهو الملحة لانها اذا سمطت وجردت من الصوف ابيضت، وقيل: تمليحها تسمينها، من الجزور المملح، وهو السمين.
# والعمروس: الحمل.
# الاختلاج: الاجتذاب.
# الشريجان: الخليطان وهذا شريج هذا وشرجه اي مثله. PageV03P260
# المختار لما قتل عمر بن سعد جعل راسه في ملاح.
# قال النضر: الملاح المخلاة، بلغة هذيل. وانشد:
# رب عات اتوا به في وثاق خاضع او براسه في ملاح وقيل: هو سنان الرمح ايضا: اي جعل راسه في مخلاة وعلقها، او نصبه علي راس رمح.
# ملط في الحديث: يقتضي في الملطي بدمها.
# الملطي والملطاة وفي كتاب العين: الملطاء بوزن الحرباء.
# وعن ابي عبيد: الملطي القشرة بين لحم الراس وعظمه وهي السمحاق. كان العظم قد ملط به كما تملط الحاءط بالطين. وقيل له سمحاق لرقته، ويقال للغيم الرقيق سماحيق وسماحيق السلي. ثم انهم قالوا للشجة التي تقطع اللحم كله وتبلغ هذه القشرة ملطي وسمحاق تسمية لها باسم القشرة، والميم في الملطي من اصل الكلمة، بدليل قولهم:
# الملط، والالف الحاقية كالتي في معزي ودفلي، والملطاة كالحفراة والعزهاة.
# والمعني ان الحكومة فيها ساعة يشج لا يستاني لها ولا ينتظر مصير امرها.
# وقوله: بدمها في موضع الحال، ولا يتعلق بيقضي، ولكن بعامل مضمر، كانه قيل:
# يقضي فيها ملتبسة بدمها، وذلك في حال الشج وسيلان الدم.
# الملا في (طع). وفي (ست). الاملوج في (صب). ملك الاملاك في (نخ). المل في (سف). ملء في (ذم). ملحاء في (نم). والاستملاق في (رف). من ملة في (خذ).
# مملقها في (زف). مليلة في (ذو). يملخ في (بض). مملكة في (قن). ملا كساءها في (غث). املكوا العجين في (ري).
# الميم مع النون منح النبي صلي الله عليه واله وسلم من منح منحة ورق، او منج لبنا كان له كعدل رقبة او نسمة.
# منحة الورق: القرض، ومنحة اللبن ان يعير اخاه ناقته او شاته فيحتلبها مدة ثم يردها. PageV03P261
# ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: العارية مءداة، والمنحة مردودة، والدين نقضي، والزعيم غارم.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: افضل الصدقة المنيحة تغدو بعساء وتروح بعساء.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: من منح منحة وكوفا فله كذا وكذا.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: من منحه المشركون ارضا فلا ارض له.
# ومنه قوله: هل من رجل يمنح من ابله ناقة اهل بيت لا در لهم تغدو برفد تروح برفد، ان اجرها لعظيم.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: ان رجلا قال له: ان في حجري يتيما، وان ابلا في ابلي فانا امنح من ابلي وافقر. فما يحل لي من ابله فقال: ان كنت ترد نادتها، تهنا جرباها، وتلوط حوضها فاشرب غير مضر بنسل ولا ناهك حلبا، او في حلب.
# العساء: العساس: جمع عس.
# الوكوف: الغزيرة.
# منحة المشركين: ان يعير الذمي المسلم ارضا ليزدرعها، فخراجها علي الذمي لا يسقطه منه منحته المسلم، والمسلم لا شء عليه، فكانه لا ارض له في انه لا خراج عليه.
# الرفد: القدح.
# الافقار: الاعارة للركوب.
# النادة: النافرة.
# تلوط: تطين.
# النهك: استيعاب ما في الضرع.
# الكماة من المن، وماءها شفاء للعين.
# شبهها بالمن الذي كان ينزل علي بني اسراءيل وهو الترنجبين لانه كان ياتيهما عفوا من غير تعب، وهذه لا تحتاج الي زرع ولا سقي ولا غيره، وماءها نافع للعين مخلوطا بغيره من الادوية لا مفردا.
# اذا تمني احدكم فليكثر، فانما يسال ربه.
# ليس هذا بمناقض لقوله تعالي: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض فان ذلك نهي عن تمني الرجل مال اخيه بغيا وحسدا، وهذا تمن علي الله خيرا في دينا ودنياه وطلب من خزانته، فهو نظير قوله: واسالوا الله من فضله.
# ما من الناس احد امن علينا في صحبته ولا ذات يده من ابن ابي قحافة.
# اي اكثر منة، اي نعمة. PageV03P262
# واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ثلاثة يشناهم الله: الفقير المختال، والبخيل المنان، والبيع المحتال. وقوله صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة المنان الذي لا يعطي شيءا الا منه، والمنفق سلعته بالحلف الفاجرة، والمسبل ازاره فمن الاعتداد بالصنيعة.
# عن مسلم الخزاعي رضي الله عنه: كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومنشد ينشده:
# لا تامنن وان امسبت في حرم حتي تلاقي ما يمني لك الماني فالخير والشر مقرونان في قرن بكل ذلك ياتيك الجديدان فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لو ادرك هذا الاسلام فبكي ابي، فقلت مني اتبكي لمشرك مات في الجاهلية قال ابي: والله ما رايت مشركة تلقفت من مشرك خيرا من سويد بن عامر.
# مني اذا قدر، ومنه المنية والتمني.
# منح جابر رضي الله تعالي عنه كنت منيح اصحابي يوم بدر.
# هو احد السهام الثلاثة التي لا انصباء لها، وهي السفيح والمنيح والوغد ومن قيل بعض اهل العصر.:
# لي في الدنيا سهام ليس فيهن ربيح واساميهن وغد وسفيح ومنيح اراد انه لم يضرب له سهم لصغره.
# مني عروة بن الزبير رضي الله تعالي عنهما راه الحجاج قاعدا مع عبد الملك بن مروان، فقال له: اتقعد ابن العمشاء معك علي سريرك لا ام له فقال عروة: انا لا ام ل ي وانا ابن عجاءز الجنة ولكن ان شءت اخبرتك من لا ام له يا بن المتمنية فقال عبد الملك:
# اقسمت عليك ان تفعل، فكف عروة.
# المتمنية: عي الفريعة بنت همام ام الحجاج، وهي القاءلة:
# هل من سبيل الي خمر فاشربها ام من سبيل الي نصر بن حجاج وقصتها مستقصاة في كتاب المستقصي.
# مجاهد رحمه الله تعالي: ان الحرم حرم مناه من السماوات السبع والارضين السبع، PageV03P263
# وانه رابع اربعة عشر بيتا، في كل سماء بيت، وفي كل ارض بيت، لو سقطت لسقط بعضها علي بعض.
# اي قصده وحذاءه، وقد سبق.
# الحسن رحمه الله تعالي ليس الايمان بالتمني ولا بالترجي ولا بالتجلي، ولكن ما وقر في القلب وصدقته الاعمال.
# قالوا: هو من تمني اذا قرا، وانشدوا لمن رثي عثمان بن عفان رضي الله تعالي قالوا: هو من تمني اذا قرا، وانشدوا لمن رثي عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه:
# تمني كتاب الله اول ليلة واخرها لاقي حمام المقادر اي ليس بالقول الذي تظهره بلسانك فقط، ولكن يجب ان تتبعه معرفة القلب.
# وقر اثر.
# ومنح في (تب). من ومن في (رج). منا الكعبة في (ضر). ولا تمنيت في (خب).
# من لي في (شع). المنية في (قر). منحة في (شر). المنيحة في (قص). ولا منانة في (حن). او ليمنحها في (خب). ومنحتها في (طر). من منعت ممنوع في (قع).
# الميم مع الواو موت النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعوف بن مالك: امسك ستا تكون قبل الساعة: اولهن موت نبيكم، وموتان يقع في الناس كقعاص الغنم، وهدنة تكون بينكم وبين بني الاصفر، فيغدرون بكم فتسيرون اليهم في ثمانين غابة، تحت كل غابة اثنا عشر الفا وروي غاية.
# الموتان: بوزن البطلان: الموات الواقع. واما الموتان بوزن الحيوان فضده. يقال:
# اشتر من الموتان ولا تشتر منه الحيوان. ومن قيل للموات من الارض: الموتان.
# وفي الحديث: موتان الارض لله ورسوله، فمن احيا منها شيءا فهو له.
# القعاص: داء يقعص منه الغنم.
# الغابة: الاجمة، شبه بها كثرة السلاح.
# الغابة: الراية.
# موه عمر رضي الله تعالي عنه اذا اجريت الماء علي الماء جزي عنك. PageV03P264
# عين الفعل واو ولامه هاء، ولذلك صغر وكسر بمويه وامواه، وقد جاء امواء. قال:
# وبلدة قالصة امواءها اي اذا صببت علي البول في الارض فجري عليه طهر المكان.
# جزي: قضي.
# موت اللبن لا يموت.
# يعني اذا فارق الثدي وشربه الصبي.
# موق لما قدم صلي الله عليه واله وسلم الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه، وخاض الماء.
# اي خفيه قال النمر بن تولب:
# فتري النعاج العفر تمشي خلفه مشي العباديين في الامواق ميل مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه لما اسلم قالت له امه: والله لا البس خمارا، ولا استظل ابدا، ولا اكل ولا اشرب حتي تدع ما انت عليه وكانت امراة ميلة.
# فقال اخوه ابو عزير بن عمير: يا امه، دعيني واياه فانه غلام عاف، ولو اصابه بعض الجوع لترك ما هو عليه فحبسه.
# ميلة: ذات مال، يقال: مال يمال فهو مال وميل علي فعل وفيعل.
# فسروا العافي بالوافر اللحم، من عفا الشء اذا كثر، والصحيح ان يكون من العفوة وهي الصفوة والعفاوة، والعافي: صفوة المرقة ووجدنا مكانا عفوا، اي سهلا والمراد ذو الصفوة والسهولة من العيش، يعني انه الف التنعيم فيعمل فيه الجوع ويضجره.
# موه ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ذكر هاجر فقال: تلك امكم يا بني ماء السماء وكانت امة لام اسحاق سارة.
# قيل: يريد العرب لانهم ينزلون البوادي فيعيشون بماء السماء فكانهم اولاده. PageV03P265
# مور ابن المسيب رحمه الله تعالي قال ابو حازم: ان ناسا انطلقوا اليه يسالونه عن بعير لهم فجءه الموت، فلم يجدوا ما يذكونه به الا عصا فشقوها فنحروه بها، فسالوه وانا معهم فقال: وان كانت مارت فيه مورا فكلوه وان كنتم انما ثردتموه فلا تاكلوه.
# اي قطعته ومرت في لحمه، يقال: مار السنان في المطعون. قال:
# وانتم اناس تقمصون من القنا اذا مار في اكتافكم وتاطرا وتقول: فلان لا يدري ما ساءر من ماءر فالماءر: السيف القاطع الذي يمور في الضريبة مورا، والساءر: بيت الشعر المروي المشهور:
# التثريد: الا يكون ما يذكي به حادا فيتكسر المذبح، ويتشظي من غير قطع.
# ماءنا في (دك). مستميتين في (ضل). فالموتة في (هم). بموقعها في (دل).
# ماصوه في (غم). ماء عذابا في (شج).
# الميم مع الهاء مهن النبي صلي الله عليه واله وسلم خطب يوم الجمعة، فقال: ما علي احدكم لو اشتري ثوبين ليوم جمعته سوي ثوبي مهنته.
# اي بذلته وقد روي الكسر، وهو عند الاثبات خطا، قال الاصمعي: المهنة بفتح الميم: الخدمة، ولا يقال مهنة بكسر الميم، وكان القياس لو قيل مثل جلسة وخدمة، الا انه جاء فعلة واحدة.
# ومهنهم يمهنهم ويمهنهم: خدمهم.
# وفي حديث سلمان: اكره ان اجمع علي ماهني مهنتين.
# اراد مثل الطبخ والخبز في وقت واحد.
# مهل ابو بكر رضي الله تعالي عنه اوصي في مرضه فقال: ادفنوني في ثوبي هذين، فانما هما للمهل والتراب وروي: للمهلة وروي: للمهلة، بالكسر. PageV03P266
# ثلاثتها الصديد والقيح الذي يذوب فيسيل من الجسد، ومنه قيل للنحاس الذاءب:
# المهل.
# وعن ابن مسعود رضي الله عنه: انه سءل عن المهل فاذاب فضة فجعلت تميع وتلون فقال: هذا من اشبه ما انتم راءون بالمهل.
# التميع: تفعل، من ماع الشء، اذا ذاب وسال.
# علي رضي الله عنه: اذا سرتم الي العدو فمهلا مهلا، فاذا وقعت العين علي العين فمهلا مهلا.
# الساكن: الرفق، والمتحرك: التقدم. ومنه تمهل: في كذا، اذا تقدم فيه.
# مهي ابن عباس رضي الله عنه قال لعتبة بن سفيان وقد اثني عليه فاحسن: امهيت با ابا الوليد.
# امهيت اي بالغت في الثناء، من امهي الحافر اذا بلغ الماء ومنه امهي الفرس في جريه اذا بلغ الشاو، هو قلب اماه ووزنه افلع.
# مه ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال يونس بن جبير: سالته عن رجل طلق امراته وهي حاءض. قال: يراجعها ثم يطلقها في قبل عدتها. قلت: فتعتد بها قال: فمه ارايت ان عجز، واستحمق.
# اراد فما فالحق هاء السكت وهي ما الاستفهامية.
# استحمق: صار احمق وفعل فعل الحمقي، كاستنوك واستنوق الجمل، والمعني: ان تطليقه اياها في حال الحيض عجز وحمق، فهل يقوم ذلك عذرا له حتي لا يعتد بتطليقته.
# مهي ابن عبد العزيز رحمه الله قال: ان رجلا سال ربه ان يريه موقع الشيطان من قلب ابن ادم فراي فيما يري الناءم جسد رجل ممهي يري داخله من خارجه، وراي الشيطان في صورة ضفدع له خرطوم كخرطوم البعوضة، قد ادخله من منكبه الايسر الي قلبه يوسوس اليه، فاذا ذكر الله خنسه.
# اي صفي فاشبه المها، وهو البلور. او هو مقلوب من مموه، وهو مفعل من اصل الماء اي مجعول ماء.
# خنسه. اخره.
# الممتهشة في (حل). مهاننا في (عذ). مهيم في (وض). الامهق في (مع). مهي الناب في (رج). مهله في (قح). ولا المهين في (شذ). مهما في (لب). PageV03P267
# الميم مع الياء ميل النبي صلي الله عليه واله وسلم لا تهلك امتي حتي يكون التمايل والتمايز والمعامع.
# اي ميل بعضهم علي بعض، وتظالمهم وتميز بعضهم عن بعض، وتحزبهم احزابا لوقوع العصبية.
# والمعامع: الحروب والفتن، من معمعة النار.
# ميط عمر رضي الله تعالي عنه كانوا ابو عثمان النهدي يكثر ان يقول: لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة.
# مال وماد وماط اخوات. قال الكساءي: ماط علي في حكمه يميط، وفي حكمه علي ميط اي جور. وقال ابو زيد مثل ذلك وانشد لحميد الارقط:
# حتي شفي السيف قسوط القاسط وضغن ذي الضغن وميط الماءط وقال ايمن بن خريم:
# ان للفتنة ميطا بيننا فرويد الميط منها يعتدل ميث علي رضي الله تعالي عنه امر الناس بشء وهو علي المنبر، فقام رجال، فقالوا: لا تفعله، فقال: اللهم مث قلوبهم كما يماث الملح في الماء اللهم سلط عليهم غلام ثقيف، اعلموا ان من فاز بكم فقد فاز بالقدح الاخيب.
# ماثه يميثه ويموثه: اذابه. وقيل لاعرابي من بني عذرة: ما بال قلوبكم كانها قلوب طير تنماث كما ينماث الملح في الماء اما تجلدون. فقال: انا ننظر الي محاجر اعين لا تنظرون اليها.
# القدح الاخيب: الذي لا نصيب له.
# ميل الاشعري رضي الله تعالي عنه قال لانس: عجلت الدنيا وغيبت الاخرة، اما والله لو عاينوها ما عدلوا ولا ميلوا. PageV03P268
# يقال: اني لاميل بين امرين وامايل بينهما ايهما اتي وايهما افضل. قال عمران بن حطان:
# لما راوا مخرجا من كفر قومهم مضوا فما ميلوا فيه ولا عدلوا ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قالت له امراة اني امتشط الميلاء. فقال عكرمة:
# راسك تبع لقلبك، فان استقام قلبك استقام راسك وان مال قلبك مال راسك. هي مشطة معروفة عندهم.
# ميع ابن عمر رضي الله تعالي عنهما سءل عن فارة وقعت في السمن. فقال:
# ان كان ماءعا فالقه كله، وان كان جامسا فالق الفارة وما حولها وكل ما بقي.
# كل ذاءب جار فهو ماءع، ومنه ماع الفرس اذا جري، وميعته: نشاطه وحركته، وميعه الشباب: شرته وقلة وقاره.
# الجامس: الجامد.
# ميسوسن كان في بيته الميسوسن، فقال: اخرجوه فانه رجس.
# هو شراب تجعله النساء في شعورهن كلمة معربة.
# مير ابن عبد العزيز رحمه الله: دعا بابل فامارها.
# اي حملها ميرة ميز النخعي رحمه الله استماز رجل من رجل به بلاء فابتلي به.
# اي تحاشي وتباعد. قال النابغة:
# ولكنني كنت امرا لي جانب من الارض فيه مستماز ومذهب.
# ماحة في (ذم). يميع في (مه). والماءلات والمميلات في (كس). الماءرة في (عم).
# ميسا في (قي). فامطت عن الطريق في (غف). PageV03P269
# حرف النون النون مع الهمزة نانا ابو بكر رضي الله تعالي عنه طوبي لمن مات في الناناة.
# اي في بدء الاسلام، حين كان ضعيفا قبل ان يكثر انصاره والداخلون فيه.
# يقال: نانات عن الامر ناناة اذا ضعفت عنه وعجزت، مثل كاكات. ومنه رجل ناناة وناناء ونءنوء: ضعيف عاجز. وقالوا: ناناته بمعني نهنهته، ومنه قالوا للضعيف: منانا، لان الضعيف مكفوف عما يقدم عليه القوي، ومطاوعته تنانا.
# ومنه حديث علي رضي الله عنه: انه قال لسليمان بن صرد: وكان تخلف عن يوم الجمل ثم اتاه بعد: تنانات وتربصت وتراخيت فيكف رايت الله صنع ويجوز ان يريد حين كان الناس كافين عن تهييج الفتن هادءين.
# ناج في الحديث: ادع ربك باناج ما تقدر عليه.
# النءيج: والنءيم والنءيت اخوات في معني الصوت يقال: ناج الي الله اذا تضرع اليه وجار، وناجت الريح، وريح ناجة ونءوج اراد باضرعه واجاره. وتنانات في (رح). الناءد في (عش).
# النون مع الباء النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي عن المنابذة والملامسة.
# المنابذة: ان يقول لصاحبه انبذ الي المتاع او انبذه اليك وقد وجب البيع بكذا.
# وقيل: هو ان يقول اذا انبذت الحصاة فقد وجب البيع.
# وهو نحو حديثه صلي الله عليه واله وسلم انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الحصاة. PageV03P270
# ورواه النضر: هي عن المنابذة والالقاء قال: وهما واحد، وذلك ان ياخذ رجل حجرا في يده ويميل به نحو الارض كانه يمسك الميزان بيده، فيقول: اذا وجب البيع فيما بينكما يعني فيما بين الباءع والمشتري، القيت الحجر.
# والملامسة: ان يقول: اذا لمست ثوبك او لمست ثوبي فقد وجب البيع بكذا. وقيل:
# هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه وهذه بيوع الجاهلية، وكلها غرر فلذلك نهي عنها.
# اتاه صلي الله عليه واله وسلم عدي بن حاتم فامر له بمنبذة، وقال: اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه وروي: كريمة قوم.
# هي الوسادة لانها تنبذ، اي تطرح للجلوس عليها، كما قيل مسورة لانه يسار عليها.
# نبب لما اتاه صلي الله عليه واله وسلم ماعز بن مالك فاقر عنده بالزناردة صلي الله عليه واله وسلم مرتين، ثم امر برجمه فلما ذهبوا به قال: يعمد احدكم اذا غزا الناس فينب كما ينب التيس، يخدع احداهن بالكثبة لا اوتي باحد فعل ذلك الا نكلت به.
# النبيب والهبيب: صوت التيس عند سفاده.
# ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه: ليكلمني بعضكم ولا تنبوا نبيب التيوس.
# الكثبة: القليل من اللبن، وكذلك كل شء مجتمع اذا كان قليلا. قال ذو الرمة:
# ابعارهن علي ابدانها كثب نبذ انتهي صلي الله عليه واله وسلم الي قبر منبوذ فصلي عليه.
# اي بعيد من القبور من قولهم: فلان نبذ الدار ومنتبذها اي نازحها، وهو من النبذ:
# الطرح، كما قالوا للبعيد طرح. قال الاعشي:
# وتري نارك من ناء طرح وقولهم: جلس نبذة معناه مسافة نبذة شء، كما يقولون غلوة ورمية حجر وروي: PageV03P271
# الي قبر منبوذ علي الاضافة، اي الي قبر لقيط.
# نبر قيل له صلي الله عليه واله وسلم: يا نبء الله فقال انا معشر قريش لا ننبر وروي: ان رجلا قال: يا نبء الله. فقال: لا تنبر باسمي فانما انا نبي الله.
# النبء: فعيل من النبا، لانه انبا عن الله. ومنه قول العرب: ان مسيلمة لنبء سوء.
# وقول عباس بن مرداس:
# يا خاتم النباء انك مرسل * بالحق كل هدي السبيل هداكا وساءغ في مثله التحقيق والتخفيف. كالنسء والوضء، وما اشبه ذلك، الا انه غلب في استعمالهم ان يخففوا النبي والبرية.
# النبر: الهمز.
# نبو خطب صلي الله عليه واله وسلم يوما بالنباوة من الطاءف.
# هي موضع معروف، واصلها الشرف من الارض.
# نبع خرج صلي الله عليه واله وسلم الي ينبع حين وادع بني مدلج وبني ضمرة، فاهدت له ام سليلة رطبا سخلا فقبله.
# ينبع: موضع بين مكة والمدينة.
# السخل: الشيص، وقال عيسي بن عمر: اذ اقترنت البسرتان والثلاث في مكان واحد سمي السخل الخاء شديدة. يعني بالاقتران اجتماعها ودخول بعضها في بعض. وقد سخلت النخلة. وقيل: رجال سخل اي ضعفاء من ذاك.
# نبط عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي اهل حمص: لا تنبطوا في المداءن، PageV03P272
# ولا تعلموا ابكار اولادكم كتاب النصاري، وتمعززوا وكونوا عربا خشنا.
# اي لا تشبهوا بالانباط في سكني المداءن والنزول بالارياف او في اتخاذ العقار واعتقاد المزارع، وكونوا مستعدين للغزو، مستوفزين للجهاد.
# الابكار: الاحداث.
# تمعززوا: من المعز، وهو الشدة والصلابة، ورجل ماعز، وما امعزه من رجل ومنه المعزاء. ولا يجوز ان يكون من العزة وان كانت بمعني الشدة، لان نحو تمسكن وتمدرع شاذ.
# الخشن: جمع اخشن.
# نبل سعد رضي الله تعالي عنه لما ذهب الناس يوم احد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جعل سعد يرمي بين يديه وفتي ينبله، كلما نفدت نبله نبله ويقول:
# ارم ابا اسحاق، ثم طلبوا الفتي بعد فلم يقدروا عليه.
# يقال: استنبلني نبلا فانبلته ونبلته، اذا اعطيته اياها، ثم استعمل في مناولة كل شء.
# قال:
# فلا تجفواني وانبلاني بكسوة نبح عمار رضي الله عنه سمع رجلا يسب عاءشة رضي الله عنها، فقال له بعدما لكزه لكزات: اانت تسب حبيبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقعد منبوحا مقبوحا مشقوحا.
# المنبوح: المشتوم، يقال: نبحتني كلاب فلان وهرتني اذا اتتك شتاءمه واذاه. ومنه قول ابي ذءيب:
# وما هرها كلبي ليبعد نفرها * ولو نبحتني بالشكاة كلابها يريد لو اسمعني قرابتها القول القبيح لم اسمعهم الا الجميل لكرامتها علي.
# المقبوح: المطرود.
# والمشقوح: اتباع. وقيل: هو من الشقح بمعني الشج، يقال: لاشقحنك شقح الجوز بالجندل. PageV03P273
# نبس ابن عمر رضي الله عنهما ان اهل النار ليدعون يا مالك، فيدعهم اربعين عاما ثم يرد عليهم انكم ماكثون، فيدعون ربهم مثل الدنيا فيرد عليهم: اخسءوا فيها ولا تكلمون. فما ينبسون عند ذلك، ما هو الا الزفير والا الشهيق.
# اي ما ينطقون.
# وعن مروان بن ابي حفصة: انشدت السري بن عبد الله فلم ينبس:
# وقال رءبة:
# واذا تشد بنسعها لا تنبس واصل النبس الحركة، والنابس المتحرك، ولم يستعمل الا في النفي.
# النبو قتادة رحمه الله ما كان بالبصرة رجل اعلم من حميد غير ان النباوة اضرت به.
# النباوة والنبوة: الارتفاع.
# وقال الاصمعي: النباوة والرباوة والربوة والنبوة: الشرف من الارض. وقد نبا ينبو اذا ارتفع عن قطرب ومنه زعم اشتقاق النبي. وهو غير متقبل عند محققة اصحابنا ولا معرج عليه.
# والمعني غير ان طلب الشرف والرياسة اضر به وحرمه التقدم في العلم.
# نبط الشعبي رحمه الله قال في رجل قال لاخر يا نبطي: لا حد عليه كلنا نبط.
# ذهب الي ما تقدم من قول ابن عباس: نحن معاشر قريش حي من النبط من اهل كوثي.
# وسموا نبطا، لانهم يستنبطون المياه.
# نبا في الحديث: لا يصلي علي النبي.
# هو المكان المرتفع المحدودب، يقال: نبات انبا نبا ونبوءا اذا ارتفعت. وكل مرتفع نابء عن ابي زيد.
# منتبر في (نف). نابل في (عل). ليستنبطها في (غل). انبجاءية في (سن). منتبرا في (جذ). الانابيب في (فر). نبغ في (سح).
# النون مع التاء النبي صلي الله عليه واله وسلم عليكم بالابكار، فانهن اعذب افواها، وانتق ارحاما، وارضي باليسير. PageV03P274
# وروي فانهن افتح ارحاما واعذب افواها واغرغرة.
# وروي: فانهن اغر اخلاقا، وارضي باليسير.
# نتق النتق: النفض. يقال: نتق الجرب اذا نفضها ونثر ما فيها. وقال:
# ينتقن اقتاد الشليل نتقا ومنه: فلان لا ينتق ولا ينطق، وقيل للكثيرة الاولاد ناتق. قال:
# بنو ناتق كانت كثيرا عيالها كما قال ذو الرمة:
# تري كفاتيها تنفضان ولم تجد لها ثيل سقب في النتاجين لا مس هكذا روي: (غرة) بالضم. وقيل هي من البياض ونصوع اللون لان الايمة تحيل اللون، او من حسن الخلق والعشرة.
# وغرة كل شء خياره، وما احسب هذه الرواية الا تحريفا، والصواب اغرغرة بالكسر، من الغرارة، ووصفهن بذلك مما لا يفتقر الي مصداق.
# نتل ابو بكر رضي الله تعالي عنه سقي لبنا فارتاب به انه لم يحل له شربه، فاستنتل يتقيا.
# نتل واستنتل اذا تقدم، نحو قدم واستقدم، ومه تناتل النبت اذا كان بعضه اطول من بعض، كان بعضه نتل بعضا.
# وفي حديثه رضي الله عنه: ان عبد الرحمن ابنه برز يوم بدر، فقال: هل من مبارز فتركه الناس لكرامة ابيه، فنتل ابو بكر ومعه سيفه.
# وفي حديث الزهري: قال سعد بن ابراهيم: ما سبقنا ابن شهاب من العلم بشء الا انا كنا ناتي المجلس فيستنتل ويشد ثوبه علي صدره، ويدعم علي عسراءه، ولا يبرح حتي يسال عما يريد. PageV03P275
# اي يتقدم امام القوم.
# ابن شهاب: هو الزهري، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب.
# العسراء: تانيث الاعسر، يريد علي يده العسراء، واحسبه كان اعسر.
# نتخ ابن عباس رضي الله عنهما ان في الجنة بساطا منتوخا بالذهب.
# النتخ: النسج عن ابن الاعرابي.
# نتر في الحديث: ان احدكم يعذب في قبره، فيقال: انه لم يكن يستنتر عند بوله.
# وفي حديث اخر: اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث نترات.
# النتر: جذب فيه جفوة، ومنه نترني فلان بكلامه، اذا شدده لك وغلظه، واستنتر طلب النتر، وحرص عليه، واهتم به.
# فاستنتل في (صب). نتره في (لب). ونتجناهما في (نو). النتر في (زن). نتاق في (ضر). نتحوا في (تل). تتاح في (قط).
# النون مع الثاء نثر النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر.
# وعنه صلي الله عليه واله وسلم: اذا توضا احدكم فليجعل الماء في انفه ثم لينثر.
# وعنه صلي الله عليه وسلم: اذا كان توضا يستنشق ثلاثا في كل مرة يستنثر.
# يقال: نثر ينثر وانتثر واستنثر اذا استنشق الماء ثم استخرج ما في انفه ونثره.
# وقال الفراء: هو ان يستنشق ويحرك النثرة. ورواه ابو عبيد: فانثر اي ادخل الماء نثرتك بقطع الهمزة، وغيره يصل ويستشهد بقوله: ثم لينثر بفتح حرف المضارعة.
# نثل طلحة رضي الله تعالي عنه كان ينثل درعه اذ جاء سهم فوقع في نحره، فقال: بسم الله، وكان امر الله قدرا مقدورا. PageV03P276
# نثل درعه: صبها علي نفسه، والنثرة والنثلة: الدرع، لان صاحبها ينثلها علي نفسه، وينثرها اي يصبها ويشنها.
# نثر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما الجراد نثرة حوت.
# اي عطسته، يقال: نثرت الشاة تنثر نثيرا اذا عطست، والمراد ان الجراد من صيد البحر كالسمك يحل للمحرم ان يصيده.
# لا تنثي في (اب). تنث في (هل). تنثل في (قص). نثد في (وه). نثور في (حل).
# نثتها في (ثن).
# النون مع الجيم نجف النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الرجل الذي يدخل الجنة اخر الخلق قال: فيسال ربه فيقول: اي رب قدمني الي الجنة فاكون تحت نجاف الجنة.
# النجاف، والدوارة. الذي يستقبل الباب من اعلي الاسكفة. وفي كتاب الازهري:
# يقال لانف الباب: الرتاج، ولدرونده: النجاف والنجران، ولمترسه: القناح.
# نجث ان قريشا لما خرجت في غزوة احد، فنزلوا الابواء قالت هند بنت عتبة لابي سفيان ابن حرب: لو نجثتم قبر امنة ام محمد، فانه بالابواء.
# نجث ونبث ونقث اخوات، في معني النبش واثارة التراب. والنجيثة والنبيثة والنقيثة:
# تراب البءر. والنجث: استخراج الحديث.
# ومنه حديث عمر: انجثوا لي ما عند المغيرة فانه كتامة للحديث.
# نجش لا تناجشوا ولا تدابروا.
# النجش: ان يريد الانسان ان يبيع بياعة فتساومه بها بثمين كثير لينظر اليك ناظر فيقع فيها.
# ومنه الحديث: انه نهي عن النجش وروي: لا تجش في الاسلام. PageV03P277
# وفي حديث عبد الله بن ابي اوفي: الناجش هو اكل ربا خاءن.
# واصل النجش الاثارة، يقال: نجش الصيد اذا اثاره.
# التدابر: التقاطع، وان يولي الرجل صاحبه دبره.
# نجد راي امراة تطوف بالبيت عليها مناجد من ذهب فقال: ايسرك ان يحليك الله مناجد من نار قالت: لا. قال: فادي زكاتها.
# هي حلي مكللة بالفصوص مزينة بالجواهر. جمع منجد، اي مزين، من قولهم: بيت منجد، اي مزين، ونجوده: ستوره التي تشد علي حيطانه يزين بها.
# وعن ابي سعيد الضرير: واحدها منجد. وهو من لءلء او ذهب او قرنفل في عرض شبر ياخذ من العنق الي اسفل الثديين. وسمي بذلك، لانه يقع علي موقع نجاد السيف.
# نجم ما طلع النجم قط وفي الارض من العاهة شء الا رفع.
# اراد الثريا، وهو احد الاجناس الغالبة، وهو مع نظاءره ملخص في كتاب المفصل.
# نجد علي رضي الله تعالي عنه قال له رجل: اخبرني عن قريش. قال: اما نحن بنو هاشم فانجاد امجاد، واما اخواننا بنو امية فقادة ادبة ذادة.
# الانجاد: جمع نجد ونجد، وهو الشجاع.
# الامجاد: جمع ماجد، كشاهد واشهاد.
# قادة: يقودون الجيوش. يروي ان قصيا حين قسم مكارمه اعطي القيادة عبد مناف، ثم وليها عبد شمس، ثم امية بن عبد شمس، ثم حرب بن امية، ثم ابو سفيان.
# الادبة: جمع ادب من المادبة.
# الذادة: الذاءدون عن الحريم.
# نجع دخل عليه المقداد بن الاسود بالسقيا وهو ينجع بكرات له دقيقا وخبطا.
# النجوع: المديد. وهو ماء ببزر او دقيق تسقاه الابل، وقد نجعتها به ونجعتها اياه. PageV03P278
# ومنه حديث ابي: انه سءل عن النبيذ، فقال: عليك بالماء عليك بالسويق، عليك باللبن الذي نجعت به فعاودته، فقال: كانك تريد الخمر.
# اي سقيته في الصغر.
# نجب ابن مسعود رضي الله تعالي عنه الانعام من نواجب القران او نجاءب القران.
# قال شمر: نواجب القران عتاقه، وهو من قولهم: نجبته اذا قشرت نجبته اي لحاءه، وتركت لبابه وخالصه.
# نجد ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ما من صاحب ابل لا يءدي حقها الا بعثت له يوم القيامة اسمن ما كانت، علي اكتافها امثال النواجذ شحما، تدعونه انتم الروادف، محلس اخفافها شوكا من حديد، ثم يبطح لها بقاع قرق فتضرب وجهه باخفافها وشوكها.
# الا وفي وبرها حق، وسيجد احدكم امراته قد ملات عكمها من وبر الابل، فليناهزها فليقتطع فليرسل الي جاره الذي لا وبر له. وما من صاحب نخل لا يءدي حقها الا بعث عليه يوم القيامة سعفها وليفها وكرانيفها اشاجع تنهسه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
# النواجد: طراءق الشحم، جمع ناجدة من النجد، وهو الارتفاع.
# والروادف: مثلها. محلس: اي احلست شوكا بمعني طورقت به والزمته، من قولهم للازم مكانه لا يبرح: مستحلس وحلس، وفلان من احلاس الخيل.
# العكم: العدل.
# النهز: النهوض لتناول الشء.
# والمناهزة: المغالبة في ذلك، ومنه ناهزته السبق.
# الاشاجع: جمع اشجع وهو الحية الذكر. قال جرير:
# قد عضه فقضي عليه الاشجع نجف عمرو رضي الله عنه في قصة خروجه الي النجاشي: انه جلس علي منجاف السفينة فدفعه عمارة بن الورد في البحر.
# قيل: هو سكانها اي ذنبها الذي به تعدل، وكانه ما تنجف به السفينة، من نجفت السهم اذا بريته وعدلته. قال كعب بن مالك:
# ومنجوفة حرمية صاعدية * يذر عليها السهم ساعة تصنع PageV03P279
# نجد الشعبي رحمه الله تعالي قال: اجتمع شرب من اهل الانبار وبين ايديهم ناجود، فغني ناخمهم: الا فاسقياني قبل خيل ابي بكر.
# قال الازهري: الناجود: الراووق نفسه، والناجود: كل اناء يجعل فيه الشراب، والناجود: الخمر والزعفران والدم.
# النخم: اجود الغناء عن ابن الاعرابي.
# نجا في الحديث: ردوا نجاة الساءل بلقمة.
# نجاة بعينه اذا لقعه نجا ونجاة. قال:
# ولا تخش نجء انني لك مبغض وهل تنجا العين البغيض المشوها وانت تتنجا اموال الناس، اي تتعرض لتصيبها بعينك حسدا او حرصا علي المال.
# ورجل نجء العين ونجء ونجوء بالقصر والمد.
# وقال النضر: النجاة بوزن الفجاة، يقال: رد نجاتهم وصلهم. وفلان يرد بالفلذ نجاة الساءلين.
# وفيه معنيان: احدهما ان ترحم الساءل من مد عينه الي طعامك شهوة له وحرصا علي ان يتناول منه فتدفع اليه ما تقصر به طرفه، وتقمع به شهوته.
# والثاني: ان تحذر اصابته نعمتك بعينه لفرط تحديقه وحرصه فتدفع عينه بشء تزله اليه.
# نجد في حديث الشوري: وكانت امراة نجودا.
# اي ذات راي. وهو من نجد نجدا، اذا جهد جهدا، كانها التي تجهد رايها في الامور.
# ومنه قولهم: رجل منجد، بمعني منجذ وهو المجرب.
# استنجينا في (بح). مناجل في (خت). نجدتها في (فد). انتفحت في (فر). ابان نجومه في (قح). نواجزه في (لث). والمنجدة في (مس). ولا منجد في (وض). النجدة في (عد). اناجيلهم في (شم). تنج في (حد). طويل النجاد في (عث).
# النون مع الحاء نحص النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر قوما من اصحابه قتلوا. فقال: ليتني غودرت مع اصحاب نحص الجبل.
# هو اصله وسفحه. تمني ان يكون قد استشهد مع المستشهدين يوم احد.
# نحم دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم.
# النحمة كالرزمة، من النحيم وهو نحو النحيط: صوت من الجوف ورجل نحم.
# وبذلك سمي نعيم النحام. PageV03P280
# نحب لو يعلم الناس ما في الصف الاول اقتتلوا عليه، وما تقدموا الا بنحبة.
# اي بقرعة من المناحبة، وهي المخاطرة علي الشء، ويقال للمراهن: المنحب عن ابي عمرو، والمفضل.
# بعث سرية قبل ارض بني سليم، واميرهم المنذر بن عمرو اخو بني ساعدة، فلما كان ببعض الطريق بعثوا حرام بن ملحان بكتاب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما اتاهم انتحي له عامر بن الطفيل فقتله ثم قتل المنذر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اعنق ليموت، وتخلف منهم ثلاثة، فهم يتبعون السرية، فاذا الطريق يرميهم بالعلق. قالوا: قتل والله اصحابنا، انا لنعرف ما كانوا ليقتلوا عامرا وبني سليم وهم الندي.
# انتحي له: عرض له. قال ذو الرمة:
# نهوض باخراها اذا ما انتحي لها من الارض نهاض الحرابي اغبر اعنق: من العنق وهو سير فسيح، اي ساقته المنية الي مصرعه.
# العلق: الدم الجامد قبل ان بيبس.
# الندي: القوم المجتمعون.
# نحب طلحة رضي الله تعالي عنه قال لابن عباس: هل لك ان اناحبك، وترفع النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# اي انافرك واحاكمك علي ان ترفع ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقرابته منك. يعني انه لا يقصر عنه فيما عدا ذلك من المفاخر، فاما هذا وحده فغامر لجميع مكارمه وفضاءله لا يقاومه اذا عده.
# نحي ابن عمر رضي الله تعالي عنهما راي رجلا ينتحي في السجود، فقال: لا تشن صورتك.
# اي يعتمد علي جبهته حتي يءثر فيه السجود، وكل من جد في امر فقد انتحي فيه، ومنه انتحي الفرس في عدوه.
# الحسن رحمه الله طلب هذا العلم ثلاثة اصناف من الناس. PageV03P281
# فصنف تعلموه للمراء والجهل.
# وصنف تعلموه للاستطالة والختل.
# وصنف تعلموه للتفقه والعقل.
# فصاحب التفقه والعقل ذو كابة وحزن، قد تنحي في برنسه، وقام الليل في حندسه قد اوكدتاه يداه، واعمدتاه رجلاه فهو مقبل علي شانه، عارف باهل زمانه، قد استوحش من كل ذي ثقة من اخوانه، فشد الله من هذا اركانه، واعطاه يوم القيامة امانه وذكر الصنفين الاخرين.
# تنحي: اي تعمد للعبادة، وتوجه لها وصار في ناحيتها. قال:
# تنحي له عمرو فشك ضلوعه * بنافلة نجلاء والخيل تضبر او تجنب الناس وجعل نفسه في ناحية منهم.
# وكده واوكده ووكده بمعني، اذا قواه.
# قال ابو عبيد: عمدت الشء اذا اقمته، واعمدته اذا جعلت تحته عمدا، يريد انه لا ينفك مصليا معتمدا علي يديه في السجود، وعلي رجليه في القيام، فوصف يديه ورجليه بذلك ليءذن بطول اعماله لها.
# ويجوز ان يكون اوكدتاه من الوكد وهو العمل والجهد، واعمدتاه من العميد، وهو المريض، ويريد ان دوام كونه ساجدا وقاءما قد جهده وشفه.
# الالف: علامة التثنية، وليست بضمير، وهي في اللغة الطاءية.
# نحلة في (بر). نحلا في (دح). متناحرتان في (سد).
# النون مع الخاء نخر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان اصحاب النجاشي كلموا جعفر بن ابي طالب، فسالوه عن عيسي عليه السلام فقال جعفر: هو عبد الله وكلمته القاها الي العذراء البتول فقال النجاشي: والله ما يزيد عيسي علي ما تقول مثل هذه النفاثة من سواكي هذا.
# وفيه: ان عمرو بن العاص د ل علي النجاشي، وهو اذ ذاك مشرك. فقال النجاشي:
# نخروا وروي: نجروا، بالجيم. PageV03P282
# قيل: معناه تكلموا. فان كانت الكلمتان عربيتين فهما من النخير وهو الصوت. ومنه قولهم: ما بها ناخر اي مصوت.
# والنجر: هو السوق: اي سوقوا الكلام سوقا.
# نخع ان انخع الاسماء عند الله ان يتسمي الرجل باسم ملك الاملاك. وروي:
# اخنع.
# اي اقتلها لصاحبه واهلكها له، من النخع في الذبيحة وهو اصابة النخاع.
# ومنه الحديث: الا لا تنخعوا الذبيحة حتي تجب.
# واخنعها اي ادخلها في الخنوع وهو الذل والضعة.
# ملك الاملاك: نحو قولهم شاها نشاه، قيل معناه ان يتسمي باسم الله الذي هو ملك الاملاك، مثل ان يتسمي بالعزيز او بالجبار، او ما يدل علي معني الكبرياء التي هي رداء رب العزة، من نازعه اياها فهو هالك.
# نخب ان المءمن لا تصيبه مصيبة ذعرة، ولا عثرة قدم، ولا اختلاج عرق، ولا نخبة نملة الا بذنب. وما يعفو الله اكثر وروي: نختة ونجبة.
# النخبة: العضة: يقال: نخبته النملة والقملة، والنخب: خرق الجلد، ومنه قيل لخرق الثفر: النخبة.
# والنختة من نخت الطاءر بخرطومه اللحم، وفلان ينختني بالكلام اي يقع في وينال مني. والنخت والنتخ والنتف اخوات.
# والنجبة: مثل الغرزة والقرصة، كانها من نجب الشجرة اذا قشرها، وهو كقوله تعالي:
# وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير وفي الحديث: ما اصاب المءمن من مكروه فهو كفارة لخطاياه حتي نخبة النملة.
# نخر عمر رضي الله تعالي عنه اتي بسكران في شهر رمضان، فقال:
# للمنخرين للمنخرين، اصبياننا صيام وانت مفطر اي كبة الله لمنخريه.
# نخب ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه ويل للقلب النخيب، والجوف الرغيب، ولا يبالي يقول الطبيب.
# هو الفاسد النغل، وهو من قولهم للجبان الذي لا فءاد له: نخيب ونخب، وقد نخب PageV03P283
# قلبه ونخب، كانما نزع لان اصله من نخبت الشء وانتخبته، ومنه الانتخاب للاختيار.
# ونخبة الشء: خياره، كانك انتزعته من بين الاشياء.
# رجل رغيب: واسع الجوف اكول، وقد رغب رغبا، ومنه الرغب شءم، واصله من الرغبة، ومنه واد رغيب اذا كان كثير الاخذ للماء، وفي ضده زهيد. وقول الحجاج:
# اءتوني بسيف رغيب اي عريض الصفحتين.
# نخر عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه رءي علي بغلة قد شمط وجهها هرما، فقيل له: اتركب هذه وانت علي اكرم ناخرة بمصر فقال: لا بلل عندي لدابتي ما حملت رجلي.
# قيل: هي الخيل، لانها تنخر نخيرا وهو الصوت الخارج من الانف ويجوز ان يريد الاناسي من قولهم: ما الدار ناخر اي مصوت.
# نخش عاءشة رضي الله تعالي عنها كان لنا جيران من الانصار ونعم الجيران كانوا يمنحوننا شيءا من البانهم، وشيءا من شعير ننخشه.
# اي نقشره ونعزل عنه قشره، ومنه: نخش الرجل اذا هزل، كان لحمه قد نخش عنه.
# نخل في الحديث: لا يقبل الله من الدعاء الا الناخلة.
# اي المنخولة الخالصة، وهو من باب: سر كاتم.
# ناخمهم في (نج). النخة في (جب). بنخرة في (كن). والنخة في (زخ). ونخوة في (كل).
# النون مع الدال ندد النبي صلي الله عليه واله وسلم هذا كتاب من محمد رسول الله لاكيدر حين اجاب الي الاسلام وخلع الانداد والاصنام، مع خالد بن الوليد سيف الله في دوماء الجندل واكنافها: ان لنا الضاحية من الضحل والبور والمعامي واغفال الارض والحلقة والسلاح، ولكم الضامنة من النخيل والمعين من المعمور، لا تعدل سارحتكم، ولا تعد فاردتكم، ولا يحظر عليكم النبات تقيمون الصلاة لوقتها وتءتون الزكاة بحقها، عليكم بذلك عهد الله وميثاقه.
# الند والنديد والنديدة: مثل الشء الذي يضاده في اموره ويناده اي يخالفه من ند البعير اذا نفر واستعصي.
# الضاحية: الخارجة من العمارة، وهي خلاف الضامنة. PageV03P284
# الضحل: الماء القليل.
# البور بالفتح والضم: فمن ضم فقد ذهب الي جمع البوار. قال الاصمعي: ارض بوار اي خراب، وقد بارت الارض اذا لم تزرع. قال عدي بن زيد.
# لم يبق منها الا مراوح طايات * وبور تضغو ثعالبها ونظيره عوان وعون.
# ومن فتح فقد ذهب الي المصدر، وقد يكون المصدر بالضم ايضا ويدل علي ذلك قولهم: شء باثر وبار وبور. وقولهم: رجل بور وقوم بور، والوصف بالمصدر غير عزيز.
# المعامي: الاغفال، وهي الارضون المجهولة، جمع معمي، وهو موضع العمي، كقولك مجهل.
# الحلقة: الدروع.
# لا تعدل: لا تصرف عن مرعي تريده.
# لا يحظر النبات: اي لا تمنعون من الزراعة حيث شءتم.
# ندي من مات ولم يشرك بالله شيءا ولم يتند من الدم الحرام بشء دخل من اي ابواب الجنة شاء.
# هو من قولهم: ما نديني من فلان شء اكرهه اي ما بلني ولا اصابني، وما نديت كفي له بشر، ولا نديت بشء تكرهه، قال النابغة:
# ما ان نديت بشء انت تكرهه اذن فلا رفعت سوطي الي يدي ندر ركب فرسا له انثي فمرت بشجرة، فطار منها الطاءر، فحادت فندر عنه علي ارض غليظة. قال عبد الله بن مغفل: فاتيناه نسعي، فاذا هو جالس وعرض ركبتيه وحرقفتيه ومنكبيه وعرض وجهه منسح، يبض ماء اصفر.، ندر: سقط.
# العرض: الجانب. PageV03P285
# الحرقفتان: مجتمع راس الفخذ وراس الورك حيث يلتقيان من ظاهر يقال للمريض اذا طالت ضجعته: قد دبرت حراقفه.
# سحاه فانسحي اذا قشره، وكل جلد رقيق سحاء.
# يبض: يقطر.
# عمر رضي الله عنه ندر رجل في مجلسه فامر القوم كلهم بالتطهر لءلا يخجل.
# النادر: من الندرة: وهي الخضفة بالعجلة، يقال: ندر بها.
# ندم اياكم ورضاع السوء فانه لا بد من ان يندم يوما ما.
# اي يظهر اثره، والندم الاثر عن ابن الاعرابي، سمي للزومه من الندم، وهو من الغم اللازم، اذ يندم صاحبه لما يعثر عليه في العاقبة من سوء اثاره.
# ندي طلحة رضي الله تعالي عنه خرجت بفرس لي انديه.
# التندية: ان يورده الماء ثم يرده الي المرعي ساعة ثم يعيده الي الماء. يقال: نديت الفرس او البعير، وندا هو يندو ندوا. والندوة والنداوة والمندي: مكان التندية. قال:
# جدب المندي يابس ثمامة ومنه حديث احد الحيين اللذين تنازعا في موضع، فقال احدهما: مسرح بهمنا، ومخرج نساءنا، ومندي خيلنا. وقال:
# ترادي علي ماء الحياض فان تعف فان المندي رحلة فركوب والتندية ايضا: ان يعرقه بقدر ما يندي لبده ولا يستفرغه عرقا.
# ندس ابو هريرة رضي الله عنه دخل المسجد وهو يندس الارض برجله.
# اي يضرب، قال الاصمعي: ندسته بحجر: ضربته. وندسته وردسته. طعنته وقال الكميت:
# ونحن صبحنا ال نجران غارة تميم بن مر والرماح النوادسا ندب مجاهد رحمه الله قال في قوله تعالي: سيماهم في وجوههم من اثر السجود ليس بالندب، ولكنه صفرة الوجوه والخشوع.
# هو اثر الجراحة اذا لم يرتفع عن الجلد.
# ندغ الحجاج كتب الي عامله بالطاءف: ارسل الي بعسل اخضر في السقاء، PageV03P286
# ابيض في الاناء، من عسل الندغ والسحاء، من حداب بني شبابة.
# هما من نبات الجبال ترعاهما النحل، قال ابو عمر: الندغ: شجرة خضراء لها ثمرة بيضاء، الواحدة ندغة. وقال القتيبي: هو السعتر البري، وزعم الاطباء ان عسل السعتر امتن العسل واشد حرارة، وانشد الجاحظ لخلف الاحمر:
# هاتيك او عصماء في اعلي الشرف تظل في الظيان والندغ الالف وعن ابي خيرة: السحاء: شجرة صغيرة مثل الكف لها شوك وزهرة حمراء في بياض، تسمي زهرتها البهرمة.
# وعن يعقوب: الضب يالفه ويوصف به، فيقال: ضب ساح حابل، اي يرعي السحاء والحبلة.
# بنو شبابة: قوم بالطاءف ينسب اليهم العسل، فيقال. عسل شبابي.
# وندر في (زل). ندا في (رم). النادي في (غث). الندي في (نح). نادح في (بش).
# الندوة في (حك). نادتها في (من). ندهته في (له). لمندوحة في (عر). تندحيه في (سد).
# النون مع الزاي نزع النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: طوبي للغرباء. فقيل: من هم يا رسول الله قال: النزاع من القباءل.
# هو جمع نازع، يقال للغريب، نازع ونزيع، واصله في الابل. قال:
# فقلت لهم لا تعذلوني وانظروا الي النازع المقصور كيف يكون قيل له نازع لانه ينزع الي وطنه، ونزيع لانه نزع عن الافة، والمراد المهاجرون.
# صلي صلي الله عليه واله وسلم يوما فلما سلم من صلاته قال: ما لي انازع القران اي اجاذبه وذلك ان بعض المامومين قرا خلفه.
# نزه كان صلي الله عليه واله وسلم يصلي من الليل فاذا مر باية فيها ذكر الجنة سال، واذا مر باية فيها ذكر النار تعوذ واذا مر باية فيها تنزيه الله سبح. PageV03P287
# اصل النزه: البعد، وتنزيه الله: تبعيده عما لا يجوز عليه من النقاءص.
# نزر ان عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه سار معه صلي الله عليه واله وسلم ليلا، فساله عن شء فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه. فقال عمر: ثكلتك امك يا عمر نزرت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرارا لا يجيبك.
# يقال: نزرت الرجل اذا كددته في السءال، وطلبت ما عنده جميعا، من النزر وهو القليل، كانك اردت اخذ نزره واشتفافه، قال:
# فخذ عفو من اتاك لا تنزرنه فعند بلوغ الكد رنق المشارب ثم استعمل في كل الحاح واحفاء يريد الححت عليه مرارا.
# نزك ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه ذكر الابدال فقال: ليسوا بنزاكين ولا معجبين ولا متماوتين. نزك اي طعانين في الناس عيابين من النيزك وهو دون الرمح.
# ومنه حديث ابن عون رحمه الله تعالي: انه ذكر عنده شهر بن حوشب، فقال: ان شهرا نزكوه.
# اي طعنوا عليه، ومنه قيل للمراة المعيبة: نزيكه.
# نزغ ابن الزبير رضي الله تعالي عنه حض علي الزهد، وذكر ان ما يكفي الانسان قليل فنزغه انسان من اهل المسجد بنزيغة ثم خبا راسه فقال: اين هذا فلم يتكلم.
# فقال: قاتله الله ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ.
# نزغه ونسغه: رماه بكلمة سيءة عن الاصمعي. وانشد:
# اني علي نسغ الرجال النسغ اعلو وعرضي ليس بالممشغ نزر سعيد رضي الله عنه كانت المراة من الانصار اذا كانت نزرة او مقلاتا تنذر لءن ولد لها لتجعلنه في اليهود، تلتمس بذلك طول بقاءه. وهي النزور، اي القليلة الاولاد.
# المقلات: التي لا يعيش لها ولد كان ذلك قبل الاسلام.
# نزح في (قد). ينزع وينزو في (خو). نزهة في (غم). ونزله في (دح). النيزك عن (عن). انزه في (كذ). ينزاع في (دي). PageV03P288
# النون مع السين النبي صلي الله عليه واله وسلم شكوا اليه صلي الله عليه واله وسلم الضعف فقال: عليكم بالنسل. نسل هو مقاربة الخطو من الاسراع.
# ومنه انه صلي الله عليه وسلم مر باصحابه يمشون فشكوا الاعياء، فامرهم ان ينسلوا.
# نسم بعثت في نسم الساعة ان كادت لتسبقني.
# اي حين ابتدات واقبلت اواءلها، واصله نسم الريح، وهو اولها حين تقبل بلين قبل ان تشتد.
# قال ابو زيد: نسمت الريح تنسم نسيما ونسمانا، اذا جاءت بنفس ضعيف.
# وقيل: هو جمع نسمة، اي بعثت في اناس يلون الساعة، فاضاف النسم الي الساعة لانها تليها.
# نسا كانت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تحت ابي العاص بن الربيع، فلما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي المدينة ارسلها الي ابيها وهي نسوء فانقر بها المشركون بعيرها حتي سقطت، فنفثت الدماء مكانها، والقت ما في بطنها، فلم تزل ضمنة حتي ماتت عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# النسوء علي فعول. والنس علي فعل وقد روي قطرب. النسء بالضم: المراة المظنون بها الحمل لتاخر حيضها عن وقته، وقد نسءت تنسا نسا، من نسا الله في اجلك، فالنسوء كالحلوب والضبوث والنسء بالضم والفتح تسمية بالمصدر.
# الانفار: التنفير.
# الضمنة: الزمنة.
# نسج كان يعرض خيلا، فقال رجل: خير الرجال رجال جاعلو ارماحهم علي PageV03P289
# مناسج خيولهم، لابسو البرود من اهل نجد. فقال: كذبت، بل خير الرجال رجال اهل اليمن، الايمان يمان، ال لخم وجذام وعاملة.
# المنسج: الكاهل: والمنسج مثله كانه شبه بالمنسج وهو الالة التي يمد عليها الثوب للنسج.
# لخم وجذام: اخوان ابنا عدي بن عمرو بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ويقول بعض النسابين: انهما من ولد اراشة بن مر بن اد بن طابخة بن الياس، واراشة لحق باليمن، وعاملة اخو عمرو، وكهلان وحمير والاشعر وانمار ومر ابناء سبا. ونساب مضر علي ان عاملة من ولد قاسط بن واءل. وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انما اختص بذكره هءلاء لمكان عرقهم من مضر.
# ابو بكر رضي الله تعالي عنه كان رجلا نسابة، فوقف علي قوم من ربيعة.
# فقال: ممن القوم فقالوا: من ربيعة. فقال: واي ربيعة انتم امن هامها او من لهازمها قالوا: بل من هامها العظمي. قال ابو بكر: ومن ايها قالوا: من ذهل الاكبر. قال ابو بكر:
# فمنكم عوف الذي يقال: لا حر بوادي عوف. قالوا: لا، قال: فمنكم المزدلف الحر صاحب العمامة الفردة قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس ابو القري ومنتهي الاحياء قالوا: لا. قال: فمنكم جساس بن مرة مانع الجار قالوا: لا. قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها قالوا: لا. قال: فمنكم اخوال الملوك من كندة. قالوا: لا. قال:
# فمنكم اصهار الملوك من لخم قالوا : لا. قال ابو بكر: فلستم بذهل الاكبر انما انتم ذهل الاصغر.
# فقام اليه غلام من بني شيبان يقال له دغفل حين بقل وجهه. فقال:
# ان علي ساءلنا ان نساله والعبء لا تعرفه او تحمله يا هذا، انك قد سالتنا فاخبرناك ولم نكتمك شيءا. فمن الرجل قال ابو بكر: انا من قريش. فقال: بخ بخ اهل الشرف والرياسة، فمن اي القرشيين قال: من ولد تيم بن مرة.
# فقال الفتي: امكنت والله من سواء الثغرة. فمنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر، وكان يدعي في قريش مجمعا قال: لا. قال فمنكم هاشم. الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف قال: لا، قال: فمنكم شيبة الحمد مطعم طير السماء قال: لا. قال: فمن اهل الافاضة بالناس انت قال: لا. قال: فمن اهل الندوة قال: لا. قال: فمن اهل السقاية قال: لا. قال: فمن اهل الحجابة قال: لا. فاجتذب ابو بكر زمام الناقة فقال الفتي:
# صادف درء السيل درء يدفعه يهيضه حينا يصدعه وفي الحديث: ان عليا رضي الله تعالي عنه قال له: لقد وقعت يا ابا بكر من الاعرابي PageV03P290
# علي باقعة. فقال: اجل يا ابا حسن، ما من طامة الا وفوقها طامة.
# النسابة: البليغ العلم بالانساب.
# اللهازم: اصول الحنكين الواحدة لهزمة. يريد، امن اشرافها ام من اوساطها ويقول:
# النسابون: بكر بن واءل علي جذمين: جذم يقال له الذهلان وجذم يقال له اللهازم فالذهلان بنو شيبان بن ثعلبة، وبنو ذهل بن ثعلبة. واللهازم: بنو قيس بن ثعلبة، وبنو تيم اللات بن ثعلبة. قال الفرزدق:
# وارضي بحكم الحي بكر بن واءل اذا كان في الذهلين او في اللهازم عوف بن محلم بن ذهل، وكان عزيزا شريفا فقيل فيه: لا حر بوادي عوف، اي الناس له كالعبيد والخول. ولهم القبة التي يقال لها المعاذة، من لجا اليها اعاذوه.
# ابو القري: متوليه وصاحبه.
# مانع الجار: لمنعه خالته البسوس، وقتله كليبا في سببها.
# الحوفزان: هو الحارث بن شريك بن مطر، ولقب بذلك لان بسطاما حفزه بالرمح فاقتلعه عن سرجه وكان احد الشجعان.
# المزدلف: كان يسمي الخصيب، ويكني بابي ربيعة، ولقب بذلك لانه قال في حرب كليب، ازدلفوا قوسي او قدرها: اي تقدموا في الحرب بقدر قوسي. وكان اذا ركب لم يعتم مع غيره.
# سواء الثغرة: يريد وسط ثغرة النحر. وسواء كل شء: وسطه وروي: من صفاء الثغرة.
# قصي: هو زيد بن كلاب بن مرة ولقب بذلك لانه قصا قومه اي تقصاهم وهم بالشام فنقلهم الي مكة. وكان يدعي ايضا مجمعا. قال:
# ابوكم قصي كان يدعي مجمعا به جمع الله القباءل من فهر هاشم: هو عمرو بن عبد مناف، ولقب بذلك لانه قومه اصابتهم مجاعة، فبعث عيرا الي الشام وحملها كعكا ونحر جزرا وطبخها واطعم الناس الثريد.
# شيبة الحمد: هو عبد المطلب بن هاشم، ولقب بذلك لانه لما ولد كانت في راسه شعرة بيضاء، وسمي مطعم طير السماء لانه حين اخذ في حفر زمزم وكانت قد اندفنت جعلت قريش تهزا به، فقال: اللهم ان سقيت الحجيج ذبحت لك بعض ولدي فاسقي الحجيج منها فاقرع بين ولده، فخرجت القرعة علي ابنه عبد الله. فقالت اخواله بنو PageV03P291
# مخزوم: ارض ربك وافد ابنك، فجاء بعشر من الابل فخرجت القرعة علي ابنه، فلم يزل يزيد عشرا عشرا، وكانت القرعة تخرج علي ابنه، الي ان بلغها الماءة فخرجت علي الابل، فنحرها بمكة في رءوس الجبال فسمي مطعم الطير، وجرت السنة في الدية بماءة من الابل. كانت الافاضة في الجاهلية الي الاخزم بن العاص الملقب بصوفة، ولم تزل في ولده حتي انقرضوا فصارت في عدوان يتوارثونها حتي كان الذي قام عليه الاسلام ابو سيارة العدواني صاحب الحمار. وفيل: كان قصي قد حازها الي ما حاز من ساءر المكارم. وقد قسم مكارمه بين ولده فاعطي عبد مناف السقاية والندوة، وعبد الدار الحجابة واللواء، وعبد العزي الرفادة، وعبد قصي جلهة الوادي، درء السيل بفتح الدال وضمها: هجومه. يقال: سال الوادي درءا ودرءا اذا سال من مطر غير ارضه، وسال ظهرا وظهرا، اذا سال من مطر ارضه .
# الباقعة: الداهية.
# الطامة: الداهية العظيمة، من طم الماء، اذا ارتفع.
# نسس عمر رضي الله عنه كان ينس الناس بعد العشاء بالدرة. ويقول: انصرفوا الي بيوتكم.
# اثبته ابو عبيد هكذا بالسين غير المعجمة، وقال في رواية المحدثين اياه بالشين: لعله ينوش، اي يتناول. وعن ابن الاعرابي: النش: السوق الرفيق. وعن شمر: نس ونسنس، ونش ونشنش، بمعني ساق وطرد.
# نسج قال رضي الله عنه: من يدلني علي نسيج وحده فقال له ابو موسي: ما نعلمه غيرك. فقال: ما هي الا ابل موقع ظهورها.
# الثوب اذا كان نفيسا لا ينسج علي منواله غيره، فقيل ذلك لكل من ارادوا المبالغة في مدحه. اراد من يدلني علي رجل لا يضاهي في دينه.
# الموقع: الذي يكثر اثار الدبر عليه، ضرب ذلك مثلا لعيوبه.
# نسا اتي قوما وهم يرمون، فقال: ارتموا، فان الرمي جلادة، وانتسءوا عن البيوت، لا تطم امراة او صبي يسمع كلامكم فان القوم اذا خلوا تكلموا وروي: وبنسوا.
# الانتساء: افتعال من النساء، وهو التاخير نسا فانتسا اي تاخر قال ابن زغبة:
# اذا انتسءوا فوت الرماح اتتهم * عواءر نبل كالجراد نظيرها PageV03P292
# وبنسوا بمعناه، قال ابن احمر:
# ماوية لءلءان اللون ايدها * طل وبنس عنها فرقد خصر لا تطم امراة: اي لا تغلب بكلمة تسمعها من الكلم التي فيها رفث ولا يملا صدرها بها من طمه وطم عليه اذا غلبه، وطم الاناء اذا ملاه. او لا تشخص بها ولا تقلق ولا تستفز من اطم الشء اذا رفعه وشاله. والبحر المطم الذي يطم كل شء اي يرفعه. او لا تضل من قول ابي زيد: دعه يترمع في طمته اي يتسكع في ضلالته ولو روي: لا تطم امراة، من طمت المراة بزوجها اذا نشزت لكان وجها.
# نسم خالد رضي الله تعالي عنه انصرف عمرو بن العاص عن بلاد الحبشة، يريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليسلم، فلقيه خالد وهو مقبل من مكة، فقال: اين يا ابا سليمان فقال: والله لقد استقام المنسم، وان الرجل لنبي، اذهب فاسلم .
# اصل هذا من قول الناشد: اذا عثر علي اثر منسم بعيره فاتبعه: استقام المنسم. ثم صار مثلا في استقامة كل امر، ويجوز ان يكون بمعني المذهب والمتوجه الواضح، من نسم الي اثر، اي تبين. قال الاحوص:
# وان اظلمت يوما علي الناس طخية اضاء بكم يا ال مروان منسم نسنس ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ذهب الناس وبقي النسناس.
# هم ياجوج وماجوج عن ابن الاعرابي والنون مكسورة. وقيل: خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء، وليسوا من بني ادم، ويقال: بل هم من بني ادم.
# وفي الحديث: ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل انسان منهم يد ورجل من شق واحد ينقزون كما ينقز الطاءر، ويرعون كما ترعي البهاءم. ويقال: ان اولءك انقرضوا، والذين هم علي تلك الخلقة ليسوا من نسل اولءك، ولكنهم خلق علي حدة.
# وقال الجاحظ: زعم بعضهم انهم ثلاثة اجناس: ناس ونسناس ونسانس. وعن ابي سعيد الضرير: النسانس: الاناث منهم. وانشد قول الكميت:
# وان جمعوا نسناسهم والنسانسا وقد تفتح النون. وقيل: النسنسة الضعف. وبها سمي النسناس لضعف خلقهم.
# نسم في الحديث: تنكبوا الغبار فمنه يكون النسمة. PageV03P293
# اي الربو لانه ريح تخرج من الجوف، ونسم الشء ريحه.
# نسا لا تستنسءوا الشيطان.
# يعني اذا اردتم خيرا فعجلوه ولا تءخروه، ولا تستمهلوا الشيطان فيه لان مريد الخير اذا تباطا في فعله فكان تلك مهله مطلوبة من الشيطان.
# نسل في (يج). ونسلناها في (زو). ونس في (ضم). نسرا في (فض). ينس في (شذ). الناسة في (بك). ينسب في (جر). نساء في (سن). نسيسها في (عك). والنس في (رس).
# النون مع الشين نشق النبي صلي الله عليه واله وسلم ان للشيطان نشوقا ولعوقا ودساما.
# اي ما ينشقه الانسان انشاقا، وهو جعله في انفه، ويلعقه اياه، ويدسم به اذنيه اي يسد يعني ان وساوسه ما وجدت منفذا دخلت فيه.
# نشي دخل صلي الله عليه واله وسلم الي خديجة رضي الله عنها يخطبها، ودخلت عليها مستنشية من مولدات قريش، فقالت: امحمد هذا والذي يحلف به ان جاء لخاطبا.
# هي الكاهنة لانها تتعاطي علم الاكوان والاحداث وتستحثها من قولك: فلان يستنثي الاخبار. ويروي بالهمز من انشا الشء اذا ابتداه. والمستنشا: المرفوع المجدد من الاعلام والصوي. وكل مجدد منشا، والكاهنة تستحدث الامور وتجدد الاخبار.
# لم يصدق امراة من نساءه اكثر من اثنتي عشرة اوقية ونش. يشنش هو نصف الاوقية عشرون درهما، كانه سمي لقلته وخفته من النشنشة، وهي التحريك، والخفة والحركة من واد واحد.
# اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة.
# هو من قولهم: من اين نشات وانشات اي خرجت وابتدات.
# وانشا يفعل كذا اخذ يفعل، نسب السحابة الي البحر لانه اراد كونها ناشءة من PageV03P294
# جهته، والبحر من المدينة في جانب اليمين، وهو الجانب الذي منه تهب الجنوب، فاذا نشات منه السحابة ثم تشاءمت اي اخذت نحو الشام، وهو الجانب الذي منه تهب الشمال، كانت غزيرة.
# غديقة: اي كثيرة الماء.
# وقوله: عين: تشبيه لها بالعين التي ينبع منها الماء.
# نشل مر صلي الله عليه واله وسلم علي قدر فانتشل عظما منها وصلي ولم يتوضا.
# اي اخرجه قبل النضج، والنشيل: لحم يطبخ بلا توابل فينشل فيءكل. ويقال للحديدة العقفاء التي ينشل بها: منشل ومنشال. والانتشال: اخراجه لنفسه كالاشتواء والاقتداد.
# ذكر له صلي الله عليه واله وسلم رجل بالمدينة. فقيل: يا رسول الله هو من اطول اهل المدينة صلاة، فاتاه فاخذ بعضده فنشله نشلات. وقال: ان هذا اخذ بالعسر وترك اليسر ثلاثا، ثم دفعه فخرج من باب المسجد.
# اي جذبه جذبات كما يفعل من ينشل اللحم من القدر.
# نشف كان لرسول الله صلي عليه الله واله وسلم نشافة ينشف بها غسالة وجهه.
# اي منديل يمسح به عند وضوءه.
# عمر رضي الله تعالي عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما: كان عمر اذا صلي جلس للناس، فمن كانت له حاجة كلمه، وان لم يكن لاحد حاجة قام فدخل. فصلي صلوات لا يجلس للناس فيهن، قال: فحضرت الباب، فقلت: يا يرفا ابامير المءمنين شكاة فقال: ما بامير المءمنين من شكوي. فجلت فجاء عثمان بن عفان، فجاء يرفا.
# فقال: قم يا بن عفان. قم يا بن عباس. فدخلنا علي عمر فاذا بين يديه صبر من مال علي كل صبرة منها كتف. فقال عمر: اني نظرت في اهل المدينة فوجدتكما من اكثر اهلها عشيرة، فخذا هذا المال فاقتسماه، فما كان من فضل فردا. فاما عثمان فجثا واما انا فجثوت لركبتي.
# قلت: وان كان نقصان رددت علينا. فقال عمر: نشنشة من اخشن يعني حجر من جبل اما كان هذا عند الله اذ محمد واصحابه ياكلون القد قلت: بلي والله، لقد كان عند الله ومحمد حي، ولو عليه كان فتح لصنع فيه غير الذي تصنع.
# قال: فغضب عمر، وقال: اذن صنع ماذا قلت: اذن لاكل واطعمنا. قال:: فنشج عمر PageV03P295
# حتي اختلفت اضلاعه. ثم قال: وددت اني خرجت منها كفافا لا لي ولا علي.
# هكذا جاء في الحديث مع التفسير. وكان الحجر سمي نشنشة من نشنشه ونصنصه اذا حركه.
# والاخشن: الجبل الغليظ كالاخشب، والخشونة والخشوبة اختان.
# وفيه معنيان: احدهما ان بشبهه بابيه العباس في شهامته ورميه بالجوابات المصيبة، ولم يكن لقريش مثل ما راي العباس.
# والثاني: ان يريد ان كلمته هذه منه حجر من جبل، يعني ان مثلها يجء من مثله، وانه كالحبل في الراي والعلم وهذه قطعة منه.
# نشج نشيجا اذا بكي. وهو مثل بكار الصبي اذا ضرب فلم يخرج بكاءه وردده في صدره.
# ومنه حديثه رضي الله عنه: انه صلي الفجر بالناس وروي: العتمة، وقرا سورة يوسف، حتي اذا جاء ذكر يوسف سمع نشيجه خلف الصفوف وروي: فلما انتهي الي قوله: قال انما اشكو بثي وحزني الي الله نشج.
# فيه دليل علي ان البكاء وان ارتفع لا يقطع الصلاة اذا كان علي سبيل الاذكار.
# نشم عثمان رضي الله تعالي عنه لما نشم الناس في امره جاء عبد الرحمن بن ابزي الي ابي بن كعب فقال: يا ابا المنذر، ما المخرج يقال: نشب في الامر ونشم فيه اذا ابتدا فيه ونال منه، عاقبت الميم الباء، ومنه قالوا:
# النشم والنشب: للشجر الذي يتخذ منه القسي لانه من الات النشوب في الشء، والباء الاصل فيه، لانه اذهب في التصرف.
# نشد طلحة رضي الله تعالي عنه قال اليه رجل بالبصرة، فقال: انا اناس بهذه الامصار، وانه اتانا قتل امير وتامير اخر، واتتنا بيعتك وبيعة اصحابك، فانشدك الله لا تكن اول من غدر. فقال طلحة: انصتوني. ثم قال: اني اخذت فادخلت في الحش وقربوا فوضعوا اللج علي قفي وقالوا: لتبايعن او لنقتلنك فبايعت وانا مكره.
# انشدك الله: اسالك به وقد مر فيه كلام.
# ومنه حديث ابي ذر رضي الله عنه: انه قال للقوم الذين حضروا وفاته: انشدكم الله والاسلام، ان يكفنني رجل كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا.
# انصتوني: من الانصات وهو السكوت للاستماع، وتعديه بالي وحذفه.
# الحش: البستان. PageV03P296
# شبه السيف بلج البحر في كثرة ماءه.
# قفي: اي قفاي لغة طاءية، وكانت عند طلحة امراة من طي. ويقال: ان طيا تاخذ من لغة، ويءخذ من لغاتها.
# البريد: الرسول.
# النقيب: الامير علي القوم، وقد نقب نقابة.
# نشغ ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم فنشغ.
# اي شهق شهيقا يبلغ به الغشي شوقا اليه. قال رءبة:
# عرفت اني ناشغ في النشغ اليك ارجو من نداك الاسبغ اي شديد الشوق اليك.
# ومنه الحديث: لا تعجلوا بتغطية وجه الميت حتي ينشغ او يتنشغ.
# وعن الاصمعي: النشغات عند الموت [فوقات] خفيات جدا.
# نشط عوف بن مالك رضي الله تعالي عنه رايت فيما يري الناءم كان سيبا دلي من السماء فانتشط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم اعيد فانتشط ابو بكر. نشط اي نزع من نشطت الدلو من البءر اذا نزعتها بغير قاءمة.
# نشر معاوية رضي الله تعالي عنه خرج ونشره امامه.
# هو ما يسطع وينشر بكرة من الريح الطيبة خاصة. قال المرقش:
# الريح نشر والوجوه دنانير * واطراف الاكف عنم ومنه قولهم: سمعت منه نشرا حسنا، اي ثناء طيبا.
# الحسن رحمه الله: قال له رجل: اني اتوضا فينتضح الماء في اناءي. فقال: ويلك ومن يملك نشر الماء PageV03P297
# هو فعل بمعني مفعول، من قولهم: اللهم اضمم لي نشري، اي ما نشرته حوادث الايام من امري. وجاء الجيش نشرا، يعني ما ينتضح من رشاش الماء ونفيانه.
# نش عطاء رحمه الله تعالي قال ابن جريج: قلت لعطاء: الفارة تموت في السمن الذاءب او الدهن. قال: اما الدهن فينش ويدهن به ان لم تقذره. قلت: ليس في نفسك من ان تاثم اذا نش قال: لا. قلت: فالسمن ينش ثم يءكل به قال: ليس ما يءكل به كهيءة شء في الراس يدهن به.
# النش والمش: الدوف من قولهم: زعفران منشوش. وعن ام الهيثم: ما زلت امش الادوية فالده تارة واوجره اخري. وهو خلطه بالماء، ومنه: نششها ومشمشها، اذا خالطها.
# قذرت الشء: اذا كرهته. قال العجاج:
# وقذري ما ليس بالمقذور نشر في الحديث اذا دخل احدكم الحمام فعليه بالنشير ولا يخصف.
# وهو الازار لانه ينشر فيءتزر به.
# الخصف: ان يضع يده علي فرجه، من خصف النعل اذا اطبق عليها قطعة، قال الله تعالي: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة نشش اذا نش فلا تشربه.
# يقال: الخمر تنش، اذا اخذت في الغليان.
# بالمناشير في (از). نش في (حن). واستنشيت واستنشرت في (سم). نشره وانشط في (طب). فنشدت عنه في (فر). النشيج في (ذف). فانتشط في (صب). بالنشف في (ده).
# بنشبة في (عص). والمنشلة في (غف). نشر ارض في (خم). نشاشة في (جد). نشبوا في (اف). وانشدها في (طب).
# النون مع الصاد.
# نصف النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في الحور العين: ولنصيف احداهن علي راسها خير من الدنيا وما فيها:
# هو الخمار. قال النابغة:
# سقط النصيف ولم ترد اسقاطه فتناولته واتقتنا باليد PageV03P298
# ويقال ايضا للعمامة وكل ما غطي الراس: نصيف، ونصف راسه عممه ومنه ننصفه الشيب.
# نصي ان وفد همدان قدموا فلقوه مقبلا من تبوك فقال ذو المشعار مالك بن نمط: يا رسول الله نصية من همدان من كل حاضر وباد، اتوك علي قلص نواج متصلة بحباءل الاسلام، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، من مخلاف خارف ويام، وعهدهم لا ينقض عن شية ماحل ولا سوداء عنقفير، ما قامت لعلع وما جري اليعفور بصلع.
# فكتب لهم النبي صلي الله عليه واله وسلم: هذا كتاب من محمد رسول الله لمخلاف خارف واهل جناب الهضب وحقاف الرمل، مع وافدها ذي المشعار مالك بن نمط، ومن اسلم من قومه، علي ان لهم فراعها ووهاطها وعزازها ما اقاموا الصلاة واتوا الزكاة، ياكلون علافها، ويرعون عفاءها، لنا من دفءهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والامانة، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري، وعليهم فيه الصالغ والقارح.
# النصية: لمن ينتصي من القوم، اي يختار من نواصيهم، كالسرية لمن يستري من العسكر، اي يختار من سراتهم، ويقال للرءساء نواص، كما يقال لهم: ذواءب ورءوس وهام وجماجم ووجوه. قال:
# ومشهد قد كفيت الغاءبين به في محفل من نواصي الناس مشهود خارف ويام: قبيلتان.
# المخلاف لليمن كالرستاق لغيرهم.
# الشية: الوشاية.
# الماحل: الساعي، وما اشبه رواية من رواه: عن سنة ماحل، وقال: سنته طريقته، كما يقال: انا لا افسد ما بيني وبينك بمذاهب الاشرار، اي بطرقهم في الوشاية بالتصحيف.
# العنقفير: الداهية. ويقال: غول عنقفير، وقال الكميت:
# شذبته عنقفير سلتم فبرت جسمانه حتي انحسر وعقفرتها: دهاءها ومكرها، وعقفرته الدواهي فتعقفر اذا صرعته واهلكته، واعقنفرت عليه. يعني ان هذا العهد مرعي غير منكوث علي ما خيلت كنحو ما كانوا PageV03P299
# يكتبونه، لكم الوفاء منا بما اعطيناكم في العسر واليسر، وعلي المنشط والمكره. لعلع:
# جبل. قال الاخطل:
# سقي لعلعا والقريتين فلم * يكد باثقاله عن لعلع يتحمل ومن ايامهم يوم لعلع، وفيه التذكير والتانيث.
# الصلع: الصحراء التي لا نبت فيها.
# جناب الهضب: موضع.
# الفراع: جمع فرعة، وهي القلة.
# الوهاط: الاراضي المطمءنة، جمع وهط وبه سمي الوهط: مال لعمرو بن العاص بالطاءف.
# العزاز: الارض الصلبة.
# العلاف: جمع علف، كجمال في جمل، وتسمية الطعام علفا كنحو بيت الحماسة :
# اذا كنت في قوم عدي لست منهم فكل ما علفت من خبيث وطيب قالوا: العفاء: الارض التي ليس فيها ملك لاحد. واصح منه معني ان يراد به الكلا، سمي بالعفاء الذي هو المطر كما يسمي بالسماء، قال:
# واضحت سماء الله نزرا عفاءها فلا هي تعفينا ولا تتغيم ولو روي بالكسر علي ان يستعار اسم الشعر للنبات كان وجها قويا، الا تري الي قولهم: روضة شعراء: كثيرة النبت وارض كثيرة الشعار، والي اشراكهم بين ما ينبت حول ساق الشجرة وما رق من الشعر في اسم الشكير. قال:
# والراس قد شاع له شكير وقولهم: نبات فيهما.
# الدفء: اسم ما يدفء، قال الله تعالي: لكم فيها دفء ومنافع. يعني ما يتخذ من اصوافها واوبارها مما يتدفا به.
# وقال ذو الرمة:
# وبات في دفء ارضاة ويشءزه * نداوب الريح والوسواس والهضب ويقال: فلان في كنفه وذراه ودفءه. وقيل للعطية: دفء. قال:
# فدفء ابن مروان ودفء ابن امه * يعيش به شرق البلاد وغربها PageV03P300
# والمراد به هنا الابل والغنم، لانها ذوات الدفء، وكذلك المراد بالصرام النخل لانها التي تصرم لنا من ذلك.
# ما سلموا بالميثاق اي انهم مامونون علي صدقات اموالهم لما اخذ عليهم من الميثاق، ولا يبعث اليهم عاشر ولا مصدق.
# الثلب: الجمل الهرم الذي تكسرت اسنانه.
# الفارض: المسنة.
# قالوا في الحوري: منسوب الي الحور وهي جلود تتخذ من جلود بعض الضان مصبوغة بحمرة. وخف محور مبطن بحور. قال ابو النجم:
# كانما برقع خديه الحور الصالغ: من الغنم والبقر الذي دخل في السنة السادسة، والقارح من الخيل مثله.
# نصل خرج معه صلي الله عليه واله وسلم خوات بن جبير حتي بلغ الصفراء فاصاب ساقه نصيل حجر، فرجع فضرب له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بسهمه.
# النصيل والمنصيل والمنصال: البرطيل وهو حجر مستطيل شبرا وذراعا، ويجمع نصلا وانصلة، ويقال للفاس: النصيل.
# مرت به صلي الله عليه واله وسلم سحابة، فقال: تنصلت هذه وتنصلت هذه بنصر بني كعب.
# اي خرجت واقبلت من نصل علينا فلان اذا خرج عليك من طريق او ظهر من حجاب، ومنه تنصل من ذنبه. ويقال: تنصلته واستنصلته: اخرجته.
# تنصلت: تنحو وتقصد، ويقال لمن تشمر للامر: قد انصلت له.
# بنصر بني كعب: اي بسقيهم، يقال: نصر المطر الارض اذا عمها بالجود.
# نصنص ابو بكر رضي الله تعالي عنه دخل عليه وهو ينصنص لسانه ويقول: ان هذا اوردني الموارد.
# عن الاصمعي: نصنص لسانه ونضنضه: حركه. وعن ابي سعيد: حية نصناص ونضناض يحرك لسانه.
# علي رضي الله تعالي - عنه: اذا بلغ النساء نص الحقاءق وروي: نص الحقاق فالعصبة اولي. PageV03P301
# نص كل شء: منتهاه من نصصت الدابة اذا استخرجت اقصي ما عنده من السير، يعني اذا بلغن الغاية التي عقلن فيها، وعرفن حقاءق الامور او قدرن فيها علي الحقاق وهو الخصام، او حوق فيهن فقال بعض الاولياء: انا احق بها، وبعضهم انا احق. ويجوز ان يريد اذا بلغن نهاية الصغار اي الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن ويدخلن في الكبر. استعار لهن اسم الحقاق من الابل، وهذا ونحوه مما يتمسك به ابو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله في اشتراط الولي في نكاح الكبيرة.
# نصل الاشعري رضي الله تعالي عنه قال زيد بن وهب: اتيته لما قتل عثمان فاستشرته، فقال: ارجع فان كان لقوسك وتر فاقطعه، وان كان لرمحك سنان فانصله.
# اي انزعه، يقال: نصل الرمح: جعل له نصلا، وانصله: نزع نصله، وقيل نصله وانصله في معني النزع، ونصله: ركب نصله.
# نصف ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ذكر داود صلاة الله عليه يوم فتنته، فقال:
# دخل المحراب واقعد منصفا علي الباب.
# المنصف: الخادم: بكسر الميم عن الاصمعي، وبفتحها عن ابي عبيدة ومءنثه منصفة، والجمع مناصف. قال عمر بن ابي ربيعة:
# قالت لها ولاخري من مناصفها لقد وجدت به فوق الذي وجدا وقد نصفه ينصفه نصافة، وتنصفه: خدمه واستخدمه واصله من تنصفت فلانا، اذا خضعت له وتضرعت تطلب منه النصفة، ثم كثر حتي استعمل في موضع الخضوع والخدمة.
# نصي عاءشة رضي الله تعالي عنها سءلت عن الميت يسرح راسه، فقالت: علام تنصون ميتكم. نصي اي تسرحونه، يقال: نصت الماشطة المراة ونصتها فتنصت، اخذ من الناصية.
# عاءشة رضي الله تعالي عنها لم تكن واحدة من نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم تناصيني في حسن المنزلة عنده، غير زينب بنت جحش.
# اي تنازعني وتباريني، من مناصاة الرجل صاحبه، وهي اخذ كل واحد منهما ناصية الاخر.
# نصع في حديث اهل الافك: وكان متبرز النساء بالمدينة قبل ان سويت الكنف في الدور المناصع.
# قالوا: جاء في الحديث ان المناصع صعيد افيح خارج المدينة. وقال ابو سعيد: هي PageV03P302
# المواضع التي يتبرز اليها الانسان اذا اراد ان يحدث. واحدها منصع، لانه ينصع اليه اي يبرز ويخلو لحاجته فيه.
# نصص كعب رضي الله تعالي عنه يقول الجبار: احذروني فاني لا اناص عبدا الا عذبته.
# المناصة: المناقشة، يقال: ناص غريمه ونصصه، كباعده وبعده، وناعمه ونعمه اذا استقصي عليه.
# ومنه حديث عون رحمه الله: ان الله تعالي اوحي الي نبي من الانبياء: من اناصه الحساب يحق عليه العذاب.
# في الحديث لا يءمنكم انصر ولا ازن ولا افرع.
# تفسيره في الحديث: الانصر الاقلف.
# والازن: الحاقن.
# والافرع: الموسوس.
# نصيران في (خل). تفصي في (صل). وانتصل في (قح). نصيفه في (مد). نص في (دف). نصيف في (هن). ناصة في (سد). لو نصبت في (لف). فتناصيا في (صل).
# النون مع الضاد نضل النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عبد الله بن عمر: كنا في سفر معه، فنزلنا منزلا، فمنا من ينتضل، ومنا من هو في جشره، فنادي مناديه: الصلاة جامعة.
# انتضل القوم: تناضلوا اي تراموا.
# الجشر: المال الراعي.
# نضر نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم اداها الي من لم يسمعها.
# نضره ونضره وانضره: نعمه فنضر ينضر ونضر ينضر، وفي شعر جرير:
# والوجه لا حسنا ولا منضورا ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: يا معشر محارب نضركم الله لا تسقوني حلب امراة. PageV03P303
# الحلب: في النساء عيب عندهم يتعايرون به. قال الفرزدق:
# كم عمة لك يا جرير وخالة فدعاء قد حلبت علي عشاري ومنه المثل: يحلب بني واضب علي يده. وهو مذكور في كتاب المستقصي فكانه سلك فيه طريق العرب.
# نضد قال صلي الله عليه واله وسلم: قال لي جبراءيل: لم يمنعني من الدخول عليك البارحة الا انه كان علي باب بيتك ستر في تصاوير، وكان في بيتك كلب فمر به فليخرج، وكان الكلب جروا للحسن والحسين من تحد نضد لهم.
# هو سرير، وقيل: مشجب تنضد عليه الثياب.
# اتاه صلي الله عليه واله وسلم رجل فقال: ان ناضح ال فلان قد ابد عليهم. فنهض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلما راه البعير سجد له فوضع يده علي راس البعير. ثم قال: هات السفار، فجء بالسفار، فوضعه علي راسه.
# الناضح: السانية.
# ابد: غلب واستصعب.
# السفار: حبل يشد طرفه علي خطام البعير مدارا عليه ويجعل بقيته زماما، وربما كان السفار حديدة، سمي بذلك لانه يزيل الصعوبة ويكشفها.
# نضعن عمر رضي الله تعالي عنه كان ياخذ الزكاة من ناض المال.
# هو ما نض منه، اي صار ورقا وعبينا بعد ان كان متاعا. وهو من قول العرب: اخذ من ناض ماله، اي من اصله وخالصه.
# ومنه قولهم: فلان من نضاض القوم ومضاضهم ومصاصهم اي من خالصتهم لان الذهب والفضة هما اصل والمال وخالصه. PageV03P304
# ومنه حديث عكرمة: انه قال في شريكين: اذا ارادا ان يتفرقا يقتسمان ما نض بينهما من العين، ولا يقتسمان الدين، فان اخذ احدهما ولم ياخذ الاخر فهو ربا كره ان يقتسما الدين لانه ربما استوفاه احدهما ولم يستوفه الاخر، فيكون ربا، ولكن يقتسمانه بعد القبض.
# ومنه الحديث: خذوا صدقة ما نض من اموالهم.
# نضح قتادة رحمه الله: النضح من النضح.
# اي ما اصابه نضح من البول كرءوس الابر، فلينضحه بالماء، وليس عليه ان يغسله، وكان ابو حنيفة رحمه الله لا يري فيه نضحا ولا غسلا.
# النخعي رحمه الله لا باس ان يشرب في قدح النضار.
# هو شجر الاثل الورسي اللون، وقال ابن الاعرابي: هو النبع. وقيل: الخلاف يدفن خشبه حتي ينضر، ثم يعمل فيكون امكن لعامله في ترقيقه. وقيل: اقداح النضار هذه الاقداح الحمر الجيشانية. وقيل: النضار الخالصة من جوهر التبر ومن الخشب. وانشد لذي الرمة:
# نقح جسمي عن نضار العود بعد اضطراب العنق الاملود نضح عطاء رحمة الله عليه: سءل عن نضح الوضوء، قال: اسمح يسمح لك كان من مضي لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون.
# النضح: كالنشر سواء بناء ومعني.
# الوضوء: ماء الوضوء.
# اسمح: من اسمحت قرونته اذا اسهلت وانقادت.
# التلحيص: التشديد والتضييق من اللحيص وهو الضيق، والتحص خرت مسلتك اذا انسد.
# ولحاص: علم للضيق والشدة.
# في الحديث: ما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر. PageV03P305
# اي ما سقي بالناضح، وهو السانية، والمراد ما لم يسق فتحا.
# ولم ازل انضنض سهمي الاخر في جبهته حتي نزعته، وبقي النصل في جبهته مثبتا ما قدرت علي نزعه.
# اي اقلقله.
# نضيته في (مر). نضب في (وج). ناضحا في (هل). وما يستنضح في (نت).
# نواضحكم في (ظه). تنضية في (حج). نضاءد في (بر). من نضيج في (بج).
# النون مع الطاء النبي صلي الله عليه واله وسلم عن ابي رهم الغفاري: كنت معه في غزوة تبوك فسرت معه ذات ليلة فقربت منه، فجعل يسالني عمن تخلف من بني غفار. فقال وهو يسالني: ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط فحدثته بتخلفهم. فقال: ما فعل النفر السود القصار الجعاد فقلت: والله ما اعرف وروي: الثطاط.
# النطناط: الطويل المديد القامة، من النط وهو المط. يقال: نططته ومططته، اذا مددته.
# الثط: الكوسج.
# الجعد: القصير المتردد.
# قال صلي الله عليه واله وسلم لعطية السعدي: ما اغناك الله فلا تسال الناس شيءا، فان اليد العليا هي المنطية، وان اليد السفلي هي المنطاة، وان مال الله مسءول ومنطي.
# هذه لغة بني سعد، يقولون: انطني: اي اعطني.
# ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لرجل: انطه كذا.
# قال زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه: كنت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو يملي علي كتابا، وانا استفهمه، فاستاذن رجل عليه، فقال لي: انط.
# اي اسكت. قال ابن الاعرابي: فقد شرف النبي صلي الله عليه واله وسلم هذه اللغة وهي حميرية.
# وقال المفضل: زجر للعرب، تقول للبعير تسكينا له اذا نفر انط، فيسكن، وهو ايضا اشلاء للكلب.
# لا يزال الاسلام يزيد واهله، وينقص الشرك واهله، حتي يسير الراكب بين النطفتين لا يخشي الا جورا. PageV03P306
# يريد البحرين بجر المشرق وبحر المغرب ويقال للماء قليلا كان او كثيرا نطفة. قال الهذلي:
# وانهما لجوابا خروق وشرابان للنطف الطوامي نطف ومنه الحديث: انا نقطع اليكم هذه النطفة.
# اي هذا البحر.
# وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: انه كان في غزوة هوازن، فقال لاصحابه يوما: هل من وضوء فجاء رجل بنطفة في اداوة فاقتضها، فامر بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصبت في قدح، فتوضانا كلنا ونحن اربع عشرة ماءة ندغفقها دغفقة.
# يريد الماء القليل.
# اقتضها: فتح راس الادواة، من اقتضاض البكر، او ابتدا فشرب منها او تمسح وروي بالفاء، من فض الماء وافتضه، اذا صبه شيءا بعد شء، وانفض الماء.
# دغفق الماء ودغرقه: اذا دفقه، وهو ان يصبه صبا كثيرا واسعا. ومنه عام دغفق ودغرق ودغفل: مخصب واسع. وانشد ابن الاعرابي لرءبة:
# ارقني طارق هم ارقا وقد * اري بالدار عيشا دغفقا نطو غدا الي النطاة وقد دله الله علي مشارب كانوا يستقون منها، دبول كانوا ينزلون اليها بالليل فيتروون من الماء فقطعها، فلم يلبثوا الا قليلا حتي اعطوا بايديهم.
# نطاة: علم لخيبر. وقيل: حصن بها، واشتقاقها من النطو. وهو البعد.
# وفي المغازي: حاز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خيبر كلها الشق ونطاة، والكتيبة، قال:
# خزيت لي بحزم فيدة تحدي كاليهودي من نطاة الرقال وادخال اللام عليها كادخالها علي حارث وحسن وعباس، كان النطاة وصف لها غلب عليها.
# الدبل: الجدول لانه يدبل اي يدمل، وكل شء اصلحته فقد دبلته ودملته وارض PageV03P307
# مدمولة ومدبولة: مصلحة بالدمال وهو السرجين، او لانه صلاح للمزرعة، سمي بالمصدر.
# دبول: خبر مبتدا محذوف، ولا محل للجملة لانها مستانفة.
# نطس عمر رضي الله تعالي عنه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل له: الا تتوضا فقال: لولا التنطس ما باليت ان اغسل يدي. نطس هو التانق في الطهارة والتقذر، يقال: تنطس فلان في الكلام اذا تانق فيه، وانه ليتنطس في اللبس والطعمة، اي لا يلبس الا حسنا ولا يطعم الا نظيفا، وتنطس عن الاخبار وتندس عنها: تانق في الاستخبار. ورجل نطس وندس، ومنه النطاسي. لتانقه: قال العجاج:
# ولهوة اللاهي وان تنطسا نطع ابن مسعود رضي الله عنه اياكم والاختلاف والتنطع، فانما هو كقول احدكم: هلم وتعال.
# هو التعمق والغلو، واصله التقعر في الكلام من النطع، وهو الغار الاعلي، ثم استعمل في كل تعميق، فقيل: تنطع الرجل في عمله اذا تنطس فيه. قال اوس:
# وحشو جفير من فروع غراءب تنطع فيها صانع وتاملا ومنه الحديث: هلك المتنطعون.
# اي الغالون. اراد النهي عن التماري والتلاج في القراءات المختلفة وان مرجعها كلها الي وجه واحد من الحسن والصواب.
# نطق ابن الزبير رضي الله عنه ان اهل الشام نادوه يا بن ذات النطاقين. فقال: ايه والاله او ايها والاله.
# وتلك شكاة ظاهر عنك عارها مر ذكر ذات النطاقين في (حو).
# يقال ايه وهيه بالكسر في الاستزادة والاستنطاق. قال:
# ووقفنا فقلنا ايه عن ام سالم وايه وهيه بالفتح، في الزجر والنهي، كقولك: ايه حسبك يا رجل. ويقال: ايه وايها PageV03P308
# بالتنوين للتنكير، اراد زيدوا في نداي بذلك زيادة، فان لكم مما يزيدني فخرا ويكسبني ذكرا جميلا.
# او زجرهم عما بنوا عليه نداءهم من ارادة الازراء به جهلا وسفها، فكانه قال: كفوا عن جهلكم كفا وعن بعضهم: ان ايها يقال ايضا في موضع التصديق والارتضاء، ولم يمر بي في موضع اثق به.
# والاله: يحتمل ان يكون قسما، اراد والله ان الامر كما تزعمون، وان يكون استعطافا كقولك: بالله اخبرني، وان كانت الباء لذلك.
# وابقاء همزة اله مع حرف التعريف لا يكاد يسمع الا في الشعر، كقوله:
# معاذ الاله ان تكون كظبية الذي تمثل به من بيت ابي ذءيب:
# وعيرها الواشون اني احبها وتلك شكاة ظاهر عنك عارها الشكاة: القالة لانها تشكي وتكره.
# ظاهر عنك: اي زاءل غاءب. قال الاصمعي: ظهر عنه العار اذا ذهب وزال.
# نطل ابن المسيب رحمه الله كره ان يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل.
# قيل: هو الثجير، سمي بذلك لقلته من قولهم: ما في الدن نطله ناطل اي جرعة من شراب، وانتطل من الزق [نطلة] اذا اصطب منه شيءا يسيرا ومنه قيل للقدح الصغير الذي يري فيه الخمار النموذج: ناطل.
# الثطا في (صب). النطق في (فض). وانطوا في (اب). ينتطق في (اي). النطاقين في (حو).
# النون مع الظاء نظر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عبد الله بن عبد المطلب مر بامراة كانت تنظر وتعتاف، فدعته الي ان يستبضع منها. PageV03P309
# تنظر اي تتكهن، وهو نظر بعلم وفراسة.
# تعتاف: من العيافة.
# الاستبضاع: كان في الجاهلية، وهو ان الرجل المرغوب في بضعه كان يقع علي المراة وياخذ منها شيءا، والمراة هي كاظمة بنت مرة مشهورة قد قرات الكتب، مر به عليها عبد المطلب بعد انصرافه من نحر الابل التي فدي بها فرات في وجهه نورا، فقالت: يا فتي هل لك ان تقع علي واعطيك ماءة من الابل. فقال عبد الله:
# اما الحرام فالحمام دونه والحل لا حل فاستبينه فكيف بالامر الذي تبغينه وقيل: هي ام قتال بنت نوفل اخت ورقة.
# النظر الي وجه علي عبادة.
# قال ابن الاعرابي: ان تاويله ان عليا كان اذا برز قال الناس: لا اله الا الله، ما اشرف هذا الفتي لا اله الا الله، ما اشجع هذا الفتي لا اله الا الله، ما اعلم هذا الفتي لا اله الا الله، ما اكرم هذا الفتي لا اله الا الله.
# ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لقد عرفت النظاءر كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقوم بها: عشرين سورة من المفصل.
# سميت نظاءر لانها مشتبهة في الطول، جمع نظيرة، او لفضلها جمع نظورة، وهي الخيار. ويقال : نظاءر الجيش لافاضلهم واماثلهم. وانشد الكساءي:
# لنا الباو في حيي نزار اذا ارتدوا * نظورتهم اكفاءنا ولنا الفضل.
# الزهري رحمه الله لا تناظر بكتاب الله ولا بكلام رسول الله.
# هو من قولهم: ناظرت فلانا اي صرت له نظيرا في المخاطبة، وناظرت فلانا بفلان اي جعلته نظرا له، اي تجعل لهما نظيرا شيءا فتدعهما وتاخذ به، او لا تجعلهما مثلا كقول القاءل: اذا جاء في الوقت الذي يريد صاحبه: جءت علي قدر يا موسي وما اشبه ذلك مما يتمثل به الجهلة من امور الدنيا وخساءس الاعمال بكتاب الله، وفي ذلك ابتذال وامتهان.
# وحدثني جدي عن بعض مشيخة بغداد ان صاحبا له تمثل بقوله تعالي: فابعثوا PageV03P310
# احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما. وكان من اخص الناس به واقربهم اليه فلم يزل بعد ذلك عنده مهجورا.
# نظرة في (سف). وينظر في سواد في (سو).
# النون مع العين نعم النبي صلي الله واله عليه وسلم من توضا للجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل الباء متعلقة بفعل مضمر، اي فبهذه الخصلة او الفعلة، يعني بالوضوء ينال الفضل ونعمت، اي نعمت الخصلة هي، فحذف المخصوص بالمدح وسءل عنه الاصمعي فقال: اظنه يريد فبالسنة اخذ، واضمر ذلك ان شاء الله نعل اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال هي الاراضي الصلبة، قال ابن الاعرابي: النعل من الحرة شبيهة بالنعل فيها طول وصلابة ومن الحرار الخف، وهو اطول من النعل والضلع اطول من الكراع، والكراع اطول من الخف، وقال الشاعر في تصغيرها: حوي خبت ابن بت الليلة بت قريبا احتذي نعيله خص النعال لان ادني ندوة يبلها بخلاف الرخوة فانها تنشف الرحال: جمع رحل، وهو منزله ومسكنه كان صلي الله عليه واله وسلم نعل سيفه من فضة هي الحديدة التي في اسفل قرابه قال: الي ملك لا ينصف الساق نعله اجل لا وان كانت طوالا حماءله PageV03P311
# نعر: عمر رضي الله عنه لا اقلع عنه حتي اطير نعرته وروي: حتي انزع النعرة التي في انفه . هي ذباب ازرق له ابرة يلسع بها يتولع بالبعير ويدخل انفه، فيركب راسه، سميت نعرة لنعيرها، وهو صوتها وقد نعر البعير فهو] 917 [نعر، فاستعيرت للوصف بالنخوة والكبر، لان المنخو راكب راسه فقيل: لاطيرن نعرتك، اي لاذهبن كبرك وقالوا: انوف نواعر، اي شوامخ ونحوها من الاستعارة قولهم للحديد من الرجال: ان فيه شذاة، وللجاءع: ضرم شذاه، والشذاة ذباب الكلب ومنها قولهم: حمر شواذ كما قالوا: نواعر من النعرة.
# وفي حديث ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه: اذا رايت نعرة الناس ولا تستطيع تغييرها فدعها حتي يكون الله يغيرها اي كبرهم وجهلهم نعي: شداد بن اوس رضي الله عنه يا نعايا العرب، ان اخوف ما اخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية وروي: يا نعيان العرب وقال الاصمعي: انما هو يا نعاء العرب في نعايا ثلاثة اوجه : احدها: ان تكون جمع نعي، وهو مصدر، يقال: نعي الميت نعيا، نحو صاي الفرخ صءيا ونظيره في جمع فعيل من غير المءنث علي فعاءل ما ذكره سيبويه من قولهم في جمع افيل ولفيف: افاءل ولفاءف والثاني: ان يكون اسم جمع، كما جاء اخايا في جمع اخية، واحاديث في جمع حديث والثالث ان تكون جمع نعاء التي هي اسم للفعل، وهي فعال مءنثة، الا تري الي قول زهير:
# دعيت نزال ولج في الذعر PageV03P312
# واخواتها وهن: فجار وقطام وفساق مءنثات، كما جمع شمال علي شماءل والمعني يا نعايا العرب، جءن، فهذا وقتكن وزمانكن، يريد ان العرب قد هلكت والنعيان مصدر بمعني النعي واما نعاء العرب فمعناه انع العرب، والمنادي محذوف الشهوة الخفية: قيل هي كل شء من المعاصي يضمره صاحبه ويصر عليه وقيل: ان يري جارية حسناء فيغض طرفه، ثم ينظر بقلبه ويمثلها لنفسه فيفتنها نعر: ابن عباس رضي الله تعالي عنه كان يقول في الاوجاع: بسم الله الكبير، اعوذ بالله العظيم، من شر عرق نعار، ومن شر حر النار يقال: جرح نعور ونعار، اذا صوت دمه عند خروجه وفلان نعار في الفتن، اذا كان يسعي فيها ويصوت بالناس نعم: معاوية رضي الله تعالي عنه قال ابو مريم الازدي:
# دخلت عليه فقال: ما انعمنا بك يا فلان اي ما الخطب الذي اقدمك علينا فسرنا بلقاءك واقر اعيننا، من نعمة العين نعف: الاسود بن يزيد رحمه الله تعالي قال عطاء بن الساءب: رايته قد تلفف في قطيفة له، ثم عقد هدبة القطيفة بنعفة الرحل، وهو محرم قال الاصمعي: النعفة: الجلدة التي تعلو علي اخرة الرحل وهي العذبة والذءابة وقال ابو سعيد: هي فضلة من غشاء الرحل تصير اطرافها سيورا، فهي تخفق علي اخرة الرحل وانشد لابن هرمة:
# ما انس لا انس يوم ذي بقر * اذ تتقينا الاكف منصرفه ما ذبذبت ناقة براكبها * يوم فضول الانساع والنعفه نعم: الحسن رحمه الله تعالي اذا سمعت قولا حسنا فرويدا بصاحبه، فان وافق قول عملا فقل له: نعم ونعمة عين، اخه واودده يقال: نعم ونعمة عين، ونعام عين، ونعم عين، ونعمي عين، ونعامة عين كلها بمعني وانعم عينك انعاما، اي اقر عينك بطاعتك واتباع امرك PageV03P313
# والمعني اذا سمعت رجلا يتكلم في العلم بما يونقك فهو كالداعي لك الي مودته ومءاخاته فلا تعجل باجابته الي ذلك حتي تذوقه وتطلع طلع امره، فان رايته يحسن العمل كما احسن القول فاجبه وقل له: نعم ونعمة عين، وعليك بمءاخاته وموادته فقوله: اخه بدل من قوله فقل له: نعم ويجوز ان يكون قوله: نعم ونعمة عين في موضع الحال، كانه قال: فاخه مجيبا له قاءلا] له [: نعم ونعمة عين تقول وده واودده، نحو: غضه واعضضه، اي احببه الادغام تميمي، والاظهار حجازي نعر: قال في هزيمة يزيد بن المهلب: كلما نعر بهم ناعر اتبعوه اي صاح بهم صاءح ودعاهم داع، يريد انهم سراع الي الفتن والسعي فيها نعم: مطرف رحمه الله تعالي لا تقل: نعم الله بك عينا، فان الله لا ينعم باحد عينا، ولكن قل: انعم الله بك عينا هو صحيح فصيح في كلامهم، وعينا نصب علي التمييز من الكاف، والباء للتعدية والمعني نعمك الله عينا، اي نعم عينك واقرها وقد يحذفون الجار ويوصلون الفعل فيقولون: نعمك الله عينا، ومنه بيت الحماسة:
# الا ردي جمالك يا ردينا * نعمناكم مع الاصباح عينا وانشد يعقوب:
# وكوم تنعم الاضياف عينا واما انعم الله بك عينا، فالباء فيه مزيدة، لان الهمزة كافية في التعدية تقول: نعم زيد عينا وانعمه الله عينا ونظيرها الباء في اقر الله بعينه ويجوز ان يكون من انعم الرجل، اذا دخل في النعيم، فيعدي بالباء، ولعل مطرفا خيل اليه ان انتصاب المميز في هذا الكلام عن الفاعل فاستعظم ذلك، تعالي الله عن ان يوصف بالحواس علوا كبيرا، والذي خيل اليه ذلك ان سمعهم يقولون: نعمت بهذا الامر عينا، وقررت به عينا والمميز فيه عن الفاعل، والباء بمنزلتها في سررت به وفرحت به، فحسب ان الامر في نعم الله بك عينا علي هيءته في نعمت بهذا الامر عينا، فمن ثم اتي في انكاره [ما اتاه] من الانحراف عن الصواب ودفع ما ليس بمدفوع PageV03P314
# ينعق في (لق) وانعما في (را) بنعشه في (زف). بنعمان في (دح). ناعق في (رب).
# والناعجات في (جد). انعمت في (هب). قعثلا في (وذ). نعما في [رع].
# النون مع الغين نغش: النبي صلي الله عليه واله وسلم مر برجل نغاش، فخر ساجدا، ثم قال:
# اسال الله العافية وروي: نعاشي هو اقصر ما يكون من الرجال، والدرحاية نحوه قال صلي الله عليه واله وسلم: من ياتيني بخبر سعد بن الربيع؟ قال محمد بن سلمة الانصاري: فمررت به وسط القتلي صريعا في الوادي، فناديته فلم يجب، فقلت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ارسلني اليك، فتنغش كما يتنغش الطير كل هامة او طاءر تحرك في مكانه فقد تنغش قال ذو الرمة يصف القردان:
# اذا سمعت وطء المطي تنغشت * حشاشاتها في غير لحم ولا دم يريد القردان، ومنه النغاشي لضعف حركته نغف: ذكر ياجوج وماجوج، ان نبي الله عيسي عليه السلام يحضر واصحابه فيرغب الي الله فيرسل عليهم النغف في رقابهم، فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة، ثم يرسل الله مطرا فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة النغف: دود تكون في انوف الابل والغنم، وانغف البعير: كثر نغفه ويقال لكل راس نغفتان ومن تحركهما يكون العطاس ويقال للذي يحتقر: انما انت نغفة واصحابه: عطف علي اسم ان، او هو مفعول معه ولا يجوز ان يرتفع عطفا علي الضمير في يحضر، لانه غير مءكد بالمنفصل فرسي: جمع فريس وهو القتيل، واصل الفرس دق العنق، ثم سمي به كل قتل الزلفة: المراة قال الكساءي: كذا تسميها العرب، وجمعها زلف، وانشد لطرفة:
# يقذف بالطلح والقتاد علي * متون روض كانها زلف PageV03P315
# وقيل هي الاجانة الخضراء وعن الاصمعي: انه فسر الزلف في بيت لبيد:
# حتي تحيرت الديار كانها * زلف والقي قتبها المحزوم بالمصانع وقال ابو حاتم: لم يدر الاصمعي ما الزلف، ولكن بلغني عن غيره ان الزلف الاجاجين الخضر نغر: ان ابنا لام سليم كان يقال له ابو عمير، وكان له نغر، فقيل: يا رسول الله، مات نغر، فجعل يقول: يا ابا عمير، ما فعل النغير هو طاءر صغير احمر المنقار، ويجمع علي نغران، ويقولون: حنطة كانها مناقير النغران نغض: علي رضي الله تعالي عنه - وصف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: وكان نغاض البطن. فقال له عمر: ما نغاض البطن؟ فقال: معكن البطن، وكان عكنه احسن من سباءك الذهب والفضة النغض النهض: اخوان، يقولون: نغضنا الي القوم ونهضنا، ولما كان في العكن نهوض ونتوء عن مستوي البطن قيل للمعكن: نغاض البطن ويحتمل ان يبني فعالا من الغضون، وهي المكاسر في البطن المعكن علي القلب نغر: جاءته رضي الله تعالي عنه امراة فذكرت ان زوجها ياتي جاريتها، فقال: ان كنت صادقة رجمناه، وان كنت كاذبة جلدناك، فقالت: ردوني الي اهلي غيري نغرة اي مغتاظة يغلي جوفي غليان القدر يقال: نغرت القدر تنغر ونغرت تنغر، وفلان يتنغر علي فلان، اي يغلي عليه غيظا نغض: ابن الزبير رضي الله تعالي عنه لما احترقت الكعبة نغضت واخافت فامر بصوار فنصبت حولها، ثم ستر عليها، فكان الناس يطوفون من وراءها، وهم يبنون في جوفها اي تحركت يقال نغض ينغض نغضا ونغوضا ونغضانا الصاري: دقل السفينة بلغة اهل الشام، والجمع صوار، والصاري: الملاح ايضا PageV03P316
# وقيل: الصاري: الخشبة التي في وسط الفخ، وهو المدعوم به في وسطه، وماخذها من الصري وهو المنع النون مع الفاء نفث: النبي صلي الله عليه واله وسلم - ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا الله واجملوا في الطلب النفث بالفم: شبيه بالنفخ، ويقال: نفث الراقي ريقه وهو اقل من التفل، والساحرة تنفث ريقها في العقد، والحية تنفث السم، ومنه لا بد للمصدور ان ينفث وعن ابي زيد: يقال: اراد فلان ان يقر بحقي، فنفث في ذءابته انسان حتي افسده ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كان اذا مرض يقرا علي نفسه بالمعوذات وينفث.
# نفر: عن حمزة بن عمرو الاسلمي رضي الله تعالي عنه: انفر بنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ليلة ظلماء دحمسة، فاضاءت اصبعي حتي جمعوا عليها ظهورهم قال ابو عبيدة: يقال: لما امسينا انفرنا، اي نفرت ابلنا ومنه انفر بنا، اي جعلنا منفرين يقال ليل دحمس ودحمس: اسود مظلم، وقد دحمس دحمسة، وانشد ابو عمرو لابي نخيلة:
# فادرعي جلباب ليل دحمس * اسود داج مثل لون السندس نفس: اجد نفس ربكم من قبل اليمن PageV03P317
# هو مستعار من نفس الهواء الذي يرده المتنفس الي جوفه فيبرد من حرارته ويعدلها او من نفس الريح الذي يتنسمه، فيستروح اليه وينفس عنه او من نفس الروضة، وهو طيب رواءحه الذي يتشممه فيتفرج به لما انعم به رب العزة، من التنفيس والفرج وازالة الكربة ومنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن وقوله: من قبل اليمن : اراد به ما تيسر له من اهل المدينة من النصرة والايواء، والمدينة يمانية قالت ام سلمة رضي الله تعالي عنها: كنت معه في لحاف فحضت، فخرجت فشددت علي ثيابي، ثم رجعت فقال: انفست يقال: نفست المراة، بوزن ضحكت اذا حاضت ونفست من النفاس وعن الكساءي: نفست ايضا، وهما من النفس وهي الدم، وانما سمي نفسا باسم النفس، لان قوامها به ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان اسماء بنت عميس نفست بالشجرة، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر بان يامرها بان تغتسل وتهل نفق: اكثر منافقي هذه الامة قراءها اراد بالنفاق الرياء، لان كليهما اراءة في الظاهر غير ما في الباطن نفل: في حديث القسامة: انه قال لاولياء المقتول: اترضون بنفل خمسين من اليهود ما قتلوه فقالوا: يا رسول الله، ما يبالون ان يقتلونا جميعا ثم ينفلون يقال نفلته فنفل، اي حلفته، واصل النفل النفي يقال: نفلت الرجل عن نسبه وانتفل هو، وانفل عن نفسك ان كنت صادق، اي كذب عنها وانف ما قيل فيك ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: لوددت ان بني امية رضوا ونفلناهم خمسين رجلا من بني هاشم، يحلفون ما قتلنا عثمان ولا نعلم له قاتلا يريد نفلنا لهم، ونحوه: الحريص يصيدك لا الجواد. PageV03P318
# ويحكي ان الجميح لقيه يزيد بن الصعق، فقال له يزيد: اهجوتني؟ فقال: لا والله، قال: فانفل، قال: لا انفل، فضربه يزيد نفر: بعث صلي الله عليه واله وسلم عاصم بن ابي الاقلح وخبيب بن عدي في اصحاب لهما الي اهل مكة، فنفرت لهم هذيل، فلما احس بهم عاصم لجءوا الي قردد وروي: فلما انسهم عاصم لجءوا الي فدفد اي خرجوا لقتالهم، يقال: نفروا نفيرا، وهءلاء نفر قومك، ونفير قومك وهم الذين اذا حزبهم امر اجتمعوا ونفروا الي عدوهم فحاربوه القردد: الرابية المشرفة علي وهدة والفدفد: المرتفع من الارض انسهم: ابصرهم نفج: ابو بكر رضي الله تعالي عنه: تزوج بنت خارجة بن ابي زهير وهم بالسنح في بني الحارث بن الخزرج، فكان اذا اتاهم تاتيه النساء باغنامهم فيحلب لهن، فيقول:
# انفج ام البد؟ فان قالت: انفج، باعد الاناء من الضرع حتي تشتد الرغوة وان قالت: البد ادني الاناء من الضرع حتي لا تكون له رغوة هو من قولهم: نفج الثدي الناهد الدرع عن الجسد، اذا باعده عنه وقوس منفجة ومنفجة بمعني ويقال: نفجوا عنك طرقا، اي فرجوا عنك مرارا البد: تعدية لبد بالمكان يلبد لبودا، اذا لصق ويقال ايضا: البد بمكان كذا: اقام به ولزم نفر: عمر رضي الله تعالي عنه ان رجلا تخلل بالقصب فنفر فوه، فنهي عن التخلل بالقصب اي ورم، واصله من النفار، لان الجلد ينفر عن اللحم للداء الحادث بينهما نفس: اجبر بني عم علي منفوس نفست المراة ونفست، اذا ولدت والولد منفوس قال عبد مناف بن الهذلي:
# فيا لهفتا علي ابن اختي لهفة * كما سقط المنفوس بين القوابل يعني اكرههم علي رضاعه PageV03P319
# نفذ: طاف رضي الله تعالي عنه بالبيت مع فلان، فلما انتهي الي الركن الغربي الذي يلي الحجر الاسود قال له: الا تستلم؟ فقال له: انفذ عنك، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يستلمه فرقوا بين نفذ وانفذ، فقالوا: انفذت القوم، اذا خرقتهم ومشيت في وسطهم، فان جزتهم حتي تخلفهم قلت: نفذتهم ومعني قوله: انفذ عنك: امض عن مكانك وجزه ومنه حديث ابن مسعود رضي الله تعالي عنه: انكم مجموعون في صعيد واحد يسمعكم الداعي وينفذكم البصر نفل: ابن عباس رضي الله تعالي عنهما لا نفل في غنيمة حتي تقسم جفة كلها النفل: ما نفله الامام او صاحب الجيش بعض اهل العسكر من شء زاءدا علي ما يصيبه من قسمة الغناءم، ترغيبا له في القتال، ولا ينفل الا في وقت القتال، ابعد القسمة من الخمس، او مما افاء الله عليه فاما اذا اراد التنفيل بعد وضع الحرب اوزارها من راس الغنيمة فليس له ذلك وهذا معني قوله: لا نفل في غنيمة حتي تقسم جفة: اي جملة وجميعا يقال: دعيت في جفة الناس، اي في جماعتهم وجف القوم اموال بني فلان جفا، اي جمعوها، وذهبوا بها، وقد ضم بعضهم الجيم نفي: ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال زيد بن اسلم: ارسلني ابي اليه، وكان لنا غنم، فاردنا نفيتين نجفف عليهما الاقط، فكتب الي قيمه بخيبر: اجعل له نفيتين عريضتين طويلتين قال النضر: النفية: سفرة تتخذ من خوص مدورة وعن ابي تراب: النثية ايضا بالثاء وعنه انه سمع نفية بوزن نهية، وجمعها نفي كنهي، وقال: هي شء يعمل من الخوص مدور يخبط عليه الخبط، ويشر عليه الاقط نفش: ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما - الحبة في الجنة مثل كرش البعير يبيت نافشا اي راعيا بالليل، من قوله تعالي: (اذ نفشت فيه غنم القوم)، اي PageV03P320
# انتشرت بلا راع ومنه نفش الصوف، وهو طرقه حتي ينتفش، اي ينتشر بعد تلبد، ونفش الطاءر جناحيه نفج: انس رضي الله تعالي عنه انفجنا ارنبا بمر الظهران، فسعي عليها الغلمان حتي لغبوا فادركتها، فاتيت بها ابا طلحة فذبحها، ثم بعث بوركها معي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقبلها اي اثرناها واعديناها مر الظهران: قريب من عرفة نفح: شريح رحمه الله تعالي - ابطل النفح الا ان تضرب فتعاقب هو ان ترميه الدابة برجلها فتضربه، اي كان لا يلزم صاحبها شيءا، الا ان تضرب فتتبع ذلك رمحا، من عاقبت كذا بكذا اذا اتبعته اياه ويجوز ان يريد انها اذا تناولته [تناول] ا يسيرا فلا شء فيه، ما لم تءثر فيه برمحها اثرا يجري مجري العقاب في الشدة والضرار نفس: سعيد رحمه الله تعالي - ذكر قصة اسماعيل وما كان من ابراهيم في شانه حين تركه بمكة مع امه، ان جرهما زوجوه لما شب وتعلم العربية وانفسهم ثم ان ابراهيم جاء يطالع تركته انفسهم: اعجبهم بنفسه، ورغبهم فيها ومنه مال منفس قال:
# لا تجزعي ان منفسا اهلكته * [واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي] تركته بسكون الراء، اي ولده، وهي في الاصل بيضة النعامة فاستعارها، وقيل لها تركة وتريكة، لان النعامة لا تبيض الا واحدة في كل سنة ثم تتركها وتذهب PageV03P321
# ولو روي: تركته لكان وجها والتركة اسم للمتروك، كما ان الطلبة اسم للمطلوب، ومنها تركة الميت النخعي رحمه الله تعالي: كل شء ليست له نفس ساءلة فانه لا ينجس الماء اذا سقط فيه.
# اي دم ساءل نفي: القرظي رحمه الله تعالي قال لعمر بن عبد العزيز حين استخلف فراه شعثا، فقال له عمر: مالك تديم الي النظر؟ فقال: انظر الي ما نفي من شعرك وحال من لونك قالوا نفيته فنفي، نحو عجت بالمكان وعجت ناقتي وانشدوا:
# واصبح جاراكم قتيلا ونافيا ومعني نفي: ذهب وتساقط، وانتفي مثله يقال نفي شعر الرجل وانتفي، وكان بهذا الوادي شجر ثم انتفي ومنه النافية، وهي الهبرية تسقط من الشعر حال: تغير كان عمر رضي الله تعالي عنه قبل الخلافة منعما مترفا فينان الشعر، فلما استخلف تقشف وشعث، فلذلك نظر اليه نظرة متعجب من شانه نفج: في الحديث في ذكر فتنتين: ما الاولي عند الاخرة الا كنفجة ارنب هي وثبتها من مجثمها، يعني تقليل المدة، يقال: انفجت الارنب فنفجت نفر: غلبت نفورتنا نفورتهم يقال لصحابة الرجل وقرابته الذين ينفرون معه اذا حزبه امر: نفرته ونفرته ونافرته ونفره ونفورته وانتفاض في (حد). منفوسة في (خص) النفرية في (دح). ولا ينفر في (عق).
# انتفجت في (ضا). نفجت في (قن). فانفر بها في (نس). ونفهت في (هج) ونفثه ونفخه في (هم). نافح فنافحوا في (خط). لا ننفس في (قد). النفاج في (بج). نفج في (خض).
# انفارنا في (ري). منتفش في (هد). النفضة في (وط). نفاث في (زو) [تنفضهم في (ضر)]. PageV03P322
# النون مع القاف نقش: النبي صلي الله عليه واله وسلم - من نوقش الحساب عذب يقال: ناقشه الحساب: اذا عاسره فيه واستقصي، فلم يترك قليلا ولا كثيرا، وانشد ابن الاعرابي للحجاج:
# ان تناقش يكن نقاشك يار * ب عذابا لا طوق لي بالعذاب او تجاوز فانت رب عفو * عن مسء ذنوبه كالتراب ورواهما ابن الانباري لمعاوية وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها: من نوقش الحساب فقد هلك واصل المناقشة من نقش الشوكة وهو استخراجها كلها، ومنه انتقشت منه جميع حقي نقي: نهي صلي الله عليه واله وسلم عن العجفاء التي لا تنقي في الاضاحي اي لا نقي بها من هزالها نقب: قال صلي الله عليه واله وسلم: لا يعدي شء شيءا فقال اعرابي: يا رسول الله، ان النقبة تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة فتجرب كلها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فما اجرب الاول؟
# النقبة: اول الجرب حين يبدو، وجمعها نقب، وهي من النقب لانها تنقب الجلد نقع: نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يمنع نقع البءر PageV03P323
# اي ماءها، وكل ماء مستنقع فهو ناقع ونقع وقيل: سمي لانه ينقع به اي يروي وعنه صلي الله عليه وسلم: لا يباع نقع البءر ولا رهو الماء الرهو: الجوبة وفي حديث الحجاج: انكم ياهل العراق شرابون علي بانقع وعن ابن جريح: انه ذكر معمر بن راشد فقال: انه لشراب بانقع هذا مثل للداهي المنكر. واصله الطاءر الذي لا يرد المشارع لانه يفزع من القناص، فيعمد الي مستنقعات المياه في الفلوات، فاراد الحجاج انهم يتجربزون عليه ويتناكرون، وابن جريج ان معمرا داه في علم الحديث ماهر.
# نقب: قضي صلي الله عليه واله وسلم ان لا شفعة في فناء ولا طريق، ولا منقبة ولا ركح ولا رهو المنقبة - عن النضر: هي الطريق الظاهر الذي يعلو انشاز الارض، وانشد:
# اسفل من اخري ثنايا المنقبة وعن ابي عبيدة: هي الطريق الضيق يكون بين الدارين الركح: ناحية البيت وركح الجبل: جانبه، ومنه ركح اليه واركح وارتكح، اذا لجا اليه واستند ورحل مركاح: عظيم، كانه ركح جبل نقخ: شرب من رومة، فقال: هذا النقاخ هو البارد الذي ينقخ العطش ببرده، اي يقرعه ويكسره من النقخ وهو نقف الراس عن الدماغ، ويقال: هذا نقاخ العربية، اي مخها وخالصها نقل: كان علي قبره صلي الله عليه وسلم النقل هي صغار الحجارة اشباه الاثافي، لانها تنقل، فعل بمعني مفعول نقق: ابو بكر رضي الله تعالي عنه لما قدم وفد اليمامة بعد قتل مسيلمة قال لهم:
# ما كان صاحبكم يقول؟ فاستعفوه من ذلك، فقال: لتقولن فقالوا: كان يقول: يا ضفدع نقي كم تنقين، لا الشراب تمنعين، ولا الماء تكدرين... في كلام من هذا كثير قال ابو بكر: ويحكم ان هذا الكلام لم يخرج من ال ولا بر، فاين ذهب بكم؟ PageV03P324
# النقيق: صوت الضفدع، فاذا مد ورجع فهو نقنقة. والدجاجة تنقنق ولا تنق، لانها ترجع قالوا: الال: الربوبية وعن المءرخ: الال: الاصل الجيد والمعدن الصحيح، اي لم يجء من الاصل الذي جاء منه القران ويجوز ان يكون بمعني السبب والقرابة، من قوله عز وجل: (لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة) وقول حسان:
# لعمرك ان الك من قريش * كال السقب من رال النعام والبر: الصدق من قولهم: صدقت وبررت وبر الحالف في يمينه، وهو العام الذي ادركه تخصيص والمعني: ان هذا كلام غير صادر عن مناسبة الحق ومقاربته والادلاء بسبب بينه وبين الصدق.
# نقب: عمر رضي الله تعالي عنه - اتاه اعرابي فقال: ان اهلي بعيد، واني علي ناقة دبراء عجفاء نقباء، واستحمله، فظنه كاذبا فلم يحمله فانطلق الاعرابي فحمل بعيره، ثم استقبل البطحاء، وجعل يقول وهو يمشي خلف بعيره:
# اقسم بالله ابو حفص عمر * ما ان بها من نقب ولا دبر اغفر له اللهم ان كان فجر نقب: وعمر مقبل من اعلي الوادي، فجعل اذا قال: اغفر له اللهم ان كان فجر قال: اللهم صدق حتي التقيا فاخذ بيده فقال: ضع عن راحلتك فوضع فاذا هي نقبة عجفاء، فحمله علي بعير وزوده وكساه النقب: رقة الاخفاف وتثقبها فجر: مال عن الحق وكذب. PageV03P325
# متي ما يكثر حملة القران ينقروا، ومتي ما ينقروا يختلفوا التنقير: التفتيش، ورجل نقار ومنقر نقع قيل] له [رضي الله تعالي عنه: ان النساء قد اجتمعن يبكين علي خالد بن الوليد، فقال: وما علي نساء بني المغيرة ان يسفكن دموعهن علي ابي سليمان وهن جلوس ما لم يكن نقع ولا لقلقة النقع: رفع الصوت، ونقع الصوت واستنفع، اذا ارتفع، قال لبيد:
# فمتي ينقع صراخ صادق واللقلقة: نحوه وقيل: هو وضع التراب علي الراس، ذهب الي الننقع، وهو الغبار الساطع المرتفع ، وقيل: هو شق الجيوب، قال المرار:
# نقعن جيوبهن علي حيا واعددن المراثي والعويلا ومنه النقيعة، وقد نقعوها، اذا نحروها نقد علي رضي الله تعالي عنه ان مكاتبا لبعض بني] [اسد قال: جءت بنقد اجلبه الي المدينة، فانتهيت به الي الجسر، فاني لاسربه عليه اذ اقبل مولي لبكر بن واءل يتخلل الغنم ليقطعه، فنفرت نقدة فقطرتا لرجل في الفرات فغرق، فاخذت فارتفعنا الي علي فقصصنا عليه القصة، فقال: انطلقوا، فان عرفتم النقدة بعينها فادفعوها اليهم، وان اختلطت عليكم فادفعوا شرواها من الغنم النقد: غنم صغار، ويقال للقمء من الصبيان الذي لا يكاد يشب: نقد ونقد، كشبه وشبه، وهذا كما قيل له قصيع، من نقده، اذا نقره وقصعه: ضربه ومنه النقد وهو شجر صغير عن ابن الاعرابي PageV03P326
# التسريب: ان يرسلها سربا سربا الشروي: المثل ابو ذر رضي الله تعالي عنه كان في سفر فقرب اصحابه السفرة ودعوه اليها فقال:
# اني صاءم، فلما فرغوا جعل ينقد شيءا من طعامهم وروي: ينقر، فقالوا: الم تقل: اني صاءم فقال: صدقت، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: من صام ثلاثة ايام من كل شهر فقد تم له صوم الشهر يقال: نقد الطاءر الحب اذا نقره، فاستعاره للنيل من الطعام نقز ابن مسعود رضي الله تعالي عنه كان يصلي الظهر والجنادب تنقز من الرمضاء اي تقفز، ونقز ونفر اخوان قال:
# ونقز الظهاءر الجنادبا ويقال: نقزت ولدها، اذا رقصته ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ما كان الله لينقز عن قاتل المءمن اي ليقلع، قال:
# وما انا من اعداء قومي بمنقز وهو من نقز، كاضرب من ضرب نقب ابن عمر رضي الله تعالي عنهما جاءته مولاة لامراته، وكانت قد اختلعت من كل شء لها ومن كل ثوب عليها حتي نقبتها فلم ينكر ذلك هي ازار جعلت له حجزة من غير نيفق ولا ساقين، كان مدخل التكة، شبه بالنقب فقيل له نقبة نقف ابن عمرو رضي الله تعالي عنه اعدد اثني عشر من بني كعب بن لءي ثم يكون النقف والنقاف اي لقتل والقتال، كما قال:
# كتب القتل والقتال علينا وعلي الغانيات جر الذيول واصل النقف: هشم الراس، اي تهيج الفتن والحروب] بعدهم [نقر ابن المسيب رحمه الله تعالي بلغه قول عكرمة في الحين / انه ستة اشهر، فقال: انتقرها عكرمة PageV03P327
# اي استنبط هذه المقالة وابتحثها باجتهاده، ناظرا قوله تعالي: (تءتي اكلها كل حين)، من قولهم: انتقرت الدابة بحوافرها نقرا في الارض اذا احتفرت، واذا جرت السيول] [انتقرت في الارض نقرا، واختصها بالذهاب اليها من الانتقار في الدعوة وهو الاختصاص يقال: نقر باسم فلان وانتقر، اذا سماه من بين الجماعة، وهو من قولهم: نقر بلسانه: اذا صوت به، او اكتتبها واخذها من عالم، من قول ابن الاعرابي، قال: سمعت اعرابيا من نبي عقيل يقول: ما ترك عندي نقارة الا انتقرها، اي ما ترك عندي شيءا الا كتبه والنقارة من قولهم: ما اغني عنه نقرة ونقارة، اي شيءا قدر ما ينقر الطير ابن سيرين رحمه الله تعالي قال عثمان البتي: ما رايت احدا بهذه النقرة اعلم بالقضاء من ابن سيرين هي مستنقع الماء، واراد البصرة، لانها بطن من الارض.
# نقع القرظي رحمه الله تعالي اذا استنقعت نفس المءمن جاءه ملك فقال: السلام عليك ولي الله ثم نزع هذه الاية: (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم) اي اجتمعت نفسه في فيه كاستنقاع الماء في مكان نقب الحجاج سال الشعبي فريضة من الجد، فاخبره بقول الصحابة رضي الله تعالي عنهم حتي ذكر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما فقال: ان كان لنقابا فما قال فيها] النقاب [وروي: ان كان لمنقابا هو العالم بالاشياء المنقب عنها قال اوس:] جواد كريم اخو ماقط [() نقاب يحدث بالغاءب نقا في الحديث: خلق الله جءجء ادم من نقا ضرية اي من رملها يقال: نقا ونقيان ونقوان ضرية: بنت ربيعة بن نزار، واليها ينسب حمي ضرية وقيل: هي اسم بءر قال:
# سقاني من ضرية خير بءر تمج الماء والحب التءاما PageV03P328
# النون مع الكاف النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل عن قول: سبحان الله، فقال:
# انكاف الله من كل سوء اي تنزيهه وتقديسه يقال: نكفت من الامر، اذا استنكفت منه، وانكفت غيري، وهو من النكف، وهو تنحية الدمع عن خدك باصبعك، وراينا غيثا ما نكفه احد: سار يوما ويومين، وبحر لا ينكف (نكل) ان الله يحب النكل علي النكل، قيل: وما النكل فقال صلي الله عليه وسلم واله وسلم: الرجل القوي المجرب المبدء المعيد علي الفرس القوي المجرب المبدء المعيد، اي الذي ابدا في الغزو واعاد] [حتي عاد مجربا مرتاضا في ذلك وهو من التنكيل قال ابو زيد: رجل نكل لاعداءه، ونكل بوزن شبه وشبه، اي ينكل به اعداءه قال رءبة:
# قد جرب الاعداء مني نكلا نطحا مع الصك ومضغا اكلا ويقال: انه لنكل شر ونكل شر والتنكيل: المنع والتنحية عما يريد، ومنه النكل:
# القيد نكب عن وحشي قاتل حمزة: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فاسلمت فقال: كيف قتلت حمزة فاخبرته، قال: فتنكب وجهي فكنت اذا رايته في الطريق تقصيتها وروي: قال: فتنكب عن وجهي PageV03P329
# يقال: تنكبته وعنه، اذا اعرضت عنه تقصيتها: صرت في اقصاها كتوسطتها: صرت في وسطها ومنه تقصيت الامر واستقصيته، بلغت اقصاه في التفحص نكر قال ابو سفيان بن حرب: ان محمدا لم يناكر احدا الا كانت معه الاهوال اي لم يحارب وهو من النكر، لان كل واحد من المتحاربين يداهي الاخر ويخادعه الاهوال: المخاوف: وهو من قوله صلي الله عليه واله وسلم: نصرت بالرعب، اي لم يتعرض لقتال احد الا كان ذلك العدو خاءفا منه مهولا، لقذف الله الرعب في قلوب اعداءه نكل مضر صخرة الله التي لا تنكل اي لا تمنع ولا تغلب نكت عمر رضي الله تعالي عنه لما اعتزل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نساءه دخلت المسجد واذا الناس ينكتون بالحصي، ويقولون: طلق والله نساءه فقلت:
# لاعلمن ذلك اليوم فدخلت فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قاعدا علي باب المشربة مدليا رجليه علي نقير من خشب النكت: الضرب والاثر اليسير، كما ينكت الرجل بقضيبه الارض فيخط فيها و النكت بالحصي فعل المهموم المفكر في امره المشربة: الغرفة وروي بالسين، وهي الصفة امام الغرفة النقير: جذع ينقر، ويجعل فيه كالمراقي يصعد عليه الي الغرف نكش نكف علي رضي الله تعالي عنه ذكره رجل فقال: عنده شجاعة ما تنكش النكف والنكش اخوان، يقال: بحر لا ينكف ولا ينكش، اي لا ينزف لما اخرج عين ابي نيزر وهي ضيعة له جعل يضرب بالمعول حتي عرق جبينه فانتكف العرق علي جبينه اي مسحه ونحاه، يقال: نكفت الغيث، وانتكفته، بمعني، اذا قطعته نكس ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قيل له: ان فلانا يقرا القران منكوسا، فقال: ذلك منكوس] [القلب PageV03P330
# قيل: هو ان يبدا من اخر السورة حتي يقراها الي اولها وقيل: هو ان ياخذ من المعوذتين، ثم يرتفع الي البقرة نكر الاشعري رضي الله تعالي عنه ذكره ابو واءل فقال: ما كان انكره من النكر، وهو الدهاء والفطنة بالفتح وهو النكارة ومنه حديث معاوية رضي الله تعالي عنه: اني لاكره النكارة في الرجل، واحب ان يكون عاقلا نكس الشعبي رحمه الله تعالي قال في السقط اذا نكس في الخلق الرابع، وكان مخلقا: عتقت به الامة، وانقضت به عدة الحرة اي اذا قلب ورد في الخلق الرابع: وهو المضغة، لانه تراب ثم نطفة ثم علقة ثم مضغة المخلق: الذي يتبين خلقه النون مع الميم نمل النبي صلي الله عليه واله وسلم قال للشفاء: علمي حفصة رقية النملة ورقيتها: العروس تحتفل وتقتالوا تكتحل وكل شء تفتعل غير ان لا تعاصي الرجل النملة بالفتح: قروح تخرج في الجنب وبالضم النميمة والافساد بين الناس وبالكسر مشية مقاربة، وكانها سميت نملة لتفشيها وانتشارها، شبه ذلك بالنملة ودبينها وفي حديث ابن سيرين رحمه الله تعالي: انه نهي عن الرقي الا في ثلاث: رقية النملة والحمة والنفس الحمة: السم، يريد لدغ العقرب واشباهها والنفس: العين نمص لعن الله النامصة والمتنمصة والواشرة والموتشرة والواصلة والمستوصلة والواشمة والمستوشمة PageV03P331
# النمص: نتف الشعر، والمنماص: المنقاش والاشر: تحديد الاسنان والوصل: ان تصل الشعر بالشعر، ولا باس بالقراميل الوشم: الغرز بالابرة في الجلد او ذر النءور عليه لعن الفاعلة اولا والمفعول بها ثانيا نمي ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا ونمي خيرا اي ابلغه ورفعه، يقال: نميت بالحديث ونميته المخفف في الاصلاح والمثقل في الافساد نمر اقبل مصعب بن عمير رضي الله تعالي عنه ذات يوم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليه قطعة نمرة قد وصلها باهاب قد ودنه هي بردة تلبسها الاماء فيها تخطيط، اخذت من لون النمر لما فيها من السواد والبياض، وهي من الصفات] [الغالبة، الا تري الي قولهم: ارينها نمرة اركها مطرة وفي حديث خباب بن الارت رضي الله عنه: انه اتي بكفنه فلما راه بكي وقال: لكن حمزة لم يكنله الا نمرة ملحاء، اذا غطي بها راسه قلصت عن قدميه، واذا غطي بها قدمه قلصت عن راسه الملحة: سواد وبياض قلصت: ارتفعت ودنه: بله ورطبه ودانا، وودن الادم، وهو مقلوب نداها نمط علي رضي الله تعالي عنه: خير هذه الامة النمط الاوسط يلحق بهم التالي، ويرجع اليهم الغالي عن الليث: النمط: الجماعة من الناس امرهم واحد وعن النضر: الطريقة في قول علي والنمط ايضا نوع من الانواع، يقال: ليس من هذا النمط ومن نمط لك هذا اي من دلك عليه PageV03P332
# نمي ابن عبد العزيز رحمه الله طلب من فاطمة امراته نمية او نمامي يشتري عنبا فلم يجدها النمية: الفلس وجمعها نمامي، كذرية وذراري ويقال النمي، سمي بذلك لانه من جوهر الارض، وهو الصفر او النحاس او الرصاص يقال لجوهر الرجل نمية، قال ابو وجزة:
# لولا غيره لكشفت عنه وعن نمية الطبع اللعين وقيل لجوهر الرجل نمية، لانه ينم عليه في افعاله ومخايله وروي بعضهم عن ابي زيد انها كلمة رومية وعن ميمون بن مهران ان الفلوس كانت تباع حينءذ ستين بدرهم، والعنب رطلين بفلس، وانما رخص العنب لان عمر منعهم العصير في الحديث: ان رجلا اراد الخروج الي تبوك فقالت له امه او امراته: كيف بالودي فقال: الغزو انمي للودي، فما بقيت منه ودية الا نفذت، ما ماتت ولا حشت اي ينميه الله للغازي ويحسن خلافته عليه ما حشت: ما يبست النون مع الواو نول النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر قصة موسي مع الخضر، وانهما لما ركبا السفينة حملوها بغير نول اي بغير جعل، وهو مصدر ناله ينوله، اذا اعطاه ومنه قولهم: ما نولك ان تفعل كذا، اي ما ينبغي لك وما حظك ان تفعله وفي الحديث: ما نول امرء مسلم ان يقول غير الصواب، او ان يقول ما لا يعلم نوء ثلاث من امر الجاهلية: الطعن في الانساب، والنياحة، والانواء هي ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة كلها، يسقط منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر، ويطلع اخر يقابله] [في المشرق من PageV03P333
# ساعته، وانقضاء هذه النجوم مع انقضاء السنة، فكانوا اذا سقط منها نجم وطلع اخر قالوا:
# لا بد من مطر ورياح، فينسبون كل غيث يكون عند ذلك الي النجم الساقط فيقولون: مطرنا بنوء الثريا والدبران والسماك.
# النوء من الاضداد: النهوض والسقوط فسمي به النجم اما الطالع واما الساقط نور لعن الله من غير منار الارض جمع منارة، وهي العلامة تجعل بين الحدين للجار والجار وتغييرها: هو ان يدخلها في ارضه ومنه منار الحرم، وهي اعلامه التي ضربها ابراهيم عليه السلام علي اقطاره وقيل لملك من ملوك اليمن: ذو المنار، لانه اول من ضرب المنار علي الطريق ليهتدي به اذا رجع ان صعصعة بن ناجية المجاشعي رضي الله عنه جد الفرزدق قدم عليه فاسلم وقال:
# اني كنت اعمل اعمالا في الجاهلية، فهل لي فيها من اجر فقال: ما عملت قال: اني اضللت ناقتين عشراوين، فخرجت ابغيهما، فرفع لي بيتان في فضاء من الارض، فقصدت قصدهما، فوجدت في احدهما شيخا كبيرا، فقلت: هل احسست من ناقتين عشراوين قال : وما نارهما قلت: ميسم بني دارم قال: قد اصبنا ناقتيك ونتجناهما، فظارناهما علي اولادهما، وذكر حديث الموءودة واحياءه اياها قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: هذا من باب البر، لك اجره اذ من الله عليك بالاسلام النار: السمة بالمكوي، سميت باسم النار قال:
# حتي سقوا ابالهم بالنار * والنار قد تشفي من الاوار يقال: نتجت الناقة فنتجت فالناتج الذي ولدت عنده وهي المنتوجة الظار: العطف، اراد لم نعطفهما علي غير اولادهما نوب احتاطوا لاهل الاموال في الناءبة والواطءة وما يجب في الثمر من حق PageV03P334
# هم الضيوف الذين ينوبونهم وينزلون بهم، والسابلة الذين يطءونهم يقال: بنو فلان يطءهم الطريق، اذا نزلوا قريبا منه وما يجب في الثمر: هو ما يعطاه من حضر من المساكين عند الجداد وقيل في الواطءة هي سقاطة الثمر، لانها توطا وتداس، فاعلة بمعني مفعولة والمعني حابوهم واستظهروا لهم بالخرص من اجل هذه الاسباب نوق ان رجلا سار معه علي جمل قد نوقه وخيسه، فهو يختال عليه، فيتقدم القوم ثم يعنجه حتي يكون في اخر القوم المنوق: المذلل، وهو من لفظ الناقة] العنج [: ان يرده علي رجليه، ويكون ان يجذب خطامه حتي يلزق ذفراه بقادمة الرحل نوط عمر رضي اتي بمال كثير فقال: اني لاحبسكم قد اهلكه الناس. فقالوا: والله ما اخذناه الا عفوا بلا سواط ولا نوط.
# اي بلا ضرب ولا تعليق نوي] وعنه رضي الله تعالي عنه: انه [لقط نويات من الطريق فامسكها بيده حتي مر بدار قوم فالقاها فيها، وقال: تاكلها داجنتهم وعنه رضي الله تعالي عنه: ا نه كان ياخذ النوي ويلقط النكث من الطريق فاذا مر بدار قوم رمي بها فيها وقال: انتفعوا بهذا النويات: جمع قلة، والنوي جمع كثرة والنكث: واحد الانكاث وهو الخيط الخلق من صوف او شعر او وبر لانه ينكث ثم يعاد فتله PageV03P335
# نوم علي رضي الله تعالي عنه ذكر اخر الزمان والفتن، فقال: خير اهل ذلك الزمان كل نومة، اولءك مصابيح الهدي ليسوا بالمسابيح ولا المذاييع البذر النومة: الخامل الذكر الذي لا يءبه له، علي وزن همزة عن يعقوب، وهو ايضا الكثير النوم وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: انه قال لعلي: ما النومة فقال: الذي يسكن في الفتنة فلا يبدو منه شء اولءك: اشارة الي معني كل المساييح والمذاييع: واحدهما مفعال اي لا يسيحون با لنميمة والشر ولا يذيعون الاسرار والبذور: جمع بذور، وهو الذي يبذر الاحاديث والنماءم ويفرقها في الناس سءل رضي الله تعالي عنه عن الوصية فقال: نوش بالمعروف يعني ان يتناول الميت الموصي له بشء ولا يجحف بماله ومنه حديث عبد الملك: انه لما اراد الخروج الي مصعب بن الزبير ناشت امراته فبكت جوار لها اي تناولته متعلقة به ومنه حديث قيس بن عاصم رضي الله تعالي عنه: انه قال لبنيه: اياكم والمسالة، فانها اخر كسب المرء، واذا مت فغيبوا قبري من بكر بن واءل، فاني كنت اناوشهم في الجاهلية وروي: اهاوشهم وروي: اغاولهم وروي: فانه كانت بيننا وبينهم خماشات في الجاهلية، وعليكم بالمال وحتجانه.
# تناوش القوم: اذا تناول بعضهم بعضا في القتال. وناوش الرجل القوم: تناولهم فيه.
# المهاوشة: المخالطة علي وجه الافساد من الهوش. وقالوا في قول العامة: شوشت علي انما هو هوشت، اي خلطت وافسدت.
# المغاولة: المبادرة، يريد معالجته اياهم بالشر والغارة.
# او هي [] مفاعلة من غاله اذا اهلكه وضعها موضع المقاتلة. وعن ابي عبيد: اري ان المحفوظ اغاورهم. PageV03P336
# الخماشات: الجنايات والجراحات.
# احتجانه: امساكه وضمه الي نفسه. من المحجن الذي تجتذب به الشء اليك.
# نوم قال رضي الله تعالي عنه: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا علي المنامة، فقام الي شاة بكء فاحتلبها.
# هي الدكة التي ينام عليها. ويقال للقطيفة المنامة.
# البكي: القليلة اللبن.
# نور زيد بن ثابت فرض عمر رضي الله تعالي عنه للجد، ثم انارها زيد بن ثابت.
# اي نورها واوضحها، والضمير للفريضة.
# نوي عروة رحمه الله قال في المراة البدوية يتوفي عنها زوجها: انها تنتوي حيث انتوي اهلها.
# اي تتحول وتنتقل.
# النون مع الهاء نهر النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل يا رسول الله، انا نلقي العدو غدا، وليست لنا مدي، فباي شء نذبح فقال. انهروا الدم بما شءتم الا الظفر والسن، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبش.
# انهر: سيله ومنه النهر، اراد السن والظفر المركبين في الانسان فان المنزوع لا يمكن الذبح به.
# وانما نهي عنهما لانه خنق وليس بذبح.
# وفد عليه صلي الله عليه وسلم حي من العرب فقال: بنو من انتم قالوا: بنو نهم. فقال نهم شيطان، انتم بنو عبد الله. PageV03P337
# قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه. تبعته صلي الله عليه واله وسلم حتي ادركته فلما سمع حسي قام وعرفني، وظن اني انما تبعته لاوذيه فنهمني، ثم قال: ما جاء بك هذه الساعة قلت: اني او من بالله ورسوله.
# اي زجرني مع الصياح بي . يقال: نهم الابل، اذا زجرها وصح بها لتمضي والهم والنهر والنهي: اخوات.
# نهش كان صلي الله عليه واله وسلم منهوش الكعبين وروي منهوس ومبخوص. الثلاثة في معني المعروق، وفرق بين النهس والنهش فقيل: النهس باطراف الاسنان، والنهش بالاضراس. ويقال: رجل منهوش، اذا كان مجهودا سيء الحال. قال رءية : كم من خليل واخ منهوش منتعش بفضلكم منعوش وهو الذي تعرقته السنون الا تري الي قول [] جرير:
# اذا بعض السنين تعرقتنا كفي الايتام فقد ابي اليتم والمبخوص: الذي اخذت بخصته، وهي لحم اسفل القدمين. ولو روي: منحوض من نحضت العضو، اذا اخذت نحضه لكان وجها.
# نهز ان رجلا كان في يده مال يتامي، فاشتري به خمرا، فلما نزل تحريمها انطلق الي النبي صلي الله عليه وسلم فقص عليه فقال: اهرقها، وكان المال نهز عشرة الاف.
# اي قريبا من هذا المبلغ. قال : ترضع شبلين في مغارهما قد نهزا للفطام او قطما وحقيقته ذات نهز، ومنه ناهز الحلم، اذا قاربه. PageV03P338
# نهج عمر رضي الله تعالي عنه اتاه سلمان بن ربيعة الباهلي، يشكو اليه عاملا من عماله فاخذ الدرة فضربه بها حتي انهج.
# اي وقع عليه البهر يعني علي عمر.
# نهز قال في خطبة له رضي الله تعالي عنه: من اتي هذا البيت لا ينهزه اليه غيره رجع وقد غفر له.
# نهزه ولهزه ووهزه: دفعه اي من حج لا ينوي في حجته غير الحج تجارة او غيرها من حواءج الدنيا مغفورا له.
# العباس رضي الله تعالي عنه مانعهم عمر في دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم نهج وقال: انه لم يمت ولكنه صعق كما صعق موسي، فقال العباس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يمت حتي ترككم علي طريق ناهجة، وان يك ما تقول يا بن الخطاب [حقا] فانه لن يعجز ان يحثو عنه، فخل بيننا وبين صاحبنا فانه ياسن كما ياسن الناس.
# الناهجة: البينة، يقال: نهج الامر وانهج، اذا تبين ووضح.
# ان يحثو عنه، اي يرمي عن نفسه بتراب القبر ويقوم.
# ياسن: تتغير راءحته.
# نهي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال: لو مررت علي نهي نصفه ماء ونصفه دم لشربت منه توضات.
# هو الغدير بالفتح والكسر، وقد انكر ابن الاعرابي الكسر.
# نهك محمد بن مسلمة رضي الله تعالي عنه كان يقال: انه من انهك اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# اي من اشجعهم رجل نهيك بين النهاكة، والاصل في النهك المبالغة في العمل.
# نهبر عمرو رضي الله عنه قال لعثمان وهو علي المنبر: يا عثمان انك قد ركبت بهذه الامة نهابير من الامر، فتب.
# هي في الاصل جمع نهبور، وهو ما اشرف من الرمل وشق علي الراكب قطعه PageV03P339
# فاستعير للمهالك. قال نافع بن لقيط:
# ولاحملنك علي نهابر ان تثب فيها وان كنت المنهت تعطب النون مع الياء نبر عمر رضي الله تعالي عنه كره النير.
# هو العلم [في الثوب]. يقال: نرت الثوب نيرا وانرته ونيرته.
# وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنه: انه كان يقطع علم الحرير من عمامته، وكان يقول: لولا ان عمر كره النير لم نر بالعلم باسا.
# اخر النون] PageV03P340
# حرف الواو [الواو مع الهمزة وال علي رضي الله تعالي عنه ان درعه كانت صدرا بلا مءخر، فقيل له: لو احترزت من ظهرك فقال: اذا امكنت من ظهري فلا والت.
# اي لا نجوت.
# قال فلان: اانت من بني فلان قال: نعم قال فانت من والة اذن قم فلا تقربني . قال ابن الاعرابي: هذه قبيلة خسيسة سميت بالوالة وهي البعرة لخستها.
# واد عاءشة رضي الله تعالي عنها خرجت اقفو اثار الناس يوم الخندق، فسمعت وءيد الارض من خلفي، فالتفت فاذا انا بسعد بن معاذ.
# هو صوت شدة وطءه علي الارض، يقال للابل اذا مشت بثقلها: لها وءيد.
# واي وهب رحمه الله تعالي قال: قرات في الحكمة: ان الله يقول: اني قد وايت علي نفسي ان اذكر من ذكرني.
# الواي: الوعد الذي يوثقه الرجل علي نفسه، ويعزم علي الوفاء به، وفلان صادق الواي ومنه فرس واي بوزن وعي: قوي موثق الخلق. PageV03P341
# الواو مع الالف واه ابو الدرداء رضي الله تعالي عنه ما انكرتم من زمانكم فيما غيرتم من اعمالكم، ان يك خيرا فواها واها، وان يك شرا فاها اها.
# واها: اعجاب بالشء قال:
# واها لريا ثم واها واها واها: توجع.
# الواو مع الباء وبش النبي صلي الله عليه وسلم واله وسلم حين قال: اهتف بالانصار. قال: فهتفت بهم فجاءوا حتي اطافوا به وقد وبشت قريش اوباشا واتباعا.
# اي جمعت اخلاطا من الناس.
# يقال: اوباش من الناس واوشاب.
# وبق ذكر صلي الله عليه واله وسلم جسرا علي جهنم فقال: وبه كلاليب مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، فتختطف الناس باعمالهم فمنهم الموبق بعمله، ومنهم المخردل، ثم ينجو. وحرم الله علي النار ان تاكل من ابن ادم اثر السجود.
# فيخرجونهم وقد امتحشوا، ويبقي رجل مقبل بوجهه علي النار، فيقول: يا رب قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها []، فيقر به الي باب الجنة، فاذا دنا منها انفهقت له الجنة.
# الموبق: المهلك . المخردل: المقطع قطعا صغارا، وهي الخراذيل والخراذل بالدال والدال اي تقطعهم الكلاليب.
# محشته النار: اذا احرقته فامتحش، وانمحش.
# مرقشب في (قش). PageV03P342
# ذكت النار ذكاء: اشتعلت.
# انفهقت له: اتسعت.
# وبل علي رضي الله تعالي عنه اهدي رجل للحسن والحسين ولم يهد لابن الحنفية، اوما الي وابلة محمد ثم تمثل:
# وما شر الثلاثة ام عمرو بصاحبك الذي لا تصبحينا هي طرف العضد في الكتف، وطرف الفخذ في الورك، والجمع الاوابل.
# عاءشة رضي الله تعالي عنها كاني انظر الي وبيص الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو محرم.
# هو البريق . وبص ومنه حديث الحسن رحمه الله تعالي: لا تلقي المءمن الا شاحبا ولا تلقي المنافق الا وباصا.
# وبش كعب رحمه الله تعالي اجد في التوراة ان رجلا من قريش اوبش الثنايا يحجل في الفتنة.
# قبل: معناه ظاهر الثنايا.
# وعن ابن شميل: الوبش: البياض الذي يكون في الاظفار، يقال: بظفره وبش وهو نقط فيه. ومنه الوبش من الجرب كالرقط يتفشي في الجلد، وجمل وبش، وقد وبش جلده وبشا.
# الواو مع التاء وتر النبي صلي الله عليه واله وسلم من فاتته صلاة العصر فكانما وبر اهله وماله.
# اي حرب اهله وماله وسلب من وترت فلانا اذا قتلت حميمه. او نقص وقلل من PageV03P343
# الوتر، وهو الفرد، ومنه قوله تعالي: (ولن يتركم اعمالكم) ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان اعرابيا ساله عن الهجرة فقال: ويحك ان شان الهجرة شديد، فهل لك من ابل قال نعم قال: فهل تءدي صدقتها قال: نعم قال: فاعمل من وراء البحر، فان الله تعالي لن يترك من عملك شيءا قلدوا الخيل ولا تقلدوها الاوتار هي اوتار القسي كانوا يقلدونها مخافة العين وقيل: كانت تختنق بها، فلذلك نهي عنها وفي حديث اخر: امر ان تقطع الاوتار من اعناق الخيل وقيل: هي الذحول: اي لا تطلبوا عليها الاوتار التي وترتم بها في الجاهلية ومنه ما يروي: انه عرضت الخيل علي عبيد الله بن زياد، فمرت به خيل بني مازن فقال عبيد الله: ان هذه لخيل فقال الاحنف: انها لخيل [] لو كانوا يضربونها علي الاوتار فقال [فقال ابن مشجعة]: ولم يسمع للاحنف سقطة غيرها وتغ ما من امير عشرة الا وهو يجء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، حتي يكون عمله هو الذي يطلقه او يوتغه وتغ وتغا اذا هلك، واوتغه غيره وتر العباس رضي الله تعالي عنه قال: كان لي عمر جارا، فكان يصوم النهار ويقوم الليل، فلما ولي قلت: لانظرن الان الي عمله، فلم يزل علي وتيرة واحدة حتي مات اي علي طريقة واحدة مطردة، من قولهم للقطعة من الارض المطردة: وتيرة عن اللحياني وعن ابي عمرو: الوتيرة الجبل الحريد من الجبال وبينه وبينها وصل لا ينقطع زيد بن ثابت رضي الله تعالي عنه في الوترة ثلث الدية، فاذا استوعب مارنه ففيه الدية كاملة الوترة والوتيرة: الحاجز بين المنخرين المارن: ما لان مما انحدر عن قصبة الانف واستيعابه: استقصاء جدعه هشام] بن عبد الملك [كتب الي عامل اضاخ: ان اصب لي ناقة مواترة وكان بهشام PageV03P344
# فتق قال: فما وجدوا احدا يعرف الناقة المواترة الا رجلا من بني اود من بني عليم هي التي تضع قواءمها وترا وترا، ولا تزج بنفسها فتشق علي الراكب ومنه قول ابي هريرة رضي الله عنه في قضاء شهر رمضان: يواتره اي يقضيه وترا وترا، ويصوم يوما ويفطر يوما، ولو قضاه تباعا لم تكن مواترة، لانه قد شفع اليوم باليوم، وهذا ترخيص منه، لان المتابعة افضل وعنه رضي الله تعالي عنه: لا باس بان يواتر في قضاء شهر رمضان ان شاء الواو مع الثاء وثب النبي صلي الله عليه واله وسلم اتاه عامر بن الطفيل فوثبه وسادة وقال له: اسلم يا عامر، فقال: علي ان لي الوبر، ولك المدر فابي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقام عامر مغضبا وقال: والله لاملانها عليك خيلا جردا، ورجالا مردا، ولاربطن بكل نخلة فرسا اي فرشه اياها واقعده عليها والوثاب: الفراش، وهي حميرية، ويسمون الملك اذا قعد عن الغزو موثبانا ووفد زيد بن عبيد الله بن دارم علي قيل وهو في متصيد علي جبل فقال له] [: ثب، فظن انه امره بالوثوب من الجبل فقال: لتجدني ايها الملك مطواعا اليوم فوثب من الجبل، فقال القيل: من دخل ظفار حمر وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان فارعة بنت ابي الصلت الثقفي جاءته فسالها عن قصة اخيا فقالت: قدم اخي من سفر فاتاني فوثب علي سريري فاقبل طاءران فسقط احدهما علي صدره فشق ما بين صدره الي ثنته فايقظته فقلت: يا اخي، هل تجد شيءا قال: لا والله الا توصيبا وذكرت القصة في موته الثنة: ما بين العانة الي السرة التوصيب: فيه وجهان: ان يكون معاقبا للتوصيم كالداءم والداءب، واللازم واللازب، وان يكون تفعيلا من الوصب ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال هذيل بن شرحبيل: اابو بكر يتوثب علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ود ابو بكر انه وجد عهدا من رسول الله، وانه خزم انفه بخزامة PageV03P345
# يقال: توثب عليه في كذا اذا استولي () عليه ظلما، اي لو كان علي بن ابي طالب موصي له بالخلافة ومعهودا اليه فيها لكان في ابي بكر وازع يزعه من دينه وتقدمه في الاسلام وطاعة امر الله ورسوله ان يغتصبه حقه، ويود ابي بكر لو ظفر بوصية وعهد من رسول الله، وان يكون هو اول من ينقاد للمعهود اليه ويسلس قياده، ولا يالو في اتباعه] اياه [، ويكون في ذلك كالجمل الذلول] في خزامته [الواو مع الجيم وجب النبي صلي الله عليه واله وسلم قيل له: ان صاحبا لنا اوجب فقال:
# مروه فليعتق رقبة هو من اوجب الرجل، اذا ركب كبيرة ووجبت له النار ويقال ايضا: اوجب، اذا عمل حسنة تجب له بها الجنة وهو من باب اقطف واركب، ويقال للحسنة السيءة موجبة وفي حديثه صلي الله عليه واله وسلم: اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعن ابراهيم رحمه الله تعالي: كانوا يرون ان المشي الي المسجد في الليلة المظلمة ذات المطر والريح انها موجبة] اي خصلة موجبة [ وفي حديث اخر: اوجب ذو الثلاثة واثنين اي الذي افرط من اولاده ثلاثة او اثنين عاد صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن ثابت رضي الله تعالي عنه، فوجده قد غلب، فاسترجع وقال: غلبنا عليك يا ابا الربيع فصاح النساء يبكين، فجعل ابن عتيك يسكتهن، فقال رسول الله: دعهن، فاذا وجب فلا تبكين باكية فقالوا: ما الوجوب قال: اذا مات اصل الوجوب: الوقوع والسقوط،] [قال الله تعالي: (فاذا وجبت جنوبها) ومنه قول الشاعر اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم عن السلم حتي كان اول واجب PageV03P346
# ومنه حديث ابي بكر رضي الله تعالي عنه: انه قال في خطبة له: الا ان اشقي الناس في الدنيا والاخرة الملوك الملك اذا ملك زهده الله فيما عنده، ورغبه فيما في يدي غيره، وانتقصه شطر اجله، واشرب قلبه الاشفاق، فاذا وجب، ونضب عمره، وضحا ظله حاسبه الله فاشد حسابه واقل عفوه. ثم قال: وسترون بعدي ملكا عضوضا، وامة شعاعا، ودما مفاحا. فان كانت للباطل نزوة، ولاهل الحق جولة يعفو لا الاثر وتموت السنن، فالزموا المساجد، واستشيروا القران، وليكن الابرام بعد التشاور، والصفقة بعد التناظر . نضب: من نضوب الماء، وهو ذهابه.
# ضحا ظله: اي صار ضحا، واذا صار الظل ضحا فقد بطل صاحبه.
# الشعاع: المتفرق.
# فاح الدم: جري جربا متسعا، وافاحه اجراه.
# جولة، اي حيرة، لا يستقرون علي امر يعرفونه.
# الصفقة: ما اجمعوا عليه وتبايعوا.
# وجه ذكر صلي الله عليه واله وسلم فتنا كقطع الليل تاتي كوجوه البقر.
# قالوا: يريد انها متشابهة لا يدري اني يءتي لها ذهبوا الي قوله تعالي (ان البقر تشابه علينا). وعندي ان المراد تاتي نواطح للناس ومن ثم قالوا: نواطح الدهر لنواءبه.
# وجس نهي صلي الله عليه واله وسلم عن الوجس.
# هو ان يلامس امراة والاخري تسمع من التوجس () وهو التسمع.
# وجم ابو بكر رضي الله تعالي عنه لقي طلحة بن عبيد الله، فقال: مالي اراك واجما قال: كلمة سمعتها من رسول الله موجبة لم اساله عنها فقال ابو بكر: انا اعلم ما هي، لا اله الا الله. PageV03P347
# الواجم: الذي اسكته الهم وعلته الكابة، وقد وجم وجوما.
# وجح عمر رضي الله تعالي عنه قال عمرو بن معد يكرب: صلي بنا صلاة الصبح فقال: من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح. قلنا: يا امير المءمنين وما الموجح قال:] المرهق [من خلاء او بول.
# الموجح: الذي اوجحته حاجته اي كظته وضيقت عليه. ومنه ثوب موجح ومستوجح، اذا كان ضيقا ملتحما. وعن شمر: الموجح بالكسر: الذي يوجح لشء اي يخفيه من الوجاح وهو ايضا الذي يوجح الشء اي يمسكه ويمنعه من الوجح وهو الملجا هكذا الرواية عنه. والذي احفظه انا الوجح الملجا الحاء مقدمة. قال حميد بن ثور : تضح السقاة بصبابات الدلا ساعة لا ينفعها منه وحج] [ تفاديا من فلتان عابس قد كدح اللحيان منه والودج وقد وحج وحجا اذا التجا واوحجته الي كذا، فان صحت الرواية عن شمر، وهو ثقة، فلعل الوجح لغة في الوجح. قال شمر: وسالت اعرابيا عنه فقال: هو المجح، ذهب به الي الحامل.
# وفيه وجه اخر: وهو ان يكون قولهم: اوجح، اي اوضح قد جاء في معني احدث كما جاء ابدي في معناه. ثم يقال للحاقن او الحاقب موجح لمشارفته ان يبدء، والهمزة في الايجاح بمعني الايضاح للسلب، وحقيقته ازالة الوجاح وهو الستر.
# الخلاء: كتابة عن النجو.
# وجد ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: ان عيينة بن حصن اخذ عجوزا من هوازن، فلما رد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم السبايا بست قلاءص ابي ان يردها.
# فقال له ابو صرد: خذها اليك، فوالله ما فوها ببارد، ولا ثديها بناهد، ولا بطنها بوالد، ولا زوجها بواجد، ولا درها بماكد وانا كد. فردها وشكا الي الاقرع بن حابس، فقال: انك ما اخذتها ببيضاء غزيرة، ولا نصفاء وثيرة.
# الواجد: المحب، من وجد فلان بالمراة وجدا شديدا. PageV03P348
# الماكد: الذي يدوم ولا ينقطع. وانشد الاصمعي للحارث بن مضرب:
# واللحز الضب اذا ما عاما هل امنح الماكدة الكراما اي النوق الداءمة الدر. وهو من مكد بالمكان وركد: اقام به ولم يبرح.
# والناكد: الغزيرة، وابل نكد.
# وثيرة: وطيءة. ومنها قول الاعرابية: النساء فرش فخيرها اوثرها.
# وجب الحسن رحمه الله تعالي قال في اطعام المساكين للكفارة: يطعهم وجبة واحدة.
# هي الاكلة في اليوم مرة. يقال: فلان ياكل الوجبة، ووجب اذا اكلها.
# وجه في الحديث: لا يحبنا الاحدب الموجه.
# هو صاحب الحد بتين من خلف وقدام، وهذا في حديث اهل البيت. الواو مع الحاء وحر النبي صلي الله عليه واله وسلم في الملاعنة: ان جاءت به احمر قصيرا مثل الوحرة ويروي: احيمر مثل العنبة فقد كذب عليها، وان جاءت به اسحم اعين ذا اليتين فقد صدق عليها، فجاءت به علي الامر المكروه.
# هي دويبة كالعظاءة تلزق بالارض.
# وحر من سره ان يذهب كثير من وحر صدره فليصم الصبر وثلاثة ايام من كل شهر.
# هو] [الغل، يقال: وحر صدره ووغر، واصله من الوحرة. ونظير تسميتهم الحقد بالضب.
# وحش عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه: اتي النبي صلي الله عليه واله PageV03P349
# وسلم ساءل يساله، فاعطاه تمرة فوحش بها، ثم اتاه اخر فاعطاه تمرة فاخذها وقال: تمرة من رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من هاهنا ياتي ام سلمة فيقول لها: ابعثي الي بصرة الدراهم فجاء بها فدفعها اليه. قال انس: حزرتها نحو اربعين درهما وحش بها: رمي ومنه بيت الحماسة:
# فذروا السلاح ووحشوا بالابرق ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: انه كان بين الاوس والخزرج قتال، فجاء صلي الله عليه واله وسلم، فلما راهم نادي (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته.) حتي فرغ من الايات فوحشوا باسلحتهم واعتنق بعضهم بعضا.
# ومنه حديث علي رضي الله تعالي عنه: انه لقي الخوارج وعليهم عبد الله بن وهب الراسي فوحشوا برماحهم، واسلوا السيوف، وشجرهم الناس برماحهم، فقتلوا بعضهم علي بعض.
# شجرهم الناس: اي شبكوهم برماحهم. قال الهذلي:
# رايت الخيل تشجر بالرماح في شعر ابي طالب:
# حتي يجالدكم عنه وجاوحة شيب * صناديد لا يذعرهم الاسل وحوح الوحوح: السيد، والجمع وحاوحة، والتاء لتانيث الجمع.
# قال صلي الله عليه واله وسلم لسلمة بن صخر وقد ظاهر من امراته: اطعم وسقا من تمر ستين مسكينا، فقال: والذي بعثك بالحق لقد بتنا وحشين مالنا طعام.
# ويروي: والذي نفسي بيده ما بين طنبي المدنية احد احوج مني.
# وحش الوحش والموحش: الجاءع. وبات فلان وحشا، وجمعه اوحاش. وقال الاعشي:
# بات الوحش والعزبا PageV03P350
# ومنه توحش للدواء: احتمي له.
# اراد بطنبي المدينة: طرفيها شبه حوزة المدنية بالفسطاط وجعل لها اطنابا.
# معاوية رضي الله تعالي عنه راي يزيد يضرب غلاما له، فقال: يا يزيد سوءة لك، تضرب من لا يستطيع ان يمتنع، والله لقد منعتني القدرة من ذوي الحنات. وحن جمع حنة، وهي الاحنة.
# وقد مر الكلام فيها في (اخ).
# في الحديث: اذا اردت امرا فتدبر عاقبته، فان كانت شرا فانته، وان كانت خيرا فتوحه. وحي اي تسرع اليه من الوحاء وهو السرعة. يقال: الوحاء الوحاء. وسم وحي: سريع [] القتل. واستوحيته: استعجلته وتوحيت توحيا: تسرعت. والهاء ضمير الامر او للسكت.
# لا: ان لي اليوم زوارا ثم دعا بمسك، فقال: اوخفيه في تور ففعلت فقال انضحيه حول فراشي.
# وخف اي اضربيه بالماء، ويقال للاناء الموخف فيه: ميخف.
# وخط معاذ رضي الله تعالي عنه كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في جنازة، فلما دفن الميت قال: ما انتم ببارحين حتي يسمع وخط نعالكم وذكر سءال القبر، وان الميت ان كان من اهل الشك ضرب بمرصافة وسط راسه حتي يفضي كل شء منه. PageV03P351
# وخط نعالكم: اي خفقها وهو من وخط في السير يخط مثل وخد يخد، اذا اسرع وخطا ووخوطا . المرصافة: المطرقة من الرصف، لانه يرصف بها المطروق، اي يضم ويلزق وروي بالضاد وهي الحجر الذي يرضف به، من رضفنا الكية نرضفها رضفا، وهو ان تاخذ رضفة، وهي حجر يوقدون عليه حتي يحمي ثم يكوي به.
# يجوز ان يروي (كل شء) بالنصب والرفع.
# يقال: افضاه جعله كالفضاء، ومنه لا يفضي الله فاك قال: وافضي: صار كالفضاء ().
# والمعني حتي يصير كله فضاء لا يبقي منه شء.
# ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ذكر الكبش الذي فدي به اسماعيل فقال: ان راسه معلق بقرنيه في الكعبة، قد وخش. وخش اي يبس وضعف، من الوخش وهو الرذل وهو الرذل من الناس، يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والجمع.
# الواو مع الدال ودع النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا لم ينكر الناس المنكر فقد تودع منهم.
# اي استريح منهم وخذلوا وخلي بينهم وبين ما يرتكبون من المعاصي.
# وهو من المجاز، لان المعتني باصلاح شان الرجل اذا يءس من صلاحه تركه ونفض منه يده، واستراح من معاناة النصب في استصلاحه.
# ويجوز ان يكون من قولهم: تودعت الشء اي صنته في ميدع، فال الراعي:
# ثناء تشرق الاحساب منه * به نتودع الحسب المصونا اي فقد صاروا بحيث يتحفظ منهم، ويتصون كما يتوقي شرار الناس.
# اني حيي بن اخطب النضيري كعب بن اسد القرظي وكان كعب موادعا لرسول الله PageV03P352
# صلي الله عليه واله وسلم فقال له []: جءتك بعز الدهر، جءتك بقريش مع قادتها وسادتها حتي انزلتهم موضع كذا وبغطفان مع قادتها وسادتها حتي انزلتهم موضع كذا وقد عاهدوني وعاقدوني الا يبرحوا حتي نستاصل محمدا ومن معه.
# قال له كعب: جءتني والله بذل الدهر. وبجنهام قد هراق ماءه، يرعد ويبرق، فلم يزل به حيي يفتل في الذروة والغارب حتي نقض عهده.
# الموادعة: المصالحة، وحيقتها المتاركة اي ان يدع كل واحد من المتعاديين ما هو فيه.
# القادة: قواد الجيوش.
# الجهام: السحاب الذي هراق ماءه وضرب البرق والرعد مثلا لنفجه.
# الفتل في الذروة والغارب: مثل في المخادعة.
# لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات، او ليختمن علي قلوبهم ليكتين من الغافلين.
# اي عن تركهم مصدر يدع.
# صلي معه عبد الله بن انيس وعليه ثوب متمزق فلما انصرف دعا بثوب وقال: تودعه بخلقك.
# اي تصونه به يريد البس هذا الثوب الذي دفعته اليك في اوقات الحفلة والزينة، والذي عليك من الخلق في اونة البذلة.
# ومنه قول عاءشة رضي الله تعالي عنها: لا جديد لمن لا خلق له.
# ودي ابو هريرة رضي الله تعالي عنه لم يكن يشغلني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غرس الودي، ولا صفق بالاسواق.
# هي صغار النخل الواحدة ودية.
# الصفق: الضرب باليد عند البيع يريد لم يشغلني عن فلاحة ولا تجارة.
# في الحديث عليكم بتعلم العربية فانها تدل علي المروءة وتزيد في المودة.
# يريد مودة المشاكلة. PageV03P353
# الواو مع الذال وذر عثمان رضي الله تعالي عنه رفع اليه رجل قال لرجل: يا بن شامة الوذر، فحده.
# هي قطع اللحم التي لا عظم فيها الواحدة وذرة. وهي كناية عن المذاكير، وهو قذف.
# وذا بينا هو رضي الله تعالي عنه يخطب ذات يوم، فقام رجل فنال منه، فوذاه ابن سلام فاتذا، فقال له رجل: لا يمنعنك مكان ابن سلام ان تسب نعثلا فانه من شيعته. فقال ابن سلام: فقلت له: لقد قلت القول العظيم يوم القيامة في الخليفة بعد نوح.
# وذاه: زجره، واتذا مطاوعه.
# كان يشبه برجل من اهل مصر اسمه نعثل لطول لحيته. وقيل: من اهل اصبهان.
# والنعثل: الضبعان () والشيخ الاحمق، ومنه النعثلة []، وهي مشية الشيخ والنقثلة.
# العظيم يوم القيامة: اي الذي يعظم عقابه يوم القيامة. وقيل: يوم القيامة يوم الجمعة وكانت الخطبة فيه.
# وعن كعب: انه راي رجلا يظلم رجلا يوم جمعة، فقال ويحك اتظلم رجلا يوم القيامة نوح: عمر ما يروي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم استشار ابا بكر وعمر في اساري بدر، فاشار اليه ابو بكر بالمن عليهم، واشار عمر بقتلهم. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم واقبل علي ابي بكر: ان ابراهيم كان الين في الله من الدهن باللبن. ثم اقبل علي عمر فقال: ان نوحا كان اشد في الله من الحجر.
# يريد قول ابراهيم: فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم. وقول نوح:
# رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا.
# وذم ابو هريرة رضي الله عنه: سءل عن كلب الصيد، فقال اذا وذمته وارسلته وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك ما لم ياكل.
# قال النضر: الوذمة الحرج () في عنق الكلب وهو شبه سير كالعذبة يقد طولا.
# وهي ماخوذة من وذمة () الدلو، ووذمت الكلب توذيما، اذا شددتها في عنقه، ولا يوذم PageV03P354
# الا المعلم، فكانه قال: اذا كان كلبك معلما وكان مضيه نحو الصيد بارسالك مسميا فكل.
# وذف الحجاج قتل ابن الزبير فارسل الي امة اسماء يدعوها، فابت ان تاتيه، فقال يتوذف حتي دخل عليها.
# يقال: جاء يتوذف ويتقذف، اذا مشي في اختيال وتمايل من الكبر وقيل هو الاسراع. قال بشر:
# يعطي النجاءب بالرحال كانها بقر الصراءم والجياد توذف وذح ان خنفساءة مرت به فقال: قاتل الله قوما يزعمون ان هذه من خلق الله.
# فقيل: مم هي قال: من وذح ابليس.
# هو ما يتعلق بالية الشاة من ثلطها.
# الواو مع الراء وري النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا اراد سفرا وري بغيره اي كني عنه وستره.
# ورع عمر رضي الله تعالي عنه ورع اللص ولا تراعه.
# اي ادفعه واكففه ولا تنتظره.
# ومنه حديثه، [انه] قال للساءب: ورع عني بالدرهم والدرهمين.
# اي كف عني المتخاصمين في قدر الدرهم والدرهمين، واكفني الحكومة بينهم، ونب عني في ذلك.
# وري جاءته امراته جليلة فحسرت عن [] ذراعها فاذا كدوح، وقالت: هذا من احتراش PageV03P355
# الضباب، فقال: لو اخذت الضب فوريته ثم دعوت بمكثفه [فثملته] كان اشبع.
# قال شمر: وريته، اي روغته في الدسم من قولك: لحم وار، اي سمين. ا لثمل: الاصلاح.
# ورك كان ينهي ان يجعل في هو ثوب مزين يغطي الموركة، وهي رفادة قدام الرحل، يضع الراكب رجله عليها اذا اعيا.
# ورد علي رضي الله تعالي عنه سافر رجل مع اصحاب له فلم يرجع حين رجعوا، فاتهم اهله اصحابه، فرفعوهم الي شريح فسالهم البينة علي قتله فارتفعوا الي علي فاخبروه بقول شريح فقال علي:
# اوردها سعد وسعد مشتمل يا سعد لا تروي بهذاك الابل ثم قال ان اهون السقي التشريع ثم فرق بينهم وسالهم فاختلفوا ثم اقروا بقتله فقتلهم به.
# المثلان مشروحان في كتاب المستقصي.
# والمعني كان ينبغي لشريح ان يستقصي في النظر والاستكشاف عن خبر الرجل ولا يقتصر علي طلب البينة.
# ورع كان ابو بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما يوارعانه. اي يشاورانه في الامور. قال ابو العباس: الموارعة المناطقة. وانشد لحسان:
# نشدت بني النجار افعال والدي اذا لم يجد عان له من يوارعه [ابن مسعود حين ذكر الفتنة قال: الزم بيتك. قيل: وان دخل علي بيتي. PageV03P356
# قال: فكن مثل الحمار والاورق الثفال الذي لا ينبعث الا كرها ولا يمشي الا كرها.
# هو الذي في لونه ورقة وهي بياض الي سواد. ومنه الاورق للرماد. والورقاء للحمامة وهي اطيب الابل لحما الا انه ليس بمحمود عند العرب في عمله وسيره لضعفه، ولهذا اكده بالثفال، وهو الثقيل البطء، وانما اراد بذلك التثبيط عن الفتنة والحركة فيها].
# وره الاخنف رضي الله تعالي عنه قال له الحباب: والله انك لضءيل، وان امك لورهاء. الوره: الخرق في العمل. وقد توره فلان. ومن ذلك قيل للمتساقطة حمقا، وللريح التي فيها عجرفة وخرق: ورهاء، كقولهم: هو جاء.
# ورك مجاهد رحمه الله تعالي كان لا يري باسا ان يتورك الرجل علي رجله اليمني في الارض المستحيلة في الصلاة.
# اي يضع وركه عليها، والوركان فوق الفخذين، كالكتفين فوق العضدين.
# يقال: ورك علي دابته وتورك عليها.
# المستحيلة: غير المستوية، لاستحالتها الي العوج [].
# وفي حديث النخعي: كان يكره التورك في الصلاة.
# النخعي رحمه الله تعالي في الرجل يستخلف ان كان مظلوما فورك الي شء جزي عنه، وان كان ظالما لم يجز عنه التوريك.
# اي ذهب في يمينه الي معني غير معني المستحلف من وركت في الوادي، اذا عدلت فيه وذهبت. قال زهير:
# ووركن في السوبان يعلون متنه عليهن دل الناعم المتنعم ورد الحسن رحمه الله تعالي كان الحسن وابن سيرين يقران القران من اوله الي اخره ويكرهان الاوراد.
# كانوا قد احدثوا ان جعلوا القران اجزاء، كل جزء منها فيه سور مختلفة علي غير التاليف، وجعلوا السورة الطويلة مع اخري دونها في الطول، ثم يزيدون كذلك حتي يتم الجزء وكانوا يسمونها الاوراد.
# ورع ازدحموا عليه فراي منهم رعة سيءة فقال: اللهم اليك هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه، ان اجبناهم لم يفقهوا وان سكتنا عنهم وكلنا الي عي شديد، مالي اسمع صوتا ولا اري انيسا اغيلمة حياري تفاقدوا ما نال لهم ان يفقهوا. PageV03P357
# يقال: ورع يرع رعة، مثل وثق يثق ثقة اذا كف عما لا ينبغي.
# والمراد هاهنا الاحتشام والكف عن سوء الادب، اي لم يحسنوا ذلك.
# اليك: اي اقبضني اليك، او اشكوهم اليك.
# الغثاء: الرعاع.
# ابن الاعرابي: نال له ان يفعل كذا نولا وانال له انالة. وقال الفراء نحو ذلك وانشد:
# يا مالك بن مالك يا * ما لا انال ان اشتمكم انالا اي ان ان اشتمكم وانبغي.
# ومنه نولك ان تفعل كذا، ونولك ومنوالك ان تفعله.
# في الحديث: ضرس الكافر مثل ورقان.
# ورق هو جبل بوزن قطران.
# ومنه الحديث: انه ذكر غافلي هذه الامة، فقال: رجلان من مزينة، ينزلان جبلا من جبال العرب يقال له ورقان، فيحشر الناس ولا يعلمان.
# الواو مع الزاي وزع النبي صلي الله عليه واله وسلم كان موزعا بالسواك.
# اي مولعا به، ومنه قوله تعالي: [قال رب اوزعني ان اشكر [] نعمتك] اي الهمينه، واولعني به، والوزوع والولوع واحد.
# وزن نهي عن بيع الثمار حتي توزن.
# اي تحرص.
# وفي حديث ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: قال ابو البختري: سالت ابن عباس عن السلف في النخل فقال نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن بيع النخل حتي يءكل منه، وحتي يوزن. قلت وما يوزن فقال رجل عنده: حتي يخرص. PageV03P358
# وانما سمي الخرص وزنا لانه تقدير. ووجه النهي ان الثمار لا تامن العاهة الا بعد الادراك، وذلك اوان الخرض.
# والثاني: ان حقوق الفقراء تسقط عنه اذا باعها قبل الخرص لان الله تعالي اوجب اخراجها وقت الحصاد.
# مر بالحكم بن مروان فجعل الحكم يغمز بالنبي صلي الله عليه واله وسلم ويشير وزغ باصبعه. فالتفت اليه فقال: اللهم اجعل به وزغا، فرجف مكانه وروي: انه قال:
# كذلك فلتكن، فاصابه مكانه وزغ لم يفارقه.
# يقال: بفلان وزغ اي رعشة، وهو من وزغ الجنين في البطن توزيغا اذا تحرك، واوزغت الناقة ببولها ووزغت وزغا اذا رمت به وقطعته دفعة دفعة. وقيل لسام ابرص:
# وزغ، لخفته وسرعة حركته.
# رجف: اضطرب.
# وزع عمر رضي الله تعالي عنه خرج ليلة في شهر رمضان، والناس اوزاع فقال:
# اني لاظن ان لو جمعناهم علي قارء كان افضل. فامر ابي بن كعب فامهم، ثم خرج ليلة اخري وهم يصلون بصلاته. فقال نعم البدعة هذه والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون فيها.
# اي فرق، يريد انهم كانوا يتنقلون بعد صلاة العشاء فرقا قال المسيب بن علس:
# احللت بيتك بالجميع وبعضهم متفرق ليحل في الاوزاع التي ينامون عنها، يعني صلاة اخر الليل خير من التي يقومون فيها، يعني صلاة اوله.
# الحسن رحمه الله تعالي لا بد للناس من وزعة.
# اي من كفه عن الشر، يعني السلطان.
# الواو مع السين، وسم النبي صلي الله عليه واله وسلم تنكح المراة لميسمها ولمالها ولحسبها PageV03P359
# عليك بذات الدين، تربت يداك الميسم: مفعل من الوسامة، وهي الجمال.
# ترب: التصق بالتراب فقرا.
# وقد مر الكلام فيما يقصد بمثل هذه الادعية.
# وسد ذكر عنده شريح الحضرمي فقال: ذلك رجل لا يتوسد القران.
# يحتمل ان يكون مدحا [] له ووصفا بانه يعظم القران ويجله ويداوم علي قراءته، لا كمن يمتهنه ويتهاون به ويخل بالواجب من تلاوته.
# وضرب توشده مثلا للجمع بين امتهانه والاطراح له ونسيانه. وان يكون ذما ووصفا بانه لا يلازم تلاوة القران ولا يواظب عليها ولا يكب ملازمة ناءم لوساده واكبابه عليها.
# فمن الاول قوله صلي الله عليه وسلم: لا توسدوا القران، واتلوه حق تلاوته، ولا تستعجلوا ثوابه، فان له ثوابا.
# وقوله: من قرا ثلاث ايات في ليلة لم يبت متوسدا للقران.
# ومن الثاني: ما يروي ان رجلا قال لابي الدرداء: اني اريد ان اطلب العلم فاخشي ان اضيعه. فقال: لان تتوسد العلم خير لك من ان تتوسد الجهل.
# وسم ان رجلا من الجن اتاه في صورة شيخ، فقال: اني كنت امر بافساد الطعام وقطع الارحام، واني تاءب الي الله. فقال: بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم، والشاب المتلوم.
# قالوا: المتوسم المتحلي بسمة الشيوخ.
# والمتلوم: المتعرض للاءمة بالفعل القبيح.
# ويجوز ان يكون المتوسم: المتفرس، يقال: توسمت فيه الخير، اذا تفرسته فيه، ورايت فيه وسمه اي اثره وعلامته. المتلوم: المنتظر لقضاء اللومة، وهي الحاجة، واللءامة مثلها ونظيره المتحوج من الحاجة، قال عنترة:
# فوقفت فيها نافتي وكانها فدن لاقضي حاجة المتلوم وقال العجاج:
# الا انتظار الحاج من تحوجا PageV03P360
# او المسرع المتهافت من قول الاصمعي: اسرع واغد وتلوم بمعني. وانشد.
# تلوم يهياه بياه وقد مضي من الليل جوز واسبطرت كواكبه وسد عن عدي بن حاتم رضي الله تعالي لما نزلت هذه الاية: [حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر]، اخذت عقالا اسود وعقالا ابيض، فوضعتهما تحت وسادي، فنظرت فلم اتبين. فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان وسادك اذن لطويل عريض انما هو الليل والنهار.
# كني بذلك عن عرض قفاه وعظم راسه، وذلك دليل الغباوة، الا تري الي قول طرفة.
# خشاش كراس الحية المتوقد ويلخصه ما جاء في حديث اخر: قلت: يار سول الله، ما الخيط الابيض من الخيط الاسود اهما الخيطان قال: انك لعريض القفا [] ان ابصرت الخيطين.
# وسن عمر رضي الله تعالي عنه رفع اليه شيخ وسن جارية فجلده، وهم بجلدها، فشهدوا انها مقهورة فتركها ولم يجلدها.
# اي تغشاها وهي وسني علي القسر.
# قال المءلف حدثني: الاستاذ الامين ابو الحسن علي بن الحسين بن بردك بالري.
# قال: اخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسين السمان، قال:
# حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين بن احمد بن يحيي بن اياس البزاز ويعرف بجميلة ابن اياس بدير عاقول بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن نيطر القاضي. قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الاشناءي. قال: حدثنا ابو كريب. قال:
# حدثنا ابن ادريس. قال: حدثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي موسي قال: اتيت وانا باليمن بامراة فسالتها. فقالت ما تسال عن امراة حبلي من غير بعل اما والله ما خاللت خليلا، ولا خادنت خدينا مذ اسلمت ولكن بينا انا ناءمة بفناء بيتي [فوالله] ما ايقظني الا الرجل حتي رفضني والقي في بطني مثل الشهاب. PageV03P361
# قال: فكتب فيها الي عمر، فكتب اليه عمر ان وافني بها وبناس من قومها بالموسم.
# قال: فوافيته بها، فلما راني قال: لعلك سبقتني بشء في امر المراة. قلت: لا هاهي هذه. قال: فدعاها فسالها فاخبرته كما اخبرتني، فسال عنها قومها. قال: فاثنوا عليها خيرا. قال عمر: شابة تهامية قد تنومت، قد كان ذلك يفعل، فامارها وكساها واوصي بها قومها خيرا.
# تنومها: اتاها وهي ناءمة.] الواو مع الشين النبي صلي الله عليه واله وسلم اتي بوشيقة يابسة من لحم صيد، فقال:
# اني حرام.
# وعن عاءشة رضي الله عنها اهديت له وشيقة قديد ظبي فردها.
# قال الليث: الوشيق: لحم يقدد حتي يقب اي ييبس وتذهب ندوته.
# وقد وشقت اللحم اشقه وشقا وقيل هو الذي يغلي اغلاءة للسفر، وايهما كان فهو من التوسيق، وهو التقطيع والتفريق لانه يقطع وتفرق اجزاءه.
# ومنه الوشق: الرعي المتفرق. ويقال: ليس في ارضنا غير وشق.
# ومنه حديث حذيفة رضي الله تعالي عنه: ان المسلمين اخطءوا باليمان، فجعلوا يضربونه باسيافهم وحذيفة يقول: ابي ابي فلم يفهموه حتي انتهي اليهم، وقد تواشقه القوم اي قطعوه وشاءق وشع دخل المسجد واذا فتية من الانصار يذرعون المسجد بقصبة، فقال: ما تصنعون قالوا: نريد ان نعمر مسجدك، وهو يومءذ وشيع بسعف وخشب، فاذا كان المطر وكف، فاخذ القصبة فهجل بها ثم قال: خشبات وثمامات وعريش كعريش موسي، والشان اقرب من ذلك الوشيع: السقف يعلي خشبه بسعف وثمام كما يفعل بالعريش، والخص يسد خصاصه بذلك PageV03P362
# واصل الوشع والتوشيع النسج غير المتلاحم ومنه قيل: الوشع لبيت العنكبوت، ووشاءع الغبار لطراءقه ووشعت المال بينهم اذا وزعته هجل به ونجل وزجل اخوات، بمعني رمي به وشظ الشعبي رحمه الله كانت الاواءل تقول: اياكم والوشاءظ هم السفلة، والواحد وشيظ قال:
# وحافظ صدر من ربيعة صالح وطار الوشيظ عنهم والزعانف] الزعانف: اجنحة السمك واطراف الاديم التي تلقي منه [ وشي الزهري رحمه الله تعالي كان يستوشي الحديث اي يستخرجه بالبحث والمسالة، من ايشاء الفرس] [واستيشاءه، وهو ان يستميح جري الدابة بتحريك الرجل قال الاغلب:
# بل قد اقود تءقا ذا شغب يرضيك بالايشاء قبل الضرب وقال جندب اخو بني سعد بن بكر:
# واستوشيت اباطهن بالجذم وشح في الحديث: ان امراة كانت تدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم فكانت تكثر ان تتمثل بهذا البيت:
# ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا * علي انه من بلدة الكفر نجاني فسالوها عن ذلك، فقالت: كان عرس وفقد وشاح فاتهموها ففتشوها، فقالت عجوز: فتشوا فلهمها فجاءت الحداة بالوشاح فالقته الوشاح: ضرب من الحلي، وجمعه وشح، ومنه توشح بالثوب واتشح به فلهم المراة: فرجها PageV03P363
# الواو مع الصاد وصم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الرجل اذا قام يصلي بالليل اصبح طيب النفس، وان نام حتي يصبح صبح ثقيلا موصما التوصيم: الفترة والكسل وصل من اتصل فاعضوه اي دعا دعوي الجاهلية وهي قولهم: يا لفلان قال الاعشي:
# اذا اتصلت قالت ابكر بن واءل وبكر سبتها والانوف رواغم وعن ابي بن كعب: انه اعض انسانا اتصل ويقال: وصل اليه واتصل اذا انتمي قال الله تعالي: (الا الذين يصلون الي قوم) وصف نهي عن بيع المواصفة وهي ان تبيع ما ليس عنده، ثم يبتاعه فيدفعه الي المشتري، لانه باع بالصفة من غير نظر ولا حيازة ملك وصي ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال رجل: اني اردت السفر فاوصني فقال له: اذا كنت في الوصيلة فاعط راحلتك حظها، واذا كنت في الجدب فاسرع السير ولا تهود، واياك والمناخ علي ظهر الطريق فانه منزل للوالجة الوصيلة، والوصلة: الارض المكلءة تتصل بمثلها التهويد: المشي الرويد، من الهوادة PageV03P364
# الوالجة : الحيات والسباع، لاستتارها بالاولاج، وهي المغارات وصر شريح رحمه الله تعالي ان رجلين اختصما اليه، فقال احدهما: ان هذا اشتري] [مني ارضا من ارض الحيرة وقبض مني وصرها، فلا هو يرد الي الوصر ولا يعطيني الثمن، فلم يجبهما بشء حتي قاما من عنده وروي: ان احدهما قال: اشتريت من هذا ارضا، فقلت: ادفع الي الاصر، وانه يابي فقال الاخر: انها ارض جزية، فسكت شريح الوصر والاصر والاوصر والوصرة: الصك قال عدي:
# فايكم لم ينله عرف ناءله دثرا سواما وفي الارياف اوصارا اي اقطعكم وكتب لك السجلات وقال اخر:
# وما اتخذت صراما للمكوث بها ولا انتقثتك الا للواصرات الجزية: الخراج قالوا: وانما سكت لانها ارض خراج، وقد اختلف في جواز بيعها] فتوقف [وصل في الحديث: ان اول من كسا الكعبة كسوة كاملة تبع، كساها الانطاع ثم كساها الوصاءل وهي ثياب حبرة من عصب اليمن، الواحدة وصيلة، ويقال لثياب الغزل: الوصاءل الواو مع الضاد وضر النبي صلي الله عليه واله وسلم راي علي عبد الرحمن وضرا من صفرة فقال: مهيم فقال: تزوجت امراة من الانصار علي نواة من ذهب فقال: اولم ولو بشاة اي لطخا من زعفران او خلوق او طيب له لون وردع PageV03P365
# مهيم: كقولك: ما وراءك وهي كلمة يمانية النواة: وزن خمسة دراهم، اي علي ذهب يساوي خمسة دراهم، وذلك نصف مثقال هذا التفسير مطابق لمذهب الشافعي رحمه الله تعالي، لان عنده ان ما جاز ان يقع عوضا في البيع جاز ان يكون مهرا وعندنا لا ينقص عن عشرة دراهم او عن مثقال، لقوله صلي الله عليه واله وسلم: لا تنكح النساء الا من الاكفاء، ولا مهر اقل من عشرة دراهم وفيه وجهان اخران ان يريد علي قدر نواة من نوي التمر ذهبا في الحجم، او علي ذهب يوازن خمسة دارهم الوليمة: من الولم، وهو خيط يربط به، لانها تعقد عند المواصلة وضح اقاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من يهودي قتل جويرية علي اوضاحها هي حلي فضة ، جمع وضح، سمي باسم الوضح الذي هو البياض، كما سمي به الشيب والبرص فمن الشيب] [قوله صلي الله عليه واله وسلم: غيروا الوضح اي خضبوه ومن البرص، حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ان رجلا جاءه وبكفه وضح، فقال له: انظر بطن واد لا منجد ولا متهم فتمعك فيه، ففعل فلم يزد شيءا حتي مات اي لم يخلص ذلك الوادي لنجد ولا لتهامة ولكنه حد بينهما التمعك: التمرغ فلم يزد: اي لم ينتشر الوضح، وانما بقي علي حاله امر صلي الله عليه واله وسلم بصيام الاواضح ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة اي بصيام ايام الاواضح، وهي الليالي البيض، جمع واضحة والاصل وواضح، فقلبت الواو الاولي همزة، كقولهم في جمع واسطة وواصلة: اواسط واواصل والمعني ثالثة ثلاث عشرة، فحذف المضاف لعدم الالتباس وكذلك الباقيتان في الموضحة خمس من الابل هي الشجة التي توضح عن العظم، وفيها اذا وقعت عمدا القصاص، لامكان استيفاءه ، واذا وقعت خطا ففيها خمس من الابل PageV03P366
# وعن عمر رضي الله تعالي عنه: ان رجلا اتاه فقال: ان ابن عمي شج موضحة فقال:
# من اهل القري ام اهل البادية فقال: من اهل البادية فقال عمر: انا لا نتعاقل المضغبينا التعاقل: تفاعل من العقل وهو الدية سمي مالا يعتد به في ايجاب الدية مضغا تقليلا وتصغيرا وكان عمر يقول: اهل القري لا تعقل الموضحة، ويعقلها اهل البادية وعن عمر بن عبد العزيز: ما دون الموضحة خدوش فيها صلح وعن الشعبي: ما دون الموضحة فيه اجرة الطبيب وضع عمر رضي الله تعالي عنه قال الاسود: افضنا مع عمر وهو علي جمل احمر، ونحن نوضع حوله وروي: نوجف اوضع بعيره واوجفه: حمله علي الوضع والوجيف، وهما ضربان من السير الحثيث وعنه رضي الله تعالي عنه: وجدنا الافاضة هي الايضاع وضع يده في كشية ضب، وقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يحرمه ولكن قذره وضع اليد في الطعام: عبارة عن الاخذ في اكله الكشية والكشة: شحم الضب، قال:
# وانت لو ذقت الكشي بالاكباد لما تركت الضب يعدو بالواد قذره: تقذر منه وضن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما دفع من جمع، وهو يقول : اليك تعدو قلقا وضينها فخالفا دين النصاري دينها ان تغفر اللهم تغفر جما واي عبد لك لا الما PageV03P367
# الوضين: بطان موضون، اي منسوج وانما قلق لضمرها دينها: اي دين مصاحبها لا الما: اي لم يلم بالذنوب، واكثر ما تجء (لا) هذه مكررة الواو مع الطاء وطا النبي صلي الله عليه واله وسلم الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة: احاسنكم اخلاقا، الموطءون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون، الا اخبركم بابغضكم الي وابعدكم مني مجالس يوم القيامة، الثرثارون والمتفيهقون قيل: يا رسول الله وما المتفيهقون قال: المتكبرون قال المبرد: قولهم فلان موطا الاكناف، اي ان ناحيته يتمكن فيها صاحبها غير مءذي ولا ناب به موضعه، من التوطءة وهي التمهيد والتذليل الثرثار: الكثير الكلام، ومنه قيل الثرثار للنهر، علم له، وهو من قولهم: عين ثرة، كثيرة الماء.
# المتفيهق: من الفهق، وهو الامتلاء، يقال: فهق الحوض فهقا وافهقته، وهو الذي يتوسع في كلامه ويملا به فاه، وهذا من التكبر والرعونة ان رعاء الابل ورعاء الغنم تفاخروا عنده صلي الله عليه واله وسلم، فاوطاهم رعاء الابل غلبة فقالوا: وما انتم يا رعاء النقد هل تخبون او تصيدون فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بعث موسي وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وبعثت وانا راعي غنم، اهلي باجياد فغلبهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV03P368
# اي جعلوهم يوطءون قهرا وغلبة عليهم تخبون: من الخبب، لان رعاء الابل في سوقها الي الماء يخبون خلفها وليس كذلك رعاء الغنم ويعزبون بها في المرعي، فيصيدون الظباء والرءال، واولءك لا يبعدون عن المياه والناس فلا يصيدون ان جبرءيل عليه السلام صلي به صلي الله عليه واله وسلم العشاء حين غاب الشفق واءتظي العشاء هو من قول بني قيس: لم ياتط السعر بعد لم يطمءن ولم يبلغ نهاه ولم يستقم ولم ياتط الجداد بعد ومعناه لم يحن، وقد اءتطي ياتطي كاتلي ياتلي، وهءلاء يقولون: ما اطاني علي كذا، اي ما ساعفني ولو اطاني لفعلت كذا وروي قول كثير عزة:
# فانت التي حببت شغبي الي * بدا الي واوطاني بلاد سواهما واطاني بلاد، بمعني ووافقني بلاد، وكانه من المواطاة والتوطءة، فلما قيل اطاء في وطاء، نحو اعاء في وعاء، واطاني في واطاني نحو احد واناة في وحد ووناة، شيغوا ذلك بقولهم ايتطا، والا فالقياس اتطا كاتدا، من ودا، واما] [قلبهم الهمزة التي هي لام الفا فنحو قوله: لا هناك المرتع، وليس بقياس وفيه وجه اخر، وهو ان الاصل اءتط افتعل من الاطيط، لان العتمة وقت حلب الابل، وهي حينءذ تءط، اي تحن وترق لاولادها، وجعل الفعل للعشاء، وهو لها اتساعا نحو قولهم:
# صيد عليه يومان، وولد له ستون عاما، وصدنا قنوين عمار رضي الله تعالي عنه وشي به رجل الي عمر، فقال: اللهم ان كان كذب علي فاجعله موطا العقب اي سلطانا يتبع ويوطا عقبه وطد ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اتاه زياد بن عدي فوطده الي الارض وروي: فاطره وكان رجلا مجبولا عظيما فقال عبد الله: اعل عنج، فقال: لا حتي تخبرني متي يهلك الرجل وهو يعلم، قال: اذا كان عليه امام ان اطاعه اكفره ان عصاه قتله PageV03P369
# اي وطءه وغمزه الي الارض، من قولهم: وطدت الارض اطدها طدة، اذا وطءتها او ردستها حتي تتصلب والميطدة ما يوطد به من خشبة او غيرها ومنه حديث البراء بن مالك رضي الله تعالي عنه: قال يوم اليمامة لخالد بن الوليد:
# طدني اليك، وكانت تصيبه عرواء مثل النفضة حتي يقطر اي ضمني اليك واغمرني اطره: عطفه مجبول: عظيم الجبلة، اي الخلقة اعل: من اعل عن الوسادة وعال عنها، ارتفع وتنح عنج: يريد عني اكفره: نسبه الي الكفر وحكم به عليه عطاء رحمه الله تعالي: في الوطواط يصيبه المحرم قال: ثلثا درهم هو الخفاش وقيل: هو الخطاف الواو مع العين وعث النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سافر سفرا قال: اللهم انا نعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب، والحور بعد الكون، وسوء المنظر في الاهل والمال ويروي: كان يتعوذ بالله من وعثاء السفر، وكابة الشطة، وسوء المنقلب يقال: رمل اوعث، ورملة وعثاء لما يشتد فيه السير للينه ورسوخ الاقدام فيه، ثم قيل للشدة والمشقة: وعثاء علي التمثيل كابة المنقلب: ان ينقلب الي وطنه ملاقيا ما يكتءب منه من امر اصابه في سفره، او فيما يقدم عليه الحور: الرجوع والكون: الحصول علي حالة جميلة، يريد التراجع بعد الاقبال وهو في غير الحديث بالراء من كور العمامة وهو لفها، وفسر بالنقصان بعد الزيادة وبالنقض بعد الشد والتسوية PageV03P370
# الشطة] [: بعد المسافة، من شطت الدار وعب في الانف اذا استوعب جدعه الدية وروي: اوعب الايعاب والاستيعاب: الاستءصال والاستقصاء في كل شء ومنه قولهم: اتي الفرس بركض وعيب، اذا جاء باقصي ما عنده ومنه الحديث: ان النعمة الواحدة تستوعب جميع عمل العبد يوم القيامة وفي حديث حذيفة رضي الله عنه: نومة بعد الجماع اوعب للماء اي احري ان تخرج كل ما بقي من ماء الرجلوا تستقصيه وفي حديث عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: كان الناس يوعبون في النفير مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيدفعون مفاتيحهم الي ضمناءهم ويقولون: ان احتجتم فكلوا فقالوا: انما احلوه لنا من غير طيب نفس فنزلت: (ليس علي الاعمي) الي قوله تعالي: (او ما ملكتم مفاتحه) من اوعب القوم، اذا خرجوا كلهم الي الغزو، قال اوس:
# نبءت ان بني جديلة اوغبوا انفراء من سلمي لنا وتكتبوا ومنه الحديث: اوعب الانصار مع علي الي صفين الواو مع الغين وغل النبي صلي الله عليه واله وسلم ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق، ولا تبغض الي نفسك عبادة الله، فان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي يقال: اوغل القوم وتوغلوا وتغلغلوا، اذا امعنوا في سيرهم والمعني امعن فيه وابلغ منه الغاية القصوي والطبقة العليا، ولا يكن ذلك منك علي سبيل الخرق والتهافت والتسرع، ولكن بالرفق والرسل، وتالف النفس شيءا فشيءا، ورياضتها فينة بعد فينة، حتي تبلغ المبلغ الذي ترومه، وانت مستقيم ثابت القدم ثبت الجنان، ولا تحمل علي نفسك فيكون مثلك مثل من اوغذ السير فبقي منبتا، اي منقطعا به لم يقض سفره واهلك راحلته PageV03P371
# وعن تميم الداري: خذ من دينك لنفسك ومن نفسك لدينك حتي يستقيم بك الامر علي عبادة تطيقها وعن بريدة قال: بينما انا ماش في طريق اذا انا برجل خلفي فالتفت فاذا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذ بيدي فانطلقنا، فاذا نحن برجل يصلي يكثر الركوع والسجود، فقال لي: يا بريدة، اتراه يراءي ثم ارسل يده من يدي وجمع يديه وجعل يقول:
# عليكم هديا قاصدا، عليكم هديا قاصدا، انه من يشاد هذا الدين يغلبه عاءشة رضي تعالي عنها في قصة الافك: انها قالت) [: اتينا الجيش بعد ما نزلوا موغرين في حر الظهيرة وفيها: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي واي داخلين في الوغرة وهي فورة القيظ وشدته، ومنها وغر صدره، والوغير: اللحم المشوي علي الرمضاء ومغورين من التغوير، وهو النزول للقاءلة شديد الطباق لهذا الموضع لولا الرواية علي ان تحريف النقلة غير مامون لترجل كثير منهم في علم العربية، والاتقان في ضبط الكلم مربوط بالفروسية فيه ا لبرحاء: شدة الكرب وغل عكرمة رحمه الله تعالي من لم يغتسل يوم الجمعة فليستوغل اي فليغسل المغابن والارفاغ ليزول صنانها ونتنها، لان القوم كانوا يعملون الاعمال الشاقة فتعرق منهم مغابنهم، ويستنجون بالاحجار فاراد ان ينظفوا هذه المواضع بالغسل ان لم يكن الغسل والاستيغال: استفعال من الوغول في الشء، وهو الدخول في اقصاه الواو مع الفاء وفض النبي صلي الله عليه واله وسلم امر بصدقة ان توضع في الاوفاض هم الفرق من الناس، من قولهم: وفضت الابل تفض وفضا اذا تفرقت، او الذين معهم اوفاض، جمع وفضة، وهي كالكنانة يلقي الراعي فيها طعامه، او الفقراء الضعاف PageV03P372
# الذين لا دفاع بهم، من قولهم للوضم وفض، والجمع اوفاض قال الطرماح:
# كم عدو لنا قراسية المج د تركنا لحما علي اوفاض او الذين يسيحون في الارض، من قولهم: لقيته علي اوفاز وعلي اوفاض، الواحد وفز ووفض، وهو العجلة قال:
# يمشي بنا الجد علي اوفاض ومنه استوفض، اذا استوفز وفي اتيت ليلة اسري بي علي قوم تقرض شفاههم كلما قرضت وفت، فقال جبريل: هءلاء خطباء امتك الذين يقولون مالا يفعلون اي نمت وطالت، يقال: وفي شعره واوفيته انا الواو مع القاف وقص النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رجلا كان واقفا معه وهو محرم فوقصت به ناقته في اخاقيق جرذان فمات فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : اغسلوه وكفنوه ولا تخمروا وجهه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا، او قال ملبدا الوقص: كسر العنق الاخقوق واللخقوق: الخد والصدع في الارض كالخق واللق من سال وله اوقية فقد سال الناس الحافا وقي وهي اربعون درهما، وهي افعولة] [، من وقيت، لان المال مخزون مصون، او لانه يقي البءس والضر وقش دخلت الجنة فسمعت وقشا خلفي فاذا بلال PageV03P373
# اي حركة، قال:
# لاخفافها بالليل وقش كانه علي الارض ترشاف الظباء السوانح وقع قدمت عليه صلي الله عليه واله وسلم حليمة، فشكت اليه جدب البلاد ، فكلم لها خديجة، فاعطتها اربعين شاة وبعيرا موقعا للظعينة فانصرفت بخير هو الذي بظهره وبر كثير لكثرة ما ركب وحمل عليه الظعينة: الهودج وقب لما راي صلي الله عليه واله وسلم الشمس قد وقبت قال: هذا حين حلها اي غابت ومنه قوله تعالي: (اذا وقب) يقال: وقبت عيناه اذا غارتا، وقيل للنقرة: الوقبة لانها مكان غاءر حين حلها: اي الحين الذي يحل فيه اداءها، يعني صلاة المغرب وقص صلي علي ابي الدحداح ثم اتي بفرس عري فركبه وجعل يتوقص به ونحن مشاة حوله وفيه انه قال: رب عذق له مذلل الجنة التوقص: سير بين العنق والخبب العذق: النخلة المذلل: الذي سويت عذوقه عند الابار وقيل: هو الذي يقرب من القاطف فلا يتطاول اليه، من قولهم للحاءط القصير:
# ذليل وقت لم يقت صلي الله عليه واله وسلم في الخمر حدا اي لم يحد، يقال: وقت الشء ووقته، اذا بين حده ومنه قوله تعالي: (كتابا موقوتا) وقط كان صلي الله عليه واله وسلم اذا نزل به الوحي وقط في راسه، واربد وجهه، ووجد بردا في اسنانه يقال: وقطه، اذا ضربه حتي اثقله فهو وقيط وموقوط وقيل: الوقيط الذي طار نومه فامسي متكسرا ثقيلا قال الاسود:
# وجهمان وكلنا بذكرة واءل يبيت اذا نام الخلي وقيطا PageV03P374
# فدي لك امي يوم تضرب واءلا وقد بل ثوبيه النجيع عبيطا وروي بالظاء يقال: وقذه ووقظه، ووقظ في راسه نحو قولك: ضرب فلان في راسه وصدع في راسه، تسند الفعل اليه، ثم تذكر مكان مباشرة الفعل وملاقاته، مد خلا عليه الحرف الذي هو للوعاء وقل عمر رضي الله تعالي عنه لما كان يوم احد كنت اتوقل كما تتوقل الاروية، فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وهو في نفر من اصحابه وهو يوحي اليه: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) وقل في الجبل وتوقل، اذا رقي الاروية: انثي الوعول وقذ اني لاعلم متي تهلك العرب، اذا ساسها] [من لم يدرك الجاهلية فياخذ باخلاقها، ولم يدركه الاسلام فيقذه الورع اي يسكنه ويقره عن التخفف الي انتهاك ما لا يحل قال ابو سعيد: الوقذ: الضرب علي فاس القفا، فتصير هدته الي الدماغ فيذهب العقل معاذ رضي الله تعالي عنه اتي بوقص وهو باليمن، فقال: لم يامرني فيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشء هو ما بين الفريضتين وقع ابي رضي الله تعالي عنه قال لرجل كان لا تخطءه الصلاة مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وبيته في اقصي المدينة: لو اشتريت دابة تقيك الوقع فقال له: ما احب ان بيتي مطنب ببيت محمد صلي الله عليه واله وسلم وقعت القدم توقع وقعا، اذا مشت في الوقع، وهي الحجارة المحددة من وقع السكين اذا حدده، فوهنت قال:
# يا ليت لي نعلين من جلد الضبع وشركا من استها لا تنقطع كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع الواو مع الكاف PageV03P375
# وكي النبي صلي الله عليه واله وسلم ان العين وكاء السه، فاذا نامت العينان استطلق الوكاء، فاذا نام احدكم فليتوضا جعل اليقظة للاست كالوكاء للقربة، وهو الخيط الذي يشد به فوها السه: الاست اصلها ستة، فحذفت العين كما حذفت من مذ، واذا صغرت ردت فقيل: ستيهة وكف خيار الشهداء عند الله اصحاب الوكف قيل: يا رسول الله: ومن اصحاب الوكف قال: قوم تكفا عليهم مراكبهم في البحر الوكف: من قولهم: وكف البيت، وهو مثل الجناح يكون عليه الكنيف ومنه قولهم: اجتنحوا وتواكفوا بمعني وقيل للنطع: الوكف، كما قيل له الميناة، لانهم كانوا يتخذون القباب من الانطاع والمعني ان مراكبهم قد اجتنحت عليهم وتكفات، فصارت فوقهم مثل اوكاف البيوت توضا صلي الله عليه واله وسلم فاستوكف ثلاثا اي استقطر الماء، والمعني اصطبه علي يديه ثلاث مرات فغسلهما قبل ادخالهما في الاناء وكل اتاه صلي الله عليه واله وسلم الفضل بن العباس وعبد المطلب بن PageV03P376
# ربيعة بن الحارث ابن عبد المطلب يسالانه عن ابويهما السعاية، فتواكلا الكلام فاخذ باذانهما، وقال: اخرجا ما تصرران، قال فكلمناه فسكت قال: ورايناه زينب تلمع من وراء الحجاب الا تعجل وروي ان لا تفعل التواكل: ان يكل كل واحد امره الي صاحبه ويتكل عليه فيه تصرران: تجمعان في صدوركما ومنه قيل للاسير] [: مصرور لصر يديه وعنقه بالغل ورجليه بالقيد تلمع: تشير بيديها وانما سكت لان الصدقة محرمة علي بني هاشم عملوا فيها او لم يعملوا وكت والذي نفس محمد صلي الله عليه واله وسلم بيده لا يخلف احد وان علي مثل جناح البعوضة الا كانت وكتة في قلب هي الاثر كالنكتة، ومنها قولهم: وكتت البسرة اذا وقع فيها شء من الارطاب وكي الزبير رضي الله تعالي عنه كان يوكي بين الصفا والمروة اي لا ينبس في الطواف بهما، كانه اوكي فاه كما يوكي السقاء قال الاعرابي لرجل يتكلم: اوك حلقك اي يسرع ولا يمشي علي هينته، كانه يملا ما بينهما سعيا، لان السقاء لا يوكي الا بعد الملء، فعبر عن الملء بالايكاء وكس معاوية رضي الله تعالي عنه كتب الي الحسين بن علي رضي الله عنهما:
# اني لم اكسك ولم اخسك من وكس يكس وكسا، اذا نقص، يقال: لا تكس الثمن وخاس فلان وعده، اذا اخلف وخان، اي لم انقصك حقك ولم اخنك ويجوز ان يكون من قولهم، يخاس انفه فيما كره، اي يذل، اي ولم اذلك ولم اهنك وكف ابن عمير رضي الله تعالي عنه اهل الجنة يتوكفون الاخبار، فاذا مات الميت سالوه ما فعل فلان وما فعل فلان يقال: توكف الخبر وتوقعه وتسقطه، اذا انتظر وكفه ووقوعه وسقوطه، من وكف المطر، اذا وقع ويدل علي انه منه ما رواه الاصمعي من قولهم: استقطر الخبر واستودقه PageV03P377
# الواو مع اللام النبي صلي الله عليه واله وسلم لا توله والدة عن ولدها، ولا توطا حامل حتي تضع، ولا حاءل حتي [تستبرا بحيضة اي لا تعزل عنه، من الواله، وهي التي فقدت ولدها قالوا: التبريح: قتل السوء، كالقاء السمكة حية علي النار، والقاء القمل فيها ولي كان صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم اني اسالك غناي وغني مولاي هو كل ولي كالاب، والاخ، وابن الاخ، والعم وابن العم والعصبة كلهم ومنه حديثه صلي الله عليه واله وسلم: ايما امراة نكحت بغير امر مولاها فنكاحها باطل نهي صلي الله عليه واله وسلم ان يجلس علي الولايا ويضطجع عليها هي البراذع] [، لانها تلي ظهور الدواب، الواحدة ولية وفي حديث ابن الزبير رضي الله تعالي عنهما: انه خرج فبات بقفر، فلما قام ليرحل وجد رجلا طوله شبران، عظيم اللحية علي الولية، فنفضها فوقع، ثم وضعها علي الراحلة، وجاء وهو علي القطع فنفضه فوقع، فوضعه علي الراحلة وجاء وهو بين الشرخين، فنفض الرحل، ثم شده واخذ السوط ثم اتاه وقال: من انت فقال: انا ازب فقال: وما ازب قال: رجل من الجن قال: افتح فاك انظره ففتح فاه قال: اهكذا خلوقكم وروي: حلوقكم، ثم قلب السوط فوضعه فوق راس ازب حتي باص القطع: الطنفسة PageV03P378
# الشرخان: جانبا الرحل الخلوق: جمع خلق باص: هرب كره ذلك لءلا تقمل فتضر با لدواب، والا يعلق بها الشوك والحصي فتعقر ظهورها، والا توسخ ثوب القاعد والمضطجع ولق علي رضي الله تعالي عنه قال ابو الجناب: جاء عمي من البصرة يذهب بي، فقالت امي: والله لا اتركك تذهب به، ثم ذكرت ذلك لعلي، فقال عمي: والله لاذهبن به، وان رغم انفك فقال علي: كذبت والله وولقت، ثم ضرب بين اذنيه بالدرة الولق والالق: الاستمرار في الكذب، من ولق يلق والق يالق، اذا اسرع في مره، ومنه ناقة القي وولقي، اي سريعة ولغ بعثه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليدي قوما قتلهم خالد بن الوليد فاعطاهم ميلغة الكلب وعلبة الحالب، ثم قال: هل بقي لكم شء ثم اعطاهم بروعة الخيل، ثم بقيت معه بقية فدفعها اليهم اي اعطاهم قيمة ما ذهب لهم حتي الميلغة وهي الظرف الذي يلغ فيه الكلب والعلبة، وهي محلب من خشب.
# ثم اعطاهم ايضا بسبب روعة اصابت نساءهم وصبيانهم حين وردت عليهم الخيل وروي: بقيت معه بقية فاعطاهم اياها، وقال: هذا لكم بروعة صبيانكم ونساءكم ولول ابن اسيد رضي الله تعالي عنه كان يقال لسيفه ولول وابنه القاءل فيه يوم الجمل:
# انا ابن عتاب وسيفي ولول * والموت دون الجمل المجلل كانه سمي ولولا، لانه كان يقتل به الرجل فتولول نساءهم وابن عتاب: هو عبد الرحمن يعسوب قريش، شهد الجمل مع عاءشة رضي الله عنها فقتل، فاحتملت عقاب كفه فاصيبت ذلك اليوم باليمامة فعرفت بخاتمه ولي ابن الحنفية رحمه الله تعالي كان يقول: اذا مات بعض اهله اولي لي كدت ان اكون السواد المخترم PageV03P379
# اولي: كلمة تلهف] [ووعيد ومنه قوله تعالي: (اولي لك فاولي)، شبه كاد بعسي، فادخل ان علي خبره كقول ابي النجم:
# قد كاد من طول البلي ان يمحصا ولد شريح رحمه الله تعالي: ان رجلا اشتري جارية وشرطوا انها مولدة فوجدوها تليدة فردها المولدة: التي ولدت من العرب ونشات مع اولادهم، وغذوها غذاء الوليد وعلموها تعليم الولد وادبوها والتليدة: التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشات في بلاد العرب ولث ابن سيرين رحمه الله تعالي كان يكره شراء سبي زابل، وقال: ان عثمان ولث لهم ولثا اي اعطاهم شيءا من العهد] ومنه [ولث السحاب، وهو الندي اليسير ولد في الحديث: كان بعض الانبياء يقول: اللهم احفظني حفظ الوليد هو الصبي الصغير، لانه لا يبصر المعاطب، وهو يتعرض لها ويحفظه الله، او لان القلم مرفوع عنه فهو محفوظ من الاثام ان مسافعا قال: حدثتني امراة من بني سليم ولدت عامة اهل دارنا اي قبلتهم والمولدة: القابلة PageV03P380
# الواو مع الميم وني العوام بن حوشب رحمه الله تعالي قال: حدثني شيخ كان مرابطا قال:
# خرجت ليلة محرسي الي الميناء هو مرفا السفن وهو مفعال من الوني، وهو الفتور لان الريح تني فيه، كما سمي الكلاء والمكلا لانها تكلا فيه وقد يقصر فيقال مينا ووزنه مفعل قال نصيب:
# تيممن منها خارجات كانها بدجلة في الميناء فلك مقير الواو مع الهاء وهم النبي صلي الله عليه واله وسلم صلي فاوهم في صلاته فقيل له: يا رسول الله كانك اوهمت في صلاتك فقال: وكيف لا اوهم ورفع احدكم بين ظفره وانملته اوهم في كلامه وكتابه اذا اسقط منه شيءا ووهم يوهم وهما: غلط وهذا كحديثه صلي الله عليه واله وسلم وقد استبطءوا الوحي: وكيف لا يحتبس الوحي وانتم لا تقلمون اظفاركم، ولا تقصون شواربكم، ولا تنقون براجمكم وهب اهدي له صلي الله عليه واله وسلم عبد الله بن جداعة القيسي شاة فاتاه، فقال: يا رسول الله اثبني، فامر له بحق، فقال: زدني فزاده، زدني يا رسول الله فامر له بحق. ثم عاد فقال: زدني فزاده فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقد هممت الا اتهب الا من قرشي او انصاري او ثقفي فقال في ذلك حسان كلمة فيها:
# ] [ان الهدايا تجارات اللءام وما يبغي الكرام لما يهدون من ثمن PageV03P381
# الاتهاب: قبول الهبة، وكان ابن جداعة بدويا، وقريش والانصار وثقيف اهل حضر، وهم اعرف بمكارم الاخلاق وهز قال مجمع بن جارية رضي الله عنه: شهدنا الحديبية مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما انصرفنا عنها اذا الناس يهزون الاباعر فقال بعضهم لبعض: ما لهم قالوا: اوحي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخرجنا مع الناس نوجف اي يحثونها () ويدفعونها ومنه حديث عمر رضي الله تعالي عنه: انه ندب الناس مع سلمة بن قيس الاشجعي الي بعض ارض فارس، ففتح الله عليهم، فاصابوا سفطين مملوءين جوهرا فراوا ان يكونا لعمر خاصة دون المسلمين، فدعا سلمة رجلا وامره بحمل السفطين الي عمر.
# قال: فانطلقنا بالسفطين نهز بهما، حتي قدمنا المدينة فذكر انه دخل علي عمر وحضر طعامه، فجاءت جارية بسويق، فناولته اياه قال: فجعلت اذا حركته ثار له قشار، واذا تركته نثد قال: ثم جءت الي ذكر السفطين فلكانما ارسلت عليه الافاعي والاساود والاراقم وقال: لا حاجة لي فيه، ثم حملني وصاحبي علي ناقتين ظهيرتين من ابل الصدقة نهز: اي نسرع بهما وندفع القشار: القشر نثد: اي سكن وركد، ومنه نثدت الكماة اذا نبتت، والنبات والثبات من واد واحد ويصدق ذلك قولهم: نثطت الكماة، ونثط الله الارض بالاكام: اثبتها واركدها وجاء في قلب نثد ثدن الرجل اذا كثر لحمه، فهو ثادن، والثدين قليل الحركة متثاقل عن النهضة ساكن الطاءر، وكذلك دثن الطاءر في الشجرة اذا عشش فيها واقام: والاقامة من باب الركود والثبات الظهير: القوي الظهر وهف لا يغير واهف عن وهفيته ويروي: وهافته، ولا قسيس عن قسيسيته وروي: وافه عن وفهيته الواهف الوافه: القيم علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم وعن قطرب: الوافه: الحكم وقد وفه يفه علي وزن وضع يضع PageV03P382
# وهل عاءشة رضي الله تعالي عنها ذكر لها قول ابن عمر في قتلي بدر، فقالت:
# وهل ابن عمر اي سها وغلط، يقال: وهل يهل مثل وهم يهم اذا ذهب وهمه الي الشء وليس كذلك وهف قتادة رحمه الله تعالي في قوله تعالي: (ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا) قال نبذوا الاسلام وراء ظهورهم وتمنوا علي الله الاماني، كلما [] وهف لهم شء من الدنيا اكلوه ولا يبالون حلالا كان او حراما اي بدا لهم وعرض يقال: وهف لي كذا وهفا، واوهف ايهافا اي طف لي ومنه حديثه رحمه الله: كانوا اذا وهف لهم شء من الدنيا اخذوه والا لم يتقطعوا عليها حسرة في الحديث: المءمن واه راقع اي مذنب تاءب، شبه بمن يهي ثوبه فيرقعه والمراد بالواهي ذو الوهي في ثوبه الواو مع الياء ويح النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعمار: ويح ابن سمية تقتله الفءة الباغية ويح وويب وويس، ثلاثتها في معني الترحم وقيل: ويح رحمة لنازل به بلية، وويس رافة واستملاح، كقولك للصبي: ويسه ما املحه وويب مثل ويح واما ويل فشتم ودعاء بالهلكة وعن الفراء: ان الويل كلمة شتم ودعاء سوء وقد استعملتها العرب استعمال " قاتله الله " في موضع الاستعجاب. ثم استعظموها فكنوا عنها بويح وويب وويس، كما كنوا عن PageV03P383
# قولهم: قاتله الله بقولهم: قاتعه الله وكاتعه، وكما كنوا عن جوعا له بجوسا له وجودا وقال حميد بن ثور:
# الا هيما مما لقيت وهيما * وويح لمن لم يدر ما هن ويحما وانتصابه بفعل مضمر، كانه قيل: ترحم ابن سمية، اي اترحمه ترحما.
# سمية: كانت امة ابي حذيفة بن المغيرة المخزومي، زوجها ياسرا، وكان حليفه، فولدت له عمارا، فاعتقه ابو حذيفة.
# علي رضي الله تعالي عنه ويلمه كيلا بغير ثمن لو ان له وعاء.
# اصله وي لامه، وهو تعجب. يريد انه يكيل العلوم الجمة وهو لا ياخذ ثمنا بذلك الكيل، الا انه لا يصادف واعيا للعلم وحاملا له بحق. PageV03P384
# حرف الهاء الهاء مع الالف هاء عمر رضي الله تعالي عنه لا تشتروا الذهب بالفضة الا يدا بيد، هاء وهاء، اني اخاف عليكم الرماء وروي: الارماء .
# هاء: صوت بمعني خذ. ومنه قوله تعالي: (هاءم اقراوا كتابيه).
# وقول علي رضي الله تعالي عنه:
# افاطم هاتي السيف غير ذميم فلست برعديد ولا بلءيم اي كل واحد من متولي عقد الصرف يقول لصاحبه: هاء، فيتقابضان قبل تفرقهما [] عن المجلس.
# الرماء: الزيادة من ارمي الشء اذا زاد ارماء. قال حاتم:
# قد ارمي ذراعا علي العشر يعني الربا في كون احدهما كالءا. فاما التفاضل في بيع الذهب بالفضة فلا كلام فيه.
# علي رضي الله عنه: قال: ها، ان هاهنا - واومي بيده الي صدره - علما لو اصبت له حملة بلي اصيب لقنا غير مامون. PageV03P385
# ها: كلمة تنبيه للمخاطب ينبه بها علي ما يساق اليه من الكلام.
# اللقن: الفهم، اي اصيب من يفهمه، الا اني لا امن ان يحرف ما يتلقنه فيحدث به علي غير جهته.
# الهاء مع الباء النبي صلي الله عليه واله وسلم صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب او ظلمة او هبوة فاكملوا العدة ثلاثين، لا تستقبلوا الشهر استقبالا، ولا تصلوا شهر رمضان بيوم من شعبان.
# الهبوة: الغبرة، يقال: لدقاق التراب اذا ارتفع: هبا يهبو هبوا فهو هاب.
# لا تستقبلوا: اي لا تقدموا صيام شهر رمضان، فاذا ما تطوع فلا باس، وهو من الاستقبال الذي في قوله:
# وخير الامر ما استقبلت منه وليس بان تتبعه اتباعا ومنه قول العرب: خذ الامر بقوا بله.
# اقبل سهيل بن عمرو رضي الله تعالي عنه يتهبي كانه جمل ادم، فلقيه رجل، فقال: ما منعك ان تعجل الغدو علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا النفاق، والذي بعثه بالحق لولا شء يسوءه لضربت بهذا السيف فلحتك وكان رجلا اعلم.
# يقال: مر يتهبي ويتهفل وهو مشي المختال تفعل من هبا يهبو هبوا اذا مشي مشيا بطيءا، كانه يثير الهبوة بجره قدمه. ويقال للضعيف البصر الذي لا يدري اين يطا متهب، قال الاغلب:
# كانه اذ جال في التهبي * جني قفر طالب لنهب الادم: الابيض الاسود المقلتين.
# الفلحة: موضع الشق في الشفة السفلي كالشترة والخرمة، وقد سمي بها موضع العلم، وهو الشق في الشفة العليا، لالتقاءهما في معني الشق في الشفة. هبت عمر رضي الله تعالي عنه قال: لما مات عثمان بن مظعون علي فراشه، هبته الموت عندي منزلة حين لم يمت شهيدا، فلما مات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فراشه PageV03P386
# وابو بكر علي فراشه عملت ان موت الاخيار علي فرشهم.
# اي طاطاه وحط من قدره، وهبته وهبطه اخوان.
# (هبل) لما جري علي المسلمين يوم [966] احد ما جري من القتل اقبل ابو سفيان وهو يقول: اعل هبل فقال عمر: الله اعلي واجل فقال ابو سفيان: انعمت فعال عنها. هبل كان ابو سفيان حين اراد الخروج الي احد امتنعت عليه رجاله فاخذ سهمين من سهامه، فكتب علي احدهما نعم، وعلي الاخر: لا. ثم اجالهما عند هبل فخرج سهم الانعام فاستجرهم بذلك.
# فمعني انعمت جاءت بنعم، من قولك انعم له اذا قال له: نعم.
# فعال عنها: اي تجاف عنها ولا تذكرها بسوء فقد صدقت في فتواها، والضمير في انعمت وعنها للاصنام، يعني هبل وما يليه من اصنام اخر.
# ابو ذر رضي الله تعالي عنه قال ذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ليلة القدر.
# فقال: هي في شهر رمضان في العشر الاواخر فاهتبلت غفلته فقلت:
# اي ليلة هي اي تحينتها واغتنمتها، من الهبالة وهي الغنيمة.
# وقال الجاحظ: الهبالة الطلب، وانشد:
# ولاحشانك مشقصا * اوسا اويس من الهبالة اي لاحشانك مشقصا عصا بدل ما تطلبه. كقوله: من ماء زمزم. في قوله:
# فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت علي الطهيان هبج الاشعري رضي الله تعالي عنه قال: دلوني علي مكان اقطع به هذه الفلاة.
# فقالوا: هوبجة تنبت الارطي فلج وفليج. فحفر الحفر ولم يكن بالمنجشانية وماوية قطرة الا ثماد ايام المطر، ثم استعمل سمرة العنبري علي الطريق فاذن لمن شاء ان يحفر، فابتدءوا في يوم السبعين فما من افواه البءار. PageV03P387
# الهوبجة: المطمءن من الارض، وقيل: منتهي الوادي حيث تدفع دوافعه. قال:
# اذا شربت ماء الرجام وبركت * بهوبجة الريان قرت عيونها فلج: بين البصرة وضربة، وفليج قريب منه.
# الاحفار المعروفة في بلاد العرب ثلاثة:
# منها حفر ابي موسي الاشعري، وهي ركايا احتفرها علي جادة البصرة بين ماوية والمنجشانيات.
# وحفر ضبة وهي ركايا بناحية الشواجن.
# وحفر سعد بن زيد بن مناة وهي بحذاء العرمة وراء الدهناء عند جبل من جبالها يسمي جبل الحاضر.
# البءار: دمع بءر قال [ابو العتاهية]:
# فان حفروا بءري حفرت بءارهم وان بحثوا عني ففيهم مباحث (هبر) ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال قوله تعالي (كعصف ماكول):
# هو الهبور. هبر عصافة الزرع الذي يءكل، يعني حطام التبن وما تفتت من ورق الزرع، وكانه من الهبر وهو القطع، ومنه هبرية الراس، وهي قطع صغار في الشعر كالنخالة.
# الماكول: ما اكل حبه فبقي صفرا.
# هبل عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت في حديث الافك: والنساء يومءذ لم يهبلهن اللحم اي لم يثقلهن ولم يكثر عليهن. يقال: رجل مهبل كثير اللحم. قال:
# ممن حملن به وهن عواقد حبك النطاق فشب غير مهبل PageV03P388
# واصبح فلان مهبلا، اي مهبجا مورما.
# وفي الحديث: ان الخير والشر قد خطا لابن ادم وهو في المهبل.
# هو الرحم، وعن ابي زياد الاعرابي: المهبل هو الموضع الذي ينطف ابو عمير فيه باروته.
# اي يقطر فيه الذكر بمنيه.
# الهبيد في (هل) الهبنقعة في (ذا). هبة في (دس). هبل في (قص)، فهبتوهما في (مس). هبات في (ثم)، وهبرته هبرا في (دس). (هباء في () (1)). هبلت في (عر). لا هبط في (غب). هبة في (عس).
# الهاء مع التاء هتك علي رضي الله تعالي عنه عن نوف البكالي قال: كنت ابيت علي باب دار علي فلما مضت هتكة من الليل قلت كذا.
# يقال: سرنا هتكة من الليل، اي طاءفة وهاتكناها: سرنا في دجاها.
# (هتم) ابو عبيدة رضي الله تعالي عنه كان اهتم الثنايا. وكان قد انحاز علي حلقة قد نشبت في جراحة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم احد، فازم عليها فنزعها وروي : ان زردتين من زرد التسبغة قد نشبتا في خده. فعكر ابو عبيدة علي احداهما فنزعها فسقطت ثنيته، ثم عسكر علي الاخري فنزعها فسقطت ثنيته الاخري. هتم الهتم: انكسار الثنايا عن اصلها.
# انحاز عليها: انكب جامعا نفسه.
# ازم: عض.
# عكر: عطف.
# التسبغة زرد يتصل بالبيضة يستر العنق.
# هتر ابن عمر رضي الله تعالي عنهما اعوذ بك ان اكون من المستهترين.
# هم السقاط الذين لا يبالون ما قيل لهم وما شتموا به. والهتر: مزق العرض. ويقال:
# استهتر فلان اذا ذهب عقله بالشء وانصرفت همته اليه حتي اكثر القول فيه واولع به اراد المستهترين بالدنيا. PageV03P389
# (هتت) الحسن رحمه الله تعالي قال: والله ما كانوا بالهتاتين، ولكنهم كانوا يجمعون الكلام ليعقل عنهم.
# الهتات: المهذار. وظل يهت الحديث. المراة تهت الغزل يومها اجمع اي تغزل بعضه فوق بعض وتتابع. باتت السماء تهت المطر هتا.
# في الحديث: اقلعوا عن المعاصي قبل ان ياخذكم الله فيدعكم هتا بتا.
# يقال: هت ورق الشجرة وحته اي يدعكم [968] هلكي مطروحين مقطوعين. (هتر) المستبانش شيطانان، يتهاتران ويتكاذبان. هتر اي كل واحد منهما يتسقط صاحبه ويتنقصه من الهتر وهو الباطل من القول.
# اهتروا في (فر). فهتها في (كر) الهاء مع الجيم (هجم) النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعبد الله بن عمرو بن العاص وذكر قيام الليل وصيام النهار: انك اذا فعلت ذاك هجمت عيناك ونفهت نفسك.
# اي غارتا واعيت.
# هجر لقي في مهاجره الزبير بن العوام في ركب من المسلمين كانوا تجارا بالشام قافلين الي مكة، فعرضوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابا بكر ثيابا بيضا.
# المهاجر: يكون مصدرا وزمانا ومكانا.
# وعرضوا: من العراضة، وهي هدية القادم.
# في ركب: حال من اللقي.
# اني كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا. PageV03P390
# اي فحشا، وقد اهجر اذا افحش.
# (هجو) اللهم ان عمرو بن العاص هجاني وهو يعلم اني لست بشاعر فاهجه اللهم، والعنه عدد ما هجاني او قال: مكان ما هجاني. هجو اي فجازه علي الهجاء.
# هجن لما خرج صلي الله عليه واله وسلم هو وابو بكر الي الغار مرا بعيد يرعي غنما، فاستسقياه من اللبن فقال: والله مالي شاة تحلب غير عناق حملت اول الشتاء فما بها لبن، وقد اهتجنت. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اءتنا بها فدعا عليها بالبركة ثم حلب عسا.
# اي تبين حملها.
# والهاجن: التي حملت قبل وقت حملها.
# وقال يعقوب: اهتجن الفحل بنت اللبون اذا ضربها فالقحها قبل ان تستحق وقد هجنت هي تهجن هجونا فهي هاجن.
# هجد كان صلي الله عليه واله وسلم اذا قام للتهجد يشوص فاه بالسواك.
# هو ترك الهجوع للصلاة بالليل.
# يشوص فاه: اي ينقي اسنانه ويغسلها. يقال: شاصه وماصه.
# هجر قال صلي الله عليه واله وسلم في مرضه: اءتوني اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده ابدا. فقالوا: ما شانه اهجر اي اهذي، يقال: هجر يهجر هجرا اذا هذي، واهجر: افحش.
# هجرس قال اسيد لعيينة بن حصن وهو ماد رجليه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا عين الهجرس اتمد رجليك بين يدي النبي صلي الله عليه واله وسلم شبه عينيه بعين الهجرس القرد، وهو ولد الثعلب.
# قال ابو زيد: الهجرس القرد، وبنو تميم تجعله الثعلب.
# هجر عمر رضي الله تعالي عنه كان يطوف بالبيت وهو يقول: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)، ماله هجيري غيرها.
# الاصل في الهجيري، من قولهم: الهجر لهذيان المبرسم ودابه وشانه. تقول: رايته PageV03P391
# يهجر هجرا وهجيري واجيري قال ذو الرمة:
# رمي فاخطا والاقدار غالبة * فانصعن والويل هجيراه والحرب [969] ثم كثرت، ثم استعملت في كل فعل يجعله المرء دابه وديدنه ويجوز ان يكون اسما للفعلة التي يلزمها الرجل ويهجر اليها ما سواها.
# عجبت لتاجر هجر وراكب البحر.
# خص هجر لكثرة وباءها، اراد انهما يخاطران بانفسهما.
# (هجع) ان الساءب بن الاقرع قال: حضرت طعامه فدعا بلحم غليظ وخبز متهجس.
# اي فطير، من الهجيسة وهي الغريض من اللبن (.
# هجع عبد الرحمن رضي الله عنه قال المسور بن مخرمة: طرقني عبد الرحمن بعد هجع من الليل، فارسلني الي علي رضي الله تعالي عنه فدعوته فناجاه حتي ابها الليل وانثال الناس عليه.
# هو الطاءفة منه.
# ابهار: انتصف.
# انثال: مطاوع ثاله يثوله، يقال: ثلث الوعاء ثولا مثل هلته هيلا اذا صببت ما فيه.
# وقال الاصمعي: الثولة الجماعة من القوم، وقد انثالوا عليه وتثولوا، اي هجان في (). فهجل في (وش). مهجر ولا تهجروا في (لب). هجرا في (دب. وهجانه في (كو). يهجرون في (حم. الا مهاجرا في (شمع).
# الهاء مع الدال هدف النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا مر بهدف او صدف ماءل اسرع في المشي.
# هما كل شء عظيم مشرف كالحيد من الجبل وغيره.
# هدي بعث صلي الله عليه واله وسلم الي ضباعة، وذبحت شاة، فطلب منها PageV03P392
# فقالت: ما بقي الا الرقبة، واني لاستحي ان ابعث الي سول الله صلي الله عليه واله وسلم بالرقبة، فبعث اليها ان ارسلي بها، فانها هادية الشاة وهي ابعد الشاة من الاذي.
# اي جارحتها التي هدت جسدها، اي تقدمته.
# ومنها قولهم: اقبلت هوادي الخيل اي اعناقها، وقد تكون رعالها المتقدمة.
# خرج صلي الله عليه واله وسلم في مرضه الذي مات فيه يهادي بين اثنين حتي ادخل المسجد.
# اي يمشي بينهما معتمدا عليهما، وهو من التهادي، وهو مشي النساء، ومشي الابل الثقال في تمايل يمينا وشمالا. تفاعل من الهدي وهو السكون.
# هدن ذكر صلي الله عليه واله وسلم الفتن فقال حذيفة بن اليمان: ابعد هذا الشر خير فقال: هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء.
# هدن وهدا اخوان، بمعني سكن. يقال: هدن يهدن هدونا ومهدنة، ومنه قيل للسكون ما بين المتعاديين بالصلح والموادعة هدنة.
# الدخن: مصدر دخنت النار اذا القي عليها حطب فكثر دخانها وفسدت ضربه مثلا لما بينهم من الفساد الباطن تحت الصلاح الظاهر.
# وكذلك الاقذاء مثل لكدورة نياتهم وفقد تصافيهم.
# هدد كان صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من الهد والهدة.
# الهد الهدم الشديد كحاءط ينهدم. والهدة : الخسوف.
# هدهد جاء شيطان فحمل بلالا فجعل يهدهده كما يهدهد الصبي.
# يقال: هدهدت الام ولدها اي حركته لينام.
# قال صلي الله عليه واله وسلم ذلك حين نام عن ايقاظه القوم للصلاة.
# هدب لا يمرض مءمن الا حط الله هدبة من خطاياه. هي مثل الهدفة وهي القطعة وهدب الشء اذا قطعه. وهدب الثمرة، اذا قطفها.
# ومنه حديث خباب رضي الله تعالي عنه قال: هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم PageV03P393
# فوقع اجرنا علي الله: فمنا من خرج من الدنيا لم يصب منها شيءا، ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها.
# هدي قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي رضي الله تعالي عنه: سل الله الهدي وانت تعني بهداك هداية الطريق، وسل الله السداد وانت تعني بذلك سداد السهم ويروي:
# وانت تذكر مكان تعني.
# يريد ليكن ما تسال الله من الهدي والسداد في الاستقامة والاعتدال بمنزلة الطريق الناهج الذي لا يضل سالكه، والسهم السديد الماضي نحو الغرض لا يعدل.
# هدد قال ابو لهب: لهد ما سحركم صاحبكم اي لنعم ما سحركم.
# قال الاصمعي: يقال: انه لهد الرجل، اي لنعم الرجل. وذلك اذا اثني عليه يجلد وشدة. قال العجاج:
# وعصف جار هد جار المتعصر هدف ابو بكر رضي الله تعالي عنه قال له ابنه عبد الرحمن: لقد اهدفت لي يوم بدر فضفت عنه. فقال له ابو بكر: لكنك لو اهدفت لي لم اضف عنك.
# يقال: اهدف له الشء واستهدف، اذا اعرض واشرف كالهدف للرامي.
# ومنه حديث الزبير رضي الله تعالي عنه: انه اجتمع هو وعمرو بن العاص في الحجر.
# فقال الزبير: اما والله لقد كنت اهدفت لي يوم بدر ولكني استبقيتك لمثل هذا اليوم. فقال عمرو: وانت والله لقد كنت اهدفت لي وما يسرني ان لي مثل ذلك بفرتي منك.
# كان عبد الرحمن وعمرو بن العاص مع المشركين يوم بدر.
# هدل ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: اعطهم صدقتك وان اتاك اهدل الشفتين منتفش المنخرين.
# اي وان اتاك زنجي او حبشي غليظ الشفتين مسترخيهما منتفخ المنخرين مع قصور المارن وانبطاحه.
# قال النضر: المنتفش من الانوف: القصير المارن. وقد انتفش كانه انف الزنجي وتاويله صلي الله عليه واله وسلم: اسمعوا واطيعوا ولو امر عليكم عبد حبشي مجدع.
# والضمير في اعطهم للولاة واولي الامر.
# هدي القرظي رحمه الله تعالي قال: بلغني ان عبد الله بن ابي سليط الانصاري شهد الظهر بقباء وعبد الرحمن بن زيد بن حارثة يصلي بهم، فاخر الصلاة شيءا، فنادي ابن PageV03P394
# ابي سليط عبد الرحمن حين صلي: يا عبد الرحمن اكنت ادركت عثمان وصليت في زمانه قال: نعم. قال: فكانوا يصلون هذه الصلاة الساعة قال: لا والله فما هدي مما رجع.
# لغة اهل الغور ان يقولوا في معني بينت لك: هديت لك. ويقال: بلغتهم نزلت: او لم يهد لهم.
# وقوله: فما هدي من هذا، اي فما بين. وما جاء بالحجة.
# مما رجع: اي مما اجاب، والمرجوع: الجواب. اي انما قال: لا والله، وسكت فلم يجء بجواب فيه بيان وحجة لما فعل من تاخير الصلاة.
# الهدم في (حب). هدباء في (زو). الهدي في (صب). الهدبة في (عس): وهدابها في (عب). اهدب واهدل في (هو) الهدنة في (ذم). باهدام في (عش). هدت في (قف) هنة في (حي). متهدلة في (حد). وهديه في (سم).
# الهاء مع الذال هذذ ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لا تهذوا القران كهذ الشعر، ولا تنثروه نثر الدقل.
# هو سرعة القراءة، واصله سرعة القطع.
# الدقل اذا نثر تفرق لانه لا يلصق بعضه ببعض.
# هذر ابو هريرة رضي الله تعالي عنه ما شبع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الكسر اليابسة حتي فارق الدنيا. وقد اصبحتم تهذرون الدنيا. ونقد باصبعه، فعل ذلك تعجبا.
# اي تفرقونها وتبذرونها في كثرة وسعة. من قولهم: هذر فلان في منطقه يهذر ويهذر هذرا. وفلان هذرة بذرة ومهذارة مبذارة.
# وروي: تهذون، اي تقتطعونها الي انفسكم وتجمعونها وتسرعون انفاقها، من هذ القراءة.
# نقد: نقر. يقال نقد الفخ اذا نقره.
# هذرم ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قيل له: اقرا القران في ثلاث، فقال: لان PageV03P395
# اقرا هذرم البقرة في ليلة فادبرها احب الي من ان اقرا كما تقول هذرمة هي السرعة في الكلام والمشي.
# والهذربة والهربدة نحوها. وقال ابو النجم [يذم رجلا]:
# وكان في المجلس جم الهذرمة هذبوا فهذبوا في (قو). يهذب في (عو). مهذرة في (حي). هيذرة في (شه).
# الهاء مع الراء هرف النبي صلي الله عليه واله وسلم ان رفقة جاءت وهم يهرفون لصاحب لهم، ويقولون: يا رسول الله ما راينا مثل فلان: ما سرنا الا كان في قراءة، ولا نزلنا الا كان في صلاة.
# الهرف: الاطناب في المدح ومنه المثل: لا تهرف بما لا تعرف.
# هرب قال له صلي الله عليه واله وسلم رجل: يا رسول الله مالي ولعيالي هارب ولا قارب غيرها.
# اي صادر من الماء ولا وارد عنه غيرها، يعني لا شء لنا سواها.
# هرت اكل صلي الله عليه واله وسلم كتفا مهرتة ثم مسح يده بمسح ثم صلي.
# هرت اللحم وهرده وهراه بمعني.
# هرا ان حنيفة النعم اتاه صلي الله عليه واله وسلم فاشهده ليتم في حجره باربعين من الابل التي كانت تسمي المطيبة في الجاهلية. فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: فاين يتيمك يا ابا جذيم وكان قد حمله معه قال: هو ذاك الناءم وكان يشبه المحتلم. فقال: صلي الله عليه واله وسلم: لعظمت هذه هراوة يتيم.
# يريد شخص اليتيم وشطاطه شبهه بالهراوة وهي العصا.
# هرد في ذكر نزول المسيح صلوات الله عليه: ينزل عند المنارة البيضاء شرقي PageV03P396
# دمشق في مهرودتين. قال: وتقع الامنة في الارض.
# اي في حلتين مصبوغتين بالهرد، وهو صبغ شبه العروق.
# قال الاسدي: الهرد صبغ اصفر يقال انه الكركم، وجاء في الحديث يعني في ممشقتين.
# ونحوه ما روي: انه ينزل بين ممصرتين.
# وقال ابو عدنان: اخبرني العالم من اعراب باهلة ان الثوب يصبغ بالورس ثم بالزعفران فيجء لونه مثل لون زهرة الحوذالة فذلك الثوب المهرود.
# وروي بالدال والذال والمعني واحد.
# وقد راي القتيبي ان المراد في شقتين من الهرد وهو الشق، ومنه هرد عرضه وهرته وهرطه: مزقه.
# او ان يكون الصواب مهروتين علي بناء هروت، من هريت العمامة اذا صفرتها.
# وانشد:
# رايتك هريت العمامة بعدما * اراك زمانا حاسرا لم تعصب والصواب الا يعرج علي راييه.
# هرم تعشوا ولو بكف من حشف، فان ترك العشاء مهرمة.
# اي مظنة للضعف والهرم، وكانت العرب تقول: ترك العشاء يذهب بلحم الكاذة.
# هرج عمر رضي الله تعالي عنه في حديث القتيل الذي اشترك فيه سبعة نفر:
# انه كاد يشك في القود: فقال له علي: يا امير المءمنين ارايت لو ان نفرا اشتركوا في سرقة جزور، فاخذ هذا عضوا وهذا عضوا، اكنت قاطعهم [] قال: نعم فذلك حين استهرج له الراي.
# اي اتسع وانفرج، من قولهم للفرس الواسع الجري: مهرج وهراج. قال:
# طرابا له كل طوال اهرجا * غمر الاجاري مسحا مهرجا ويقال للقوس الفجواء: الهرجة ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس من لا يعرف معروفا، ولا ينكر منكرا، يتهارجون تهارج البهاءم كرجراجة الماء الخبيث التي لا تطعم. PageV03P397
# اي يتسافدون يقال لبقية الماء المختلطة بالطين في اسفل الحوض رجرجة، واما الرجراجة فهي المترجرجة يقال: جارية رجراجة يترجرج كفلها، وكتيبة رجراجة: تموج من كثرتها، وكانه ان صحت الرواية قصد الرجرجة، فجاء بوصفها لانها طينة رقيقة تترجرج.
# لا تطعم: اي لا يكون لها طعم، وهو تفتعل من الطعم كتطرد من الطرد.
# وروي: لا تطعم من اطعمت الثمرة اذا صار لها طعن، كقولهم: شاة لا تنقي. ولو روي: لا تطعم من البعير المطعم وهو الذي يوجد في مخه طعم الشحم. انشد ابو سعيد الضرير:
# بكي بين ظهري قومه بعد ما دعا ذوي المخ من احسابهم والمطعم لكان وجها.
# هرس ابو هريرة رضي الله تعالي عنه اذا قام احدكم من النوم فليفرغ علي يديه قبل ان يدخلهما في الاناء. فقال له قين الاشجعي: فاذا جءنا مهراسكم هذا كيف نصنع به فقال: اعوذ بالله من شرك.
# هو حجر منقور كالحوض يتوضا منه لا يقدر علي تحريكه.
# هرقل عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله تعالي عنهما كتب معاوية ال مروان ليبايع الناس ليزيد بن معاوية، فقال عبد الرحمن: اجءتم بها هرقلية قوقية، تبايعون لابناءكم فقال مروان، ايها الناس، هذا الذي قال الله عز وجل: (والذي قال لوالديه اف لكما...) الاية.
# فغضبت عاءشة فقالت: والله ما هو به ولو شءت ان اسميه لسميته، ولكن الله لعن اباك وانت في صلبه.
# فانت فضض من لعنة الله وروي: فضيض وروي: فضض وروي: فانت فظاظة لعنة الله ولعنة رسوله.
# هرقل: كان من ملوك الروم، وهو اول من ضرب الدنانير، واول من احدث البيعة.
# وفوق: ايضا اسم ملك من ملوكهم، ويقال: الدنانير الهرقلية والفوقية يريد ان البيعة للاولاد من عادتهم. PageV03P398
# الفضض: فعل بمعني مفعول []، من فض اذا كسر اي انت طاءفة من اللعنة فضضت منها.
# والفضض: جمع فضيض وهو الماء الغريض، وافتضضت الماء: اخذته ساعة يخرج.
# وهو كقولهم: ورد جني وصبي وليد، للقربي العهد من الجني والولادة اي لست من اللعنة حديث عهد بها.
# والفظاظة: من الفظ وهو ماء الكرش. وافتظظت الكرش اذا اعتصرت ماءها كانه عصارة قذرة من اللعنة. او هي فعالة من الفظيظ وهو ماء الفحل، اي نطفة من اللعنة.
# رجاء بن حياة رحمه الله تعالي قال لرجل: يا فلان حدثنا ولا تحدثنا عن منهارت ولا طعان. هرت هو المتشادق، من هرت الشدق وهو سعته.
# طعان: يطعن علي الاءمة.
# هرج في الحديث: قدام الساعة هرج.
# اي قتال واختلاط، وقد هرج القوم يهرجون. قال ابن قيس الرقيات:
# ليت شعري ااول الهرج هذا ام زمان من فتنة غير هرج الهاء مع الزاي هزم النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا عرستم فاجتنبوا هزم الارض، فانها ماوي الهوام وروي هوم الارض، وهوي الارض.
# هو ما تهزم من الارض اي تشقق. ويجوز ان يكون جمع هزمة وهي المتطامن من الارض.
# ومنه حديث اسعد بن زرارة رضي الله تعالي عنه: اول ان جمة جمعت في الاسلام بالمدينة في هزم بني بياضة.
# وفي الحديث: ان زمزم هزمة جبراءيل.
# من هزم في الارض هزمة اذا شق شقة.
# الهوم بلغة اليمن: بطنان الارض.
# والهوي: جمع هوة، وهي الحفرة تشرف عليها اسناد غلاظ.
# هزر قضي صلي الله عليه واله وسلم في سيل مهزور ان يحبسه حتي يبلغ الماء PageV03P399
# الكعبين، ثم يرسله ليس له ان يحبسه اكثر من ذلك.
# مهزوم: وادي بني قريظة بالحجاز بتقديم الزاي علي الراء.
# ومهروز علي العكس: موضع سوق المدينة، كان تصدق به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المسلمين واما مهزول باللام فواد الي اصل جبل يقال له ينوف.
# هزل في الحديث: كان تحت الهيزلة.
# هي الراية عن ابي [] سعيد الضرير، وهي فيعلة من الهزل، اما لان الريح تلعب بها وتنازل عذباتها، واما لانها تخفق وتضطرب، والهزل واللعب من وادي الاضطراب والخفة، كما ان الجد من وادي الرزانة والتماسك الا تري الي قولهم: زمام سفيه، وتسفهت اعاليها مر الرياح.
# ومصداق ذلك قولهم في معناها: الهيزعة. قال لبيد:
# الضاربين الهام تحت الهيزعة والاهتزاع والتهزع: الارتعاض والاضطراب.
# الهاء مع الشين هشش عمر رضي الله تعالي عنه هششت يوما فقبلت وانا صاءم.
# يقال: هششت اهش وهششت اهشوهشت اهيش اذا فرحت وارتحت للامر. قال الراعي:
# فكبر للرويا وهاش فءاده * وبشر نفسا كان قبل يلومها PageV03P400
# الهاء مع الصاد النبي صلي الله عليه واله وسلم لما بني مسجد قباء رفح حجرا ثقيلا فهصره الي بطنه. هصر اي اضافة واماله قال الليث: الهصر ان تاخذ براس شء ثم تكسره اليك من غير بينونة. ا لهاء مع الضاد هضب النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر الصيحة والساعة. قال: فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من شء الا مات، والملاءكة الذين مع ربك، فاصبح يطوف في الارض قد خلت له البلاد، فارسل السماء تهضب من عند العرش. فلعمر الهك ما يدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت الارض عنه حتي يخلقه من قبل راسه.
# وساله لقيط بن عامر وافد بني المنتفق فقال: كيف يجمعنا الله بعد ما مزقتنا الرياح والبلي والسباع قال: انبءك بمثل ذلك ال الله الارض، اشرفت عليها مدرة بالية فقلت: لا تحيا. ثم ارسل ربك عليها السماء فلم تلبث عليك اياما ثم اشرفت عليها وهي شربة واحدة وروي: شربة. ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض، فتخرجون من الاصواء فتنظرون اليه ساعة وينظر اليكم.
# قال: يا رسول الله، فما يفعل ربنا اذا لقيناه قال: تعرضون عليه باديا له صفحاتكم لا تخفي منكم عليه خافية. فياخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح عليكم، فاما المسلم فيدع وجهه [] مثل الريطة البيضاء، واما الكافر فتخطمهم بمثل الحمم الاسود الا ثم ينصرف من عندكم ويفترق علي اثره الصالحون. الا فتسلكون جسرا من النار، يطا احدكم الجمرة ثم يقول: حس، يقول ربك: وانه. الا فتطلعون علي حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يظما والله ناهله. فلعمر الله ما يبسط احد منكم يده الا وقع عليها قدح مطهرة من PageV03P401
# الطوف والاذي. وتحبس الشمس والقمر فلا ترون منهما واحدا.
# قال: فبم نبصر قال: بمثل بصر ساعتك هذه قالوا: يا رسول الله، فعلام نطلع من الجنة قال: علي انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة ثم بايعه علي ان يحل حيث شاء ولا يجر عليه الا نفسه الهضب: المطر، هضبت السماء تهضب هضبا الاصواء: القبور، شبهها بالصوي وهي منار الطريق قال رءبة:
# اذا جري بين الفلا رهاءه وخشعت من بعده اصواءه وهي شربة: اي يكثر الماء فمن حيث اردت ان تشرب شربت ولو روي: شربة فهي حوض في اصل النخلة والشرية: الحنظلة، اي ان الارض تخضر بالنبات فتصير في اخضرار الحنظلة ونضارتها حس: كلمة يقولها المتوجع مما يرمضه وقد قالها طلحة حين اصيبت يده يوم احد فقال صلي الله عليه واله وسلم: لو كان ذكر الله لدخلت الجنة، او لدخل الجنة والناس ينظرون وانه: اي نعم، والهاء للسكت او اختصر الكلام بحذف الخبر والمعني انه كذلك ناهلة: اي الذي روي منه قوله: مطهرة: محمول علي المعني، لانه اذا وقع علي يد كل واحد منهم قدح فهي اقداح كثيرة الطوف: الحدث الاذي: الحيض لا يجر عليه: اي لا يجني عليه من الجزيرة هضم سعد رضي الله تعالي عنه راته امراة متجردا وهو امير علي الكوفة فقالت: ان اميركم هذا لاهضم الكشحين، فوعك سعد فقيل له: ان امراة قالت كذا فقال:
# ما لها ويحها اما رات هذا واشار الي فقر في انفه، ثم امرها فتوضات فصبت عليه الهضم: انضمام الخصر وعك: حم PageV03P402
# الفقر: الشق، فقرت انف البعير فصبت: يعني الوضوء الهاء مع الطاء هطم ابو هريرة رضي الله تعالي عنه كان يقول: ان اخر شراب يشربه اهل الجنة علي اثر طعامهم] [شراب يقال له طهور، اذا شرب منه هطم طعامهم حطم وهطم وهضم اخوات هطل الاحنف رضي الله عنه ان الهياطلة لما نزلت به بعل بالامر هم قوم من الهند بعل بالامر، اي عيي به فلم يدر كيف يصنع في الحديث: اللهم ارزقني عينين هطالتين بذروف الدموع يقال: هطلت السماء وهتلت وهتنت بمعني الهاء مع الفاء هفو عثمان رضي الله تعالي عنه ولي ابا غاضرة الهوافي قال الاسدي: هوا في الابل هواميها، وهي ضوالها، من هفا الشء في الهواء اذا ذهب وهفا الظليم عدا، وهفا القلب في اثر الشء هفف الحسن رحمه الله تعالي ذكر الحجاج، فقال: ما كان الا حمارا هفافا اي طياشا، من الريح الهفافة وهي السريعة المر في الحديث: كان بعض العباد يفطر علي هفة يشويها قال المبرد: الهف: الدعاميص الكبار PageV03P403
# الهاء مع الكاف هكم عبد الله بن ابي حدرد رضي الله تعالي عنه قال: فاذا برجل طويل قد جرد سيفه صلتا، وهو يمشي القهقري ويقول: هلم الي الجنة يتهكم بنا التهكم: الاستهزاء والاستخفاف وانشد:
# تهكمتما حولين ثم نزعتما فلا ان علا كعبا كما بالهكم ومنه الاهكومة كالاعجوبة من التعجب قال عمرو بن جرموز قاتل الزبير:
# فلما رايت اهاكيمه * زحفت الي حجتي زحفه فقلت له ان قتل الزيبر * لولا رضاك من الكلفه وقالت سكينة رحمها الله لهشام: يا احول، لقد اصبحت تتهكم بنا الهاء مع اللام النبي صلي الله عليه واله وسلم: من شر ما اعطي العبد شح هالع وجبن خالع الهالع: من الهلع، وهو اشد الجزع والضجر والخالع: الذي يخلع قلبه اذا قال الرجل هلك الناس فهو اهلكهم هو الرجل يولع بعيب الناس ويذهب بنفسه عجبا، ويري له عليهم فضلا، فهو اشد هلاكا منهم في ذلك ليذادن عن حوضي رجال فاناديهم الا هلم اي تعالوا وهي اللغة الحجازية، اعني ترك الحاق علامة الجمع، وبنو تميم يقولون:
# هلموا وكذلك ساءر العلامات هلل عن سعيد بن جبير رحمه الله تعالي قال: قلت لابن عباس: كيف اختلف PageV03P404
# اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في اهلاله فقال انا اعلم بذلك، صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ركعتين بالحج، فراه قوم فقالوا: اهل عقيب الصلاة، ثم استوي علي راحلته فاهل، فكان الناس ياتونه ارسالا فادركه قوم، فقالوا: انما اهل حين استوي علي راحلته ثم ارتفع علي البيداء فاهل فادركه قوم فقالوا: انما اهل حين ارتفع علي البيداء، وايم الله] [لقد اوجبه في مصلاه والاهلال: رفع الصوت بالتلبية، ومنه اهلال الهلال واستهلاله، اذا رفع الصوت بالتكبير عند رءيته، واستهلال الصبي تصويته عند ولادته ومنه الحديث: في الصبي اذا ولد لم يرث ولم يورث حتي يستهل صارخا وقيل: انما جري هذا علي السنتهم، لانهم اكثر ما كانوا يحرمون اذا اهلوا الهلال، والافضل هو ان يهل عقيب الصلاة، وهو مذهب ابن عباس عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل حين استوي علي البيداء وعن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم استوي علي راحلته فلما قامت اهل هلك عمر رضي الله تعالي عنه اتاه ساءل فقال له: هلكت واهلكت، فقال عمر رضي الله تعالي عنه : اهلكت وانت تنث نثيث الحميت وروي: تمث ثم قال: اعطوه ربعة من الصدقة، فخرجت يتبعها ظءراها، ثم انشا يحدث اصحابه عن نفسه، فقال: لقد رايتني انا واختا لي نرعي علي ابوينا ناضجا لنا قد البستنا امنا نقبتها، وزودتنا يمينتيها من الهبيد، فنخرج بنا ضحتنا، فاذا طلعت الشمس القيت النقبة الي اختي وخرجت اسعي عريانا، فنرجع الي امنا، وقد جعلت لنا لفيتة من ذلك الهبيد، فيا خصباه اهلكت: اي هلك عيالي، كاقطف واعطش النثيث: ان يرشح من سمنه، وبالميم مثله الحميت: زق السمن الربعة: التي ولدت في ربيعة النتاج، وهي اوله الناضح: الذي يسني عليه النقبة: قطعة ثوب يءتزر بها لها حجزة اليمينة: تصغير اليمين علي الترخيم، او تصغير يمنة، من قولهم: اعطاه يمنة من الطعام اذا اهوي بيده مبسوطة فاعطاه ما حملت، فان اعطاه بها مقبوضة قيل: اعطاه قبضة، PageV03P405
# والمعني: اعطت كل واحد كفا واحدة بيمينها، فهما يمينان، او اراد اليدين فغلب الهبيد: حب الحنظلة اللفيتة: العصيدة هلب قال رضي الله تعالي عنه: رحم الله الهلوب ولعن الهلوب الهلوب: التي تحب زوجها وتنفر من غيره وتعصيه، والتي تحب خدنها وتعصي زوجها وتقصيه، فعول من هلبته بلساني والبته، اذا نلت منه نيلا شديدا، لانها نيالة اما زوجها واما خدنها، او من هلب يهلب اذا تابع يقال: هلبت الريح اذا تابعت الهبوب، وهلب الفرس اذا تابع الجري لانها تتابع امرين محبة ونفارا.
# هلل ان ناسا كانوا بين الجبال فاتوه] [فقالوا: يا امير المءمنين انا ناس بين الجبال لا نهل الهلال اذا اهله الناس فبم تامرنا قال: الوضح الي الوضح، فان خفي عليكم فاتموا العدة ثلاثين يوما ثم انسكوه اهل الهلال: اذا طلع واهل واستهل اذا ابصر عن ابي زيد الوضح: الهلال، وهو في الاصل البياض هلب خالد رضي الله تعالي عنه قال لما حضرته الوفاة: لقد طلبت القتل من مظانه، فلم يقدر لي الا ان اموت علي فراشي وما من عملي شء ارجي عندي بعد لا اله الا الله من ليلة بتها وانا متترس بترسي والسماء تهلبني اي تمطرني مطرا متتابعا شديدا، ومنه قولهم: ليلة هالبة وهلابة هلع هشام بن عبد الملك اهدي اليه الرعيل من الكعب ناقة فلم يقبلها: فقال له:
# يا امير المءمنين لمه رددت ناقتي، وهي هلواع مرياع مرباع مقراع مسياع ميساع حلبانة ركبانة فقبلها وامر له بالف درهم الهلواع: الخفيفة الحديدة، ومنها قيل الهلع والهلعة للجدي والعناق في قولهم: ما له هلع ولا هلعة لنزقهما، والاصل الهلع، وهو شدة الضجر والجزع والمرياع: الكثيرة الاولاد، من الريع وهو السماء يقال: اراعت الابل وراعت الابل وعن ابي خيرة الاعرابي: المرياع من الابل التي تسبقها في انطلاقها، ثم ترجع اليها بعد تقدمها اياها وقال القتيبي: هي التي يسافر عليها ويعاد من راع يريع اذا رجع المرباع: التي تبكر بالحمل، وقيل: هي التي تضع في اول النتاج، وكذلك النخلة PageV03P406
# المرباع التي تطعم قبل النخل المقراع: التي تلقح في اول قرعة يقرعها الفحل المسياع: التي تحتمل الضيعة وسوء القيام عليها، من قولهم: ضاءع ساءع، واساع ماله: اضاعه، او السمينة من السياع قال القطامي:
# فلما ان جري سمن عليها كما طينت بالفدن السياعا او الذاهبة في الرعي عن ابي عمرو وروي بالنون، وهي الحسنة الخلق والسنع:
# الجمال، والسنيع: الجميل الميساع: الواسعة الخطو الهاء مع الميم همي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له رجل: يا رسول الله انا نصيب هوامي الابل فقال: ضالة المءمن حرق النار هي التي همت علي وجوهها لرعي او غيره، اي همت تهمي هميا، ومنه همي المطر ا لحرق: اسم من الاحراق كالشفق من] [الاشفاق وعن ثعلب: الحرق اللهب ويقال للنار نفسها حرق يقولون: هو في حرق الله وقال:
# شدا سريعا مثل اضرام الحرق يعني ان تملكها سبت العقاب بالنار همم قال لكعب بن عجرة: ايءذيك هوام راسك اراد القمل لانها تهم هميما اي تدب دبيبا همز كان صلي الله عليه واله وسلم اذا استفتح القراءة في الصلاة قال: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه ونفثه ونفخه] قيل : يا رسول الله: ما همزه ونفثه ونفخه [ فقال صلي الله عليه واله وسلم: اما همزه فالموتة واما نفثه فالشعر واما نفخه فالكبر الموتة: الجنون: وانما سماه همزا، لانه جعله من النخس والغمز، وسمي الشعر نفثا لانه كالشء ينفث من الفم كالرقية، وانما سمي الكبر نفخا لم يوسوس اليه الشيطان PageV03P407
# في نفسه فيعظمها عنده ويحقر الناس في عينه حتي يدخله الزهو همل عن سراقة: اتيته صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين فسالته عن الهمل هي ضوال الابل، الواحد هامل كطالب وطلب همن عمر رضي الله تعالي عنه حين استخلف خطب فقال: اني متكلم بكلمات فهيمنوا عليهن اي اشهدوا عليهن من قوله تعالي: (ومهيمنا عليه) وقيل: راعوهن وحافظوا عليهن، من هيمن الطاءر اذا رفرف علي فراخه وقيل: اراد امنوا، فقلب الهمزة هاء والميم مدغمة ياء، كقولهم: ايما في اما وعن عكرمة رحمه الله تعالي: كان ابن عباس اعلم بالقران وكان علي اعلم بالمهيمنات اي بالقضاء من الهيمنة، وهي القيام علي الشء جعل الفعل لها وهو لاربابها القوامين بالامور وقيل: انما هي من المهيمات وهي المساءل الدقيقة التي تهيم، اي تحير همم كان صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث الجيوش اوصاهم بتقوي الله وامرهم الا يقتلوا هما ولا امراة ولا ولدا وان يتقوا قتلهم اذا التقي الزحفان وعند حمة النهضات الهم: الشيخ الفاني، لان بدنه هم اي اذيب واضني عند حمة النهضات: اي عند شدتها و معظمها من قول ابي زيد: حمة الغضب: معظمه يقال: جعلت به حمتي واكتي وهو ان يحتم الانسان ويحتدم واصلها من الحم:
# الحرارة او عند فورتها وحدتها، من قولهم حمة السنان وحمته بالتخفيف: لحدته] [ وثباته او عند قدر النهضات من قول الاصمعي: عجلت بنا وبكم حمة الفراق وانشد:
# ينفك قلبي ما حييت احبكم حتي اصادف حمة تلقاني PageV03P408
# همس ابن عباس رضي الله تعالي عنهما كان محرما فاخذ بذنب ناقة من الركب وهو يقول:
# وهن يمشين بنا هميسا ان تصدق الطير ننك لميسا فقيل له: يا ابا عباس اتقول الرفث وانت محرم فقال: انما الرفث ما روجع به النساء الهميس: صوت نقل اخفاف الابل كان يكني ابا عباس بابنه العباس اراد ان الرفث المنهي عنه ما خوطبت به المراة فاما اذا تكلم بشء ولا امراة ثم تسمع فلا رفث همط النخعي رحمه الله تعالي كان العمال يهمطون ثم يدعون فيجابون اي يظلمون يقال: همطه، واهتمطه اي كانوا مع ظلمهم اخذهم الاموال من غير جهتها اذا دعوا الي الطعام اجيبوا وعنه: انه سءل عن العمال ينهضون الي القري فيهمطون اهلها فاذا رجعوا الي اهاليهم اهدوا لجيرانهم ودعوهم الي طعامهم فقال النخعي: لك المهنا وعليهم الوزر ومثله ترخيص ابن مسعود رضي الله تعالي عنه في اجابة صاحب الربا اذا هو دعا واكل طعامه وقوله: لك المهنا وعليه الوزر] اي يكون اكلك له هنيءا لا تءاخذ به، ووزره علي من كسبه [ الهاء مع النون هنا النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في مسير له، فقال لابن الاكوع: الا تنزل فتقول من هناتك فنزل سلمة يرتجز ويقول:] [ لم يغذها مد ولا نصيف * ولا تميرات ولا رغيف لكن غذاها اللبن الخريف * والمحضو القارص والصريف PageV03P409
# فلما سمعته الانصار يذكر التميرات والرغيف علموا انه يعرض بهم، فاستنزلوا كعب بن مالك فقالوا: ي ا كعب انزل فاجبه، فنزل كعب يرتجز، ويقول:
# لم يغذها مد ولا نصيف * ولا تميرات ولا رغيف لكن غذاها حنظل نقيف * ومذقة كطرة الحنيف تبيت بين الزرب والكنيف الهنة: تانيث الهن، وهو كناية عن كل اسم جنس والمراد: من كلماتك او من اراجيزك النصيف: كالثليث الي العشير، الا الربيع فانه لم يرد فيما اعلم اللبن الخريف: فيه ثلاثة اوجه: ان يراد اللبن لبن الخريف علي البدل، ثم يحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه وان يحذف ياء النسب لتقييد القافية، وانما خص الخريف لانه فيه ادسم وان يراد الطري الحديث العهد بالحلب علي الاستعارة من التمر الخريف وهو الجني القارص: الذي يقرص اللسان لفرط حموضته الصريف: الذي يصرف عن الضرع حارا النقيف : المنقوف وكانت قريش وثقيف تتخذ من الحنظل اطبخة فعيرهم بذلك المذقة: الشربة من اللبن الممذوق وشبهها بحاشية الكتان الردء لتغير لونها وذهاب نصوعه بالمزج ونحوه قوله:
# ويشربه محضا ويسقي ابن عمه سجاجا كاقراب الثعالب اوراقا بين الزرب والكنيف: يعني ان دور تلك المذقة وتولدها مما تعلفه الشاء والابل في الزروب والحظاءر لا بالكلا والمرعي، لان مكة لا رعي بها هنم عمر رضي الله تعالي عنه في حديث اسلامه: انه اتي منزل اخته فاطمة امراة سعيد ابن زيد، وعندها خباب وهو يعلمها سورة طه، فاستمع علي الباب فلما دخل قال: ما هذه الهينمة التي سمعت هي الصوت الخفي، والهينمان والهينوم والهنم مثلها قال رءبة:
# لا يسمع الركب بها رجع الكلم الا وساويس هيانيم الهنم هنع ان رجلا من بني جذيمة جاءه فاخبره بما صنع بهم خالد بن الوليد، وانهم كانوا مسلمين فقال عمر: هل يعلم ذلك احد من اصحاب خالد فقال: نعم، رجل طويل فيه هنع خفيف العارضين PageV03P410
# اي انحناء، وقيل: تطامن في العنق، قال الراعي:] [ ملس المناكب في اعناقها هنع هني ابن مسعود رضي الله تعالي عنه لان ازاحم عمدا جملا قد هنء بالقطران احب الي من ان ازاحم امراة عطرة اي طلي بالهناء وهو القطران فاطمة عليها السلام قالت بعد موت ابيها صلي الله عليه واله وسلم:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها فاختل قومك فاشهدهم ولا تغب مرت الهنبثة في (او) هنبر كعب رضي الله تعالي عنه ذكر الجنة فقال: فيها هنابير مسك يبعث الله عليها ريحا تسمي المثيرة فتثير ذلك المسك في وجوههم جمع هنبورة وهي الرملة المشرفة، واراد انابير جمع انبار، فابدل من الهمزة هاء الهاء مع الواو هوك النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له عمر: انا نسمع احاديث من يهود تعجبنا افتري ان نكتب بعضها فقال: امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري لقد جءتكم بها بيضاء نقية لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي تهوك وتهور اخوان في معني وقع في الامر بغير روية وقال الاصمعي: المتهوك الذي يقع في كل امر وانشد الكساءي:
# راني امرا لا هذرة متهوكا * ولا واهنا شراب ماء المظالم وقيل: التهوك والتهفك: الاضطراب في القول، وان يكون علي غير استقامة الضمير في بها للحنيفية PageV03P411
# هول راي جبرءيل ينتثر من جناحه الدر والتهاويل هي الزينو الالوان المختلفة، وقد هولت المراة بحليها وزينتها اذا راعت الناظر اليها هوي اتاني جبرءيل بدابة فوق الحمار دون البغل فحملني عليه، ثم انطلق يهوي بي كلما صعد عقبة استوت رجلاه مع يديه واذا هبط استوت يداه مع رجليه اي يصعد بي يقال: هوي في الجبل هويا بالضم هوي من قام الي الصلاة فكان هواءه وقلبه] [الي الله انصرف كما ولدته امه فلان بعيد الشاو والهوء: اي الهمة وهو يهوء بنفسه الي المعالي اي يرفعها قال رءبة:
# فلست من هوءي ولا ما اشتهي هول في ذكر اعتكافه صلي الله عليه واله وسلم بحراء فقال: فاذا انا بجبرءيل علي الشمس وله جناح بالمغرب فهلت وذكر كلاما ثم قال: اخذني فسلقني لحلاوة القفا، ثم شق بطني فاستخرج القلب وذكر كلاما وروي: بينا انا ناءم في بيتي اتاني ملكان، فانطلقا بي الي ما بين المقام وزمزم، فسلقاني علي قفاي، ثم شقا بطني فاخرجا حشوتي فقال احدهما لصاحبه: شق قلبه فشق قلبي فاخرج علقة سوداء فالقاها، ثم ادخل البرهرهة، ثم ذر عليه من ذرور معه، وقال: قلب وكيع واع وروي: فدعا بسكينة كانها درهرهة بيضاء وروي: شق عن قلبي وجء بطست رهرهة هلت: فعلت من هاله اذا خوفه السلق والصلق: الضرب اي ضرب بي الارض حلاوة القفا: حاقه البرهرهة: السكينة البيضاء الصافية الجديدة من المراة البرهرية.
# الدهرهة: الرحرحة، اي الواسعة وكيع: متين صلب، ويقال سقاء وكيع، احكم خرزه وقد استوكع هوش من اصاب مالا من مهاوش اذهبه الله في نهابر اي من غير وجوه الحل، من التهويش وهو التخليط، كانه جمع مهوش PageV03P412
# وروي: تهاوش بالتاء جمع تهواش، قال :
# تاكل ما جمعت من تهواش وهو من هشت مالا حراما اي جمعته والهواش بالضم: ما جمع من مال حلال وحرام وروي: نهاوش بالنون، فان صحت فهي المظالم، والاجحافات بالناس من قولهم:
# نهشه اذا جهده والمنهوش المجهود قال رءبة:
# كم من خليل واخ منهوش منتعش بفضلكم منعوش ويجوز ان يكون من الهوش، ويقضي بزيادة النون فيكون نظيره قولهم: نفاطير ونباذير ونخاريب، من الفطر والتبذير والخراب، ورجل نفرجة في معني فرج، وهو الذي لا يكتم السر النهابر: المهالك] [يقال: غشيت بي النهابير اي حملتني علي امر شديد، والاصل جمع نهبورة * هو الرجل المشرف، وقيل: الهوة هوي عن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله تعالي عنه قال: كنت ابيت عند حجرة النبي صلي الله عليه واله وسلم، وكنت اسمعه اذا قام من الليل يقول: سبحان الله رب العالمين الهوي، ثم يقول: سبحان الله وبحمده الهوي الهوي: طاءفة من الليل، يقال: مضي هوي من الليل وهزيع، كانه سمي بالمصدر لان الليل يهوي كل ساعة، الا تري الي قولهم: انهار الليل وتقوض وانتصابه علي الظرف هود عمر رضي الله تعالي عنه اتي بشارب فقال: لابعثنك الي رجل لا تاخذه فيك هوادة، فبعث به الي مطيع بن الاسود العبدي فقال: اذا اصبحت ادا فاضربه الحد، فجاء عمر وهو يضربه ضربا شديدا، فقال: قتلت الرجل كم ضربته قال: ستين اقص عنه بعشرين الهوادة: اللين اقص عنه بعشرين:
# اي اجعل شدة الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين التي بقيت فلا تضربه العشرين هوة عثمان رضي الله تعالي عنه وددت ان بيننا وبين العدو هوتة لا يدرك قعرها الي يوم القيامة الهوتة والهوتة: الهوة PageV03P413
# قال ذلك حرصا علي سلامة المسلمين، وحذرا عليهم من الهلاك في قتال الكفار هوش ابن مسعود رضي الله تعالي عنه اياكم وهوشات الليل وهوشات الاسواق وروي: هيشات هي الفتن من الهوش وهو الخلط والجمع وهشت الي فلان اذا خففت اليه وتقدمت هوشا وهاش بعضهم الي بعض: وثبوا للقتال هيشا قاله الكساءي وقرات في بعض كتب عبد الحميد الكاتب الي جند ارمينية وقد انتفضوا علي واليهم وافسدوا: فقد بلغ امير المءمنين الهيشة التي كانت وخفوف اهل المعصية فيها، وقال: يعني بالهيشة الفتنة قال: وانشدني الحكم بن بلال سليمان الطيار شعوذي الحجاج شعرا قاله عمرو بن سعيد بن العاص في عبد الملك حين نافره:
# اغر ابا الذبان هيشة معشر فدلوه في جمر من النار جاحم وقال الاسدي: هاش يهيش هيشا اذا عاث فيهم وافسد هود عمران رضي الله تعالي عنه اوصي عند موته: اذا مت فخرجتم بي فاسرعوا المشي ولا تهودوا] [كما تهود اليهود والنصاري هو المشي الرويد من الهوادة هوع علقمة رحمه الله تعالي الصاءم اذا ذرعه القء فليتم صومه، واذا تهوع فعليه القضاء اي استقاء هوم زياد لما اراد اهل الكوفة علي البراءة من علي رضي الله عنه جمعهم فملا منهم المسجد والرحبة قال عبد الرحمن بن الساءب: فاني لمع نفر من الانصار والناس في امر عظيم، اذا هومت تهويمة فزنج شء اقبل طويل العنق اهدب اهدل فقلت: ما انت فقال: انا النقاد ذو الرقبة، بعثت الي صاحب القصر، فاستيقظت فاذا الفالج قد ضربه التهويم: دون النوم الشديد زنح وسنح بمعني و تزنج علي فلان اي تسنح وتطاول قال الغريب النصري: تزنح بالكلام علي جهلا كانك ماجد من ال بدر اهدب: طويل الهدب اهدل: متدلي الشفة PageV03P414
# هوج مكحول رحمه الله تعالي قال لرجل: ما فعلت في تلك الهاجة اراد الحاجة، فلكنها، لانه كان اعجمي الاصل من سبي كابل، او نحا بها نحو لغة من يقلب الحاء هاء قال الكساءي: سمعتهم يقولون باقلي هار فقلت: تجعلونه من التهري قالوا: لا، ولكن من الحرارة، ومثله قوله:
# تمد هي ما شءت ان تمد هي هور في الحديث: من اطاع ربه فلا هوارة عليه هو من قولهم اهتور الرجل: اذا هلك، وهار البناء ويروي: من اتقي الله وقي الهورات اي المهالك، الواحدة هورة الهاء مع الياء هيع النبي صلي الله عليه واله وسلم خير الناس رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة طار اليها، او رجل في شعفة في غنيمة حتي ياتيه الموت وروي:
# من خير معاش رجل وروي: خير ما عاش الناس به رجل ممسك بعنان فرسه في سبيل الله كلما سمع هيعة او فزعة طار علي متن فرسه، فالتمس الموت او القتل في مظانه،] [او رجل في شفعة من هذه الشعفات او بطن واد من هذه الاودية في غنيمة له يقيم الصلاة ويءتي الزكاة يعبد الله حتي ياتيه اليقين، ليس من الناس الا في خير الهيعة: الصيحة التي يفزع منها، واصلها من هاع يهيع اذا جبن الشعفة: راس الجبل من خير معاش رجل: اي ما يعاش بهرجل PageV03P415
# هيل ان قوما شكوا اليه صلي الله عليه واله وسلم سرعة فناء طعامهم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اتكيلون ام تهيلون فقالوا: نهيل قال: فكيلوا ولا تهيلوا كل شء ارسلته ارسالا من طعام او رمل او تراب فقد هلته هيلا ومنه حديث العلاء بن الحضرمي رضي الله تعالي عنه: انه اوصاهم عند موته وكان مات في سفر: هيلوا علي هذا الكثيب ولا تحفروا لي فاحبسكم هيت نفي صلي الله عليه واله وسلم مخنثين يسمي احدهما هيتا والاخر ماتعا قال ابن الاعرابي: انما هو هنب فصحفه اصحاب الحديث قال الازهري: رواه الشافعي وغيره رحمهم الله هيت، واظنه الصواب هيد قيل له صلي الله عليه واله وسلم في المسجد: يا رسول الله هده فقال:
# بل عريش كعريش موسي اي اصلحه، وقيل: مهناه اهدمه ثم اصلح بناءه، من هاد السقف هيق لما انتهي صلي الله عليه واله وسلم الي احد، فصلي باصحابه انخزل عبد الله بن ابي من ذلك المكان في كتيبة كانه هيق يقدمهم اي ظليم هين عمر رضي الله تعالي عنه النساء ثلاث فهينة لينة عفيفة مسلمة تعين اهلها علي العيش ولا تعين العيش علي اهلها واخري وعاء للولد واخري غل قمل، يضعه الله في عنق من يشاء، ويفكه عمن يشاء والرجال ثلاثة: رجل ذو راي وعقل، ورجل اذا حزبه امر اتي ذا راي فاستشاره ورجل حاءر باءر لا ياتمر رشدا ولا يطيع مرشدا اي هينة لينة فخفف كانوا يغلون بالقد وعليه الشعر فيقمل علي الاسير حزبه: اصابه باءر: هالك الاءتمار: الاستبداد، وهو افتعال من الامر، كان نفسه امرته فاءتمر، اي امتثل PageV03P416
# اي لا ياتي برشد من قبل نفسه ولا يقبل قول غيره هيم ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال فقوله تعالي: (فشاربون شرب الهيم) هيام الارض وهو تراب يخالطه رمل ينشف الماء نشفا يحتمل تفسيره وجهين: احدهما ان يريد ان] [الهيم جمع هيام جمع علي فعل، ثم خفف وكسرت الفاء محافظة علي الياء والثاني: ان يذهب الي المعني، ان المراد الرمال الهيم، يقال: رمل اهيم ورمال هيم ، وهو الذي لا يروي هيعة معاوية رضي الله تعالي عنه قال لسلمة بن الخطل: كاني انظر الي بيت ابيك بمهيعة بطنبه تيس مربوط، وبفناءه اعنز درهن غبر يحلبن في مثل قوارة حافر العير، تهفو منه الريح بجانب، كانه جناح نسر مهيعة: هي الجحفة ميقات اهل الشام مفعلة من التهيع وهو الانبساط ومنه طريق مهيع: واسع قال:
# بالغور يهديها طريق مهيع الغبر: بقية اللبن، يريد لبنهن قليل كالغبر قوارة الحافر: ما تقور من باطنه، يصف محلبه بالصغر للءمه تهفو منه: اي من البيت بجانب: اي بكسر، وهو في صغره كجناح النسر هيب ابن عباس رضي الله تعالي عنه الايمان هيوب اي يهاب اهله، وقيل: يهاب المءمن الذنوب ويتقيها هيس ابو الاسود الدءلي رحمه الله تعالي عليكم فلانا فانه اهيس اليس الد ملحس، ان سءل ازر، وان دعي انتهز ويروي: ان سءل ارتز، وان دعي اهتز الاهيس: الذي يدور الاليس: الذي لا يبرح، يقال: ابل ليس علي الحوض اي يدور في طلب شء ياكله ويقعد عما سوي ذلك PageV03P417
# الملحس: الحريص الذي ياخذ كل شء من لحست ارز: انقبض انتهز: افترص ارتز: ثبت مكانه ولم يهش هيج مجاهد رحمه الله تعالي ذكر داود عليه السلام وبكاءه علي خطيءته قال:
# فنحب نحبة، هاج ما ثم من البقل اي يبس هيد الحسن رحمه الله تعالي ما من احد عمل لله عملا الا سار في قلبه سورتان فاذا كانت الاولي منهما لله فلا تهيدنه الاخرة اي لا تحركنه ولا تزيلنه من قولهم: لا يهيدنك هذا الامر اي لا يزعجنك ولا تبال به والمعني اذا اراد برا وصحت نيته في فعله، فعرض له الشيطان، فقال: انك تريد بهذا الرياء فلا يمنعنه ذلك ونحوه اذا اتاك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا] PageV03P418
# [حرف الياء الياء مع الهمزة لا ياس من طول في (بر) الياء مع التاء يتم عمر رضي الله تعالي عنه خرج الي ناحية السوق، فتعلقت امراة بثيابه، وقالت: يا امير المءمنين فقال: ما شانك قالت: اني موتمة توفي زوجي، وتركهم ما لهم من زرع ولا ضرع، وما يستنضج اكبرهم الكراع، واخاف ان ياكلهم الضبع، وانا بنت خفاف ابن ايماء الغفاري فانصرف معها فعمد الي بعير ظهير فامر به فرحل، ودعا بغرارتين فملاهما طعاما وودكا، ووضع فيهما صرة نفقة ثم قال لها: قودي فقال رجل: اكثرت لها يا امير المءمنين فقال عمر: ثكلتك امك اني اري ابا هذه ما كان يحاصر الحصن من الحصون حتي افتتحه، فاصبحنا نستفء سهمانه من ذلك الحصن ايتمت المراة فهي موتم وموتمة اي ذات يتامي واليتم واليتم: الانفراد ومنه صبي يتيم، وقد يتم يتما ويتم يتما وانشد ابن الاعرابي بيتا فقلنا له: زدنا فقال: البيت يتيم اي منفرد ليس قبله ولا بعده شء وفي حديث الشعبي رحمه الله تعالي: ان امراة جاءت اليه فقالت: يا ابا عمرو اني امراة يتيمة فضحك اصحابه فقال: لا تضحكوا النساء كلهن يتامي اي ضعاءف، قالوا: ويلزم المراة اسم اليتيم ما لم تتزوج، فاذا تزوجت ذهب اسم اليتيم عنها PageV03P419
# يقال: فلان ما ينضج كراعا وما يستنضج: اذا كان عاجزا لا كفاية فيه ولا غناء قال الجعدي:
# بالارض استاههم عجزا وانفهم عند الكواكب بغيا يا لذا عجبا ولو اصابوا كراعا لا طعام بها لم ينضجوها ولو اعطوا لها حطبا وقال اللحياني: يقال للضعيف: فلان لا يفقء البيض ولا يرد الراوية، ولا ينضج الكراع الضبع: مثل للشدة والقحط الظهير: القوي الظهر نستفء سهمانه: اي نسترجعها غنما الياء مع الدال يد النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في مناجاته ربه: وهذه يدي لك يقولون: هذه] [يدي لك اي انقدت لك، فاحتكم علي بما شءت ويقال في خلافه: خرج فلان نازع يد اي عصي ونزع يده من الطاعة علي رضي الله تعالي عنه مر قوم من الشراة بقوم من اصحابه وهم يدعون عليهم فقال: بكم اليدان اي حاق بالداعي منكم ما يبسط به يديه من الدعوة، وفعل الله به ما يقوله او هو من قولهم: لا تكن بك اليدان، اي لا تكن بك طاقة لريب الزمان فيءثر فيك بافاته وبلاياه من قولهم: يدلي به، وليس لي به يدان اي طاقة، كانه قيل: كانت بكم طاقة الزمان فهلكتم وغلبتم طلحة رضي الله تعالي عنه قال قبيصة: ما رايت احدا اعطي للجزيل عن ظهر يد من طلحة بن عبيد الله اليد: النعمة اي عن ظهر انعام مبتدا من غير ان يكون مكافاة علي صنيع وكان طلحة من الاجواد الاسخياء، وكان يقال له طلحة الخير، وطلحة الفياض، وطلحة PageV03P420
# الطلحات وكانت غلته كل يوم الف درهم واف في الحديث: اجعل الفساق يدا يدا ورجلا رجلا، فانهم اذا اجتمعوا وسوس الشيطان بينهم بالشر اي فرق بينهم، وذلك اذا كان بين القباءل ناءرة اي حرب وشر الياء مع الراء يار في (شب) الياء مع السين يسر النبي صلي الله عليه واله وسلم تياسروا في الصداق ان الرجل ليعطي المراة حتي يبقي في نفسه عليها حسيكة اي تساهلوا فيه وتراضوا بما استيسر منه، ولا تغالوا به الحسيكة: العداوة، وفلان حسيك الصدر علي فلان ياسر ذكر صلي الله عليه واله وسلم الغزو فقال: من اطاع الامام، وانفق الكريمة ، وياسر الشريك فان نومه ونبهه اجر كله، ومن غزا فخرا ورياء فانه لا يرجع بالكفاف اي ساهله وساعده، ورجل يسر ويسر لين منقاد قال:
# اعسر ان مارستني بعسر ويسر لمن اراد يسري] [عمر رضي الله تعالي عنه كتب الي ابي عبيدة بن الجراح وهو محصور: انه مهما تنزل بامري من شديدة يجعل الله بعدها فرجا فانه لن يغلب عسر يسرين ذهب الي قوله تعالي: (فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا) العسر: واحد لانه كرر معرفة، واليسر اثنان لانه كرر نكرة فهو كقولك: كسب درهما فانفق درهما فالثاني غير الاول، واذا قلت: فانفق الدرهم فهو واحد PageV03P421
# علي رضي الله تعالي عنه ان المرء المسلم ما لم يغش دناءة يخشع لها اذا ذكرت وتغري به لءام الناس كالياسر الفالج ينتظر فوزة من قداحه، او داعي الله فما عند الله خير للابرار الياسر: اللاعب بالقداح الفالج: الفاءز، يقال: فلج علي اصحابه وفلجهم داعي الله: الموت، يعني ان حرم الفوزة في الدنيا فما عنده الله خير له الياء مع العين الياعرة في (رب) الياء مع الفاء ايفع في (قح) الياء مع الميم النبي صلي الله عليه واله وسلم لما قدم عليه اهل اليمن قال: اتاكم اهل اليمن هم الين قلوبا، وارق افءدة الايمان يمان والحكمة يمانية قيل: الانصار هم نصروا الايمان وهم يمانون، فنسب الايمان الي اليمن لذلك ذكر القران وصاحبه يوم القيامة فقال: يعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار يريد انه يملك الملك والخلد ويجعلان في ملكته، فاستعار اليمين والشمال لذلك لان القبض والاخذ بهما الوقار: الكرامة والتوقير علي رضي الله تعالي عنه لما غلب علي البصرة قال اصحابه: بم تحل لنا دماءهم، ولا تحل لنا نساءهم واموالهم فسمع بذلك الاحنف فدخل عليه فقال: ان اصحابك قالوا كذا وكذا، فقال: لايم الله لاتيسنهم عن ذلك PageV03P422
# ايم الله: قسم واصله ايمن الله فحذفت النون للاستخفاف وهمزته موصولة، ولذلك لم تثبت مع لام الابتداء وفي حديث عروة رحمه الله تعالي: ليمنك لءن كنت ابتليت لقد عافيت، ولءن كنت اخذت فلقد ابقيت] [الكاف لله عز وعلا قال ذلك حين اصابته الاكلة في رجله، فقطعت رجله فلم يتحرك لاتيسنهم عن ذلك: اي لاردنهم، ولابطلن قولهم، وكانه من قولهم: تيسي جعار لمن اتي بكلمة حمق، اي كوني كالتيس في حمقه والمعني لاتمثلن لهم بهذا المثل، ولاقولن لهم هذا بعينه كما يقال: فديته وسقيته اذا قلت فديتك وسقاك الله وتعديته بعن لتضمين معني الرد الياء مع النون ينع النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعاصم بن عدي في قصة الملاعنة: ان ولدته احيمر مثل الينعة فهو لابيه الذي انتفي منه وان تلده قطط الشعر اسود اللسان فهو لابن السحماء قال عاصم: فلما وقع اخذت بفقويه، فاستقبلني لسانه اسود مثل التمرة الينع: ضرب من العقيق، الواحدة ينعة سميت بذلك لحمرتها، من قول الاعرابي ينع الشء اذا احمر ودم يانع قال سويد بن كراع:
# وابلج مختال صبغنا ثيابه باحمر مثل الارجواني يانع قيل: بفقويه غلط والصواب بفقميه اي بحنكيه الحجاج خطب حين دخل العراق، فقال في خطبته: اني اري رءسا قد ايقعت، وحان قطافها، كاني انتظر الي الدماء بين اللحي والعماءم، ليس اوان عشك فادرجي ليس اوان يكثر الخلاط:
# قد لفها الليل بعصلبي اروع خراج من الدوي مهاجر ليس باعرابي PageV03P423
# هذا اوان الشد فاشتدي * زيم قد لفها لليل بساق حطم ليس براعي ابل ولا غنم ولا بجزاز علي ظهر وضم وروي: حشها الليل:
# انا ابن جلا وطلاع الثنايا متي اضع العمامة تعرفوني ان امير المءمنين نكب كنانته بين يديه فعجم عيدانها فوجدوني امرها عودا واصلبها مكسرا فوجهني اليكم الا فوالله لاعصبنكم عصب السلمة، ولالحونكم لحو العود:
# لاضربنكم ضرب غراءب الابل، ولاخذن الولي بالمولي، حتي تستقيم قناتكم، وحتي يلقي احدكم اخاه فيقول: انج سعد فقد قتل سعيد الا واياي وهذه السقفاء والزرافات فاني لا اخذ احدا من الجالسين في زرافة الا ضربت عنقه اينعت: ادركت يريد استحقاقها للقطع ادرجي: اذهبي وطيري يضرب للمقيم المطمءن وقد اظله ما يزعجه، يحضهم علي اللحوق بالمهلب الخلاط: السفاد اي ليس وقت السفاد والتعشيش العصلبي : القوي، بمثل به لنفسه ورعيته، فجعلهم كالابل واياه كراعيها حشها: من الحش وهو ايقاد النار الداوي: جمع داوية وهي الفلاة، اراد انه مسفار او دليل الحطم: العنيف ليس براعي ابل: يعني انه عظيم القدر، مكفي لا يبتذل نفسه جلا: فعل، اي انا ابن رجل اوضح وكشف الثنايا: العقاب PageV03P424
# طلوعها: صعودها، والاشراف عليها: يريد مزاولته لصعاب الامور متي اضع العمامة، اي متي اكاشفكم تعرفوني حق معرفتي من قولهم: فلان القي القناع اذا كشف بالعداوة ويروي انه دخل وقد غطي بعمامته اكثر وجهه كالمتنكر عجم العيدان: مثل لنفسه ولرجال السلطان عصب السلمة: ان يشدها بحبل اذا اراد خبطها وهذا وعيد الابل اذا وردت الماء فدخلت بينها ناقة غريبة من غيرها ذيدت وضربت حتي تخرج الزرافة: الجماعة قالوا في السقفاء: انه تصحيف والصواب الشفعاء جمع شفيع، وكانوا يجتمعون الي السلطان يشفعون في المريب فنهاهم من ذلك الياء مع الواو ليومها في (سي). يوم القيامة في (وذ).
# الياء مع الهاء يهم النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتعوذ من الايهمين هما السيل والحريق لانه لا يهتدي لدفعهما من الفلاة اليهماء وهي التي لا يهتدي فيها لانه لا اثر يستدل به وقال ابن الاعرابي: رجل ايهم اعمي، وامراة يهماء ومنه قالوا: ارض يهماء ويقال للجبل الذي لا يرتقي: ايهم وقيل: اليهم الجنون، ومنه الايهم: الفحل المغتلم [اخر الياء] PageV03P425
# خاتمة قال الشيخ الامام الاجل العلامة رءيس الافاضل فخر خوارزم ابو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري رحمه الله تعالي:
# قد انتهي بي ما استوهبت الله فيه فضل المعونة، واستمددت منه مزيد التوفيق، من اتمام كتاب الفاءق، وهو كتاب جليل جم الفواءد، غزير المنافع، من اتقن ما فيه رواية.
# وعلقه بفهمه حفظا ودراية، نبغ في اصناف من العلم، وبرع في فنون من الادب، وتهيا انتهاءه في اواءل شهر ربيع الاخر، الواقع في سنة ست عشرة وخمسماءة، وهي السنة الرابعة من العام المنذرة، وقد شافهت في هذا الوقت المعزوم عليه من اداء حجة الاسلام مجاورة البيت الحرام، وانا استوفق في ان يتم لي ذلك العزيز الحكيم الرءوف الرحيم، وارغب الي خلاني وخلصاءي من افاضل المسلمين، ان يشيعوني بصالح الدعاء ويشكروا لي ما عانيت في هذا المصنف من الكد والعناء، واحمد الله علي ما اولي من منحه، وافاض من نعمه، واصلي علي محمد سيد الاولين والاخرين وعلي اله الطيبين الطاهرين والحمد لله رب العالمين.
# (تم الكتاب بعون الله وتوفيقه وسيلي ذلك الفهارس العامة في المجلد الرابع)# PageV03P426


#####ENDNOTES#


