
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  خطبة الكتاب
 واحمده علي ما ادرج من الاءه. في تضاعيف ابتلاءه. وما رزقني من درك الغبطة. بما اذاقني من مس السخطة. وما تهدل علي من ثمر الطافه. حتي استمكنت اصابعي من اقتطافه. واستعينه في الاستقامة علي سواء سبيله. واستعيذ به من الاستنامة الي
 
 الشيطان وتسويله. واصلي علي المبتعث بالفرقان الساطع. والبرهان القاطع. محمد واله هذه مقامات انشاها الامام فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري والذي ندبه لانشاءها انه اري في بعض اغفاات الفجر كانما صوت به من يقول له يا ابا القاسم اجل مكتوب. وامل مكذوب. فهب من اغفااته تلك مشخوصا به مما هاله من ذلك وروعه. ونفر طاءره وفزعه. وضم الي هذه الكلمات ما ارتفعت به مقامه وانسها باخوات
 
 قلاءل ثم قطع لمراجعة الغفلة عن الحقاءق وعادة الذهول عن الجد بالهزل فلما اصيب في مستهل شهر الله الاصم الواقع في سنة ثنتي عشرة بعد الخمسماءة بالمرضة الناهكة التي سماها المنذرة كانت سبب انابته وفيءته. وتغير حاله وهيءته. واخذه علي نفسه الميثاق لله ان من الله عليه بالصحة ان لا يطا باخمصه عتبة السلطان. ولا واصل بخدمة السلطان اذياله وان يربا بنفسه ولسانه عن قرض الشعر فيهم. ورفع العقيرة في المدح بين ايديهم. وان يعف عن ارتزاق عطياتهم. وافتراض صلاتهم. مرسوما وادرارا وتسويفا ونحوه. ويجد في اسقاط اسمه من الديوان ومحوه. وان يعنف نفسه حتي تقء ما استطعمت في ذلك فيما خلالها في سي جاهليتها
 
 وتتقنع بقرصيها وطمريها وان يعتصم بحبل التوكل ويتمسك. ويتبتل الي ربه ويتنسك. ويجعل مسكنه لنفسه محبسا. ويتخذه لها مخيسا. ولا يريم عن قراره ما لم يضطره امر ذو خير لا يجد الصالح بدا من توليه بخطوة. وان لا يدرس من العلوم التي هو بصددها الا ما هو مهيب
 
 بدارسه الي الهدي. رادع له عن مشايعة الهوي. ومجد عليه في علوم القراءات والحديث وابواب الشرع من عرف منه انه يقصد بارتياده وجه الله تعالي ويرمي به الغرض الراجع الي الدين ضاربا صفحا عمن يطلبه ليتخذه اههبة للمباهاة والة للمنافسة ويتسور علي اقتباسه الي الحظوة عند الخاءضين في غمرات الدنيا والتسمي بين ظهرانيهم بالفاضل والتلقب بالبارع وذريعة الي ما نزع هو يده منه وتاب التوبة النصوح من الرجوع اليه او يرجع اللبن
 
 في الضرع وحين اتاح الله له الصحة التي لا يطاق شكرها والطف له في الوفاء بما عهد. والضمان الذي لا يخيسن به الا ظالم نفسه انتدب للرجوع الي رءاس عمله في انشاء المقامات حتي تممها خمسين مقامة يعظ فيها نفسه وينهاها ان تركن الي ديدنها الاول بفكر فيه وذكر له الا علي سبيل التندم والتحسر ويامرها ان تلج في الاستقامة علي الطريقة المثلي والقاء الشراشر علي ما يقتضيه ما ابرمه من الميثاق واكده من العقد فعل الحازم الذي استثناه الله في عقله وفضله وجده وثباته. من كثير من الناس ولم ياتل فيما يعود علي مقتبسيها بجليل النفع وعظيم الجدوي. في بابي العلم والتقوي. من انتقاء الفاظها. احكام اسجاعها
 
 وتفويف نسجها. وابداع نظمها. وايداعها المعاني التي تزيد المستبصر في دين الله استبصارا. والمعتبر من اولي الالباب اعتبارا. والله يسال ان يلقي عليها قبولا من القلوب ويرزقها ميلا من النفوس وانصاتا من الاسماع وتسييرا في البلاد وان يستنطق السنة من طرات عليه من افاضل المسلمين بالدعوة الطيبة لمنشءها والترحم علي مقتضبها والله تعالي مرجو الاجابة. لمن يساله من اهل الانابة.
 
  مقامة المراشد
 يا ابا القاسم ان خصال الخير كتفاح لبنان.
 
 كيف ما قلبتها دعتك الي نفسها. وان خصال السوء كحسك السعدان اني وجهتها نهتك عن مسها. فعليك بالخير ان اردت الرفول في مطارف العز الاقعس واياك والشر فان صاحبه
 
 ملتف في اطمار الاذل الاتعس. اقبل علي نفسك فسمها النظر في العواقب. وبصرها عاقبة الحذر المراقب. وناغها بالتذكرة الهادية الي المراشد. ونادها الي
 
 العمل الرافع والكلم الصاعد. والجمها عما يكلم دينها. ويثلم يقينها. وحاسبها قبل ان تحاسب وعاتبها قبل ان تعاتب. واخلص اليقين. وخالص المتقين. وامش في جادة الهادين الدالين. وخالف عن بنيات طرق العادين الضالين. واعلم ان الحامل علي الضلال. صل اصلال. لسعته لا ينفعك منها الرقي. الا اذا كانت رقيتك التقي. سقي الله اصداء قوم هفوا ثم انتعشوا. وجدوا فيما اجدي عليهم وانكمشوا ويحك اخلط نفسك بغمارهم. واحملها
 
 علي شق غبارهم. فعسيت بفضل الله تنجو. وتفوز ببعض ما ترجو.
  مقامة التقوي
 يا ابا القاسم العمر قصير. والي الله المصير. فما هذا التقصير. ان زبرج الدنيا قد اضلك. وشيطان الشهوة قد استزلك. لو كنت كما تدعي من اهل اللب والحجي. لاتيت بما هو احري بك واحجي. الا ان الاحجي بك ان
 
 تلوذ بالركن الاقوي. ولا ركن اقوي من ركن التقوي. الطرق شتي فاختر منها منهجا يهديك. ولا تخط قدماك في مضلة ترديك. الجادة بينة. والمحجة نيرة. والحجة متضحة. والشبهة متفضحة. ووجوه الدلالة وضاء. والحنيفية نقية بيضاء. والحق قد رفعت ستوره. وتبلج فسطع نوره فلم تغالط نفسك. ولم تكابر حسك.
 
 ليت شعري ما هذا التواني. والمواعظ سير السواني.
  مقامة الرضوان
 يا ابا القاسم اجل مكتوب. وامل مكذوب. وعمل خيره يقطر وشره يسيل. وما اكثر خطاه وصوابه قليل. انت بين امرين لذة ساعة بعدها قرع السن والسقوط في اليد. ومشقة ساعة يتلوها الرضوان وغبطة الابد. فما
 
 عذرك في ان ترقل كل هذا الارقال الي الشقاء وطول الحرمان. وان تغذ كل هذا الاغذاذ الي النار وغضب الرحمن. واين علتك في ان تشرد شراد الظليم. عن رضوان الله ودار النعيم. هيهات لا عذر ولا علة الا ان عاجلا حداك حبه علي ايثاره. ودعاك داعي الشهوة الي اختياره. الا ان تمام الشقوة ان تقعد اسير الشهوة.
 
 ايها العاقل لا يعجبنك هذا الماء والرونق. فانه صفو مخبو تحته الرنق. ولا يغرنك هذا الرواء المونق. فوراءه البلاء الموبق. سبحان الله. اي جوهرة كريمة اوليت. وباي لءلءة يتيمة حليت. وهي عقلك ليعقلك. وحجرك ليحجرك. ونهيتك لتنهاك وانت كالخلو العاطل. لفرط تسرعك الي الباطل.
 
  مقامة الارعواء
 يا ابا القاسم شهوتك يقظي فانمها. وشبابك فرصة فاغتنمها. قبل ان تقول قد شاب القذال. وسكت العذال. اكفف قليلا من غرب شطارتك. وانته عن بعض شرارتك. حين عيدان نشاطك تخفق. والسنة عذالك تنطق. وعيون الغواني. اليك رواني وعودك
 
 ريان. وظلك فينان. وخطية قدك عسالة. وفي عمرو قوتك بسالة. ثم اياك ان تنزل علي طاعة هواك في الاستنامة الي الشيطان وخطراته. والركون الي اتباع خطواته. فان من تسويلاته لك. وتخييلاته اليك. ان لات حين ارعواء. واين عنك زمان الانتهاء. علي
 
 رسلك حتي ينحني غصن القامة ويبرق ضلع الهامة. وتري التنومة ثغامة. فاما وميعة الشبيبة معك. فان صاح بك واعظ فلا اسمعك. هذه حباءله ومصايده. وحيله ومكايده. والعجب من نفسك انها تستلذ الوقوع فيها. وان لم ترج الخلاص منها.
 
  مقامة الزاد
 يا ابا القاسم اترك الدنيا قبل ان تتركك. وافركها قبل ان تفركك. طلق القاءلة بملء فيها انا غدارة غرارة. ختالة ختارة. وما الفاءل رايه الا من راني
 
 علي الاخري مختارة. لاتني ايامها ولياليها ينحتن من اقطارك. فقض فيها اسرع ما تقضي اهم اوطارك. ان اهم اوطارك فيها تزودك منها. فالبدار البدار قبل اشخاصك عنها. لكل رفقة ظاعنة يوم يتواعدونه. وميقات مضروب لا يكادون يظعنون دونه. فيتمهلون في الاستعداد قبل حلول الميعاد. ويتدبرون تعبية الجهاز وتهيءة الزاد. حتي اذانهضوا نهضوا ملا المزاود والمزاد. الا ان النذير بمفاجاة رحيلك يصيح بك في بكرتك واصيلك. فقل لي اين جهازك المعبا. واين زادك المهيا.
 
 واين ما يقتل به الطوي والظمالا اين. كاني بك قد فوجءت بركوب السفر الشاسع. والشقة ذات الاهوال والفظاءع. وليس في مزودك كف سويق يفثا من سورة طواك. ولا في ادواتك جرعة ماء تطفء من وقدة صداك. فيا حسرتا لو ان يا حسرتا تغني. ويا اسفا لو ان يا اسفا تجدي.
  مقامة الزهد
 يا ابا القاسم ما لك لا ترفض هذه الفانية رفضا. ولا تنفض يديك عن طلبها نفضا. الم تر كيف ابغضها الله وابغضها انبياءه. ومقتها ومقتها اولياءه. ولولا استيجابها ان تكون
 
 مرفوضة لوزنت عند الله جناح بعوضة. ان راقك رواءها الجميل فما وراءه مشوه . ما هي الا اسم ذعاف بالعسل مموه. منغصة المسار لم تخل من اذي. مطروقة المشارب لم تصف من قذي مع كل استقامة فيها اعوجاج. وفي كل دعة من المشقة مزاج. شهدها مشفوع بابر النحل.
 
 رطبها مصحوب بسلاء النخل. امام الظفر بغنيمتها الاصطلاء بنار الحرب. قبل اعتناق سيبها معانقة ابناء الطعن والضرب. اذكر المرواني وما مني به من خطة علي راسه مصبوبه، حين غصت بحبة الرمان حبابته المحبوبة. ثم هبها مروقة المشارب. مصفقة من الشواءب. قد صفت لصاحبها كل لذة.
 
 واظلته سحابة اللهو هاطلة مرذه. اما يكفي تيقن المسرور بزوال ما هو فيه منغصا لسرورها. وزاجرا للعاقل ان يلوي علي غرورها. بلي ان نزل اللبيب علي قضية لبه. ان دعاه داعي الشهوة لم يلبه. وهيهات ان مدعو الهوي لمجيب. وان سهم دعوة الداعي لمصيب. اللهم الا عبدا بحبل الله يعتصم. ويتمسك بعروته التي لا تنفصم.
 طوبي لعبد بحبل الله معتصمه ... علي صراط سوي ثابت قدمه.
 رث اللباس جديد القلب مستتر ... في الارض مشتهر فوق السماء سمه.
 
 اذا العيون اجتلته في بذاذته ... تعلو نواظرها عنه وتقتحمه.
 ما زال يستحقر الدنيا بهمته ... حتي ترقت الي الاخري به هممه.
 فذاك اعظم من ذي التاج متكءا ... علي النمارق محتفا به حشمه.
 
  مقامة الانابة
 يا ابا القسم هل لك في جاذر جاسم. ان انعمت فلا انعم الله بالك ولا وصل حبالك. ولا فض فو من
 
 ماءك بالحق ونبهك. وعضك بالملام وعضهك. اصبوة وحق مثلك ان يصحو لا ان يصبو انزاعا وقد حان لك ان تنزع لا ان تنزع ما اقبح لمثلك الفكاهة والدعابة
 
 وديدن الممزاح التلعابة. يا هذا الجد الجد. فقد بلغت الاشد وخلفت ثنية الاربعين. ولهز الفتير لداتك اجمعين. ابعد ما عطلت شبيبتك في التغزل
 
 والتشبيب. وذهبت بصفوة عمرك في صفة الحب والحبيب. واضلت حلمك في اودية الهوي. وعكفت همك علي ابرق الحمي وسقط اللوي. واتخذت بقر الجواء بلاءك وفتنتك. ووهبت لظباء وجرة ذكاءك وفطنتك. تريد ويحك ان تصر علي ما فعلت. وان تشيع النار التي اشعلت. مهلا مهلا. فلست لذلك اهلا. وعليك بالخروق الواهية متنوقا في رفوها. وبالكلوم الدامية متنطسا في اسوها. انب الي الله لعل الانابة تمحص. وافزع الي الله لعل الفزع يخلص. وما اكاد اظن لسعة
 
 اثامك الا ان عفو الله اوسع. ولا اكاد اشك نظرا في كرمه الشامل الا اني مع ذلك افزع.
  مقامة الحذر
 يا ابا القاسم احزر نفسك ان تعلقت ببعض اطرافها جمره. او اصابته من الماء المغلي قطره. هل تتم عند صدمة ذلك لان تقلب فكرا في خطب مهم. او ترفع راسا لحبيب ملم. او تلقي سمعا الي ما تتهاوي اليه الاسماع. وتتقاذف
 
 نحوه القلوب والطباع. ام بها في تلك الوهلة ما يشغلها عن ان تنطق في شان يعينها بحرف. او ترمي الي احب خلق الله اليها بطرف. كلا ولو كنت ممن يعطف الاعنة باصبع. ويتبسط في مهاب الرياح الاربع لشغلك التالم عن كبرياء سلطانك. ولادرج تلك الاعنة تحت
 
 مطاوي نسيانك. هذا وان الجمرة والقطرة كلتاهما هنة يسيره. ومدة ايلامها ساعة قصيرة. ثم انها علي ذلك لتنسيك جميع ما همتك اليه عاءرة. وافكارك عليه داءرة. وتشخص بك عن المضجع الممهود. وتطلق حبوتك في المحفل المشهود. فنار الله التي حسبك ما سمعت من فظاعة وصفها وهوله. وكفاك فيها ما قاله الصادق المصدق في قوله. وافظع ذلك كله ان عذابها ابد سرمد. ليس له منتهي ولا امد. هلا جعلتها ممثلة قدام ناظريك كانك تشاهد عينها. وكانه لا برزخ بينك
 
 وبينها. ان كنت كما تزعم بما نطق به الوحي مءمنا. وكما تدعي بصحته موقنا. فان ادني ما يحتكم عليك تبصر تلك الحال. ويقتال تصور تلك الاهوال. ان تكون في جميع ساعاتك اما لا علي صفتك في الساعة التي المك فيها مس الجمرة التي خطبها هين. واذتك اصابة القطرة التي مقدار اذاها بين. قلقا متاوها. نزقا متولها. لا تلتفت الي الدنيا التفاتة راغب. ولا ترتاح لاجل ما تعطيك من عجالة الراكب، ولا تفطن لكراتها ودولها اساءت ام سرت. ولا لايامها ولياليها اعقت ام برت.
 
  مقامة الاعتبار
 يا ابا القاسم قد رايت العصرين كيف يقرضان الاعمار. ويهدمان العمارة والعمار. ويسكنان الديار غير بناتها. ويورثان الاشجار جناة بعد جناتها. ويملكان صاحبة الغيران غيره بعدما كان ينهالك عليها غيره. ويقسمان ما دوخ في اكتسابه القري والمداءن. واقفل عليه المخابء والمخازن. بين حي كحيات الوادي. كلهم له
 
 حساد واعادي. فرويدك بعض هذا الحرص الشديد علي تشييد البناء الجديد. ولا يصدنك ابار
 
 السحق الجبار عن التبتل الي الملك الجبار واياك والكلف ببيضات الخدور وقسماتهن المشبهة بالبدور
 
 وان تعلق همتك باعلاق الاموال والاستيثاق منها بالابواب والاقفال. واستنظر نفسك ان تقاضتك ايثار الملاهي. واستمهلها ان طالبتك بارتكاب المناهي، الي ان يتفضل عليك ذو الطول والمنة. بالوصول الي دار الجنة.
  مقامة التسليم
 جديدان يبلي بتناسخهما كل جديد. ويكل علي تعاقبهما كل حديد. وطلوع شمس وغروب شمس. يطرحان كل انسي تحت الرمس. وما الدهر الا امس ويوم وغد.
 
 وما العيش الا ضنك ورغد. وايهما قيض لانسان. فقد وكل بازالته مر الزمان. فذو اللب من جعل لذاته كاوصابه وسوي بين حالتي عرسه ومصابه. ولم يفصل بين طعمي اريه وصابه فاذا اعتوره النعيم والبوس
 
 لم يعتقب عليه التهلل والعبوس. ذاك لانه مسلم لمجتلب القضا عالم ان كل ذلك الي انقضا. والذي بين دفيه قلب هواء قد تياسرته الشهوات والاهواء. لا استبصار يزعه. ولا روية تردعه. لا يعرف الغناثة والسمن الا في بدنه وماشيته. ولا يفطن للقلة والكثرة الا في ضبنته وحاشيته. لا يعبا بدينه اغث هو ام سمين. بل هو بالغثاثة قمين. ولا يكترث بخيره اقليل هو ام كثير. بل هو بالقلة جدير. ولا يري النقصان الا ما وقع في ماله
 
 ولا يبالي به في سيره واعماله. قد ران علي قلبه حب الدنيا رينا. وزانه الشيطان في عينه زينا فذاك ان نزل به بعض اللاواء رزء فيه ايضا بمثوبة العزاء ولا يدري ان الرزء بالثواب اطم. وان سال به البحر الغطم.
 
 رزء الفتي بثوابه لعزاءه ... ينسي الشديد الصعب من ارزاءه.
 ليس الفتي الا فتي ان نابه ... عزاء دهر عز في عزاءه.
 والعز ان يلوي علي الصبر الذي ... يمشي ثواب الله تحت لواءه.
  مقامة الصمت
 يا ابا القاسم زعمت انك ما الممت بمعاطاة كاس
 
 العقار لا في اوقات الطيش ولا اذ لبست ثوب الوقار. وان حمياها لم تطر في هامتك. ولا دبت في مفاصلك. ولم تقف علي حقيقة اثرها وعملها. ولا عرفت ما معني نشوتها وثملها. وانك من المصونين عما يدنيها ويدني منها. والامنين ان تسال يوم العرض اعمالك عنها. ايها وان
 
 صدرت زعمتك عن مصدوقه وكانت كلمتك محضة غير ممذوقه. فغيبة الاخ المسلم من تعاطي الكاس احرم. والامساك عن عرضه من ترك المعاقرة الزم ان المغتاب فض الله فمه. ياكل لحم المغتاب ويشرب دمه. وذاك لعمر الله شر من شرب ماء الكرم. واغمس لصاحبها في غمار الاثم والجرم. فاسجن يا ابا القاسم لسانك. واطبق عليه شفتيك واسنانك. ثم لا تطلق عنه الا ما تري النطق من الصمت افضل. والي رضي الله وما يزلف اليه اوصل. والا فكن كانك اخرس. واحذر لسانك فانه سبع او افرس. حسبك ما اوردك اياه من الموارد. وما صب في الاعراض من
 
 الصوارد.
 شعر:
 الا رب عبد كف اذياله ولم ... يكف عن الجار القريب اذاته.
 رطيب بثلب المسلمين لسانه ... وان كان لم يبلل براح لهاته.
 ويرجو نجاة من توجه سخطة ... عليه وكلا اعز نجاته.
  مقامة الطاعة
 يا ابا القاسم تبتل الي الله وخل ذكر الخصر المبتل ورتل القران وعد عن صفة الثغر المرتل. ادر عينيك في وجوه الصلاح لتعلق اصلحها. لا في وجوه الملاح لتعشق
 
 اصبحها. وابك علي ما مضي في غير طاعة الله من شبابك. ودع البكاء علي الظاعنين من احبابك. وعليك باثار من قبلك ممن تعزز بالبروج المشيدة واعتصم بالصروح الممردة. وتجبر في القصور المنجدة. ثم خرج من الدنيا راغما لم ينجه من الاذعان لمذلة الخروج. تعززه بالبروج. ولم ينقذه من قابض الروح. اعتصامه بالصروح ولم يخلصه
 
 من الاستكانة في القبور. تجبره في القصور. قف علي
 
 اطلالها بالتاوه والاستعبار ولا يكونن تاوهك واستعبارك الا للتذكر والاعتبار. ولا تستوقف الركب في اوطان سلمي ومنازل سعدي مقترحا عليهم ان يساعدوك بالقلوب والعيون. ويساعفوك ببذل ذخاءر الشءون. مترددا في العراص والملاعب. متلددا في مساحب اذيال الكواعب. تقول اين ايامنا بحزوي ومن لنا بليالي العقيق واللوي. حسبك ما اوضعت من مطايا الجهل في سبل الهوي. وما سيرت من ركاب الضلال في ثنيات الصبا. مالك لا تحل عنها احمالك. ولا تحط عن ظهورها اثقالك. الق حبالها علي غواربها. واضرب في وجوهها تطر الي مساربها.
 
 واداب نفسك في سبل الله فطالما ارحتها علي مضاجع الشيطان. واحمضها فقد حان لها ان تسام من خلة العصيان.
  مقامة المنذر
 يا ابا القاسم فيءتك الي الله من صنعه وفضله الغامر. فهنيءا مريءا غير داء مخامر. لقد راك عن سواء المنهج
 
 زاءغا وعن من يحوشك علي الحق الابلج راءغا هاءما علي وجهك راكبا راسك راكضا في تيه الغي رواحلك وافراسك. بطالا مبطلا قد اصررت اصرارا. وان اعلن لك الناصح او اسر اسرارا. تنقضي عنك شهور سنتك. وانت
 
 غارز راسك في سنتك. لا تشعر بانصاف لهن ولا سرار، ولا تحس اتحت اهلة انت ام اقمار. تستن في الباطل استنان المهر الارن ما كل راءض لشماسك بمقرن. فرماك عرن قدرته بسهم من سهامه ليقفك وعضك بمغمز من بلاءه ليثقفك ومسك بضر ان
 
 عري عظامك وانحفك. فاي دثار من صحة اليقين الحفك. كذلك الدواء الالهي النافع. والشفاء السماوي الناجع. فيما وسع كل شء من رحمته.
 ولا يعد ولا يحصي من نعمته. لءن ظللت ايام الغابر من عمرك صاءما. وبت لياليه قاءما لتشكر ما اطلق لك من هذه اليد البيضاء. وخولك من هذه النعمة الخضراء لبقيت تحت قطرة من بحرها غريقا في التيار وتحت حصاة من طودها مرضوض الفقار.
 اصحك بالعلة المضنية ... قضاء ترد له الاقضية.
 فسبحان من جعل الداء في ... تماديه اشفي من الادوية.
 الا انها نعمة لو جرت ... لسالت بايسرها اودية.
 
  مقامة الاستقامة
 يا ابا القاسم نصبت لك غاية فتجشم في ابتدارها النصب واحرز قبل ان يحرز غيرك القصب. املا فروج دابتك من الاحضار حتي تحسر عنك اعين النظار من طلب الخير لم تحمد هويناه
 
 واناته. ومن قارع الباطل وجب ان تصلب قناته قبيح بمثلك ان يحيد عن الحق ويصيف. ويطيش سهمه عن القرطاس ويحيف امض علي ما جردت من عزيمتك الجادة. واستقم علي مفرق المنهاج ووضح الجادة فلن يحل دار المقامة. الا اهل الاستقامة. وان بهاء العمل الصالح ان يطرد ويستمر. وهجينته ان تنزو اليه نزوة طامح ثم تستعر. الاعصار عصفته خفيفة والسحابة الصيفية مطرتها طفيفة. فاعيذك بالله ان تشبه عزمتك عصفة الاعصار في سرعة مرورها. وفيءتك سحابة الصيف في قلة درورها ليكن عملك ديمة فليس للعمل الابتر
 
 قيمة. الامر جد فلا تزده كل يوم الا جدا واشدد يديك بغرزه شدا واكدد فيه الطاقة كدا ورض نفسك فانها صعبة ابية. والن هذه الشكيمة والعبية الا في احياء حق او اماتة باطل فعلي المءمن ان يوجد فيها اشد من الشديد. واقسي من الحجر واصلب من الحديد.
  مقامة الطيب
 يا ابا القاسم تمن علي فضل الله ان يجعل سقياك من زلال المشرب. ورزقك من حلال المكتسب. فالطيب لا يرد الا الطيب من المناهل. والكريم لا يريد الا الكريم
 
 من الماكل. والحر عزوف عروف لموارد السوء عيوف. يربا بنفسه عن استحباب الري الفاضح. علي احتمال الظما الفادح. ويستنكف ان يكون الحرام عنده اثيرا. اذا لم يجد الحلال كثيرا. فهو وان بقي حران ينضنض لسانه ويلهث
 
 وشارف ان يقضي عليه الاقواء والغرث. يتعاظمه بل الغليل بماء طرق. ويطول عليه مد اليد الي ما ليس بطلق الا ان اتقاء المحارم. من اجل المكارم. فاتقها اما لكرم الغريزة. وحمية النفس العزيزة. واما للتوقف عند حدود الشارع. وتخوف الزواجر والقوارع. واية سلكت. فنفسك في السعداء سلكت وعلي ايهما وقعت فقد دفعت. الي جنب طيب.
 
 وسراة واد مخصب. ينبت لك من الثناء الدوح الاعلي ويخرج لك من الثواب الثمر الاحلي. وان ظاهرت بين الامرين مظاهرة الدارع. وكما تكون بزة البطل المقارع فجعلت شعارك الاباء والحمية. ودثارك التقية الاسلامية. وذلك هو المظنون باشباهك من اولي الشهامة والحزم. واضرابك من ذوي الجد والعزم فاهلا بمن اختار الخير من قواصيه واطرافه. وقبض بكفيه من نواصيه واعرافه.
 محارم تبتغي منها التقيه ... فظاهر بين دينك والحميه.
 هما درعان من يلبسهما لم ... يكن للنابل المصمي رميه.
 وليس يقي ركوب الشر الا ... حذار النار او خوف الدنيه.
 ولما قل في الناس التوقي ... تهافت في محارمها البريه.
 
  مقامة القناعة
 يا ابا القاسم اقنع من القناعة لا من القنوع. تستغن عن كل معطاء ومنوع. لا تخلق اديم وجهك الا عند من خلقه وخلقك. ولا تسترزق الا من رزقه وان شاء رزقك. القناعة مملكة تحتها كل مملكة. مملكة لا سبيل
 
 عليها لمهلكه. لا يتوقع صاحبها ان يفتقر بعد غنيته. ولا يقع النفاد في كنزه وقنيته. ثم انه مع ان يساره لا يفضله يسار. ولا يضبط حسبان ما يملك يمين ولا يسار. اخف الناس شغلا ومءونة. واغناهم من ارفاد ومعونة. لا يهمه مكيل ولا موزون. ولا يعنيه مدخر ولا مخزون. مفاتحه لا تنوء بالعصبة اولي القوة علي انه اوفر من قارون سعة وثروة من قنع بالنزر اليسير ايسر. ومن حرص علي الجم الغفير اعسر. ان القانع اصاب كل ما اراد وزاد. ولن تجد حريصا يبلغ المراد. الحريص وان استمرء المطعم. لا يترك ان يطلب
 
 الانعم فالانعم وان استسري اللباس واستفره الافراس. وجدته احرص واشره. علي اسري وافره. يوغر ابدا ان ينعموا له المهاد. ويقول خشن يورث السهاد. حتي اذا بلغ كل مبلغ في التوطءة والانعام وكسي بشكير السمور وزف النعام. دعته نفسه الي تمني بيوتة اهنا مهجعا. واوطا مضجعا. وان اجتلي انور من القمر عض علي الخمس. وقال هلا كان اضوء من الشمس. شقي تصب
 
 الي كل مشتهي لهاته. وتضب لكل متمني لثاته. فليس له اذن حد ينتهي الي مطلبه. ولا امد يتوقف وراء مرغبه. فاما القانع فقد قدر مبلغ حاجته وبينه. ومثل مقدار اربه وعينه. وذاك رث يواري سواته. وغث يطفء سورته.
 
 فاذا ظفر بذلك فقد حاز النعيم بحذافيره. واصبح اثري من النعمان بعصافيره.
  مقامة التوقي
 يا ابا القاسم لا تقولن لشء من سيءاتك حقير. فلعله عند
 
 الله نخلة وعندك نقير. ورو في جلالة قدر الناهي وكبره. ولا تنظر الي دقة شان المنهي عنه وصغره فان الاشياء تتفاضل بتفاضل عناصرها. وان الاوامر والنواهي تجل وتدق بحسب مصادرها. لا تسم الهنة من الخطية هنه. فان ذمتك باجتناءها مرتهنة. وتذكر حساب الله وموازينه المعدلة. والنقاش في مثقال الذرة ووزن الخردله. واستعظم ان تنفلت عن ملتقي اجفانك لحظة. او تفرط من عذبة لسانك
 
 لفظه. او تخالج من ضميرك خطرة. او تتصل بقدمك خطوة. ولحظتك بمقلة مريب. ولفظتك لا عن لهجة اريب. وخطرتك فكر في خلاف سدد وخطوتك مشي علي غير جدد. فقد علمت انك مامور بالغض من البصر. وحذف فضول النظر. وبان تجعل الصمت من ديدنك ودينك. اذا لم يعنك المنطق في دنياك ودينك. وان لا تدير في خلد ولا تخطر ببال الا كل امر ذي خطر
 
 وبال. وان لا تنقل قدمك الا الي مشهد خير يحمد عناءك فيه. او الي موطن شر تخمد ضرامه وتطفيه فراقب الله عند فتح جفنك واطباقه. وامساك نظرك واطلاقه. وامام تكلمك وصمتك. وما ترفع وتخفض من صوتك. وبين يدي نسيانك وذكرك. وما تجيل من رويتك وفكرك. ودون تقديم قدمك وتاخيرها. وتطويل خطاك وتقصيرها
 
 وحاول ان يقع جميع ذلك متصفا بالسداد ومتجها بالصواب. بعيدا من المءاخذة قريبا من الثواب.
  مقامة الظلف
 يا ابا القاسم ليت شعري اين يذهب بك. عن ثمرات علمك وادبك. ضلة لمن رضي من ثمرة علمه. بان يشاد
 
 بذكره وينوه باسمه. ولمن قنع من ريع ادبه بان يصل من الدنيا الي اربه واف لمن حسبهما للتكسب والمباهاة متعلمين. ونصبهما الي ابواب الملوك سلمين. فان اتفقت له الي احد هءلاء زلفة. والتامت بينه وبين خدمه الفه. وقيل اهب الملك لفلان قبول قبوله رخاء وارخي له عزالي سحابه ارخاء.
 
 وقصاري ذاك انه يصيبه بنفحة من السحت. ورضخة من الحرام البحت. هز من عطفه ونشط. وكشف غطاء الهم وكشط. واستطير فرحا وازدهي ورمح اذياله وزهي. وما شءت من اغتباط مع نحوه. وطربات من غير نشوة. وكاد يباري كبيدات السماء. ويناطح هامة الجوزاء. واقبل علي
 
 العلم يبوس الارض بين يديه. وعلي الادب يعتنقه ويلثم خديه، بعدما كان يتطير منهما ويسمي التشاغل بهما حرمانا وحرفة. ويتمني الجهل والنقص ويحسبهما سببي النعيم والترفه. يقول بملء فيه بارك الله في العلم والادب. هما خير من كنوز الفضة والذهب. ما انا لولاهما والاخذ بذءابة الشرف الافرع. والقبض علي هاديه هذا الفخر الاتلع. ومالي
 
 ولمساورة هذا العز الاقعس. ومشاورة هذا الملك الاشوس. ومن لي بهذا الرزق الواسع النطاق. المحلق علي قمم الارزاق. والله ما كان ذلك الاتفاق السماوي والالهام الالهي الا خيرة وبركة. وما زالت البركة في الحركة. لقد صح قولهم والحركة ولود والسكون عاقر. والا فمن اين تنزاح تلك المفاقر. يمين الله لو لزمت جثومي واعتزالي. لحرمت صوب هذه العزالي. هبلت الهبول. من لم تهب له هذه القبول. وما يدريك ما شقي لعل الاعتباط انجي من ذلك الاغتباط. ونشطة
 
 الاراقم ارجي من ذلك النشاط وان ترزق في ثغرتك بالمزارق. خير من ان ترزق مثل تلك الارزاق. من حمل العلم والادب لمثل هذه الثمار. فقد حمل منهما اثقالا علي ظهر حمار. ان من ثمراتها النزول علي قضيات الحكم. ورياضة صعاب الشيم. وعزة النفس وبعد الهمم. وعزة النفس ان لا تدعها تلم بالعمل السفساف. وان تسف الي الدناءة بعض
 
 الاسفاف. وان تظلفها عن المطامع الدنية. لا ان تعلفها المطاعم الهنية وبعد الهمة ان توجهها الي طريق الاخرة وسلوكها. والاستهانة بالدنيا وملوكها. وان لا تلتفت الي ما يتفيءون من الظل الوارف. ويعلقون فيه المخارف. ويعلقون به من الزين والزخارف وان لا تقول لما عجل لهم من المراتب ما افخمه وان تتصور ما ادخر لهم من العواقب ما اوخمه عيش هني عن قليل يتنغص. ظل ظليل عما قليل يتقلص. ملك ثابت الاطناب يقوض تقويض الخيام. ونعيم داءم التسكاب يقلع اقلاع الغمام. ولله عبد لم يطرق باب ملك ولم يطا عتبته. ولم يلمح ببصره مرتبته. ولم يعرف حسابه ولا كتبته. ولم يصف قدميه الا بين يدي الملك الجبار جابر ما كسرته الجبابرة. وكاسر ما جبرته الاكاسرة.
 
  مقامة العزلة
 يا ابا القاسم ازل نفسك عن صحبة الناس واعزلها. واءت فرعة من فراع الجبل فانزلها. ولذ ببعض الكهوف والغيران. بعيدا من الرفقاء والجيران. حيث لا تعلق طرفك الا بسوادك. ولا تجري مءامرتك الا مع فءادك. ولا توصل الي سمعك الا همسك ومناجاتك. والا جءارك
 
 ومناداتك. ولا تفطن لعيب احد سوي عيبك. ولا يهمك الا دنس ردنيك وجيبك. قاتل الله بني هذه الايام. فانهم طلاءع الشرور والاثام. لقاهم لقاء وحوارهم غوار. ونقالهم نقار. ووفاقهم نفاق تسلق بالسنتهم الاعراض. كما ترشق بسهامهم الاغراض. تجمع الندوة كبارهم فلا
 
 يتواصون بالصبر بل يتناصون علي الصدر. ولا يتشاورون في حسم الفساد. كما يتساورون علي قسم الوساد. ان انسوك حمدت الوحشة. وان جالسوك وددت الوحدة. بينا انت في خلواتك وانفرادك مكبا علي احزابك
 
 واورادك. مرددا فكرك كما يجب فيه ترديده. مجددا ذكر الله الذي لا ينبغي الا تجديده. مشتغلا بخويصة نفسك وما يعنيك. عاكفا علي ما يدعوك الي الخير ويدنيك. ويلفتك عن الشر ويثنيك. اذ فوجءت بمثافنة بعضهم. من الذين اخذك الله ببغضهم. فضرب بينك وبين ما كنت فيه باسداد. ورماك بامور من تلك الاول
 
 باضداد. وافتن في الاحاديث كحاطب الليل. واستن في الاكاذيب كعاءر الخيل ملقيا اسباب الفتن بين يدي افتنانه. مخلفا للاداب والسنن وراء استنانه. لا يدفع في صدره من حياء دافع. ولا يزعه من دين حق وازع. ولا ينزعه من عرق صدق نازع. فاذا انشا ياكل لحم اخيه بالنقيصة والثلب. ويلغ في دمه الحرام ولوغ الكلب. ويصوب ويصعد في تمزيق فروته. ويقوم ويقعد في قرع مروته. ويخلط ذلك باستهزاء متتابع. واستغراب متدافع. لم يملك حينءذ عنانه. ولم يثبط عن استهزاءه جنانه فان لم تقبل عليه بوجهك وصفك بالكبرياء. وان لم ترعه سمعك نسبك الي الرياء مسجلا عليك بالشكاسة والكزازة.
 
 وناهضا عنك بملء الصدر من الحزازة. وان اعطيته من نفسك ما يريد فكلاكما والشيطان المريد. قد جري احدكما في طلق الضلال والثاني رسيله. واستوي الاول علي صهوة الباطل والاخر زميله. بل استبقتما الي غاية الغواية معنقين. وترديتما في هوة الردي معتنقين. فيالها
 
 محنة ما اضرها ويا لها فتنة وقي الله شرها.
 الانس مشتقق من الانس ... والانس ان تناي عن الانس.
 ثيابهم ملس ولكنها ... علي ذءاب منهم طلس.
 نفسك فاغنمها وشرد بها ... عنهم وقل افلت يا نفس.
 ان لم تشردها تجدها لقي ... للفرس بين الظفر والضرس.
 
  مقامة العفة
 يا ابا القاسم بسات نفسك بالشهوات فافطمها عن هذا البسوء. ولا تطعها ان النفس لامارة بالسوء. تطلب منك ان يكون مسكنها دارا قوراء. وسكنها مهاة
 
 حوراء، تجر في عرصتها فضول مرطها. وتمس عقوتها بهداب ريطها. وترقرق المسك السحيق في ترابها اذا لعبت فيها مع اترابها تطلع اليك من جانب الخدر. كما انجابت السماء عن شقة البدر. وان تكون سماء رواقها منمقة بالرقم الزريابي. وارضها منجدة بالبسط والزرابي. وانت متكء فيه علي الاريكة. مع تركية كالتريكة. وتقترح عليك وصيفا موصوفا بالجمال. واصفا للغزالة
 
 والغزال. مقرطعا مخنق الخصر ينفث في عقد السحر. اسم ابيه يافث. واسمه نافث يقبل اليك بخوط البان. ويدبر عنك ببعض الكثبان. وتسالك ان تلبس ما يدق ويرق من حر الملابس. وما يروق ويفوق من الحلل والنفاءس مستشعرا ما لان من الحرير. متدثرا بما راق من الخير. مرواحا في مصيفك ومشتاك بين اللاذ
 
 والردن. منتقيا منهما ما هو اخف وادفا للبدن وتحدوك علي ركوب اعتق المراكب واروعها. واسلسها قيادا واطوعها موشي بالالات المزينة. مغشي بالحلية الرزينة من الذهب الحمراء والفضة البيضاء. كانما يسبح في لجة من اللجين. او تسيح عليه عين من العين وتدعوك الي اكل الطيب الناعم. من الوان المطاعم الدجاج المسمن بكسكر. والرجراج بالسمن والسكر. وكل ما يرتب علي مواءد اولي المراتب. من اصناف الحلاوي والاطايب. ويحك لا تجبها الي شء من طلبتها. وارجعها ناكصة علي اخيب خيبتها. واحمل
 
 عليها بتصريد شهواتها. وانزع بقء من طعم اللهو في لهواتها. واعلم انك ان تعصها الساعة. تجدها بعد ساعتك مطواعه. وان اطعتها ارتك العجب من معاصاتها. وقعدت لا يدي لك بمعاناتها. ويءست دعوتك من انصاتها بمناصاتها. يكفيك من الرواق المزخرف وبساطه الموشي. كن كانه كناس الوحشي يسع الفقير وما يصلحه في يومه وليلته. ويطابق ما له في تصعلكه وعيلته. لعمرك ان ما ترمه الورقاء من ثلاثة اعواد. وما شيده فرعون ذو الاوتاد. سيان عند من فكر في العواقب. وتامل اثار هذا الدور المتعاقب. ويغنيك عن صاحبة المرط المرحل. وساحبة الريط المرقل
 
 تقية تتبلغ بها مرغما للفتان اللعين. الي ان يبعثها الله تعالي من الحور العين. وتنوب عن الحصان قدماك تسعي بهما في سبل الهدي وتتسابق بهما في مضمار البر الي المدي ويقنعك عن الاطايب التي وصفتها. وسردت نعوتها ورصفتها قرصا شعير في غداءك وعشاءك. وما عداهما عدة لكظتك وجشاءك. ويجزءك عن يمنة اليمن. والخسرواني الغالي الثمن. وبرود صنعاء وعدن بردة تستر بها معراك. وما يواري سواتك عمن يراك. والعبد الصالح من استحب رقة الحال وخفة الحاذ علي المراوحة بين الردن واللاذ.
 
 واعتقد ان لبس الخسرواني من الخسران. ووثق ان العسر قرن به يسران وان اردت التزين من الثياب باسناها. ومن الحلل بحسناها. فاين انت من الحلة التي لا يعبا لابسها بنسيج الذهب علي عطفي بعض الملوك. وكانه في عينه سحق عباءة علي كتفي صعلوك وما هي الا لباس التقوي الذي هو اللباس لباس تلقي فيه الله وتلقي فيما سواه الناس فافرق ما تفرق بين الملقيين بين اللباسين فليسا بسيين وتذكر ما بلغك من قول الحسن. وما جري له مع الحسناء في الثوب
 
 الحسن وما سجمه من العبرة. ووجم عليه من العبرة. واما المقرطق فخله لاخوان الفءة المشركة وهم اصحاب المءتفكة. واستعصم الله لعله يعصمك وصم عن جميع ما يزري بك ويصمك.
  مقامة الندم
 يا ابا القاسم انك لفي موقف صعب بين حوبة ركبتها . وبين توبة تبتها. فمتي ياسرت بنظرك الي جانب حوبتك وهو اوحش جانب. واجدره بالمخاوف والمهايب جانب قد سده الغبار المضب واطبق عليه الظلام المرب. لا يتراءي
 
 فيه شبحان وان اقتربت بينهما المسافة. وان لم تعتور ابصارهما افة. رايت الشر يهرول اليك مقعقعا باقرابه. مخترطا منصله من قرابه. يءامر فيك نفسيه ويداور فيك راييه. ايقدك ام يقطك. وفي اي الغمرتين يغطك.
 
 والوعيد يتلقاك بوجه جهم. ويزحف تلقاءك بجيش دهم. والعقاب يحد لك نابه. ويشمر عن مخلبه قنابه. وبنات الرجاء يبرزن اليك في جداد. وافواه الناس تكشر لك عن انياب حداد. ومتي يامنت ببصرك الي جانب توبتك وهي انس جهة وانقها. واوفقها بالمءمن وارفقها جهة كان الفجر المستطير تنفس في اعراضها. وكان النهار المستنير اقتبس من بياضها يبرق البصر
 
 في سطوع اياتها. وكاد يهدي العمي وضوح اياتها. وجدت الخير مقبلا بوجه متطلق بساما عن مثل وميض متالق يلازمك لزام الحميم المشفق. ويلاثمك لثام الحبيب المتشوق والوعد ينفض علي خديك ورد الاستبشار. ويذيق قلبك برد الاستبصار. والثواب يمسح اركانك بجناح ويغسلك عن كل ماثم وجناح. والرجاء والياس يتقارعان فيخرج سهم الرجاء بالفوز والفلج. ويبقي الياس مقروعا داحض الحجج. فخذ حذارك ان يزلك الشيطان ويضلك. بان يلقي علي احدي الجهتين ظلك. وتهب لها دون الاخري
 
 كلك. فانك ان فعلت ذلك ملكك القنوط والفزع. واستولي عليك الامن والطمع. وكلاهما لعمر الله اكل وبيل. ومنهل ليس له الي المساغ سبيل. القانط الفزع جامد لا يرتاح للعمل. والامن الطمع متلكء متكء علي الامل فان حاولت ان لا تقعد ياءسا باءسا ولا املا امنا فقطع بين الجهتين نظرك. وشطر اليهما بصرك. حتي تجعل نفسك مترجحة بين الرجاء والحذار. مترنحة بين البشارة والانذار. تلمظها طورا حلاوة الطمع ارادة الرغبة والنشاط
 
 وطورا مرارة الفزع خيفة الاسترسال والانبساط. امزج الياس والطمع والبس الامن والفزع لا تذر من كلا النفيسين شيءا ولا تدع من يكن يقتنيها فقد استكمل الورع.
  مقامة الولاية
 يا ابا القاسم تامل بيت الناظم:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ليس النوك عنك بعازب.
 وتبصر كيف حد لك المصافاة بحدها. ودلك عل هزل المودة وجدها وفهمك ان صفيك من كان لك علي ما ترضي وتسخط وفقا وفي جميع ما تهوي وتمقت
 
 لفقا. فيصفو لمن يعاضدك ويصافيك ويكدر علي كل من يعاديك وينافيك وان مواد متضادك. محادك وليس بموادك وعلمك ان من ادعي مقة اخيه وهو يركن الي ماقته. فقد سجل بسفهه وحماقته حيث صرح بان النوك عنه ليس بعازب ونص له انه ضربة لازب ثم انظر في اي منزلة من الله يراك. وباي صفة يصفك من ذراك ان واليت
 
 من ليس لربك لولي او صافيت من ليس للاولياء بصفي. ان صح انك عبد محب لربه فلا تشعر قلبك الا محبة محبه. من لم يوالي الله ومواليه فلا تطر حراه ولا تنخ راحلتك في ذراه. واياك ان تتناظر داراكما او تتراءي ناركما واستحي من الله وقلبك قلبه وكلك فهو فاطره وربه ان تشغل بمقة من شغل بمقته قلبه قلبك وان تعكف علي
 
 موادة من عكف علي محادته لبه لبك وان كان الصنو الشقيق والعم الشقيق والاب البار والاخ السار وان استطعت ان لا تظلكما سماء فاحرص. وان لا تقلكما ارض فافترص وليكن منك علي بال ما نقم الله من حاطب وما كاد يقع به من المعاطب.
  مقامة الصلاح
 يا ابا القاسم حتي م تلهو وتلعب. وغراب البين فوقك
 
 ينعب والي م تروح في التماس الغني وتغدو وساءق الردي وراءك يحدو وفيم تجوب لارتياد المال الاودية والمفاوز وليس الحريص لما قدر له بمجاوز الا وان بذل الاستطاعة واستقصاء الجد في الطاعة اولي بمن يركب الالة الحدباء بعد ساعة والسعي النجيح في العمل الداءر بين حقوق الله احق من لعب اللاعب ولهو اللاه والولوع بنيل المفازة في الاخري. اجدر من جوب المفاوز واحري. كاني بجنازتك يجمز بها الي بعض الاجداث.
 
 وباهل ميراثك هجروك بعد الثلاث وشغلهم عنك تناجزهم علي الميراث وغادروك وانت معفر طريح فقد ضمك لحد وضريح رهين هلكة مبسلا في يد المرتهن اسير محنة مبلسا من اطلاق الممتحن. لم يبق بعد هجر العشيرة وجفوة العشير ووداع المستشير من جلساءك والمشير الا عملك الذي لزمك في حياتك لزوم صحبك ويستبقي صحبتك بعد قضاء نحبك فيصحبك علي التخت مغسولا ويالفك علي
 
 النعش محمولا ويرافقك موضوعا علي الاكتاف في المصلي ويحالفك وانت في الحفرة مدلي ويضاجعك غير هاءب من مضجعك الخرب ويعانقك غير مستوحش من خدك الترب. ولا يفارقك ما دمت في غمار الاموات. وان اصبحت ومءلفاتك اشتات وعظامك ناخرة ورفات. فاذا راعتك نفخة النشر وفاجاتك اهوال الحشر. وفر منك ابوك. وامك واخوك ولكل منهم مهم يعينه وشان حينءذ يغنيه وجدت عملك في ذلك اليوم الاغبر. وساعة الفزع الاكبر اتبع لك من ظلك والزم من شعرات قصك يفد معك اينما تفد ويرد حيثما ترد ثم اما ان يدلك علي فوز مبين واما ان يدعك الي عذاب مهين. فاجهد نفسك فعل كادح غير ملول. واركب كل صعب وذلول ولعلك
 
 تستصحب من هذا القرين المواصل الملازم. وهذا الرفيق المخاصر المحازم صاحب صدق يءنسك في مواقيت وحدتك ووحشتك ويلقي عليك السكينة في مقامات حيرتك ودهشتك ويمهد لك في دار السلام المهاد الاوثر ويرد بك سلسبيلا والكوثر.
 مقامة الاخلاص: يا ابا القاسم للسيد سيادته. وعلي العبد عبادته. ولك سيد ما اجله وانت عبد ما اذله فاعبد سيدك الذي كل من يسود فله يسجد وكل من يعبد فاياه يعبد تري كل
 
 ذي خد اصعر وطرف اصور وجيد من الزهو منتصب وراس بالتاج معتصب يضع لعزته صحيفة خدة ويخضع نجده لتعالي جده يخفض ما نصب من جيده عند تقديسه وتمجيده ويطاطء تاجه المرفع واكليله
 
 المرصع مشعثاراسه اذا دهي. كانه لم يتجبر قط ولا زهي. وادعه بالليل متضرعا مخفيا وناده ان يعصمك من مقام المتصدي من عباده لعناده. واخشع له بما تنطوي عليه جوانحك وان لم يخشع له اعطافك وجوارحك فهو المطلع علي ما استكن من ضماءرك. وما اجتن في احشاءك من سراءرك. وانما يتقبل ما نصعت له طويتك ونقيت فيه رويتك. وانصع ما عملت وانقاه ما هو مزوي. وعن الناس مطوي. لا يحس بينهم مرءي ولا مروي وكان من العمل المزين بحسن المعتقد. دزن المزيف عند المنتقد فلن يرجح
 
 في الميزان المدخول المنتحل ولن يجوز علي الصراط الا المنخول المنتخل.
  مقامة العمل
 يا ابا القاسم لا تسمع لقولهم فضل مبين وادب متين واسم في المهارة بهما شهير. وصيت في اتقانها جهير. وفتي طيان من المناقص والرذاءل ريان من المناقب والفضاءل ان
 
 ذكر متن اللغة فحلس من احلاسه. او قياسها فساءس افراسه. او ابنيتها فليسمر السمار به وبدقة تصريفه لا بسنمار
 
 وغرابة ترصيفه. او النحو فهو سيبويه وكتابه. ينطق عنه تراجمه وابوابه. او علم المعاني فمن مساجله ومسانيه ومزاوله ومعانيه ومن يغوص علي معان كمعانيه او نقد الكلام فالنقدة اليه كانهم النقد وقد عاث فيه الذءب الاعقد او العروض فابن بجدتها وطلاع انجدتها او القوافي
 
 فابداعه فيها يلقطك ثمرات الغراب. واغرابه فيها يحثو التراب في وجوه اهل الاغراب او الشعر فزياده وحسانه واحسانه كما دبج الروض نيسانه او النثر فلو راء ابن لسان الحمرة حمرة لسانه لجهش وما بهش ولو سمع قول قاءل من صحبانه سحبان بن واءل لا استقبل
 
 من الدهش او معرفة الكتابة والخط. فقد لجج وترك الناس علي الشط. او حفظ ما يحاضر به فصيب يفيض وبحر لا يغيض. وليس بعريان كعود النبع من ثمر علوم الشرع نعم يا ابا القاسم ان سمعتهم يقولون ما اكثر فضلك فقل ان فضولي اكثر وما اغزر ادبك فقل ان قلة ادبي اغزر فلعمر الله ليس باديب ولا اريب. كل مغرب وحافظ غريب. الاديب من اخذ نفسه باداب الله فهذبها ونقح اخلاقه من العقد الشاثنة فشذبها. والاريب الفاضل من لم يكن له ارب ولا وطر. الا ان يكون له عند الله فضل وخطر. ما غناء من قوي علمه وعمله قد فتر. ان علما بلا عمل كقوس بلا وتر. حاملها حيران مرتبك في العماية لا يهتدي وان كان ابن تقن الي وجه الرماية متي نظر الي الرماة
 
 موترين منبضين مسددين غير محبضين قعودا من الوحش علي المراصد يشقون خصورها بالقواصد اقبل علي مقلاة الغم يتقلي. وبجمرة الغيظ يتصلي لا يزيد علي تنفيز سهامه. والعض علي اتهامه فاذا اشتوي غيره انشوي بنار من الحسرة نزاعة للشوي اغد عاقدا بين علمك وعملك صهرا وسق الي العمل من اجتهادك مهرا. ولا تظلم منهما شيءا من اقبالك ولا تبخسهما حظا من
 
 اشبالك ولا تدع ان تضرب اخماسا لاسداس. حتي تلفهما ونفسك في بردة اخماس واعلم ان العلم انما يتعلم لانه الي العمل سلم. كما ان العمل الي ما عند الله ذريعة ولولاهما ما علم علم ولا شرعت شريعة.
  مقامة التوحيد
 يا ابا القاسم افلاك مسخرة وكواكب مسيرة تطلع حينا
 
 وحينا تغرب ويناي بعضها عن بعض ويقرب وقمر في منازله يعوم وشمس في دورانها تدوم فما تقوم وسحاب تنشءها القبول وتلحقها وتمري اخلافها
 
 الجنوب وتمسحها وارض مذللة لراكبها. مقتلة للمشي في مناكبها ممهدة موطدة بالراسيات موتده وبحران احدهما بالاخر ممروج وماء الاجاج منهما بالعذب ممزوج وحجر صلد ينشق عن الماء الفرات. وينفلق عن الشجر والنبات وحب ينشا منه عروق وعيدان ونوي ينبت منه جبار وعيدان، ونطفة هي بعد تسعة انسان له قلب
 
 وبصر ولسان. في كل جارحة منه غراءب حكم يعجز اللسان الذليق ان يحصرها ويحصيها. ويعز علي الفهم الدقيق ان يبلغ كنهها ويستقصيها ما هذه الا دلاءل علي ان وراءها حكيما قديرا. عليما خبيرا تنصرف هذه الاشياء علي قضاءه ومشيءته. ويتمشي امرها علي حسب امضاءه وتمشيته. وهي منقادة مذعنة لتقديره وتكوينه. كاءنة انواعا والوانا بتنويعه وتلوينه. قد استاثر هو بالاولية والقدم وهذه كلها محدثات عن عدم فليملا اليقين صدرك بلا مخالجة ريب. ولا تزل عن الايمان بالغيب وعالم الغيب. ولا يستهوينك الشيطان عن الاستدلال بخلقه فهو الحجة. ولا يستغوينك عن سبيل معرفته فانه محجة واجتهد ان لا تجد اعمر منك اليه طريقا. ولا ابل باسماءه المقدسة
 
 ريقا وارحم نفسك بابتغاء رحمته وانعم عليها بالشكر علي نعمته . ولينكشف عن بصرك غطاءه فانت وجميع ما عندك عطاءه.
  مقامة العبادة
 يا ابا القاسم من اهان نفسه لربه فهو مكرم لها غير مهين ومن امتهن في طاعة الله فذاك عزيز غير مهين. الا اخبرك بكل مهان ممتهن. في قبضة الذل مرتهن كل متهالك علي حب هذه الهلوك منقطع الي احد هءلاء الملوك يدين له ويخضع ويخب في طاعته ويضع لا يطمءن
 
 قلبه ولا تهدا قدمه. ولا ينحرف عن خدمته همه ولا سدمه ينتصب قدامه انتصاب الجذل وهو ملان من الجذل بعرض يحسبه مصونا وهو كمنديل الغمر مبتذل له ركوع في كل ساعة وتكفير وخرور علي ذقنه وتعفير واجما لاحترازه من سخطة الملك واحتراسه مقسما ان اقسم
 
 جهد اليمين علي راسه. فان حانت منه اليه التفاتة وكلفه شوينا فاي خطب علي راسه عصب. ولكفاية اي مهم من المهمات نصب. لا يقر به قرار. ولا يرنق في عينه غرار. لفرط تشاغله واهتمامه وركضه من وراء اتمامه فان قيل له يا هذا خفض من غلواءك وهون وارخ من شكيمة هذا الجد ولين. قال لا والله هكذا امرني الامير وباجد من هذا
 
 اوعز واشار ولو وصفت لكم وصاياه الي لما بلغت المعشار. الايمان بالله عنده والاقتداء برسوله ان ينتهي من خبث الطعمة الي طلبته ورسوله. فاستعذ بالله من مقام هذا الشقي. وانتصب في المحراب علي قدمي الاواب التقي. وذل لربك اليوم تعز غدا وتعن اياما قلاءل تسترح ابدا واياك وتضجيع المتثاقل. وحاشاك من توصيم
 
 المتكاسل ان المكسال من نعوت بيض الحجال. لا من اوصاف بيض الرضجال واستحي من ربك رب العزة خالق العز والاعزة ان يفضلك في الطاعة والانقياد مستخدم بعض الاذلاء من العباد.
  مقامة التصبر
 يا ابا القاسم نفسك الي حالها الاولي نزاة فاغزها بسرية من الصبر غزاة. لعلك تفل شوكتها وتكسرها. وتجبرها علي الصلاح وتقسرها فان عصت وعتت وعدت طورها. والقت بصحراء التمرد زورها وانقشعت عن غلبتها.
 
 ووقعت علي مصابرتك الدبرة وعلمت ان صبرك وحده لا يقوم عنادها ولا يقاوم اجنادها فاضمم الي الصبر من التصبر مددا واوله من التشدد عدة وعددا. واعتقد ان الخطب ليس من الدد انما هو من الادد. ومما ان اعضل وتفاقم له يكفه التعارك. وعجز عنه التلافي والتدارك. فان رايت الصبر والتصبر لا يفيان وعلمت
 
 انهما لا يكفيان، ووجدت شرها يزداد ويربو. وشرتها تمضي ولا تكبو. وزرع باطلها يزكو. وضرام غيها يذكو. فخادعها عمل تنزو اليه وتطمح. وتمد عينيها اليه وتلمح واستقبلها بما يذهلها ويلهيها عن المطالب التي تشتهيهيا ويناي بجانبها عما يخلجها من النظر ويتولي بركنها عما ينزعها من البطر. جردها عن الملبس البهي. وافطمها عن المطعم الشهي وزحزحها عن وطاة المطرح ووضاءة المطمح. وجافها عن الفراغ المورث للكسل، والرقاد المعقب للرهل. واذقها اكل الخشب ولبس الخشن وخذها بالنوم المشرد.
 
 والشرب المصرد. ومسها بالجواد والجوع ونحها عن الهجود والهجوع وعرضها لكل مضجع مقض. وحدثها بكل مفجع ممض. واستفزز بها في الاحايين بمثل ما يءثر عن بعض الصالحين. من ايلامها بلذع الجمرة ووخز الابرة. وغسلها بالطهور البارد في حد السبره. وتدويرها في المقابر والخراب وتعفير وجهها بالتراب. فلا تفتر في خلال ذلك ان تعرض عليها ما وعد الله الاتقياء. وما اوعد به الاشقياء وان تكرر علي مسامعها السور التي تروع وتردع والايات
 
 التي تقرع وتقدع. وان تقذف عليها كل عبء من العبادة باهظ، وترميها بما يحك في قلبها ويحيك من المواعظ. فانك ان فعلت ذلك استبدلت من نزوتها سكونا واعتاضت ولانت بعد جماحها وارتاضت ولم تاب عليك خيرا تريده. ولا عملا صالحا تبدءه وتعيده واحتفظ بما القي اليك من باب الرياضة من جوهرة ابن عبيد فانه خير لك من جمهرة ابن دريد.
 
  مقامة الخشية
 يا ابا القاسم ما بالك وبال كل من تري ممن يدب علي وجه الثري. اذا دعا احدكم هذا الملك المستولي والسلطان المستعلي راعه ذلك روعا عجيبا. وامتلا قلبه زفرة ووجيبا. وعرته الرعدة والرعشة كانما دهي وشغل عن نفسه شغلا اضل له الحلم والسكينة واغفل له الوقار والطمانينة. واستطير واستطرب وامتقع لونه وانتقع، وحسب انه وقع له بخراج مصر او ببيضته اوقع للخوف والرجاء في قلبه
 
 مضطرب، يتعاقب عليه الحرب والطرب. ومر مشدوها لا يدري اي طرفيه اطول مدهوشا.
 
 يتراءي له الشخص شخصين كانه احول. فاذا رفعت له الاعلام والقباب. وملا عينيه الفناء والباب. وافضي الي ما وراء الحجاب من الوجه المحتجب والراس المعتصب فلا تسال حينءذ عن مضلعة من التهيب تكاد تقوم اضلاعه وفادحة من الاحتشام تفوت استقلاله واضطلاعه ثم اما ان يمس بسوط من السخط فما اهونه واهون منه من يخشاه ويرهبه واما ان يلبس ثوبا من الرضي فما ادونه وادون منه من يرجوه ويطلبه. ولو انك اجلت عينيك في هذا السواد كله لا في اكثره. وادرتهما علي
 
 اسوده واحمره. لما ابصرت احدا اذا نودي للصلاة والنداء نداء مالك الملوك وممالكهم. ومتولي معايشهم ومهالكهم. والصلاة عبادته التي صبها في الرقاب. ادار فعلها وتركها بين الثواب والعقاب. والثواب ما لا ثواب ابهي منه واسر. والعقاب ما لا عقاب ادهي منه وامر يرهقه نبذ مما رهقه مع دعوة العبد الذليل. او يدهمه ذرو مما دهمه عند نداء البشر الضءيل. هل رايت في عمرك وانت بين الف نفس مسلمة وفي كنف من اعلام العلم وفوارسه المعلمة وقد نعق المءذن شخصا قد تحير. او وجها قد تغير
 
 او جبينا قد عرق. او جفنا بدمعه شرق وهل شعرت بصدر يزفر وقلب يجب وهل احسست احدا يءدي بعض ما يجب. لو لم تكن الا هذه الواحدة لكفي بها موجبة ان نعذب عن اخرنا ونكب في النار علي مناخرنا.
  مقامة اجتناب الظلمة
 يا ابا القاسم ان رايت ان لا تزور عاتكة متغزلا وان تزور عن بيتها متعزلا وان يشغلك عن ذكرها وذكر اختها لعوب دوام
 
 الفكر في سكرات شعوب فافعل صحبك التوفيق ونعم الصاحب والرفيق كم زرت ابياتهما وزورت فيهما ابياتك وبعت بادني لقاءهما وتحيتهما حياتك. وكاين لك من تشبيب ونسيب وتخلص الي امتداح دخيل او نسيب ومن كلمة
 
 مخزية شاعره وقافية طنانة ناعره ومطلع كما حدرت الحسناء من لثامها. ومفطع كما استلذت الصهباء بطيب ختامها. اية نار شببت علي كبدك اذ شببت والي اي عار نسبت نفسك حين نسبت وغاية الخزي والشنار. في الجمع بين العار والنار. ان صاحب الغزل والنسيب. ليس له عند الله من نصيب. سحقا لما يجري من القوافي علي السن المنشدين. ومرحبا بالنفوس القوافي في اثار المرشدين. من اين يفكر في الاستهلال والمطلع من هو منوط
 
 الفكر باهوال المطلع. وكيف يفرغ للاغراب في التخلص الي المدح من هو من طلب تخلص اخر في الكد والكدح لقد اضللت همتك في وادي الشعر فاصخ لمنشدها. وان انشدت نفاثات الشعراء فلا تصغ الي منشدها ناد ام
 
 الشعراء يا خباث وعجل بتاتها بالثلاث ولا تراجع الركون الي اهل الحيف.
 وان عرضوك علي غرار السيف واجر لسانك ان تنطق بثناء لهم وامتداح وسافر بمطعمك عن امتيار لهم وامتياح وقل عقري لمن يرفع عقيرته بالنشيد بين ايديهم وتربت يدا من بسطهما الي اعطياتهم واياديهم. من وقف وقفة لاحدهم علي ربع فليغسل قدميه سبعين فضلا عن سبع. ويحك لا يرين جسمك في ابوابه ولا يجرين اسمك في ديوانه. ولا يخطون قدمك في ايوانه وطيب نفسك
 
 عما ليس بطيب من ارزاقه. ولا تلوثها بالطمع في ارفاده وارزاقه. واياك وهذه المراسم المسماة. فانها والمواسم الممحاه. ولا تفرق بين تسويلات الشياطين. وبين تسويفات السلاطين ولا بين اضرار الاهوال وادرار تلك الاموال ولا تقف الا بين يدي ربك ولا يكن ظلك عن فناءه قالصا واجعل ثناءك لوجهه خالصا. واساله الطيب في جميع ما تكتسب. واتقه يرزقك من حيث لا تحتسب.
 اثن علي رب البشر ... علي الذي اعطي الشبر.
 
 اعطي الذي عي الوري ... بحصره ولا حصر.
 حسبك ما اولاك من ... قلب وسمع وبصر.
 ومن لسان مطلق ... للذكر كالسيف الذكر.
 ايات صدق وعبر ... وهن الات العبر.
  مقامة التهجد
 يا ابا القاسم اكرم النفوس اتقاها. وخير الاعمال انقاها فليكن عملك نقيا ناصعا وجيبك في ذات الله تعالي ناصحا لا تكن العامل الاخرق الذي يامل بعمله حوز الثواب. والفوز 
 
 في الماب. ثم يخيس اخر الامر بامله. انه كان لا يكيس في تنقية عمله. عملك للملك القدوس فاءت به مقدسا. وحاذر ان يجء ما توجه اليه مدنسا. اغسل درن الرياء عن صفحاته واحترس ان يصيبه التكلف بنفحاته اقصد به وجهه دون ساءر المقاصد. تقعد مما ترجو من فواضله بالمراصد. اصفه فلن يقبل منك الا الاصفي. واخف دعاءه فقد امرك بالاخفا. وترقب به جنح الليل اذا اسدل جناحه
 
 واسدف وارخي قناعه واغدق. وضرب السبات علي الاذان. وخيط ملاقي الاجفان ولف صرعاه في الاكفان. وبقيت كانك وحدك علي الصعيد ليس لك ما خلا القعيدين من قعيد. لا تشعر حركة ولا حسا ولا تسمع ركزا لا وهمسا. واستبدل حينءذ تهجدك من هجودك واعقد عينيك بموقع سجودك واخشع لمن تخشع له
 
 الملاءكة في سمواته. واخش الذي تخشي السموات سطواته. وارحم اجفانك ان يتشبث النعاس بملاقيها. وخليها والبكاء وان قرحت ماقيها. ابك علي ما حملت من اوزارك وخطاياك وما رحلت مع اشياع الجهل من مطاياك. وتضرع الي ربك وتضور واستجر عاءذا به واجار. فرب عبد تنزل بتضوره وجءاره في الحرم الامن من كريم جواره.
  مقامة الدعاء
 يا ابا القاسم حسبك ما اسلفت من الصبوات فامسك. واحرص ان يكون يومك وغدك خيرا من امسك. جناياتك علي نفسك تتري. والامور الالهية كما تسمع وتري. عزم لا لين ولا هوادة.
 
 وجد لا هزل ولا مكاده. وبطشه جبار لا تطاق وسطوة مقتدر يضيق عنها النطاق. فما هذه الجسارة ولا جسر الي النجاة الا ان تجني. ومن غرس القتاد لم يجن منه الثمر ولن يجني. هات سلطانك فيما ارتكبت. وهلم برهانك فيما احتقبت هيهات لا سلطان. الا انك
 
 اطعت الشيطان وكلا ولا برهان الا انك اخذت العاجل بما عز وهان. ولا معذرة الا انك ذقت طعم الاتراف فاستطبته. ودعاك داعي الاسراف فاستجبته هذه براهين السامدين اللاهين. والله الصمد لا يقبل هذه البراهين وهذه علل المبطلين معاذرهم. وبمثلها لا تءمن افزاعهم ومحاذرهم. اعطف علي سيءات قدمتها فندمك تقديمها بحسنات تدمن اقامتها وتديمها. ان الحسنة لتسحق السيءة عن صاحبها وتسحوها. وتمحق اثارها وتمحوها. كما تسحو المبراة الرصيفة الحبر عن الطرس. وكما يمحو الماء الطهور اثر الرجس وابسط يديك الي ذي المنة والطول. وابرا اليه من القوة والحول. وقل وجناحك من الخشوع خفيض. ودمعك علي الخدين يفيض. وحلقك بالبكاء شرق. وجبينك من الحياء
 
 عرق. وصوتك لا يكاد يسمع وجلا. ولسانك لا يكاد ينطق خجلا. يا رب قد فضحت نفسي بينك وبيني. وقد اطلعت علي عيبي وشيني. ولم يخف عليك دخلتي وسري الخبيث. وعرفت قصتي وحديثي وبءس القصة والحديث. وكفتني فضيحة الف لها راسي من التشور. والفع وجهي من التخفر علي انك دون قناع كل متقنع ووراء لثام كل متلفع. فلا تفضحني بين خلقك يوم تبلي السراءر، وينعي علي
 
 المجرمين بالجراءم والجراءر. فاعطف بكرمك علي عبدك فلا خير عنده الا من عندك فالمولي الكريم يصفح عن جرم العبد وذنبه. ان عرف منه الندم علي ما فرط في جنبه.
  مقامة التصدق
 يا ابا القاسم ضروب السخاء جمة دثرة. ولا تكاد تحصيها كثرة، وليس السخاء كل السخاء ان يتلقي الضيف بكوس العقير وكاس العقار. وان توقر ركاءبه يوم ظعنه بالاوقار. وان يقري الطارق في الجفنة الغراء وتسبق البدرة
 
 بين جماعة من الشعراء ويجاز زياد بالبريات من الصدف النعمانية او يحشي فم فلان ببنات الصدف العمانية. وان يفعل ما يحكي عن ابناء برمك وابن الفرات. وما طم من رفدهم علي الرافدين دجلة والفرات. ان من انزلت به املك. فتسخي عليك بما ملك. فما ترك كرما الا ادركه. ولا ادرك لءما الا تركه. وان اخفي عورتك بخريقة تكتسيها. او اطفا سورتك بمريقة تحتسيها. فان ضاقت عن ذلك طاقته وفاقت المفاقر كلها فاقته
 
 فتلقاك ببشر يءنس وخلق يونق وتحية تعلو وكلمة تحلو فلله دره من قري غير عاتم وياله من جود يمثل بجود حاتم. فلا تدع اجدب ما تغدو رحلا. واصعب ما تروح محلا. واضيق ما يكون يدا. واقل ما تصير جدا. ان تجعل الصدقة علي بالك. وللنحلة حظا من مالك. ان الله قد املكك عققيلة ما يملك.
 
 فسق اليه الصدقة والصدقة لا اب لك. هي الصدقة تصيب بها عباده الذين انما استقرضك من اجلهم ونبهك بذلك علي نباهة فضلهم. وتعمد بها المتعففين. ولا ترزا نصيب المتكففين. لا تمنع خيرك لانه نذر ولا درك لانه مزر فربما تناولت المعتر بالحفنة وانت افضل من القاري في الجفنة وربما رضخت اليتيم بالقيراط واطعمته الفدره وانت اكرم ممن عقر وممن سبق البدره المتصدق لوجه الله
 
 بقطمير فوق المتخرق لاعين الناس بقناطير. وعجل ما تهب فان ما عجلت وان قل. خير مما اجلت وان جل.
  مقامة الشكر
 يا ابا القاسم نعم الله عليك لا تحصر ولا تحصي. ومن يقدر علي حصر الرمل واحصاء الحصي. وان اخذت في اصغرها حجما واخصرها. واضيقها باعا واقصرها برد فهمك الوقاد وخصر. ووقف لسانك الوقاع وحصر علي ان وصف شء منها بالصغر كنود. واستقلاله انحراف عن الواجب وعنود فكر في النفس الواحد وبلة اللهاة بالريق. تعرف الخطا في صفته بالقلة والضيق. رقاك عزت قدرته
 
 الي صلب طاهر. وتراءب ام لم تكن بعاهر ثم حطك الي رحم نقيه. واجنك في بطن ام تقية ثم اطلعك حيوانا سوي الاطراف. وانسانا سليم الجوارح والاعطاف. ذا سمع وبصر وفءاد ذا نور بصاص في سواد وهو نور البصر في سواد ناظريك. ونور البصيرة في سواد احد اصغريك وانزلك في سعة المضطرب بعد الارهاق. واعد لك قبل ذاك اهناء الانزال والارزاق. وقيض لك علي حين ضعفك وقرب عهدك. واستلقاءك عاجز النهض علي مهدك رطب العظام رخو المفاصل. كانك
 
 ازيغب من حمر الحواصل. مهيمنة تراف بك وترحمك. وترفرف عليك وترامك. وتظارك وتحضنك وتصونك مما يءذيك وتحصنك. تضعك علي لبانها. وترضعك بلبانها. وتءنسك بالمناغاة اذا استوحشت وتصمتك بالتعليل اذا اجهشت. ولما طفق يرشحك لاصابة الطيبات التي يرزقك. وانشا ينشءك للتوصل الي غراءب حكم يسددك لها ويوفقك. جعل اسنانك في مغارزها مركبه. وصيرها علي مراتب الحكمة مرتبة. ودبر في فيك للاصوات مدارج وللحروف المبسوطة مخارج واطلق لسانك فتكلمت وعلمك طرق البيان فتعلمت. ولقنك الشهادتين. وحفظك ما بين الدفتين.
 
 وهداك النجدين. والقي اليك الصفتين فوصف لك ما تءدي منهما الي النجاة مسالكه. وعرف لك ما لا تءمن بواءقه ومهالكه. لءلا تقع في اعقال الباطل ومجاهله. ولتنصب الي شراءع الحق ومناهله. ثم خولك من جزالة الفضل ما حلق علي هام امانيك. ولم تطمح اليه ظنون عشيرتك وادانيك. ورفع لك في ذلك صيتا صيتا. وحسن ذكر يضمن لك الحياة ميتا ثم اوسعك تقلبا في الجناب الاخضر. وافتراشا للمهاد الاوثر. من العيش الرافغ والبال الفارغ والمشرب الرافه. والمركب الفاره والمنظر المرموق والمسكن الموموق والدار ذات الزخارف والزفارف. والحديقة ذات
 
 الاكل والظل الوارف والقنية المغنية والغنية المقنيه. انما اولاك ما اولاك لتنظر في وجوه نعماءه مفكرا. وتتوفر علي محامده متشكرا. فخالفت عما ارادك عليه. ونبذت ما اهاب بك اليه مخلدا الي الشيطان ونزغاته، مقبلا علي الشباب ونزقاته. ماءلا علي الطيش ونزواته موغلا في التصابي ونشواته. تسد مسامعك دون من ينتصح. وتود لو رمي بعي فلا يتفصح يكاد يزيدك علي الشر اغراء. وعلي ارتكابه اضراء. ولقد فعلت ما فعلت مما هو الخبير بخباياه. والمطلع علي خفاياه. وهو يرخي علي معايبك سترا لا يشف
 
 جافيا ويسبل علي مثالبك ذيلا لا يصف ضافيا. ويحامي عليك مما يشور بك ويفضحك. ويشوهك عند الناس ويقبحك. كلما ازددت بلءمك غمصا لاياديه وكفرانا. زادك بكرمه الواسع طولا واحسانا. هذا الي ان بلغت الاربعين او نيفت عليها وهي الثنية التي علي الاريب العاقل اذا شارفها ان يرعوي. وعلي اللبيب الفاضل اذا اناف عليها ان يستوي. فكان اقرب شء منك التواءك. وابعد شء عنك استواءك. فلم يشا لكرمه خذلانك. وان يخليك وشانك. بل شاء ان يسوق نحوك النعمة بكمالها وتمامها. وان يحدوها ويهديها اليك من خلفها وامامها. فاذاقك من بلاءه مسة خفيفة الا انها طحنت يا مسكين متنك وصلبك. وكبست شداءدها صدرك وقلبك. وداستك وعركتك بالرجل
 
 واليد ووطءتك وطا المقيد فكانت لعمري زجرة اعقبتك من رقاد الغفلة يقظه. وصبت في اذنيك انفع نصيحة وانجع موعظه. وقذفت في قلبك روعة خفقت منها احشاءك. وكاد
 ينقطع ابهرك وتنشق مريطاءك. فلم يكن لك بد من ان تعوذ بحقوي الانابة والارعواء. وان تلوذ بركني الالتجاء اليه والانضواء. فافرغ عليك ذنوبا من رحمته. واعفاك من التعريض لمغافصة نقمته. ومن عليك بمسحة لضرك. واحظاك بفسحة في امرك. وبصرك ما حقيقة شانك وفهمك. واخطر ببالك ما يصلحك والهمك. واخذ الي المراشد بيدك. وجرك حاثا لك من مقودك. وتابع عليك الطافه الزاءدة في ايقانك. الشادة لاعضاد ايمانك. فبشكر اية نعمة تنهض ايها العبد العاجز. هيهات قد حجزت دون ذلك الحواجز. ابهرك وتنشق مريطاءك. فلم يكن لك بد من ان تعوذ بحقوي الانابة والارعواء. وان تلوذ بركني الالتجاء اليه والانضواء. فافرغ عليك ذنوبا من رحمته. واعفاك من التعريض لمغافصة نقمته. ومن عليك بمسحة لضرك. واحظاك بفسحة في امرك. وبصرك ما حقيقة شانك وفهمك. واخطر ببالك ما يصلحك والهمك. واخذ الي المراشد بيدك. وجرك حاثا لك من مقودك. وتابع عليك الطافه الزاءدة في ايقانك. الشادة لاعضاد ايمانك. فبشكر
 
 اية نعمة تنهض ايها العبد العاجز. هيهات قد حجزت دون ذلك الحواجز.
  مقامة الاسوة
 يا ابا القاسم لله عباد رهنوا بحق الله ذممهم. وعقدوا بابتغاء رضوانه هممهم. وصيروا نفوسهم حبسا علي المجاهدة بها في سبيله. وسيروها ذللا في ازمة التقوي علي اثار دليله. لها من يقينهم هاد لا يضل ومن جدهم حاد لا يمل. شدة مراسهم في ذات الله تقضب الامراس. وصلابة معاجمهم في الدين تنبي الاضراس. هينون لينون غير ان لا هوادة في الحق ولا ادهان. بله سوي ان غوصهم علي الحقاءق يعمر
 
 الالباب والاذهان. مستمرون علي وتيرة لا تخاف حراناتهم ثقاة لا تعرف النكث عهودهم واماناتهم. كلما تبرجت لهم الدنيا وتزينت بابهج زينتها. وتحلت بابهي حليتها. مفتخرة بوشيها متبخترة في مشيها. خطارة بيديها متثنية بام السرور متكنيه. غضوا دون رءيتها اجفانهم وضربوا علي اللبات اذقانهم. لم يذهب عليهم انها ام الغرور لا ام السرور. وانها اذا تبخترت حيرت. واذا خطرت اخطرت ومتي برزت متبرجة. تركت الاحشاء متضرجة. ومتي تزينت وتحلت. تبينت شرورها وتجلت. وعاذوا بالله من لبسها المخشي. تحت لبسها الموشي. فان خاطبتهم بكلمة في معناها استبشعوها. ومروا عليها متصامين كان لم يسمعوها. وذهبوا عن حديثها وهربوا. وهضبوا في حديث الاخرة فاسهبوا. ورايت عيونهم عند ذلك مغرورقة
 
 واناسيها في فيض شءنهم غرقة. تصورا لاهوالها كان المتوقع منها واقع. وكان اجلها ثابت لديهم ناقع. تكاد تقرا من سحناتهم. انهم نساءن لحسناتهم ملقون بين اعينهم السيءات وجزاءها لا تبرح ممثلة لها ماثلة ازاءها لانفسهم يمهدون فيسهدون ولمنجاتهم يجتهدون فيتهجدون. بين جنوبهم انفس السعداء وفي صدورهم تنفس الصعداء اولءك الذين من تشبه بهم فقد فاز وسعد. وفرع ذءابة العز وصعد. فاستوفق الله يهدك لذلك الطريق. ويجعلك رفيق ذلك الفريق.
 
  مقامة النصح
 يا ابا القاسم العجب منك تعمل اعمال الاشرار. وتامل امال الابرار. هكذا اهل الغفلة واحوالهم المتشاخسة وافعالهم المتشاكسة. حقك لو فطنت لما انت عليه ايها الجامد الباءس. والقنوط الياءس. ستعلم عند معايرة الاعمال ومثاقيلها. والموازنة بين خفيفها وثقيلها. ان عملك من الخافية في مهب الريح اخف. ومن لا شء في العدد اطف. اطمع من اشعب. واحمق من تيس اشعب من يعمل مل يوجب عقوبة قارون. لم يامل مثوبة موسي وهارون، لو تاملت حق تامل لقل تاميلك. ولم يكثر تحاملك علي نفسك وتحميلك. لا تزال تتحامل عليها وتحملها ثقال الخطيءات والاوزار. الا
 
 انك اذا استحملت الطاعة قلت ضعيف لا يقوي علي هذه الاوقار. فانت عاصيا اقوي قوة من الفيل. ومحمولا علي الطاعة اضعف من راي الفيل. وان سبقت منك صالحة في الندرة شيعتها بما يحبطها وان صعدت لك كلمة طيبة ابردت وراءها ما يهبطها فانت بمنزلة من يلد ثم يءد وبمثابة من يصل ثم يستاصل كم من نصيحة نصحت بها فلم يوجد لك قلب واع. ولا سمع راع. كان اذنك بعض الاقماع. وليست من جنس الاسماع وكم من عظة ضرب بها وجهك فوجدتها ابرد من جمد ووجدتك اقسي من جلمد لم تعتصر من
 
 جبينك رشحة من حياء. ولا من وجنتك قطرة من ماء علي ان الحجر الصلد قد يبض والصخرة الصماء ربما تنض لا حيا الله مثل هذا الوجه الصفيق الخذلان احق بحامله من التوفيق.
  مقامة المراقبة
 يا ابا القاسم ما انت وان خلوت وحدك بفريد. معك من هو اقرب اليك من حبل الوريد. وجنابتيك حفيظان يتلقيان لا يغفلان ولا ينتقيان. وما يدريك ما لم تنظر
 
 بعيني الفطنة والعقل انك رميت بخصم الد وشاهدي عدل. استكف لصحة ايمانك ومعتقدك. وطمانينة اليقين في خلدك. وما اوتيت من فضل مبين. وراي ليس بغبين وبصيرة كالكوكب الثاقب في الغيهب الواقب وهمة علية المرقي قصية المرمي وعزة نفس لا تستخذي للحمل علي الدنيه. وان افترشت ذراعيها علي صدرها المنية. ان تراقب عند مقارنة الريبة اقل الناس وادونهم واذل الخلق واهونهم. واعجزهم عن
 
 التمرس بك وابعدهم عن التعرض لك وامنهم جاشا ان ينم بسرك او يهم بهتك سترك وان كان صبيا في حد الطفولة دارجا او مصابا عن حيز التمييز خارجا ما بك الا الحياء والتشور من محضره. واستقباح مواقعة المحظور امام نظره فانت تبالغ في الاحتجاب منه والاحتجاز ولا تبالغ في الاحتراس والاحتراز ولا تالو مبالاة بتظنيه ان يتسلق الي عوارك ومحاذرة من حدسه ان يتجانف للاطلاع علي شوارك ثم لا تراقب الله ومعقباته. وما اعد للمجرمين من معاقباته. اليس الملك الحافظ احق يتحفظك والملكان الحفيظان لتنفسك وتلفظك. وهب ان احدا من الملاءكة والثقلين لا يراك وان الله قد
 
 غطاك منهم بستره ووراك. اليس هو وحده اجل من الخلاءق واعلي. واخلق بان يستحيي منه واولي ما كل ما خلق الا حفنة من حفناته وارزاقهم في اصغر جفنة من جفناته. فمن هم ان تبصرت يا غافل جلالته التي البصاءر دونها حيري. وكبرياءه التي الاذهان عن كننها حسري ويحك ايها الخاسر الباءر. الذي انقضت ظهره الكباءر تب اليه ولا تبال الا به وبعظمة شانه. ولا تهب الا عزته وجلالة سلطانه فهو الكبير وما خلاه اليه حقير. وهو الغني وكلهم اليه فقير.
 اذا كنت فردا لا بمراي ومسمع ... من الناس فاحذر منشء السمع والبصر.
 
 ولا ترتكب ما لو داره ابن ادم ... لبرقع خديك التشور والخفر.
 مساويك تخفيها حذارا من الوري ... اليس اله الخلق اخلق بالحذر.
 بلي فتصون في خلاءك فوق ما ... تصونت قدما بين ظهراني البشر.
 وكن رجلا ما سر ما هو معلن ... من الخير الا دون ما سر ما اسر.
 فما قصبات المخلصين محوزة ... بمثل خفيات يصغرن ما ظهر.
  مقامة الموت
 يا ابا القاسم لقد صحبت طويلا رجالات قومك. وكانك رايت خيالات في نومك تلقطهم ايدي المنون
 
 فرادي ومثني وكانهم لم يتديروا دارا ولم يغنوا بمغني خربت اعمارهم بعدما عمروا عمارا. واصبحوا اسمارا بعدما كانوا سمارا. اين جدك بعدما حلب اشطر الزمان. وجمع هنيدة نصر بن دهمان وكل من نفس له وعمر ادركه سنان
 
 الموت فدمر لا فصل اذا احتضر بينه وبين من اختضر سيان عند الموت شيخ القوم وشرخها وشكلان عنده قشعم الطير وفرخها لا يتخطي محدثا ليعرج علي معمر.
 
 ولا يحترم محدثا فيخترم دونه المغمر بل يسوقهما بسوط واحد الي مدي ويسبق بهما معا الي قصبة الردي كانك لم تتقلب في حجره تقلبا ولم تتخذ منكبه مركبا. ولا عهدت علي لبانه تلعب. ولا شهدت امامه تلعب ولا اتفق لك الي مجلسه رواح ولا غدو. ولا بين يديه للاستفادة جثو. واين من انتضيت من صلبه ثم اغمدك الهوي في قلبه فكنت اخص بفءاده من سواده لفرط مقته لك ووداده اباك وابي الا كل خير لك وفيك. ورباك وحباك ما قدر عليه من مباغيك ورشحك لما اصلحك ترشيحا ورقح لك ما عشت به ترقيحا. ونقح عودك من العقد تنقيحا ولقح ذهنك بالعلم والادب تلقيحا. اختلسه الحمام قبل ان يخلس عارضه
 
 وهيج قبل ان يهيج بارضه واين من عشيرتك كل معم مخول قلب حول مخلط مزيل. مبرم نقاض عند مزاولة الخطوب خفاق القدم اذا سعي في كشف الكروب. لين العطف للخلصان من الخلان اشوس الطرف علي اولي المقت والشنءان مزور البيت غير زوار مزور عن الفحشاء عف الازار تقدموك فراطا الي ورد لا يصدر عنه وارده
 
 ولا يرش الاكباد بارده. من ورده يبس من الغلة بليله ويءس من البلة غليله. ما هو الا العطش القاتل دون الري وان تطاير اليه الوراد كالقطا الكدري. وها انت لاعقابهم واط وعلي اثارهم خاط وكان قد لحقت بهم فالقيت رشاءك مع ارشيتهم وملات سقاءك مع اسقيتهم.
  مقامة الفرقان
 يا ابا القاسم اجعل كتاب الله نجيك فنعم النجي. وانك لحري بمناجاته حجي. ان شءت ان يخاصرك الي منجاتك فلا يخلون ساعة من مناجاتك وهو حبل الله المتين وصراطه المستبين به احيي رسوم الشرع الطامسه وجلي ظلمات الشرك الدامسة نور مستصبح به في ليالي الشك سيف سقاط وراء ضراءب الشرك جبل يعصم من اعتصم بمعاقله ويقصم ظهر العادل عنه بجنادله. بحر لجي لا تزل تزخر لججه. ذو عباب يروع التطامه وتموجه لا يبلغ
 
 عابر عبره. ولا غاءص قعره عذب فرات الا انه ملء بكل لءلءة يتيمة قذاف لكل جوهرة كريمه. اين منها ما غالي به الاكاسرة من الفراءد. وما رصعوا به تيجانهم من وساءط القلاءد. كل درة في تقاصير بنات القصور مقرة بالتقصير عنها والقصور. ان عدت عجاءب البحار لم تعد عجاءبه وان حدت غراءب الاسمار لم تحد غراءبه كلما ذهبت بفكرك في بلاغته التي حصرت دونها البلغاء حتي سخرت من فصاحتهم الببغاء ونظرت في سلامة سبكه المستغرب. وسلاسة ماءه المستعذب. ورصانة نظمه المرصف ومتانة نسجه المفوف. وغرابة كنايته ومجازه وندرة
 
 اشباعه وايجازه وروعة اظهاره واضماره
 
 وبهجة حذفه وتكراره. واصابة تعريفه وتنكيره
 وافادة تقديمه وتاخيره ودلالة ايضاحه وتصريحه. ودقة تعريضه وتلويحه وطلاوة مباديه ومقاطعه وفصوله ووصوله وما تناصر فيه من فروع البيان واصوله. ارتد فهمك وغرار كهام ومدراره جهام. حيرة في اسلوبه الذي يكاد يسلب بحسنه العاقل فطنته وهو يزيده فطنه. وافتنانه الذي يكاد يفتن الناظر فيه وهو
 
 يميط عنه الفتنه. لم يمش اليك وعده المرغب الا واطءا عقبه وعيده المرهب قد شفع هذا بذاك ارادة تنشيطك لكسب ما يزلف. وتثبيطك عن اكتساب ما يتلف مع اقتصاص ما اجري اليه عصاة القرون وما جري عليهم من فظاءع الشءون وما ركب اعداء الله من اولياءه. غير مكترثين لعتوهم بكبرياءه. ردعوهم عن المناكير فقطعوهم بالمناشير ودعوهم الي اعمال الابرار فعرضوهم علي السيف وحرقوهم بالنار ثم اصطبروا لوجه الله وثبتوا وما استكانوا لهم ولا اخبتوا حتي اشتروا النعيم الخالد في جنات عدن ببءس وطنوا عليه انفسهم طرفة عين ليريك سوء منقلب المعتدين ويبصرك حسن عواقب المهتدين فحادث لسانك بدراسته حتي ترق عذبته ومرنه علي تلاوته حتي لا تطوع لغيره اسلته وتعمده بمتلوه من اللسن ما ساعدتك عليه المكنه وترفع له بمخارج الحروف عن
 
 ارتضاخ اللكنة واقراه مرتلا كالترتيل في بعض الاسنان والتفليج في نور الاقحوان واجتنب ما لا يءمن في الهذ والهذرمه. من اللحن والحضرمه واجتهد ان لا تقرا الا وضميرك مقاود للسانك وتبينك مساوق لبيانك لا تمر علي جملة الا عاقدا بمعناها تاملك وتفكرك عاكفا علي مءادها تفهمك وتبصرك. مجيلا في حقيقتها بصيرتك ونظرك. ممتاحا منها مواعظك وعبرك والا كانت قراءتك راعدة صلفة ليس لها درر وصدفة فارغة ما في جوفها درر. واكرم نجيك هذا فانه كريم يستوجب غاية الاكرام وعظيم يستدعي قصاري الاعظام. فلا تمس له الا علي
 
 طهرك مسطورا واحتط ان لا تفرق بين ان يكون مكشوفا او مستورا واحفظ فيه حق من اليه انتماءه والي اسمه اضافته تباركت اسماءهء.
  مقامة النهي عن الهوي
 يا ابا القاسم ان الذي خلقك فسواك ركب فيك عقلك وهواك وهما في سبل الخير والشر دليلاك، وفي مراحل الرشد والغي نزيلاك. احدهما بصير عالم يسلك بك في البردين المحجة البيضاء ويرد بك زرق المناهل
 
 والاخر اعمي جاهل يخبط بك في بيضة الهاجرة البيد ذات المعاطش والمجاهل فاي دليليك امهر بالدلالة واحذق وايهما اجدر بان يتبع واخلق امن تفوز منه بالهداية وحسن الدلالة ام من يفوز بك في تيه الغي والضلالة تعلم انه ليس من العدل ان تستحب الهوي علي العقل ان جانب العقل ابيض كطرة الفلق وجهة الهوي سوداء كجدة الغسق ان اتجه لك امر فعرضته علي نفسك فانظر ايهما اليه الماءل. وله القابل فان كان العقل فاحربه ان تلنزمه التزام
 
 الصب وتعتلقه وان تجعل يديك له وشاحا وتعتنقه. وان لا تخلي عنه وان اشتجرت دونه الرماح واخترطت بينك وبينه الصفاح. واعترض الموت الذعاف. وجاء كل ما تكره وتعاف. وان كان الهوي ففر منه فرارك من الاسد. واحذره حذارك من الاسود وان رايته بكل ما يسرك مصحوبا. وكل ما تتمناه اليه مجنونا وان كان الامر بين بين فتبين وتثبت واستعمل الاناة والتءدة وشاور من
 
 استنصحت منهم الجيوب والافءدة. وعرفت انهم ممن يوصي بالحق ويومي الي الصدق. فان طلع من كنانتهم سهم صاءب واضاء لهم راي ثاقب فذاك والا فاتق النفع الذي يلوح لك من جيبه بضرر تحسبه كمينا وراء غيبه واعمل علي الاخلال به وتخليته ولا تحدث نفسك بتوليه ولا توليته وكن في تقواك كسالك طريق شاءك لا بد له من ان يتوقي ويتحفظ وياخذ حذره ويتيقظ.
 هواك اعمي فلا تجعله متبعا ... لا يعتسف بك عن بيضاء مسلوكه.
 
 اتركه وامش علي اثار عقلك في ... محجة مثلها ليست بمتروكه.
 فالعقل هاد بصير لا يزيغ الي ... بصيرة عن سداد الراي مافوكه.
 ومن يقده هواه في خزامته ... فذاك بين ذوي الالباب اضحوكه.
  مقامة التماسك
 يا ابا القاسم ان رداء الوقار والحلم. ازين ما تعطف به ذو العلم فتحلم وتوقر وان لم يكونا من جداءلك
 
 وتعلمهما ان عدما في شماءلك. اول ما يستدل به علي عقل الرجل ان تتناسب حركاته وسكناته. وان تحمد في مواطن الطيش والنزق طمانينته واناته. فباشر اكثر الامور بالتاني والاون واذا مشيت علي الارض فامش بالهون ولا تكن مطار القلب وان لقيت بمبهج ولا محلول الحبوة وان رميت بمزعج، وكن ربيط الجاش دون الطوارق ولا تهل. وتلقها بين التماسك ولا تنهل. رزينا لا تحملك
 
 خيفة علي خفه. شبيه جبل لا تهز مناكبه رجفه. الاريب لا يحمل علي رقبته راس نزق طياش. ولا بين جنبيه صدر حنق كمرجل جياش. عليك بالكظم وان شجيت بالعظم ان هفا اخوك فعاتبه بالاغضاء. وان اسخطك فعاقبه بالارضاء وان استطير صاحبك وثار ثاءره فوله منك ساكنا طاءره ان ضرام الغضب اشد من ضرام اللهب فخف علي نفسك ثقوب شهابه. واتق الساطع من اتقاده والتهابه. ولا تزل بشواظه حتي ينطفي. وبضرامه الي ان ينتفي. ولن
 
 يطفا بمثل حلم يراق علي جوانبه. وعفو تفرغ سجاله علي ذواءبه.
  مقامة الشهامة
 يا ابا القاسم ما ضرك لو اطعت ناهي النهي وان كان نهيه امر من الصاب. وعصيت امر الهوي وان كان امره اعذب من ماء اللصاب. ولم تبال بتلك البشاعة والامرار لما تستحليه في المغبة من ثواب الابرار. ولم تلتفت الي هذه
 
 اللذة والعذوبة. لما انت مرصد به في العاقبة من العقوبة اللبيب من لا ينضو ثوب المراقب. ولا يدع تدبر العواقب. والا فهو تبيع الجاهل في اغتراره. ورسيله في خلع الرسن واجتراره. لا فضل بينهما الا ان الجاهل ربما مهد جهله عذره. وسهل عند الناس امره. واما اللبيب فممزق الفروة مفند. كل لسان سيف عليه مهند. معه ما يكفه ويقفه فلا يكف ولا يقف. وما يصده ويصدفه فلا يصد ولا يصدف قد احاط به الخذلان وهو مرح جذلان اتسعت شهوته حتي غطت فطانته ولبه. وفاضت حتي غمرت شهامته
 
 واربه. ان كنت يا هذا من اهل التمييز فميز بين الخبث والابريز واعلم انهما عملان فجيد مجد علي صاحبه وردي مرد لراكبه. وانما يختار ذو اللب ما يمتار به الجدا. ويجتنب ما يجتلب اليه الردي. وحاشا لمثلك ان يتولي مثلته. وينحت بفاسه اثلته. ويضرب بلسانه سواء قذاله، وعرضه بالسنة عذاله فلا تحد عن مر يفضي بك الي ثواب بعذب تفارقه الي عذاب ولا تشبهن في ايثار زهرة الدنيا باكلة الخضر هجمت عليه فانقها
 
 ريه وخضرته. وملا عيونها زيه ونضرته. وما يشعرها انه مسرح وبء وكلاء وبيل. فرمت فيه برءسها ضحاء لا تنتره وعشاء لا تبتره. حتي اذا امتلات بطونها وامتدت غضونها شعرت ولكن شعور بعد لاي ودبري من راي. ولا خير في قضاء وطر ايشفي ابك اعلي خطر.
  مقامة الخمول
 يا ابا القاسم يا اسفي علي ما امضيت من عمرك في طلب ان يشاد بذكرك. ويشار اليك باصابع بني عصرك. عنيت علي ذلك طويلا. فما اغنيت عنك فتيلا حسبت ان
 
 من ظفر بذاك فقد استصفي المجد باغباره. واستوفي الفخر باصباره. وقدرت ان الشارة البهية هي الجمال. وان الشهرة في الدنيا هي الكمال. وما ادراك يا غافل ما الكامل الكامل هو العامل الخامل. الذي هو عند الناس منكور وهو عند الله مذكور. مجفو في الارض ليس له ظهير ولا ناصر ولا تثني به اباهيم ولا خناصر. ما قلت لاحد هل تشعر به الا قال لا. لا يدعي في
 
 النقري ولا في الجفلي. خلا ان له السماء اسما لا يخفي. وجانبا مرعيا لا يجفي وسببا قويا لا تسترخي قواه. ولا تبلغ هذه الاسباب قوة من قواه. فعد اذن عن هذه الاسامي والاصوات. وعد شخصك في عداد الاموات. كفنه بالخمول قبل ان يكفن وادفنه في بعض الزوايا قبل ان يدفن. واجعل له قعر بيتك قبرا. واصبر علي معاناة الوحدة صبرا وطب عن زيارات الناس نفسا. ولا ترض سوي الوحشة انسا ولا تنشط الا الي زاءر ان ضللت عن المحجة ارشد. وان اضللت الحجة انشد. وان خفي عليك الصواب
 
 جلي وان اصابك هم في دينك سلي. لا يزورك الا ليوصيك بالحق وينصحك ويراب ثايك ويصلحك. ويعالجك من مرضك وشكاتك. بما يصف من امر مبكياتك. لا امر مضحكاتك ذاك لا يتنفس في جنابك الا عبق نسيم الفردوس بثيابك. ولا يخطر في عرصة دارك الا اصبحت مباركه. وبسطت اجنحتها فيها الملاءكة فلا تبغ به بدلا وان افاء عليك بيض النعم. وساق اليك حمر النعم.
 اطلب ابا القاسم الخمول ودع ... غيرك يطلب اساميا وكني.
 شبه ببعض الاموات شخصك لا ... تبرزه ان كنت عاقلا فطنا.
 
 ادفنه في البيت قبل ميتته ... واجعل له من خموله كفنا.
 عساك تطفي ما انت موقده ... اذ انت في الجهل تخلع الرسنا.
  مقامة العزم
 يا ابا القاسم يا خابط عشوات الغي ويا صريع نشوات البغي ويا معطل صفايا عمره متوليا عن امر المتولي لامره.
 
 ويا متثاقلا عما يجب فيه الانكماش ويا امن كبوة ليس بعدها انتعاش ويا من همه مبثوث. فيما هو علي ضده محثوث وقلبه صب مشوق الي خلاف ما هو اليه مسوق ويا مدلي بغرور الفتان ومكره ومستدرجا بدهاءه ونكره فيما لا يذهب اليه عاقل بفكره خفض قليلا من غلواءك. وادل من معاصاتك لارعواءك وشمر عن ساق الجد في ترك الهزل، واصدر في تدبير امرك عن الراي الجزل. لا تغرس الا ما تلين غدا ليدك مثانيه ومعاطفه. ويطعمك الحلو الطيب مجانيه ومقاطفه. ولن يتم لك ذلك الا اذا حفظت شربك مما يعافه الساقي والشارب. ونفضت سربك مما يخافه الساري والسارب. ان معاصي المسلم كالسباع العادية في شوارعه
 
 وكالاقذاء المتعادية في شراءعه. واني لك ان تضرب في طريق عماره سباع، وان تشرب من اناء اقذاءه تباع واجعل مرمي بصرك الغاية التي انتهي اليها اولو العزم الصابرون، وممشي قدمك الطريقة التي انتهجها الفاءزون، ولا تقتد ببني ايامك فانهم رعاع. قد لاموا صدع دنياهم ودينهم شعاع، والمقتدي بهءلاء اطف منهم في البر مكيالا. واخف في الخير مثقالا.
  مقامة الصدق
 يا ابا القاسم كل سيف يحادث بالصقال، دون
 
 لسان يحدث بصدق المقال. فلا تحرك لسانك بالنطق الا اذا كان النطق بالصدق وصنه من خطا الكذب وعمده كما يصان اليماني في غمده. ان الحسام يذهب برونقه الصدا، والكذب للسان من الصدا اردي. اصدق حيث تظن ان الكذب يفء عليك المغانم. ولا تكذب حيث تحسب ان الصدق يجر اليك المغارم، فما يدريك لعل الصدق يفيض عليك بركته فتجدي وتسعد. والكذب يدهمك بشءمه فتكدي وتبعد، وهب ان الامر جري علي حسب
 
 الحسبان، ورميت مما تخافه بالحسبان. وصدقت فدهيت بكل مساءة ومضرة. ولوكذبت لظفرت بكل مرضاة ومسرة اما يكفي الصادق انه صادق اجداء. والكاذب انه كاذب اكداء. وان رجع الصادق ورجلاه في خفي خاءب. واب الكاذب بملء العياب والحقاءب. لو مثل الصدق لكان اسدا يروع ولو صور الكذب لكان ثعلبا يروغ، فلان تكون فجوة فيك كانها عرين ليث اغلب. خير من ان تكون كانها
 
 وجار ثعلب. ولان تقبض اخاك روعة مما اشبه من صدقك الصاب، اولي من ان تبسطه جذلا مما احولي من كذبك وطاب. واذا عقدت ميثاقا فاوف بعقدك. او وعدت فسارع الي انجاز وعدك. ولا يكونن موعدك مثل لمع البروق بالذنب، ولا مشبها بلمع البروق الخلب، وان اردت ان تمسح ناصية الكرم السابق. وتضرب قونس المجد الباسق، فاشبه سحابا تقدم ودقه علي رعده. وكن رجلا قدم عطاءه قبل وعده.
 
  مقامة النحو
 يا ابا القاسم اعجزت ان تكون مثل همزة الاستفهام اذ اخذت علي ضعفها صدر الكلام، ليتك اشبهتها متقدما في الخير مع المتقدمين، ولم تشبه في تاخرك حرف التانيث والتنوين. المتقدم في الخير خطره اتم. وديدن العرب تقدمة ماهو اهم، ضارع الابرار بعمل التواب الاواب. فالفعل لمضارعته الاسم فاز بالاعراب. ومادة الخير ان تءثر العزلة ولا تبرز عن الكن، وتخفي شخصك اخفاء الضمير
 
 المستكن. فان الخفاء يجمع يديك علي النجاة والاستعصام
 
 كما استعصمت الواو من القلب بالادغام، ولا يكونن ضميرك عن الهم الديني ساليا، كما لا يكون افعل من الضمير خاليا. وعوضه من تلك السلوة ذلك الهم، كما عوضت الميم من حرف النداء في اللهم. وقف لربك علي العمل الصعب
 
 الشديد. كما تقف بنو تميم علي التشديد واثبت علي دين الحق الذي لا يتبدل ولا يحول. ثبات الحركة البناءية التي لا تزول. ولا تكن في الترجيح بين مذهبين كالهمزة الواقعة بين بين. فانظر الي السود والبيض، كيف تعتقب علي ما تحت السماء. اعتقاب العوامل المختلفة علي الاسماء. فانك لا تري شيءا الا مستهدفا للحوادث والنواءب، كما تري الاسم عرضة للخوافض والروافع والنواصب. وتجلد في المضي في علي عزمك وتصميمه. ولا تقصر عما في الفم من
 
 جلادة ميمه. وليحجبك همك عن الركون الي هءلاء المستولية كما تحجب عن الامالة الحروف المستعلية. واحذر ان يعرفك الديوان وعطاءه. مادامت مبدلة من واوه ياءه.
  مقامة العروض
 يا ابا القاسم لن تبلغ اسباب الهدي بمعرفة الاسباب
 
 والاوتاد، او يبلغ اسباب السموات فرعون ذو الاوتاد. ان الهدي في عروض سوي علم العروض. في العلم والعمل بالسنن والفروض. ما احوج مثلك الي الشغل بتعديل افاعيله عن تعديل وزن الشعر بتفاعيله. من تعرض لابتغاء
 
 صنوف الخير وضروبه اعرض عن اعاريض الشعر واضرب عن ضروبه ما تصنع بالضروب والاعاريض في الكلام الطويل العريض، في صناعة القريض. ووراء ذلك حيلولة الجريض لان تنطق بكلمة فاضلة بين الحق والباطل فاصله خير من منطقك في بيان الفاضلة والفاصلة.
 
 عليك بتقوي الله ومراقبته ولترعد فراءصك خوف معاقبته. ودع ما يجري من المعاقبة والمراقبة بين الحرفين وعد عن الصدر والعجز والطرفين. ما ضرك اذا تم ووفر دينك. وسلم وصح يقينك. واتصفا بالوفور
 
 والاعتدال وخلصا عن الانتقاص والاعتلال. وان وجد في شعرك كسر او زحاف. او وقع بين مصاريعه خلاف. ويلك ان كنت من اهل الفضل والحزم. فلا تهتم بنقصان الخرم وزيادة الخزم، ولا تفكر في الاثلم والاثرم،
 
 والاخرب، والاخرم، والاجم، والاقصم، والاعضب، والاصلم، والمخبون، والمخبول،
 
 والمطوي، والمشكول، والمقصور، والمحزول، والمقطوع، والمحذوف، والمعصوب، والمكفوف،
 
 والمعقول، والمقطوف، والمشعث، والاشتر، والاحذ، والابتر، والمقبوض، والمضمر،
 
 والموقوف، والمنقوص، والمكسوف، والموقوص. ان لباس التقوي خير لباس، وازينه عند الله والناس فلا تك عن اضفاءه مغفلا، والبسه مذالا مسبغا مرفلا.
 
 ولا تقتصر منه علي الاقصر الاعجز، كمخلع البسيط او مشطور الرجز. واعرف الفضل بين السكيت والسابق الي الغاية. وان لم تعرف الفضل بين الفصل
 
 والغاية. واياك والخطو المتقارب. ولا ترض بدون الركض والرمل. وابطر نفسك ذرعها في
 
 مضمار العمل. فانما يلحق الخفيف السريع المنسرح. واداب ليلك الطويل المديد ولا تقل
 
 اصبح وليكن لكلامك المقتضب ساءق من التنبه محتث، والا فكلماتك في الشجر المجتث. وليطربك الحق
 
 الابلج كما يطرب الشارب الهزج. واياك ثم اياك ان تري الا في ذاك ولان تفك نفسك عن داءرة الجراءر اولي بك من فك البحور والدواءر.
 مقامة القوافي :
 يا ابا القاسم شانك بقافية راسك وعقدها وبدعوة
 
 السحر تحللها بيدها. ان كنت ممن ينفعه استغفاره او يسمع منه نداءه وجءاره. واستغن بكلمات الله الشافية عن التكلم في حدود القافية. فما يءمنك ان يورط بك في اقتراف جرم انتصارك لاخوي فرهود وجرم. ولعل قدحك
 
 في بني مسعدة والمستنير وكيسان. يسمك بما سمته بنو فهم بكيسان. واذهل عن المتكاوس منها والمتدارك بتكاوس ذنوبك وعجز المتدارك وعن المتواتر والمتراكب والمترادف باثام كانها هي في وصف
 
 الواصف. وعن الفصل بين الخروج والوصل. بالخروج عن الاجداث يوم الفصل. ولا تحسب ان من لا يعرف نفاذا ولا توجيها، لم يكن عند الله وجيها. ومن لم يراع ردفا
 
 ورويا لم يصب من الكوثر شربا رويا ومن اخطا مجري او دخيلا. وجد بين اهل الحق دخيلا، ومن اسس بيتا لم يساند فيه ولا
 
 اقوي، كمن بني بيتا اسس من اول يوم علي التقوي. ومن عرف الاشباع والحذو. صادف النصب
 
 والباو وتنكب التحريد والايطاء والتضمين والاكفاء، وما صنع في ارتجازه ابو جهل. فهو السالم
 
 من كل خطا وجهل. فرب كبير من علماء الرس هو شر من اصحاب الرس. وكم من ماهر في معرفة الغلو والتعدي. هو من اهل الغلو في الباطل والتعدي.
  مقامة الديوان
 يا ابا القاسم الله خلع من رقبتك ربقة المطامع،
 
 واقتحامك عقبة صعبة المطالع. الا ان خلع هذه الربقة من الرقبة هي العقبة واصعب من العقبة عقبة لا يقتحمها الا قوي ضابط. والا من امده الله بجاش رابط ابيت ان يبقي لاسمك في الجريدة السوداء اثبات وان يطلق رزقك اذا اطلقت الاطماع والرزقات. وقطعت كل سبب عما هو اولي بك يخرجك، او الي المرتبين في الديوان يحرجك فقعدت خلي البال خالي الذرع. لا فكر لك في زرع ولا ضرع لا يعرف
 
 شقصك في الطساسيج. ولا خراجك في العريضة والتاريج ولا يمر ذكرك في القانون والاوارج ولا في الدستور والروزنامج. ولا تهتم بالمنكسر
 
 والراءج، والكر المعدل والفالج، والحساب والحساب والقصب والباب، والحشري والاخلاب، والمثلث والمربع، والقبضة والاصبع، والقفيز والاشل، والتحويل والنقل، والتسويغ والموافقة، والتوظيف والمواصفة،
 
 والتلميظ والسلف، والساقط والمتلف، والتكسير والختمه، وضياع الحوز والطعمه، والرقم والترقين،
 
 والحاصل والتخمين، واثرت مناقلة الاءمة، علي مناقرة الازمة، واعفيت سمعك عن استماع الجباية والخراج، والتسبيب والاستخراج، والتحرير
 
 والازار، والمءامرة والاستقرار، والعبرة والايغار، والثبت والاسكرار. صك الله من يرقم في الصك. ولا انفك من الخزي من يصدر في
 
 الفك. ولا وقعت الرحمة علي الموقع ولا تتابع الخير للمتتبع. ولا شكر الله سعي الشاكري والفرانق، ولا اسعد ابا العيش الغرانق، وطلا بفحمة الغسق وجوه اهل الطسق. واغلق باب الرحمة ولا فتح علي كل من اغلق
 
 الخراج وافتتح، ولا صفح عن المتصفح واثامه، ونسخ عن الناسخ ظل اكرامه. ولا انشا علي المنشء سحاب انعامه، واشرط في الهلكة نفوس الشرط والجلاوزه، وضربهم بالشدة المتناهية والمتجاوزة، ولا اصلح الله الموسومين بالمصالح، فهم من المفاسد لا المصالح.
  مقامة ايام العرب
 يا ابا القاسم استنكف ان تشتري المتاع القليل الفاني
 
 بالملك الكبير والنعيم الخالد، فقد استنكف ان يدفع ابنه عتبة بحصين بن ضرار شتير بن خالد، وقد عرضت عليه ثلاث وقيل له اختر، فلم يرض الا ان يعطي اعور باعور، ولا تجعل الدنيا لك مونسه، فانها لا ام لك مومسه، تجر علي
 
 طالبها من جهد البلاء، ما جرته اسماء علي راكب الشيماء، وعلي هاشم ودريد ابني حرملة. من وقع السنان ونفوذ المعبله، ان لك اجلا مكتوبا لن تعدوه. وامدا مضروبا
 
 لن تخطوه، ولا يدفع عنك عمرو ولا زيد، ولا يجدي عليك مكر ولا كيد، وهل اغني يوم البطن عن علباء الجشمي، مضغ ابهام ابن خارجة الجرمي، بل اصابه ما اصاب دفافة بن هوذة بن شماس. من عضب اصاب ففلق سواء الراس، وربما اقتحم الرجل الغمار، وركب الاخطار ثم نجا منها بمهجة سليمة، كانما مر ذاك براس ظبي بالصريمه. ولعله
 
 بضلغك ما اصاب دريدا يوم اللوي. وكيف رشقه الموت من كثب ثم اشوي وما اقدم عليهش من شدها وتشنيجها، وكشف ميتة الزهدمين ذاك وتفريجها، وما نفس عنه بعد احتقان الدم، من طعنة اهوي بها كردم،
 
 واياك والاباء اذا نصحت، والشماس اذا استصلحت فلو اطاع ذو الاسماء الثلاثة والكني الثلاث صنوه لما تنازعت ضباع بني غطفان شلوه، ولو اطاع بشر بن عمرو
 
 بن مرثد ذا الكف الاشل، لما حل به وبعلقمة وحسان وشرحبيل ما حل، احتط في امورك فلو احتاط حمران بن ثعلبة لم ينطلق مع اسيريه اللدان وبشر بن حجوان لم يلق ما لقي بقصوان، حين اقبل علي عض الابهام، ولم يغن عنه يا لعجل
 
 ويا لهمام. اياك والغدرة فانها شنيعة الكنية والاسم، قبيحة الاثر والرسم، ولا تنس ما فعل باحد الصمتين مالك،
 
 وما دفعته اليه من ركوب المهالك، حين من عليه الجعد، ثم غدر به مالك من بعد. لا جرم ان ابا مرحب لم يحيه باهلا ولا مرحب، بل حياه بابيض ذي شطب،
 
 اورده حياض هلك وعطب. كن في حماية حقيقة دينك، والذب عنها بسيفك ويمينك. احمي من ربيعة بن مكدم اخي بني فراس، ذاك الليث الهزام الغراس، حمي الظعاءن وهو طعين اليمني في مابضه، مشغول الكف عن السيف ومقبضه، حماها وطعنته رشاشه، وبعد ان لم تبق له حشاشه، الي ان بلغت المامن ونجت، ولم تنل منها بنو سليم
 
 ما رجت، اغث من استغاث بك وان كان اعدي عداك، واذرعهم سعيا في رداك، وابغض ما فعله فتيا هذيل بعمرو بن عاصيه، ولو شاء لمنا عليه وجزا الناصية، لكنهما لم يفعلا رغبة بانفسهما عن بعد الهمم، ومعاصاة لاوامر العطف والكرم، بل حرماه ما يفءا به اللهاث. وقد استغاث بسقيه فابيا ان يغاث، فتعاوراه باسيافهما وهو يلهث حره،
 
 وما كان ذلك منهما بفعل ابني حره، اتق مضارة عشيرتك، ومماظة جيرتك وسر فيهم باحسن سيرتك، فلولا ان بني تميم كانوا اعق من ضبه لعمومتهم بني ضبه، لما لحقت الرباب ببني اسد يوم هم حلفاء لبني
 
 ذبيان، ولما استعووا حليفيهم طيءا وغطفان، ولم يجر علي تميم وعامر ما جري عليهم من الاسار والنفار، في يومي النسار والجفار. ولما قتل الهصان طليق ابن ازنم، ولما اعتب غضاب تميم بالصيلم، تحفظ من نطاح جارك
 وهراشه واحفظه ان يغار منك علي فراشه، فو الله ما ذهب بدم شاس ابن زهير
 
 ادراج الرياح. ولا وضع في مستدق صلبه بين فقاريه سهم رياح، الا ما اجترا عليه من الغدو بفناء بيته متبردا. وانتصابه فيه كالثور الابيض متجرشدا وكان ذلك بمراي من امراته وملمح ومطلع من ظعينته ومطمح ابسط من زاءرك واكرمه. وان استوهبك فلا تحرمه فان المستهين بزاءره من اللءم الام وله السهم الاخيب والبارح الاشام. وانظر ما الصق بعجوز بني هوازن من الهوان، زهير بن جذيمة بن
 
 رواحة صاحب الاريان حين جاءته بعكاظ تحمل السمن في نحيها. وهي تهدج في مشيها، فشكت اليه ما اجحف بها من المحل وما جلفت من قومها كحل، فدعها بقوسه فالقاها مستلقية علي حلاوة قفاها. فبدا منها الشوار، وتعلق به الشنار، فانبعثت احقاد بني هوازن من مكامنها. وحدثت انفسها بالعنق من ضغاءنها والي خالد بن جعفر لما سمع بذلك فراعه، ليجعلن وراء عنقه ذراعه، ثم برت فيه اليته، وحلت بالمجدع بليته. وقد انخلعت رجل قعساءه
 
 ولم يغن عنه توطيس حارثه وورقاءه. لا تبغ علي احد فالباغي وخيم المرتع. ذميم المصرع. قاعد بمرصاد المعاقب. منتظر لسوء العواقب. وفي قصة الحارث بن ظالم. زجرة لكل باغ ظالم. حين بغي علي خالد بن جعفر، في جوار الاسود بن المنذر، اتي قبته بالليل، والليل اخفي للويل، فهتك
 
 شرجها، ثم ولجها، فعلاه وهو راقد بذي حياته حتي
 
 فجعه بحياته. وبغي علي الاسود في ابنه شرحبيل بالمكر الذي اصبح منه بسبيل. وكان في حجر سنان وعنده اخته سلمي. وسنان ابو هرم صاحب ابن ابي سلمي ثم ما زال ينتقل في الاحياء. وتطاوحه اقطار الغبراء. خيفة من نهس الاسود وهي كناية عن قتل الاسود الي ان طرح نفسه الي جوار النعمان، بعض ملوك بني غسان. فرماه ايضا بالبغي والعناد، ونحر ذات المدية والصرة والرفاد، ووثب علي طالبة الشحم فاضافها الي طلبته، وعلي الخمس العارف بدخلته، فملك الغساني مالك بن الخمس خطامه، ووضع في يده زمامه، حتي استسقي بدمه شر الدماء. وهان عليه قوله يا ابن شر الاظماء. اياك والملاحات فانها توغر صدور الاخوان. وتنبت اصول الاضغان. وتوقد نيران الفتنة والشر، وتوبس الارحام
 
 المبلولة بالبر. وهي ام من امهات الاثام نثور غير نزور ولادة بنات كلهن نثور، فعليك ان تمحض منها التوبة. وتذكر ما جري بين ثور وتوبه حين استعر بينهما اللحاء وجرد العوفي للخفاجي العصا علي اللحاء. فثار عليه بفظاظته وعنفه، وجرحه تحت البيضة بجرزه علي انفه واستجر بذلك علي حلمة ثديه تحت مرفع ترسه رشقة خفاجية اتت علي نفسه، ثم ركب السليل سليل بن ابي سمعان، الفتي السياف الطعان، وهو يمسح بحوافر خيله نجدا بعد غور. طلابا لثار ابيه ثور، حتي اصاب ببيت هند من كبد المضجع. ما اصاب ابن الحمير من سوء المصرع لا تملك لاخيك نصرا عند الاستنصار.
 
 ولا تدخر عنه اظهارا يوم الاستظهار. واصنع ما صنع يوم القرن رءيس فزارة عيينة بن حصن. حين اتاه ذو الجوشن كليل الظفر والناب. قد خذلته قومه بنو الضباب، يستنجده في درك الثار. من احدي
 الرضفات الفجار، فركب لهم مع احلاس الخيل. حتي اخذ منهم ثار الصميل. وصقعهم صقعة لا ينءن بعدها بجناح وافر، ولا ينشبون بانياب ولا اظافر. ورداه بين ذلك بابهي من الوشي الاتحمي، ما صنع بانس بن مدركة الخثعمي، عليك باليقظة والحذر فلا خير في ذي الغفلات والغرر، فلو ان شعلا كان يقظان مشتعل الضمير. حذرا من نفثات المقادير، وغرز راسه في سنته وغطيطه.
 
 ولم يحس بوتر النفاثي وخطيطه ولم يركب رجلي عداء مشمعل. مضطلع بالاعباء مستقل، لصلي بنار بني نفاثه، مستغيثا بحيث لا اغاثة، كما استغاث سيد الصعاليك عامر بن الاخنس. فوجد كل من سمع صراخه كالاخرس، علي ان القدر يعمي البصر والبصيرة، وتظلم معه الاراء المستنيرة، والا فلم انتظم السهم قلب تابط شرا، وكان الذي رماه غلاما غرا، وكان ثابت اخو نبي فهم، موصوفا بثبات القدم وثقابة الفهم، لاتتبع الهوي فكل من اتبع الهوي هوي، في هوة البوار والتوي، الم تر ان الشيباني فارس الشهباء سم الفرسان غداة اللقاء، وما لقي منه الشداءد والكرب. صاحب الصمصامة عمرو بن معدي كرب، وقد كاد يوجره لهذم السنان، حين وكد اغلظ الايمان، كيف عثر به الهوي عثرة لم يسمع لعا من بعدها، وكان بني شيبان لم يغن بين اظهرها ابن سعدها، حين استصحب عمرا الي قبة فيها الرشا الاحور. بل الموت الاحمر. فلقي من الشيخ نفحة نثرت امعاه، وان فلق هو من راسه سواه، والحمد لله علي نواله، والصلاة والسلام علي نبيه محمد وصحبه واله. الفجار، فركب لهم مع احلاس الخيل. حتي اخذ منهم ثار الصميل. وصقعهم صقعة لا ينءن بعدها بجناح وافر، ولا ينشبون بانياب ولا اظافر. ورداه بين ذلك بابهي من الوشي الاتحمي، ما صنع بانس بن مدركة الخثعمي، عليك باليقظة والحذر فلا خير في ذي الغفلات والغرر، فلو ان شعلا كان يقظان مشتعل الضمير. حذرا من نفثات المقادير، وغرز راسه في سنته وغطيطه. ولم يحس بوتر النفاثي وخطيطه ولم يركب رجلي عداء مشمعل. مضطلع بالاعباء مستقل، لصلي بنار بني نفاثه، مستغيثا بحيث لا اغاثة، كما استغاث سيد الصعاليك عامر بن الاخنس. فوجد كل من سمع صراخه كالاخرس، علي ان القدر يعمي البصر والبصيرة، وتظلم معه الاراء المستنيرة، والا فلم انتظم السهم قلب تابط شرا، وكان الذي رماه غلاما غرا، وكان ثابت اخو نبي فهم، موصوفا بثبات القدم وثقابة الفهم، لاتتبع الهوي فكل من اتبع الهوي هوي، في هوة البوار والتوي، الم تر ان الشيباني فارس الشهباء سم الفرسان غداة اللقاء، وما لقي منه الشداءد والكرب. صاحب الصمصامة عمرو بن معدي كرب، وقد كاد يوجره لهذم السنان، حين وكد اغلظ الايمان، كيف عثر به الهوي عثرة لم يسمع لعا من بعدها، وكان بني شيبان لم يغن بين اظهرها ابن سعدها، حين استصحب عمرا الي قبة فيها الرشا الاحور. بل الموت الاحمر. فلقي من الشيخ نفحة نثرت امعاه، وان فلق هو من راسه سواه ، والحمد لله علي نواله، والصلاة والسلام علي نبيه محمد وصحبه واله.
 تمت. 