

 المقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر، بفضلك، وكرمك.
 قال الشيخ الامام الاجل العلامة، جار الله، فخر خوارزم، ابو القاسم، محمود بن عمر الزمخشري، رحمه الله تعالي: اسال الله الذي عدل موازين قسطه، وعاير مكاييل قبضه وبسطه، ودعا في كتابه بالويل، علي المطففين في الكيل، وكره لعباده السرف والبخس، وحظر عليهم الشطط والوكس، ان يحملني علي السوية فيما اورد واصدر، والاقتصاد فيما اتي واذر. وياخذ بيدي، الي وزن الامور بميزان العقل السليم، فانه المعيار المعتدل والقسطاس المستقيم، حتي اكون من القاءمين علي الحق وبه، والذاهبين عن الصواب واليه. واحمده، واصلي علي خير خلقه، محمد، واله، وعلي الذين انتهجوا منهجهم في بدء الامر وماله.
 اعلم ان اصناف العلوم الادبية ترتقي الي اثني عشر صنفا: الاول: علم اللغة.
 والثاني: علم الابنية.
 والثالث: علم الاشتقاق.
 والرابع: علم الاعراب.
 والخامس: علم المعاني.
 والسادس: علم البيان.
 والسابع: علم العروض.
 والثامن: علم القوافي.
 والتاسع: انشاء النثر.
 والعاشر: قرض الشعر.
 والحادي عشر: علم الكتابة.
 والثاني عشر: المحاضرات.
 ولعهدي بهذه الاصناف لا يسمع لها صدي، ولا تري لها عين ولا اثر، فيما بين اهل بلادنا، وساكنه ديارنا. اللهم الا متن اللغة، هكذا غفلا لا يسمه التحقيق، وعريانا لا يشمل بالاتقان، الي ان قيض الله للعمي ان تنكشف ضبابته، وللجهل ان تنقشع ربابته، بيمن نقيبة سيدنا ومولانا، الامام الاستاذ الرءيس الاجل، فريد العصر، فخر العرب والعجم، جمال الزمان، نجم الدين، ادام الله عز الفضل واهله، باطالة بقاءه، وادامة علاءه. لا جرم انه فتح الابواب الي تلك الفضاءل، ورفع الحجب دون اولءك المناقب، مفهما وموقفا، ومرشدا ومطرفا، ومرشحا ومرغبا. حتي انهجت المسالك، واتلابت الاساليب، وهز الادب مناكبه، وارخي الفضل ذواءبه، وغادر بذلك اثارا ابقي من المسند لا ينمحي رقمها، ولا ينطمس رسمها. فمتي تفوهنا بحرف من الاصناف المعدودة فهو التقاط من ذلك المعدن، واستقاء من ذلك المصب.
 وقد لاحت لي، ببركات الانتماء الي حضرته، وميامن الانضواء الي سدته، طريقة في باب العروض عذراء، ما اظنها وطءت قبلي. فعمدت الي تحرير هذه النسخة منها، واوفدتها علي مجلسه العالي، لافخم شانها، واعلي مكانها، بمد يده اليها، واطلاع عينه عليها. فانه شريعة للفضاءل يحام حواليها، ومدينة للعلوم والاداب يهاجر اليها.
 فصل
 اقدم، بين يدي الخوض فيما انا بصدده، مقدمة. وهي ان بناء الشعر العربي علي الوزن المخترع، الخارج عن بحور شعر العرب، لا يقدح في كونه شعرا عند بعضهم. وبعضهم ابي ذلك، وزعم انه لا يكون شعرا حتي يحامي فيه وزن من اوزانهم.
 والذي ينصر المذهب الاول هو ان حد الشعر لفظ، موزون، مقفي، يدل علي معني. فهذه اربعة اشياء: اللفظ، المعني، الوزن، القافية. فاللفظ وحده هو الذي يقع فيه الاختلاف بين العرب والعجم. فان العربي ياتي به عربيا، والعجمي ياتي به عجميا. واما الثلاثة الاخر فالامر فيها علي التساوي بين الامم قاطبة. الا تري انا لو علمنا قصيدة علي قافية، لم يقف بها احد من شعراء العرب، ساغ ذلك مساغا لا مجال فيه للانكار.
 وكذلك لو اخترعنا معاني، لم يسبقونا اليها، لم يكن بنا باس، بل يعد ذلك من جملة المزايا وذلك لان الامم عن اخرها متساوية بالنسبة الي المعاني والقوافي والافتنان فيها، لا اختصاص لها بامة دون غيرها. فكذلك الوزن، لتساوي الناس في معرفته، والاحاطة بان الشيءين اذا توازنا، وليس لاحدهما رجحان علي الاخر، فقد عادل هذا ذاك ككفتي الميزان.
 ثم ان من تعاطي التصنيف في العروض، من اهل هذا المذهب، فليس غرضه الذي يءمه ان يحصر الاوزان التي اذا بني الشعر علي غيرها لم يكن شعرا عربيا، وان ما يرجع الي حديث الوزن مقصور علي هذه البحور الستة عشر لا يتجاوزها. انما الغرض حصر الاوزان التي قالت العرب عليها اشعارها. فليس تجاوز مقولاتها بمحظور في القياس، علي ما ذكرت.  فالحاصل ان الشعر العربي، من حيث هو عربي، يفتقر قاءله الي ان يطا اعقاب العرب فيه، فيما يصير به عربيا. وهو اللفظ فقط، لانهم هم المختصون به. فوجب تلقيه من قبلهم. فاما اخواته البواقي فلا اختصاص لهم بها البتة، لتشارك العرب والعجم فيها.
 فصل
 اساس الشعر
 اعلم ان اساس بناء الشعر شيءان: احدهما مركب من حرفين: اما متحرك وساكن، واسمه سبب خفيف، مثل لن من فعولن. واما متحركين، واسمه سبب ثقيل، مثل عل من مفاعلتن.
 والثاني مركب من ثلاثة احرف: اما متحركين يتوسطهما ساكن، واسمه وتد مفروق، مثل لات من مفعولات. واما متحركين يعقبهما ساكن، واسمه وتد مجموع، مثل علن من فاعلن.
 واذا اقترن السببان متقدما الثقيل منهما علي الخفيف سمي ذلك الفاصلة الصغري، مثل متفا من متفاعلن. واذا اقترن السبب الثقيل والوتد المجموع متقدما السبب علي الوتد سمي ذلك الفاصلة الكبري، مثل فعلتن. ومنهم من سمي الاولي فاصلة، والثانية فاضلة بالضاد المعجمة.
 ثم انه يتركب منهما ثمانية اجزاء، تسمي الافاعيل والتفاعيل: اثنان منهما خماسيان، وستة سباعية. فاحد الخماسيين متركب من وتد مجموع، بعده سبب خفيف، وهو فعولن. والثاني عكس هذا، اعني ان سببه متقدم علي وتده، وهو فاعلن. الا تري انك لو قلبت فعولن فقلت لن فعو كان بوزن فاعلن. وكذلك لو قلبت فاعلن فقلت علن فا كان بوزن فعولن.
 واما السباعية فانها علي ثلاثة اصناف: منها ما هو متركب من سببين خفيفين ووتد مجموع، وهو ثلاثة اجزاء، وتسمي اركانا ايضا: احدها سبباه متقدمان علي وتده المجموع، وهو مستفعلن.
 والثاني عكس هذا، اعني ان وتده متقدم علي سببيه، وهو مفاعيلن. الا تري انك لو قلت عيلن مفا كان بوزن مستفعلن. وكذلك لو قلت علن مستف كان بوزن مفاعيلن.
 والثالث سبباه يكتنفان وتده، وهو فاعلاتن.
 ومنها ما تركب من سببين: ثقيل وخفيف، وهو الذي يسمونه الفاصلة، ومن وتد مجموع. وهو جزءان: احدهما وتده مقدم علي فاصلته، وهو مفاعلتن.
 والثاني عكس هذا، اعني ان فاصلته متقدمة علي وتده، وهو متفاعلن. الا تري انك لو قلبت فقلت علن متفا وازن مفاعلتن. وكذلك لو قلت علتن مفا وازن متفاعلن.
 ومنها ما تركب من سببين خفيفين ووتد مفروق، وهو مفعولات وحده.
 فهذه هي الاصول التي بنيت اوزان العرب، عن اخرها، عليها، لا يشذ منها شء عنها. ولكل واحد من هذه الاصول فروع تتشعب منه.
 ف فعولن له ستة فروع: فعول، فعول، فعلن، فعل، فعل، فع.
 فالاول: المقبوض. والقبض: اسقاط الخامس الساكن.
 والثاني: المقصور. والقصر: اسقاط ساكن السبب وتسكين متحركة.
 والثالث: الاثلم. والثلم: ان تخرم سالما والخرم: ان تسقط اول الوتد المجموع في اول البيت. والسالم: الجزء الذي لا زحاف فيه فيصير عولن، ويرد الي فعلن.
 والرابع: الاثرم. والثرم: ان تخرم مقبوضا، فيصير عول، ويرد الي فعل.
 والخامس: المحذوف. والحذف: اسقاط السبب الخفيف من اخر الجزء فيصير فعو، ويرد الي فعل.
 والسادس: الابتر. والبتر ان يجتمع فيه الحذف والقطع. والقطع في الوتد كالقصر في السبب.
 وفاعلن له فرعان: فعلن، فعلن.
 فالاول: المخبون. والخبن ان تسقط ثاني سببه.
 والثاني: المقطوع. صار فاعل فرد الي فعلن.
 ومستفعلن له احد عشر فرعا: مفاعلن مفتعلن، فعلتن، مستفعل، مفاعل، مفعولن، فعولن، مستفعلان، مفاعلان، مفتعلان، فعلتان.
 فالاول: المخبون. وقد ذكرنا الخبن. صار متفعلن، فرد الي مفاعلن.
 والثاني: المطوي. والطي: اسقاط ساكن ثاني سببيه، وهو الفاء، فيصير مستعلن، ويرد الي مفتعلن.
 والثالث: المخبول. والخبل: ان يجمع عليه الخبن والطي، فيصير متعلن، ويرد الي فعلتن.
 والرابع: المكفوف. والكف: اسقاط السابع الساكن.  والخامس: المشكول. والشكل: ان يجمع عليه الخبن والكف. فيصير متفعل، ويرد الي مفاعل.
 والسادس: المقطوع. صار مستفعل، فرد الي مفعولن.
 والسابع: المكبول، وهو المخبون المقطوع. صار متفعل، فرد الي فعولن.
 والثامن: المذال. والاذالة: ان يزاد علي تعريته حرف ساكن. والمعري لقب الجزء السالم من الزيادة.
 والتاسع: المذال المخبون. صار متفعلان، فرد الي مفاعلان.
 والعاشر: المذال المطوي. صار مستعلان، فرد الي مفتعلان.
 والحادي عشر: المذال المخبول. صار متعلان، فرد الي فعلتان.
 ومفاعيلن له سبعة فروع: مفاعلن، مفاعيل، مفاعيل، فعولن، مفعولن، فاعلن، مفعول.
 فالاول: المقبوض.
 والثاني: المكفوف.
 والثالث: المقصور.
 والرابع: المحذوق. صار مفاعي، فنقل الي فعولن.
 والخامس: الاخرم. والخرم: ان تخرم سالما. صار فاعيلن، فرد الي مفعولن.
 والسادس: الاشتر. والشتر: ان تخرم مقبوضا فيصير فاعلن.
 والسابع: الاخرب. والخرب: ان تخرم مكفوفا. فيصير فاعيل، ويرد الي مفعول.
 وفاعلاتن له احد عشر فرعا: فعلاتن، فاعلات، فعلات، فاعلان، فعلان، فاعلن، فعلن، فعلن مفعولن، فاعليان، فعليان.
 فالاول: المخبون. وانما يسمي مخبونا اذا وقع في اول البيت.
 فاما اذا وقع في حشوه فاسمه الصدر. والصدر هو الذي خبن بالمعاقبة. والمعاقبة: ان يجوز اثبات الحرفين معا، ولا يجوز اسقاطهما معا. فالالف من فاعلاتن والنون منه، او من فاعلاتن غيره الواقع قبله يتعاقبان. فلك ان تقول فاعلاتن فا او فاعلات فا او فاعلاتن ف. وليس لك ان تقول فاعلات ف. والجزء السالم من المعاقبة يسمي بريءا.
 والثاني: المكفوف. واذا كان بالمعاقبة فاسمه العجز.
 والثالث: المشكول. ولا يخلو فعلات من ان يقع في اول البيت، او في حشوه. فان وقع في اول البيت يسمي المشكول العجز.
 وان وقع في الحشو يسمي المشكول الطرفين، لانه عوقب خبنه وكفه قبلا وبعدا. وقد اجاز الخليل واصحابة المعاقبة بين ساكني السببين الملتقيين، من اخر المصراع الاول، واول المصراع الثاني. واباها غيره.
 والرابع: المقصور. صار فاعلات، فرد الي فاعلان.
 والخامس: المقصور المخبون. صار فعلات، فرد الي فعلان.
 والسادس: المحذوف. صار فاعلا، فرد الي فاعلن.
 والسابع: المحذوف المخبون. صار فعلا فرد الي فعلن والثامن: الابتر. صار فاعل، فرد الي فعلن.
 والتاسع: المشعث. والتشعيث: ان تسقط احد متحركي وتده.
 فيصير فاعاتن او فالاتن، ويرد الي مفعولن. او ان تخبن، وتسكن اول حرف من وتده، فيصير فعلاتن، ثم يرد الي مفعولن.
 والعاشر: المسبغ. والتسبيغ في السبب كالاذالة في الوتد.
 صار فاعلاتان، فرد الي فاعليان.
 والحادي عشر: المسبغ المخبون. فيصير فعليان.
 ومفاعلتن له ثمانية فروع: مفاعيلن، مفاعلن، مفاعيل، فعولن، مفتعلن، مفعولن، فاعلن، مفعول.
 فالاول: المعصوب. والعصب: تسكين الخامس حتي يصير مفاعلتن، ويرد الي مفاعيلن.
 والثاني: المعقول. والعقل: اسقاط خامسه بعد اسكانه، حتي يصير مفاعتن، ويرد الي مفاعلن.
 والثالث: المنقوص. والنقص: الكف بعد العصب، حتي يصير مفاعلت، ويرد الي مفاعيل.
 فالحاصل ان بين ساكني سببيه، بعد ما عصب، معاقبة.
 فاسقاط الاول يسمي عقلا. واسقاط الثاني يسمي نقصا.
 والرابع: المقطوف. والقطف: الحذف بعد العصب ، حتي يصير مفاعل، ويرد الي فعولن.
 والخامس: الاعضب. والعضب: ان تخرم سالما، فيصير فاعلتن. ويرد الي مفتعلن.
 والسادس: الاقصم. والقصم: ان تخرم معصوبا. فيصير فاعلتن، ويرد الي مفعولن.
 والسابع: الاجم. والجمم: ان تخرم معقولا. فيصير فاعتن، ويرد الي فاعلن.
 والثامن: الاعقص. والعقص: ان تخرم منقوصا. فيصير فاعلت، ويرد الي مفعول.  ومتفاعلن له خمسة عشر فرعا: مستفعلن، مفاعلن مفتعلن، فعلاتن، مفعولن، فعلن، فعلن، متفاعلان، مستفعلان، مفاعلان، مفتعلان، متفاعلاتن، مستفعلاتن، مفاعلاتن، مفتعلاتن.
 فالاول: المضمر، والاضمار: ان تسكن الثاني. فيصير متفاعلن، ويرد الي مستفعلن.
 والثاني: الموقوص. والوقص: اسقاط الثاني بعد اسكاته. فيصير مفاعلن، ويرد الي مفاعلن.
 والثالث: المخزول. والخزل: اسقاط الرابع بعد اسكان الثاني. حتي يصير متفعلن، ويرد الي متفعلن، ويرد الي مفتعلن. فالحاصل انه يلتقي بعد الاضمار سببان: فيتعاقب ساكناهما.
 والرابع: المقطوع. صار متفاعل فرد الي فعلاتن.
 والخامس: المقطوع المضمر. صار متفاعل فرد الي مفعولن.
 والسادس: الاحذ. والحذذ: سقوط الوتد المجموع. حتي يصير متفا، ويرد الي فعلن.
 والسابع: الاحذ المضمر. صار متفا، فرد الي فعلن.
 والثامن: المذال.
 والتاسع: المذال المضمر.
 والعاشر: المذال الموقوص.
 والحادي عشر: المذال المخزول.
 والثاني عشر: المرفل. والترفيل: زيادة السبب الخفيف علي تعريته حتي يصير متفاعلاتن.
 والثالث عشر: المرفل المضمر.
 والرابع عشر: المرفل الموقوص.
 والخامس عشر: المرفل المخزول.
 ومفعولات له احد عشر فرعا: فعولات، فاعلات، فعلات، مفعولان، فعولان، فاعلان، مفعولن، فعولن، فاعلن، فعلن، فعلن.
 فالاول: المخبون. صار معولات، فرد الي فعولات.
 والثاني: المطوي. صار مفعلات، فرد الي فاعلات.
 والثالث: المخبول. صار معلات، فرد الي فعلات.
 والرابع: الموقوف. والوقف: ان تسكن اخر متحركي وتده المفروق، فيصير مفعولات، ويرد الي مفعولان.
 والخامس: الموقوف المخبون.
 والسادس: الموقوف المطوي.
 والسابع: المكسوف بالسين غير المعجمة، والشين تصحيف.
 والكسف: ان تحذف اخر متحر كي وتده المفروق. فيبقي مفعولا ويرد الي مفعولن.
 والثامن: المكسوف المخبون.
 والتاسع: المكسوف المطوي.
 والعاشر: المكسوف المخبول.
 والحادي عشر: الاصلم. والصلم: ان تسقط الوتد المفروق. فيبقي مفعو، ويرد الي فعلن.
 ولا نريد ان الفروع، المذكورة عند كل اصل، اينما وقع جازت فيه . وانما يجوز فيه بعضها او كلها، في بعض المواضع، دون بعض. ويتضح لك جلية ذلك اذا استقريت ابيات الشواهد. لكن المراد ان كل اصل منها هذه فروعه، علي الاطلاق.
 ولا يكون له فروع وراءها.
 فصل
 تركيب بحور الشعر
 وقد سلكوا في تركيب بحور الشعر، من هذه الاجزاء الثمانية، اربعة طرق: احدها: انهم كرروا الجزء الواحد بعينه، من غير ان يصحبوه غيره. وذلك في جميعها، ما خلا واحدا وهو مفعولات.
 ف فعولن ثماني مرات يسمي المتقارب.
 و فاعلن ثماني مرات يسمي الركض.
 و مستفعلن ست مرات يسمي الرجز.
 و مفاعيلن ست مرات يسمي الهزج.
 و فاعلاتن ست مرات يسمي الرمل.
 ومتفاعلن ست مرات يسمي الكامل.
 ومفاعلتن ست مرات يسمي الوافر.
 والثاني: انهم ازوجوا بين جزاين، كان كل واحد منهما هو الاخر. وذلك ازواجهم بين مستفعلن ومفعولات، لانهما علي نسق واحد، في تقدم السببين، وتاخر الوتد. لا فرق بينهما الا ان وتد ذلك مجموع، ووتد هذا مفروق. وهذا بمنزلة تكريرهم الجزء الواحد، كما هو. ف مفعولات وان فارق ساءر الاجزاء، في ان لم يكرر وحده، فقد كرر مع جزء لا يكاد يباينه.
 ومستفعلن مستفعلن مفعولات مرتين يسمي السريع.
 ومستفعلن مفعولات مستفعلن مرتين يسمي المنسرح.
 ومفعولات مستفعلن مستفعلن مرتين يسمي المقتضب.  والثالث: انهم ازوجوا بين خماسي وسباعي، لو حذف من السباعي ما طال الخماسي لم يتباينا، في الوزن. وذلك ازواجهم بين فعولن ومفاعلين؛ الا تري انك لو حذفت لن من مفاعيلن وجدت مفاعي جاريا علي فعولن. وبين مستفعلن وفاعلن؛ الا تري انك لو حذفت مس من مستفعلن وجدت تفعلن جاريا فاعلن. وبين فاعلاتن وفاعلن؛ الا تري انك لو حذفت تن من فاعلاتن جري فاعلا علي فاعلن.
 ف فعولن مفاعيلن اربع مرات يسمي الطويل.
 و فاعلاتن فاعلن اربع مرات يسمي المديد.
 و مستفعلن فاعلن اربع مرات يسمي البسيط.
 والرابع: انهم ازوجوا بين سباعيين، لو رددتهما الي الخماسي، بحذف سبب من كل واحد منهما، توازنا. وذلك ازواجهم بين فاعلاتن ومستفعلن؛ لانك لو حذفت تن من فاعلاتن ومس من مستفعلن، بقي فاعلا وتفعلن متوازنين. وبين مفاعيلن وفاعلاتن، لانك لو حذفت لن من مفاعيلن، وفا من فاعلاتن، بقي مفاعي وعلاتن متوازنين.
 ف فاعلاتن مستفع لن فاعلاتن مرتين يسمي الخفف.
 و مستفع لن فاعلاتن فاعلاتن مرتين يسمي المجتث.
 ومفاعيل فاع لاتن مفاعيلن مرتين يسمي المضارع.
 ثم ان بعض هذه البحور يشابك بعضا بان ينفك هذا عن هذا. ومثال ذلك انك لو عمدت الي الوافر فزحلفت وتده الواقع في صدر البيت الي عجزه. فقلت: علتن مفا، علتن مفا، علتن مفا،علتن مفا،علتن مفا،علتن مفا وجدت الكامل قد انفك عن الوافر. وكذلك لو زحلفت الفاصلة الاولي من الكامل الي العجز، فقلت: علن متفا، علن متفا، علن متفا، علن متفا، علن متفا، علن متفا وجدت الوافر منفكا عن الكامل.
 وهذه الشبكة الفكية بين الطويل والمديد والبسيط، وبين الوافر والكامل، وبين الهزج والرجز والرمل، وبين السريع والمنسرح والخفيف والمضارع والمقتضب والمجتث، وبين المتقارب والركض.
 وهذه الدواءر تطلعك علي كيفية الامر، في فك بعضها عن بعض. وصورة المتحرك شبه ميم، وصورة الساكن شبه الف.
 فصل
 كيفية تقطيع الابيات
 وكيفية تقطيع الابيات ان تتبع اللفظ، وما يءديه اللسان، من اصداء الحروف، وتنكب عن اصطلاحات الخط جانبا، فلا يلغي التنوين، ولا الحرف المدغم، ولا واو الاطلاق، ولا الفه، ولا ياءه، لانها اشياء ثابتة في اللفظ. وتلغي الفات الوصل الواقعة في الدرج، والف التثنية التي لاقاها ساكن بعدها، وغير ذلك مما لا يلفظ به. وان تنظر الي نفوس الحركات مطلقة، دون احوالها.
 وهذه ابيات البحور السالمة الاجزاء، المعراتها، كتبتها علي الصورة التي يجب ان يكون عليها التقطيع، اختصارا للطريق الي الوقوف علي كيفيته.
 طويل:
 سقللا هر بعيام معمرن وانمحت ... مغاني هما سححن منلوب لهططالا
 مديد:
 بينهممش بوبتن تصطليها فتيتن ... ماجنوفي هاولا مثلشخبش شاءلي
 بسيط:
 نار لقري اوقدو قصر نلغا شيكمو ... نيرانكم خيرها نالقري موقده
 وافر:
 وعندكمو مصادقمن وقاءعنا ... فمالكمو لدي حملا تناثبتو
 كامل:
 واذا صحو تفما اقص صرعن ندن ... وكما علم تشماءلي وتكررمي
 هزج :
 لقد شاقت كفلا حدا جاظعانو ... كما شاقت كيوملبي نغربان
 رجز:
 دار نلسل مي اذ سلي مي جارتن ... قفر نتري ااياتها مثلززر
 رمل:
 اانساتن ناعماتن فيخدورن ... قاتلاتن بلعيونل فاتراتي
 سريع:
 اننبنعب دلقيسعن نجدنسار ... ما انجدت اصحابهو اللاغار
 منسرح:
 اننلهما ملقرملل ذيزرتهو ... الفيتهو كالبحرلل ذييزخرو
 خفيف:
 حلل اهلي ما بيندر ني فبادو ... لي وحللت علوييتن بسسخالي
 مضارع:
 رمتقلبي يومحزوي بعينيها ... فاصمتهو نافذاتن منننبلي
 مقتضب:
 خففت عبس عن ارضها فستبدلت ... قومنجار همبلعشا ياساغبو
 مجتث:
 لا تسقني خمرعامن وسقنيها ... دهرييتن عتتقت في عهد اادم
 متقارب:
 فامما تميمن تميمب نمررن ... فالفا هملقو مروبي نياما
 ركض:
 حاربو قومهم ثمملم يرعوو ... لصصلا حللذي خيرهو راهنو  فصل
 ابيات شواهد
 واذ قد فرغت عن ذكر الاصول وفروعها، وعن تركيب البحور، والدواءر، والاشعار بكيفية التقطيع، لم يبق علي الا سوق ابيات الشواهد، ليعرف بها الجاءز في بناء كل بحر من غير الجاءز، ولتستبين مواقع الفروع المذكورة من الاصول.
 واقدم قبل ان اسوقها، القابا شتي، لا بد من الاحاطة بها: فاول اجزاء المصراع الاول صدر، واخرها عروض. واول اجزاء المصراع الثاني ابتداء، واخرها ضرب، وعجز، وقافية عند بعضهم. والمتوسط من الاجزاء في المصراعين حشو.
 ولا يجوز الخرم، عند الاكثر، الا في الصدر. وقد جوزوا في الابتداء، كقوله:
 فلما اتاني، والسماء تبله ... قلت له: اهلا وسهلا ومرحبا
 وقد جمع الاخر الامرين جميعا، في قوله:
 لكن عبيد الله لما اتيته ... اعطي عطاء، لا قليلا، ولا نزرا
 والموفور: الذي لا خرم فيه.
 واما الخزم بالزاي فلا يكون، بالاتفاق الا في الصدر. وهو زيادة حرف، كقوله:
 واذا انت جازيت امرا السوء فعله ... اتيت من الاخلاق ما ليس راضيا
 او حرفين، كقوله:
 قد فاتني، اليوم، من حدي ... ثك، ما لست مدركه
 او ثلاثة احرف، كقوله:
 اذا خدرت رجلي ذكرتك، يا ... فوز، كيما يذهب الخدر
 او اربعة احرف، كقوله:
 اشدد حيازيمك، للموت ... فان الموت لاقيكا
 فاذا خالف الصدر ساءر اجزاء البيت بحزم او زحاف سمي ابتداء. واذا خالفت العروض ساءر اجزاء البيت بنقصان او زيادة لازمة سميت فصلا. والضرب اذا كان كذلك سمي غاية. واذا زيد علي اخر الضرب زيادة ليست منه سمي زاءدا. واذا لم تلحقه هذه الزيادة سمي معري.
 واذا توالت في الضرب اربع حركات واقعة بين ساكنين، ك فعلتن اذا وقعت ضربا بعد جزء اخره نون ساكنة، كقولك: مستفعلن فعلتن، ف فعلت اربع حركات متوالية، قد توسطت بين نون ساكنين، سمي المتكاوس. واذا توالت فيه ثلاث حركات، بين ساكنين، ك مفاعلتن ومفتعلن، سمي المتراكب. واذا توالي فيه متحركان بين ساكنين، ك متفاعلن، سمي المتدارك. واذا كان فيه حرف متحرك بين ساكنين، ك مفاعيلن، سمي المتواتر. واذا اجتمع فيه ساكنان، ك مستفعلان، سمي المترادف.
 وكل واحد من العروض، والضرب، اذا خالف الحشو، بسلامة، او زحاف، سمي معتلا. وكذلك المصراع الذي يقع فيه. واذا كان مثل الحشو سمي البيت حشوا.
 واذا سلم العروض والضرب من الانتقاص، وهو الحذف اللازم، سمي الصحيح. وكل جزء سقط ساكن سببه، او سكن متحركه، سمي مزاحفا. والا فهو سالم. وكل جزء ترك فيه حرفان منه زاءدان علي الاعتدال فهو المتمم، كما جاء فاعلاتن في الضرب الاول من الرمل، وعروضه فاعلن.
 ويسمي المصراع الاول صدرا وعروضا، والثاني عجزا وضربا، وقافية عند بعضهم.
 وكل مصراع يستوفي داءرته فهو التام. واذا لم يات الانتقاص علي جميع جزءه الاخير فهو الوافي. واذا اتي عليه فهو المجزوء. واذا اتي علي جزاين منه فهو المنهوك. والبيت المعتدل: الذي استوفي مصراعاه من خير خلف بين اجزاءهما. والمشطور: الذي ذهب شطره. والمخلع: مسدس البسيط. والمراقبة بين الحرفين: الا يجوز سقوطهما، ولا ثبوتهما معا، كما في فاء مفعولات وواوها في المقتضب. والمعاقبة: ما يجوز ثبوتهما معا، ولا يجوز سقوطهما معا، كما بين سببي مفاعيلن في المضارع.
 ابيات الشواهد
 الطويل
 هو في البناء مثمن، كما هو في الداءرة. وله عروض واحدة مقبوضة، وضروبها ثلاثة: السالم: مقبوض العروض سالم الضرب:
 ابا منذر، كانت غرورا صحيفتي ... فلم اعطكم في الطوع مالي، ولا عرضي
 مقبوض العروض والضرب:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 مقبوض العروض محذوف الضرب:
 اقيموا، بني النعمان، عنا صدوركم ... والا تقيموا، صاغرين، الرءوسا
 وفعولن الواقع قبل الضرب المحذوف، لا يكاد يجء الا مقبوضا، كقوله:  وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيت
 ولا يجوز الحذف، في ساءر الاجزاء، الا ان يكون البيت مصرعا، فيقع في عروضه. وقد جوز في عروض البيت، غير المصرع، كقوله:
 جزي الله عبسا، عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب النابحات، وقد فعل
 وقد روي عن المفضل قوله:
 ثياب بني عوف طهاري، نقية ... واوجههم، عند المشاهد، غران
 المزاحف: مقبوض:
 اتطلب من اسود بيشة دونه ... ابو مطر، وعامر، وابو سعد؟
 مكفوف:
 شاقتك احداج سليمي، بعاقل ... فعيناك، للبين، تجودان بالدمع
 اثرم:
 هاجك ربع، دارس الرسم باللوي ... لاسماء، عفي ايه المور، والقطر
 اثلم:
 لكن عبد الله لما اتيته ... اعطي عطاء، لا قليلا ولا نزرا
 المديد
 هو، في البناء، علي نوعين: مربع ومسدس.
 المسدس السالم: العروض الاولي وضربها واحد، كقوله:
 يا لبكر، انشروا لي كليبا ... يا لبكر، اين اين الفرار؟
 سالم العروض والضرب.
 العروض الثانية عروضها واحدة وضروبها ثلاثة: محذوف العروض مقصور الضرب:
 لا يغرن امرا عيشه ... كل عيش صاءر للزوال
 محذوف العروض والضرب:
 اعلموا اني، لكم، حافظ ... شاهدا ما كنت، ام غاءبا
 محذوف العروض ابتر الضرب:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت، من كيس دهقان
 محذوف العروض والضرب، مخبونهما:
 للفتي عقل، يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 محذوف العروض مخبونها، ابتر الضرب:
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي، والغارا
 وعن الكساءي ان هذين البيتين من البسيط، بالقاء مستفعلن من صدره.
 المسدس المزاحف: مخبون:
 ومتي مايع، منك، كلاما ... يتكلم، فيجبك بعقل
 مكفوف:
 لن يزال قومنا مخصبين ... صالحين، ما اتقوا، واستقاموا
 عجز وطرفان:
 لمن الديار، غيرهن ... كل داني المزن، جون الرباب؟
 المربع: جاء لاهل الجاهلية عليه غير شعر، الا ان الخليل اغفله:
 يا لبكر، لا تنوا ... ليس ذا حين وني
 دارت الحرب رحا ... فادفعوها، برحا
 بءس للحرب التي ... تركت قومي سدي
 طاف، يبغي نجوة ... من هلاك، فهلك
 وهو عند الزجاج من مجزوء الرمل، المحذوف العروض والضرب. قال: واكثر ما رايته جاء في هذا فعلن.
 البسيط
 هو، في البناء، علي نوعين: مثمن، ومسدس، وهو المخلع الذي ذكرنا.
 المثمن السالم: مخبون العروض والضرب:
 يا حار، لا ارمين منكم، بداهية ... لم تلقها سوقة، قبلي، وما ملك
 مخبون العروض مقطوع الضرب:
 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 ولا يجوز مكان العين في فعلن الا التليين. وهو ان يكون الفا او واوا او ياء.
 المثمن المزاحف: مخبون:
 لقد خلت حقب، صروفها عجب ... فاحدثت غيرا، واعقبت دولا
 مطوي:
 ارتحلوا غدوة، وانطلقوا بكرا ... في زمر منهم، تتبعها زمر
 مخبول:
 وزعموا انهم لقيهم رجل ... فاخذوا ماله، وضربوا عنقه
 المسدس السالم العروض، ولها ثلاثة اضرب:
 انا ذممنا، علي ما خيلت، ... سعد بن زيد، وعمرا من تميم
 سالم العروض مذال الضرب.
 سالم العروض والضرب:
 ماذا وقوفي علي ربع، خلا ... مخلولق، دارس، مستعجم؟
 سالم العروض مقطوع الضرب:  سيروا معا، انما ميعادكم ... يوم الثلاثاء، بطن الوادي
 مقطوع العروض والضرب:
 ما هيج الشوق، من اطلال ... اضحت قفارا، كوحي الواحي
 العروض الثانية، ولها ضرب واحد.
 المسدس المزاحف: مطوي:
 يا بنت عجلان، ما اصبرني ... علي خطوب، كنحت بالقدوم!
 مذال مخبون الضرب:
 اني لمثن عليها، فاسمعوا ... فيها خصال، تعد، اربع
 مخبول الضرب:
 ماذا تذكرت من زيدية ... بيضاء، حلت جنوب ملل؟
 مكبول العروض والضرب:
 اصبحت والشيب قد علاني ... يدعو حثيثا، الي الخضاب
 مخبون مذال:
 قد جاءكم انكم يوما، اذا ... ما ذقتم الموت، سوف تبعثون
 مطوي مذال:
 يا صاح، قد اخلفت اسماء ما ... كانت تمنيك، من حسن وصال
 مخبول مذال:
 هذا مقامي، قريبا من اخي ... كل امرء قاءم مع اخيه
 الوافر
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس ومربع: والمسدس السالم: مقطوف العروض والضرب. العروض واحدة وضربها واحد:
 لنا غنم، نسوقها، غزار ... كان قرون جلتها العصي
 ولا يجوز في فعولن هذا زحاف. ومثل قول الحطيءة:
 فضلت، عن الرجال، بخصلتين ... ورثتهما، كما ورث الولاء
 شاذ.
 المسدس المزاحف: معصوب:
 اذا لم تستطع شيءا فدعه ... وجاوزه، الي ما تستطيع
 منقوص:
 لسلامة دار، بحفير ... كباقي الخلق، السحق، قفار
 معقول:
 منازل، لفرتني، قفار ... كانما رسومها سطور
 اعضب:
 ان نزل الشتاء بدار قوم ... تجنب جار بيتهم الشتاء
 اقصم:
 ما قالوا لنا سددا، ولكن ... تفاحش قولهم، واتوا بهجر
 اجم:
 انت خير من ركب المطايا ... واكرمهم اخا، وابا، واما
 اعقص:
 لولا ملك، رءف، رحيم ... تداركني، برحمته، هلكت
 المربع السالم، سالم العروض والضرب:
 لقد علمت ربيعة ان ... حبلك واهن، خلق
 سالم العروض معصوب الضرب:
 عجبت لمعشر، عدلوا ... بمعتمر ابا عمرو
 وقد جاء القطف في ضرب المربع. قال:
 بكيت، وما يرد لك ال ... بكاء، علي الحزين؟
 المربع المزاحف معصوب:
 اهاجك منزل اقوي ... وغير اية الغير؟
 الكامل
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس، ومربع.
 المسدس السالم، سالم العروض والضرب:
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي، وتكرمي
 سالم العروض مقطوع الضرب:
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب، يزيدك عندهن خبالا
 سالم العروض احذ الضرب مضمره:
 لمن الديار، برامتين، فعاقل ... درست وغير ايها القطر؟
 العروض الثانية، ولها ضربان: احذ العروض والضرب:
 لمن الديار، محا معارفها ... هطل اجش، وبارح ترب؟
 احذ العروض احذ الضرب مضمره:
 ولانت اشجع من اسامة، اذ ... دعيت: نزال، ولج في الذعر
 وقد جاء عن العرب فعلن في الضرب، والعروض متفاعلن. واباه الخليل. قال:
 عهدي بها، حينا، وفيها اهلها ... ولكل دار نقلة، وبدل
 احذ الضرب.
 ولا تجوز الاذالة، ولا الترفيل، في المسدس. وقد شذ مثل قوله:
 يهب المءين مع المءين، وان تتا ... بعت السنون فنار عمر وخير نار
 مذال مضمر، ومثل قوله:
 ولنا تهامة، والنجود، وخيلنا ... في كل فج ما تزال تثير غاره
 مرفل.
 وقول حسان:  لمن الصبي، بجانب ال ... بطحاء، ملقي، غير ذي مهد؟
 من الضرب الثالث، محذوف الصدر، يتم ب من مخبري.
 المسدس المزاحف: مضمر:
 اني امرء من خير عبس، مصبا ... شطري، واحمي ساءري بالمنصل
 مقطوع مضمر:
 ولقد ابيت من الفتاة، بمنزل ... فابيت لا حرج، ولا محروم
 موقوص:
 يذب، عن حريمه، بنبله ... وسيفه، ورمحه، ويحتمي
 مخزول:
 منزلة صم صداها، وعفت ... ارسمها ، ان سءلت لم تجب
 المربع السالم، سالم العروض، مرفل الضرب:
 ولقد سبقتهم الي ... فلم نزعت، وانت اخر؟
 سالم العروض مذال الضرب:
 جدث، يكون مقامه ... ابدا، بمختلف الرياح
 سالم العروض، والضرب:
 واذا افتقرت فلا تكن ... متخشعا، وتجمل
 سالم العروض مقطوع الضرب:
 واذا هم ذكروا الاسا ... ءة اكثروا الحسنات
 المربع المزاحف: مضمر:
 واذا الهوي كره الهدي ... وابي التقي، فاعص الهوي
 مقطوع مضمر:
 وابو الحليس، ورب مكس ... ة فارغ، مشغول
 موقوص:
 ولو انها وزنت شما ... م، بحلمه، لشالت
 مخزول:
 خلطت مرارتها لنا، ... بحلاوة، كالعسل
 مضمر مذال:
 واذا افتقرت، او اختبر ... ت، حمدت رب العالمين
 موقوص مذال:
 كتب الشقاء عليهما ... فهما له ميسران
 مخزول مذال:
 واجب اخاك، اذا دعا ... ك، معالنا، غير مخاف
 مضمر مرفل:
 وغررتني، وزعمت ان ... ك لابن، بالصيف، تامر
 موقوص مرفل:
 ولقد شهدت وفاتهم ... ونقلتهم، الي المقابر
 مخزول مرفل:
 صفحوا عن ابنك، ان في اب ... نك حدة، حين يكلم
 الهزج
 لم يستعمل الا مجزوءا.
 السالم: سالم العروض والضرب:
 عفا من ال ليلي، السه ... ب، فالاملاح، فالغمر
 سالم العروض محذوف الضرب:
 وما ظهري، لباغي الضي ... م، بالظهر، الذلول
 المزاحف: مقبوض:
 فقلت: لا تخف شيءا ... فما عليك من باس
 وانما يجوز القبض، في صدره، وابتداءه، دون عروضه، وضربه. وقال الزجاج: ان جاء لم يستنكر: مكفوف:
 فهذان يذودان ... وذا، من كثب، يرمي
 اخرم:
 ادوا ما استعاروه ... فان العيش عاريه
 اشتر:
 في الذين قد ماتوا ... وفيما جمعوا، عبره
 اخرب:
 لو كان ابو بشر ... اميرا ما رضيناه
 الرجز
 وهو، في البناء، علي اربعة انواع: مسدس، ومربع، ومشطور، ومنهوك.
 المسدس السالم: سالم العروض والضرب:
 دار لسلمي، اذ سليمي جارة ... قفر، تري اياتها مثل الزبر
 سالم العروض مقطوع الضرب:
 القلب منها مستريح، سالم ... والقلب مني جاهد، مجهود
 المسدس المزاحف: مخبون:
 فطالما، وطالما، وطالما ... سقي، بكف خالد، واطعما
 مطوي:
 ما ولدت والدة من ولد ... اكرم من عبد مناف، حسبا
 مخبول:
 وثقل منع خير طلب ... وعجل منع خير تءده
 المربع السالم: سالم العروض والضرب:
 قد هاج قلبي منزل ... من ام عمرو، مقفر
 المربع المزاحف: مطوي العروض والضرب:
 هل يستوي، عندك، من ... تهوي، ومن لا تمقه؟
 مخبول:
 لامتك بنت مطر ... ما انت وابنة مطر؟
 المشطور السالم، وهو عند الخليل ليس بشعر:
 ما هاج احزانا، وشجوا، قد شجا  عروضه بعينها هي ضربه، لانه لا يقفي له.
 المشطور المزاحف: مخبون:
 قد تعلمون انني ابن اختكم
 مطوي:
 مالك، من شيخك، الا عمله
 مخبول:
 هلا سالت طللا، وحمما
 مقطوع:
 قد عجبت مني، ومن مسعود
 مكبول:
 يا مي، ذات المبسم البرود
 المنهوك السالم:
 يا ليتني فيها جذع
 المنهوك المزاحف: مخبون:
 فارقت غير وامق
 مطوي:
 اضحي فءادي صردا
 الرمل
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس ومربع.
 المسدس السالم: محذوف العروض سالم الضرب:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي، وانتظاري
 محذوف العروض مقصور الضرب:
 مثل سحق البرد، عفي بعدك ال ... قطر مغناه، وتاويب الشمال
 محذوف العروض والضرب:
 قالت الخنساء، لما جءتها: ... شاب بعدي راس هذا، واشتهب!
 المسدس المزاحف: مخبون:
 واذا غاية مجد رفعت ... نهض الصلت اليها، فحواها
 مكفوف:
 ليس كل من اراد حاجة ... ثم جد، في طلابها، قضاها
 بيت المشكول:
 ان سعدا بطل، ممارس ... صابر، محتسب لما اصابه
 مخبون مقصور:
 اخمدت كسري، وامسي قيصر ... مغلقا، من دونه، باب حديد
 المربع السالم: سالم العروض مسبغ الضرب، العروض واحدة والضروب ثلاثة:
 يا خليلي اربعا، واس ... تخبرا رسما، بعسفان
 سالم العروض والضرب:
 مقفرات، دارسات ... مثل ايات الزبور
 سالم العروض محذوف الضرب:
 ما لما قرت به ال ... عينان، من هذا ثمن
 المربع المزاحف: مخبون:
 سوف احبو عبد رب ... بثناءي، وامتداحي
 مخبون مسبغ:
 واضحات، فارسيا ... ت، وادم، عربيات
 مكفوف:
 حالت السماء بين ... نا، وبين المسجد
 السريع
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس، ومشطور.
 المسدس السالم: مطوي العروض مكسوفها، مطوي الضرب موقوفه:
 ازمان سلمي لا يري مثلها ال ... راءون في شام، ولا في عراق
 مطوي العروض والضرب، مكسوفهما:
 هاج الهوي رسم، بذات الغضي ... مخلولق، مستعجم، محول
 مطوي العروض مكسوفها، اصلم الضرب:
 قالت، ولم تقصد لقيل الخنا: ... مهلا، فقد ابلغت اسماعي
 مخبول العروض والضرب، مكسوفهما:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم
 مخبول العروض مكسوفها، اصلم الضرب:
 يا ايها الزاري علي عمر ... قد قلت فيه غير ما تعلم
 ولم يثبت الخليل، رحمه الله، هذا الضرب الثاني.
 المسدس المزاحف: مخبون:
 ارد، من الامور، ما ينبغي ... وما تطيقه، وما يستقيم
 ولا يجوز الخبن في فاعلن، ولا في فاعلان.
 مطوي:
 قال لها، وهو بها عالم: ... ويلك، امثال طريف قليل
 مخبول:
 وبلد قطعه عامر ... وجمل حسره، في الطريق
 المشطور السالم، موقوف العروض، وهي ضربه:
 ينضحن، في حافاته، بالابوال
 مكسوف العروض، وهي ضربه:
 يا صاحبي رحلي، اقلا عذلي
 المشطور المزاحف: مخبون موقوف:
 قد عرضت سعدي بقول افناد
 مخبون مكسوف:
 يا رب، ان اخطات، او نسيت
 المنسرح
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس ومثني.
 المسدس السالم: سالم العروض مطوي الضرب:
 ان ابن زيد لا زال مستعملا ... للخير، يفشي في مصره العرفا
 المسدس المزاحف: مخبون:
 منازل عفاهن، بذي الارا ... ك، كل وابل، مسبل، هطل
 مطوي:  من لم يمت عبطة يمت هرما ... للموت كاس، فالمرء ذاءقها
 مخبول:
 وبلد، متشابه سمته ... قطعه رجل، علي جمله
 وانما يجوز الخبل في غير العروض والضرب.
 المثني السالم: موقوف الضرب:
 صبرا، بني عبد الدار
 مكسوف الضرب:
 ويلم سعد، سعدا
 مكسوف الضرب مخبونه:
 هل بالديار انس
 المثني المزاحف: مخبون الضرب موقوفه:
 لما التقوا بسولاف
 الخفيف
 هو، في البناء، علي نوعين: مسدس، ومربع.
 المسدس السالم: سالم العروض والضرب:
 حل اهلي ما بين درني فبادو ... لي، وحلت علوية، بالسخال
 سالم العروض محذوف الضرب:
 ليت شعري هل ثم هل اتينهم ... ام يحولن، من دون ذاك، الردي
 العروض الثانية، وهي ضربها، محذوف العروض والضرب:
 ان قدرنا، يوما، علي عامر نمتثل منه، او ندعه لكم
 المسدس المزاحف: بين نون فاعلاتن وسين مستفع لن معاقبة. وكذلك بين نون مستفع لن والف فاعلاتن. ولا يجوز الطي في مستفع لن البتة، ولا الخبل.
 والتشعيث جاءز في كل ضرب منه. ولا يكون التشعيث الا في الضرب، او في عروض البيت المصرع. وقد شذ قوله:
 اسد في الحراب، ذو اشبال ... وربيع، اذا يجف العماء
 مخبون:
 وفءادي كعهده، لسليمي ... بهوي لم يزل، ولم يتغير
 مكفوف:
 واقل ما تضمر، من هواك ... يا عمير، يستكثر، حين يبدو
 مشكول:
 ان قومي جحاجحة، كرام ... متقادم مجدهم، اخيار
 مشعث:
 ليس من مات، فاستراح، بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 مخبون محذوف:
 رب خرق، من دونها، قذف ... ما به، غير الجن، من احد
 المربع السالم:
 ليت شعري: ماذا تري ... ام عمرو، في امرنا؟
 سالم العروض والضرب.
 سالم العروض، مخبون الضرب مقطوعة مقصورة:
 كل خطب، ان لم تكو ... نوا غضبتم، يسير
 المربع المزاحف: مخبون مقطوع:
 نزلت في بني غزي ... ة، او في مراد
 ولا يجوز كف فاعلاتن الواقع قبل الضرب الذي هو فعولن.
 المضارع
 لم يجء، في البناء، الا مجزوءا، وعلي المراقبة بين ياء مفاعيلن ونونها.
 السالم:
 ايا خليلي، عوجا ... علي مني، فالمقام
 مقبوض الصدر والابتداء، سالم العروض والضرب.
 دعاني الي سعاد ... دواعي هوي سعاد
 مكفوف الصدر والابتداء، سالم العروض والضرب.
 المزاحف:
 وقد رايت الرجال ... فما اري غير زيد
 مكفوف. ولا يجوز الكف في فاع لاتن الا في العروض.
 اخرب:
 قلنا لهم، وقالوا ... كل له مقال
 اشتر:
 سوف اهدي لسلمي ... ثناء، علي ثناء
 المقتضب
 لم يجء، في البناء، الا مجزوءا، وعلي المراقبة بين فاء مفعولات وواوها:
 هل علي، ويحكما ... ان لهوت، من حرج؟
 مطوي الصدر والابتداء والعروض والضرب.
 يقولون: لا بعدوا ... وهم يدفنونهم
 مخبون الصدر والابتداء، مطوي العروض والضرب.
 المجتث
 هو، في البناء، مجزوء.
 السالم:
 البطن، منها، خميص ... والوجه مثل الهلال
 سالم العروض والضرب.
 المزاحف: مخبون:
 ولو علقت، بسلمي، ... علمت ان ستموت
 مكفوف:
 ما كان عطاءهن ... الا عدة، ضمارا
 مشكول:
 اولءك خير قوم ... اذا ذكر الخيار
 وبين سابع مستفع لن وثاني فاعلاتن معاقبة. ويكف فاعلاتن عند سلامة سين مستفع لن. واباه بعضهم.
 المتقارب
 هو، في البناء، علي نوعين: مثمن، ومسدس.
 المثمن السالم:  فاما تميم، تميم بن مر، ... فالفاهم القوم روبي، نياما
 سالم العروض والضرب.
 وياوي الي نسوة، باءسات ... وشعث، مراضيع، مثل السعال
 سالم العروض مقصور الضرب.
 وابني من الشعر شعرا عويصا ... ينسي الرواة الذي قد رووا
 سالم العروض محذوف الضرب.
 خليلي، عوجا، علي رسم دار ... خلت من سليمي، ومن ميه
 سالم العروض ابتر الضرب.
 وقد جاء في عروض هذا الضرب الرابع الحذف، كقوله:
 سمية، قومي، ولا تعجزي ... وبكي النساء، علي حمزه
 وقد اجاز الخليل، رحمه الله، في عروض البيت السالم الضرب الحذف والقصر. واباه الكثير. فشاهد الحذف قوله:
 لبست اناسا، فافنيتهم ... وكان الاله هو المستاسا
 وشاهد القصر قوله:
 فرمنا القصاص، وكان التقا ... ص عدلا، وحقا علي المءمنينا
 تقاص: فعول، وهو العروض. والابتداء صعدلن. وروي: القصاص. وقوله:
 ولولا خداش اخذت دوا ... ب سعد، ولم اعطه ما عليها
 ولا يجيز الخليل، رحمه الله، قبض الجزء الواقع قبل الضرب المحذوف، والابتر. وغيره يجيزه.
 المثمن المزاحف:
 افاد، فجاد، وساد، فزاد ... وقاد، وذاد، وعاد، فافضل
 مقبوض.
 المسدس السالم: محذوف العروض والضرب:
 امن دمنة، اقفرت ... لسلمي، بذات الغضي؟
 ابتر الضرب:
 تعفف، ولا تبتءس ... فما يقض ياتيكا
 المسدس المزاحف:
 وزوجك في النادي ... ويعلم ما في غد
 ابتر العروض محذوف الضرب.
 الركض
 يسمي المحدث ايضا. هو في البناء مثمن، كما هو في الداءرة. غير انه جاء مخبونا، او مقطوعا.
 العروض الاولي، ولها ضرب واحد:
 اوقفت، علي طلل، طربا ... فشجاك، واحزنك، الطلل؟
 مخبون كله. وقوله:
 اهل الدنيا كل فيها ... نقلا نقلا، دفنا دفنا
 مقطوع كله.
 وصلت الي ما وجهت فكري اليه، وطمحت بهمتي نحوه، من اتمام الكتاب. والحمد لله علي كل ذلك، ثم لسيدنا، فان التبرك بخدمته والتحرم بعبوديته هو الذي يبرز لي الغاية، ويحرز الي السبق، ويوصلني الي كل مطلوب، ويعقد بناصيتي كل خير.
 علقه لنفسه، ولمن شاء الله بعده، تراب اقدام الفقراء وخويدمهم حسن بن علي بن يوسف بن مختار. جعله الله من المستغفرين بالاسحار، ووفقه الاقتفاء بمشايخه الصلحاء الكبار. انه هو العزيز الغفار.
 وفرغ من كتابته ليلة الخميس ثاني شهر جمادي الاولي سنة احدي وسبعين وثمانماءة بعد العشاء الاخرة، حامدا، مصليا، محتسبا، محوقلا. 