
 
  الجزء الاول
  المقدمة
 : بسم الله الرحمن الرحيم
  الزمخشري (  ه)
  نسبه:
 هو محمود بن عمر بن محمد بن احمد الخوارزمي الزمخشري، ابو القاسم، الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان.
 ولد يوم الاربعاء السابع والعشرين من رجب سنة  ه بزمخشر من قري خوارزم في عهد السلطان جلال الدين والدنيا ابي الفتح ملكشاه، الذي ازدهرت في عهده التجارة والصناعة، وزهت الاداب والفنون، وكان يعاونه في ادارة شءون المملكة نظام الملك (قتل سنة  ه) . وهو اقدر وزراء الاسلام في عصره.
  عصره:
 عاش الزمخشري في فترة ضعف الخلافة العباسية وانحلالها، وعاصر من الخلفاء العباسيين:
   
 عبد الله المقتدي بالله ابن محمد بن القاءم (  ه) .
   
 احمد المستظهر بالله ابن المقتدي (  ه) .
   
 الفضل المسترشد بالله ابن المستظهر ( ه) .
   
 المنصور الراشد بالله ابن المسترشد ( ه) .
 
   
 محمد المقتفي بالله ابن المستظهر (  ه) .
 وتعاقب في الاستيلاء علي السلطة والنفوذ في بغداد كل من ال بويه والاتراك السلاجقة، وظهرت دولة الخوارزمية، من خراسان الي ما وراء النهر، ثم الدولة الفاطمية في مصر والشام (  ه) ودولة المرابطين في المغرب والاندلس (  ه) ثم كانت الحملة الصليبية التي انتهت بسقوط مدينة القدس سنة  ه.
 عاش الزمخشري في مجتمع يسوده الدين الاسلامي وتسيطر فيه اللغة العربية لكنه لم يخل من اقليات غير اسلامية لم تتخل عن تراثها الخاص وشخصيتها التقليدية ومزاجها المختلف مما ادي الي ظهور عادات لم يالفها المسلمون كانت سبقتها مناخات اسهمت في خلقها حركة الترجمة والتيارات الثقافية التي انعكست بمجملها علي الفكر الديني في الاسلام وخروجه من بيءته الحضارية الخاصة واشتباكه بحضارات مجاورة كان لها تاثيرها المتفاوت في ظهور العديد من الفرق الاسلامية مما ادي الي كثير من الفتن والمحن التي اضعفت حركة التجارة وهددت الامن والاستقرار فانتشرت الفوضي وعم الاضطراب الاجتماعي.
 وعلي الرغم من هذه الحالة المزرية التي عاشها الزمخشري كانت تلوح في الافق حركات علمية ونهضات ادبية تجلت في بناء المدارس بتشجيع من بعض الملوك والامراء والوزراء، والاهتمام بالكتب والمكتبات، والانصراف الي حلقات التدريس في المساجد ومجالس الجدل والمناظرات، وظهور علماء وادباء افذاذ كانوا اءمة في العلوم النقلية والعقلية، في القراءات والتفسير والحديث وعلوم التاريخ واللغة والجغرافيا والرحلات والفلسفة والشعر والادب والمنطق ناهيك عن الفقه والفقهاء الذين كان لهم دور كبير في تفصيل المذاهب وتطويرها وتهذيبها.
  اسرته:
 نشا الزمخشري في عصر ازدهرت فيه الاداب والعلوم حيث بسط فيه
 
 نظام الملك حمايته ورعايته للعلماء والادباء واهل الفضل في قرية زمخشر ضمن عاءلة فقيرة تقية ورعة نالت قسطا من العلم والادب علي ما يظهر لنا من ابيات الزمخشري الاتية التي يرثي بها اباه:
 فقدته فاضلا فاضت ماثره ... العلم والادب الماثور والورع
 لم يال ما عاش جدا في تقاه يري ... ان الحريص علي دنياه منخدع
 صام النهار وقام الليل وهو شج ... من خشية الله كابي اللون ممتقع
 من المروءة في علياء متسع ... صدرا وان لم يكن في المال متسع
 وفي وفيات الاعيان، ان احدي رجلي الزمخشري كانت ساقطة بسبب قساوة الثلج وشدة البرد، وفي انباه الرواة انه لما دخل بغداد واجتمع بالفقيه الحنفي الدامغاني ساله عن سبب قطع رجله فقال: «دعاء الوالدة، وذلك اني في صباي امسكت عصفورا وربطته بخيط في رجله، وافلت من يدي، فادركته وقد دخل في خرق، فجذبته فانقطعت رجله في الخيط، فتالمت والدتي لذلك وقالت: قطع الله رجل الابعد كما قطعت رجله، فلما وصلت الي سن الطلب رحلت الي بخاري لطلب العلم، فسقطت عن الدابة فانكسرت رجلي وعملت علي عملا اوجب قطعها» .
 وعلي الاجمال فاسرة الزمخشري كانت اسرة متدينة ملتزمة باداب الشرع وتعاليمه وهو ما اشاد به هو نفسه في الابيات التالية:
 هات التي شبهت ظلما بشمس ضحي ... لو عارضتها لغطتها باشراق
 استغفر الله اني قد نسبت بها ... ولم اكن لحمياها بذواق
 ولم يذقها ابي قبلا ولا احدا ... من اسرتي واتفاق الناس مصداقي
  مراحل حياته:
 اذا كانت كتب التاريخ الادبي قد اهملت اخبار الزمخشري ببعض مراحل حياته، فهو نفسه قد سد هذا النقص وسجل بشعره احداث حياته ومنها نعرف انه نشا فقيرا في قريته زمخشر ثم انتقل الي بخاري او خوارزم لطلب العلم عندما بلغ سن الطلب فاخذ علوم عصره من منابعها الوافرة
 
 الصافية، ونعرف من شعره انه فقد، في مرحلة التحصيل العلمي هذه، والده الذي كان يعينه فقال من قصيدة:
 وان مما قراني حسرة واسي ... وضاقني الكرب من جراه والوجع
 ان عاقني شحط دار عن تفقده ... حتي مضي وهو عن ذكراي ملتذع
 يا حسرتا انني لم ارو غلته ... وغلتي بزمان فيه نجتمع
 قد كنت اشكو فراقا قبل منقطعا ... وكيف لي بعده بالعيش منقطع
 هذه المرحلة، مرحلة التحصيل العلمي، كانت من اهم مراحل حياته العلمية الحافلة، حيث نضج فيها عقله، وقويت ملكاته، ووضحت شخصيته، وحصل الكثير من العلوم الاسلامية فنبغ في الادب: شعره ونثره حيث طارت فيها شهرته، فاتصل بالملوك والوزراء ورجالات الدولة يمدحهم ويتقرب اليهم لينال منصبا يضمن له المال والجاه لكنه مني بالخيبة وتحسر من هذه الدنيا التي تضع العالم وترفع الجاهل فقال:
 يا حسرتا من لي بصفقة رابح ... في متجر والفضل راس المال
 يا ويح اهل العلم كيف تاخروا ... والسبق كل السبق للجهال
 فالي الهي المشتكي وبصنعه ... دون الانام منوطة امالي
 بعد ان تكاملت شخصية الزمخشري العلمية، بدا بتطوير صلاته الاجتماعية التي بداها بالتقرب من رجالات الدولة ثم اتبعها برحلاته الي مكة واليمن واكثر انحاء الجزيرة والشام ليعود بعدها الي وطنه وقد استفاد من اهل العلم والفضل وافاد، ونستخلص من شعره انه عاش في هذه الفترة حياة استقرار نسبي فتزوج، غير انه لم يوفق في زواجه فقال:
 تزوجت لم اعلم واخطات لم اصب ... فيا ليتني قد مت قبل التزوج
 فوالله ما ابكي علي ساكني الثري ... ولكنني ابكي علي المتزوج
 وقد استبدل مكتبه وتلاميذه بالحياة الزوجية فقال:
 وحسبي تصانيفي وحسبي رواتها ... بنين بهم سيقت الي مطالبي
 
 ولعل الزمخشري لم يجد في وطنه ما تتوق اليه نفسه فتوجه ثانية، نحو سنة  ه الي بيت الله الحرام ليءدي فريضة الحج وليقضي البقية الباقية من عمره بجوار بيت الله، وفي طريقه اليه نظم قصيدته الراءية التي تنضح بالزهد والتقوي والتنسك والتمسك بحبل الله فقال من قصيدة:
 سيري تماضر حيث شءت وحدثي ... اني الي بطحاء مكة ساءر
 حتي انيخ وبين اطماري فتي ... للكعبة البيت الحرام مجاور
 والله اكبر رحمة، والله اك ... ثر نعمة، وهو الكريم القادر
 يا من يسافر في البلاد منقبا ... اني الي البلد الحرام مسافر
 ان هاجر الانسان عن اوطانه ... فالله اولي من اليه يهاجر
 ساروح بين وفود مكة وافدا ... حتي اذا صدروا فما انا صادر
 حسبي جوار الله حسبي وحده ... عن كل مفخرة يعد الفاخر
 لقد استقر الزمخشري في مكة يصنف ويءلف الكتب ويدرس بين زمزم والمقام؛ والحقيقة ان هذه المرحلة من حياته تعد مرحلة عطاء وانتاج حيث كتب اشهر مءلفاته وانفعها، بعد ان تغيرت نفسيته الطموحة الحاقدة الثاءرة الي نفس مطمءنة راضية قد انبسط عليها سلطان الدين الاسلامي ونقي طبيعتها وصفي مزاجها من كل حقد وغي وتهالك علي المجد معتبرا نفسه بانه لم يخلق الا للدين الاسلامي ولم يعش الا لخدمته، فتحلق حوله فتيان مكة ورحب به الامير ابو الحسن علي بن حمزة بن وهاس ومد له يد العون بعد ان عرف قدره، وقصده طلاب العلم من ارجاء العالم الاسلامي ياخذون عنه حتي قال قاءلهم:
 امكة هل تدرين ماذا تضمنت ... بمقدم جار الله منك الاباطح
 به واليه العلم ينمي وينتهي ... وفيه لارباب العلوم المناجح
 محط رحال الفاضلين فلم يزل ... يحط اليه الرحل غاد وراءح
 ولكن، علي الرغم من الهدوء النفسي، وعلي الرغم من مجاورته بيت الله، وامنه عاديات الزمن، وما حققه من امال بمكة، بقي الزمخشري
 
 يحن الي وطنه ويرغب في العودة اليه، فقد نسي ما لاقاه من مر العيش، فوطنه الذي لم تتفتح فيه برعمة واحدة من اماليه وامانيه، هو وطنه الذي تتوق اليه نفسه ويخلد فيه الي الراحة والسكينة. وتخبرنا كتب التراجم ان الزمخشري بعد ان طالت اقامته بمكة من رحلته الثانية عاود الحنين الي وطنه مرة اخري، ولكن هذه المرة عاد اليه شيخا كهلا ليصبح فخر خوارزم ومرجع العلماء بعد ان علت شهرته في انحاء العالم الاسلامي.
  وفاته:
 اقام الزمخشري بخوارزم بعد رجوعه من مكة المكرمة الي ان توفاه الله ليلة عرفة سنة  ه بجرجانية، وكان قد اوصي بان تكتب علي قبره هذه الابيات:
 يا من يري مد البعوض جناحها ... في ظلمة الليل البهيم الاليل
 ويري عروق نياطها في نحرها ... والمخ في تلك العظام النحل
 اغفر لعبد تاب من فرطاته ... ما كان منه في الزمان الاول
  شيوخه:
 تتلمذ الزمخشري علي اعلام مشهورين في الفكر الاسلامي استقي من مناهلهم، ولم يانف، حتي وهو شيخ، ان يجلس جلسة الطالب المستزيد مع ما وصل اليه من مكانة علمية عظيمة. وكان من ابرز شيوخه:
  محمود بن جرير الضبي الاصفهاني: درس عليه النحو والادب.
  الشيخ ابو الحسن علي بن المظفر النيسابوري الضرير: اخذ عنه الادب.
  الشيخ السديد الخياطي: اخذ عنه الفقه.
  ركن الدين محمد الاصولي: اخذ عنه الاصول.
  شيخ الاسلام ابو منصور نصر الحارث، وابو سعد الشقاني النيسابوري، والمحدث ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله البطر: اخذ عنهم الحديث.
 
 ونعلم من كتب التراجم ان الزمخشري قد تنقل في بلاد كثيرة يتلقي العلم والادب حتي اصبح اماما في التفسير والنحو واللغة والادب متفننا في علوم شتي حتي طارت شهرته في الافاق، ولكن هذه الكتب لا تذكر الشيوخ الذين درس عليهم في هذه البلاد الكثيرة التي تنقل فيها. لكن بعض هذه الكتب ذكرت انه قرا في مكة كتاب سيبويه علي عبد الله بن طلحة بن محمد بن عبد الله اليابري المتوفي سنة  ه. وبعضها الاخر ذكر انه قرا بعض كتب اللغة، حين مروره ببغداد سنة  ه وهو عاءد الي وطنه في رحلته الثانية الي مكة، علي ابي منصور موهوب بن ابي طاهر احمد بن محمد الجواليقي المتوفي سنة  ه، وهو من اقران الزمخشري. واستفاد كذلك من الشريف ابي الحسن علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس العلوي الذي بني له منزلا علي «باب اجياد» ولقي منه ترحيبا وحفاوة ورعاية واكراما، كما استفاد هو الاخر من الزمخشري ايضا .
  تلامذته:
 ذكر السمعاني ان كثيرين من طلاب العلم تتلمذوا علي الامام الزمخشري واصبحوا بعد ذلك اءمة في اللغة والادب وعلوم الدين، فقد روي عنه: ابو المحاسن اسماعيل بن عبد الله الطويلي بطبرستان وعبد الرحيم البزار بابيورد، وابو عمر عامر بن الحسن السمار بزمخشر، وابو سعيد احمد بن محمود الشاشي بسمرقند، وابو طاهر سامان بن عبد الملك الفقيه بخوارزم.
 ومن تلاميذه: علي بن محمد العمراني الخوارزمي، ومحمد بن ابي القاسم بايجوك، وابو يوسف يعقوب بن علي بن محمد بن جعفر البلخي احد الاءمة في النحو والادب.
 وكان ممن استجازه، او اجازهم لرواية كتبه:
 الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد السلفي وكان حافظا مكثرا لم يكن في اخر عمره في عصره مثله ومحمد بن عبد الملك البلخي، وهو
 
 المعروف بالاديب رشيد الوطواط، كان بارعا في النظم والنثر وابو طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي، والسيدة ام المءيد زينب بنت عبد الرحمن الشعري.
  عقيدته ومذهبه:
 نشا الزمخشري متحمسا للاعتزال، مجاهرا به، فقد كان اذا قصد صاحبا له واستاذن عليه في الدخول، يقول لمن ياخذ له الاذن: قل له:
 ابو القاسم المعتزلي بالباب. وفي ديوان الادب، انه كان حنفي المذهب معتزا بمذهبه ولذلك نراه حين تقدم به الزمن وغمرته موجة الياس والزهد والقناعة ينقل كتبه كلها الي مشهد ابي حنيفة ويقفها عليه ولا يبقي معه الا كتاب الله المبين:
 واسند ديني واعتقادي ومذهبي ... الي حنفاء اختارهم وحناءفا
 حنيفية اديانهم، حنفية ... مذاهبهم لا يبتغون الزعانفا
 ويختلف الزمخشري الحنفي عن الزمخشري المعتزلي، فهو متسامح مع مخالفيه في مساءل الفقه، ولم يمنعه كونه حنيفا ان يتقبل مذاهب الاخرين، وعلي العكس مع مخالفيه في العقيدة حيث سلك معهم اسلوب التقريع والتسفيه والتجريح.
  اخلاقه:
 كان الزمخشري ابي النفس شديد الاعجاب بها، يانف الضيم، ويدافع عن اراءه ومعتقداته، وكان متواضعا جم الادب، علي حظ كبير من التدين والزهد والبعد عن الشبهات والعزوف عن الدنيا حتي ان بعض مءرخيه لم يجدوا فيه مطعنا الا الاعتزال، اضطرته ظروفه المعيشية الصعبة في فترة حياته الاولي الي التكسب بشعره فمدح واستمنح بعض الملوك والامراء، لكنه حين وعي مغبة صنعه اثر العزلة واخذ علي نفسه الميثاق بان لا يطا عتبة سلطان.
 وكان الزمخشري لفضله ودينه شديد الحب للعرب يري انهم خير امة
 
 اخرجت للناس ويجهر بتفضيلهم علي ساءر الامم، عظيم الانكار علي الشعوبيين يرد عليهم ويسفه اراءهم.
  ثناء العلماء عليه:
  قال القفطي: كان الزمخشري ممن يضرب به المثل في علم الادب والنحو واللغة، صنف التصانيف في التفسير وغريب الحديث والنحو وغير ذلك، ودخل خراسان وورد العراق، وما دخل بلدا الا اجتمعوا عليه وتلمذوا له واستفادوا منه، وكان علامة الادب ونسابة العرب، اقام بخوارزم تضرب اليه اكباد الابل وتحط بفناءه رحال الرجال وتحدي باسمه مطايا الابل.
  وقال الامام ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي: كان الزمخشري اعلم فضلاء العجم بالعربية في زمانه، واكثرهم اكتسابا واطلاعا علي كتبها، وبه ختم فضلاءهم.
  وقال ابن خلكان في ترجمته: هو الامام الكبير في التفسير والحديث والنحو واللغة وعلم البيان، كان امام عصره من غير مدافع، تشد اليه الرحال في فنونه.
  وقال السيوطي: كان واسع العلم، كثير الفضل، غاية في الذكاء وجودة القريحة متفننا في كل علم.
  مصنفاته:
 قدم الزمخشري للمكتبة الاسلامية مءلفات قيمة غلب عليها النحو واللغة والادب والامثال والمواعظ مع مصنف واحد في كل من التفسير والحديث والفراءض والفقه والاصول. وقد ذكرت له المصادر اثنين وخمسين مصنفا ذكر منها ياقوت تسعة واربعين اتبعها بقوله: وغير ذلك.
 وقد وصل الينا كثير من هذه المصنفات، طبع بعضها ولا يزال البعض الاخر منها غير مطبوع. ومن هذه المصنفات:
  اساس البلاغة. وهو معجم يهتم بالاستعارة والمجاز.
 
  اطواق الذهب (او النصاءح الصغار) وهو ماءة مقالة في الوعظ والنصاءح والحكم.
  اعجب العجب في شرح لامية العرب.
  الامالي في كل فن.
  الامكنة والجبال والمياه والبقاع المشهورة في اشعار العرب.
  الانموذج. وهو كتاب صغير في النحو اختصره من المفصل.
  تسلية الضرير.
  تعليم المبتدء وارشاد المهتدي. وهو عبارة عن جمل مفردة عربية وترجمتها بالفارسية للناشءين.
  جواهر اللغة.
  خصاءص العشرة الكرام البررة.
  ديوان التمثيل.
  ديوان الرساءل.
  ديوان الزمخشري.
  ديوان الشعر.
  رءوس المساءل (في الفقه الخلافي بين المذهبين الحنفي والشافعي) .
  ربيع الابرار ونصوص الاخبار (هذا هو الكتاب الذي بين ايدينا وسياتي الكلام عنه) .
  الرسالة الناصحة.
  سواءر الامثال.
  شافي العي (من كلام الشافعي رحمه الله تعالي) .
  شرح ابيات كتاب سيبويه.
  شرح بعض مشكلات المفصل.
  شرح مقامات الزمخشري (وهو كتاب النصاءح الكبار) .
  شقاءق النعمان في حقاءق النعمان (مناقب ابي حنيفة رحمه الله) .
 
  صميم العربية.
  ضالة الناشد في علم الفراءض.
  الفاءق (في غريب الحديث) .
  القسطاس.
  القصيدة البعوضية (واخري في مساءل الغزالي) .
  الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل (في التفسير) ، وقد بلغ هذا التفسير في نفوس العلماء مبلغا عظيما حتي وصلت شروحه وتعليقاته ومختصراته والردود عليه بما يربو علي ستة وثلاثين مصنفا.
  الكشف في القراءات.
  متشابه اسامي الرواة.
  المحاجاة في الاحاجي والاغلوطات.
  مختصر الموافقة بين اهل البيت والصحابة.
  مسالة في حكمة الشهادة.
  المستقصي (في امثال العرب) .
  معجم الحدود (في الفقه) .
  المفرد والمركب او المءلف.
  المفصل في تعليم النحو.
  مقامات الزمخشري.
  مقدمة الادب (معجم عربي فارسي) .
  المنهاج (في اصول الفقه) .
  نزهة المستانس.
  النصاءح الصغار والبوالغ الكبار.
  نكت الاعراب في غريب الاعراب (في غريب اعراب القران) .
  نوابغ الكلم (مجموعة حكم واقوال) .
 
  كتاب ربيع الابرار:
 صنف الزمخشري كتاب «ربيع الابرار» بعد ان صنف كتابه «الكشاف عن حقاءق التنزيل» الذي فرغ منه بمكة المكرمة سنة  ه. قال الزمخشري في مقدمة كتاب ربيع الابرار:
 «هذا كتاب قصدت به اجمام خواطر الناظرين في الكشاف عن حقاءق التنزيل، وترويح قلوبهم المتعبة باجالة الفكر في استخراج وداءع علمه وخباياه، والتنفيس عن اذهانهم المكدودة باستيضاح غوامضه وخفاياه، وان تكون مطالعته ترفيها لمن مل، والنظر فيه احماضا لمن اختل، فاخرجته لهم روضة مزهرة، وحديقة مثمرة، متبرجة بزخارفها، مياسة برفارفها، تمتع برايع زهرها، وتلهي بيانع ثمرها، وتقر العيون بانف مراها، وتفعم الانوف بعبق رياها، وتلذ الافواه بطيب جناها، وتستنصت الاذان الي خرير ماءها الفياض، وتطبي النفوس الي برد ظلها الفضفاض، وتميل الاعطاف بغصونها الاماليد، وطيورها المستملحة الاغاريد، نزهة المستانس، ونهزة المقتبس، من خلا به استغني عن كل جليس، ومن انس به سلا عن كل انيس. اين من طيب ندامه نديما مالك وعقيل، واين من دل غزله كثير عزة وجميل؛ ان اردت السمر فيا له من سمير، وان طلبت الخبر فقد سقطت علي خبير، وان بغيت العظات المبكية ففيه ما يشرق بالدمع اجفانك، او الملح المضحكة ففيه ما يفر بضاحكة اسنانك» .
 والكتاب مرتب علي ثمان وتسعين بابا، في موضوعات مختلفة كان الزمخشري يجمع ما يتصل بكل موضوع من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم، ثم ما ورد عنه في اقوال الصحابة ويتبعه باقوال التابعين والعباد والزهاد والنساك، والحكماء من العرب والفرس، والشعراء ان وجد شعرا بمعناه، واقوال انبياء بني اسراءيل وغيرهم، وكان يسرد قصصا مسلية واخبارا متصلة بتاريخ العرب وملوكهم وخلفاءهم وامراءهم وقوادهم ومغنيهم وشعراءهم تجمل بالمتادبين معرفتها والاطلاع عليها اذ كانت منتخلة من غرر الاخبار ومنتقاة من عيونها وماخوذة من مظانها، ومنقولة عن اهل الخبرة بها. وباختصار فان
 
 ما جاء في هذه الابواب من موضوعات مهمة يعتبر ذخيرة من الاخبار عن جميع منامي حياة العرب الاجتماعية تقريبا استطاع الزمخشري ان ينتقيها لنا في دقة الوصف وبساطة التعبير وسهولة الصياغة وروعة التصوير، خالية من كل فحش وسخف، فاذا هي صورة صادقة عن اساليب الحياة المعيشية عند العرب في عصري الجاهلية والاسلام، وهي، بهذا التنوع في الموضوعات، تدل دلالة واضحة علي سعة ثقافة الزمخشري واطلاعه الواسع الشامل علي ثقافة العرب وغيرهم من الامم.
 ولا بد من الاشارة الي ان الزمخشري نقل في هذا الكتاب عن بعض كتبه وبخاصة ديوان المنظوم، وديوان المنثور اللذين لا نعرف اذا كانا كتابين مستقلين ام ان ديوان المنظوم هو ديوان شعره، وديوان المنثور هو ديوان الرساءل؟ وكذلك فقد نقل في هذا الكتاب عن كتبه: الرسالة الناصحة، والنصاءح الصغار، ونوابغ الكلم وغيرها، وعندما ينقل من هذه الكتب يقول: قال جار الله، وقال الفقير اليه، وقال ابن اخت خالتي، وقال عبد الله الفقير اليه، وقال المصنف ... وغيرها من العبارات التي يريد بها نفسه.
 وقد ذكر كتاب ربيع الابرار في كثير من كتب المءرخين واصحاب التراجم، فهو في وفيات الاعيان: ربيع الابرار ونصوص الاخبار، وهو في ارشاد الاديب لياقوت: ربيع الابرار في الادب والمحاضرات، وهو في تاريخ الادب العربي ل بروكلمان: ربيع الابرار، وفي تكملته: ربيع الابرار فيما يسر الخواطر والافكار.
 ولربيع الابرار مختصرات ومنتخبات. فقد اختصره المولي محي الدين بن الخطيب قاسم بن يعقوب المتوفي سنة  ه. وسماه: روض الاخبار المنتخب من ربيع الابرار ورتبه علي خمسين روضة، كما انتخبه اخر وسماه: انوار الربيع، واختصره غيره وسماه: نفحات ازهار ربيع الابرار.
 وعلي الاجمال فربيع الابرار من الكتب المهمة التي تتناول الشعر
 
 والتاريخ والادب وكل اصناف العلوم، ومطالبتنا لمءلفه بان يذهب ابعد مما ذهب اليه في تنظيم موسوعته وفي تيسير تناولها قد لا تكون في محلها لان ربيع الابرار تجربة راءدة قصد منها الزمخشري تهذيب النفوس والافادة من التراث الصالح للسلف الصالح.
 لقد اثرت عدم ذكر المراجع التي اخذت عنها وافدت منها اثناء شرح هذا الكتاب، فاهل العلم والتحقيق والتدقيق اقدر مني علي استيعاب ما يشاءون من المصادر والمراجع، وهم لذلك في غني عن ادلالي عليهم بكثرة مراجعي وتنوعها، واذا كان لا بد من ذكر اهمها فهي نسخة وزارة الاوقاف والشءون الدينية العراقية المطبوعة من هذا الكتاب التي كانت اهدتنا اياها مشكورة مءسسة الاعلمي وكلفتنا شرحها وترجمة اعلامها، هذه المءسسة التي ما زالت راءدة في اكتشاف كنوز المسلمين واحياء تراثهم المجيد ونشره بافضل الطرق واقل التكاليف.
 املا ان اكون وفقت في شرح هذا الكتاب، والله الموفق والمستعان.
 عبد الامير علي مهنا بيروت 
 
  مقدمة المءلف:
 بسم الله الرحمن الرحيم هو حسبي ونعم الوكيل الحمد لله الذي استحمد الي عباده بموجبات المحامد، مما اسبغ عليهم من نعمه البوادي العواءد، حمدا ملء ذات الرجع «» ، وطلاع ذات الصدع «» ، الي ان يبلغ رضاه، ويقضي موجب حقه ومقتضاه.
 والصلاة علي النبي المرسل رحمة للعالمين المبتعث قدوة للعالمين ادحض «» باياته حجج المبطلين، ومحق بمعجزاته شبه المعطلين «» ،
 
 والرضوان علي من طاب وطهر من عشيرته واهل قرابته، وهاجر ونصر من احبته وصحابته، ومن كاشف دونه العجم والعرب، حتي كشف عن وجهه الكرب، والرحمة علي من ابتعهم باحسان، وعلي علماء الملة الحنيفية «» في كل زمان.
 وهذا كتاب قصدت به اجمام «» خواطر الناظرين في الكشاف عن حقاءق التنزيل «» ، وترويح قلوبهم المتعبة باجالة الفكر في استخراج وداءع علمه وخباياه، والتنفيس عن اذهانهم المكدودة «» باستيضاح غوامضه وخفاياه، وان تكون مطالعته ترفيها لمن مل، والنظر فيه احماضا «» لمن راجع الملل والنحل للشهرستاني (بتحقيقنا) :   طبعة دار المعرفة.
 
 اختل، فاخرجته لهم روضة مزهرة، وحديقة مثمرة، متبرجة بزخارفها، مياسة برفارفها «» ، تمتع برايع زهرها، وتلهي بيانع ثمرها، وتقر العيون بانق مراها، وتفعم الانوف بعبق رياها، وتلذ الافواه بطيب جناها، وتستنصت الاذان الي خرير ماءها الفياض، وتطبي «» النفوس الي برد ظلها الفضفاض، وتميل الاعطاف بغصونها الاماليد «» ، وطيورها المستملحة الاغاريد، نزهة المستانس، ونهزة «» المقتبس»
 ، ومن خلا به استغني عن كل جليس، ومن انس به سلا عن كل انيس. اين من طيب ندامه «» نديما مالك وعقيل «» ، واين من دل غزله كثير عزة «» وجميل «» . ان اردت
 
 السمر فياله من سمير، وان طلبت الخبر فقد سقطت علي خبير، وان بغيت العظات المبكية ففيه ما يشرق «» بالدمع اجفانك او الملح «» المضحكة ففيه ما يفر «» بضاحكه اسنانك.
 مكتوب في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان لا يغفل عن اربع ساعات، فساعة فيها يناجي ربه، وساعة فيها يحاسب نفسه، وساعة فيها يفضي الي اخوانه الذين يصدقونه عن عيوب نفسه، وساعة يخلي فيها بين نفسه وبين لذاتها فيما يحل ويجمل، فان في هذه الساعة عونا لتلك الساعات واجماما للقلوب.
 
 وعن علي «» رضي الله عنه: اجموا هذه القلوب وابتغوا لها طراءف الحكمة فانها تمل كما تمل الابدان، وفي رواية: ان هذه النفوس تمل، وهذه القلوب تدثر، فابتغوا لها طراءف الحكم وملاهيها.
 وعن ابن عباس «» انه كان يقول عند ملله: احمضوا فيخوضون عند ذلك في الاخبار والاشعار.
 وعن قسامة بن زهير «» : روحوا القلوب تع «» الذكر.
 وعن سلمان الفارسي «» : انا احتسب نومتي كما احتسب قومتي «»
 
 وعن اردشير بن بابك «» : ان للاذان مجة، وللقلوب ملة، ففرقوا بين الحكمتين بلهو يكن ذلك استجماما.
 وعن بعض العرب: روحوا الاذهان كما تروحون الابدان.
 وعن اخر: نفسك راحلتك، ان رفهتها اضطلعت «» وان نفهتها «» انقطعت.
 اسال الله ان يجعل جميع ما تصوره افكارنا في النفوس، وتسطره ايدينا في الطروس «» ، مبتغي به وجهه، متوخي فيه رضوانه، مامونا معه سخطه، مرجوا عنده غفرانه، انه المولي المولي «» كل حظ جسيم، الموري زناد كل خير عميم.
 
  الباب الاول الاوقات وذكر الدنيا والاخرة
   
 الحسن «» : يا ابن ادم الي متي هذا التسويف، فانك ليومك ولست لغدك، فان يكن غد لك فكس «» ، كما كست في يومك، وان لم يكن غد لك لم تندم علي ما فرطته في يومك. لقد ادركت اقواما ما كان احدهم اشح «» علي عمره منه علي درهمه ولا ديناره.
   
 [شاعر] :
 
 ولا تزج «» فعل الصالحات الي غد ... لعل غدا ياتي وانت فقيد
   
 فرعون التميمي «» : قل من احتلب خلف «» الزمان الا رمح «» بقدم الحدثان «» .
   
 نزل النعمان بن المنذر «» : تحت شجرة ليلهو، فقال له عدي «» : ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة، ثم انشا يقول:
 رب ركب قد اناخوا عندنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا عصف الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال «»
 
 فتنغص علي النعمان يومه.
   
 قيل لبعضهم ايما اطيب الخريف ام الربيع؟ قال: الربيع للعين والخريف للفم.
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 يا سبعة كلهم اخوان ... ليسوا يموتون وهم شبان
 لم يرهم في موضع انسان
 هي ايام الجمعة «» .
   
 الخليل «» : الايام ثلاثة، معهود، ومشهود، وموعود. اراد
 
 الامس واليوم والغد.
   
 اعرابي: من افاده الدهر افاد منه.
   
 ابن السماك «» : الدنيا من نالها مات منها، ومن لم ينلها مات عليها.
   
 موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي «» .
 اذا انا لم اقبل من الدهر كلما ... تكرهت منه طال عتبي علي الدهر
   
 قيل لابن جريج «» كم صيفكم بمكة؟ قال ثلاثة عشر شهرا.
 
   
 [شاعر] :
 واني رايت الدهر منذ صحبته ... محاسنه مقرونة بمعايبه
 اذا سرني في اول الامر لم ازل ... علي حذر من غمه في عواقبه
   
 عن علي رضي الله عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم انه مكر به فهو مخدوع.
   
 حكيم: الدنيا تطلب لثلاثة اشياء: للغني، والعز، والراحة، فمن زهد فيها عز، ومن قنع استغني، ومن قل سعيه استراح.
   
 قال الحسن «» لعلي: اما تري حب الناس للدنيا، قال: هم اولادها، افيلام المرء علي حب والدته؟.
   
 علي رضي الله عنه: الدنيا والاخرة كالمشرق والمغرب، اذا قربت من احدهما بعدت من الاخر.
 وعن علي رضي الله عنه: من وسع عليه في دنياه ولم يعلم انه مكر به فهو مخدوع في عقله.
   
 بكر بن عبد الله المزني «» : المستغني عن الدنيا بالدنيا
 
 كالمطفي النار بالتبن.
   
 ابراهيم بن اسماعيل «» : العجب لمن يغتر بالدنيا وانما هي عقوبة ذنب.
   
 الاصمعي «» : سمعت ابا عمرو بن العلاء «» يقول: كنت ادور في ضيعة لي سمعت من يقول:
 وان امرا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور «»
 فجعلته نقش خاتمي.
   
 ناسك: صاحب الدنيا مسكين ياكلها لما، ويوسعها ذما.
   
 الحسن: قال: لرجل كيف طلبك للدنيا؟ قال: شديد.
 قال: فهل ادركت منها ما تريد؟ قال: لا. قال: فهذه التي تطلبها لم
 
 تدرك منها ما تريد فكيف التي لم تطلبها؟ «» .
   
 اعرابي: اطيب الزمان ما قرت به العينان.
   
 وهب «» : بينما ركب يسيرون هتف بهم هاتف «» :
 الا انما الدنيا مقيل لراءح ... قضي وطرا من حاجة ثم هجرا
   
 قيل لحكيم: ما مثل الدنيا؟ قال: هي اقل من ان يكون لها مثل.
   
 اعرابي: خرجت في ليلة حندس «» قد القت علي الارض اكارعها «» ، فمحت صور الابدان فما كنا نتعارف الا بالاذان، فسرنا حتي اخذ الليل ينفض ضبعيه «» .
   
 قال رجل:
 تطاول الليل لا تسري كواكبه ... ام حار حتي رايت النجم حيرانا
 
 فاجابه اخر:
 ما طال ليل ولا حارت كواكبه ... ليل المحب طويل كيف ما كانا
   
 [قال شاعر] :
 كانما الليل الطويل بها ... قصرا وطيبا قبلة الخلس «»
   
 علي بن عبيدة «» : عين الدهر تطرف بالمكاره والخلاءق بين اجفانه .
   
 قيل لراهب: متي عيدكم؟ قال: كل يوم لا اعصي الله فيه فهو يوم عيد.
 [و] قيل لزاهد: اي خلق الله اصغر؟ قال: الدنيا اذ كانت لا تعدل عنده جناح بعوضة. فقال الساءل: ومن عظم هذا الجناح كان اصغر منه.
   
 اراد بعض الاعراب السفر في اول السنة فقال: ان سافرت في المحرم كنت جديرا ان احرم، وان رحلت في صفر خشيت علي يدي ان تصفر، فاخر السفر الي شهر ربيع. فلما سافر مرض ولم يحظ بطاءل، فقال: ظننته من ربيع الرياض فاذا هو من ربع «» الامراض.
   
 [شاعر] :
 وان امرا قد جرب الدهر لم يخف ... تقلب عصريه لغير لبيب
 
   
 [اخر] :
 الان ادبني الزمان ومن يكن ... مستمليا اخباره يتادب
   
 [اخر] :
 الدهر لم تركد رحاه ساعة ... متلون ذو السن ووجوه
   
 [اخر] :
 يقولون ان العام اخلف نوءه «» ... وما كل عام روضة وغدير
   
 عن ابي زيد الانصاري «» : دخلت علي ابي الدقيش «» وهو مريض، فقلت: كيف تجدك؟ قال: اجد ما لا اشتهي، واشتهي ما لا
 
 اجد، وانا في زمان سوء من وجد لم يجد، ومن جاد لم يجد.
   
 قيل للحسن «» : يا ايا سعيد اما رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يزداد الزمان الا شدة، ولا تقوم الساعة الا علي شرار خلقه؟ قال: بلي قيل فما بال زمن عمر بن عبد العزيز «» ؟ قال: لا بد للناس من تنفيس.
   
 [شاعر] :
 قد اغتدي والليل في حريمه ... معكسرا في الغر من نجومه «»
 والصبح قد نشم في اديمه ... يدعه بضفتي حيزومه «»
 دع الوصي في قفا يتيمه
   
 الجاحظ «» : يوم النيروز «» اسن من يوم المهرجان «» بعمر طويل، لان النيروز قبل الطوفان في ملك جم «» ، وهو اليوم الذي ابتدا فيه
 
 في كيس موضع باصبهان «» كان عميقا جدا، كل من وقع فيه لم يقدر علي الخروج منه، والمهرجان في زمان افريدون «» ، وهو اليوم الذي قيد فيه الضحاك «» في جبل دنياند فاتخذه عيدا.
   
 ابو السمط «» في المتوكل «» :
 
 بدولة جعفر حسن الزمان ... لنا في كل يوم مهرجان
 جعلت هويتي لك فيه وشيا ... وخير الوشي ما نسج اللسان
   
 جحظة البرمكي «» :
 وليل في كواكبه حران ... فليس لطول مدته انتهاء «»
 عدمت تبلج الاصباح فيه ... كان الصبح جود او وفاء «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من اصبحت الدنيا همه وسدمه «» نزع الله الغني من قلبه، وصير الفقر بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له. ومن اصبحت الاخرة همه وسدمه نزع الله الفقر من قلبه، وصير الغني نصب عينيه، واتته الدنيا وهي راغمة.
   
 مثل الدنيا والاخرة مثل رجل له ضرتان، ان ارضي احداهما اسخط الاخري.
   
 المسيح عليه السلام: انا الذي كفات الدنيا علي وجهها، فليس لي
 
 زوج تموت، ولا بيت يخرب.
   
 وهب بن منبه: الدنيا غنيمة الاكياس «» ، وحسرة الحمقي.
   
 يحيي بن معاذ «» : الدنيا حانوت الشيطان، فلا تسرق من حانوته شيءا فيجء في طلبك فياخذك.
 وعنه: الدنيا دار خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.
   
 النبي عليه السلام: ليس خيركم من ترك الدنيا للاخرة، ولا الاخرة للدنيا، ولكن خيركم من اخذ من هذه وهذه.
   
 علي بن الحسين السجاد «» : الدنيا سبات «» ، والاخرة يقظة، ونحن بينهما اضغاث «» .
 
   
 كان الحسن «» يتمثل كثيرا بقول نهشل بن حري «» :
 وما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الحدثان باقي
   
 قيل لمحمد بن واسع «» انك لترضي بالدون «» . قال انما رضي بالدون من رضي بالدنيا.
   
 فرقد «» : اتخذوا الدنيا ظءرا «» ، واتخذوا الاخرة اما، الم تروا الي الصبي اذا ترعرع وعقل رمي بنفسه علي امه، وترك ظءره.
   
 هرم بن حبان «» : ما اثر الدنيا علي الاخرة حكيم، ولا عصي
 
 الله كريم.
   
 [شاعر] :
 ولم ار مثل الليل جنة فاتك ... اذا هم امضي او غنيمة ناسك «»
   
 [اخر] :
 ماذا يريني الليل من اهواله ... انا ابن عم الليل وابن خاله»
 اذا دجا دخلت في سرباله ... لست كمن يغرق من خياله «»
   
 يزيد الرقاشي «» : ايامك ثلاثة، يومك الذي ولدت فيه، ويوم نزولك قبرك، ويوم خروجك الي ربك، فياله من يوم قصير خبء له يومان طويلان.
   
 اجتمعت عند رابعة «» : عدة من الفقهاء والزهاد، فذموا الدنيا، وهي ساكتة، فلما فرغوا قالت لهم : من احب شيءا اكثر من ذكره، اما بحمد واما بذم، فان كانت الدنيا في قلوبكم لا شء فلم تذكرون لا شء؟.
   
 [شاعر] :
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر «»
 
   
 كان زبيد اليامي «» وعلقمة «» وجماعة من الزهاد اذا كان يوم النيروز او المهرجان اعتكفوا في مساجدهم، وقالوا: اللهم ان هءلاء اعتكفوا علي كفرهم وجورهم، اللهم وانا اعتكفنا علي ايماننا فاغفر لنا.
   
 اهدي النعمان بن المرزبان جد ابي حنيفة الفالوذج الي علي رضي الله عنه يوم النيروز، فقال: نورزونا كل يوم. وقيل يوم المهرجان، فقال: مهرجونا كل يوم.
   
 داوود الطاءي «» : انما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة بعد مرحلة، حتي تنتهي بهم الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب، والامر اعجل من ذاك، وكانك قد بغتك.
 وعنه: لا تمهر الدنيا دينك، فان من امهر الدنيا دينه زفت اليه الندم.
 وساله رجل اراد ان يتعلم الرمي، فقال: ان الرمي حسن، ولكنها ايامك فانظر بم تقطعها.
 
   
 الثوري «» : اذا اردت ان تعرف الدنيا، فانظر في يد من هي.
   
 عمر بن ذر الهمداني «» : امس واليوم اخوان نزل بك احدهما، فاسات نزله وقراه «» فرحل عنك وهو ذام، ثم نزل بك اخوه، فقال: امح اساءتك الي اخي باحسان الي، فما اخلقك ان الحقتني في الاساءة باخي ان تعطب بشهادتنا عليك.
   
 محمد بن سوقة «» : مثل الدنيا والاخرة ككفتي الميزان بقدر ما ترجح احداهما تخف الاخري.
   
 [شاعر] :
 صبحتهم والفجر ينفض راسه ... قد هم بالاسفار او لم يسفر
 والليل منهزم الظلام يشله ... ضوء كناصية الحصان الاشقر «»
   
 البعيث «» :
 
 تطاول هذا الليل حتي كانه ... اذا ما مضي تثني عليه اواءله
   
 ابن الدمينة «» :
 نهاري نهار الناس حتي اذا دنا ... لي الليل هزتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالاحاديث والمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع «»
   
 ابن دريد «» :
 يا ليل لا تبح الاصباح حوزتنا ... ولتحم جانبه اعناقك السود «»
   
 بني ملك من بني اسراءيل مدينة فتنوق «» في بناءها، ثم صنع
 
 للناس طعاما ، ونصب علي باب المدينة من يسال عنها، فلم يعبها احد، الا ثلاثة عليهم الاكسية، فانهم قالوا: رايا عيبين، فسالهم، فقالوا:
 تخرب ويموت صاحبها. فقال: هل تعلمون دارا تسلم من هذين العيبين؟
 قالوا: نعم، الاخرة، فخلي ملكه وتعبد معهم زمانا، ثم ودعهم، فقالوا: هل رايت منا ما تكرهه؟ قال: لا، ولكن عرفتموني فانتم تكرمونني، فاصحب من لا يعرفني.
   
 ابن السماك: من جرعته الدنيا حلاوتها بميله اليها، جرعته الاخرة مرارتها بتجافيه عنها.
   
 مجاهد «» : ما من يوم من ايام الدنيا يمضي الا قال: الحمد لله اراحني من الدنيا واهلها، ثم يطوي ويختم حتي يكون الله هو الذي يفض خاتمه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا عظمت امتي الدنيا نزع منها هيبة الاسلام.
   
 الفضيل «» : لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي حلالا لا احاسب عليها في الاخرة، لكنت اتقذرها كما يتقذر احدكم الجيفة اذا مر بها، يخاف ان تعيب ثوبه.
  وعنه: تجء الدنيا يوم القيامة تتبختر في زينتها وبهجتها، فتقول:
 يا رب اجعلني لاخس عبادك. فيقول: لا ارضاك له دارا، لست بشء، فكوني هباء منثورا.
 
  وعنه: لو كانت لك، فقيل: دعها ويوسع لك في قبرك اما كنت فاعلا؟ او قيل لك: دعها وتسقي شربة في عطش يوم القيامة، اما كنت فاعلا؟.
  وعنه: جمع الخير كله في بيت، جعل مفتاحه الزهد في الدنيا.
 وجمع الشر كله في بيت، وجعل مفتاحه حب الدنيا.
  وعنه: لان اطلب الدنيا بالطبل والمزمار احب الي من ان اطلبها بديني.
  وعنه: لان يطلب الرجل الدنيا باقبح ما تطلب به احسن من ان يطلبها باحسن ما تطلب به الاخرة.
   
 في الحديث: قال الله تعالي يا دنيا مري لعبدي المءمن، ولا تحلولي «» له.
   
 كان ابن عيينة «» يتمثل بهذين البيتين:
 دنيا تناولها العباد ذميمة ... شيبت باكره من نقيع الحنظل «»
 وبنات دهر لا تزال صروفها ... فيها وقاءع مثل وقع الجندل «»
   
 احتضر عابد فقال: ما تاسفي علي دار الاحزان والهموم
 
 والخطايا والذنوب، وانما تاسفي علي ليلة نمتها، ويوم افطرته، وساعة غفلت فيها عن ذكر الله.
   
 ابراهيم بن ادهم «» : فرغ قلبك من ذكر الدنيا، يفرغ عليك الرضا افراغا.
   
 [شاعر] :
 هذه الدنيا وان سر ... ت قليلا من قليل
 انما العيش جوار الل ... ه في ظل ظليل
 حيث لا تسمع ما يء ... ذيك من قال وقيل
   
 كفاك منغصا «» للدنيا ان الله يعصي فيها.
   
 وقفت اعرابية علي قوم فقالت: تيسروا للقاء الله فان هذه الايام تدرجنا ادارجا «» .
   
 اسماعيل بن عبد الله القسري: اعتذر الي رجل في اخر يوم من شعبان فقال: والله فاني في غبرة «» يوم عظيم، وتلقاء ليلة تغبر علي ايام عظام، ما كان ما بلغك.
 
   
 الموصلي «» : قال لي جعفر بن يحيي البرمكي «» : بكر علي فقلت: انا والصبح فرسا رهان «» .
   
 المستورد «» : عن النبي صلي الله عليه وسلم ما الدنيا في الاخرة الا كما يغمس احدكم اصبعه في اليم فلينظر بم ترجع.
   
 خطب الحجاج «» فقال: ان الله امرنا بطلب الاخرة، وكفانا مءونة الدنيا، فليته كفانا مءونة الاخرة، وامرنا بطلب الدنيا، فقال الحسن «» : ضالة المءمن عند فاسق فلياخذها.
 
   
 ابو العتاهية «» :
 اصبحت والله في مضيق ... هل من دليل علي الطريق
 اف لدنيا تلعبت بي ... تلعب الموج بالغريق
   
 كان علي رضي الله عنه يتمثل:
 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع «»
   
 انس «» رضي الله عنه: ان الله جعل الدنيا دار بلوي، والاخرة دار عقبي فجعل بلوي الدنيا لثواب الاخرة سببا، وثواب الاخرة من بلوي الدنيا عوضا، فياخذ ليعطي ويبتلي «» ليجزي.
 
   
 الحسن: اهينوا الدنيا فانها اهنا ما تكون لكم اهون ما تكون عليكم.
   
 ابن عيينه «» : اوحي الله الي الدنيا: من خدمك فاتعبيه، ومن خدمني فاخدميه.
   
 قال رجل للحسن: يا ابا سعيد اذا جعت ضعفت، واذا شبعت وقع علي البهر «» فقال: يا ابن اخي، هذه دار ليست توافقك، فاطلب دارا غيرها.
   
 علي رضي الله عنه: الدنيا دار ممر الي دار مقر، والناس فيها رجلان: رجل باع نفسه فاوبقها «» ، ورجل ابتاعها فاعتقها «» .
  وعنه: انتم في هذه الدنيا غرض تنتضل «» فيه المنايا، مع كل جرعة شرق «» ، وفي كل اكلة غصص، لا تنالون منها نعمة الا بفراق اخري.
   
 انس، رفعه «» : ان الله يعطي الدنيا علي نية الاخرة ولا يعطي الاخرة علي نية الدنيا ...
   
 علي بن الحسين: من هوان الدنيا علي الله ان يحيي بن
 
 زكريا «» اهدي راسه الي بغي من بغايا بني اسراءيل في طست «» من ذهب. فيه «» تسلية لحر فاضل يري الناقص الدنء يظفر من الدنيا بالحظ السني، كما اصابت تلك الفاجرة تلك الهدية العظيمة.
   
 سءل زاهد عن الدنيا فقال: جمة «» المصاءب، رنقة «» المشارب، لا تمتع صاحبا بصاحب.
   
 علي رضي الله عنه: وان جانب منها اعذوذب «» وحلا، امر منها جانب فاوبا «» .
   
 ثابت بن معبد «» : الدنيا كذنب العقرب في اخرها سمها وحمتها «» .
   
 المامون «» : لو سءلت الدنيا عن نفسها، لما وصفتها الا بما قال ابو نواس «» :
 
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق «»
   
 عيسي عليه السلام: من ذا الذي يبني علي موج البحر دارا؟ تلكم الدنيا فلا تتخذوها قرارا.
   
 محمد بن يحيي الواسطي «» : ما عرف الله حق معرفته من اثر طاعة الشيطان علي طاعته، وما عرف الاخرة حق معرفتها من اثر الدنيا عليها.
   
 بشر بن الحارث «» : اجعل الاخرة راس مالك، فما اتاك من الدنيا فهو ربح.
   
 ابن مسعود «» : عنه عليه السلام: لا تسبوا الدنيا، فنعم مطية المءمن عليها يبلغ الخير، وبها ينجو من الشر.
 
  وعنه عليه السلام: اذا قال الرجل لعن الله الدنيا، قالت الدنيا لعن الله اعصانا لربه.
   
 ومنه (قول الشعر) :
 يقولون الزمان زمان سوء ... وهم فسدوا وما فسد الزمان
   
 ابن الرومي «» :
 انظر الي الدهر هل فاتته بغيته ... في مطمح النسر او في مسبح النون «»
   
 محمد بن بشير «» :
 اري كل مغرور تمنيه نفسه ... اذا ما مضي عام سلامة قابل «»
   
 الحسن: لقد وقذتني «» كلمة سمعتها من الحجاج، قيل:
 وان كلام الحجاج ليقذك؟ قال: نعم، سمعته يقول علي هذه الاعواد:
 ان امرا ذهبت ساعة من عمره في غير ما خلق له لحري ان يطول عليها حزنه.
   
 انس: عنه عليه السلام: عرضت علي الايام، فاذا يوم الجمعة كهيءة المراة، واذا فيها نكتة «» سوداء، فقلت لجبريل: ما هذه؟ قال:
 
 هي الساعة تقوم يوم الجمعة.
   
 في حديث عبد الرحمن الانصاري «» : ان من اقتراب الساعة كثرة المطر وقلة النبات، وكثرة القراء وقلة الفقهاء، وكثرة الامراء وقلة الامناء. وفي حديث انس: وان تتخذ المساجد طرقا.
   
 وفي حديث ابي هريرة «» : لا تقوم الساعة حتي يحسر الفرات عن جبل من ذهب فيقتتل الناس عليه، فيقتل من كل ماءة تسعة وتسعون، ويقول كل رجل منهم: لعلي الذي انجو.
   
 الحسن: ما ظنك باقوام قاموا لله علي اقدامهم مقدار خمسين الف سنة، لم ياكلوا فيها اكلة، ولم يشربوا فيها شربة، حتي اذا انقطعت اعناقهم عطشا، واحترقت اجوافهم جوعا، صرف بهم الي النار، فسقوا من عين انية، قد اني «» مرها، واشتد نضجها.
   
 وعن الخدري «» : انه قال: ما اطوله «» ؟ فقال عليه السلام:
 
 والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاته المكتوبة.
   
 وعن ابي هريرة، رفعه «» : يهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس الي ان تغرب.
   
 داود بن ابي هند «» : للعبد من الله يوم القيامة خمسون موقفا، كل موقف الف سنة.
   
 ان الليل والنهار خزانتان ما اودعتهما ادتاه، وانهما يعملان فيك، فاعمل فيهما.
   
 علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ساهل الدهر ما ذل قعوده «» .
  وعنه رضي الله عنه: الدنيا قد نعت اليك نفسها، وتكشفت لك عن مساوءها، فاياك ان تغتر بما تري من اخلاد اهلها اليها، وتكالبهم عليها، فانهم كلاب عاوية، وسباع ضارية، يهر «» بعضها علي بعض، وياكل عزيزها ذليلها، ويقهر كبيرها صغيرها، نعم معقلة، واخري مهملة، قد اضلت عقولها، وركبت مجهولها.
   
 كتب عبد الملك الي الحجاج ان صف لي الدهر، فكتب اليه: امس كان لم يكن، وغد كان قد «» ، ويوم يستطيله البطالون
 
 فيقصرونه بالملاهي وفيه يتزود العاقل لمعاده.
   
 عيسي عليه السلام: اني اري الدنيا في صورة عجوز هتماء «» ، عليها من كل زينة، قيل لها: كم تزوجت؟ قالت: لا احصيهم كثرة، قيل: اماتوا عنك ام طلقوك؟ قالت: بل قتلتهم كلهم، قيل: فتعسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بازواجك الماضين، كيف لا يكونون منك علي حذر!!.
   
 ابن ابي عيينة «» :
 ما راح يوم علي حي ولا ابتكرا ... الا راي عبرة فيه ان اعتبرا «»
   
 كان الحسن بن علي عليه السلام كثيرا ما ينشد:
 يا اهل لذات دنيا لا بقاء لها ... ان اغترارا بظل زاءل حمق
   
 النبي صلي الله عليه واله وسلم: الدنيا دار من لا دار له، ومال من لا مال له، ولها يجمع من لا عقل له، ويطلب شهواتها من لا فهم له، وعليها يعادي من لا علم له، وعليها يحسد من لا فقه له، ولها يسعي من لا يقين له.
   
 مالك بن دينار «» : اتقوا السحارة «» ، فانها تسحر قلوب العلماء.
 
 من كان في قلبه شعبة من الايمان فلا يركن الي التسويف.
   
 [شاعر] :
 المرء مرتهن بسوف وليتني ... وهلاكه في السوف والليت
   
 اخر:
 اتت دون ذاك الدهر ايام جرهم ... وطارت بذاك العيش عنقاء مغرب «»
 غنوا زمنا مثل الثريا اجتماعهم ... فقد بددوا في كل شرق ومغرب
   
 من كان دنياه همه، كثر في الدنيا والاخرة غمه.
   
 ان يوما اسكر الكبار، وشيب الصغار لشديد.
   
 الدهر تنهس «» اراقمه «» ، وتفرس «» ضراغمه «» ، وتوثق حباءله، وتوبق «» مخاتله «» .
   
 ديك الجن «» :
 
 واني رايت الدهر يلعب بالفتي ... يقلبه حالان مختلفان «»
 فاما الذي يمضي فاحلام ناءم ... واما الذي يبقي له فاماني
   
 علي رضي الله عنه: ما اسرع الساعات في اليوم، واسرع الايام في الشهر، واسرع الشهور في السنة، واسرع السنين في العمر!!.
   
 انس: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايام فقال: يوم السبت يوم مكر وخديعة، لان قريشا مكرت فيه في دار الندوة «» . ويوم الاحد يوم غرس وعمارة، لان الله ابتدا فيه خلق الدنيا. ويوم الاثنين يوم سفر وتجارة لان شعيبا «» عليه السلام سافر فيه واتجر فربح. ويوم الثلاثاء يوم دم، لان حواء حاضت فيه، واراق ابن ادم دم اخيه، ويوم الاربعاء يوم نحس مستمر، لان الله غرق فيه فرعون، واهلك عادا وثمود «» . ويوم الخميس يوم قضاء الحواءج، والدخول علي السلاطين، لان ابراهيم عليه السلام دخل فيه علي الملك فاكرمه وقضي حواءجه واهدي اليه هاجر «» ، ويوم الجمعة يوم خطبة ونكاح لان الانكحة كانت تعقد فيه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الا ادلكم علي ساعة من ساعات الجنة، الظل فيها ممدود، والرزق فيها مقسوم، والرحمة فيها مبسوطة، والدعاء فيها
 
 مستجاب؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
   
 علي رضي الله عنه: مر النبي عليه السلام بعاءشة قبل طلوع الشمس وهي ناءمة، فحركها برجله وقال: قومي لتشاهدي رزق ربك، ولا تكوني من الغافلين. ان الله يقسم ارزاق العباد بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس.
   
 انس: عنه عليه السلام: لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق نسمة من ولد اسماعيل.
   
 ابن مسعود: عنه عليه السلام: مالي وللدنيا، انما مثلها ومثلي كمثل راكب قال «» في ظل شجرة في يوم صاءف، ثم راح وتركها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: واحذروا الدنيا فانها اسحر من هاروت وماروت «» .
   
 الحسن: والذي نفسي بيده لقد ادركت اقواما كانت الدنيا اهون عليهم من التراب الذي يمشون عليه، لا يبالون اشرقت الدنيا ام غربت، اذهبت الي ذا ام ذهبت الي ذا.
   
 ابن الرومي:
 لما تءذن الدنيا به من صروفها ... يكون بكاء الطفل ساعة يولد
 والا فيما يبكيه منها وانها ... لاوسع مما كان فيه وارغد
 اذا ابصر الدنيا استهل كانه ... بما سوف يلقي من اذاها يهدد «»
 
   
 اعرابي: يا بني ان الدنيا تسعي علي من يسعي لها، فالهرب منها قبل العطب فيها، فقد والله اذنت «» ببين «» ، وانطوت علي حين «» .
   
 سءل ابن عباس كيف كان يعرف نوح اوقات الصلاة في السفينة؟ فقال: اعطاه الله خرزتين: بيضاء كبياض النهار، وسوداء كسواد الليل، فاذا امسوا غلب سواد هذه بياض هذه، واذا اصبحوا غلب بياض هذه سواد تلك، علي قدر الساعات الاثنتي عشرة.
   
 قبيصة بن جابر «» رضي الله عنه: ما الدنيا في الاخرة الا كنفجة «» ارنب.
   
 يحيي بن معاذ الرازي: الدنيا خمر الشيطان، فمن شرب منها لم يفق من سكرتها الا في عسكر الموتي نادما خاسرا.
   
 لقمان «» : بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا.
   
 ليلة المتوكل «» مثل في ليلة سرور يصاب منها صاحبها،
 
 وكانت ليلة الاربعاء لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وثلاثين وماءتين. قتله باغر التركي بمواطاة ابنه المنتصر في مجلس الشرب.
   
 قال ابو القاسم الزعفراني «» :
 كم امن متحصن في جوسق ... قد بات منه بليلة المتوكل «»
   
 زمن البرامكة «» مثل في الحسن وكثرة الخير والخصب، قال
 
 الجماز «» : اتونا بماءدة كانها زمن البرامكة.
   
 وقال صالح بن طريف «» :
 يا بني برمك واها لكم ... ولايامكم المقتبللة
 كانت الدنيا عروسا بكم ... فهي اليوم ثكول ارملة
   
 وقال اخر:
 ولي عن الدنيا بنو برمك ... فلو تولي الخلق ما زادا
 كانما ايامكم كلها ... كانت لاهل الارض اعيادا
   
 وقال ابو منصور الثعالبي «» في ابي العباس خوارزم شاه «» :
 
 رعي الله مامون بن مامون الذي ... رعاياه منه في زمان البرامك
 ولا برحت ايامه بفعاله ... وانعامه المنشور غر المضاحك «»
   
 لما قال عبد الملك بن مروان: تمكنا من ام خنور «» ، لم يعش بعدها الا اسبوعا، وهي كنية الدنيا، واصلها في الضبع فشبهت بها لاكلها الناس، كما قيل للسنة الضبع، وخنور عند الكوفيين كسفود، وعند البصرين خنور كعجول.
   
 لابن الرومي:
 لابني سمير صروف غير غافلة ... يحسن نقضا كما احسن امرارا «»
 هما الملوان»
   
 توفيت خديجة «» رضي الله عنها وابو طالب «» في عام واحد
 
 لسنة ست من الوحي، فسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك العام عام الحزن.
   
 في عام ثمانين من الهجرة وقع بمكة سيل عظيم، ذهب بالابل عليها الحمولة فقيل له عام الحجاف.
   
 ركوب الكوسج «» عبارة عن دخول اذرماه «» . واصله ان انسانا كوسجا كان يتناول في اول يوم من هذا الشهر بعض الادوية المسخنة، ويطلي ببعض الاطلية الحارة، ويخرج في ثوبواحد، وهي عادة في بغداد وفارس، قال المرادي:
 قد ركب الكوسج يا صاح ... فانزل علي المزمر والراح «»
 وانعم باذرماه عينا وخذ ... من لذة العيش بمفتاح
   
 وقال غيره:
 قد ركب الكوسج فانزل علي ... غمس لحي الفتيان بالراح
 يا صاح اذار يقول انتظر ... ان اذر الدنيا بلا صاحي
   
 اردشير بن بابك: لا تركنن الي الدنيا فانها لا تبقي علي احد، ولا تتركها فان الاخرة لا تنال الا بها.
   
 علي رضي الله عنه: اهل الدنيا كركب يسار «» بهم وهم نيام.
 
   
 [شاعر] :
 ما الدهر في صرفه وجاري ... طوريه الا ابو براقش «»
 يجني علي اهله كما قد ... جنت علي اهلها براقش «»
   
 علي رضي الله عنه: واحذركم الدنيا فانها منزل قلعة «» ، وليست بدار نجعة «» ، دار هانت علي ربها، فخلط خيرها بشرها، وحلوها
 
 بمرها، لم يصفها لاولياءه، ولم يضن بها علي اعداءه.
   
 ابن الحنفية «» : من كرمت عليه نفسه هانت عليه دنياه.
   
 ابن يوسف البصري المعروف بالخاطء:
 دنيا دنت من جاهل وتباعدت ... عن كل ذي ادب له حجر
 بالت علي اربابها حتي اذا ... وصلت الي اصابها الاسر «»
   
 ذم الدنيا رجل عند علي رضي الله عنه، فقال علي: الدنيا دار صدق لمن صدقها، دار نجاة لمن فهم عنها، دار غني لمن تزود منها، مهبط وحي الله، ومصلي ملاءكته ومسجد انبياءه، ومتجر اولياءه.
 رجوا فيها الرحمة، واكتسبوا فيها الجنة، فمن ذا الذي يذمها، وقد اذنت ببينها «» ، ونادت بفراقها، ونعت نفسها، وشبهت بسرورها السرور، وببلاءها البلاء، ترغيبا وترهيبا. فيا ايها الذام لها، المعلل نفسه، متي خدعتك الدنيا؟ ومتي استذمت اليك «» ؟ ابمصارع اباءك في البلي، ام بمضاجع امهاتك في الثري؟.
   
 [شاعر] :
 اذا نلت يوما صالحا فانتفع به ... فانت ليوم السوء ما عشت واجد
   
 عبيد الله بن عبد الله بن ظاهر «» :
 
 كفاك عن الدنيا الدنية مخبرا ... علو مواليها وحط كرامها
 وان رجال الغز تحت مداسها ... وان عبيد الغز فوق سنامها «»
   
 سمت العرب سنة الماءة من التاريخ سنة الحمار من حديث حمار عزيز «» .
   
 وقيل لمروان بن محمد «» : مروان الحمار لان بني مروان استكملت ماءة عام علي راسه «» .
   
 واشتري رجل حمارا فوجده مسنا، فقال اري هذا الحمار ولد قبل سنة الحمار.
 
   
 طلاق الدنيا مهر الاخرة، وطلاق الاخرة مهر «» الدنيا.
   
 معاوية: اصبحنا في زمان عنود «» ، ودهر شديد، يعد المحسن فيه مسيءا، والمسء محسنا.
   
 ابو فراس الحمداني «» :
 مددنا علينا الليل والليل راضع ... الي ان تجلي راسه بمشيب «»
 ولاح لنا ضوء الصباح كانه ... مبادي نصول في عذار خضيب «»
   
 اطيب من ساعة الاوبة «» علي المسافر، وبرد الليل علي المساير.
   
 يوم يثقل فيه الخفيف اذا هجم، ويخف الثقيل اذا هجر، اريد يوم الوصل.
 
   
 اقبل الربيع براحة الجنان وراءحة الجنان «» .
   
 ابو بكر الخوارزمي «» : رب فعل يصاب به وقته فيكون سبة.
   
 صبح العذاب ثمود يوم الاحد «» . وفي الحديث: نعوذ بالله من شر يوم الاحد، واياكم والشخوص يوم الاحد، فان له حدا كحد السيف.
   
 وكتب يزيد «» الي عبيد الله بن زياد «» ان يوجه عبد الله بن خازم «» الي خراسان لمعونة سلم بن زياد «» ، فقال عبيد الله اخرجوه يوم
 
 الاحد اذا ضرب الناقوس حتي لا يرجع ابدا، فاحس ابن خازم فتعلل حتي لم يخرج الا حين زاغت «» الشمس، وقال: قولوا له: ذهب حد الاحد.
   
 قال لمزبد «» اخ له: احب ان تخرج معي وتصل جناحي في حاجة، فقال هذا يوم الاربعاء، قال: فيه ولد يونس بن متي، قال:
 لا جرم «» قد بانت له بركته في اتساع موضعه وحسن كسوته، حتي حصل علي ورق القرع. قال: وفيه ولد يوسف، قال: فما احسن ما فعل به اخوته، حتي طال حبسه وغربته. قال: وفيه اوحي الي ابراهيم، قال:
 فما كان ابرد الاتون «» الذي كان فيه حتي خلصه الله منه. قال: ففيه نصر الله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب، قال: اجل بابي وامي، ولكن بعد ان زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر. والاربعاء عندهم مشءوم، والذي لا يدور اشام.
   
 وعن ابن عباس يرفعه «» : اخر اربعاء في الشهر يوم نحس مستمر.
   
 [شاعر] :
 لقاءك للمكبر فال سوء ... ووجهك اربعاء لا يدور
   
 اقبال الدنيا كالمامة ضيف، او سحابة صيف، او زيارة طيف.
 
   
 [شاعر] :
 ومن غالب الايام فاعلم بانه ... سينكص عنها لاغبا غير غالب «»
   
 بعض العرب في داود بن يزيد بن حاتم بن المهلب «» :
 فتي ترهب الاموال من ظل كفه ... كما يرهب الشيطان من ليلة القدر
   
 الاصمعي: كنت شاكيا فقال لي الرشيد: كيف بت؟
 فقلت: بليل النابغة يا امير المءمنين. فقال: انا لله، هو والله قوله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب «»
   
 ليلة الميلاد: مثل في الطول، قال ابو نواس:
 ليلة كاد يلتقي طرفاها ... قصرا وهي ليلة الميلاد
 وذلك لما تلاقي فيها المطلوقة من التعب، وقيل هي الليلة التي ولد فيها عيسي بن مريم.
   
 ليلة الغدير «» : معظمة عند الشيعة، محياة فيهم
 
 بالتهجد «» ، وهي الليلة التي خطب فيها رسول الله بغدير خم علي اقتاب «» الابل، وقال في خطبته: من كنت مولاه فعلي مولاه.
   
 ليلة الهرير: ليلة من ليالي صفين كثر فيها القتلي، كلما قتل قتيل كبر علي رضي الله عنه، فبلغت تكبيراته سبع ماءة، وسادت مثلا في الشدة.
   
 سءل ابن عباس عن النيروز لم اتخذوه عيدا؟ فقال: لانه اول السنة المستانفة، واخر السنة المنقطعة، فكانوا يستحبون ان يقدموا فيه علي ملوكهم بالطرف «» والهدايا، فاتخذه الاعاجم سنة، وكان الملك لا يقبل من اهل الخراج الا السكر، وهو اول يوم من فرودين ماه «» .
   
 اعرابي: لقد صغر فلان في عيني عظم الدنيا في عينه.
   
 ذكر اعرابي الدنيا فقال: حسبك من فسادها ان اسنمة «» توضع، واخفافا ترفع، والخير يطلب عند غير اهله، والفقر يدخل في غير محله.
   
 الحسن «» : المءمن في الدنيا غريب لا يجزع من ذلها، ولا ينافس في عزها.
  وعنه: يا ابن ادم انما انت عدد، اذا مضي يوم مضي بعضك.
 
   
 سلام بن مسكين «» : قال لنا الحسن: يا معشر الشباب عليكم بطلب الاخرة، فقد والله راينا اقواما طلبوا الاخرة فاصابوا الدنيا واصابوا الاخرة، ووالله ما راينا من طلب الدنيا فاصاب الاخرة.
  وعنه: ليس يوم تاتي من ايام الدنيا الا يتكلم، يقول: يا ايها الناس اني يوم جديد، وعلي ما يعمل في شهيد، واني لو قد ابت شمسي لم ارجع اليكم الي يوم القيامة.
   
 الاستاذ ابو بكر «» :
 لبسوا الدجي لبس الغراب سواده ... وغدوا لطيتهم بكور غراب «»
   
 ليلة الفرزدق «» مثل في ليالي الخلعاء. بات الفرزدق عند ديرانية، فاكل طفيشلها «» بلحم خنزير، وشرب خمرها، وفجر بها، وسرق كساءها، ثم قال لله در ابن المراغة، يعني جريرا «» ، حيث يقول:
 وكنت اذا نزلت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا «»
 
   
 ابو الفرج الببغا «» :
 زمن الورد اطيب الازمان ... واوان الربيع خير اوان
   
 يوم عبيد «» مثل في اليوم المنحوس، وكان قد تصدي عبيد ابن الابرص للنعمان في يوم بءسة الذي لا يفلح من لقيه، كما لا يخيب من لقيه في يوم نعيمه. قال ابو تمام:
 من بعد ما ظن الاعادي انه ... سيكون لي يوم كيوم عبيد
   
 ايام العجوز: زعموا ان عجوزا دهرية كاهنة من العرب كانت تخبر قومها ببرد يقع في اخر الشتاء يسوء اثره علي المواشي، فلم يكترثوا لقولها، وجزوا اغنامهم واثقين باقبال الربيع، فاذاهم ببرد شديد اهلك الزرع والضرع، فقالوا ايام العجوز وبرد العجوز. وقيل: هي عجوز كان
 
 لها سبعة بنين، فسالتهم ان يزوجوها والحت. فقالوا لها: ابرزي للهواء سبع ليال حتي نزوجك، ففعلت والزمان شتاء كلب، فماتت في السابعة فنسبت اليها الايام. وقيل: هي الايام السبعة التي اهلك فيها عاد. وقيل:
 الصواب ايام العجز وهي اخر الشتاء.
   
 يقال: بقل وجه النهار وطر شاربه.
   
 ابو العتاهية:
 يا عاشق الدنيا يغرك وجهها ... ولتندمن اذا رايت قفاها
   
 اخر:
 اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب «»
 اذا ذر قرن الشمس عللت بالاسي ... وياوي الي الحزن حين تغيب «»
 لعمر كما ان البعيد لما مضي ... وان الذي ياتي غدا لقريب «»
   
 عام ابن عمار عند اهل مكة في كثرة الخير. وهو احمد بن عمار بن شادي البصري، وزير المعتصم، كان من علية الناس، استعفي عن الوزارة، وقال نويت المجاورة بمكة، فوصله المعتصم بعشرة الاف دينار، ودفع اليه عشرين الف دينار ليفرقها ثم، وان لا يعطي الا هاشميا او قرشيا او انصاريا، فقال: فمن منعته من غيرهم استذممت اليه. فقال:
 فهذه خمسة الاف دينار ففرقها في هءلاء. فكان اهل مكة يقولون: ما راينا مثل عام ابن عمار.
 
   
 ابراهيم بن العباس «» :
 وليلة احدي الليالي الزهر ... لم تك غير شفق وفجر
 حتي تجلت وهي بكر الدهر
   
 ابو حية النميري «» :
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
   
 الخليل «» في ليلة:
 وما هي الا ليلة بعد يومها ... وحول الي حول وشهر الي شهر
 مطايا يقربن البعيد من الردي ... ويدنين اشلاء الانام الي القبر «»
 ويتركن ازواج الغيور لغيره ... ويقسمن ما يحوي الشحيح من الوتر «»
   
 حكيم: اعلم الناس بالدهر اقلهم تعجبا من احداثه.
   
 [شاعر] :
 من كان خلوا من التاديب سربله ... كر الليالي علي الايام تاديبا
   
 علي رضي الله عنه: والله لدنياكم اهون في عيني من
 
 عراق «» خنزير في يد مجذوم «» .
   
 ابو حفص الشطرنجي «» :
 وما مر يوم ارتجي فيه راحة ... فاخبره الا بكيت علي امس
   
 معاوية: ابو بكر سلم من الدنيا وسلمت منه، وعمر عالجها وعالجته، وعثمان نال منها ونالت منه، واما انا فقد تضجعت «» فيها ظهرا لبطن.
   
 في النصاءح «» : يا دنيا، كم لك من اكباد جرحي، ومن اجفان قرحي، تفجعا للمصيوب «» من فراقك، علي رءوس عشاقك، علي ان نكاياتك لا تحصي، وشكاياتهم عدد الحصي.
   
 انس «» : ما من يوم ولا ليلة، ولا شهر ولا سنة، الا والذي قبله خير منه، سمعت ذلك من نبيكم.
   
 يونس بن ميسرة «» : ما لنا لا ياتي علينا زمان الا بكينا منه، ولا ولي عنا زمان الا بكينا عليه «» .
 
   
 ما يومي من فلان بواحد، يراد: ما الشر علي منه من جهة واحدة.
   
 علي رضي الله عنه: ما اصف من دنيا اولها عناء، واخرها فناء. في حلالها حساب، وفي حرامها عقاب، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، ومن ساعاها فاتته، ومن قعد عنها اتته، ومن ابصر بها بصرته، ومن ابصر اليها اعمته.
   
 تولي خالد بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم المعروف بابن مطيرة المدينة «» لهشام بن عبد الملك سبع سنين، فقحط «» الناس حتي جلا اهل البوادي الي الشام، فقيل: سنيات خالد، لا اعاد الله امثالها، وضرب بها المثل كما ضرب بسني يوسف.
   
 ابو هريرة، يرفعه: ان الله يغفر ليلة النصف من شعبان لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن لاخيه.
   
 ابن عباس، يرفعه: ان افضل الايام عند الله يوم النحر «» ثم يوم القر، هو يوم الرءوس عند اهل الحجاز.
   
 راي الحسن ناسا يوم عيد الفطر يضحكون ويلعبون، فقال:
 انما جعل الصوم مضمارا لعباده ليستبقوا الي طاعته، ولعمري لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه، ومسء باساءته عن تجديد ثوب، وترطيل «» شعر.
   
 سعيد بن جبير «» عن ابن عباس: الدنيا جمعة من جمع الاخرة، سبعة الاف سنة، فقد مضي ستة الاف سنة وماءة سنة، ولياتين عليها مءون من السنين ليس عليها موحد.
 
   
 وعن كعب «» : الدنيا ستة الاف سنة.
   
 استغنم تنفس الاجل، وامكان العمل، واقطع ذكر المعاذير والعلل، فانك في اجل محدود، وعمر غير ممدود.
   
 في ديوان المنظوم «» :
 سرتك دنياك والهاك ددك ... يوشك ان تنغص عن ذاك يدك «»
 في قبضة القضاء ملقي مقودك ... لا تغترر ان يتراخي موعدك
 ان لم يصب يومك لم يخطء غدك
   
 عيسي عليه السلام: يا طالب الدنيا لتبر، تركك لها ابر، وعنه:
 من بني علي موج البحر دارا، تلكم الدنيا فلا تتخذوها قرارا. وعنه: من خبث الدنيا ان الله عصي فيها، وان الاخرة لا تنال الا بتركها.
   
 قيل لراهب: كيف سخت نفسك عن الدنيا؟ فقال: علمت اني اخرج منها كارها، فاحببت ان اخرج منها طاءعا.
   
 دخل عمر علي رسول الله وهو علي حصير قد اثر في جنبه، فقال: يا نبي الله لو اتخذت فراشا اوثر منه. فقال: مالي وللدنيا، ما
 
 مثلي ومثل الدنيا الا كراكب سار في يوم صاءف فاستظل تحت شجرة ساعة من نهار، ثم راح وتركها.
   
 علي، رفعه، من صام يوم الجمعة صبرا واحتسابا اعطي عشرة ايام غرر «» زهر لا تشاكلهن ايام الدنيا.
   
 اسحاق الخاركي «» :
 ولا تبق في وقت السلامة ساعة ... تفوتك لم تسعد بها وتمتع
 فانك لاق كلما شءت ليلة ... ويوما يغصان العيون بادمع
   
 خالد بن الطيفان الدارمي:
 فما الدنيا بباقية لحي ... ولا حي علي الدنيا بباقي
   
 ابن ميادة «» :
 وما انس ملا شياء «» لا انس قولها ... وادمعها يذرين حشو المكاحل «»
 
 تمتع بذا اليوم القصير فانه ... رهين بايام الشهور الاطاول «»
   
 ابو مسهر الدمشقي المحدث «» :
 اف لدنيا ليست تواتيني ... الا بنقضي لها عري ديني
 عيني لحيني تدير مقلتها ... تريد ما سرها لترديني «»
   
 مسلم بن الوليد الانصاري «» :
 حسبي بما ادت الايام تجربة ... يسعي علي بكاسيها الجديدان «»
 دلت علي عيبها الدنيا وصدقها ... ما استرجع الدهر فيما كان اعطاني
   
 مزاحم بن الحارث العقيلي «» :
 
 وددت علي ما كان من سرف الهوي ... وغي الاماني ان ما شءت يفعل
 فترجع ايام مضين وعيشة ... علينا وهل يثني من الدهر اول
   
 علي رضي الله عنه: واعلموا رحمكم الله انكم في زمان القاءل فيه بالحق قليل، واللسان عن الصدق كليل، واللازم للحق ذليل.
 اهله معتكفون علي العصيان، مصطلحون علي الاذهان «» . فتاهم عارم «» ، وشايبهم اثم، عالمهم منافق، وقارءهم مماذق «» . لا يعظم صغيرهم كبيرهم، ولا يعول غنيهم فقيرهم.
   
 من سالت من عينه قطرة يوم الجمعة قبل الرواح «» ، اوحي الله الي الملك صاحب الشمال: اطو صحيفة عبدي، فلا تكتب عليه خطيءة الي مثلها من الجمعة الاخري.
   
 اياك وهم الغد، وارض للغد برب الغد.
   
 ابو ذر رضي الله عنه: يومك جملك اذا اخذت براسه اتاك ذنبه. يعني: اذا كنت في اول النهار بخير لم تزل فيه الي اخره.
   
 قال لقمان لابنه لا تدخل في الدنيا دخولا يضر باخرتك، ولا تتركها تكون كلا «» علي الناس.
   
 فضيل «» : لان اعاني هول المطلع ولا اشهد القيامة احب الي ان القي الله بمثل عمل عمر بن الخطاب.
   
 علي رضي الله عنه قلما اعتدل به المنبر الا قال امام خطبته:
 
 ايها الناس اتقوا الله، فما خلق امرء عبثا فيلهو، ولا ترك سدي فيلغو «» ، وما دنياه التي تحسنت له بخلف من الاخرة التي قبحها سوء النظر عنده، وما المغرور الذي ظفر من الدنيا باعلي همته، كالاخر الذي ظفر من الاخرة بادني سهمته.
   
 حذيفة «» رضي الله عنه: ليس خياركم من ترك الاخرة للدنيا، ولا من ترك الدنيا للاخرة، ولكن من اخذ من هذه وهذه.
   
 سال معاوية ضرار بن ضمرة الشيباني عن علي رضي الله عنه فقال: اشهد لقد رايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وهو قاءم في محرابه، قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء العجول «» ، ويقول: يا دنيا يا دنيا، اليك عني الي تعرضت، ام الي تشوقت، لا حان حينك، هيهات هيهات، غري غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير، اه من قلة الزاد وطول الطريق، وبعد السفر وعظيم المورد.
   
 مر محمد بن واسع بقوم فقيل: هءلاء الزهاد، فقال ما خطر الدنيا حتي يحمد من زهد فيها.
   
 لقمان: يا بني كما تنام كذلك تموت وكما تستيقظ كذلك تبعث.
 
   
 وعن علي رضي الله عنه: الا وان الدنيا قد ولت حذاء فلم يبق منها الا صبابة كصبابة «» الاناء، الا وان الاخرة قد اقبلت، ولكل منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان كل ولد سيلحق بامه يوم القيامة، وان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
   
 قيل لعابد: لم تركت الدنيا؟ قال: لاني امنع من صافيها، وامتنع من كدرها.
   
 وقيل لاخر: خذ حظك من الدنيا فانك عنها راحل، قال:
 الان وجب ان لا اخذ حظي منها.
   
 قال عبد الملك بن مروان: ولدت في شهر رمضان، وفطمت في شهر رمضان، وختمت القران في شهر رمضان، واتتني الخلافة في شهر رمضان، واخاف ان اموت في شهر رمضان، فلما دخل شوال وامن مات.
   
 ما عهدت ليلة مات فيها خليفة، وقام خليفة، وولد خليفة، الا الليلة التي مات فيها الهادي «» ، وقام الرشيد «» ، وولد المامون «» .
 
  الباب الثاني السماء والكواكب وذكر العرش والكرسي
   
 عن علي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع طرفه الي السماء، فقال: تبارك خالقها، ورافعها، وممهدها، وطاويها طي السجل. ثم رمي ببصره الي الارض فقال: تبارك خالقها، وواضعها وممهدها وطاحيها «» .
   
 ابن مسعود: بين السماء والارض مسيرة خمس ماءة عام، وبين كل سماء الي السماء الاخري مسيرة خمس ماءة عام، وبين الكرسي والسماء السابعة مسيرة خمس ماءة عام، وما بين الكرسي والماء مسيرة خمس ماءة عام، والعرش فوق الماء، وكذا عن ابن عباس ومجاهد والضحاك «» : ان العرش غير الكرسي. وعن الحسن: العرش والكرسي واحد. قالوا: الغرض في خلق العرش والكرسي ان يري بهما اقتداره وعظمته، وان ينعبد ملاءكته بحملهما، والطواف بهما، وجعلهما قبلة، كما وضع في الارض البيت ليقصد ويطاف به، ويتوجه اليه في الصلاة.
 
 وهو متعال عن المكان، وهو خالق الامكنة، وكان ولا مكان. ومن فضل حملة العرش ان الملاءكة مامورون بالغد والرواح اليهم للتسليم عليهم، تفضيلا لهم علي ساءر ملاءكته. وامر حملة العرش بالاستغفار لامة محمد صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو حازم «» : لا يكون ابن ادم في الدنيا علي حال الا ومثاله في العرش علي تلك الحال، فقال بعض من سمعه: فنظر الله اليك وانت مطيع او عاص اعظم من مثالك علي العرش، ولو نظر اليك وجوه اهل الارض لاحببت ان يروك علي ما تحب، وان لا يروك علي ما تكره، فكيف برب العزة الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
   
 في ديوان المنظوم:
 باتت تقلبني الهموم مقلبا ... في الفطرة العلوية الافكارا
 فلك يدور علي الانام وانه ... سيدور احقابا وكم قد دارا
 شهب سوار وهي في تسيارها ... تقص القوي وتقصب الاعمارا «»
   
 نظر اعرابي في سبعة وعشرين من رمضان الي الهلال فقال:
 الحمد لله الذي انحل جسمك كما اخمصت «» بطني.
   
 بعض المنجمين: مواليد الانبياء بالسنبلة «» والميزان، وكان طالع النبي صلي الله عليه وسلم الميزان. وقال ولدت بالسماك، وفي حساب المنجمين انه السماك الرامح «» .
   
 امرء القيس:
 
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل «»
   
 ذو الرمة «» :
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
   
 اخر:
 كان الثريا فيه در تقاربت ... مساقطه من سلكه فتجمعا
   
 قيل لابن دكين «» : ما الدليل علي ان المشتري سعد؟ قال:
 حسنه.
   
 اوحي الله الي عيسي عليه السلام ان كن للناس في الحلم كالارض تحتهم، وفي السخاء كالماء الجاري، وفي الرحمة كالشمس والقمر، فانهما يطلعان علي البر والفاجر.
   
 الشمس تسميها صعاليك «» العرب قطيفة المساكين، ولذلك تكني ام شملة قال قاءلهم:
 
 يا شمس با قطيفة المساكين ... قربك الله متي تعودين
   
 مناط العيوق «» ومناط الثريا مثل في الاستبعاد، قال:
 واقرب من هذا الذي قد اردته ... مناط الثريا من يد المتناول
   
 نظر اعرابي الي القمر حين طلع فابصر به الطريق، وقد خاف ان يضل، فقال: ما عسيت ان اقول، ان قلت حسنك الله فقد فعل، وان قلت رفعك الله فقد فعل.
   
 يقال عند طلوع الشمس: سبحان من صورك ودورك ونورك، واذا شاء كورك «» .
   
 نظر ابو قصيصة ما جن من اهل الحجاز الي هلال رمضان فقال: قد جءتني بقرنيك قطع الله اجلي ان لم اقطعك بالاسفار.
   
 [شاعر] :
 بد ان بنا وابن الليالي كانه ... حسام جلت عنه القيون صقيل «»
 فما زلت افني كل يوم شبابه ... الي ان اتتك العيس وهو ضءيل
   
 ادخل رجل اصبعيه في حلقي مقراض، وقال لمنجم: ايش تري في يدي؟ فقال: خاتمي حديد.
   
 فقدت في دار بعض الرءساء مشربة فضة، فوجه الي ابن ماهان «» ، فقال: المشربة سرقت نفسها، فضحك منه، فاغتاظ وقال:
 
 هل في الدار جارية تسمي فضة؟ قالوا: نعم، فقال: فضة اخذت الفضة، فكان كما قال.
   
 صلب منجم، فقيل: هل رايت هذا في نجمك؟ فقال:
 رايت رفعة ولكن لم اعلم انها فوق خشبة.
   
 قال ابو حنيفة الدينوري «» في كتاب الانواء: المنكر هو نسبة الامر الي الكواكب وانها هي المءثرة، فاما من نسب الاثر الي خالق الكواكب، وزعم انه ضربها امارة «» ، ونصبها اعلاما علي ما يحدثه ويجدده في كل اوان بمشيءته الربانية فلا جناح «» عليه.
   
 المامون: علمان نظرت فيهما وانعمت فلم ارهما يصحان، النجوم والسحر.
 وللمامون:
 والله ما تختلف النجوم ... وتضرب الشمس فلا تقوم
 وقمر في فلك يعوم ... الا لامر شانه عظيم
 تقصر دون علمه العلوم
   
 في ديوان المنظوم:
 واطلب من الله السعادة في الذي ... ترجو وخل الكوكب المسعودا
 ان الكواكب فوق عجزك عجزها ... من اين تمنح غيرهن جدودا
   
 قيل لاعرابي: ما اعلمك بالنجوم! قال: ومن الذي لا يعلم اجذاع بيته.
   
 وقيل لاعرابية: اتعرفين النجوم؟ فقالت: سبحان الله، اما
 
 نعرف اشياخنا وقوفا علينا كل ليلة.
   
 ابو هريرة: عنه عليه الصلاة والسلام: بينا رجل مستلق ينظر الي النجوم والسماء، فقال: والله اني لاعلم ان لك خالقا وربا، اللهم اغفرلي، فنظر الله اليه فغفر له.
   
 زيد بن يحيي «» :
 كنا عند مالك بن دينار فمر بنا خليفة البهراني فسلم علي مالك، فقال: عظنا يا ابا عبد الله، فقال: يا ابا يحيي، انك والله ان عرفت الله حق معرفته اغناك ذلك عن كل كلام وموعظة، ابا يحيي، ان المءمنين لم يعبدوا الههم عن رءية: انما عبدوه عن دلالة، انهم والله لما نظروا الي اختلاف الليل والنهار، ودوران هذا الفلك، وارتفاع هذا السقف المرفوع بغير عمد، ومجاري هذه البحار والانهار، علموا ان لذلك صانعا ومدبرا لا يعزب «» عنه مثقال ذرة من اعمال خلقه في السماوات والارض، فعبدوا الله بدلاءله علي نفسه، عبادة انضت «» الابدان، واحالت الالوان، كتي كانما عبدوه عن رءية. فهم في الدنيا حية قلوبهم، ميتة جوارحهم، الا عند الذكر والمناجاة والنهوض الي طاعته، فبكي مالك بكاء شديدا، ثم قام عشيته لم يتكلم بشء.
   
 ابن المعتز:
 في ليلة اكل المحاق هلالها ... حتي تبدي مثل وقف العاج «»
 والصبح يتلو المشتري فكانه ... عريان يمشي في الدجي بسراج
 
   
 ابن الطثرية «» :
 اذا ما الثريا في السماء كانها ... جمان وهي من سلكه فتبددا
   
 عن ابي برزة «» : خرج النبي صلي الله عليه وسلم علي اصحابه وهم يتفكرون في الخالق، فقال: تفكروا في الخلق، ولا تفكروا في الخالق، فانه لا يحيط به الفكر، تفكروا ان الله خلق السماوات سبعا، والارضين سبعا، وثخانة كل ارض خمس ماءة عام، وثخانة كل سماء خمس ماءة عام، وما بين كل سماءين خمس ماءة عام، وفي السماء السابعة بحر عمقه مثل ذلك كله، فيه ملك لم يجاوز الماء كعبه.
   
 ذو النون المصري «» سمع شخصا قاءما علي جبل وسط البحر يقول: سيدي سيدي، انا خلف البحور والجزاءر، وانت الملك الفرد بلا حاجب ولا زاءر، من الذي انس به فاستوحش، ومن الذي نظر الي ايات قدرتك فلم يدهش. اما في نصبك السماء ذات الطراءق، ونظمك الفلك فوق رءوس الخلاءق، ورفعك العرش المحيط بلا عاتق، واجراءك الماء بلا ساءق، وارسالك الريح بلا عاءق، ما يدل علي فردانيتك. اما السماوات فتدل علي منعتك، واما الفلك فيدل علي حسن صنعتك، واما الرياح فتنتشر من نسيم بركاتك، واما الرعود فتصوت بعظيم اياتك، واما
 
 الارض فتدل علي تمام حكمتك، واما الانهار فتفجر بعذوبة كلماتك، واما الاشجار فتخبر بجميل صناءعك، واما الشمس فتدل علي تمام بداءعك.
   
 كان الرجل في بني اسراءيل اذا عبد الله ثلاثين سنة ظللته غمامة، ففعل ذلك الرجل فلم تظلله. فشكا الي امه، فقالت: لعلك اذنبت في هذه السنين ذنبا، قال: لا، قالت: فهل رفعت طرفك الي السماء وانت غير مفكر فيها؟ قال: نعم، قالت: من هاهنا اتيت.
   
 [شاعر] :
 كان الثريا والصباح يكدها ... مصابيح رهبان دنت لخمود
   
 قال الاصمعي لاعرابي: اين منزلك؟ قال: من وراء اليمن بطالعين، يريد بشهرين.
   
 افتقدت امراة احد الكبار خاتما، فوجهت الي ابي معشر «» ، فقال: خاتم الله اخذه. فتعجبت من قوله، ثم طلبته فوجدته في اثناء ورق المصحف.
   
 ابو بكر الخالدي «» :
 وتنقبت بخفيف غيم ابيض ... هي فيه بين تخفر وتبرج «»
 كتنفس الحسناء في المراة قد ... كملت محاسنها ولم تتزوج
 
   
 اخر:
 ولاحت الشعري وجوزاءها ... كمثل زج جره رامح «»
   
 في نوابغ الكلم: شيع الحسنة بحسن الجزاء، فما احسن الشعري خلف الجوزاء «» .
   
 لا خير في بني الزمان ما طلع المرزمان «» . لا بد مع ذا من ذيا، والدبران «» تلو الثريا.
   
 ابن المعتز:
 واري الثريا في السماء كانها ... قدم تبدت من ثياب حداد
   
 تقول الروم: لولا ضجة اهل الروم واصواتهم لسمع الناس صوت وجوب «» الشمس في المغرب.
   
 في النصاءح الصغار: املا عينيك من زينة هذه الكواكب، واجلهما في جملة هذه العجاءب، متفكرا في قدرة مقدرها، متدبرا في حكمة مدبرها، قبل ان يسافر بك القدر، ويحال بينك وبين النظر.
   
 وفيها: الشهم الحذر، بعيد مطارح الفكر، غريب مسارح النظر، لا يرقد ولا يكري «» ، الا وهو يقظان الذكري، يستنبط العظة من الملمح الخفي، يستخلص العبرة من الطرف القصي، فاذا نظرت الي بنات
 
 نعش «» فاستجلب عبرتك، واذا رايت بني نعش فاستحلب عبرتك، واعلم ان من الجواءز ان تروح غدا مع الجناءز.
   
 النعش اربعة كواكب مربعة، اثنان منها الفرقدان، والبنات هي الثلاثة، فالذي في الطرف القاءد، والاوسط العناق، والذي يلي النعش الحوت، والاوسط يليه كويكب صغير جدا يكاد يلصق به، يقال له:
 السهي، والصيدق، ونعيش، والناس يمتحنون به ابصارهم، فمن ضعف بصره لم يره. وروي ان الصحابة رضي الله عنهم كانوا يفعلون ذلك، ويقال: بنات نعش، وبنو نعش، وال نعش.
   
 [شاعر] :
 وهل حدثت عن اخوين داما ... علي الايام الا ابني شمام «»
 والا الفرقدين وال نعش ... خوالد ما تحدث بانصرام
   
 عن شيخ من العرب انه سري برفيق له فتعب، فقال لرفيقه:
 هذا الجدي فاضبط الامر به، واراه السمت «» حتي اغفي علي راحلته، ثم انتبه وقد جار به عن القصد، فقال: ما صنعت ويلك؟ فقال: انه والله اختلط بالجدي جداء كثيرة، فلم ادر ايها هو.
   
 [شاعر] :
 جعلت سهيلا مجعل السيف بعدما ... تنكر بالدهنا علي المعارف «»
 
 يعني طعنت في الجنوب، جاعلا سهيلا عن يساري، فان شق السيف اليسار.
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما يخرج من الليل، فينظر في افاق السماء، فيقول: سبحانك هجعت العيون، وغارت النجوم، وانت الحي القيوم. لا يواري عنك ليل ساج «» ، ولا سماء ذات ابراج، ولا ارض ذات مهاد، ولا بحر لجي، ولا ظلمات بعضها فوق بعض، تولج الليل في النهار، وتولج النهار في الليل. اللهم فكما اولجت الليل في النهار والنهار في الليل فاولج علي وعلي اهل بيتي الرحمة، لا تقطعها عني ولا عنهم ابدا.
   
 كان المامور بن مكربة الحارثي «» يقول، وكان نصرانيا: نهار يجول، وليل يزول، وشمس تجري، وقمر يسري، وسحاب مكفهر، وبحر مسبطر «» ، وجبال غبر، وسحاب خضر، وخلق يمور، بعض في بعض، بين سماء وارض، ووالد يتلف، وولد يخلف، ما خلق الله هذا باطلا. وان بعد ما ترون لثوابا عقابا، وحشرا ونشرا «» ، ووقوفا بين يدي الجبار. فقالوا له: وما الجبار؟ فقال: الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
   
 محمد بن عبد الله الكاتب «» :
 كان الثريا صدر باز محلق ... سما حيث لا يبدو له غير جءجء «»
 حكمت طبقا فيروزجيا اديمه ... نثرت عليه سبع حبات لءلء
 
   
 هردان العليمي «» دليل يزيد بن المهلب «» حين هرب من سجن.
   
 عمر بن عبد العزيز:
 وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بظلماء لم يبصر بها ضوء كوكب
 ولا قمر الا ضءيل كانه ... سوار حناه صاءغ سور مذهب «»
   
 التهامي «» :
 وللثريا ركود فوق ارحلنا ... كانها قطعة من فروة النمر «»
   
 يقول العرب: كان سهيل والشعريان مجتمعة، فانحدر سهيل فصار يمانيا، وتبعته العبور «» فعبرت اليه المجرة، واقامت الغميصاء «»
 
 فبكت حتي غمصت «» .
   
 الحسن بن وهب «» : سمرت البارحة علي وجه السماء، وعقد الثريا ونطاق الجوزراء فلما انتبه الصبح نمت، فلم استيقظ الا بعد ان لبست قميص الشمس. لعله غلس «» بصلاته ثم نام، وان لم فقد فصح كلامه، وافحم اسلامه.
   
 قالوا: ان العرش يهتز لثلاثة اشياء: لارتكاب الكبيرة، ولفتح اللسان بكلمة الاخلاص، ولموت المءمن التقي.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ «» .
   
 اختلفوا في البيت المعمور وفي مكانه، فقال قوم: هو البيت الذي بناه ادم اول ما نزل الي الارض، فرفع الي السماء في ايام الطوفان، يدخله كل يوم سبعون الف ملك. والملاءكة تسميه الضراح بالضاد المعجمة لانه ضرح عن الارض الي السماء، ومنه نية ضرح وطرح:
 بعيدة. قال ابن الطفيل «» سمعت عليا، وسءل عن البيت المعمور،
 
 فقال: ذاك الضراح، بيت بحيال الكعبة يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه حتي تقوم القيامة. ويقال له: الضريح ايضا، ومن قال الصراح فهو اللحن «» الصراح.
   
 وعن الحسن وابن عباس: انه البيت الذي بمكة، معمور بمن يطوف به.
   
 وعن محمد بن عباد بن جعفر «» انه كان يستقبل القبلة ويقول: واحبذا بيت ربي، ما احسنه واجمله، هذا والله البيت المعمور.
 وقيل: هو في السماء الدنيا، وقيل: في الرابعة، وقيل: في السادسة ، وقيل: في السابعة.
   
 وعن جعفر بن محمد «» عن اباءه هو تحت العرش.
   
 في نوابغ الكلم: ان الذي سخر الفلك في الماء، هو الذي سير الفلك «» في السماء.
   
 [شاعر] :
 ولاح سهيل من بعيد كانه ... شهاب ينجيه من الريح قابس «»
   
 اعرابي:
 لقد سرني ان الهلال «» غدية ... غدا وهو محقور الخيال دقيق
 اضرت به الايام حتي كانه ... سوار لواه باليدين رقيق
 فقمت اعزيه وقد رق عظمه ... وقد حان من شمس النهار شروق
 الا في سبيل الله انك هالك ... واني بان ابكي عليك حقيق «»
 
 وانك قد عطشتني وتركتني ... وفي الصدر من طول الغليل حريق
 واني لشهر الصوم اذ مر شاكر ... وانك يا شوال لي لصديق
   
 قال ابن عباس لرجل طلق امراته عدد نجوم السماء: يكفيك منها هقعة الجوزاء. وهي راس الجوزاء. ثلاثة كواكب صغار مثفاة، وتسمي الاثافي «» .
   
 علي رضي الله عنه: انشا سبحانه فتق الاجواء، وشق الارجاء وسكاك الاهواء، فاجاز فيها ماء متلاطما تياره «» ، متراكما زخاره، حمله علي متن الريح العاصفة، والزعزع «» القاصفة، فامرها برده، وسلها علي شده، وقربها الي حده، الهواء من تحتها فتيق «» ، والماء من فوقها دفيق «» . ثم انشا سبحانه ريحا اعقم مهبها، وادام مربها «» ، واعصف مجراها، وابعد منشاها، فامرها بتصفيق الماء الزخار، واثارة موج البحار، فمخضته مخض السقاء، وعصفت به عصفها بالفضاء، ترد اوله علي اخره، وساجيه علي ماءره، حتي عب عبابه، ورمي بالزبد ركامه، فرفعه
 
 في هواء منفتق، وجو منفهق «» ، فسوي منه سبع سماوات، جعل سفلاهن موجا مكفوفا، وسقفا محفوظا، وسمكا «» مرفوعا، بغير عمد يدعمها، ولا دسار «» ينتظمها، ثم زينها بزينة الكواكب، وضياء الثواقب، واجري فيها سراجا مستطيرا، وقمرا منيرا، في فلك داءر، وسقف ساءر، ورقيم ماءر «» .
   
 وعنه رضي الله عنه: وكان من اقتدار جبروته، وبداءع لطيف صنعته ان جعل من ماء اليم الزاخر المتراكم المتقاصف يبسا جامدا، ثم فطر منه اطيافا ففتقها سبع سماوات بعد ارتتاقها، فاستمسكت بامره، وقامت علي حده، يملها الاخضر المثعنجر «» ، والقمقام «» المسخر، قد ذل لامره، واذعن لهيبته، ووقف الجاري منه لخشيته.
   
 في ديوان المنثور: الله الذي رفع السماء بغير عمد وسمكها، وسوي في اديمها الاخضر حبكها، فطرها ملساء سالمة من الفطور، خالية من وقوع الخلل فيها علي مر العصور، ثم زينها بنيران لا تزال سيارة، في افلاك لا تنفك دوارة، من شمس وقمر يدابان الليل والنهار، يطردان الظلمات ويجلبان الانوار، ومن نجوم يرجم بها ضلال الجن من العفاريت «» ، ويرجم بها ضلال الانس في السباريت «» ، لكل كوكب تسخير في تسييره، ولكل فلك تدبير في تدويره، لو اطلع النظار علي ما دبر من عجيب تدبيرها، واستوضحوا ما قدر من بديع تقديرها، لاطفات
 
 الحيرة عقولهم الثواقب، وردت الروعة اذهانهم ذواهب. ايات بما خمنها نطق، بالسنة كلها طلق ذلق. تدعو الي فاطرها بحيهل، وتقول اهلا بمن ادرك المهل.
   
 ابو حفص الضرير من بني كليب بن يربوع:
 وكنا اذا شيطان تغلب رامنا ... قصفنا عليه من كواكبنا نجما
 فنهلكه انا كذلك لم تزل ... كواكبنا تفني شياطينكم رجما
   
 قالوا: الحكمة في الكسوف ان الله تعالي ما خلق خلقا الا قيض له تغييرا وتبديلا، ليستدل بذلك علي ان له مغيرا ومبدلا، ولان النيرين «» يعبدان من دون الله، فقضي الله عليهما الكسوف «» وسلب النور، ليعلم انهما لو كانا معبودين لدفعا عن انفسهما ما يغيرهما، ويدخل النقص عليهما.
   
 ويروي ان الشمس انكسفت يوم مات ابراهيم «» بن مارية «» ،
 
 فقالوا انكسفت الشمس لموته، فقال عليه الصلاة والسلام: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا تنكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم هذا فافزعوا «» الي الصلاة والدعاء حتي تنجلي.
   
 الوليد بن جميع «» : رايت عكرمة «» يسال رجلا عن حساب النجوم، والرجل يتحرج ان يخبره، فقال عكرمة: سمعت ابن عباس يقول: هو علم عجز الناس عنه، ولوددت اني علمته، وعن ابن عباس علم من علوم النبوة، وليتني كنت احسنه.
   
 وعن علي رضي الله عنه: من اقتبس علما من علم النجوم من حملة القران ازداد به ايمانا ويقينا، ثم تلا: ان في اختلاف الليل والنهار
 «» .
   
 وعن ميمون بن مهران «» : اياكم والتكذيب بالنجوم، فانه علم من علم النبوة.
   
 علي رضي الله عنه: يكره ان يسافر الرجل او يتزوج في
 
 محاق «» الشهر، واذا كان القمر في العقرب «» . ويروي ان رجلا قال له:
 اني اريد الخروج في تجارة، وذلك في محاق الشهر، فقال: اتريد ان يمحق «» الله تجارتك؟ استقبل هلال الشهر بالخروج.
   
 قال ابن عباس لعكرمة مولاه: اخرج فانظر كم بقي من الليل.
 فقال: اني لا ابصر النجوم. فقال ابن عباس: نحن نتحدي بك فتيان العرب، وانت لا تبصر النجوم. وقال: وددت اني اعرف «الهفت دوازده» يريد النجوم السبعة السيارة والبروج الاثني عشر «» .
   
 قال معاوية لدغفل بن حنظلة «» العلامة، حين ضمه الي يزيد: علمه العربية، والانساب والنجوم.
   
 قال عمر للعباس وهو يستسقي «» : يا عم رسول الله كم بقي من نوء «» الثريا؟ فان العلماء بها يزعمون انها تعترض في الافق سبعا.
 
   
 كانت الاكاسرة اذا اراد احدهم طلب ولد امر باحضار المنجم، ويخلو مع المطلوب منها الولد. فساعة يقع الماء في الرحم امر خادما علي باب البيت بضرب طست «» بيده، فاذا سمعها المنجم اخذ الطالع بالاسطرلاب «» .
   
 كان علماء بني اسراءيل يسترون من العلوم علمين: علم النجوم وعلم الطب، فلا يعلمونهما اولادهم، لحاجة الملوك اليهما، لءلا يكونا سببا في صحبة الملوك والدنو منهم فيضمحل دينهم.
   
 الحارث بن كلدة «» : اياكم والقعود في الشمس، فان كنتم لا بد فاعلين فتنكبوها بعد طلوع النجم «» اربعين يوما، ثم انتم وهي ساءر السنة.
   
 ابو محمد ابو حنيفة الدينوري: قد سجعت العرب في النجوم اسجاعا، بما ادركه طول تجريبهم، واحكم علمها الماضي، وورثها الباقي، فسارت متواترة «» محفوظة، وهي اشد الامم تفقدا لذلك، وعناية به، لان جلهم قطان بواد، وسكان عذوات «» قفار، اهل عمد سيارة، تباع غيث، قليل علي غيره تعويلهم، فابصارهم الي السماء طامحة، وبنواحيها موكلة، يطبيهم «» البرق اذا لمع، والغيث اذا وقع، والماء اذا
 
 نقع، ويظعنهم «» الحر اذا وهج، ويجهدهم البرد اذا ركد، فهم بين نجعة «» وحضور. لهم في كل ريح تهب، وكوكب يطلع، ونجم ينوء، امر مسهر او منيم، يحميهم الغفلة، ويمنعهم التضييع، وما يبلغنا عن امة في ذلك ما بلغنا عنهم. ففي الناس امم غيرهم اهل عمد «» وبواد، وما في احد منهم علم الحساب الذي اوغلوا الي لطاءف دقاءقه، وادركوه علي حقاءقه، فلم يسبقوا به، ولم يدركوا فيه.
   
 قال فقيههم: اذا طلع النجم عشاء، ابتغي الراعي كساء.
  اذا طلع الدبران توقدت الحزان «» واستغرت الذبان، ويبست الغدران.
  اذا طلعت الجوزاء، توقدت المعزاء «» ، واوفي علي عودة الحرباء، وكنست «» الظباء، وعرقت العلباء «» ، وطاب الخباء.
  اذا طلع الذراع «» ، حسرت الشمس القناع، واشعلت الافق الشعاع، وترقرق السراب «» بكل قاع «» .
  اذا طلعت الشعري، نشف الثري، واجن الصري «» ، وجعل صاحب النخل يري.
 
  اذا طلعت الجبهة «» ، تحانت «الولهة «» ، وتنازت «» السفهة.
  اذا طلع سهيل، طاب الليل، وحذي النيل، وامتنع القيل «» ، وللفصيل الويل، ورفع كيل، ووضع كيل.
  اذا طلعت الصرفة «» ، احتال كل ذي حرفة، وجفر كل ذي نطفة، وامتير علي الماء زلفة.
  اذا طلعت العواء «» ، ضرب الخباء، وطاب الهواء، وكره العراء، «وشنن «» السقاء.
  اذا طلع السماك، ذهبت العكاك «» ، وقل علي الماء اللكاك «» .
  اذا طلعت الزباني «» ، احدثت لكل ذي عيال شانا، ولكل ذي ماشية هوانا، وقالوا كان وكانا، فاجمع لاهلك ولا تواني.
  اذا طلع الاكليل «» ، هبت الفحول، وشمرت الذيول، وخيفت السيول.
 
  اذا طلع القلب «» ، جاء الشتاء كالكلب، وصار اهل البوادي في كرب، ولم تكن البخل الا ذات ثوب.
  اذا طلع الهراران «» ، هزلت السمان، واشتد الزمان، ووحوح «» الولدان.
 والهراران قلب العقرب والنسر يطلعان معا.
  اذا طلعت الشولة «» ، اخذت الشيخ البولة، وقيل شتوة زولة، اي عجيبة.
  اذا طلع سعد السعود «» ، ذاب كل جمود، واخضر كل عود، وانتشر كل مصرود «» .
  اذا طلع الحوت «» ، خرج الناس من البيوت.
   
 ابن المعتز:
 كان الثريا في اواخر ليلها ... تفتح نور او لجام مفضض
 
   
 دكين «» :
 وقد تعاللت ذميل العنس ... بالسوط في ديمومة كالترس «»
 اذ عرج الليل بروج الشمس
   
 قتادة «» : بلغني ان رسول الله كان اذا راي الهلال قال: هلال خير ورشد، ثلاث مرات، امنت بالذي خلقك، ثلاث مرات، الحمد لله الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا.
   
 ابو هريرة، يرفعه: اذا كان احدكم في الفء، فقلص عنه الظل ، فصار بعضه في الشمس وبعضه في الظل فليقم.
   
 امية بن ابي الصلت «» :
 تامل صنع ربك غير شك ... بعينك كيف تختلف النجوم
 دواءب في النهار فما تراها ... وتمسي مسي ليلتها تعوم
 فما تجري سوابق ملجمات ... كما تجري ولا طير تسوم
 هو المجري سوابقها سراعا ... كما حبس الجبال فما تريم
 يا نعم عيني بربي انه صنع ... وعالم بالذي نعيا به حكم
 الي السماء تامل كيف بنيتها ... وكل شء بناه الله ملتءم
 
 صاغ السماء فلم يخفض مواضعها ... لم ينتقص علمه جهل ولا سام
 زينت بحليتها في الدهر اذ رفعت ... كزاهر الروض لا يخفي به سحم «»
 كان صفحتها ماوية جليت ... تنجاب عن ليطها الارواح والرهم «»
   
 طال بكاء طاووس «» بالليل، فراي القمر طالعا من ابي قبيس «» ، فقال: ورب هذه البنية «» ، ان هذا القمر يبكي من خشية الله ولا ذنب له، وتلا قوله تعالي: الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض
 الاية: (سورة الحج: ) فلم يستثن من هءلاء احدا، وقد استثني ابن ادم فقال: وكثير حق عليه العذاب
  (سورة الحج: ) ، والذي كان احقهم بالشكر هو اكثرهم.
   
 تبع بن الاقرن «» من ملوك اليمن.
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وطلوعها بيضاء صافية ... وغروبها صفراء كالورس «»
 تجري علي كبد السماء كما ... يجري حمام الموت بالنس
 
   
 ابن الرومي:
 اعلم الناس بالنجوم بنو نو ... بخت علما لم ياتهم بالحساب «»
 بل بان شاهدوا السماء سموا ... بترق في المكرمات الصعاب
 ساوروها بكل علياء حتي ... بلغوها مفتوحة الابواب
   
 لما قدم المامون بغداد وصل الناس علي قدر مراتبهم، واغفل عبد الله بن ابي سهل بن نوبخت المنجم. فقال:
 اصبت واخطا فيك كل منجم ... فقرب من اخطا وكنت المبعدا»
 فلو انهم كانوا اصابوا بما قضوا ... وكنت الذي اخطا القضاء لما عدا
   
 اراد علي رضي الله عنه الخروج الي الخوارج، فاراد تثبيطه ناظر في النجوم، فقال: ايها الناس، اياكم وتعلم النجوم، الا ما يهتدي به في بر او بحر، فانها تدعو الي الكهانة «» ، المنجم كالكاهن، والكاهن كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، سيروا علي اسم الله، ورجع مظفرا.
   
 قرب الي علي بن الحسين رضي الله عنه ظهوره في يوم ورده، فوضع يده في الاناء ليتوضا، ثم رفع راسه فنظر الي السماء والقمر والكواكب، ثم جعل يفكر في خلقها، حتي اصبح واذن المءذن، ويده في الاناء.
 
  الباب الثالث السحاب والمطر والثلج والرعد والبرق وما يتصل بذلك من ذكر الاستمطار وغيره
   
 عن رقيقة بنت ابي صيفي «» ، وكانت لدة «» عبد المطلب بن هاشم: تتابعت علي قريش سنو جدب اقحلت الضرع «» ، وارقت العظم، فبينا انا راقدة، اللهم او مهومة «» ، ومعي صنوي «» ، اذا انا بهاتف صيت «» ، يصرخ بصوت صحل «» ، يقول: يا معشر قريش: ان هذا النبي المبعوث منكم، قد اظلتكم ايامه، وهذا ابان نجومه، فحيهلا بالحيا «» والخصب، الا فانظروا منكم رجلا وسيطا عظاما جساما، ابيض،
 
 بضا اوطف «» الاهداب، سهل الخدين، اشم العرنين «» ، له فخر يكظم عليه «» ، وسنة تهدي اليه، الا فليخلص هو وولده، وليدلف «» اليه من كل بطن رجل، الا فليشنوا «» عليهم من الماء، وليمسوا من الطيب، وليطوفوا بالبيت سبعا، الا وفيهم الطيب الطاهر لداته، الا فليستسق الرجل، وليءمن القوم، الا فغثتم اذن ما شءتم وعشتم. قالت: فاصبحت علم الله مذعورة، قد قف «» جلدي، ودله «» عقلي. فقصصت رءياي فذهبت في شعاب «» مكة. فو الحرمة والحرم، ان بقي ابطحي الا قال:
 هذا شيبة «» الحمد، فتنامت اليه رجالات قريش، وانقض اليه الناس من كل بطن رجل، فشنوا ومسوا واستلموا وطوفوا، ثم رتقوا ابا قبيس، وطفق القوم يدفون «» حوله ما ان يدرك سعيهم مهلة، حتي قروا بذروة «» الجبل، واستكفوا جنابيه «» ، فقام عبد المطلب فاعتضد «» ابن ابنه محمدا فرفعه علي عاتقه «» ، وهو يومءذ غلام قد ايفع او كرب «» ، ثم
 
 قال: لاهم «» : ساد الخلة «» ، وكاشف الكربة، انت عالم غير معلم، مسءول غير مبخل، وهذه عبداءك واماءك، بعذرات «» حرمك، يشكون اليك سنتهم «» التي اذهبت الخف والظلف، فاسمعن اللهم، وامطرن علينا غيثا مغدقا مريعا «» ، فوالكعبة ما راموا حتي انفجرت السماء بماءها، واكتظ الوادي بثجيجة «» . فسمعت شيخان «» قريش وجلتها عبد الله بن جدعان»
 وحرب بن امية «» وهشام بن المغيرة «» يقولون لعبد المطلب: هنيءا لك ابا البطحاء.
   
 وفي ذلك اقول:
 
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ... وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر «»
 فجاء بالماء وسمي له سبل ... ثجا فعاشت به الانعام والشجر «»
   
 انس: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله، فبينما هو يخطبنا يوم جمعة، اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلك الكراع «» .
 وهلك الشاء «» ، فادع الله ان يسقينا. فمد يده ودعا، وان السماء لمثل الزجاجة، فهاجت ريح وانشات سحابا ثم اجتمع، ثم ارسلت السماء عزاليها «» . فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا، فلم تزل تمطر الي الجمعة الاخري. فقام اليه ذلك الرجل فقال: يا رسول الله، تهدمت البيوت، فادع الله ان يحبسه، فتبسم رسول الله ثم قال: حوالينا ولا علينا. فرايت السحاب تصدع حول المدينة كانه اكليل.
   
 وعن عاءشة: انه خرج حين بدا حاجب الشمس، فصعد علي المنبر، وكبر وحمد الله، ثم قال: انكم شكوتم جدب دياركم، واستءخار المطر عن ابان زمانه، وقد امركم الله ان تدعوه، ووعدكم ان يستجيب لكم. ثم قال: اللهم انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين. فانشا الله سحابا، فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله. فلم يات مسجده حتي سالت السيول. فلما راي سرعتهم الي الكن «» ضحك حتي بدت نواجذه «» ، وقال: اشهد ان
 
 الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله.
   
 وروي انه قال في استسقاء: اللهم: اسقنا واغثنا، اسقنا غيثا مغيثا، وحيا «» ربيعا، وجدا طبقا «» غدقا مغدقا، مونقا عاما، هنيءا مريءا. مريا مريعا، مربعا مرتعا، وابلا سابلا «» ، مسبلا مجللا «» ، ديما «» درارا نافعا غير ضار، عاجلا غير راءث «» غيثا، اللهم تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله بلاغا للحاضر منا والباد. اللهم انزل علينا في ارضنا زينتها، وانزل علينا في ارضنا سكنها.
 اللهم: انزل علينا من السماء ماء طهورا، فاحيي به بلدة ميتا، واسقه مما خلقت لنا انعاما واناسي كثيرا.
   
 خرج عمر يستسقي بالعباس: فقال: اللهم انا نتقرب اليك بعم نبيك، وبقية اباءه، وكبر رجاله، فانك تقول، وقولك الحق: واما الجدار فكان لغلامين
 الاية: (سورة الكهف: ) ، فحفظتهما لصلاح ابيهما، فاحفظ اللهم نبيك في عمه، فقد دلونا به اليك مستشفعين ومستغفرين. ثم اقبل علي الناس فقال: استغفروا ربكم انه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا.
   
 قال الراوي: ورايت العباس: وقد طال عمره، وعيناه تنضحان، وسباءبه «» تجول علي صدره، وهو يقول: اللهم انت الراعي لا
 
 تهمل الضالة، ولا تدع الكسير بدار مضيعة، فقد ضرع الصغير «» ، ورق الكبير، وارتفعت الشكوي، وانت تعلم السر واخفي. اللهم فاغثهم بغثيانك من قبل ان يقنطوا «» فيهلكوا فانه لا يياس الا القوم الكافرون.
 فنشات طريدة «» من سحاب، وقال الناس: ترون ترون، ثم تلامت واستتمت، ومشت فيها ريح، ثم هوت ودرت «» ، فو الله ما برحوا حتي اعتلقوا الحذاء، وقلصوا المءزر «» ، وطفق الناس بالعباس يمسحون اركانه، ويقولون هنيءا لك ساقي الحرمين.
   
 عبد الواحد بن عوف بن الريان الطهوي:
 بخبث كان المسك يعرو عراره ... اذا هبصت فيه الرياح العواصف «»
 وكل سماكي اهابت به الصبا ... فجن له عود من الرعد شارف «»
 اذا شم انف الليل ارمض وسطه ... سنا كابتسام العامرية شاغف «»
   
 قال ذو الرمة: قاتل الله امة بني فلان ما كان افصحها، سالتها:
 كيف كان المطر عندكم؟ فقالت: غثنا ما شءنا.
   
 كف بصر معقر بن حمار البارقي «» ، فسمع يوما صوت راعد،
 
 ومعه بنت تقوده، فقال لها: ما ترين؟ فقالت: اري سحماء «» عقاقة «» كانها حولاء «» ناقة. فقال لها واءلي بي «» الي جانب قفلة «» فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل.
   
 عروة الصعاليك «» :
 الم تارق لبرق بات يسري ... باكناف الاراكة مستطير «»
 يكشف عاءذا بلقاء ينفي ... ذكور الخيل عن ولد صغير
   
 قيل لجمعة «» : اي السحاب احسن؟ قالت: سحاب ملتف اسحم «» رجاف مسف «» يكاد يمسه من قام بالكف.
 
   
 اعرابي:
 سحابة صادقة الانواء ... تجر حضنيها علي البطحاء «»
 بدت بنار وثنت بماء ... تثني بها الارض علي السماء
 تجمع بين الضحك والبكاء
   
 وقف اعرابي علي قوم فقال: بدء شاني، والذي الجاني الي مسالتكم، ان الغيث كان قد ثوي عنا، ثم تكرفا «» السحاب، وشصا الرباب «» ، فادلهم سيقه «» ، وارتجس «» ريقه، وقلنا هذا عام باكر الوسمي «» ، محمود السمي «» ثم هبت له الصبا «» فاحزالت «» طخاريره «» ، وتقزع كرفءه «» متناسرا «» ، ثم تتابع لمعان البرق، حيث تشيمه «» الابصار، وتحده الانظار، ومرت الجنوب «» ماءه، وفوض الحي لءمين نحوه فسرحنا فيه المال «» ، وكان وخما وخيما، اشف «»
 
 المال، واضف الحال «» ، فبقينا لا تستر لنا حلوبة، ولا تنسل لنا قتوبة «» .
   
 وفي ذلك يقول شاعرنا:
 ومن يرع بقلا من سويقة يغتبق ... قراحا ويسمع قول كل صديق «»
 اي العدل، يقولون قد نهيناك.
   
 التنوخي «» :
 ورعدة كقارء متتعتع ... او خاطب لجلج لما ان خطب «»
 كاسد يزار او جنادل ... تصطك او امواج بحر يصطخب «»
   
 اعرابي:
 اتتنا داحية «» في ليل ساقط الرواق، منقطع النطاق، تنظف «» منه اذان المعزي الي الصباح.
 
   
 كتب جحظة الي ابن المعتز: كنت علي المصير الي الامير، فانقطع شريان الغمام، فقطعني عن الالمام. فكتب اليه: لءن قطعني السرور بك، لم يفتني بكلام والسلام.
   
 يقول الدهاقين «» : مطر الربيع ماء كله. يريدون نفع كله، وذلك ان الماء حياة كل شء، فمطر الربيع تحيا به الارض، ولا يضيع منه شء كما تضيع امطار ساءر الفصول.
   
 انشد الجاحظ:
 خليلي لا تستلما العام وادعوا ... به كل يوم ان يصوب ربيع «»
 حيا لبلاد اقحل المحل عودها ... وجبرا لعظم في شظاه صدوع «»
 بمستنضد غر النشاص كانها ... جبال عليهن النسور وقوع «»
 عسي ان يحل الحي جرعاء وابل ... وعل النوي بالظاعنين تريع «»
 افي كل عام زفرة مستجدة ... تضمنها مني حشا وضلوع
   
 قال بعض الحكماء الذين وقفوا علي تابوت اسكندر: انظر الي حلم الناءم كيف انقضي، والي سحاب الصيف كيف انجلي؟.
   
 وللصاحب «» : سحابة الصيف اثبت من قولك، والخط في
 
 الماء ابقي من عهدك.
   
 مطر مصر مثل في نافع يستضر به، لان مصر لا تمطر، فان مطرت ضرها المطر، ولذلك يكرهه اهلها اشد الكراهية، فرحمة الله المجللة للخلق كلهم عذاب لهم. وفيهم:
 وما خير قوم تجدب الارض عندهم ... بما فيه خصب العالمين من القطر
 اذا بشروا بالغيث ريعت قلوبهم ... كما ريع في الظلماء سرب القطا الكدر «»
   
 في وصف غيث: غثنا ما شءنا، فشبعنا وروينا، قد ارخت السماء عزاليها «» ، واثعنجرت «» بصوب «» ماقيها، فغمر الماء الزبي «» ، ونقع «» من الصدي «» ، ولبست الارض قناعها الاخضر «» ، ونضت «» شعارها الاغبر «» ، وعاضنا الغض العميم «» ، من المصوح «» الهشيم، وجزانا بالرطب المخضوم «» ، من اليابس المقضوم. فعاشت العاملة
 
 والماشية، وهاجت الابية والعاشية «» ، وارتجعت رذايا «» المطايا، ما اخذت منها المخارم والثنايا، وانشات تسترد بمشافرها، ما سلبها جذاب البري «» بمناخرها. ساءمة في العميم الكث، من الطباق والشث «» ، وسارحة في المراح الفسيح، من القيصوم والشيح «» ، فنحن في سوابغ من النعم، نرتع فيها رتعة النعم. قد عز عندنا ان يستضيف ضيفا كريم، واستغني ان يسترضع لءيم. واترعت الجفان «» رذما، واستحال القرم «» بشما «» ، وحالت البطنة دون الفطنة. ومنع الطعام عن تراجع الكلام.
 فلو ان قسا «» بيننا لخرس، او دغفلا «» لابلس «» . وكان الشاعر ارادنا بقوله:
 اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل «»
 
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل «»
   
 ابن المعتز «» :
 ما زال يضرب وجه الارض وابلها ... حتي وقت خدها الغدران والخضر
   
 [شاعر] :
 كان ابن غاب غاب في حجراتها ... فغمغم من بعد الزءير وهمهما
   
 اعرابي: اذا عددت من ناحية ماءة برقة، احتملت علي الثقة.
   
 البستي «» :
 لا ترج شيءا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من العيث
   
 كشاجم «» :
 يا رحمة الله التي قد اصبحت ... دون الانام علي سوط عذاب
   
 السري «» :
 
 وعارض اكلا منه بارقا ... كالنار شبت في ذري طود اشم «»
 كانه نشوان جر ذيله ... فكلما ريع انتضي عضبا خددم «»
   
 اذا عم المطر الارض حتي لا يكون فيها فتق، قالوا: ارض منضوحة. الاصمعي: اذا وقع الغيث فنجع «» ورءي تباشير خيره قيل:
 راينا ارض بني فلان غب المطر واعدة حسنة.
   
 وقالوا: البلاد تختلف، فمنها الانيث «» الممراح فلا يلتاث «» نباته، ومنها المصلاد «» الجحد «» فلا ينبت الا بعد لاي «» .
   
 ابن الرقاع:
 سما في الصبا حتي اذا ما تنصبت ... شماريخه واجتاب من ليله درعا «»
 تبعج ثجاجا من المزن لم يدع ... اباطح الا يطردن ولا تلعا «»
   
 ابن الاعرابي : قال ابو المجيب، وكان اعرابيا من بني ربيعة ابن مالك: لقد رايتنا في ارض عجفاء، وشجر اعشم، في قف «» غليظ،
 
 وجادة غبراء. فبينا نحن كذلك اذ انشا الله غيثا من السماء، مستكفا نشوءه، مسيلة عزاليه، عظاما قطره، جوادا صوبه، زاكيا هطله، انزله الله رزقا لنا، فنعش به اموالنا، ووصل طرقنا، وانا لبنوطة «» بعيدة ما بين الارجاء، فاهر مع مطره، حتي رايتنا وما نري غير السماء والماء وصهوات الطلح، فضرب السيل النعاف «» ، وملا الاودية وزعبها «» ، فما لبثنا الا عشرا حتي رايتها روضة تندي.
   
 رابعة القيسية «» : ما سمعت الاذان الا ذكرت منادي يوم القيامة، وما رايت الثلج الا ذكرت تطاير الصحف، وما رايت الجراد الا ذكرت الحشر.
   
 كشاجم في وصف الثلج:
 راحت به الارض الفضاء كانها ... من كل ناحية بثغرك تضحك
   
 الصاحب «» :
 فكان السماء صاهرت الار ... ض فكان النثار من كافور «»
   
 اخر:
 واصبح مبيض الثلوج كانه ... علي سروات الاكم فن مندف «»
 
   
 كتب ابن بسام «» الي اخيه، وكان يلقب بالثلج.
 اهداك قوم لي فاليت لا ... اذوق شيءا منك او تحضر
 فانت ملفوف الي ان تجي ... يذيبك الحر وما تشعر «»
   
 سيف الدولة «» :
 وقد نسجت ايدي الجنوب مطارفا ... علي الارض دكنا والحواشي علي الارض «»
 وطرزها قوس السحاب باصفر ... الي احمر في اخضر اثر مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض «»
   
 في ديوان المنظوم:
 تسببت الثلوج بحر صدري ... فلا ثلجت صدور للثلوج
 اقول انا ابن قيس لا براح ... اذا قالوا الست علي الخروج
   
 اخر:
 ابرد من برد الكوانين ... زيارة الراجل في الطين «»
 
 لا يصلح التسليم يوم الندي ... الا لاصحاب البراذين «»
   
 الخدري: عنه عليه السلام: يوشك ان تظهر الصواعق، حتي ان الرجل لياتي القوم فيقول: من صعق منكم؟ فيقولون: صعق فلان وفلان وفلان.
   
 زعموا ان الصاعقة تقع في حانوت الصيقل «» فتذيب السيوف وتدع الاغماد علي شبيه بحالها. وتقع علي الرجل ومعه دراهم فتسيل الدراهم.
   
 كانوا في الجاهلية الجهلاء، وهي الاولي، اذا تتابعت عليهم الازمات، وركد عليهم البلاء، واشتد الجدب، واحتاجوا الي الاستمطار «» ، جمعوا ما قدروا عليه من البقر، ثم عقدوا في اذنابها، وثنن «» عراقيبها السلع والعشر «» ، ثم صعدوا بها في جبل وعر، واشعلوا فيها النار، وضجوا بالدعاء والتضرع. وكانوا يرون انه من اسباب السقيا.
 وقال الودك الطاءي:
 لا در دو رجال خاب سعيهم ... يستمطرون لدي الازمات بالعشر
 اجاعل انت بيقورا مسلعة ... ذريعة لك بين الله والمطر «»
 
  لو ان المسلمين اقتبسوا منه ان يخرجوا يوم الاستسقاء مع الصدقات، يتقربون بها الله ايام دعاءهم، لكان حسنا جميلا، وما اظنهم يفعلون، وليتهم يخرجون تاءبين، غير مصرين. ولكنهم كالبقر مع اسلامهم، واولءك كانوا يتقربون بالبقر امام تضرعهم مع جاهليتهم.
   
 انس: اصحابنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فخرج فحسر ثوبه عنه حتي اصابه. فقلنا يا رسول الله: لم صنعت هذا؟ فقال: لانه حديث عهد بربه.
   
 بعض الاعراب:
 مطرنا فلما ان روينا تهادرت ... شقاءق فيها راءب وحليب «»
 ورامت رجال من رجال ظلامة ... وعدت ذحول بيننا وذنوب «»
 ونصت ركاب للصبا فتروحت ... الا ربما هاج الحبيب حبيب
 وطءن فناء الحي حتي كانه ... رجا منهل من كرهن لحيب «»
 بني عمنا لا تعجلوا ينضب الثري ... قليلا ويشفي المشرفين طبيب
 فلو قد تولي النبت وامتيرت القري ... وحنت ركاب الحي حين تءوب «»
 وصار غبوق الخود وهي كريمة ... علي اهلها ذو جدتين مشوب «»
 وصار الذي في انفه خنزوانة ... ينادي الي هاد الرحا فيجيب
 اولءك ايام تبين للفتي ... اكاب سكيت ام اشم نجيب «»
 
   
 ابن عباس يرفعه: المطر مزاجه «» من الجنة، فاذا كثر المزاج كثرت البركات وان قل المطر، واذا قل المزاج قلت البركات وان كثر المطر.
 عمار «» ، يرفعه: مثل امتي كالمطر، يجعل الله في اوله خيرا، وفي اخره خيرا.
   
 ابو هريرة، يرفعه: امطر علي ايوب عليه السلام جراد من ذهب، فجعل يلتقط، فاوحي الله اليه: يا ايوب الم اغنك؟ قال: بلي يا رب، ولا غني بي عن فضلك.
   
 نظر مدني الي قوم يستسقون ومعهم الصبيان، فقال: ما هءلاء؟ قالوا: نرجو بهم الاجابة. فقال: لو كان دعاءهم مجابا ما بقي علي الارض معلم.
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... بحرية قمن بها السفح «»
 فانجابت السحب التي نشات ... فكانما خرجوا ليستصحوا
   
 قيل لمالك بن دينار: يا ابا يحيي ادع الله ان يسقينا. فقال:
 اتستبطءون المطر؟ قالوا: نعم. قال: لكني والله استبطء الحجارة.
   
 الحزبنل الزهيري من كلب:
 
 وبات يمج الماء من متخيل ... تمخض قصرا والرياح قوابله
 حيا لبلاد الله فالماء مرسل ... علي الضلع فالمستاف حلت محامله «»
 فلما اماتت برقة الشمس ثوبت ... برعد الضحي اعجازه وكواهله
   
 السكب المازني «» :
 اذا الله لم يسق الا الكرام ... فاسقي بيوت بني حنبل
 ملثا احم مسف الرباب ... هزيم الصلاصل والازمل «»
 كان الرباب دوين السحاب ... نعام يعلق بالارجل
   
 علي رضي الله عنه: اللهم خرجنا اليك حين اعتكرت علينا حداءر «» السنين، واخلفتنا مخايل «» الجود «» . فكنت الرجاء للمستيءس، والبلاغ للملتمس. ندعوك حين قنط الانام، ومنع الغمام، وهلك السوام «» ، فانشر علينا رحمتك بالسحاب المنبعق «» ، والربيع المغدق «» ، والنبات المونق، اللهم سقيا منك تعشب بها نجادنا، وتجري
 
 بها وهادنا، وانزل علينا سماء مخضلة مدارا، يدافع الودق «» منها الودق، ويحفز «» القطر منها القطر.
   
 ام الغطريف العنبرية:
 فليت سماكيا يحار ربابه ... يقاد الي اهل الغضا بزمام «»
 فتشرب منه جحوش وتشيمه ... بعيني قطامي اغر سمام «»
   
 اعرابي:
 وحديثها كالغيث يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا «»
 فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا «»
   
 الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث «» : وجهني الجراح بن عبد الله «» من العراق الي سليمان بن عبد الملك «» ، فخفت ان يسالني عن
 
 المطر. فاني لاسير بالسماوة «» اذا انا باعرابي من كلب في شملة «» ، فقلت: يا اعرابي هل لك في درهمين؟ قال: اني والله حريص عليها، فما سببهما؟ قلت: تصف لي المطر. قال: اتعجز ان تقول: اصابتنا سماء تعقد منه الثري، واستاصل منه العرق، وامتلات منه الحفر، وقاءت منه الغدران، وكنت في مثل وجار»
 الضبع حتي وصلت اليك. فلما قدمت علي سليمان قال: هل كان وراءك من غيث؟ فقلت ذلك، فضحك وقال: هذا كلام ما انت بابي عذره، فقلت صدق فوك يا امير المءمنين، اشتريته والله بدرهمين، فضحك وقال: اصبت واحسنت. فامر بجاءزتي، ثم زادني الفي درهم مكان الدرهمين.
 
  الباب الرابع الهواء والريح والنسيم والحر والبرد والظل
   
 محمد بن علي رضي الله عنهما «» : ما هبت الريح ليلا ولا نهارا الا قام رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعد، وقال: اللهم ان كان بك اليوم سخط علي احد من خلقك بعثتها تعذيبا له، فلا تهلكنا في الهالكين. وان كنت بعثتها رحمة فبارك لنا فيها.
 فاذا قطرت قطرة قال: رب لك الحمد، ذهب السخط، ونزلت المرحمة.
   
 هبت ببغداد ريح عاصف، جاءت بما لم تات به ريح قط فالفي المهدي «» ساجدا يقول: اللهم احفظ فينا نبيك، ولا تشمت بنا اعداءنا من الامم، وان كنت يا رب اخذت العامة بذنبي، فهذه ناصيتي بيدك، يا
 
 ارحم الراحمين. فلما اصبح تصدق بالف الف درهم، واعتق ماءة رقبة، واحج ماءة رجل. وفعلت الخيزران «» وجلة خاصته وقواده مثل ما فعل.
 فكان الناس بعد ذلك اذا ذكروا الخصب قالوا: اخصب من صبيحة ليلة الظلمة.
   
 مطرف «» رحمه الله: لو حسبت الريح عن الناس لانتن ما بين السماء والارض.
   
 الصبا «» موصوفة بالطيب والروح، لانخفاضها عن برد الشمال، وارتفاعها عن حر الجنوب «» .
   
 السري الموصلي:
 معان كانفاس الرياح بسحرة ... تمر بنوار الرياض فتعبق «»
   
 اخر:
 اما تري الجو يجلي في مسمكة ... والارض تختال في ابرادها القشب «»
 
 اذا الح حسام البرق مءتلقا ... في الومض جد خطيب الرعد في الخطب
 والريح وسني خلال الروض دانية ... فما يراع لها مستيقظ الترب «»
   
 نسيم الريح نسيب الروح.
   
 مرض غسان بن عباد «» حين ولي الرقة فما كان ينجح فيه دواء، فقال طبيبه: ابو عباد مرضه سببه الهواء، فبعث الي بغداد فحمل الهواء فكان يفتح كل يوم في وجهه جرابا حتي برء.
   
 ابو حنيفة الدنيوري: بعض الرياح اقل هبوبا من بعض، فالدبور «» قليلة الهبوب، وكذلك الشمال الليل هي اقل هبوبا من الجنوب. وقلما تهب الشمال وهي اذا ضرب الليل ضعفت او سقطت، ولذلك تقول العرب في احاديثها: ان الجنوب قالت للشمال ان لي عليك فضلا، انا اسري وانت لا تسرين. فقالت الشمال ان الحرة لا تسري.
   
 [شاعر] :
 تمنين الطلاق وانت عندي ... بعيش مثل مشرقة الشمال
 يعني بعيش طيب، فان المشرقة الشمالية يعد لها التقاء الحر والروح عليها.
   
 حر تصلي فيه الحزباء «» ولا تصلي فيه الحرباء «» .
 
   
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي «» :
 ويوم كتنور الطواهي سجرته ... والقين فيه الجزل حتي تضرما «»
 قذفت بنفسي في اجيج سمومه ... وبالعنس حتي ابتل مشفرها دما «»
 سمعها اخوه الحارث «» قال: الله اكبر قد اخذت في فن اخر، فلما سمع:
 اءمل ان القي من الناس عالما ... باخباركم او ان الم مسلما
 قال: انك لفي ضلالك القديم.
   
 حر يشبه قلب الصب «» ، ويذيب دماغ الضب «» .
   
 علي رضي الله عنه: توقوا البرد في اوله، وتلقوه في اخره، فانه يفعل في الابدان كفعله في الاشجار، اوله يحرق، واخره يورق.
   
 راي الاصمعي رجلا يختال في ازير «» في يوم قر «» ، فقال له: من انت يا مقرور؟ قال: انا ابن الوحيد امشي الخيزلي «» ويدفءني حسبي.
   
 سءل رجل عريان عما يجد في يوم قر، فقال: ما علي منه
 
 كبير مءونة، قيل: كيف؟ قال: دام بي العري فاعتاد بدني ما تعتاده وجوهكم.
   
 قيل لاعرابي: ما اشد البرد، فقال: اذا صفت الخضراء «» ، ونديت الغبراء «» ، وهبت الجربياء «» .
   
 دخل ابو العيناء «» علي ابن عبد الرحمن بن خاقان «» في يوم شات، فقال: كيف تجد هذا اليوم؟ فقال: تابي نعماءك ان اجده.
   
 اعرابي: اصبحت الشمال تتنفس الصعداء.
   
 هبت ريح شديدة فقيل: قامت القيامة. فقال زبدة المخنث:
 هذه قيامة علي الريق بلا خروج الدجال ولا دابة الارض ولا طلوع المهدي «» نسال الله بركة قدومه.
 
   
 ابو الحسن الطوسي «» صاحب الاصمعي:
 هجم الشتاء ولا ام ... لك الا رواية العربية
 وقميصا لو هبت الريح لم تب ... ق علي عاتقي منه بقية
   
 كان للمتوكل بيت مال يسميه بيت مال الشمال كلما هبت الريح شمالا تصدق بالف درهم.
   
 القاضي التنوخي:
 وليلة ترك البرد البلاد بها ... كالقلب اشعر ياسا فهو مثلوج
 فان بسطت يدا لم تنبسط خصرا ... وان تقل فيقول فيه تثبيج «»
 فنحن فيها ولم نخرس ذوو خرس ... ونحن فيها ولم نفلج مفاليج
   
 قيل لاعرابي: ما اعددت للبرد؟ قال: طول الرعدة» .
 فنظمه ابن سكرة الهاشمي «» :
 قيل ما اعددت للبر ... د فقد جاء بشدة
 قلت دراعة عري ... تحتها جبة رعدة
   
 اخر:
 اني لارجو ان تموت الريح ... فاقعد اليوم واستريح
 هو قول ذراء ود ان تهدا الريح فيهدا من الذراية «» .
 
   
 تقول العرب: ابرد الايام الاحص «» الورد، والازب «» الهلوف «» . فالاحص الورد: المصحي الذي تصفر شماله وتحمر افاقه.
 والازب الهلوف: الذي تهب نكباءه، ويكثر جهامه وقتامه من قولهم لحية هلوفة كثيرة كبيرة.
 وكل البرد الايدي بالنحور، واجمد الريق علي الثغور.
 قد اخضر الوجه لو جعلت ضحي ... نارا تاجج فوق الوجه ما احترقا
   
 الجاحظ: الماء ليس يجمد للبرد فقط، فقد تكون الليلة باردة جدا ولا تجمد الماء، وتجمد التي هي اقل بردا منها، وقد يختلف جمود الماء في الليلة الساكنة وذات الريح.
 قال: وقد اخبرني من لا ارتاب بخبره انهم كانوا في جبل يستغنون فيه عن لبس المبطنات، ومتي صبوا الماء في اناء من زجاج جمد من ساعته، فليس جمود الماء بالبرد فقط، ولا بد من شركة ومقادير، واختلاف جواهر ومقابلات، كسرعة البرد في بعض الادهان وابطاءه عن بعض، وكاختلاف عمل البرد في الماء المغلي والمتروك علي حاله، وقد رايت انا بالبادية الماء قد بلغ به البرد الي حد ما كدت اطيق ان اباشره بثغري حصرا، وهو مع ذلك علي حالة لم يعمل فيه الجمود. وربما جمد ماء جيحون «» حتي بلغ غلظ الجمد فيه قيد ذراع فصاعدا، وشربه سهل لذيذ، لا يتكره الشارب ان يعبه عبا.
   
 تقول العرب: الشتاء ذكر، والصيف انثي، وذلك لقسوة الشتاء وشدته، ولين الصيف وهونه. ومن عادتهم ان يذكروا كل صعب
 
 قاس، قالوا: داهية مذكار، اذا كانت ذات مخاوف وافزاغ، ويوم باسل ذكر. قال:
 فانك قد بعثت عليك نحسا ... شقيت به كواكبه ذكور
 جعلها ذكورا لكون نحسها افظع واشد. والصيف وان تلظي قيظه «» ، وحمي صلاءه «» ، فهو بالقياس الي الشتاء وهوله هين عندهم، لما يلقونه من البرح والبءس الشديد، ولذلك قالت ام الحسن حين سءلت ايما اشد الشتاء ام الصيف؟ ومن يجعل الاذي كالزمانة «» ؟ وروي: وما جعل البءيس الي الاذية! ولذلك تجدهم لا يعدون ان يصفوا اوار «» الصيف، فاذا صاروا الي الشتاء وعجوا من وطءه عجيجا، ونوهوا باسم من اسي فيه وواسي، واوقد نويرة، وبذل طعيما.
   
 ابن المعتز:
 والريح تجذب اهداب الازار كما ... افضي الشفيق الي تنبيه وسنان «»
 وله:
 ونسيم يبشر الارض بالقطر كذيل الغلالة المبلول ووجوه البلاد تنتظر الغيث انتظار المحب رجع الرسول  ابو الفتح البستي:
 سبحان من خص الفلز بعزة ... والناس مستغنون عن اجناسه «»
 واذل انفاس الرياح وكل ذي ... نفس فمفتقر الي انفاسه
 
   
 يقال للبرد المستطاب: برد الورد، وهو برد الربيع. كما يقال للبرد الكريه: برد العجوز. ويقال: ان برد الربيع مونق، وبرد الخريف موبق «» .
   
 ابن خالويه «» :
 اذا همذان اعتادها البرد وانقضي ... برغمك ايلول وانت مقيم «»
 فعينك عمشاء وانفك سابل ... ووجهك مسود البياض بهيم «»
 وانت اسير برد تمشي تعلة ... علي السيف تحبو مرة وتقوم
 بلاد اذا ما الصيف اقبل جنة ... ولكنها عند الشتاء جحيم
   
 هاج برد يحول بين الكلب وهريره، والاسد وزءيره، والطير وصفيره، والماء وخريره.
   
 لما خلع المستعين «» قيل له: اختر بلدا تحله، فاختار البصرة، فقيل: هي حارة، فقال: اترونها احر من فقد الخلافة!  المامون: من مروءة الرجل ان يوجد منه راءحة الطرفاء ايام الشتاء.
 
 راءحة الطرفاء «» راءحة الظرفاء.
   
 ابو حنيفة الدينوري: قيل للعواء «» عواء البرد، لان البرد مسترعف بها، فاذا هي طلعت لم يات الا وهي منه في شباب، الي ان يتناهي في بركي الشتاء.
 وقال: لا يزال البرد راكدا يفري الفري «» ، والثريا ترتقي، حتي اذا رءيت عشاء قد قممت، والشعريان «» قد استقلتا، وطلعت نثرة الاسد «» ، فذلك حين وقعت عقارب البرد وتناهي قرصه وشدته.
   
 تقول العرب: اذا رايت الشعريين، يحوزهما الليل، فهناك لا يجد القر «» مزيدا.
 وحوز الليل اياهما ان يكونا في حيزه فتطلعا بعد غروب الشمس، وتغيبا قبل طلوعها، فلا يكون للنهار فيهما نصيب، وذلك من لدن طلوع الهرارين «» الي ان ينوء الذراع «» . وهو اخلص صميم الشتاء واصرحه.
 
   
 ويقولون: اذا امسي النجم قم راس، فليله فتي وفاس.
 يعنون ان الفتي يحتطب فيها بالفاس، لانه لا بد له من الصلاء «» .
   
 الاصمي: رايت اعرابيا قد حفر قرموصا «» وقعد فيه في اول الشتاء، فقلت: ما صيرك الي هذا؟ قال: شدة البرد، وانشا يقول:
 ايا رب هذا البرد اصبح كالحا ... وانت بصير عالم لا تعلم
 لءن كنت يوما ما جهنم مدخلي ... ففي مثل هذا اليوم طابت جهنم
   
 قيل لاعرابي في الشتاء: اما تصلي: قال: البرد شديد، وما علي كسوة اصلي فيها، وقال:
 ان يكسني ربي قميصا وريطة ... اصل واعبده الي اخر الدهر «»
 وان لا يكن الا بقايا عباءة ... مخرقة مالي علي البرد من صبر
   
 كلما كان الساتر اشد اكتنازا، كان الظل اشد سوادا. وليس يكون ظل ابرد ولا اشد سوادا من ظل جبل.
   
 في ديوان المنظوم:
 شتاء تقلص الاشداق منه ... وبرد يجعل الولدان شيبا
 وارض تزلق الاقدام فيها ... فما تمشي بها الا دبيبا «»
 وفيه:
 اقبلت يا برد بوجه اجرد ... يفعل بالاوجه فعل المبرد
 اظل في البيت كمثل المقعد ... منقبضا تحت الكساء الاسود
 
 لو قيل لي انت امير البلد ... فهات للبيعة كفا تعقد
 لكنت كالاقطع لم اخرج يدي «»
   
 عاءشة «» : ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستجمعا ضاحكا حتي اري منه لهواته «» ، انما كان يبتسم. وكان اذا راي غيما او ريحا عرف ذلك في وجهه.
 فقلت: يا رسول الله الناس اذا راوا الغيم فرحوا، رجاء ان يكون فيه المطر، واراك اذا رايته عرفت في وجهك الكراهية. فقال: يا عاءشة ما يءمنني ان يكون فيه عذاب، قد عذب قوم بالريح، وقد راي قوم العذاب فقالوا هذا عارض «» ممطرنا.
   
 ابو هريرة: سمعت رسول الله يقول: الريح من روح الله.
   
 ابن عباس: ان الملاءكة لتفرح بذهاب الشتاء، رحمة بالمساكين.
   
 انس: يرفعه: استعينوا علي قيام الليل بقاءلة «» النهار، واستعينوا علي صيام النهار بسحور الليل، واستعينوا علي حر الصيف بالحجامة «» ، واستعينوا علي برد الشتاء باكل التمر والزبيب.
   
 الخدري، يرفعه: اذا كان يوم حار. فاذا قال الرجل : لا اله الا الله، ما اشد حر هذا اليوم! اللهم اجرني من حر جهنم، قال الله
 
 لجهنم: ان عبدا من عبيدي قد استجارني من حرك، وانا اشهدك اني قد اجرته. واذا كان اليوم شديد البرد، فاذا قال العبد: لا اله الا الله، ما اشد برد هذا اليوم! اللهم اجرني من زمهرير جهنم، قال الله لجهنم: ان عبدا من عبيدي استجارني من زمهريرك، واني اشهدك اني قد اجرته. قالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة برده.
   
 بابي بن دكين:
 اذا الريح من قصد العقيق تنسمت ... ونحن بمجراها شفي النفس طيبها «»
 فيا جبلي غوري تهامة خليا ... نسيم الصبا يخلص الي هبوبها
 فان الصبا ريح اذا ما تنفست ... علي كبد حري تجلت كروبها
   
 يحيي بن ذي الشامة المعيطي «» :
 جاء الشتاء وليس عندي درهم ... وبمثل ذلك قد يصاب المسلم
 لبس العلوج خزوزها وفراءها ... وكانني بفناء مكة محرم «»
   
 ابو صفوان بن عوانة: وضوء المءمن في الشتاء يعدل عبادة الرهبان كلها.
   
 محمد بن عبد العزيز «» : البرد عدو للدين.
 
   
 جليس عيسي عليه السلام في ظل خباء «» عجوز فقالت: من الذي جلس في ظل خباءنا؟ قم يا عبد الله. فقام فقعد في الشمس فقال: لست انت اقمتني، انما اقامني الذي لم يرد ان اصيب من الدنيا شيءا.
   
 وقع «» اعرابي الي ارض اصبهان في ايام الربيع، فاستطاب الهواء، وانس بالاشجار، فلما جاء الشتاء قحلت الاشجار، وثلجت الاقطار، فجعل يرتعد من البرد وتخفق احشاءه، فقال:
 باصبهان شعثت اموري ... لما تقضي الصيف ذو الحرور «»
 ورمت الافاق بالهرير ... وللثلج مقرونا بزمهرير «»
 جاءت بشر مجنب عافور ... لولا شعار البرة البرور
 ام الكبير وابي الصغير ... لم يدف مقرور من التخصير
 والشمس فيها فرح المقرور
 البرة: الشمس، والمجنب: الكثير، والعافور: المهلك، من قولهم:
 وقع في عاثور شر، وعافور شر.
   
 كان علي عليه السلام يخرج في الشتاء، والبرد شديد في ازار ورداء خفيفين. وفي الصيف في القباء «» المحشو والثوب الثقيل لا يبالي، فقيل له، فقال: قال رسول الله يوم خيبر حين اعطاني الراية، وكنت ارمد، فتفل في عيني، اللهم اكفه الحر والبرد فما اذاني بعد حر ولا برد.
 
  الباب الخامس النار وانواعها واحوالها، وذكر نار جهنم واهوالها والسراج والشمعة ونحو ذلك
   
 ابو هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم، لو كان في هذا المسجد ماءة الف او يزيدون وفيهم رجل من اهل النار، فتنفس فاصابهم نفسه، لاحرق المسجد ومن فيه.
   
 قال نبي الله عليه الصلاة والسلام لجبراءيل: مالي لم ار ميكاءيل ضاحكا قط؟ قال: ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
   
 انس، يرفعه: ان ادني اهل النار عذابا الذي تجعل له نعلان، يغلي منهما دماغه في راسه.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: ليلة اسري بي سمعت هدة «» ، فقلت: يا جبراءيل ما هذه الهدة؟ قال: حجر ارسله الله من شفير جهنم، فهو يهوي منذ سبعين خريفا، بلغ قعرها الان.
   
 الخدري «» : عنه عليه السلام في قوله تعالي: وهم فيها
 
 كالحون
 «» تشويه النار فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تبلغ سرته.
   
 عبيد بن عمير الليثي «» : ان جهنم تزفر زفرة لا يبقي ملك ولا نبي الا خر ترعد فراءصه «» ، حتي ان ابراهيم ليجثو علي ركبتيه، فيقول:
 رب لا اسالك الا نفسي.
   
 الخدري: عنه عليه الصلاة والسلام: لو ضرب بمقمع «» من مقامع الحديد الجبل لفتت فعاد غبارا.
   
 ابن عباس: لو ان قطرة من الزقوم «» قطرت في الارض لامرت علي اهل الارض معيشتهم، فكيف بمن هو طعامه وشرابه، ليس له طعام غيره.
   
 الحسن «» : ان الاغلال لم تجعل في اعناق اهل النار انهم اعجزوا الرب، ولكن اذا طفا بهم اللهب ارسبتهم في النار. ثم خر الحسن مغشيا عليه، ثم قال ودموعه تحادر «» : يا ابن ادم نفسك، نفسك، فانما هي نفس واحدة، ان نجت نجوت، وان هلكت لم ينفعك من نجا.
   
 كل نعيم دون الجنة حقير، وكل بلاء دون النار يسير.
 
   
 طاووس «» : لما خلقت النار طارت افءدة الملاءكة، فلما خلقتم سكنت.
   
 مطرف «» : انكم تذكرون الجنة وقد حال ذكر النار بيني وبين ان اسال الله الجنة.
   
 منصور بن عمار «» . مروي «» سكن البصرة: يا من الكلمة تقلقه، والبعوضة تسهره، امثلك يقوي علي وهج السعير، او يطبق صفحة خده علي لفح سمومها «» ، ورقة امعاءه علي خشونة ضريعها «» ، ورطوبة كبده علي تجرع غساقها «» ؟
   
 قيل لعطاء السلمي «» : ايسرك ان يقال لك: قع في النار فتحترق فتذهب فلا تبعث؟ فقال: والله الذي لا اله الا هو، لو طمعت ان يقال لي ذلك، لظننت ان اموت فرحا قبل ان يقال لي قع فيها.
   
 رابعة القيسية «» : قال مالك بن دينار: اتيتها واذا هي تقول:
 كم من شهوة ذهبت لذتها وبقيت تبعتها، يا رب اما كان لك عقوبة ولا
 
 ادب غير النار؟.
   
 كانت حمدة بنت الخراساني وكانت بلهاء تبكي وتتضرع في ليلة كسوف وتقول: يا رب عذبني بكل شء، ولا تعذبني بالنار، اضربني بالفالج، ارمني بقاصمة الظهر، كل شء ولا النار.
   
 سمعت بعض البحارة بمكة يصف القرش «» وتعرضه للجلبة «» ، وان الركاب فيها يتمحلون بكل محال في دفعه وطرده، من الطعن بالنيازك، والضرب بالمعاول، فما تعمل فيه حيلة قط، فاذا اخرجوا النار في المشعلة، فقبل ان يدنوها منه، ذهب في الدنيا حذرا من النار.
   
 الحسن: والله ما يقدر العباد حرها «» . ذكر لنا لو ان رجلا كان بالمشرق وجهنم بالمغرب، ثم كشف عن غطاء منها، لغلت جمجمته، ولو ان دلوا من صديدها «» صبت في الارض ما بقي علي وجه الارض شء فيه روح الا مات.
   
 عن غلام الاحنف بن قيس «» : ان عامة صلاة الاحنف بالليل كان الدعاء، وكان يضع المصباح قريبا منه، فيضع اصبعه عليه فيقول:
 احس يا حنيف، ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟.
   
 هشام بن الحسن الدستوءي «» ، من اصحاب الحسن، كان لا يطفء سراجه بالليل، فقال له اهله: انا لا نعرف الليل من النهار.
 
 فقال: اني اذا اطفات السراج ذكرت ظلمة القبر فلم ياخذني النوم.
   
 قال الفضيل «» لابنه علي بعد صلاة الفجر: اتدري ما قرا الامام من قوله تعالي: فيهن قاصرات الطرف
 «» ؟ فقال: شغلني عنه قوله: هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون
 «» .
   
 قرء عند عمر رضي الله عنه: سرابيلهم من قطران
 «» ، وثم اعرابي فانتحب، وقال: والله يا امير المءمنين لقد رايتني اهنا «» البعير بالقطران فيهرج «» البعير، فكيف بابن ادم؟.
   
 يعلي بن منية «» : عنه عليه السلام: تقول جهنم للمءمن جز فقد اطفا نورك لهبي.
   
 انس: عنه عليه السلام: من اسرج في مسجد سراجا لا تزال الملاءكة تستغفر له، ما دام في المسجد ضوء ذلك السراج.
   
 وهب بن منبه: كان يسرج في كل ليلة في البيت المقدس الف قدنيل، وكان يخرج من طور سيناء زيت مثل عنق البعير () صاف يجري، حتي ينضب في القناديل من غير ان تمسه الايدي. وكانت تنحدر
 
 من السماء نار بيضاء تسرج بها القناديل. وكان القربان والسرج بين ابني هارون شبر وشبير، فامرا ان لا يسرجا بنار الدنيا، فاستعجلا يوما فاسرجا بنار الدنيا، فوقعت النار، فاكلت ابني هارون، فصرخ الصارخ الي موسي عليه السلام، فجاء يدعو، يقول: يا رب ان ابني هارون اخي قد عرفت مكانهما مني. فاوحي اليه: يا ابن عمران هكذا افعل باولياءي اذا عصوني، فكيف باعداءي؟.
   
 والظباء، والرتلان، والاسود، والوحوش، كلها تعشي «» اذا رات النار بالليل، وتحدث لها فكرة فيها، ونظر اليها، والصبي الصغير كذلك، والضفادع تنق فاذا رات النار سكتت.
   
 قال احمد بن يوسف الكاتب «» : امرني المامون ان اكتب الي اهل الامصار في الازدياد من المصابيح، فلم ينفتح لي ما اكتب، فرايت في النوم قاءلا يقول لي: فان فيها اضاءة للمجتهدين، وانسا للسابلة «» ، ودفعا لمكامن الريب عن بيوت الله.
   
 الصنوبري «» في الشمعة:
 مجدولة في قدها ... حاكية قد الاسل «»
 كانها عمر الفتي ... والنار فيها كالاجل
 
   
 شرب نقيل عند رجل، فلما امسي لم ياته بالسراج، فقال:
 اين السراج؟ قال: الله تعالي يقول: واذا اظلم عليهم قاموا
 «» ، فقام فخرج.
   
 [شاعر] :
 وفحم كايام الوصال فعاله ... ومنظره في العين يوم صدود
 كان لهيب النار بين خلاله ... بوارق لاحت في عماءم سود
   
 ابو ثروان الاعرابي «» : ضفنا فلانا، فلما طعمنا، اتونا بالمقاطر فيها الجحيم يهص زخيجها «» فالقي عليها المندلي «» . اي بالمجامر «» فيها الجمر.
 وشقراء غبراء الفروع منيفة ... اذا شبهوا الحسناء قالوا كانها.
 شجر يحمل نارا: هو الشمع. كانها نخلة بلا سعف تحمل جمارة من النار.
   
 [شاعر] :
 وحية في راسها درة ... تسبح في بحر قصير المدي
 اذا تناءت فالعمي حاضر ... وان دنت بان طريق الهدي
 يعني فتيلة المصباح.
   
 يقال: ما من شجر الا تقدح منها النار الا العناب، ولذلك اختاره القصارون لكذينقاتهم «» .
 
   
 لما قتل المامون ابن عاءشة «» قال:
 انا النار في احجارها مستكنة ... متي ما يهجها قادح تنضرم
   
 وعن ابن الاعرابي: ان الوحي: الملك. فقيل له: لم سمي بذلك؟.
 فقال: لانه يفعل فعل الوحي، وهو من اسماء النار.
   
 لما زوج ادم عليه السلام بناته من بنيه، وتناسلوا، وتمت عدتهم ماءة نفس، وقيل: بلغت مساكنهم ماءة، اجتمعوا واوقدوا نارا، واتخذوا ذلك اليوم عيدا، فسماه اهل فارس السذق «» .
   
 زعموا ان ببلاد سقلية ولوقانية جبالا فيها عيون تنبع منها النار، تضء للسيارات البعيدة، لا يطفءها شء، وان حمل منها انسان شعلة قبس الي موضع اخر لم تقعد.
   
 مروا بالغاضري «» وهو قاعد عند قبر رجل من بني ابي معيط «» ، فقيل له: ما تصنع هاهنا؟ قال: اصطلي بناره. وذلك لما روي ابو العيزار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما انصرف من بدر، وبلغ الصفراء، امر بضرب عنق عقبة بن ابي معيط «» . فقال: يا محمد اقتل
 
 من بين قريش؟ فقال عمر: حن قدح لس منها، لان ابا معيط كان علجا «» من اهل صفورية «» من الاردن، قدم به ابو عمرو بن امية بن عبد شمس مكة فادعاه. فقال: يا محمد من للصبية فقال: النار.
   
 ذكر اعرابي نار قري «» فقال: تلك والله نار قديمة الولاء، يطير لها مع كل ريح رماد، تضء لها البلاد، ويحيا بها العباد.
   
 اعرابي:
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا ياسر ريح صر «»
 عسي يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
   
 كان السلطان يامر بايقاد النيران علي ام خرمان «» ، وهي رابية بين ملتقي البصرة وحاج الكوفة، ليستانسوا الي ضوءها. قال:
 يا ام خرمان ارفعي الوقودا ... تري رجالا وجمالا قودا «»
 فقد اطالت نارك الخمودا ... امت ام لا تجدين عودا
 وقال:
 يا ام خرمان ارفعي ضوء اللهب ... ان الدقيق والسويق قد ذهب «»
 فكم بين من بلغت به الشفقة علي الاسلام الي طلب ايناس الحاج،
 
 بايقاد النار في مخترقهم، وبين من ادته القسوة الي ان اجج نيران الفتن حتي سد مسالك طرقهم. اللهم انا نعوذ بك من الجور بعد الكور «» ، ونسالك الخلاص من امراء الجور.
   
 حبس ابو دلامة «» علي الشراب، فكتب الي المنصور «» :
 امن صهباء صافية المزاج ... كان شعاعها ضوء السراج «»
 وقد طبخت بنار الله حتي ... لقد صارت من النطف النضاج «»
 اقاد الي السجون بغير جرم ... كاني بعض عمال الخراج «»
 فاستدعاه واستنشده، وامر له بالف درهم. فلما خرج قال له الربيع «» : فهمت يا امير المءمنين قوله بنار الله؟ قال: فهمت قال: ما عني بها الا الشمس. فرد، فقال: يا عدو الله ما عنيت بنار الله قال: نار الله الموقدة التي تطلع علي فءاد من اخبرك. فضحك منه، وامر له بالف اخري.
 
   
 الجاحظ: لما هدم خالد بن الوليد العزي «» رمته بالشرر، حتي احرقت عامة فخذه. وما اشك انه كان للسدنة حيلة وكمين. ولو رايت ما للهند في بيوت عباداتهم من هذه المخاريق لعلمت ان الله قد من علي المسلمين بالمتكلمين الذين نشاوا فيهم. وذكر احتيال رهبان كنيسة الرها «» بمصابيحها، حتي ان زيت قناديلهم يتوقد من غير نار في بعض ليالي اعيادهم.
   
 طاءر يقال له السمندل «» يقع في النار فلا يحترق ريشه.
   
 وعن المامون: لو اخذ الطحلب «» فجفف في الظل ثم سقط في النار لم يحترق.
   
 ابو اسحاق النظام «» : الجمر في الشمس الهب «» ، وفي الفء اشكل «» ، وبالليل احمر.
   
 كانوا يوقدون نارا عند التحالف، فيدعون الله بحرمان منافعها، واصابة مضارها علي من ينقض العهد، ويخيس «» بالعقد، ويقولون في الحلف: الدم الدم، والهدم الهدم، لا يزيده طلوع الشمس الا شدا، وطول الليالي الا مدا، ما بل بحر صوفة، وما اقام رضوي بمكانه.
 
 وكذلك اذا استحلفوا علي شء اوقدوها، وطرحوا فيها الملح والكبريت ، فاذا تغيضت واستشاطت، قالوا: هذه النار قد تهددتك، فان كان مبطلا نكل «» ، وان كان بريءا حلف. وتسمي الهولة «» ، وموقدها المهول. قال اوس «» :
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
  وكانوا يوقدون نارا خلف مسافر لا يحبون رجوعه. وكانوا يقولون:
 ابعده الله واسحقه، واوقد نارا اثره، ومنه قول بشار «» :
 صحوت واوقدت للجهل نارا ... ورد عليك الصبا ما استعارا
 اي طردت الجهل ورفضته، وعبر عن ذلك بايقاد النار خلفه.
  وكانوا اذا توقعوا جيشا اوقدوا نارا ليلا علي جبلهم، ليبلغ الخبر اصحابهم وربما اوقدوا نارين. قال الفرزدق:
 ضربوا المصانع والملوك واوقدوا ... نارين اشرفتا علي النيران
   
 نار الحرتين «» ببلاد عبس، تسطع من الحرة بالليل، وربما بدرت منها العنق «» فتاتي علي كل شء. وهي بالنهار دخان ينور، فبعث
 
 الله ابن سنان العبسي «» وهو اول نبي بعث من ولد اسماعيل، قد قدمت ابنته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبسط لها رداءه، وقال: بنت نبي ضيعه قومه، وسمعت قل هو الله احد، فقالت: كان ابي يتلوها فحفر تلك النار بءرا فادخلها فيها والناس ينظرون، ثم اقتحم فيها حتي غيبها. قال:
 كنار الحرتين لها زفير ... يصم مسامع الرجل السميع
   
 قال الجاحظ: احسن ما قالوا في نار القري قول الاعشي «» :
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق «»
 تشب لمقرورين «» يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي ام تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 
 قالوا: احسن منه قول الحطيءة «» :
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 ثم قال: ما كان ينبغي ان يمدح بهذا البيت الا خير اهل الارض، وعلي اني اعجب بمعناه اكثر من عجبي بلفظه وطبعه ونحته وسبكه. يعني انه مطبوع غير مصنوع متعمل، منحوت من الابن «» والزواءد الفاضلة، مسبوك كما تسبك الفضة في جودة بيانه ونظمه، حيث جود في تعشو وايقاعه حالا، وقوله خير نار وما فيه من التجريد، ولم يقل تجدها خير نار، وجمع بين الخيرين.
 [وكانوا] يوقدون النار يهولون بها علي الاسد، فاذا عاينها حدق اليها واستهالها فتشغله عن السابلة «» . ومر ناس بوادي السباع «» فعرض لهم سبع، فاوقدوا نارا، وضربوا علي الطاس الذي معهم فاحجم عنهم.
   
 يقال لنار العرفج «» نار الزحفتين، لان صاحبها لا يزال يزحف اليها وعنها لسرعة «اتقادها وانطفاءها.
   
 وقيل لاعرابي: ما بال نساءكم رسحا «» ؟ فقال ارسحهن عرفج النار.
 
   
 جمرات العرب عبس وضبة ونمير «» ، سميت بجمرات النار.
   
 قال ابو حية النميري:
 وهم جمرة ما يصطلي الناس نارهم ... توقد لا تطفي لريب الدواءر
 وقال ايضا:
 لنا جمرات ما علي الارض مثلها ... ثلاث فقد جربن كل التجارب
 نمير وعبس تتقي نقماتها ... وضبة قوم باسهم غير كاذب
 الي كل قوم قد دلفنا بجمرة ... لها عارض جون قوي المناكب «»
   
 في ديوان المنظوم:
 ما جمرة الا تنافس جمرة ... يستوقد الضبي نار فخارها
 يسمو اليها نسبة فيزيدها ... خطرا ينيف علي مدي اخطارها
 فمتي تصدع جمرة او تنطفي ... فلما تري من فخر تلك وعارها «»
 ومني الجميع منال وطاة اخمص ... منه ليرفع ذاك من مقدارها
 وبان اصابت جمرة النار المني ... زهيت علي جمراتها وجمارها
 واذاتها كانت لتجميش هوي ... ومحبة ليست لاجل ضوارها «»
 
   
 قالوا: القي رجل في ماء راكد في شتاء بارد، في ليلة من الحنادس «» ، لا قمر ولا ساهور «» ، فما زال حيا وهو في ذلك بارز جامد ما دام ينظر الي نار تجاه وجهه. فلما طفءت طفء. وانما قيل لا قمر ولا ساهور، لان القمر والطوق الذي يستدير حوله، يزعمون انه كاسر من برد الليل.
   
 قالوا: النيران ثلاث: نار تاكل وتشرب، وهي نار الحمي، تاكل اللحم وتشرب الدم. ونار تاكل ولا تشرب، وهي نار الدنيا. ونار لا تاكل ولا تشرب، وهي نار جهنم.
   
 انس: من اسرج في مسجد سراجا لم تزل الملاءكة وحملة العرش تستغفر له ما دام في ذلك المسجد ضوء.
   
 ابو طالب الماموني «» :
 وقاءمة بين الجلوس علي شوي ... ثلاث فما تخطو بهن مكانا «»
 علي راسها نجل لها لم تجنه ... حشاها ولا علته قط لبانا «»
 تسدد في اعلاه كل عشية ... لشق جلابيب الظلام سنانا
 
 هي المنارة «» ، وله في الشمعة:
 وطاعنة جلباب كل دجنة ... بماضي سنان في ذءابة ذابل «»
 تجود علي اهل الندي بنفسها ... وما فوق بذل النفس جود لباذل «»
 وله فيها:
 ومجدولة مثل راس القنا ... ة تعرت وباطنها مكتسي
 فنحن من النور في اسعد ... وتلك من النار في انحس «»
   
 مر علي علي المساجد في شهر رمضان فيها القناديل فقال:
 نور الله علي عمر بن الخطاب في قبره كما نور علينا مساجدنا.
   
 امية بن ابي الصلت في صفة جهنم:
 تحش بجندل صم صلاب ... كان الضاحيات لها قضيم «»
 غداة يقول بعضهم لبعض ... الا يا ليت امكم عقيم
 فلا تدنو جهنم من بري ... ولا عدن يطالعها الاثيم «»
 وهم يطفون كالاقذاء فيها ... لءن لم يرحم البر الرحيم «»
   
 ابو محمد المكي في الرشيد لما فتح هرقلة «» :
 
 هوت هرقلة لما ان رات عجبا ... جواثما «» ترتمي بالنفط والقار
 كان نيراننا في جنب قلعتهم ... مصقلات «» علي ارسان قصار
   
 عبيد بن ايوب العنبري «» ، ابو المطراب، من لصوص الحجاز:
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكني النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما علمهم بعظيم العفو غفار
   
 عباءة بن يزيد بن جعشم «» :
 كان لم يقل يوما يزيد بن جعشم ... لنار الندي ارفع سناها واوقد
 واذك سنا نار الندي عل ضوءها ... يجء بمقو او طريد مشرد
 فباتت علي علياء نار ابن جعشم ... تشب لغوري واخر منجد «»
 وبات الندي والجود يصطليانها ... حليفي كريم واجد غير مجحد «»
   
 ما هبط جبراءيل الي النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو محزون مغموم، فقال له في ذلك. فقال: يا محمد لما وضعت المنافيخ علي جهنم، اورثت قلبي الحزن والغم.
 
   
 علي رضي الله عنه: لقد رايت عقيلا «» وقد املق «» ، حتي استماحني من بركم صاعا، وما رايت صبيانه شعث الالوان من فقرهم، كانما سودت وجوههم بالعظلم «» ، وعاودني مءكدا، وكرر علي القول مرددا، فاصغيت اليه سمعي، فظن اني ابيعه ديني، واتبع قياده مفارقا طريقتي. فاحميت له حديدة، ثم ادنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف «» من المها، وكاد ان يحرق من مسها، فقلت له:
 ثكلتك الثوكل يا عقيل، اتءن من حديدة احماها انسانها للعبه، وتجرني الي نار سجرها «» جبارها لغضبه. اتءن من الاذي ولا اءن من لظي؟.
  وعنه: واعلموا انه ليس لهذا الجلد الرقيق صبر علي النار، فارحموا نفوسكم فانكم قد جربتموها في مصاءب الدنيا، فرايتم جزع احدكم من الشوكة تصيبه، والعثرة تدميه، والرمضاء «» تحرقه، فكيف اذا كان بين طابقين من نار، ضجيج حجر، وقرين شيطان. اعلمتم ان مالكا اذا غضب علي النار حطم بعضها بعضا لغضبته، واذا زجرها توثبت بين ابوابها جزعا من زجرته. ايها اليفن «» الكبير، الذي قد
 
 لهزه القتير «» ، كيف انت اذا اقتحمت اطواق النار بعظام الاعناق، وتشبثت الجوامع حتي اكلت لحوم السواعد.
   
 خرج عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق «» الي معاوية فكلمه في امر اخيه محمد «» فانبه، وكتب الي معاوية بن خديج «» باطلاقه، ودس كتابا باحراقه، فاحرق بالنار. فكانت عاءشة رضي الله عنها لا تاكل الشواء، ولا تراه الا بكت.
   
 سال معاوية من يطعم بمكة؟ فقيل عبد الله بن صفوان «» ، فقال: تلك نار قديمة.
   
 اوحي الله الي موسي: لا تستوقد بالبيت المقدس بنار، حتي انزل عليك بنار من السماء، فساله هارون ان يجعلها له ففعل، فجعلها
 
 هارون لابنيه، فعجلا فاستوقدا بنار، فنزلت من السماء نار فاخذتهما، وذهب هارون لتخليصهما. فقال موسي: دع ربي يبلغ فيهما نقمته، فاوحي الله اليه هكذا افعل بمن عصاني من اولياءي فكيف باعداءي.
   
 عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب «» : لما نصب الحجاج المنجنيق «» علي البيت، وفيه ابن الزبير جعلت الصواعق تقع من كل جانب. فقال الحجاج لا تهولنكم انما هي صواعق تهامة. قال محمد فانا نظرت اليهم وهم فوق ابي قبيس «» اذ اقبلت صاعقة من السماء كانها محراق فطحنتهم.
   
 عون بن عبد الله «» : مثل الناس مثل الخشب، ما صلح منه لشء انتفع به، والا اوقد به، ومن كان فيه خير لقي خيرا، والا القي في النار.
 
  الباب السادس الارض والجبال والحجارة والحصي وجواهر الارض والمفاوز وذكر الرجفة والخسف
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: تمسحوا بالارض فانها بكم برة.
   
 [شاعر] :
 الارض مضجعنا وكانت امنا ... فيها معايشنا وفيها نقبر
   
 ابن عباس: ان في الارض الثانية خلقا وجوههم وابدانهم كوجوه بني ادم وابدانهم، وافواههم كافواه الكلاب، وارجلهم واذانهم كارجل البقر واذانها، وشعرهم كصوف الضان، ولا يعصون الله طرفة عين، ليلنا نهارهم ونهارنا ليلهم.
   
 ابن مسعود: عنه عليه السلام في قوله تعالي: يوم تبدل الارض غير الارض
 «» ارض بيضاء نقية كانها الفضة، لم يسفك عليها دم حرام، ولم تعمل عليها خطيءة.
   
 خطب الحجاج فقال: ان الله خلق ادم وذريته من الارض، وامشاهم علي ظهرها، فاكلوا من ثمارها، وشربوا من انهارها، وهتكوا
 
 اطباقها بالمساحي والمرود «» ، فاذا ردهم الله الي الارض اكلت لحومهم كما اكلوا ثمارها، وشربت دماءهم كما شربوا ماءها، ومزقت اوصالهم كما هتكوا اطباقها.
   
 كان بعض العلماء اذا تلا قوله تعالي: وفي الارض ايات للموقنين
 «» قال: اشهد ان السماوات والارض وما فيها ايات تدل عليك وتشهد لك بما وصفت من نفسك، كل يءدي عنك الحجة، ويقر لك بالربوبية، موسوم باثار قدرتك، ومعالم تدبيرك الذي تجليت به لخلقك، فوسمت من معرفتك القلوب بما انسها من وحشة الفكر، وكفاها رجم الاحتجاب، فهي علي اعترافك بك شاهدة انك لا تحيط بك الصفات، ولا تدركك الاوهام فان حظ الفكر منك الاعتراف بك والتوحيد.
   
 الجاحظ: كان فضل الرقاشي «» سجاعا في قصصه، وكان عمرو بن عبيد وهشام بن حسان «» يحضرانه، ومن كلامه: سل الارض من شق انهارك، وغرس اشجارك، وجني ثمارك؟ فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا.
   
 يعلي بن منية: عنه عليه السلام، من اخذ ارضا بغير حقها كلف ان يحمل ترابها في المحشر.
 
   
 يقال: ارض حصان من ملامسة الحيا، اي جدبة.
 ماله في الارض مربض عنز، اذا نفوا عنه ملك شء من العقار.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: التمسوا الرزق في خبايا الارض.
   
 وعن مصعب «» : كان عروة بن الزبير «» يقول لي: ازرع مالك من ارض، اما تسمع قول الشاعر:
 اقول لعبد الله لما لقيته ... يسير باعلي الرقمتين مشرقا «»
 تبغ خبايا الارض وادع مليكها ... لعلك يوما ان تجاب فترزقا
 سيعطيك ماء واسعا ذا مثابة ... اذا ما مياه الناس غارت تدفقا
 وكان ابن شهاب الزهري «» يتمثل بها، ويدعي انها له، والصحيح
 
 انها لعمر بن ابي الحدير البلوي.
   
 لما بلغ عمر رضي الله عنه ان نازلة البصرة اتخذوا الضياع، وعمروا الارضين، كتب اليهم لا تنهكوا وجه الارض فان شحمتها في وجهها. قالوا: شحمة الارض موضع الريع منها.
   
 الزرع لا يبلغ النهاية الا ببركتين: بركة السماء بان تسقيه من ماءها، وبركة الارض بان تربيه من ترابها.
   
 زياد بن ابيه: احسنوا الي المزارعين فانكم لا تزالون سمانا ما سمنوا.
   
 لا ضيعة علي من له ضيعة.
   
 ابراهيم بن اسحاق المصعبي «» : كيمياء الملوك العمارة، ولا تحسن بهم التجارة.
   
 الضيعة ان تعهدتها ضعت، وان لم تتعهدها ضاعت.
   
 قال مدني لمزبد «» : اريد ان اشتري عنان جارية ابي العراقيب، قال: ويلك ومن اين لك ثمنها؟ قال: ابيع قطيعة جدي، قال: واي قطيعة كانت لجدك؟ والله ان كان ملك جدك الا قطيعة الرحم.
   
 في الحديث: ان الجفاء والقسوة في الفدادين «» ، هم الاكرة «» ، من الفديد الجلبة، لانهم يفدون في سوق البهاءم.
   
 الضياع مدارج «» الهموم، وكتب الوكلاء سفاتج «» الغموم.
 
   
 في ديوان المنظوم:
 قد اصبحت جارتي تجهلني ... غداة اصبحت بايعا ارضي
 فقلت ما صفقتي بخاسرة ... ابيع ارضي واشتري عرضي
   
 قيل لجعفر بن محمد «» : لم يكلب الناس علي الطعام في الغلاء؟ قال: لانهم بنو الارض، فاذا اقحطت «» اقحطوا، واذا اخصبت اخصبوا.
   
 ابن الرقاع العاملي «» يصف حمارا واتانا:
 يتعاوران من الغبار ملاءة ... بيضاء مخملة هما نسجاها «»
 تطوي اذا علوا مكانا جاسيا ... واذا السنابك اسهلت نشراها «»
   
 قصد مخنث جبل لكام «» ليتعبد، فلما صعد فيه اعيا، فقال:
 واشماتتي يوم اراك كالعهن «» المنفوش. واللكام جبل يمتد من حمص ودمشق ويسمي ثم لبنان، الي ان يتصل بجبال انطاكية «» والمصيصة «» ويسمي ثم اللكام. وبه يسكن الابدال «» يقال: هم تسعون كلما توفي
 
 واحد قام بدل مكانه. وانما يرحم الله عباده وينظر لهم بدعاءهم. قال:
 وجاور بلاد الشام لبنان انها ... معادن ابدال الي منتهي العرج «»
   
 وقال ابو دلف الخزرجي «» :
 وجاورت الملوك ومن يليهم ... كما جاورت ابدال اللكام
   
 حرة بني سليم «» احدي الاعاجيب، فهي سوداء، واهلها بنو سليم سود مثلها، ومن نزل بها من غير بني سليم اسود، ويتخذون المماليك من الصقالبة «» الروام فتقلبهم الحرة والذين يلدون فيها من اولادهم الي السواد. وكل ما فيها من الانعام والخيل والوحوش الي
 
 السواد. قال الجاحظ: وذلك مثل بلاد الترك تري كل شء فيها تركي المنظر، يدبرون الرماد والقلي «» فيستحيل حجارة سودا تعمل منها الارحاء «» .
   
 يقول اهل طوس «» : قد الان الله لنا الحجارة، كما الان لداود الحديد، يعنون الحجارة التي تتخذ منها البرام «» .
   
 ثالثة الاثافي «» قطعة من الجبل يضم اليها حجران فتكون اثافي القدر. وهي مثل في الشدة، يقال: رماه بثالثة الاثافي. قال علقمة بن عبدة «» :
 وكل قوم وان عزوا وان كرموا ... عريفهم باثافي الشر مرجوم «»
 وكان يقال لجرير والفرزدق والاخطل لتهاجيهم اربعين سنة اثافي الشر
 
 وللبديع «» :
 ولي جسد كواحدة المثاني ... له كبد كثالثة الاثافي «»
   
 عن الاخفش «» : ذكر رءبة «» رجلا فقال: هو من بنات المسجد يعني الحصي. اراد انه كالشء الجماد.
   
 ابن طبطبا «» :
 بابي الذي قلبي عليه حبيس ... مالي سواه من الانام انيس
 لا تنكروا ابدا مقارنتي له ... قلبي حديد وهو مغناطيس
   
 كان ابو حامد المروروذي «» اذا سمع تراجع المتكلمين «» في
 
 مساءلهم، وراي ثباتهم علي مذاهبهم، بعد طول جدالهم يتمثل بهذه الابيات:
 ومهمه فيه السراب يلمح ... دليله بحره مطوح «»
 يداب فيه القوم حتي يطلحوا ... ثم يظلون كان لم يبرحوا
 كانما امسوا بحيث اصبحوا
   
 انشدني بعض الحجازيين:
 وبتنا بقرواحية لا ذرا لها ... من الريح الا ان الوذ بكور «»
 فلا الصبح ياتينا ولا الليل ينقضي ... ولا الريح ماذون لها بسكور «»
   
 ارض يحار فيها الدليل الفهري، ويضل فيها القطا الكدري «» :
 ورب خرق كان الله قال له ... اذا طوتك ركاب القوم فانتشر «»
   
 انشد ابو عبيدة»
 
 بءسا قرينا يفن هالك ... ام عبيد وابو مالك «»
 كنية المفازة والجوع.
   
 قيل لاعرابي: كيف تصنعون بالبادية اذا اشتد القيظ وانتعل كل شء ظله؟ قال: وهل العيش الا ذاك، يمشي احدنا ميلا ليرفض عرقا، ثم ينصب عصاه، ويلقي عليها كساه، ويجلس في قبة يكتال الريح، فكانه في ايوان كسري.
   
 قيل لاعرابي: ما اصبركم علي البدو! قال: كيف لا يصبر من طعامه الشمس، وشرابه الريح؛ لقد خرجنا في اثر قوم قد تقدمونا بمراحل، ونحن حفاة، والشمس في قلة «» السماء، حيث انتعل كل شء ظله، وما زادنا الا التوكل، وما مطايانا الا الارجل حتي لحقنا بهم.
   
 عبيد «» :
 لعمرك اني والظليم بقفرة ... لمشتبها الاهواء مختلفا النجر «»
 خليلا صفاء بعد طول عداوة ... الا يا لتقليب القلوب وللدهر
   
 اجتمع السرو «» ، والنوك «» ، الخصب، والوباء، والمال، والسلطان، والصحة والفاقة «» بالبادية؛ فقالوا: ان البادية لا تسعنا، فقالوا نتفرق في الافاق؛ فقال السرو: انا منطلق الي اليمن، فقال النوك: وانا معك وقال الخصب: انا الي الشام، فقال الوباء: انا معك؛ وقال المال: انا
 
 الي العراق، فقال السلطان: انا معك؛ وقالت الفاقة: مالي حراك، فقالت الصحة: انا معك. فبقيت الفاقة والصحة بالبادية.
   
 اعرابي «» :
 لضان ترتعي الدكداك حولي ... احب الي من بقر عكوف «»
 وكلب ينبح الاضياف ليلا ... احب الي من ديك هتوف
 وبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف «»
 وشرب لبينة وتطيب نفسي ... احب الي من اكل الرغيف
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف «»
   
 للنوشادر «» اصل موجود، وقد يصعدون الشعر ويدبرونه حتي يستحكم استحكام النوشادر ولا يغادر شيءا من عمله، وهو من خصاءص سمرقند «» .
  وللمرداسنج «» اصل، ويدبرون الرصاص فيستحيل مرداسنجا.
  وللتوتيا «» اصل، ويدبرون النحاس فيستحيل توتيا.
 
  الملح الكشي «» من خصاءص سعد «» سمرقند، يكون احمر، فاذا دق كان اشد بياضا من غيره.
   
 افتتح هشام بن عمرو «» القندرهار «» فوجد سارية من حديد طولها ماءة ذراع، ثلاثون منها في الارض: فسال عنها، فقيل: قدم تبع «» بلادنا ومعه ابناء فارس فافتتحوها، وقالوا لا نجاوز هذه البلاد ابدا، وعمدوا الي سيوفهم فضربوها حديدة واحدة فهي هذه.
   
 قيل لاعرابي: صف الزلزلة، فقال: كانها فرس انتفض ثم راجع.
   
 عمر «» : عنه عليه الصلاة والسلام: اذا جار الحاكم قل المطر، واذا غدر بالذمة ظفر العدو، واذا ظهرت الفاحشة كانت الرجفة.
   
 ابو هريرة: عنه عليه الصلاة والسلام: لتقمص «» بكم قماص البكر «» ، يعني الارض ورجفتها.
 
   
 كتب عمر بن عبد العزيز: اما بعد. فانه بلغني ان هذا الرجف شء يعاقب الله به خلقه، وقد كتبت الي الاجناد ان يخرجوا فيتوبوا الي الله من ذنوبهم وخطاياهم، ومن استطاع ان يقدم بين يدي مخرجه صدقة فليفعل.
   
 عن علي رضي الله عنه انه قال لما زلزلت الارض: ما اسرع ما اخزيتم!.
   
 وعن كعب «» : لعله عمل عليها من الخطايا فتزلزلت غضبا للرب.
   
 وعن ابن مسعود «» ان الارض زلزلت علي عهده فقال: كنا نري الايات مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بركات. وانتم ترونها تخويفا.
   
 جرير بن عبد الله «» نزل قطربل «» فقال اي نهر هذا؟ فقيل:
 دجلة، قال: وهذا؟ قالوا: دجيل «» ، قال: يجتمع فيها جبابرة اهل الارض فيخسف بها، فلهي اشد رسوخا في الارض من سكة الحديد في الارض الخوارة «» .
   
 في الحديث: تنكبوا الغبار فمنه تكون النسمة «» اي الربو.
 
   
 وعن الحجاج: اتقوا الغبار فانه سريع الدخول، بطء الخروج.
   
 حكيم: ارفق بالعدو كما ترفق بزجاج الشام الي ان تجد الفرصة فاما ان تضرب به الحجر فتفضه «» ، واما ان تضربه بالحجر فترضه «» .
   
 قال ابو عبيدة «» : ما ينبغي ان يكون مثل النظام «» ، سالته وهو صبي عن عيب الزجاج فقال: سريع الكسر، بطء الجبر «» .
   
 جرير:
 صدع الظغاءن يوم بن فءاده ... صدع الزجاجة ما لذاك تداني
   
 كان للواثق «» غلام بدوي فصيح، فازدحم الناس عليه يوما يكتبون فقلب طرفه فقال: «ان تراب قعرها لمنتهب» وذلك ان البءر العذبة الماء يخرج ترابها طيبا، فيتناهبه الصبيان سرورا به، ومضوا الي الحي يبشرونهم.
   
 كتب كشاجم: كنت اعزك الله، من المحل الجريب، والبلد
 
 الفقر الذي انا به غريب عن سلامة الجوارح والحواس. الا حاسة التمييز، فانها لو صحت لما اخترت المقام بهذه المفازة «» .
 بلاد كان الجوع يطلب اهله ... بذحل اذا ما الصيف صرت جنادبه «»
   
 الفرزدق «» :
 لكسري كان اعقل من تيميم ... عشية فر من ارض الضباب
 فاسكن نسله ببلاد ريف ... واشجار وانهار عذاب
 فصار بها الملوك بنو ابيه ... وصرنا نحن امثال الكلاب
 فلا رحم الاله صدي تميم ... فقد ازري بنا في كل باب «»
   
 في دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي؛ واعوذ بك ان اغتال من تحتي.
 قال وكيع «» : يعني الخسف.
   
 ابو العطاف الغنوي:
 
 اقول لميمون وقد حن حنة ... الي الريف واغمرت عليه الموارد «»
 سيكفيك ذكر الريف ضب ومذقة ... وبيت بو عساء الجنينة فارد «»
 وريح بنجد طيب نسماتها ... واسود من ماء العذيبة بارد «»
   
 انف الكلب الاسدي:
 اني نزلت اليك من جبل ... دون السماء صمحمح صلد «»
 اعلاه ذو شوك واسفله ... ميثاء ملعبه من الاسد «»
   
 علي رضي الله عنه حين جاء نعي الاشتر «» : مالك وما مالك! لو كان جبلا لكان فندا «» لا يرتقيه الحافر ولا يوفي عليه الطاءر.
   
 عبد الصمد بن المعذل «» في نخل باعه:
 
 فارقتني ذخيرة من عقار «» ... ذكرتني تفرق الاحباب
 وسواء بيع الرقاب من الما ... ل اذا بعتها وضرب الرقاب
   
 عبد الله الفقير اليه «» :
 قد اصبحت جارتي تجهلني ... غداة اصبحت باءعا ارضي
 فقلت ما صفقتي بخاسرة ... ابيع ارضي واشتري عرضي
   
 وهب هشام «» للابرش «» ضيعة، فساله عنها، فقال: لا عهد لي بها، فقال: لولا ان الراجع في هبته كالراجع في قيءه، لاخذتها منك، اما سمعت انه انما سميت الضيعة لانها تضيع اذا تركت، وان ثلاثا تحسن بالشريف: خدمة الوالد، وخدمة الضيعة، وخدمة الضيف.
   
 كان عروة بن الزبير «» يقول: اشتهي ان اتخذ مالا «» قريبا، ادخل المغتسل فافيض الماء، ثم امر الغلام فيجني لي من رطبه، فلا يجف راسي حتي اوتي به، فلما اشتري المقتربة ظفر بذلك.
   
 عن بعض اهل الكتب: من باع ارضا او دارا ورثها عن ابيه دعت عليه طرفي النهار.
 
  الباب السابع الماء والبحار والاودية والانهار والعيون والابار وما اتصل بذلك وناسبه من ذكر السفن والسباحة وغيرها
   
 علي رضي الله عنه: سءل كيف كان حبكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم ؟
 قال: كان والله احب الينا من اموالنا، واباءنا، وامهاتنا، وابناءنا، ومن برد الشراب علي الظما.
   
 ولبعض الاعراب:
 حديثك اشهي فاعلمي لو اناله ... الي النفس من برد الشراب علي الظما
   
 استسقي الشعبي «» علي ماءدة قتيبة بن مسلم «» ، فقال: يا ابا عمرو اي الشراب احب اليك؟ فقال: اعزه مفقودا، واهونه موجودا. فقال قتيبة: اسقوه الماء.
   
 علي رضي الله عنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيد طعام الدنيا
 
 والاخرة اللحم، وسيد شراب الدنيا والاخرة الماء، وانا سيد ولد ادم ولا فخر.
   
 كان ابو العتاهية عند بعض الملوك في جماعة من الشعراء، فشرب رجل ماء وقال: برد الماء وطابا. فقال ابو العتاهية: اجيزوا «» ؛ فاطرقوا متفكرين، فقال: سبحان الله ما هذا الاطراق:
 برد الماء وطاب ... حبذا الماء شرابا
   
 مر عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر «» بعبد الحميد بن علي القرشي، فاستبقاه، فسقاه سويق «» لوز بطبرزذ «» فقال:
 شربت طبرزذا بغريض مزن ... كذوب الثلج خالطه الرضاب «»
 فقال عبد الحميد:
 وما ان ماءنا بغريض مزن ... ولكن الملاح بكم عذاب
 وما ان بالطبرزذ طاب ولكن ... بمسك هكذا طاب الشراب
 وانت اذا وطءت تراب ارض ... يطيب اذا مشيت بها التراب
 لءن نداك يطفي المحل عنها ... وتحييها اياديك الرطاب «»
 
   
 راي بدوي بهمذان شرب الماء بالجمد، فسءل بالدو «» عن اعجب ما راي: فقال رايت قوما يشربون الحديد، فعرف بعضهم الامر فقال: شرب الجليد في الخزف الجديد الذ من بلاد الصعيد.
   
 سقي حجازي ببغداد ماء مزملا «» ، فقال: هذا ماء مخدوم.
   
 جامع بن عمرو بن مرخية «» :
 ووجدي بها ازمان ذي البان اذ لها ... امير له صدر علي سليم
 كما وجدت بالماء حري يلفها ... الي الورد حر وادق وسموم «»
   
 ابن السماك: كم من داع الي الله فار من الله، وكم من قارء لكتاب الله ينسلخ من ايات الله، وكم من مبرد له الماء والحميم يغلي له.
   
 ام فروة «» :
 وما ماء مزن اي ماء تقوله ... تحدر من غر طوال الذواءب «»
 بمنعرج او بطن واد تحدرت ... عليه رياح الحزن من كل جانب 
 نفي نسم الريح القذي عن متونه ... فما ان به عيب يكون لشارب «»
 باطيب ممن يقصر الطرف دونه ... تقي الله واستحياء ما في العواقب «»
   
 مخنث: لعن الله بغداد، لا يشرب ماءها حتي يصلب،
 
 ونبيذها حتي يضرب.
   
 اذا اجتهدوا في تشبيه امراة، وصفتها بالجمال والصفاء والبياض والبركة، قالوا: كانها ماء السماء، ومنه قالوا: المنذر ابن ماء السماء «» .
   
 الجاحظ: من الماء يكون النشج «» والبرد والثلج، فيجمع الحسن في العين، والكرم في البياض والصفاء وحسن الموقع في النفس.
   
 المامون: في الماء البارد ثلاث: يلذ، ويهضم، ويخلص الحمد. وكان يقول: شرب الماء بالثلج ادعي الي اخلاص الحمد.
   
 كان الصاحب «» يقول عند شرب الماء الجمد:
 قعقعة الثلج بماء عذب ... تستخرج الحمد من اقصي القلب
 ثم يقول: اللهم جدد اللعن علي يزيد «» .
   
 ابو هفان:
 لو كنت نوءا كنت نوء المرزم ... او كنت ماء كنت ماء زمزم «»
 
   
 الاعشي «» :
 فما انت من ارض الحجون ولا الصفا ... ولا لك حظ الشرب من ماء زمزم «»
   
 قيل ان بابك بن ساسان «» بلغه مكان البيت والي من تفضي النبوة، فصار الي البيت وشرب من ماء زمزم، وزمزم حولها فسميت لزمزمته، وهي كلام متتابع مع حركة، من قولهم: سمعت زمزمة الرعد، وهو تتابع صوته، قال:
 زمزمت الفرس علي زمزم ... وذاك في سالفها الاقدم
   
 اعرابي:
 وما وجد ملواح من الهيم حلءت ... عن الماء حتي جوفها يتصلصل «»
 تحوم وتغشاها العصي وحولها ... اقاطيع انعام تعل وتنهل «»
 باكثر مني غلة وتعطفا ... الي الورد الا انني اتجمل «»
 
   
 في بلاد مهرة «» ركية «» خسيف لا يبلغ قعرها، يسقط فيها الجمل فيرسب ثم لا يطفو، يقال لها ام عرام؛ وتقول مهرة لكل ميءس منه: غالته ام عرام.
   
 وهب بن منبه: البحار المعروفة سبعة: بحر الهند، والسند، والشام، وافريقية، واندلس، والروم، والصين.
   
 الحمد لله الذي جعل بين البحرين حاجزا، وصير الخلق عن ادراكه عاجزا.
   
 قال اعرابي لاخيه: هل لك ان ننتجع احساء رملات نجد علنا نجد بها ريا، قال: ذاك ماء مطلب «» لا ينال الا بشق ولعل المحلء «» يذود الحوم «» عنه.
   
 اعرابي: من طال رشاءه «» كثر متحه «» .
   
 جاء مزبد «» الي بءر ليستقي، فاذا الحبل معقد، فقال: ليس هذا حبلا، هذا سبحة عجوز.
   
 اعرابي:
 يزعزع الدلو وما تزعزعه ... تكفيه من جمع البنان اصبعه
 يكاد اذان الدلاء تتبعه
 
   
 الاصمعي: الفرات ودجلة راءدا اهل العراق لا يكذبان، قال الاصمعي فهما الراءدان والرافدان.
   
 قيل لرجل: ابلعني ريقي، فقال: بلعتك الرافدين.
   
 حفر زياد «» نهرا بالبصرة فاشهد فتح الماء اليه معقل بن يسار «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تبركا به، فنسب النهر الي معقل، وترك نهر زياد.
 وقيل: اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل.
   
 كان طاووس رحمه الله لا يسقي فرسه من نهر حفرته المرونية.
   
 بينا غيلان بن خرشة «» يسير مع ابن عامر اذ ورد علي نهر ام عبد الله «» فقال ابن عامر: ما انفع هذا النهر لاهل هذا المصر! فقال غيلان: اجل والله ايها الامير، انهم ليستعذبون منه، وتفيض مياههم اليه، ويتعلم صبيانهم فيه العوم، وتاتيهم ميرتهم «» فيه، ثم ساير بعد ذلك زيادا، فقال زياد: ما اضر هذا النهر باهل هذا المصر! فقال: اجل والله
 
 ايها الامير: تنز منه دورهم، ويغرق فيه صبيانهم، ويبعضون «» به ويبرغثون «» .
   
 جابر بن رالان «» :
 ايا لهف نفسي كلما التحت لوحة ... الي شربة من ماء احوض مارب «»
 بقايا وطاف اودع الغيم صفوها ... مصقلة الارجاء زرق الجوانب «»
 ترقرق دمع المزن فيهن والتقت ... عليهن انفاس الرياح الجناءب «»
   
 حكي الجاحظ عن جعفر بن سعيد «» الخلاف موكل بكل شء حتي قذاة «» الكوز، ان اردت ان تشرب الماء جاءت الي فيك، وان صوبت راس الكوز لتخرج رجعت؛ وهي مثل في كل محقر مءذ. وساب بعضهم فقال: يا قذاة الكوز، ويا اضر من تموز، وابرد من العجوز، ويا درهما لا يجوز.
   
 ابو نواس يصف سفينة:
 فكانها والماء ينطح صدرها ... والخيزرانة في يد الملاح
 
 جون من العقاب تبتدر الدجي ... يهوي بصوت واصطفاق جناح «»
   
 الاخطل «» :
 ولو ابصرتني دعد في وسط زورق ... وقد هاجت الارواح من كل جانب «»
 ونفسي علي مثل السنان مقيمة ... لما احدثت في الماء ايدي الجناءب «»
 اذن لرات مني كءيبا متيما ... يحن اليها عند تلك النواءب
 ويذكر منها وصلها وحديثها ... علي حالة تنسي لقاء الحباءب
   
 قيل لابي هاشم الصوفي: فيم كنت! قال: في تعليم ما لا ينسي، وليس لشء من الحيوان عنه غني: قيل وما هو؟ قال: السباحة.
   
 قال عبد الملك «» للشعبي «» : علم ولدي العوم، وخذهم بقلة النوم، فانهم يجدون من يكتب عنهم، ولا يجدون من يسبح عنهم.
 ولقد غرقت سفينة فيها جماعة من قريش، فلم يعطب ممن كان يسبح الا واحد، ولم ينج ممن كان لا يحسن السباحة الا واحد.
   
 ابو سعيد الرستمي وقد ذكر الجداول:
 كان بها من شدة الجري جنة ... فقد البستهن الرياح سلاسلا
 
 قيل لرسطاليس «» : ما الاشياء التي ينبغي للانسان ان يقتنيها؟ قال:
 التي ان غرقت به سفينة سبحت معه «» .
   
 كان لاسحاق الموصلي «» غلام يستقي له، فقال له يوما: يا فتح ما خبرك؟ قال: خبري اني لا اري في الدار احدا اشقي مني ومنك:
 قال: كيف؟ قال: لانك تطعمهم الخبز، وانا اسقيهم الماء؛ فضحك واعتقه ووهب له البغلين.
   
 كان شريح «» لا يقبل قول من يركب البحر، ويقول هذا لم يحفظ نفسه علي نفسه، كيف يحفظ امور المسلمين عليهم.
   
 ابن ابي عيينة «» :
 ولا بد للماء في مرجل ... علي النار موقدة ان يفورا
   
 المعري «» :
 
 يمسي ويصبح كوزنا من فضة ... ملات فم الصادي كسور دراهم «»
   
 انس «» ، عنه عليه الصلاة والسلام: من حفر بءر ماء شربت منها كبد حري من الانس او السباع او الجن او الطيور فله اجر ذلك الي يوم القيامة؛ ومن بني مسجدا كمفحص «» قطاة او اصغر بني الله له بيتا في الجنة.
   
 انس، عنه عليه الصلاة والسلام: سبعة للعبد تجري بعد موته: من علم علما، او اجري نهرا، او حفر بءرا، او بني مسجدا، او اورث مصحفا، او ترك ولدا صالحا يدعو له او صدقة تجري له بعد موته «» .
   
 بين حصن منصور وكيسوم «» من بلاد مضر نهر عظيم لا يتهيا خوضه، لان قراره رمل سيال، يقال له سنجة «» وعليه قنطرة هي طاق واحد من الشط الي الشط، وبينهما ماءتا خطوة، من حجر مهندم، طول الحجر عشرة اذرع في ارتفاع خمسة.
 
   
 ابن ابي عيينة:
 انظر وفكر فيما تطيف به ... ان الاريب الفمكر الفطن
 من سفن كالنعام مقبلة ... ومن نعام كانها السفن
   
 انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فاذا انا بنهر يجري، حافتاه خيام اللءلء، فضربت بيدي الي ما يجري فيه الماء، فاذا انا بمسك اذفر «» ، فقلت: ما هذا يا جبراءيل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله.
   
 بكر بن عبد الله المزني: مثلنا ومثل الحسن «» كمثل سفينة بحرية عظيمة وقراقير «» تلوذ بها، فمتي تغرق السفينة تهلك القراقير، ومتي يذهب الحسن من بين اظهرنا يذهب العلم.
   
 علي عليه السلام في قوله تعالي: ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم
 «» قال: الرطب والماء البارد.
   
 تنازع ابو نبقة بن الوراس «» مولي خزاعة وابو هاشم الباهلي علي جسر بغداد فدفعه في الماء فاخرج بعد جهد، وقال:
 فمن مبلغ عليا خزاعة انني ... قذفت بعبد الباهليين في الجسر
 
 قذفت به كي يغرق العبد عنوة ... فجاش به من لءمه زبد البحر
   
 عارض منذر بن مصعب بن الزبير «» بمال له، فقال اخوه خالد بن مصعب «» :
 خليلي ابا عثمان ما كنت تاجرا ... اتاخذ انضاحا بنهر مفجر «»
 اتاخذ انضاحا قليلا فضولها ... الي المهذ يوما او الي عين عسكر «»
   
 عبد الله بن عامر بن كريز:
 بكي صاحبي لما راي الفلك قربت ... ليركب فيها فوق ذي لجج غمر «»
 وحن الي اهل المدينة حنة ... بمصر وهيهات المدينة من مصر
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نفر فرارا من جهنم والبحر «»
   
 ابن المعتز:
 واني علي اشفاق عيني من العدي ... لتجمح مني نظرة ثم اطرق
 كما حلءت عن برد ماء طريدة ... تمد اليها جيدها وهي تفرق «»
 وله:
 ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد ومصفق «»
 
 بالريح لم يطرق ولم يرنق ... جادت به اخلاف دجن مطبق «»
 في صخرة ان تر شمسا تبرق ... فهو عليها كالزجاج الازرق
 صريح غيث خالص لم يمذق ... الا كوجدي بك لكن اتقي «»
 صولة من ان هم بي لم يفرق
   
 عبدة بن جناح العكلي «» :
 صبحن وردا والحصي لم يرمض ... عذب الجمام طاميا بالعرمض «»
   
 كان ثقيف «» يحفر عين وج بيده بالصخرة ويقول:
 فارميها بجلمود ... وترميني بجلمود «»
 فاحييها وتحييني ... وكل هالك مودي
   
 ام حرام «» : عن النبي صلي الله عليه وسلم: الماءد في البحر الذي يصيبه القء له اجر شهيد، والغرق له اجر شهيدين.
 
   
 عبد الله بن عمرو «» ، يرفعه: لا تركب البحر الا حاجا، او معتمرا، او غازيا في سبيل الله، فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم «» ، فاستيقظ وهو يضحك، فقالت له اختها ام حرام: يا رسول الله ما اضحكك؟ قال:
 رايت قوما ممن يركب ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة. وروي: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، يركبون ثج «» هذا البحر ملوكا علي اسرة، فقالت: ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: انت منهم.
 فتزوجها عبادة بن الصامت «» ، فغزا في البحر، فحملها معه، فلما رجع قربت لها بغلة لتركبها، فصرعتها، فاندقت عنقها. وذلك بقبرص زمن معاوية.
   
 اعرابية: ما ماء غمامة بكر تدلت عليه الرياح في قفر بانقع
 
 للضمان من ريق صخر.
   
 اثخنت الحارث بن هشام المخزومي «» الجراح في وقعة اليرموك، فاستسقي ماء، فلما تناوله نظر الي عكرمة بن ابي جهل «» صريعا، فقال للساقي امض به الي عكرمة ليشرب اولا فانه اشرف مني، فمضي به اليه فابي ان يشرب قبله، فرجع الي الحارث فوجده ميتا «» ، فرجع الي عكرمة فوجده ميتا.
   
 الماموني «» في كوز اخضر:
 وبديعة للريم منها جيدها ... تتحير الابصار في ابداعها
 كخريدة في مرط خز اخضر ... رفعت يدا لترد فضل قناعها «»
   
 كان حكيم بن حزام «» يشرب كل يوم شربة ماء لا يزيد
 
 عليها، وقد عاش ماءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية، وستين في الاسلام، فلما بلغ ماءة سنة اخذ يشرب شربتين حتي مات. قال مصعب ابن عثمان: دعا حكيم غلامه بالماء، وقد كان شرب، فقال: يا مولاي قد شربت شربتك، فقال: وان فاقام علي شربتين كل يوم.
   
 حملت الي عثمان رضي الله عنه، يوم الدار، اداوة «» من ماء، فشقها رجل من الخارجين عليه وقال: لا يذوق البارد ابدا؛ فقال عثمان: اللهم اقتله عطشا، فخرج مع الغزاة فاصابه عطش، وبينهم وبين الماء عقبة، فذهبوا اليه، وما كان به مشي، فاستقوا واتاه رجل يركض بالادواة فصادفه ميتا.
   
 اتي عامر بن كريز يوم الفتح رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنه عبد الله بن عامر، وهو غلام قد تحرك ابن خمس اوست، فقال يا رسول الله حنكه، فقال: ان مثله لا يحنك، واخذه فتفل في فيه، فجعل يتسوغ ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتلمظه، فقال عليه الصلاة والسلام: انه لمسقي. فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء؛ وله السقايات بعرفة، وله النباج «» ، والجحفة «» ، وبستان ابن عامر «» .
   
 عن كعب الاحبار «» : ان الخضر بن عاميل «» ركب في نفر
 
 من اصحابه حتي بلغ بحر الهوكند وهو بحر الصين، فقال لهم: دلوني، فدلوه اياما وليالي، ثم صعد، فقالوا: ما رايت؟ فقال: استقبلني ملك فقال: ايها الادمي الخطاء الي اين؟ فقلت: اردت ان انظر عمق هذا البحر، قال: وكيف وقد هوي فيه رجل من زمن داود فلم يبلغ ثلث قعره الي الساعة، وذلك منذ ثلاثماءة سنة.
   
 زمزم هزمة «» جبراءيل انبطها «» مرتين مرة لادم فلم تزل كذلك حتي انقطعت عند طوفان نوح، ومرة لاسماعيل.
   
 وعن بتيع «» : سيقال لهذا النيل اذهب راشدا حتي يحفر فيه الابار.
   
 وعن عبد الله بن عمر «» : اني لاعلم السنة التي يخرجون فيها
 
 من مصر، قيل له: ايخرجنا عدو؟ قال: لا، ولكن نيلكم هذا يغور، فلا تبقي فيه قطرة، حتي يكون فيه الكثبان من الرمل، وتاكل سباع الارض حيتانه.
   
 قال عمر بن عبد العزيز لزهرة بن معبد: اين تسكن؟ قال:
 اسكن فسطاط «» مصر، فقال: واين انت من طيبة «» ؟ ولا اريد المدينة، وانما اريد الاسكندرية، ولولا ما انا فيه لاحببت ان يكون بها منزلي.
   
 سقي ابو الجهم بن عطية «» سويق اللوز عند المنصور فمات، وكان يتهم بممالءة ابي مسلم «» ، فقال المنصور:
 تجنب سويق اللوز لا تقربنه ... فشرب سويق اللوز اودي ابا جهم
 
  الباب الثامن الشجر والنبات والفواكه والرياحين والبساتين والرياض وذكر الجنة
   
 اسامة بن زيد «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ذكر الجنة: الا مشتري لها! هي ورب الكعبة ريحانة تهتز، ونور يتلالا، ونهر يطرد، وزوجة لا تموت، مع حبور ونعيم، ومقام الابد.
   
 الخدري «» ، يرفعه: ان الله جل ذكره لما حوط حاءط الجنة، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وغرس غرسها، قال لها: تكلمي، فقالت:
 قد افلح المءمنون، فقال تعالي: طوبي لك منزل الملوك.
   
 جابر «» ، عنه عليه الصلاة والسلام: اذا دخل اهل الجنة
 
 الجنة، قال الله تعالي: اتشتهون شيءا فازيدكم؟ قالوا: يا ربنا، وما خير مما اعطيتنا؟ قال: رضواني اكبر.
   
 زيد بن ارقم «» : قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا القاسم، تزعم ان اهل الجنة ياكلون ويشربون؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده ان احدكم ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل والشرب؛ قال: فان الذي ياكل تكون له الحاجة، والجنة طيب لا خبث فيها؛ قال: عرق يفيض من احدهم كرشح المسك فيضمر بطنه.
   
 عتبة بن غزوان «» رضي الله عنه: لقد بلغني ان المصراعين من مصاريع الجنة بعدما بينهما مسيرة اربعين عاما، ولياتين عليه يوم وهو كظيظ «» بالزحام.
   
 دخل داود عليه السلام غارا من غيران بيت المقدس فوجد حزقيل «» يعبد ربه، وقد يبس جلده علي عظمه، فسلم عليه، فقال: اسمع صوت شبعان ناعم، فمن انت؟ قال: داود! قال: الذي له كذا وكذا امراة، وكذا وكذا امة؟ قال: نعم، وانت في هذه الشدة؛ قال: ما انا في شدة؛ ولا انت في نعمة، حتي ندخل الجنة.
   
 الاصمعي: احتضر اعرابي، فقيل له: ابشر بالجنة وروحها؛ فقال:
 
 قد بشروني بالجنان وروحها ... ولكسر بيتي عند نفسي اطيب
 يا ليت حظي بالجنان وروحها ... بيت بصحراء الغبيط مطنب «»
   
 جنان الدنيا اربع: غوطة دمشق، ونهر الابلة «» ، وشعب بوان «» ، وسغد سمرقند «» .
 قال ابو بكر الخوارزمي «» : قد رايتها كلها، فكان فضل الغوطة علي الثلاث كفضل الاربع علي غيرهن، كانها الجنة صورت علي وجه الارض.
   
 البحتري «» :
 يمسي السحاب علي اجبالها فرقا ... ويصبح الغيث في صحراءها بددا
 
 فلست تبصر الا واكفا خضلا ... او يانعا خضرا او طاءرا غردا «»
   
 بستان خضر وماء خصر «» .
   
 الحسن «» : ثلاث تجلو البصر: النظر الي الخضرة، والنظر الي الماء الجاري، والنظر الي الوجه الحسن.
   
 وصف اعرابي اجمة «» فقال: مناقع نز، ومراعي اوز، قصبها يهتز، ونبتها لا يجز.
   
 في وصف النخلة:
 اما تراها والي استواءها ... وحسنها في العين وامتلاءها
 لا ترهب الذءب علي اطلاءها ... وان احاط الليل من وراءها
   
 نخلتا حلوان «» كانتا بعقبة حلوان من غرس الاكاسرة، ضرب بها المثل في طول الصحبة، قال مطيع بن اياس»
 فيهما:
 
 اسعداني يا نخلتي حلوان ... وابكيالي من ريب هذا الزمان «»
 واعلما ان علمتما ان نحسا ... سوق يلقاكما فتفترقان «»
   
 وقال حماد عجرد «» :
 جعل الله نخلتي قصر شيرين فداء لنخلتي حلوان «»
 جءت مستعدا فلم تسعداني ... ومطيع بكت له النخلتان
 
   
 قال حماد بن اسحاق بن ابراهيم «» :
 ايها العاذلان لا تعذلاني ... ودعاني مع البكاء دعاني «»
 وابكيا لي فانني مستحق ... منكما بالكباء ان تسعداني
 انني منكما بذلك اولي ... من مطيع بنخلتي حلوان
 فهما تجهلان ما كان يشكو ... من جواه وانتما تعلمان «»
   
 ولما وصل المهدي، في شخوصه الي الري «» ، الي عقبة حلوان استطاب الموضع فنزل، فانشد بيتي مطيع «» ، فتطير منهما، فحلف ليفرقن بينهما؛ فكتب اليه المنصور: يا بني، اقسمت عليك ان لا تكون النحس الذي يلقاهما. ويقال ان حسنة، جارية له، قالت له ذلك فامسك، ثم ان الرشيد في مسيره احتاج الي الجمار «» ، لحرارة ثارت به، فاخذت جمارة احداهما فجفت، فلم تلبث صاحبتها ان تبعتها.
   
 قال عمر «» رحمه الله لرجل من اهل الطاءف: الحبلة «» افضل ام النخلة؟.
 
 فقال عبد الرحمن بن محصن الانصاري «» : الزبيب ان اكله اضرس، وان اتركه اغرث «» ، ليس كالصقر «» في رءوس الرقل «» ، الراسخات في الوحل، المطعمات في المحل، خرفة «» الصاءم، وتحفة الكبير، وصمتة «» الصغير، وخرسة «» مريم «» ، وتحترش به الضباب «» من الصلعاء «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اكرموا عمتكم النخلة.
   
 وعن علي رضي الله عنه: ان اول شجرة استقرت علي الارض النخلة، فهي عمتكم اخت ابيكم.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: العجوة «» من الجنة، وهي شفاء من السم.
   
 [شاعر] :
 من الواردات القاع بالماء تستقي ... باذنابها قبل استقاء الحناجر
   
 انشد الاصمعي:
 
 وبات يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل «»
   
 وقال عمارة بن عقيل «» :
 عجبت لتغريسي نوي النخل بعدما ... طلعت من السبعين او كدت افعل
 وادركت ملء الارض ناسا فاصبحوا ... كاهل ديار قوضوا فتحملوا
 وما نحن الا رفقة قد ترحلت ... واخري تقضي حاجها ثم ترحل
   
 قال ابو هريرة: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعي اغراس، فقال: الا ادلك علي اغراس افضل منها، قل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فليس منها كلمة تقولها الا غرس الله لك بها شجرة.
   
 ابو ايوب الانصاري «» ، عنه عليه الصلاة والسلام: ليلة اسري بي مر بي ابراهيم عليه السلام فقال: مر امتك ان يكثروا من غرس الجنة فان ارضها واسعة، وترتبها طيبة؛ قلت: ما غرس الجنة؟ قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
 
   
 غرس معاوية «» نخلا بمكة في اخر خلافته فقال: ما غرستها طمعا في ادراكها، ولكن ذكرت قول الاسدي «» :
 ليس الفتي بفتي لا يستضاء به ... ولا تكون له في الارض اثار
   
 اعرابي: اتانا فلان بتمر كاعناق الورلان «» ، توحل فيه الاسنان.
   
 اخر:
 ويل لبرني الجرين مني ... اذا التقت تمرته وسني «»
 تقول سني للنواة طني
   
 يقول اهل المدينة: التمر البردي «» احسن من العقيان «» في صدور القيان «» .
   
 يقول اهل البدو: اذا ظهر البياض قل السواد، واذا ظهر السواد قل البياض.
 السواد: التمر، والبياض اللبن؛ يعنون اذا كثر الحيا «» والخصب،
 
 وفشا اللبن والاقط «» ، قل التمر في تلك السنة، وبالعكس، اي لا يجتمعان.
  وتقول الفرس: اذا زخرت «» الادوية كثر التمر، واذا اشتدت الرياح كثر الحب.
   
 ابو هريرة، يرفعه: نعم سحور المءمنين التمر.
   
 مرض حسان «» عند جبلة بن الايهم الغساني «» ، فقال له: ما تشتهي؟ قال: ما لا تقدر عليه؛ قال: ما هو؟ قال: رطيبات محلقنات «» من بنات ابن طاب «» .
   
 كانت ملوك الفرس تامر برفع الحلواء ايام الرطب، والاشنان «»
 
 ايام البطيخ، والرياحين ايام الورد.
   
 النظام «» : مدحوا عنده النخلة فقال: صعبة المرتقي، بعيدة المهوي «» ، خشنة المس، قليلة الظل.
   
 ترك اهل المدنية غراس العجوة «» ، لما كانت لا تطعم الا بعد اربعين سنة.
   
 سءل ارعابي عن ارض له فقال: ان تقبل عليها فهي اوفر من الرمانة، وان تدعها فهي امنع من است «» النمر.
   
 ابن المعتز:
 ما يحسن الرمان يجمع حبه ... في قشرة الا كما نحن
   
 الاعيرج الخثعمي «» .
 طاب له ماكله ومشربه ... حديقة فيها ثمار تعجبه
 يكثر فيها موزه ورطبه ... يلقاه منه حين يجني اطيبه
 بعيد ما يجتنيه منه اقربا
 تمثل بها هشام بن عبد الملك للنضر بن شميل «» عند عرضه اليه كتاب الواحدة.
 
   
 الخليل «» :
 ترفعت عن ندي الاعماق وانخفضت ... عن المعاطش واستغنت بسقياها «»
 فاعتم بالطلح والزيتون اسفلها ... ومال بالنخل والرمان اعلاها «»
   
 قال عيسي عليه السلام حين نزل دمشق الغوطة: ان تعدم الغني ان يجمع فيها كنزا، فلن تعدم المسكين ان يشبع منها خبزا.
   
 اجتمع في التفاحة الصفرية الدرية، والحمرة الذهبية، والبياض الفضي، تلذها من الحواس ثلاث: العين لحسنها، والانف لعرفها، والفم لطعمها.
   
 جالينوس «» : اجود الاشياء لتركيب رداءة المزاج الحار، الكاءن في الراس مع غثيان النفس، وقلة الاستمراء بعد الطعام، التفاح.
   
 وصفت شيرين «» لابريويز «» ، لطيب النكهة، التفاح علي الريق. التفاح جمع الوان قوس قزح، فلو انحل التفاح واسترق لكان قوسا، ولو استكنف القوس وانعقد لكان تفاحا.
   
 بعث احدهم الي جاريته تفاحة، وكتب اليها: قد بعثت اليك بتفاحة تحكي بحمرتها وجنتك، وبعذوبتها ريقك، وبراءحتها نكهتك، وبملاحتها صورتك.
 
 تفاحة جاءت الي وامق ... تحكي لنا وصف مجليها «»
 ما مسها طيب ولكنها ... طيبة من كف مهديها
   
 علي بن الجهم: دخلت علي المتوكل وبين يديه تفاحة معضوضة، اهدتها له بعض جواريه، فقال: قل فيها قبل جلوسك، ولك بكل بيت الف دينار؛ فقلت:
 تفاحة جرحت بالثغر من فمها ... اشهي الي من الدنيا وما فيها
 جاءت بها ظبية من عند غانية ... نفسي من السوء والافات تفديها
 لو كنت ميتا ونادتني بنغمتها ... اذن لاسرعت من لحدي البيها
 بيضاء في حمرة علت بغالية ... كانها قطعة من خد مهديها «»
 فامر لي باربعة الاف دينار، وباربع خلع.
   
 ابو موسي الاشعري: مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة «» ، طعمها طيب وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران كمثل التمرة، طعمها طيب ولا ريح لها؛ ومثل الفاجر الذي يقرا القران كمثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر؛ ومثل الفاجر الذي لا يقرا القران كمثل الحنظلة، طعمها مر ولا ريح لها.
   
 ابن الرومي:
 كانكم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونورا وطاب العود والورق
   
 محمد بن عبد الله بن طاهر «» في الاترج:
 
 جسم لجين قميصه ذهب ... ركب فيه بديع تركيب «»
 فيه لمن شمه وابصره ... لون محب وريح محبوب
   
 طلحة بن عبيد الله «» : دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وفي يده سفرجلة، فقال: دونكها يا طلحة، فانها تجم «» الفءاد.
   
 [شاعر] :
 سفرجلة تحكي ثدي النواهد ... لها عرف ذي فسق وصفرة زاهد
   
 كسر رسول الله صلي الله عليه وسلم سفرجلة، وناول منها جعفر بن ابي طالب «» وقال: كل، فانه يصفي اللون ويحسن الولد.
   
 جعفر بن محمد «» : ريح الملاءكة ريح الورد، وريح الانبياء ريح السفرجل، وريح الحور ريح الاس «» .
 
   
 اجتاز جحا «» بقوم وفي كمه خوخ فقال: من اخبرني ما في كمي فله اكبر خوخة فيه، فقالوا: خوخ. فقال: والله ما قال لكم الا من امه ساقطة.
   
 انشد الاصمعي:
 اكمثري يزيد الحلق ضيقا ... احب اليك ام تين نضيج «»
 وقال: قيل لابن ميادة «» اتعرف الكمثري؟ فلم يعرفه لانه اعرابي؛ ثم فكر فقال: ما لهم قاتلهم الله يقولون الاكم اثري، ليست والله باثري ولا كرامة.
   
 مر بشر بن الحارث بالفواكه فقال: مقطوعة ممنوعة.
   
 الجاحظ: كانوا لا يتخذون بين يدي قصورهم الا السدر «» للغلة والظل والحسن، فجعلوا شجر التوت بدله فهو اسرع وانضر ورقا، وظله اشد سوادا، واحسن حسنا مع غلة كريمة.
   
 [شاعر] :
 استعمل الصبر ان الناس في مهل ... قد صيروا ورق الفرصاد ديباجا «»
   
 الجاحظ: الطير ياكل التوت فتذرقه «» فينبت من ذرقه الشجر.
 
   
 الناجم «» :
 انظر الي الروض النضير ... فانه للعين مسره
 فكان خضرته السماء ... ونهره فيه المجره
   
 النامي «» :
 وكانما الروض السماء ونهره ... فيه المجرة والكءوس الانجم
   
 اخر:
 فلم ار شيءا كان احسن منظرا ... من النور يجري دمعه وهو يضحك
   
 اخر:
 نشاوي تثنيها الرياح فتنثني ... فيلثم بعض بعضها ثم ترجع «»
  يريد تثني الاغصان بالريح.
 سلاسل من زبرجد حملت ... من ذهب احمر قناديلا «»
 يريد النارنج «» في شجره.
   
 الموصلي «» :
 
 لقد نطق الدراج «» بعد سكوته ... ووافي كتاب الورد اني مقبل
   
 مر كسري بوردة ساقطة فقال: اضاع الله من اضاعك، ونزل فاخذها وقبلها، وشرب في مكانها سبعة ايام.
   
 ابراهيم الخواص «» : اذا جاءت ايام الورد امرضني علمي بكثرة من يعصي الله.
   
 مسلمة بن سلم الكاتب «» في الورد:
 زاءر يهدي الينا ... نفسه في كل عام
 حسن الوجه ذكي ... الريح لفق للمدام
   
 اخر:
 اما تري الورد قد باح الربيع به ... من بعد ما مر حول وهو اضمار
 وكان في خلع خضر فقد خلعت ... الا عري اغفلت منها وارزار
   
 ابو عامر الجرجاني «» :
 يقولون تب والورد وافي رسوله ... فقلت اسكتوا لا يسمعن رسوله
   
 المصنف:
 وردت مقدمة الربيع بشيرة ... بالورد لولا الورد ضاع ورودها
 
 وكان ايام الربيع خراءد ... وكانما الورد الجني خدودها «»
   
 المتوكل: انا ملك الناس، والورد ملك الرياحين، فكل واحد منا اولي بصاحبه.
   
 كان انوشروان يعجبه الورد، ويفضله علي ساءر الرياحين، فابتني قبة سماها الكلشان «» ، زخرفها بالذهب، ورصعها بالجواهر، وزينها بالتصاوير، وحفها بالتماثيل، وجعل في اعاليها فتوحا ينثر عليه منها الورد.
   
 ابن سكرة الهاشمي «» :
 للورد عندي محل ... لم يدن منه محل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 ان غاب عزوا وتاهوا ... حتي اذا اب ذلوا
   
 البحتري:
 وقد نبه النيروز في غلس الدجي ... اواءل ورد كن بالامس نوما
 يفتقها برد الندي فكانه ... يبث حديثا كان قبل مكتما
   
 كان ظهر الكوفة ينبت الشيح «» ، والقيصوم «» ،
 
 والخزامي «» ، والاقحوان، والشقر «» ، وهو الشقاءق وكانت العرب تسميه خد العذراء، فمر النعمان «» فقال: من نزع منه شيءا فانزعوا كتفه؛ فحميت ونسبت الي النعمان. «»
   
 وفي ديوان المنظوم:
 بوجهك اظهر البشر اللواتي ... دعين شقاءقا لابن الشقيقة «»
 والشقيقة ام النعمان.
   
 قال عبد قيس بن جفاف البرجمي «» وقيل النابغة:
 حدثوني بني الشقيقة ما يم ... نع فقعا بقرقر ان يزولا «»
   
 اخر:
 كان شقاءق النعمان فيها ... ثياب قد روين من الدماء
   
 الاخيطل «» :
 
 هذي الشقاءق قد ابصرت حمرتها ... مع السواد علي قضبانها الذلل
 كانها دمعة قد غسلت كحلا ... جاءت به وقفة في وجنتي خجل
   
 مهرم بن خالد العبدي «» :
 سقيا لارض اذا ما بت نبهني ... بعد الهدو بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارقة ... علي الميادين اذناب الطواويس
   
 قد حلت يد المطر ازرار الانوار، واذاع لسان الغيم اسرار الازهار.
   
 المطوعي «» :
 او ما تري نور الخلاف كانه ... لما بدا للعين نور وفاق «»
 ايدي سنانير ولكن نشرها ... يسعي بفار المسك في الافاق «»
   
 كان نور شجر الخلاف اكف سنانير بلا خلاف.
   
 وعدك في الخلاف كانه شجر الخلاف، يريك نضارة المنظر، ثم لا يجنيك شيءا من الثمر.
   
 ابن الرومي:
 فغدا كالخلاف يورق للع ... ين ويابي الاثمار كل اباء
   
 اخر:
 واحسن ما في الوجوه العيون ... واشبه شء بها النرجس
 
   
 كانت بقرية كشمر «» من رستاق «» بست «» سروة من سرو الازاد «» من غرس يستاسف «» لم ير مثلها في حسنها، وطولها، وعظمها، واظلالها فرسخا؛ وكانت من مفاخر خراسان فجري ذكرها عند المتوكل، فاحب ان يراها، فلما لم يتقدر له المسير اليها كتب الي طاهر بن عبد الله «» وامره بقطعها، وحمل جذعها واغصانها في اللبود «» ، علي الجمال، لتنصب بين يديه حتي يبصرها: فانكر عليه ذلك، وخوف الطيرة، فلم تنفع السروة شفاعة الشافعين. وحكي ان اهل الناحية ضمنوا مالا جليلا علي اعفاءها فلم ينفع؛ فقطعت، وعظمت المصيبة، وارتفع الصياح والبكاء عليها؛ ورثاها الشعراء، وقال علي بن الجهم:
 قالوا سري لسبيله المتوكل ... فالسرو يسري والمنية تنزل
 ما سربلت الا لان امامنا ... بالسيف من اولاده متسربل
 فجري الامر علي ذلك، وقتل المتوكل قبل وصول السروة اليه.
   
 يحيي بن ماسويه «» : اذا باشرت الورد والخضر فاطل تاملها، فان فيه جلاء ظلمة البصر، ورفع غشاوة السدر «» .
   
 قيل لبزرجمهر: كيف صار العشب اشد خضرة من الزرع؟
 
 قال: لان الارض ام لما انبتت، وظءر «» لما استودعت.
   
 علي بن محمد الثعلبي في الياسمين:
 خيري ورد اتي علي طبق ... يا حسن اشراقه علي طبقه
 قد نفض العاشقون ما صنع ال ... شوق بالوانهم علي ورقه
 فصفرة اللون ما تفارقه ... وريح عرف الحبيب من عرفه «»
   
 بزرجمهر: في البطيخ عشر خصال: هو ريحان، وتحية، وفاكهة، وادام مقنع، وخبيص مهيا، ودواء للمثانة، وحرض «» للغمر «» والزهومة «» ، ومذهب لراءحة النورة «» عند الاستحمام. وكوز لمن عسر عليه ما يشرب فيه، وهاضوم الثقيل من الطعام.
   
 اجتمع ببغداد عشرة فتية علي لهو، فبعثوا احدهم في حاجة، فرجع وفي يده بطيخة يشمها ويقبلها، فقال: جءتكم بفاءدة، وضع بشر الحافي يده علي هذه البطيخة فاشتريتها بعشرين درهما تبركا بموضع يده؛ فاخذها كل واحد منهم يقبلها ويضعها علي عينه؛ فقال بعضهم: ما الذي بلغ بشرا قالوا: تقوي الله والعمل الصالح، قال: فاني اشهدكم اني تاءب الي الله، واني داخل في طريقة بشر؛ فوافقوه علي ذلك، وخرجوا الي طرسوس «» واستشهدوا.
 
   
 بطيخة خشنة المس، ثقيلة الرس «» ، عريضة الفلس «» .
   
 في وصف البطيخ: اسر شهدا واذاع عنبرا.
   
 انشد الجاحظ لرجل من بني نمير في امراته وكانت حضرية:
 لعمري لاعرابية بدوية ... تظل بروقي بيتها الريح تخفق
 احب الينا من ضناك ضفنة ... اذا وضعت عنها المروايح تعرق «»
 كبطيخة البستان ظاهر جلدها ... صحيح ويبدو داءها حين تفلق «»
   
 كشاجم «» :
 وطيب اهدي لنا طيبا ... فدلنا المهدي علي المهدي
 لم ياتنا حتي اتتنا له ... رواءح اغنت عن الند «»
 بظاهر اخشن من قنفذ ... وباطن الين من زبد «»
 كانما تكشف منه المدي ... عن زعفران شيب بالشهد «»
   
 دار البطيخ «» تباع فيها انواع الفواكه والرياحين، ونسبت الي البطيخ لفضله علي ساءر الفواكه، وتلاشيها عنده. قال ابن لنكك «» :
 كدار بطيخ تحوي كل فاكهة ... وما اسمها الدهر الا دار بطيخ
 
 منعها الصرف للعلمية والتانيث كقولهم ابن داية «» .
   
 وقال الجاحظ: اكبر الدور غلة ثلاث: دار البطيخ بسر من راي «» ، ودار الزبير بالبصرة، ودار القطن «» ببغداد.
   
 ذكرت نونية ابن الرومي في الوزير ابي الصقر «» عند عبد الله بن طاهر «» فقال: في دار البطيخ. وهي التي اولها:
 اجنت لك الوجد اغصان وكثبان ... فيهن نوعان تفاح ورمان «»
 وفوق ذينك اعناب مهدلة ... سود لهن من الظلماء الوان «»
 وتحت هاتيك عناب تروع به ... اطرافهن قلوب القوم قنوان «»
 غصون بان عليها الدهر فاكهة ... وما الفواكه مما يحمل البان «»
   
 محمد بن مقاتل «» ، وكان متخذلقا، مر في طريق فاصاب
 
 رجله قشر البطيخ، فقال: من قذر مسعاتنا بقشور البطاطيخ اطال الله تعسه.
   
 اعرابي: البطيخ لي مخنة، اي اكله الساعة بعد الساعة لا اصبر عنه، يقال: خن الشء يخنه اذا اكله بسرف «» .
   
 في ديوان المنظوم:
 وفعيل الفواكه من يجده ... فلا يعوزه فعيل الحديد «»
 والا كان كالرامي تصدي ... له صيد بلا قوس عتيد
   
 قال كردوس بن مزينة «» :
 سكين كردوس جاء اليوم خاطبكم ... فانكحوه من البطيخ املحها
  فاجابه مصنف الكتاب:
 جاءوا باحسنها مسا واثقلها ... رسا واعرضها فلسا فانكحها
   
 حمل البازنج «» من خوارزم «» الي مرو «» للمامون علي البريد، فاستطابه جدا، واشتهي ان يجتنيه غضا من منابته، فتقدم بحمل بزره الي مرو ليزرع بها، فامر بنقل التراب علي الجمال من خوارزم، ثم يحمل الماء من جيحون، فلم يات كما ظن، فعلم ان الطيب من قبل الهواء.
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الدباء «» ، وعن انس: رايت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يتتبع الدباء من حوالي الصفحة فلم ازل احب الدباء بعد يومءذ.
   
 الجاحظ: ان الحيات تكره السذاب «» ، ولا تقيم بمكان يكون فيه. وقيل في مسلم بن الوليد صريع الغواني:
 فما ريح السذاب اشد بغضا ... من الحيات منك الي الغواني
   
 استوصف رجل طبيبا، فاشار عليه بالكرفس «» ، فساله عن فعله، فقال: يفتح السدد، فقال: لا كان الله لك، انا الي سد الفتح احوج.
   
 معمر «» : قطعت في ثلاث مجالس، لم اجد لذلك علة الا الاكثار من الباذنجان.
   
 قيل في الاترجة: سبيكة ذهب متضوعة.
   
 لما خرج نوح من السفينة زرع الحبلة «» . وكانت لانس حبلة تحمل كرا «» ، وكان يسميها: ام العيال.
   
 عنه عليه الصلاة والسلام: لا تسموا العنب الكرم، فان الكرم الرجل المسلم ولكن قولوا: حداءق الاعناب.
   
 الاسدي «» :
 
 وكان ارحلنا بجو محصب ... بلوي عنيزة من مقيل الترمس «»
 في حيث خالطت الخزامي عرفجا ... ياتيك قابس اهلها لم يقبس «»
 يعني بلغ من رطوبة اغصانها انه اذا حك بعضها ببعض لم تقدح.
   
 برمة النحوي «» :
 اما تري الروض قد لاحت زخارفه ... ونشرت في رباه الريط والحلل «»
 واعتم بالارجوان النبت منه فما ... يبدو لنا منه الا مونق خضل «»
 والنرجس الغص ترنو من محاجره ... الي الوري مقل تحيا بها مقل «»
   
 بعض الاعراب:
 وفي المقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن علي بعض «»
   
 ابو حنيفة الدينوري: النبات كله يجمعه الشجر والعشب، فالشجر: ما ارتفع علي ساق، وقاوم الشتاء، وكان له خشب، واورقت افنانه كل عام؛ والعشب: ما خالف ذلك؛ ثم ينقسم العشب قسمين:
 
 بقلا وجنبة، فالبقل اضعفه، وهو ما يبيد فرعه واصله، فيكون نباته من بزره؛ والجنبة اقوي من البقل، وهو ما باد فرعه وبقي اصله، فكان نباته في ارومته «» ولذلك سمي جنبة لانه في جنبة عن البقل والشجر. البقل احرار وذكور، فاحراره ما رق وعتق، وذكوره ما غلظ منه. وينقسم المرعي الي خلة وحمض، فالحمض ما فيه ملوحة، والخلة بخلافه؛ والحمض يرخي بطون الابل، ويفتق لحومها ويطيل اوبارها، وينقشها، ويغلظها، ويكثر عليه شربها؛ والخلة للابل كالخبز، والحمض كالادم، فاذا عاقبت بينهما كان افضل ما يكون.
   
 يقال: هم في مثل حدقة البعير، وفي مثل حولاء الناقة «» اذا كانت ارضهم معشبة. وعام اوطف واغرل واقلف «» ، اذا كان مخصبا.
 والارض وراءنا سنة، اذا كانت مجدبة؛ وارضون سنوات.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الحناء سيد رياحين الجنة. وعنه عليه الصلاة والسلام: سيد ادام الدنيا والاخرة اللحم، وسيد رياحين اهل الجنة الفاغية، وهي نور الحناء.
   
 وعن انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تعجبه الفاغية. واحب الطعام اليه الدباء «» .
   
 قال مدني لامراته: ايما احب اليك التمر ام ذلك الامر؟
 قالت: يا حبيبي، التمر ما احببته قط.
   
 بعثوا راءدا، فجاء وقال: عشب ثعد معد «» ، كانه اسوق «»
 
 نساء بني سعد.
   
 يقولون في البر: كانه قطع الاوتار، وبراية الذهب، وفلق الزجاج، وافواه النغران «» ، وانت مثل الجوز يمنع خيره صحاحا، ويعطي خيره حين يكسر.
   
 يقولون اذا سقطت النثرة «» نظرت الارض باحدي عينيها، واذا سقطت الجبهة «» نظرت بكلتا عينيها. ومعني نظرت باحدي عينيها:
 اجترات الارض علي النبات فاطلعت؛ ونظرت بكلتي عينيها:
 سخنت ولانت، فازدادت جراة علي البنات، وظهر في حد الشتاء انكسار.
   
 الحمي في اصول النخل.
   
 من الصنوبر يستخرج القطران، ومن الارزن «» الزفت، بان توقد النار بقربه، فاذا اصابه الحر عرق وسال في ضروب من العلاج.
   
 الانعام تدخل الرياض فتجتنب مواضع السموم بطباعها، وتخطاها ولا تلتفت الفتها، فلا تغلط الابل الا في البيش «» وحده، ولا الخيل الا في الدفلي.
   
 يقال للتمر: ابو عون، وللرطب: ابو السمح، وللتين: ابو
 
 لقمان، وللريحان: ابو النضر، وللنرجس: ابو العيناء، وللجوز: ابو القعقاع.
   
 يقال: اعظم بركة من نخلة مريم، وكانت العجوة «» . قال صاحب المسالك «» : هي ببيت المقدس، غرست منذ اكثر من الفي سنة، وهي منحنية.
 تفاحة شامية ... من كف ظبي غزل
 ما خلقت اذ خلقت ... الا لاجل القبل
 كانما حمرتها ... حمرة خد خجل
   
 قيل لاعرابي الف الحضر وخصبه: اما تخرج الي البادية؟
 فقال: اما ما استلقي السعدان «» فلا. يريد ابدا، لان السعدان لا ينبت الا مستلقيا.
   
 محمد بن عبد الله بن طاهر «» في الورد:
 كانهن يواقيت يطيف بها ... زبرجد وسطه شذر من الذهب «»
 
   
 ابو هريرة يرفعه: في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة لا يقطعها، اقراوا ان شءتم: وظل ممدود
 «» .
   
 في ديوان المنثور: لسيدي، ادام الله عزه، سروان: سرو ثابت، وسرو نابت «» ؛ زين بالاول سببه الموروث، وبالثاني سببه المحروث، دامت رفعة ذاك علي بقاء الدهور والازمنة، كما دامت خضرة هذا في جميع فصول السنة؛ والمقترح عليه ان يهدي لي من ادناهما، فان همتي تنخفض عن استهداء اسناهما.
   
 وفيه: يروي عن ابن اخت خالتي، رضي الله عنه «» : من تناول من ثمار حديقتي ثمرة، كساه الله من رحمته نمرة «» ، ومن اكل من اعنابها حبة، البسه الله من مغفرته جبة «» ، وقد عرفت رغبة سيدي في اكتساب هذه الاثواب. فاتحفته من ذلك بما هو خفيف قليل، الا انه في ميزان البركة ثقيل.
   
 عن هند بنت الجون «» نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم خيمة خالتي ام معبد «» ، فقام من رقدته، ودعا بماء فغسل يديه، ثم تمضمض ومج في عوسجة الي جانب الخيمة، فاصبحنا وهي كاعظم دوحة، وجاءت بثمر
 
 كاعظم ما يكون، في لون الورس، وراءحة العنبر، وطعم الشهد، ما اكل منها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا بري، ولا اكل من ورقها بعير ولا شاة الا در لبنها، فكنا نسميها المباركة؛ وينتابنا من البوادي من يستسقي بها، ويزود منها؛ حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها، وصغر ورقها، ففزعنا، فما راعنا الا نعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انها بعد ثلاثين سنة اصبحت ذات شوك من اسفلها الي اعلاها، وتساقط ثمرها، وذهبت نضرتها، فما شعرنا الا بمقتل امير المءمنين علي رضي الله عنه، فما اثمرت بعد ذلك، فكنا ننتفع بورقها؛ ثم اصبحنا واذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط «» ، وقد ذبل ورقها، فبينا نحن فزعين اذ اتانا خبر مقتل الحسين رضي الله عنه، ويبست الشجرة علي اثر ذلك وذهبت. والعجب كيف لم يشهر امر هذه الشجرة كما شهر امر الشاة في قصة هي من اعلام القصص.
   
 علي عليه السلام، رفعه: لما اسري بي الي السماء، اخذ جبراءيل بيدي، فاقعدني علي درنوك «» من درانيك الجنة، ثم ناولني سفرجلة، فانا اقلبها اذا انفلقت، فخرجت منها جارية حوراء، لم ار احسن منها، فقالت: السلام عليك يا محمد فقلت: من انت؟ قالت: الراضية المرضية، خلقني الجبار من ثلاثة اصناف: اسفلي من مسك، ووسطي من كافور، واعلاي من عنبر؛ عجنني بماء الحيوان «» ، قال الجبار:
 كوني، فكنت، خلقني لاخيك وابن عمك علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
   
 علي، رفعه: كلوا التمر علي الريق، فانه يقتل الديدان في البطن، وروي عنه: كلوا الرمان فليس منه حبة تقع في المعدة الا انارت القلب واخرست الشيطان اربعين يوما.
 
  وروي عنه: كلوا العنب حبة حبة، فانه اهنا وامرا.
  وروي عنه: اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يسكن قلب الحزين.
   
 كعب بن الاشرف «» :
 رب خال لي لو ابصرته ... سبط المشية اباء انف
 لين الجانب في اقربه ... وعلي الاعداء سم كالذعف «»
 ولنا بءر رواء عذبة ... من يردها باناء يغترف
 ونخيل في تلاع جمة ... تخرج الطلع كامثال الاكف «»
   
 احمد بن سليمان بن وهب «» :
 حفت بسرو كالقيان تلفحت ... خضر الحرير علي قوام معتدل
 فكانها والريح حين تميلها ... تبغي التعانق ثم يدركها الخجل
   
 حازم بن عروة اليربوعي: هجا العلاء بن صباغ نخلا له فقال:
 يا ايها القاءل قولا تكثره ... والكذب شر القول حين تاثره
 
 قد عبت جبارا بهيجا منظره ... دهما كجنح الليل حين تبصره «»
 وقال:
 الله اعطاني ليبلو شكري ... حداءقا من امهات التمر «»
 من كل قنواء دلوح الوقر ... فهي تسامي ببنات نضر «»
 كان اثناء البرود الحمر ... بين خوافيها الرواء الخضر
   
 مروان بن سعيد المهلبي «» :
 مرت بنا ابل تهوي الي هجر ... بالتمر خسران ما تهوي به الابل»
   
 خالد بن المهاجر الزهري:
 ولما نزلنا منزلا طله الندي ... انيقا وبستانا من النور حاليا
 اجد لنا طيب المكان وحسنه ... مني فتمنينا فكنت الامانيا «»
   
 فضل خليد عينين «» الهجري الفرزدق علي جرير، فقال:
 فقلت ولم املك سوابق عبرة ... متي كان حكم الله في كرب النخل
 فاجابه خليد بقوله:
 اعيرتنا نخلا كثيرا وقرية ... وود ابوك الكلب لو كان ذا نخل
 واي نبي كان من غير قرية ... وهل تعرف الاحكام الا مع الرسل
 
   
 كان عمر بن كيسية النهدي «» ، وهو الذي يقول:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما مسها من نقب ولا دبر «»
 اغفر له اللهم ان كان فجر
 مع ابي موسي الاشعري في قتال اهل تستر «» ، فمر بقراح «» بطيخ، فمديده لياخذ منه، فمنع وحبس، فقال:
 افي بطيخة ركبوا الينا ... فظل لنا بهم يوم عصيب
 وظل بنات اعوج ملجمات ... لها في كل قنطرة نحيب «»
 وظلوا حابسي الي جدار ... يقول اميرهم هلا تتوب
   
 علي رضي الله عنه في وصيته : وان لا تبيع من نخل هذه القري ودية «» حتي تشكل ارضها غراسا. قال الرضي «» : المراد ان الارض يكثر فيها غراس النخل، حتي يراها الناظر علي غير الصفة التي عرفها بها، فيشكل عليه امرها، ويحسبها غيرها.
   
 كرب بن اخشن العميري:
 
 القارح النهد الطويل الشوي ... والنثرة الحصداء والمنصل «»
 والضرب في اقيال ملمومة ... كانما لامتها الاعبل «»
 خير لمن يطلب كسب الغني ... من جنة يشتقها جدول «»
 حين زها سامق جبارها ... واعتم فيها القضب والسنبل «»
   
 دخل عمرو بن معاذ التميمي «» الملقب بمسكة علي المهدي، فانشده:
 انتم جمارة من هاشم ... والكرانيف سواكم والخشب «»
 فاعطاه الف دينار.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: في كل ورقة من الهندباء «» وزن حبة من ماء الجنة. ومن اكل جرجيرا «» ، ثم بات، بات الجذام «» يتردد في جوفه.
   
 بكي شيخ حجازي ليلته يردد قوله تعالي: وجنة عرضها
 
 السماوات والارض
 «» ويبكي؛ فقيل له: لقد ابكتك اية ما يبكي عند مثلها، فقال: وما ينفعني عرضها اذا لم يكن لي فيها موضع قدم؟.
   
 اتي يوسف بن اسباط «» بباكورة «» مرة، فقلبها ثم وضعها بين يديه ثم قال: ان الدنيا لم تخلق لينظر اليها، انما خلقت لننظر بها الي الاخرة.
   
 علي رضي الله عنه: الا حر يدع هذه اللماظة «» لاهلها؟ انه ليس لانفسكم ثمن الا الجنة، فلا تبيعوها الا بها. وعنه فلو رميت ببصر قلبك نحو ما يوصف لك منها لعزفت نفسك عن بداءع ما اخرج الي الناس من شهواتها ولذاتها وزخارف مناظرها، ولذهلت بالفكر في اصطفاق اشجار غيبت عروقها في كثبان المسك علي سواحل انهارها، وفي تعليق كباءس اللءلء الرطب في عساليجها «» وافنانها، وطلوع تلك الثمار مختلفة في غلف اكمامها؛ تجني من غير تكلف فتاتي علي منية مجتنيها، ويطاف علي نزالها في افنية قصورها بالاعسال المصفقة، والخمور المروقة؛ قوم لم تزل الكرامة تتمادي بهم حتي حلوا دار القرار «» ، وامنوا نقلة الاسفار.
   
 يزيد بن الخضراء الاشهلي «» :
 تبدلت لما اخرجتني عشيرتي ... بخيبر فتيان الوطيح الاكارما «»
 
 ونخلا تدب العين تحت اصوله ... كحرة ليلي في عراض سلالما «»
   
 قال الرشيد لابن السماك «» عظني، قال: احذر يا امير المءمنين ان تصير الي جنة عرضها السماوات والارض فلا يكون لك فيها موضع قدم.
   
 مالك بن دينار: جنات النعيم من جنات الفردوس، وفيها جوار خلقن من ورد الجنة؛ قيل: ومن يسكنها؟ قال: الذين هموا بالمعاصي، فلما ذكروا عظمة الله راقبوه.
   
 فضيل «» : لو بزقت الحوراء «» في سبعة ابحر لاعذبتهن.
 ابراهيم بن ادهم: سبانا ابليس من الجنة بخطيءة، فهل للسبي من راحة حتي يرجع الي المكان الذي سبي منه؟.
   
 حكي الضبي معلم المعتز «» : كان ببغداد مءذن اذا لاحت له
 
 وردة انغمس في لجة قصفه الي ان يمضي زمن الورد، وكان يقول:
 يا صاحبي اسقياني ... من قهوة خندريس «»
 علي جنيات ورد ... يذهبن هم النفوس
 ما تنظران فهذا ... وقت لحث الكءوس
 فبادروا قبل فوت ... لا عطر بعد عروس
 فاذا لم تبق وردة اقبل الي مسجده وهو يقول:
 تبدلت من ورد جني ومسمع ... شهي ومن لهو وشرب مدام
 اذانا واخباتا ولوما لمعشر ... اري منهم المامة بحرام
 وذلك دابي او اري الورد طالعا ... فاترك اصحابي بغير امام
 وارجع في لهوي واترك مسجدي ... يءذن فيه من يشا بسلام «»
   
 عبد الله بن جعفر «» : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
   
 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الكماة «» من المن، وماءها شفاء للعين.
 
   
 جابر بن عبد الله «» : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمر الظهران «» ونحن نجني الكباث «» ، فقال: عليكم بالاسود منه، فقلنا: يا رسول الله كانك رعيت الغنم، فقال نعم، وهل نبي الا وقد رعاها؟.
   
 لعبد الله الفقير اليه «» :
 ان كان عقلك موصوفا برجحان ... فاعمل بما خط في مضراب رجحان
 اراد خفاء العمل. قرء علي مضراب مغنية اسمها رجحان:
 غضي جفونك يا عيون النرجس ... حتي افوز بنظرة من مءنسي
   
 في ديوان المنظوم:
 ابطا علينا الربيع الناعم الخضل ... ونحن نشتاقه شوقا له غلل «»
 فجاء مستحييا من طول غيبته ... وانما ورده في خده خجل
   
 سمع هشام «» نفض الزيتون في بستانه فقال : القطوه لقطا ولا تنفضوه فتفقا عيونه، وتكسر غصونه.
   
 كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه، واذن للناس في اكله وحمله، وردد: ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
 
   
 ابراهيم بن حمزة الزبيري «» : كنا متنزهين بالعقيق «» ، فمر بنا غلام يحمل حملين من عنب وتين، فقلنا له انخ يا غلام، فاخذنا حاجتنا، فقلنا له: اتعرفنا؟ قال لا، قلنا: فلم تركتنا ناخذ؟ قال: امرني مولاي اذا مررت باحد له هيءة ان لا امنعه.
   
 بريدة «» ، رفعه: سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية «» .
   
 الحسن بن علي: حباني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسلم بكلتا يديه وردا وقال: اما انه سيد رياحين الجنة سوي الاس «»  عبد الله بن عمران «» مصر اطيب الارض ترابا، وابعدها خرابا.
 
   
 حدث ابو العميس «» عن القاسم «» قال: مد الفرات فقذفت برمانة مثل البعير، قال: فتحدث اهل الكتاب انها من الجنة.
 
  الباب التاسع البلاد والديار والابنية وما يتصل بها من ذكر العمارة والخراب وحب الوطن
   
 ابن عباس رضي الله عنه: ما اعلم علي وجه الارض بلدة تدفع فيها بالحسنة ماءة الا مكة، ولا اعلم علي وجه الارض بلدة يكتب لمن صلي فيها ركعة ماءة ركعة غير مكة؛ ولا اعلم علي وجه الارض بلدة يتصدق فيها بدرهم فيكتب له الف درهم الا مكة؛ ولا اعلم علي وجه الارض بلدة هي ماوي الابرار ومصلي الاخيار غير مكة؛ ولا اعلم علي وجه الارض بلدة ما مس منها شء الا وفيه تكفير للخطايا الا مكة؛ ولا اعلم بلدة يحشر منها الانبياء غير مكة؛ ولا اعلم علي وجه الارض بلدة ينزل فيها كل يوم من روح الجنة ما ينزل بمكة.
 والمراد بفضل البقاع والاوقات ان ثواب عمل الطاعة فيها اكثر من ثواب من عمل في غيرها، لما علم الله من صلاح المكلفين في ذلك.
   
 وعن عبد الله بن عمرو «» : ان الحرم محرم في السماوات السبع، مقداره من الارض والهواء الي العرش .
   
 وهيب بن الورد «» : كنت ذات ليلة في الحجر اصلي، فسمعت
 
 كلاما بين الكعبة والاستار، الي الله اشكو ثم اليك يا جبراءيل من الطاءفين حولي، من تفكههم بالحديث، ولغوهم، ولهوهم؛ لءن لم ينتهوا لانتفضن انتفاضة يرجع كل حجر مني الي الجبل الذي قطع منه.
   
 ابن مسعود «» : ما من بلد يءاخذ العبد فيه بالهمة قبل العمل الا مكة؛ وتلا قوله تعالي: ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم
 «» .
   
 ابن عباس: لءن اذنب سبعين ذنبا بركبة «» احب الي من ان اذنب ذنبا واحدا بمكة. وركبة منزل بين مكة والطاءف.
   
 قال سفيان «» : والله ما ادري اي البلاد اسكن؟ فقيل:
 خراسان، فقال: مذاهب مختلفة، واراء فاسدة؛ قيل: فالشام، قال:
 يشار اليك بالاصابع، اراد الشهرة؛ قيل: فالعراق، قال: بلد الجبابرة، قيل: فمكة، قال: تذيب الكيس والبدن.
   
 في الحديث: استكثروا من الطواف بهذا البيت قبل ان يرفع، فقد هدم مرتين ويرفع في الثالثة.
   
 وعن علي، رفعه: قال الله اذا اردت ان اخرب الدنيا بدات ببيتي
 
 فخربته، ثم اخرب الدنيا علي اثره.
   
 من خصاءص الحرم ان الذءب يريغ «» الظبي، فاذا دخله كف عنه، وانه لا يسقط علي الكعبة حمام الا وهو عليل، وانه اذا حاذي الكعبة عرقة «» من طير انفرقت فرقتين ولم يعلها طاءر منهما، وانه اذا اصاب المطر الباب الذي من شق العراق كان الخصب بالعراق تلك السنة، وكذلك كل شق، واذا عم جوانب البيت عم الخصب كل البلاد، وان حصي الجمار يرمي به منذ حج الناس علي طوال الدهر وهو علي مقدار واحد، ولولا موضع الاية لكان كالجبال. ومن سنة اهل الحرم ان كل من علا الكعبة من عبيدهم فهر حر، لا يجمعون بين عز علوها وبين ذلة الرق. وبمكة صلحاء لم يدخلوا الكعبة قط تعظيما لها.
   
 النميري الثقفي «» :
 تشتو بمكة زينب ... ومصيفها بالطاءف
 اكرم بتلك مواقفا ... وبزينب من واقف
   
 جاء الاسلام ودار الندوة «» بيد حكيم بن حزام «» فباعها من معاوية بماءة الف درهم، فقال له عبد الله بن الزبير: بعت مكرمة قريش؟
 قال : ذهبت المكارم الا من التقوي، يا ابن اخي اني اشتريت بها دارا
 
 بالجنة، اشهدك اني جعلت ثمنها في سبيل الله «» .
   
 البقاع تشرف وتفضل بمقام الصالحين الاخيار، ولقد شرف الله بيت المقدس بمقام الانبياء، والمدينة بهجرة الرسول صلي الله عليه وسلم، واصحابه رضي الله عنهم.
 وبلغنا ان عيسي بن مريم عليه السلام تكون هجرته اذا نزل من السماء الي المدينة، فيستوطنها حتي ياتيه الامر من الله. روي ابو هريرة عنه عليه الصلاة والسلام: اذا اهبط الله عيسي من السماء فانه يعيش في هذه الامة ما شاء الله، ثم يموت بمدينتي هذه، ويدفن الي جانب قبر عمر، فطوبي لابي بكر وعمر فانهما يحشران بين نبيين.
   
 عاءشة عنه عليه الصلاة والسلام: فتحت البلاد كلها بالسيف، الا المدينة فانها فتحت بقول لا اله الا الله محمد رسول الله.
   
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الايمان ليارز «» الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها «» .
   
 محمد بن قيس بن مخرمة «» يرفعه: من مات في احد الحرمين «» بعثه الله يوم القيامة امنا.
 
   
 شعيا عليه السلام «» قال: اصبري اوري شلم «» فانه سياتيك راكب يعني عيسي بن مريم، ثم ياتيك راكب البعير، يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، وهي ارض بيت المقدس. قال الاعشي «» :
 وطوفت للمال افاقه ... عمان فحمص فاوري شلم
 ويقال لها فلسطين وارض المحشر، والقرية المحفوظة، ومدينة الجنة.
   
 سال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم اي البقاع خير واي البقاع شر؟
 فقال: لا ادري، فسال جبراءيل عن ذلك فقال: لا ادري، فقال: سل ربك، فساله فقال: خير البقاع المساجد، وشر البقاع الاسواق.
   
 كان ابو مسلم الخولاني «» يكره الجلوس في المساجد، ويقول: المساجد مجالس الكرام.
   
 ابو هريرة: من بني مسجدا من مال حلال بني الله له بيتا في الجنة.
   
 انشدت بمكة حرسها الله:
 بني مسجدا لله من غير حله ... فكان بحمد الله غير موفق «»
   
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد، فاذا فتية من الانصار يذرعون
 
 المسجد بقصبة، قالوا: نريد ان نعمر مسجدك، فاخذ القصبة فرمي بها، وقال: خشيبات وثمامات «» وعريش كعريش موسي والشان اقرب من ذلك.
   
 عاءشة: عنه عليه الصلاة والسلام: احب البلاد الي الله مساجدها، وابغضها اليه اسواقها.
   
 من كان في المسجد فلم ير انه في صلاة لم يفقه.
   
 ابو هريرة: عنه عليه الصلاة والسلام: لكل شء قمامة، وقمامة المسجد لا والله، ويلي والله.
   
 معاذ «» يرفعه: من علق قنديلا في المسجد صلي عليه سبعون الف ملك حتي ينكسر ذلك القنديل، ومن بسط فيه حصيرا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يتقطع ذلك الحصير.
   
 مالك بن دينار «» : ان المنافقين في المساجد كالعصافير في القفص.
   
 عنه عليه السلام: من الف المسجد الفه الله، وعنه: ياتي في اخر الزمان ناس من امتي ياتون المساجد فيقعدون فيها حلقا، ذكرهم الدنيا وحب الدنيا، فلا تجالسوهم، فليس لله بهم حاجة.
 
  وعنه: قال الله تعالي: ان بيوتي في ارض المساجد، وان زواري فيها عمارها، فطوبي لعبد تطهر في بيته ثم زارني في بيتي، فحق علي المزور ان يكرم زاءره.
  وعنه عليه الصلاة: اذا رايتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالايمان.
   
 سعيد بن المسيب «» : من جلس في المسجد فانما يجالس ربه، فما حقه ان يقول الا خيرا.
   
 في الحديث: الحديث في المسجد ياكل الحسنات كما تاكل البهيمة الحشيش.
   
 النخعي «» : كانوا يرون ان المشي في الليلة المظلمة الي المسجد موجبة «» .
   
 سال رجل من سمرقند فضيلا «» : ايما احب اليك ان اجار بمكة او اتي الشام؟ فقال: ما تبالي ان تكون بالشاش «» بعد ان تكون تقيا.
 
   
 عن علي الازدي «» : سالت ابن عباس عن الجهاد فقال:
 الا ادلك علي ما هو خير؟ تبني مسجدا يعلم الناس فيه القران، وسنن الرسول، والفقه في الدين.
   
 لبني عدي بن عبد مناة «» : مسجد بالبصرة ينتاب وينزل به، يقال ان جمل عاءشة عقر في موضعه فابتني علي ذلك، فقال رجل منهم يهجوهم:
 قوم كرام غير ما انهم ... سطوتهم تعدو علي جارهم
 ليس لهم فخر سوي مسجد ... به تعدوا فوق اطوارهم
 لو هدم المسجد لم يعرفوا ... يوما ولم يسمع باخبارهم
   
 علي رضي الله عنه: كاني بك يا كوفة تمدين مد الاديم العكاظي «» ، تعركين بالنوازل، وتركبين بالزلازل، واني لاعلم انه ما اراد
 
 بك جبار سوءا الا ابتلاه الله بشاغل، ورماه بقاتل.
   
 جهم بن خلف المازني «» في المفضل الضبي «» :
 انت كوفي ولا يحفظ ... كوفي صديقا
 لم يكن وجهك يا كو ... في للخير خليقا
   
 كان عمر رضي الله عنه اذا ذكر الكوفة قال: كنز الايمان، وجمجمة العرب، ورمح الله الاطول.
   
 قيل لابي عبيدة «» : البصرة احب اليك ام الكوفة؟ قال: لو دلني احد علي البصرة لدفعت اليه الكوفة مجازاة له.
   
 علي رضي الله عنه لاهل البصرة: ارضكم قريبة من الماء، بعيدة من السماء، خفت عقولكم، وسفهت حلومكم، وانتم غرض لنابل، واكلة لاكل، وفريسة لصاءل «» .
  وعنه: كنتم جند المراة، واتباع البهيمة «» ، رغا فاجبتم، وعقر فهربتم، احلامكم دقاق «» ، وعهدكم شقاق «» ودينكم نفاق وماءكم زعاق «» ، المقيم بين اظهركم مرتهن بذنبه، والشاخص عنكم متدارك
 
 برحمة ربه؛ وايم الله لتغرقن بلدتكم كاني انظر الي مسجدها كجءجء «» سفينة، او نعامة جاثمة، قد بعث الله عليها العذاب من فوقها ومن تحتها، وغرق من في ضمنها.
   
 وصف رجل صنعاء فقال: بلغ من طيب ترابها ان الرجل يسجد فلا يشتهي ان يرفع راسه.
   
 قدم رجل من اليمامة فقيل له: ما احسن ما رايت بها؟ قال:
 خروجي منها.
   
 قال ابو العتاهية «» لبدوي: هل لك في ارض الريف والخصب ارض العراق؟ فقال: لولا ان الله ارضي بعض العباد بشر البلاد لما وسع خير البلاد جميع العباد.
   
 كريب بن سلمة الجعفي «» :
 اذا نحن جاوزنا دمشق ووجهت ... صدور المطايا للعراق المشرق «»
 فاحبب به دارا الينا ومنزلا ... اذا نحن جاورنا بلاد الخورنق «»
   
 الجاحظ في ذكر العراق: موضع التميمة، وواسطة القلادة، به تلاحقت الطباءع، وصرحت عن اللب الاصيل، والخلق الجميل.
   
 ابن زريق الكاتب «» :
 
 سافرت ابغي لبغداد وساكنها ... مثلا وذلك شء دونه الياس
 هيهات بغداد الدنيا باجمعها ... عندي وسكان بغداد هم الناس
   
 يقال لاهل العراق ملاءكة الارض، للطافة اخلاقهم، وخفة ارواحهم. قال ملاءكة الارض اهل العراق واهل الجبال شياطينها.
   
 وكان ابو اسحاق الزجاج «» يقول: بغداد حاضرة الدنيا وما عداها بادية. وقال ابو الفرج الببغاء «» : هواءها اغذي من كل هواء، وماءها اعذب من كل ماء، ونسيمها ارق من كل نسيم، ونعيمها اكثر من كل نعيم، وهي من الاقليم الاعتدالي بمنزلة المركز من الداءرة، ولم تزل موطن الاكاسرة في سالف الايام، ومنزل الخلفاء في دولة الاسلام.
   
 وكان ابو الفضل ابن العميد اذا امتحن رجلا من اهل العلم ساله عن بغداد، فان وجده متنبها علي خصاءصها، وعن الجاحظ فان راه منتسبا الي مطالعة كتبه، رجح في عينه، والا لم يعبا به. ولما رجع الصاحب «» من بغداد ساله، فقال: بغداد في البلاد كالاستاذ في العباد.
   
 وفي ديوان المنظوم:
 افاضل الدنيا وان برزوا ... لم يبلغوا غاية استاذها
 اما تري امصارها جمة ... ولا تري مصرا كبغداذها «»
 قالوا: ومن عجيب شانها وهي موطن الخلفاء انه لا يموت بها خليفة.
 
   
 قال عمارة بن عقيل «» :
 اعانيت في طول من الارض او عرض ... كبغداد دارا انها جنة الارض
 قضي ربها ان لا يموت خليفة ... بها انه ما شاء في خلقه يقضي
 ولما فرغ المنصور «» من بناءها في سنة ست واربعين وماءة امر نوبخت المنجم ان ياخذ طالعا، فوجد المشتري في القوس، فحكم بظهور فضلها علي ساءر البلاد فسر المنصور بذلك، وقرا: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم
 «» ثم قال: وخصلة اخري انه لا يموت بها خليفة ابدا.
   
 الخورنق بناه النعمان بن امرء القيس الاكبر، بناه كسري لبهرام جور «» ، وكان كسري «» قد جعل بهرام في حجره، فامر ببناءه له، لان الاطباء اجتمعوا علي انه اطيب مكان هواء بالعراق.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: دخل ابليس العراق فقضي حاجته، ثم دخل الشام فطردوه، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ.
   
 بلغ خراج مصر في بعض الازمنة اربعة الاف الف دينار.
   
 قال هشام بن عبد الملك «» لاخيه محمد:
 
 ابعد قري مصر تبوات ظلة ... ستعلم غدوا اي بيعك اربح
 فرحت بان فارقت مصر واهلها ... ومصر بان فارقتها منك افرح
   
 من اقام بالموصل حولا وجد في قوته فضلا، ومن اقام بالاهواز «» حولا، وهو ذو فراسة «» ، وجد فيها نقصانا.
   
 الاهواز ينسب اليها السكر والديباج والخر «» ، يقال: ديباج تستر «» ، وخز السوس «» وهما من الاهواز. قال كشاجم «» في وصف روض:
 كان الذي دبجت تستر ... وطرزت السوس فيه نشر
   
 وانشدت:
 تمشي كما رنحت ريح يمانية ... غصنا من البان غضا طله الديم «»
 في حلة من طراز السوس معلمة ... تمحو باذيالها ما اثر القدم
   
 وقال ابو نصر العتبي «» : اللهم في وخز النفوس اثر السوس «» في خز السوس «» .
   
 دخل الرشيد، منبج «» فقال لعبد الملك بن صالح
 
 الهاشمي «» ، وكان لسان بني العباس، هذا البلد مقر لك، قال: يا امير المءمنين هو لك، ولي بك؛ قال: كيف منازلك به؟ قال: دون منازل اهلي، وفوق منازل غيرهم؛ قال: كيف صفة مدينتك هذه؟ قال: عذبة الماء، طيبة الهواء، قليلة الادواء؛ قال: كيف ليلها؟ قال: سحر كله، واين بها عن الطيب، وهي تربة حمراء، وسنبلة صفراء، وشجرة خضراء، وفياف فيح «» ، بين قيصوم «» وشيح «» ؛ قال الرشيد: هذا الكلام، والله احسن منها.
   
 كسكر «» احدي كور السواد «» من طساسيج»
 دجلة والفرات ينسب اليها الدجاج المسمن، ربما بلغت الواحدة وزن الجدي والحمل.
 
   
 قال «» :
 لنا سمك نكببه مشهر ... وعند غلامنا جنب مبزر «»
 وفروجان قد رعيا زمانا ... لباب البر في ابيات كسكر «»
 وينسب اليها الجداء والسمك الصحناة «» .
   
 كان الرشيد يقول لموسي الكاظم بن جعفر «» : يا ابا الحسن خذ فدك «» حتي اردها عليك، فيابي، حتي الح عليه فقال: لا اخذها الا
 
 بحدودها، قال: وما حدودها؟ قال: يا امير المءمنين ان حددتها لم تردها، قال: بحق جدك الا فعلت، قال: اما الحد الاول فعدن، فتغير وجه الرشيد وقال: هيه، قال: والحد الثاني سمرقند، فاربد وجهه، قال: والحد الثالث افريقية، فاسود وجهه وقال: هيه، قال: والرابع سيف البحر مما يلي الخزر وارمينية، قال الرشيد: فلم يبق لنا شء فتحول في مجلسي؛ قال موسي: قد اعلمتك اني ان حددتها لم تردها. فعند ذلك عزم علي قتله، واستكفي امره يحيي بن خالد «» . فاراه بثرة خرجت في كفه وقال: هذه علامة اهل بيتنا قد ظهرت بي، وانا اقضي عن قرب، فقد كفيت امري. فتركه يحيي ومات بعد ايام.
   
 [شاعر] :
 واني وارضا انت فيها ابن معمر ... كمكة لم يطرب لارض حمامها
 اذا اخترت ارضا للمقام رضيتها ... لنفسي ولم يغلظ علي مقامها
   
 كان يقال للبصرة خزانة العرب، وقبة الاسلام، لانتقال قباءل العرب اليها، واتخاذ المسلمين لها وطنا ومركزا. قال:
 بنت قبة الاسلام قيس لاهلها ... ولو لم يقيموها لطال التواءها
 
 ثم لما بني المنصور بغداد، وصارت دار الخلافة، ومصت اموال الدنيا مصا، سميت مدينة السلام، وقبة الاسلام. وعن الكساءي «» ان عمر قال كنز الاسلام، والكنز القبة علي السرير، فغيره الناس الي قبة الاسلام.
   
 للخليل بن احمد في ظهرة البصرة مما يلي قصر انس «» .
 زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... من منزل حاضر ان شءت او بادي
 ترفا به السفن والظلمان حاضرة ... والضب والنون والملاح والحادي «»
   
 بني علي بن عيسي بن جعفر الهاشمي قصره علي نهر ابن عمر بالبصرة، فقال له ابن المعذل «» : بنيت احسن بناء، باوسع فضاء، علي اصفي ماء، وارق هواء، بين صواري ورعاء، وحيتان وظباء. فقال: والله لبناء كلامك احسن من بناءي، ووصله.
   
 لا تبني المدن الا علي الماء والكلا والمحتطب.
   
 يقال: ان اصبهان من بناء ذي القرنين «» ؛
 
   
 قال ابن طباطبا لابي علي بن رستم، وقد هدم شيءا من سور اصبهان ليزيده في داره:
 وقد كان ذو القرنين يبني مدينة ... فاصبح ذو القرنين يهدم سورها
 علي انه لوحك في صحن داره ... بقرن له سيناء زعزع طورها «»
 لو قال: فاصبح ذو القرنين فكان اوقع وامتن، ولعل الرواة حرفوه فان قوله ذو قرون يومء اليه، قال:
 ايها الهادم سورا ... هدمه عين الجنون
 ليس يوهي سور ذي القر ... نين الا ذو قرون
 وساءل عن بلاد الري قلت له ... انا ابن بلدتها لا بل انا البلد
   
 يقال: انا ابن بلدتها، وانا ابن بجدتها اي العالم بها.
   
 وفي ديوان المنظوم:
 تفاءلت اذ القيت رحلي بالري ... وبشرت احشاء صوادي بالري
 فلما رايت الري لا ينقع الصدي ... علمت بان الفال كان من الغي
   
 وصف بعضهم بلاد الهند فقال: بحرها در، وجبالها ياقوت، وشجرها عود، وورقها عطر.
   
 جور «» من كور فارس مخصوصة بالورد الذي هو مثل، يقال:
 
 ورد جور، والورد الجوري، كما قيل بنفسج الكوفة، ومنثور «» بغداد، وزعفران «» قم «» ، ونيلوفر «» السيروان «» ونارنج «» الصيمرة «» ، واترج «» طبرستان «» ، ونرجس جرجان «» .
   
 قال عبد الله بن سليمان «» في نهاوند «» : ارضها الزعفران، وسماءها الفاكهة، وحيطانها الشهد.
 
   
 وقال عمرو بن الليث «» في نيسابور «» : حجرها الفيروزج «» ، وترابها النفال «» ، وحشيشها الريباس «» .
   
 وقال الحجاج لعامله علي اصبهان: قد وليتك بلدة حجرها الكحل، وذبانها النحل، وحشيشها الزعفران.
   
 استطاب اسماعيل بن احمد «» نيسابور فقال: نعم البلد لولا، قيل: كيف؟ قال: كان ينبغي ان تكون مياهها التي في باطنها علي ظاهرها، ومشايخها الذين علي ظاهرها في باطنها.
   
 يزعم اهل فارس ان ابراهيم عليه السلام كان من اهل اصطخر «» ، من
 
 قرية تسمي اندران، سميت لانه رمي به في النار ثمة، وقالوا: له فيها مسجد ارضه صخرة واحدة صماء، وفي الصخرة اثر ركبتيه وكفيه واصابعه، وان الناس يعظمونه، ويقصدونه من البلاد البعيدة، وتصلي فيه صلاة العيد؛ وعلي راس فرسخ منه تل عظيم، طوله فرسخ، قد لبد اعلاه وصلب، فاذا كشط عنه فهو رماد ابيض لين كانه منخول، يستشفي به؛ ويكذبون من زعم انه من اهل كوثي «» ، وانما خرج من فارس ونزل كوثي. وباصطخر مسجد سليمان وكذلك بشيراز «» .
   
 مما يحكي من بلاهة اهل طوس «» انهم رفعوا الي الرشيد قصة، يسالونه فيها ان يحول لهم مكة الي بلدهم.
   
 قال الحجاج للغضبان بن القبعثري «» كيف تركت ارض كرمان «» ؟ قال: ماءها وشل «» ، وسهلها جبل، ولصها بطل، وثمرها
 
 دقل «» ، ان كثر الجيش بها جاعوا، وان قلوا ضاعوا.
   
 الصين موصوفة بالصناعات الدقيقة، والتصاوير العجيبة، يفصل مصورهم بين ضحك الشامت والخجل والهازء والمسرور.
   
 يقولون: اهل الدنيا كلهم عمي الا اهل بابل فانهم عور.
   
 «تبت «» بناها تبع وسماها باسمه فلكنته الترك، ويقال: من اقام بقصبتها اعتراه سرور ما يدري سببه، ولا يزال متبسما ضاحكا حتي يخرج.
   
 في نهاوند واعتدال هواءها:
 نزلت عن برد ارض ... زادها البرد عذابا
 وعلت عن حر اخري ... تلهب النار التهابا
 مزجت حرا ببرد ... فصفا العيش وطابا
   
 لم تزل مكة حرسها الله امنا ولقاحا «» ، قال حرب بن امية «» :
 
 ابا مطر هلم الي صلاح ... ابا مطر هديت بخير عيش
 فتامن وسطهم وتعيش فيهم ... وتامن ان يزورك رب جيش
 وتنزل بلدة عمرت لقاحا ... فتكنفك الندامي من قريش «»
   
 صلاح: علم لمكة. وكتب بعض الجبابرة الي اهل مكة يطلب منهم الاتاوة «» . فكتب اليه عبد المطلب «» :
 انا اناس لا ندين بارضنا ... عض الرسول ببظر ام المرسل «»
   
 الايوان «» من بغداد علي مرحلة، بناه كسري ابرويز في نيف وعشرين سنة، طوله ماءة ذراع، في عرض خمسين، في سمك ماءة من الاجر «» الكبار والجص، وثخن الازج «» خمس اجرات، وطول الشرف «»
 
 خمس عشرة ذراعا. ولما بني المنصور بغداد احب ان ينقضه، ويبني بنقضه؛ فاستشار خالد بن برمك «» فنهاه، وقال: هو اية الاسلام، من راه علم ان من هذا بناءه لا يزيل امره الا نبي، وهو مصلي علي بن ابي طالب، والمءونة في نقضه اكثر من الارتفاق به. فقال: ابيت الا ميلا الي العجم؛ فهدمت ثلمة فبلغت النفقة عليها مالا كبيرا، فامسك؛ فقال له خالد: انا الان اشير بهدمه لءلا يتحدث بعجزك عنه، فلم يفعل.
   
 وتذاكر حذيفة «» وسلمان «» رضي الله عنهما امر الدنيا، فكان من اعجب ما ذكرا ان اعرابيا من غامد كان يرعي حوله شويهات له، فاذا كان الليل اواها الي سرير رخام في الايوان كان يجلس عليه ابرويز.
 قال البختري:
 حضرت رحلي الهموم فوجه ... ت الي ابيض المداءن عنسي «»
 وكان الايوان من عجب الصن ... عة جون في جنب ارعن مرسي «»
 
 لم يعبه ان بز من بسط الدي ... باج واستل من ستور الدمقس «»
 مشمخرا تعلو له شرفات ... رفعت في رءوس رضوي وقدس «»
 ليس يدري اصنع انس لجن ... سكنوه ام صنع جن لانس
 غير اني اراه يشهد ان لم ... يك بانيه في الملوك بنكس «»
   
 الاواءل من الامم لما علموا من جهة النجوم ان افة سماوية تصيبهم وهي الطوفان بنوا في صعيد مصر اهراما بالحجارة، علي رءوس الجبال والمواضع المرتفعة، ليحترزوا بها، وجعلوا الهرمين ارفع منها كلها؛ وهما علي فرسخين من الفسطاط، كل واحد اربعماءة ذراع طولا، في اربعماءة ذراع عرضا، والاساس زاءد علي جريب «» ، مبني بحجارة المرمر والرخام، غلظ كل حجر عشرة اذرع الي ثمان، مهندم لا يستبين هندامه الا لحاد البصر، وحجارتها منقولة من مسافة اربعين فرسخا، من موضع يعرف بذات الحمام فوق الاسكندرية، ولا يزالان ينخرطان في الهواء صنوبريا حتي ترجع ذروتهما الي مقدار خمسة اشبار في خمسة، وشكلهما التربيع، وليس علي وجه الارض بناء ارفع منهما، منقور فيهما بالمسند كل سحر وطب وطلسم، وفيه اني بنيتهما، فمن ادعي قوة في ملكه فليهدمهما، فاذا خراج الدنيا لا يفي بهدمهما، وكان يجمع يوسف عليه السلام فيهما الطعام. وقالوا: لا يعرف من بناهما. قال المتنبي»
 
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع «»
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع «»
 وسمي البحتري بانيهما فقال:
 ولا كسنان بن المشلل عندما ... بني هرميها من حجارة لابها «»
   
 منارة «» الاسكندرية مبينة علي قناطر من زجاج، والقناطر علي ظهر سرطان من نحاس في بطن ارض البحر، وطولها اربعماءة وخمسون ذراعا، وهي غاية ما يمكن رفعه في الهواء، وفيها ثلاثماءة وخمسون بيتا، وكانت في اعلاها مراة كبيرة يري فيها الناظر قسطنطينية، وبينهما عرض البحر. وكلما جهز ملك الروم جيشا ابصر فيها، فوجه ملك الروم الي بعض الخلفاء ان في الثلث الاعلي منها كنوزا لذي القرنين فهدموه، فلم يجدوا شيءا، وعلم انها حيلة في ابطال الطلسم في المراة.
   
 الرها «» : بلد من عمل حران، نسبت اليه كنيسة الرها «» ،
 
 وهي متخذة علي رءوس اربعة اعمدة من رخام، بطيقان معقودة بينها، وفيها العجاءب من التزاويق، والتصاوير، والطلسمات، والقناديل التي تشتعل من غير اشعال.
   
 مسجد دمشق بناء المروانية «» ، كان كل خليفة يزيد فيه زيادة، حتي تناهي حسنه، وعدم نظيره، وهو منقش الحيطان والسقوف، والاعمدة مرصعة كلها بالجواهر مذهبة، قال بعض شيوخها: لم يفتني منذ عقلت فيه صلاة، ولم ادخله الا وقعت عيني من محاسنه علي شء لم تقع عليه قبل.
   
 سمع خالد بن عبد الله القسري «» قول رجل من موالي الانصار:
 ليتني في المءذنين نهاري ... انهم يبصرون من في السطوح
 فيشيرون او تشير اليهم ... بالهوي كل ذات دل مليح «»
 فامر بحط المنار. ففيه يقول الفرزدق:
 بني بيعة فيها الصليب لامه ... ويهدم من كفر منار المساجد «»
   
 جرير بن حازم الجهضمي «» :
 
 عمرت فاحسنت العمارة فاغتنم ... عمارة دار الحق في غابر العمر
   
 في الحديث: ان جبراءيل صلوات الله عليه ذكر مدينة يقال لها فاخرة «» ، وهي بالفارسية بخاري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم سميت فاخرة؟ قال: لانها تفخر علي المداءن يوم القيامة بكثرة الشهداء، ثم قال: اللهم بارك في فاخرة، وطهر قلوبهم بالتقوي، واجعلهم رحماء علي امتي. فيقال: ليس احد ارحم علي الغرباء منهم.
   
 الحسن قال: ما فعل الجناحان؟ قيل: وما هما؟ قال:
 سمرقند وخوارزم، هما جناحا الاسلام، وما داما حصن الاسلام.
   
 كتب الحجاج الي قتيبة «» بالعود الي خوارزم، فقال: انها شديدة الكلب، قليلة السلب.
   
 انشد الفراء «» :
 يقولون ان الشام يقتل اهله ... فمن لي وان لم اته بخلود
 تغرب اباءي فهلا صراهم ... من الموت ان لم يشتموا وجدودي «»
   
 النابغة:
 وقد اعددت للحدثان عقلا ... لو ان المرء تنفعه العقول «»
 
 يريد الحصون.
   
 راي حكيم مدينة حصينة بسور محكم فقال: هذا موضع النساء، لا موضع الرجال.
   
 سال عثمان رضي الله عنه بعض من وفد عليه عن حصن بناحية هراة «» فقال:
 محلقة دون السماء كانها ... غمامة صيف زل عنها سحابها «»
 فما تبلغ الاروي شماريخها العلي ... ولا الطير الا نسرها وعقابها «»
 وما خوفت بالذءب ولدان اهلها ... ولا نبحت الا النجوم كلابها
 اري الناس يبنون الحصون وانما ... بقية اجال الرجال حصونها
   
 ابو عبيدة «» : احبت العرب ان تشارك العجم في البنيان، وتنفرد بالشعر، فبنوا غمدان «» ، وكعبة نجران «» ، وحصن
 
 مارد «» ، والابلق الفرد «» .
   
 عن عمر رضي الله عنه: لا تستقيم امارة للعرب ما دام فيها غمدانها.
   
 المنذر بن ماء السماء «» : حصون العرب الخيل والسلاح.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: يا ابا الحسن لا تسكن الرستاق «» فانها حظيرة من حظاءر جهنم، صبيها عارم «» ، وشابها شاطر، وشيخها
 
 جاهل، والمءمن عندهم كجيفة الحمار.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: سكان الكفور «» كسكان القبور.
   
 علي رضي الله عنه: واسكن الامصار العظام، فانها جماع المسلمين، واحذر منازل الغفلة والجفاء، وقلة الاعوان علي طاعة الله، واياكم ومقاعد الاسواق، فانها محاضر الشيطان، ومعاريض الفتن.
   
 فرقد السبخي «» : لم يبعث نبي قط من مصر من الامصار، وانما بعثوا من القري، لان اهل الامصار اهل السواد والريف، واهل القري ارق.
   
 ابو تمام «» :
 لم اتها من اي وجه جءتها ... الا حسبت بيوتها اجداثا
 بلد الفلاحة لو اتاها جرول ... اعني الحطيءة لا غتدي حراثا «»
 تصدي بها الاذهان بعد صقالها ... وترد ذكران العقول اناثا
   
 مكتوب في الانجيل: الحجر الواحد في الحاءط من الحرام عربون الخراب.
   
 ابو عمرو بن العلاء «» : بنيت سيلحون «» مدينة باليمن في
 
 ثمانين سنة علي ايدي الملوك، وبراقش ومعين «» بناهما العامة بغسالات ايديهم، فلا يري لسيلحون اثر ولا عيثر «» ، وهما قاءمتان سالمتان. قال عمرو بن معدي كرب «» :
 دعانا من براقش او معين ... فاسمع واتلاب بنا مليع «»
   
 وهب «» : وجدت في كتب الانبياء: من استغني باموال الفقراء جعلت عاقبته الفقر، واي دار بنيت بالضعفاء جعلت عاقبتها الخراب.
   
 جحظة «» :
 لقد اصبحت في بلد خسيس ... امص به ثماد الرزق مصا «»
 رايت المجد احسانا وجودا ... فصار المجد اجرا وجصا «»
 
   
 راي الحسن قصر الحجاج بواسط فقال: يعمد احدهم الي قصر يشيده، وقد حف به ذبان طمع، وفراش نار، فيقول انظروا! قد نظرنا يا افسق الفاسقين، اما اهل الدنيا فغروك، واما اهل الاخرة فمقتوك.
   
 ازدحم الناس علي درجة الحسن فتحركت، وكانت رثة، فصاح بهم ابنه، فقال الحسن: مه! ثم قال: لولا ان حان من الدنيا ارتحال، والي الاخرة انتقال، لجددنا لكم البناء، شوقا الي لقاءكم، وحبا لحديثكم، وما علي الدرجة نشفق لكن عليكم، فاربعوا «» علي انفسكم.
   
 عن مالك بن دينار انه حضر رجلا يبني دارا، وهو يعطي الاجراء الدراهم ، فمد يده فاعطاه درهما، فطرحه في الطين، فتعجب الرجل وقال: كيف طرحت الدرهم في الطين؟ فقال مالك: اعجب منه انك طرحت كل دراهمك في الطين، يعني ضيعتها في البناء.
   
 قتادة «» ، من منع زكاة ماله سلط الله عليه الطين.
   
 علي رضي الله عنه: عاد العلاء بن زياد الحارثي «» فراي سعة داره فقال: ما كنت تصنع بسعة هذه الدار في الدنيا، وانت اليها في الاخرة كنت احوج، وبلي ان شءت بلغت بها الاخرة: تقري «» فيها الضيف، وتصل فيها الرحم، وتطلع منها الحقوق مطالعها، فاذا انت قد
 
 بلغت بها الاخرة.
   
 سءل النخعي «» عن البناء فقال: وزر ولا اجر، فقيل: بناء لا بد منه، فقال: لا اجر ولا وزر.
   
 سلمة الاحمر «» : دخلت قصر الرشيد فقلت:
 اما بيوتك في الدنيا فواسعة ... فليت قبرك بعد الموت يتسع
 فجعل هارون يبكي.
   
 مر الحسن بقصر فقال: لمن هذا القصر؟ فقالوا: لاوس، فقال: علي ود اوس ان له في الاخرة بدله رغيفا.
   
 كان نوح عليه السلام في بيت من شعر الفا واربعماءة سنة، فكلما قيل له: يا رسول الله لو اتخذت بيتا من طين تاوي اليه، قال: انا ميت غدا فتاركه، فلم يزل فيه حتي فارق الدنيا.
   
 عمر رضي الله عنه: لي علي كل خاءن امينان: الماء والطين. اي اذا شرع العامل في انباط العيون وبناء الدور علمت انه جمع المال واحتجنه «» .
   
 قال رجل للحسن: بنيت دارا احب ان تدخلها وتدعو الله، فدخلها فنظر اليها ثم قال: اخربت دارك، وعمرت دار غيرك، غرك من في الارض، ومقتك من في السماء.
   
 مر الحسن بدار بعض المهالبة «» فقال: رفع الطين، ووضع الدين.
 
   
 كان لشقيق «» خص «» يكون هو ودابته فيه، فاذا غزا نقضه، واذا رجع بناه.
   
 حدث الاصمعي الرشيد انه كان بالبصرة فتي له كوخ من قصب، كان يغشاه الفتيان، فاذا اطربهم سمره، قال بعضهم: غدا علي الف اجرة «» ، والاخر: علي الجص، والثالث: علي اجرة البناء، فيصير كوخه قصرا من ساعته؛ ثم يصبح فلا يري شيءا؛ فقال:
 اذا ما طابت الاسمار قالوا ... غدا نبني باجر وجص «»
 وكيف يشيد البنيان قوم ... يزجون الشتاء بغير قمص «»
 فاستضحك الرشيد وقال: يا ابا سعيد لكنا نبني لك قصرا لا تخاف فيه ما خاف الفتي، ثم امر له بالفي دينار.
   
 قال الحجاج لاسماعيل بن الاشعث، وكان محمقا، كيف تري قصري؟ قال: اري قصرا استعظم المءونة علي من اراد هدمه.
   
 انشد الجاحظ:
 كان قصور القوم ينظرن حوله ... الي ملك موف علي منبر الملك
 يدل عليها مستطيرا بحسنه ... ويضحك منها وهي مطرقة تبكي
   
 ابو هريرة عنه عليه الصلاة والسلام: بءس بيت الرجل المسلم بيت العروس، يذكر الدنيا وينسي الاخرة.
 
   
 دار اصلها في التخوم، وفرعها في النجوم.
   
 قيل لاعرابية: اين منزلك؟ قالت: اغيب في الليل اذا عسعس «» ، وانقلب في النهار اذا تنفس، ثم اتخذت منزلا فسءلت عنه، فقالت:
 فاما علي كسلان وان فساعة ... واما علي ذي حاجة فقريب
   
 محمد بن واسع: قدمت مكة فسمعت سالم بن عبد الله بن عمر «» عن ابيه عن جده عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من دخل السوق فقال لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، كتب الله له الف الف حسنة، ومحا عنه الف الف سيءة، ورفع له الف الف درجة. فقدمت خراسان فقلت لقتيبة بن مسلم: جءتك بهدية، فحدثته بالحديث، فكان يركب في موكبه حتي ياتي السوق، فيقولها ثم ينصرف.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اياكم والاسواق، فان الشيطان قد باض بها وفرخ.
   
 وقيل للشعبي «» : اين فرخ ابليس؟ قال: في الاسواق، قيل: وكيف؟ قال: لان في الاسواق ما يسره من البخس، والتطفيف، والغش، والخيانة، والمدح، والذم بغير حق، وخلف الوعد، ومطل «» الحقوق، والتعاون علي الاباطيل.
   
 سوق العروس ببغداد مجمع الطراءف، ولذلك نسبت الي
 
 العروس، لاحتفال الناس في تجهيزها. وكان بو بكر الخوارزمي اذا وصف جارية قال: كانها سوق العروس. وكانها العافية في البدن، وكانها ماءة الف دينار.
   
 النبي صلي الله عليه واله وسلم: ساله رجل عن الاشراط «» ، فقال: تقارب الاسواق، قال: ما معني تقارب الاسواق؟ قال: ان يشكو الناس بعضهم الي بعض قلة اصابتهم.
   
 قالوا: لذة الدنيا في الغناء، والزناء، والبناء.
   
 ابو هريرة يرفعه: نعم البيت الحمام يدخله الرجل المسلم، لانه اذا دخله سال الله الجنة، واستعاذ من النار.
   
 الحسن بن علي. كانوا يستحبون اذا خرجوا من الحمام ان تتبين اثاره عليهم.
   
 ابو موسي الاشعري، رفعه: اول من دخل الحمام ووضعت له النورة «» سليمان عليه السلام، ولما وجد حرها قال: اوه اوه من عذاب الله، اوه اوه قبل ان لا تنفع اوه اوه.
   
 عمر رضي الله عنه: نعم البيت الحمام، يذهب بالدرن، ويذكر بالنار.
   
 علي رضي الله عنه: بءس البيت الحمام، يبدي العورة، ويذهب بالحياء.
   
 حمام منجاب «» بالبصرة، كانت اليه وجوه الناس
 
 لطيبه، وكان فيها حمام اخر يعرف بحمام طيبة، فقال لها شاعر: ما الذي تجعلني لي ان حولت وجوه الناس الي حمامك؟ قالت: الف درهم.
 فقال:
 حمام طيبة لا حمام منجاب ... حمام طيبة سخن واسع الباب
 فاقبل الناس اليه.
   
 وصف لرجل حمام بالطيب، فقال: ما قامت النساء عن حمام اطيب من حمام اصحاب الحناء.
   
 بدوي دخل حماما فاستطابه، فقال لصاجبه:
 ان حمامك هذا ... غير مذموم الجوار
 ما راينا قبل هذا ... جنة في وسط نار «»
   
 كان ابن قريعة القاضي «» في مجلس الوزير المهلبي «» ، فنوول رقعة فيها: ما يقول القاضي في رجل دخل الحمام، وجلس في الابزن «» ، فخرجت منه ريح، فتحول الماء زيتا. فتخاصم هو والحمامي، وادعي كل واحد انه يستحق الزيت كله. فكتب: قرات هذه الفتيا الطريفة، في هذه القصة السخيفة، واخلق بها ان تكون عبثا باطلا،
 
 وكذبا ماحلا، وان كان كذلك فهو من اعاجيب الزمان، وبدايع الحدثان، فالجواب وبالله التوفيق: ان للضارب نصف الزيت بحق وجعاءه «» ، وللحمامي نصف الزيت بقسط ماءه، وعليهما ان يصدقا المبتاع منهما عن خبث اصله، وقبح فصله، حتي يستعمله في مسرجته، ولا يدخله في اغذيته؛ والله اعلم بالصواب.
   
 الحسن: الاسواق مواءد الله في الارض، من اتاها اصاب منها.
   
 بني الحجاج قصره، فقال له رستم الدهقان «» : ايها الامير اكسه وحله، اراد التجصيص والنقش.
   
 اعرابي: ارتحلت عنه ربات الخدور، واقامت به رواحل القدور.
   
 كان يزيد بن عبد الملك «» يطوف في المواضع التي كانت فيها حبابة «» فتمثلت له وصيفة:
 كفي حزنا بالهاءم الصب ان يري ... منازل من يهوي معطلة قفرا «»
 
   
 اخر:
 وكل سلامة تعد المنايا ... وكل عمارة تعد الخرابا
   
 اخر:
 منازل الاف اتي الدهر دونها ... وما الدهر والالاف الا كذلك «»
   
 ابن الرقاع «» :
 فابكي اذا بكت المنازل اهلها ... معذورة وظلمت ان لم تفعلي
 اهلا كراما لن يحلك مثلهم ... في ذا الزمان ولا الزمان المقبل
   
 محمد بن عبد الله النميري:
 غشي المنازل بالسليل فهاجه ... ربع تبدل غيره احبابه «»
 ولقد تراه للقتول واهلها ... جارا تمس بيوتهم اطنابه «»
   
 قال غلام رفيع الاسدي «» :
 
 ليت الديار التي تبقي فتحزننا ... كانت تبين اذا ما اهلها بانوا
 يناون عنا ولا تناي مودتهم ... فالقلب فيهم رهين حيث ما كانوا «»
 فقال مولاه: والله اني لاستحي ان اقول شعرا بعد هذا.
   
 دخل رجل علي الحجاج فقال ما عندك؟ قال: علم السنة الطير، فاذا هامتان «» تجاوبتا؛ فقال: ما تقولان؟ قال: تخطب احداهما بنت الاخري، فتقول لها لا ازوجك الا باربع مءة قصر منيف؛ قال: اين تجد ذلك؟ قال: ما دام مثلك حيا لا نعدمه؛ قال: كيف؟ قال: انك تقتل الخيار وتعطل الديار.
   
 اعرابي:
 الم تعلما ان المصلي مكانه ... وبطن العيقيق ذا الظلال وذا البرد «»
 وان به لو تعلمان اصاءلا ... وليلا رقيقا مثل حاشية البرد
   
 لكثير «» :
 
 لعمرك ان الجزع امسي ترابه ... من الطيب كافورا وعيدانه رندا «»
 واصبح ماء الشعب خمرا واصبحت ... جلاميده مسكا واوراقه وردا «»
 وما ذاك الا ان مشت في عراصه ... عزيزة في سرب وجرت به بردا «»
   
 محمق «» الي ابيه: كتابي هذا ولم يحدث علينا بعدك الا خير والحمد لله، الا ان حاءطنا وقع فقتل امي واختي وجاريتنا، ونجوت انا والحمار والسنور، فعلت ان شاء.
   
 اعرابي: لا تجف ارضا فيها قوابلك، ولا تنا بلدا فيه قباءلك. بلد فيه قوابلي وقباءلي.
   
 ابن عباس: لو قنع الناس بارزاقهم قناعتهم باوطانهم لما اشتكي عبد الرزق.
   
 عمر: عمر الله البلدان بحب الاوطان.
   
 كما ان لحاضنتك حق لبنها، فلارضك حرمة وطنها.
   
 العرب: حماك احمي لك، واهلك احفي بك.
   
 [شاعر] :
 وكنا الفناها ولم تك مالفا ... وقد يءلف الشء الذي ليس بالحسن
 كما تءلف الارض التي لم يطب بها ... هواء ولا ماء ولكنها وطن
   
 اعرابي: رملة حضنتني احشاءها، وارضعتني احساءها.
   
 كانت العرب اذا سافرت حملت معها من تربة ارضها ما تستنشق ريحه، وتستسفه، وتطرحه في الماء اذا شربته.
 
 وانشد لرجل من بني ضبة:
 نسير علي علم بكنه مسيرنا ... وغفة زاد في بطون المزاود «»
 ولا بد في اسفارنا من قبيضة ... من الترب ننشاها لحب الموالد «»
   
 الهند: حرمة بلدك عليك كحرمة ابويك، اذ كان غذاءك منها وغذاءهما منه.
   
 الفرس: تربة الصبا تغرس في القلب حرمة، كما تغرس الولادة في القلب رقة.
   
 ميلك الي مولدك من كرم محتدك «» .
   
 ايمن بن خريم «» لما اجلي ابن الزبير «» بني امية عن المدينة:
 
 كان بني امية حين راحوا ... وعري من منازلهم صرار «»
 شماريخ الجبال اذا تردت ... بزينتها وجادتها القطار «»
   
 لولا حب الوطن لخرب بلد السوء.
   
 قيل في بني عمير الليثي»
 من كنانة، ودارهم بالبصرة بالقرب من الجامع، وهي مذكورة:
 بنو عمير مجدهم دارهم ... وكل قوم لهم مجد
 كانهم فقع بدوية ... ليس لهم قبل ولا بعد
   
 ابن عمر «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قليل الخطوات في السوق، وكان يقول اذا خطا فيها: اللهم اني اعوذ بك من شر السوق، واعوذ بك من الفسوق، واعوذ بك من كل صفقة خاسرة، ومن كل يمين كاذبة.
   
 قال رجل: لا يكون البنيان قرية حتي ينبح فيها كلب ويصقع «» ديك: فقال اخر: بل لا تكون قرية حتي يكون فيها حاءك ومعلم، فقال له: ويحك اذا صارت الي هذا فهي مدينة.
   
 ابن الزبير: ليس الناس بشء من اقسامهم اقنع منهم باوطانهم.
   
 كان الحسن يقعد عند المنارة العتيقة في اخر المسجد.
   
 ابن مسعود: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء
 
 رايت في السماء الرابعة قصرا مزخرفا، حواليه قناديل من نور، فقلت: يا جبراءيل ما هذا القصر المزخرف؟ قال: يا محمد هذا رباط تستفتحه امتك بارض خراسان حول جيحون «» ؛ قلت: يا جبراءيل وما جيحون؟ قال:
 نهر يكون بارض خراسان، من مات حول ذلك النهر علي فراشه قام يوم القيامة شهيدا من قبره، قلت: يا جبراءيل ولم ذاك؟ قال: يكون لهم عدو يقال لهم الترك، شديد كلبهم، قليل سلبهم، من وقع في قلبه فزعة منهم قام يوم القيام شهيدا من قبره مع الشهداء.
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن بات ليلة في خوارزم «» . وطوبي لمن وقع عليه غبار خوارزم، وطوبي لمن صلي ركعتين في خوارزم.
   
 عن الحسن: مدينة بالمشرق يقال لها خوارزم، علي شاطء نهر يقال له جيحون، ملعون الجانبين، الا وان تلك المدينة محفوفة مكفوفة بالملاءكة، تهدي الي الجنة العروس الي بيت زوجها، يبعث الله من مقبرتها ماءة الف شهيد، كل شهيد منهم يعدل شهيد بدر.
   
 وعن مكحول «» : مدينة بخراسان يقال لها خوارزم، ما داموا كفارا فالمسلمون منهم في شدة وتعب، فاذا اسلموا كانوا جناحا من اجنحة المسلمين، وترسا من ترستهم.
   
 وقيل لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد ما تقول في الرباط وراء جيحون؟ فقال: لان انام علي الفراش وراء جيحون، يعني انوي به
 
 الرباط، احب الي من الطواف بهذا البيت من السنة الي السنة صاءما قاءما، ومن الف حجة متتابعة.
   
 وعن ابن عمر: انه سال رجلا من اهل خوارزم عن بلاده، فوصف له ان الرجل منا يغسل وجهه، فيصير الماء علي وجهه ثلجا، فقال: بشر تلك الوجوه بالجنة.
   
 وقد عدد ابن سمقة «» الكاتب فضاءلها فقال: ولخوارزم فضاءل لا يوجد مثلها في ساءر الاقطار وخصال محمودة لا تتفق في غيرها من الامصار؛ هي ثغر من ثغور الاسلام، قد اكتنفها اهل الشرك، واطافت بها قباءل الترك، فغزو اهلها معهم داءم، والقتال فيما بينهم قاءم، قد اخلصوا في ذلك بيانهم، وامحضوا فيه طوياتهم، وقد تكفل الله بنصرهم في عامة الاوقات، ومنحهم الغلبة في كافة الوقعات، ثم حصنها الله بجيحون، بواد عسير المعبر بعيد المسالك، غزير الماء كثير المهالك، فلا يتوغلها متوغل الا خاطر بمهجته، ولا يسلك منافذها سالك الا كان علي ياس من سلامته؛ واهلها اهل بسالة، وقلوب جرية، ونفوس ابية؛ قد فشا «» عنهم ذلك فجبن العدو عن مكافحتهم، وفشل عن مناوشتهم، وفيهم الرمي بالنشاب لا تخطءهم اصابة، ولا تكاد تسقط لاحد منهم نشابة، مع استقلالهم بانواع السلاح، من السيوف والرماح؛ ولهم السداد والديانة، وعندهم الوفاء والامانة، وضماءرهم نقية طاهرة، ورغباتهم في اصناف الخير ظاهرة، ودينهم؟؟؟ الاخيار، ومقت «» الاشرار، والاحسان الي الغرباء، والتعطف علي الضعفاء؛ وخصاءص اخر لا يستقصي ولا تعد ولا تحصي؛ ومما اختصت به انواع الرقيق الروقة «» والخيل الهماليج «»
 
 الفرهة «» ، وضروب الضواري من البزاة والصقور، واجناس الوبر «» والوان الثياب، وثمارها اطيب الثمار واشهاها، والذها واحلاها، وامراها وانماها في الابدان؛ وهواءها اصح هواء، وماءها اعذب ماء، لانه يجري من عيون عذبة، علي ترب طيبة، وناهيك ببطيخها الذي لا يوجد مثله الا في الجنة.
   
 ولقد احسن ابن سمقة، في جميع ما نمقه، ولكنه اخل براس فضاءلها، وهو ما رزقته من المذهب السديد، مذهب اهل العدل والتوحيد «» ، مع الباطشين فيه بقوة السواعد، الرامين عنه بالنبل الصوارد «» ، والشاقين في دقايقه الشعر، المطيرين عن نخر «» اعداءه النعر «» ، وذلك في كل زمان، وخاصة في زماننا هذا، فقد ازهر فيها ما شاء من السرج، واطال فيها السنة الحجج.
   
 عبد الله بن عمر، يرفعه: ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات، فلا يدخلها الرجال الا بالازر «» ، وامنعوها النساء، الا مريضة او نفساء.
   
 دخل نسوة من الشام علي عاءشة فقالت: ممن انتن؟ قلن:
 من الشام، قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساءها الحمامات؟
 قلن: نعم، قالت: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امراة
 
 تخلع ثيابها في غير بيتها الا هتكت ما بينها وبين الله.
   
 من كلام حنيف الحناتم «» المضروب به المثل في الابالة «» :
 من قلظ الشرف «» ، وتربع الحزن «» ، وتشتي الصمان «» ، فقد اصاب المرعي.
   
 ورد بن ورد «» :
 وان القليب الفرد من ايمن الغضا ... ليحلو لناء ذكره ويطيب «»
 تفوقت درات الصبا في ظلاله ... الي ان اتاني بالفطام مشيب
 وله:
 الا ايها الصمد الذي كنت مرة ... نحلك سقيت الاهاضيب من صمد «»
 ومن وطن لم تسكن النفس بعده ... الي وطن في قرب عهد وفي بعد
 
 ومنزلتي بلحاء من بطن واسط ... ومن ذي السليل كيف حالكما بعدي «»
 تتابعت الانواء سحا عليكما ... اما لكما بالمالكية من عهد «»
   
 قبيصة بن عمرو المهلبي في البصرة:
 لاحسن من بطن الرصافة منزلا ... وميدانها فالكرخ فالدور فالجسر «»
 رباءع لا يبلسن والريح ريدة ... قياما ولا يطبعن للوابل الهمر «»
 اذا ما كساهن الربيع رياطه ... تارجن مسكا او تضاحكن عن در «»
   
 اخو يزيد بن خذاق «» :
 ابي القلب ان ياتي السدير واهله ... وان قل عيش بالسدير غرير «»
 به البق والحمي واسد خفية ... وعمرو بن هند يعتدي ويجور «»
 
   
 انوشروان «» : لا تنزل ببلد ليس فيه خمسة: سلطان قاهر، وقاض عادل، وسوق قاءمة، وطبيب عالم، ونهر جار.
   
 مرو «» : اسسها افراسياب «» ، وبني بعضها كيخسرو «» واتمها الاسكندر، وسمرقند اسسها كيكاوس «» بن قباذ وفرغ منها ابنه سياوخش «» .
   
 نسا «» : بناها فيروز بن يزدجرد «» وكان يقال لها: شهران «» فيروز.
 
   
 جابر «» ، يرفعه: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يجلس علي ماءدة تشرب عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل حليلته الحمام.
   
 الحزم ترك الحمام اذ لا تخلو من عورة مكشوفة ولا سيما من تحت السرة الي العانة «» .
   
 وعن بشر بن الحارث: ما اعنف رجلا لا يملك الا درهما دفعه ليخلي له الحمام.
   
 ورءي ابن عمر وجههه الي الحاءط، وقد عصب عينيه بعصابة «» .
   
 وعن بعضهم: لا باس بدخول الحمام، ولكن بازارين ازار للعورة، وازار للراس يتقنع به؛ والسنة «» ان يرفع رجله اليسري عند الدخول وان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، اعوذ بالله من الرجس النجس، الخبيث المخبث، الشيطان الرجيم.
   
 وقالوا: يكره دخول الحمام بين العشاءين ، وقريبا من المغرب. ويكره للرجل ان يعطي امراته اجرة الحمام فيكون معينا لها علي المكروه.
   
 اول قرية بنيت علي وجه الارض بعد الطوفان قرية بناها نوح عليه السلام ومعه ثمانون نفسا حين خرج من السفينة فسميت ثمانين «» .
 
   
 هفت هزار «» بيت بالبصرة مبني باساطين الساج «» ، بناه سياه رءيس اساورة «» يزدجرد وكان ختنه «» علي ابنته، اسلم في ايام عمر رضي الله عنه، بالبصرة مع خاصته، وهم سبعة الاف، فبناه وكان يطعمهم فيه بكرة وعشيا.
   
 عمل الشياطين لسليمان مدينة من قوارير، كانت الريح تحملها اذا خرج الي الغزو وفيها حشمه «» واهل بيته، وكانت الف ذراع في عشرة الاف ذراع.
   
 من ابنية الفرس الشيربهار «» ، كانت سدنته «» يغلقون الفا واربع ماءة باب كل عشية.
   
 ونوبهار بلخ «» بناه اجداده خالد بن برمك «» ، عارضوا به الكعبة، وكانوا يطوفون به، ويحجه اهل مملكتهم، ويلبس الحرير، وكان
 
 بيتا عظيما، حوله اروقة، وثلاثماءة وستون مقصورة يسكنها خدامه وقوامه، وكان من يليه يسمي برمكا يعني والي مكة، وانتهت البرمكة الي ابي خالد ابن برمك، فاسلم علي يد عثمان رضي الله عنه، وسماه عبد الله.
   
 عبد الله بن عمرو «» : مر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا وامي نطين حاءطا لنا، وروي: نعالج خصا لنا قد وهي «» ، فقال: ما اري الامر الا اعجل من ذاك.
   
 انس: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة مشرفة، فسال عنها، فقيل:
 لفلان الانصاري، فجاء فسلم عليه، فاعرض عنه، فشكا ذلك الي اصحابه فقالوا خرج فراي قبتك، فهدمها حتي سواها بالارض، فاخبر بذلك فقال: اما ان كل بناء وبال علي صاحبه الا مالا الا مالا «» .
   
 خالد بن عبد الله المهاجر الزهري:
 اضحت منازلكم بمكة منكم ... قفرا واصبحت المعالم خالية
 لو كنت املك رجعكم لرجعتكم ... قد كنتم زيني بها وجماليه
 
   
 داود بن علي الكاتب «» :
 الم تقو منكم مني فالجمار ... فزمزم فالحجر الاسود «»
 ولو فاز بالخلد حي اذا ... لفاز به المصطفي احمد
   
 خالد الزبيدي «» :
 ايا جبلي سنجار ما كنتما لنا ... مقيظا ولا مشتي ولا متربعا «»
 فاجابه دثار النمري:
 ايا جبلي سنجار هلا دققتما ... بركتيكما انف الزبيدي اجمعا
   
 عبد الله بن المقفع «» :
 
 ان كنت لا تدعي مجدا ومكرمة ... الا بقصرك لم تنهض باركان
 سام الرجال بما تسمو الرجال به ... تلك المكارم لا تشييد بنيان
   
 عبد الله بن السمط «» :
 حي نجدا ومن باكناف نجد ... والخيام التي بها طال عهدي
 ليت شعري هل الخيام كما ك ... ن علي العهد ام تغيرن بعدي
   
 عبيد بن قرط الاسدي «» :
 لعمري لقد حذرت قرطا وجاره ... ولا ينفع التحذير من ليس يحذر
 نهيتهما عن نورة احرقتهما ... وحمام سوء ماءه يستسعر «»
   
 ابن الرومي وقد اريد علي بيع منزله:
 ولي وطن اليت ان لا ابيعه ... وان لا اري غيري له الدهر مالكا
 عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا «»
 فقد الفته النفس حتي كانه ... لها جسد ان غاب غودرت هالكا
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذلكا
  وله:
 بلد صبحت به الشبيبة والصبا ... ولبست ثوب العيش وهو جديد
 
   
 علي بن محمد الورزنيني «» صاحب الزنج، لما هرب من داره في اليوم الذي قتل فيه:
 عليك سلام الله يا خير منزل ... خرجنا وخلفناه غير ذميم
 فان تكن الايام احدثن فرقة ... فما احد من ريبها بسليم
   
 طلب المهدي من بكار بن رباح المدني منزله الي جانب دار العجلة باربعة الاف دينار، فقال: ما كنت لابيع جوار امير المءمنين بشء؛ فاعطاه اربعة الاف دينار، وترك له منزله.
   
 اذا زاد البناء علي ستة اذرع نادي مناد من السماء: يا افسق الفاسقين اين تريد؟.
   
 علي رضي الله عنه: ليس بلد باحق بك من بلدك. خير البلاد ما حملك.
   
 بني رجل من عمال علي بناء فخما، فقال: اطلعت الورق «» رءوسها، ان البني لتصف لك الغني.
   
 بعضهم: ذهبت بام الحسام وابنتها، وهي امراتي، الي بستان لي، فنظرت الي صهريج «» فقعدت عليه، وارسلت فيه رجليها،
 
 وهو يطفح بالماء، والنخل يظلله، فقلت: الا تطوفين معنا علي النخل نجني ما طاب؟ قالت: هذا اعجب الي ؛ فدرنا ساعة، ثم انصرفنا، وهي تخضخض «» رجليها في الماء، وتحرك شفيتها، ودمعها يجري، وتقول:
 اقول لادني صاحبي اسره ... وللعين دمع يحدر الكحل ساكبه «»
 لعمري لنهي باللوي نازح العذي ... نقي النواحي غير طرق مشاربه «»
 احب الي من صهاريج ملءت ... للعب فلم تملح الي ملاعبه
 فيا حبذا نجد وطيب ترابه ... اذا هضبته بالعشي هواضبه «»
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي او سرت جنح الظلام جوانبه
 باجرع ممراح كان رياحه ... سحاب من الكافور والمسك شاءبه «»
   
 لما غزا اسفنديار «» بلاد الخزر «» اعتل بها، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: شمة من تربة بلخ «» ، وشربة من ماء واديها.
   
 واعتل سابور ذو الاكتاف «» بالروم، وكان اسيرا، فقالت له بنت الملك، وقد عشقته، ما تشتهي؟ قال: شربة من ماء دجلة، وشميما
 
 من تراب اصطخر «» ، فاتته بعد ايام بماء وقبضة من تراب، وقالت: هذا من ماء دجلة، ومن تربة ارضك، فشرب واشتم بالوهم، فنقه «» من علته.
   
 لما اشرف الاسكندر اوصي ان تحمل رمته «» في تابوت ذهب الي بلد الروم، حبا لوطنه.
   
 الجاحظ: رايت المتفلسف من البرامكة «» اذا سافر اخذ معه من تربة مولده في جراب يتداوي به.
   
 لما ادركت يوسف الوفاة اوصي بحمل رمته الي مقابر اباءه؛ فمنع اهل مصر اولياءه، فلما بعث موسي واهلك فرعون حملها الي مقابرهم؛ فقبر يوسف علم بارض بقرية تسمي حسامي «» .
   
 في الحديث المرفوع: من سعادة العبد ان يقدر رزقه في بلده وحال سكونه، ومن شقاوته ان يجعل رزقه في غير بلده، او في حال سياحة.
 
   
 لما بني السفاح «» مدينة الانبار «» قال لعبد الله بن الحسن «» :
 يا ابا محمد كيف تري؟ فتمثل:
 الم تر حوشبا امسي يبني ... قصورا نفعها لبني بقيلة «»
 يءمل ان يعمر عمر نوح ... وامر الله يطرق كل ليلة
 ثم انتبه فقال: اقلني «» فما اعتمدت سوءا ولكن خطر ببالي؛ فقال: لا اقالني الله ان بت في عسكري. واخرجه الي المدينة وتمثل بقوله: اريد حياته ويريد قتلي، وبقوله:
 ما بال من اسعي لاجبر عظمه ... حفاظا وينوي من سفاهته كسري «»
 وكلمه فيه المنصور «» فقال: والله لا يخنقه احد سواه وهو يكلمني فيه.
 
   
 شكا خالد بن الوليد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق منزله فقال:
 ارفع البناء في السماء وسل الله السعة.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اهل مكة: اتبيعني دارك ازيدها في مسجد الكعبة ببيت اضمنه لك في الجنة؟ فابي، فاعاد عليه، فابي، فبلغ عثمان رضي الله عنه فلم يزل بالرجل حتي اشتري داره بعشرة الاف دينار، وضمن له رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتا في الجنة.
   
 اصابت الربيع بن زياد الحارثي «» نشابة في جبهته يوم فتحت مناذر «» ، فكانت تنتقض عليه في كل سنة، فعاده علي رضي الله عنه في داره، وهي اول دار خطت بالبصرة، فجال ببصرة فقال: ما كنت ترجو بهذا كله؟ وما هذا البناء يا ربيع؟ اما لو وسعت بها علي نفسك في اخرتك، ثم قال: بلي اراها تزيدك من الله قربة، تصل فيها القريب وتقري «» فيها الضعيف، وياتي اليك فيها الضنيك؛ قال: وما الضنيك يا امير المءمنين؟ قال: الفقير.
   
 كان يقول جعفر بن ابي طالب لابيه: با ابت اني لاستحي ان اطعم طعاما وجيراني لا يقدرون علي مثله؛ فكان يقول له ابوه: اني لارجو
 
 ان يكون فيك خلف من عبد المطلب.
   
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: اتي الشيطان العراق فقضي حاجته فيهم، ثم انصرف الي الشام فطردوه، ثم اتي مصر فباض فيهم وفرخ ونشر عفريته «» .
   
 عبد الله بن عمر: وادخلوا مصر فاصيبوا من خيرها، واخرجوا منها الي غيرها، ولا تغتسلوا بطينها، فانه يميت القلب، ويذهب بالغيرة.
   
 دخل عبد الله الرومي «» علي ام طلق «» في بيتها، فاذا سمكه قصير كاد يصيب راسه، فقال: ما اقصر سمك بيتك! قالت: اما علمت ما كتب عمر بن الخطاب؟ كتب: لا تطيلوا بنيانكم فانه من شرار اثامكم «» .
   
 عن بكر بن عبد الله المزني «» : ان يهوديا اسلم، وكان يقال له يوسف، وقد قرا الكتب، فمر بدار مروان بن الحكم «» فقال: ويل لامة محمد من هذه الدار، ثلاثا .
 
   
 تشاجر رجلان في قصر، فانطق الله لبنة من الزاوية فقالت:
 اعلما اني كنت انسانا مثلكما الف سنة، ثم مت فكنت رميما الف سنة، ثم كنت حيا ثلاثماءة سنة، ثم كسرت فصرت ترابا، فضربت لبنة فوضعت في بناء هذا القصر منذ ثلاثماءة سنة، فحياء لكما بعدما سمعتما ان تشاجرا وتاخذا بتلابيبكما «» .
   
 تزوج فقير غنية، فضاق صدرها لضيق بيته، فقال لها:
 قومي، فقامت فلم يمس راسها السقف، فقال لها: هبي ان سطحه يقرب السماء فما ينفعك اذا لم يمس راسك؟ ثم قال لها: نامي، فنامت فلم تمس قدماها الجدار، فقال: هبي الجدار عند جبل قاف «» فما ينفعك بعد ان لم تمسه «قدماك؟ فقالت حسبي حسبي، رضيت.
   
 قال المامون لابي عباد «» : يا ثابت بم تستدل علي حمق الرجل؟ قال: اذا رايته يبغض البطيخ الرمستي ويءثر الشاهلوج «» عليه علمت انه احمق، والرستمي كذلك. فدخل الرستمي فقال له: ما تقول في البطيخ؟ قال: يفسد المعدة، ويلطخها ويرقها، ويرخي العصب، ويرفع البخار الي الراس، وتغثي «» [منه النفس] ، قال: لم اسالك عن فعله، انما سالتك اشهي هو مستلذ؟ قال: لا، قال: فما تقول في الشاهلوج؟ قال: ما قال فيه كسري فانه سماه سيد اجناسه، فالتفت المامون الي ابي عباد وقال: الرجل الذي كنا في حديثه من تلامذة كسري في الرقاعة.
 
  الباب العاشر الملاءكة والانس والجن والشيطان وقبيله «» وما ناسب ذلك من ذكر الانبياء والامم من العرب والعجم
   
 كانت الملاءكة تصافح عمران بن الحصين «» وتعوده، ثم افتقدها، فقال: يا رسول الله ان رجالا كانوا ياتونني، لم ار احسن وجوها ولا اطيب ارواحا منهم، ثم انقطعوا عني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اصابك جرح فكنت تكتمه؟ فقال: اجل؛ ثم اظهرته؛ قال: كان ذاك، قال: اما لو اقمت علي كتمانه لزارتك الملاءكة الي ان تموت. وكان ذلك جرحا اصابه في سبيل الله.
   
 الحسن ووهب: الملاءكة في زمن ادريس «» كانت تصافح الناس وتكلمهم، لصلاح اهل الزمان حتي كان زمن نوح فانقطع ذلك.
   
 عرج بعمل ادريس عليه السلام الي السماء فغلب عمل جميع اهل
 
 الارض، فاستاذن ملك من الملاءكة ربه في مءاخاته فاذن له، فقال له ادريس: هل بينك وبين ملك الموت اخاء؟ فقال: نعم، ذاك اخي من بين الملاءكة. والملاءكة يتاخون كما تتاخي بنو ادم.
   
 سعيد بن المسيب «» : الملاءكة عليهم السلام ليسوا بذكور ولا اناث، ولا يتوالدون، ولا ياكلون ولا يشربون؛ والجن يتوالدون، وفيهم ذكور واناث ويموتون. والشياطين ذكور واناث، يتوالدون، ولا يموتون بل يخلدون في الدنيا كما خلد ابليس. ابليس هو ابو الجن «» .
   
 وقيل: الملاءكة خلقوا من الهواء، والشياطين من النار «» .
   
 ابو ذر «» ، رفعه: اني اري ما لا ترون، واسمع ما لا تسمعون، اطت «» السماء وحق لها ان تءط، فما فيها موضع شبر الا فيه ملك قاءم او راكع او ساجد.
 
  وروي: ما فيها موضع اربع اصابع الا وعليه ملك، واضع جبهته ساجد لله؛ والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات «» تجارون الي الله؛ والله لوددت اني كنت شجرة تعضد «» .
   
 يزعم اهل الكتاب ان الله خلق حملة العرش، فجعل قرار اقدامهم علي الارض السابعة، ثم خرجوا في هواء ما بين ذلك، حتي خرجوا في هواء ما بين السماء والارض، ثم في هواء ما بين السماوات السبع، ثم اصعدوا فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله.
  وزعموا انهم اربعة: ملك في صورة رجل، وملك في صورة ثور، وملك في صورة اسد، وملك في صورة نسر. وزعموا ان لكل منهم في جبهته اربعة اوجه: وجه رجل، ووجه ثور، ووجه اسد، ووجه نسر.
  وعن النبي صلي الله عليه وسلم: فاذا كان يوم القيامة ايدهم الله باربعة اخرين فكانوا ثمانية. وقيل الذي في صورة رجل هو الذي يشفع لبني ادم في ارزاقهم والذي في صورة ثور هو الذي يشفع للبهاءم في ارزاقها، والذي في صورة اسد هو الذي يشفع للسباع في ارزاقها، والذي في صورة نسر هو [الذي] يشفع للطير في ارزاقها.
   
 عبد الرحمن بن سابط «» : يدبر امر الدنيا اربعة: جبراءيل،
 
 وميكاءيل ، وملك الموت، واسرافيل؛ فاما جبراءيل فعلي الرياح والجنود، واما ميكاءيل فعلي النبات والقطر، واما ملك الموت فعلي قبض الانفس، واما اسرافيل فينزل اليهم بما يامرون.
   
 انس بن مالك: قيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا نبي الله من هءلاء الذين استثني الله؛ فقال: جبراءيل وميكاءيل وملك الموت؛ فيقول الله لملك الموت: يا ملك الموت من بقي؟ وهو اعلم، فيقول: سبحانك ربي ذا الجلال والاكرام بقي جبراءيل وميكاءيل وملك الموت، فيقول: يا ملك الموت خذ نفس ميكاءيل. فياخذها، فيقع في صورته التي خلقه الله فيها مثل الطود «» العظيم؛ ثم يقول، وهو اعلم، يا ملك الموت من بقي؟ فيقول: سبحانك ربي ذا الجلال والاكرام، بقي جبراءيل وملك الموت، فيقول: يا ملك الموت مت، فيموت؛ فيبقي جبراءيل، وهو من الله بالمكان الذي ذكر لكم، فيقول الله: يا جبراءيل انه لا بد ان يموت احدنا، فيقع ساجدا يخفق بجناحيه يقول: سبحانك ربي وبحمدك، انت القاءم الداءم الذي لا يموت، وجبراءيل الفاني الهالك الميت، فياخذ الله روحه فيقع علي ميكاءيل. ان فضل خلقه علي ميكاءيل كفضل الطود العظيم علي الظرب «» من الظراب.
   
 في بعض الكتب: ان صنفا من الملاءكة لهم ستة اجنحة:
 فجناحان يلفون بها اجسادهم، وجناحان يطيرون بها في الامر من امور الله، وجناحان مرخيان علي وجوههم حياء من الله.
   
 علي رضي الله عنه: خلق سبحانه لاسكان سماواته، وعمارة الصفيح الاعلي من ملكوته، خلقا بديعا، ملا بهم فروج فجاجها، وحشا
 
 بهم فتوق اجواءها، وبين فجوات تلك الفروج زجل المسبحين منهم في حضاءر القدس. وسترات الحجب، وسرادقات المجد، ووراء ذلك الرجيح الذي تستك منه الاسماع، سبحات نور تردع الابصار عن بلوغها، فتقف خاسءة علي حدودها؛ انشاهم علي صور مختلفات، واقدار متفاوتات، اولي اجنحة تسبح جلال عزته، لا ينتحلون «» ما ظهر في الخلق من صنعه، ولا يدعون انهم يخلقون شيءا معه مما انفرد به، بل عباد مكرمون، لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، جعلهم فيما هناك اهل الامانة علي وحيه، وحملهم الي المرسلين وداءع امره ونهيه، وعصمهم من ريب الشبهات، فما منهم زاءغ عن سبيل مرضاته، وامدهم بفواءد المعونة، واشعر قلوبهم تواضع اخبات السكينة، وفتح لهم ابوابا ذللا الي تماجيده، ونصب لهم منارا واضحة علي اعلام توحيده، لم تثقلهم موصرات الاثام، ولم ترتحلهم عقب الليالي والايام، ولم ترم الشكوك بنوازعها عزيمة ايمانهم، ولن تعترك الظنون علي معاقد يقينهم، ولا قدحت قادحة الا حن فيما بينهم، ولا سلبتهم الحيرة ما لاق من معرفته بضماءرهم، وما سكن من عظمته وهيبة جلالته في اثناء صدورهم، ولم تطمع فيهم الوساوس فتقترع برينها «» علي قلوبهم. منهم من هم في خلق الغمام الدلج «» ، وفي عظم الجبال الشمخ، وفي قترة الظلام الايهم «» ؛ ومنهم من قد خرقت اقدامهم تحوم الارض السفلي، فهي كرايات بيض قد نفذت في مخارق الهواء، وتحتها ريح هفافة تحبسها علي حيث انتهت من الحدود المتناهية، قد استفرغتهم اشغال عبادته، ووصلت حقاءق الايمان بينهم وبين معرفته، وقطعهم الايقان به الي الوله اليه، ولم تجاوز رغباتهم ما عنده الي ما عند غيره؛ قد ذاقوا حلاوة معرفته، وشربوا بالكاس الروية
 
 من محبته، وتمكنت من سويداء قلوبهم وشيجة «» خيفته، فحنوا بطول الطاعة اعتدال ظهورهم، ولم ينفد طول الرغبة اليه مادة تضرعهم، ولا اطلق عنهم عظيم الزلفة ربق خشوعهم، ولم يتولهم الاعجاب فيستكثروا ما سلف منهم، ولا تركت لهم استكانة الاجلال نصبا في تعظيم حسانتهم، ولم تجر الفترات فيهم علي طول دءوبهم، ولم تغض رغباتهم فيخالفوا عن رجاء ربهم، ولم تجف لطول المناجاة اسلات «» السنتهم، ولا ملكتهم الاشغال فتنقطع بهمس الجءار «» اليه اصواتهم، ولم تختلف في مقاوم الطاعة مناكبهم، ولم يثنوا الي راحة التقصير في امره رقابهم، لا تعدو علي عزيمة جدهم بلادة الغفلات، ولا تنتضل في هممهم خداءع الشهوات، قد اتخذوا ذا العرش ذخيرة ليوم فاقتهم، ويمموه عند انقطاع الخلق الي المخلوقين برغبتهم، لا يقطعون امد غاية عبادته، ولا يرجع بهم الاستهتار بلزوم طاعته، الا الي مواد من قلوبهم غير منقطعة من رجاءه ومخافته، لم تنقطع اسباب الشفقة منهم فينوا «» في جدهم، ولم تاسرهم الاطماع فيءثروا وشيك السعي علي اجتهادهم، ولم يستعظموا ما مضي من اعمالهم، ولو استعظموا ذلك لنسخ الرجاء منهم شفقات وجلهم، ولم يختلفوا في ربهم باستحواذ الشيطان عليهم، ولم يفرقهم سوء التقاطع، ولا تولاهم غل التحاسد، ولا تشعبتهم مصارف الريب، ولا اقتسمتهم اخياف الهمم، فهم اسراء ايمان لم يفكهم من ربقته زيغ ولا عدول، ولا وني ولا فتور، وليس في اطباق السماوات موضع اهاب الا وعليه ملك ساجد، او ساع حاقد، يزدادون علي طول الطاعة بربهم علما، وتزداد عزة ربهم في قلوبهم عظما.
  وعنه كرم الله وجهه: فتق ما بين السماوات العلا، فملاهن اطوارا
 
 من ملاءكته، منهم سجود لا يركعون، وركوع لا ينتصبون، وصافون لا يتزايلون، ومسبحون لا يسامون لا يغشاهم نوم العيون، ولا سهو العقول، ولا فترة الابدان، ولا غفلة النسيان، ومنهم امناء علي وحيه، والسنة الي رسله، ومختلفون بقضاءه وامره. ومنهم الحفظة لعباده، والسدنة «» لابواب جنانه، ومنهم الثابتة في الارضين السفلي اقدامهم، والمارقة من السماء العليا اعناقهم، والخارجة من الاقطار اركانهم، والمناسبة لقواءم العرش اكتافهم، ناكسة دونه ابصارهم، متلفعون «» تحته باجنحتهم، مضروبة بينهم وبين من دونهم حجب العزة واستار القدرة، ولا يتوهمون ربهم بالتصوير، ولا يجرون عليه صفات المصنوعين، لا يجدونه باماكن، ولا يشيرون اليه بالنظاءر «» .
  وعنه كرم الله وجهه: اسكنتهم سماواتك، ورفعتهم عن ارضك، هم اعلم خلقك بك، واخوفهم لك، واقربهم منك، لم يسكنوا الاصلاب، ولم يضمنوا الارحام ولم يخلقوا من ماء مهين، ولم يشتعبهم ريب المنون، وانهم علي مكانهم منك، ومنزلتهم عندك، واستجماع اهواءهم فيك، وكثرة طاعتهم لك، وقلة غفلتهم عن امرك، لو عاينوا كنه ما خفي عليهم منك، لحقروا اعمالهم، ولازروا علي انفسهم، ولعرفوا انهم لم يعبدوك حق عبادتك، ولم يطعيوك حق طاعتك.
   
 عابد: طرحنا الحشمة فيما بيننا وبين حفظتنا طرح من لا يءمن انهم معه يعلمون ما يقول وما يفعل.
   
 ويروي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: وقيل لعمر بن عبد العزيز:
 
 ومن الناس من يعيش شقيا ... جيفة الليل غافل اليقظة
 ان من كان ذاء حياء ودين ... راقب الله واتقي الحفظة
 انما الناس ساءر وميقم ... فالذي سار للمقيم عظة «»
   
 ابو العالية «» : الكردبيون سادة الملاءكة، منهم جبراءيل وميكاءيل واسرافيل.
   
 في الكروبي ثلاث مبالغات: الكروب ابلغ من القرب واقصر مسافة، يقال كربت الشمس ان تغرب، بمعني كادت، وفعول بناء مبالغة، وياء النسب التي في نحو الاحمري.
   
 يقال لجبراءيل طاووس الملاءكة.
   
 شبث بن ربعي «» : قال لي المختار بن ابي عبيد «» : هل لك
 
 ان اريك جبراءيل؟ فادخلني بيتا في جوف بيت، فاذا انا بشيخ علي سرير قد سقط حاجباه علي عينيه، فوثبت عليه، فجعلت انتف لحيته، فصاح دقني دقني. والدقن بالنبطية اللحية.
   
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وجبراءيل يتحدثان، تغير وجه جبراءيل حتي عاد كانه كركمة «» ، وذلك من خشية الله.
  عنه عليه الصلاة والسلام: يطلع عليكم من هذا الفج خير ذي يمن عليه مسحة ملك يعني جرير بن عبد الله البجلي.
   
 عن عبد الله بن مسعود انه راي رجالا من الزط «» فقال: هءلاء اشبه من رايت بالجن في ليلة الجن «» .
   
 تقول الاعراب: ربما نزلنا بجمع كثير، وراينا خياما وقبابا وناسا، ثم فقدناهم من ساعتنا، يعتقدون انهم الجن، وان تلك خيامهم وقبابهم.
 
   
 ورايت للاعاريب من الاعاجيب في باب الجن ما لا يوصف؛ ويقولون من الجن جنس صورته علي نصف صورة الانسان، واسمه شق «» ، يعرض للمسافر اذا كان وحده فربما اهلكه. ويزعمون ان علقمة ابن صفوان «» لقيه، فتضاربا فخرا ميتين، وان علقمة وحرب بن امية «» من قتلي الجن. قالوا وقالت الجن:
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر «»
 
  قالوا: والدليل علي انه من شعر الجن ان احدا لا يقدر ان ينشده ثلاث مرات متصلة من غير ان يتتعتع، ويقدر علي تكرار اشق بيت من ابيات الانس عشر مرات من غير تتعتع.
  وقالوا: قتلت الجن سعد بن عبادة بن دليم وسمعوا الهاتف يقول:
 قتلنا سيد الخز ... رج سعد بن عباده
 رميناه بسهمي ... ن فلم نخطء فءاده
  واستهووا عمرو بن عدي اللخمي «» الملك الذي يقال فيه: شب عمرو عن الطوق، ثم ردوه علي جذيمة الابرش «» بعد سنين.
  واستهووا عمارة بن الوليد بن المغيرة «» ونفخوا في احليله «» فصار مع الوحش.
 
  وروا عن عبد الله بن فاءد «» ، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم خرافة رجل من عذرة استهوته الشياطين، وسمع من يقول: هذا حديث خرافة، فقال: لا وخرافة حق.
  ويزعمون ان الطاعون «» طعن من الشياطين، ويسمون الطاعون رماح الجن؛ قال الاسدي للحارث الغساني «» :
 لعمرك ما خشيت علي ابي ... رماح بني مقيدة الحمار «»
 
 ولكني خشيت علي ابي ... رماح الجن او اياك حار «»
   
 اذا قالوا: جنة عبقر «» قصدوا بهذه النسبة زيادة الخبث والعرام «» .
 قال حاتم الطاءي:
 عليهن فتيان كجنة عبقر ... يهزون بالايدي الوشيج المقوما «»
  ومن ثم قال بعض العرب: ظلمني فلان ظلما عبقريا. وقال: ظلم لعمر الله عبقري.
  وقال عليه السلام: فلم ار عبقريا يفري فريه.
 يقال للشعراء كلاب الجن، قال عمرو بن كلثوم «» :
 وقد هرت كلاب الجن منا ... وشذبنا قتادة من يلينا «»
 وذلك لزعمهم ان الشياطين تلقي الشعر علي افواهم؛ وسموا الملقي تابعة ورءيا «» .
   
 قال جرير:
 اني ليلقي علي الشعر مكتهل ... من الشياطين ابليس الاباليس
 
 سمعوا توابعهم باعلام قالوا كان للاعشي «» مسحل، ولعمرو بن قطن جهنام «» وللفرزدق عمرو، ولبشار شنقناق «» .
   
 يقال للخلعاء والمجان جند ابليس، قال:
 وكنت فتي من جند ابليس فارتقت ... بي الحال حتي صار ابليس من جندي
   
 كان في زمن الحجاج «» رجل يعرف يعبد الله بن هلال مشعبذ «» ، وكان يدعي ان ابليس يتراءي له ويطلعه علي اسراره، فسمي بصديق ابليس، فقال الحجاج ليحيي بن سعيد بن العاص «» : اخبرني عبد الله بن هلال صديق ابليس انك تشبه ابليس، فقال: وما ينكر الامير ان يكون سيد الانس يشبه سيد الجن!!! فعجب من قوة جوابه.
 
   
 يقال للشعر رقي «» الشيطان، قال جرير في عمر بن عبد العزيز:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
  وكذلك كل ما يتكلم به من كلمات الخلابة «» والتجميش «» ، قال:
 ماذا تظن بسلمي اذ يلم بها ... مرجل الراس ذو بردين وضاح
 خز عمامته حلو فكاهته ... في كفه من رقي ابليس مفتاح
   
 لما بلغ عبد الله بن الزبير خبر فتك عبد الملك بن مروان بعمرو ابن سعيد «» الاشدق قال في خطبته: «بلغنا ان ابا الذبان «» قتل لطيم الشيطان «» ، وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون» «» .
 يقال لمن به لقوة لطيم الشيطان وكان عمرو ملقوا.
   
 عن ابي عبيدة «» : قدمت علي الفضل بن الربيع حين استوزر، فضحك الي واستدناني، ثم سالني والطف بي، واستنشدني، فانشدته عيون اشعار جاهلية، فقال: قد عرفت اكثرها، واريد من ملح الشعر؛ فانشدته، فطرب لها، ثم دخل رجل في زي الكتاب فاقعده الي جانبي،
 
 وقال له: اتعرفه؟ قال: لا، قال: هذا علامة اهل البصرة ابو عبيدة، واقدمناه لنستفيد من عمله، فشكر له الرجل، ودعا له، وقال: اني كنت مشتاقا اليك، وقد سءلت عن مسالة، افتاذن لي ان اعرفكها؟ قلت:
 هات، قال: قال الله تعالي: طلعها كانه رءس الشياطين
 «» وانما يقع الوعد والايعاد بما عرف. فقلت هو علي كلام العرب، اما سمعت قول امرء القيس:
 اتقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال «»
 وهم لم يروا الغول، ولكن لما كان امر الغول «» يهولهم اوعدوا به، فاستحسنه الفضل والرجل، واعتقدت منه ان اضع كتابا في نحو ذلك، فعملت فيه كتابي الذي سميته «كتاب المجاز» «» .
   
 يقال: ادركته اصابع الشيطان اذا تكبر بعد العمل «» ، وقالوا:
 من ولاه السلطان صبعه الشيطان «» ، قال:
 قد كنت اكرم صاحب وابره ... حتي دهتك اصابع الشيطان
 
 جذ الاله بنانها وابانها ... كم غيرت خلقا من الانسان «»
   
 ابو مرة «» ، وابو قترة «» وابو الجن كني ابليس، قال ابن الحجاج «» :
 فما تلاقينا سوي مرة ... حتي اتي الشيخ ابو مرة
   
 قالوا: الشيخ النجدي الذي ظهر ابليس علي صورته، فاشار علي قريش بان يكونوا سيفا واحدا علي النبي صلي الله عليه وسلم كانت كنيته ابا مرة فكني به ابليس.
   
 وقال الفرزدق:
 الا ربما ان تبت اوضع ناقتي ... ابو الجن ابليس بغير خطام «»
   
 علي رضي الله عنه: اتخذوا الشيطان لامرهم ملاكا، واتخذهم له اشراكا فباض وفرخ في صدورهم، ودرج في جحورهم، فنظر باعينهم، ونطق بالسنتهم، فركب بهم الزلل، وزين لهم الخطل، فعل من قد شركه الشيطان في سلطانه، ونطق بالباطل علي لسانه.
   
 عمر بن عبد العزيز قال: ان رجلا سال ربه ان يريه موقع الشيطان من قلب ابن ادم، فراي فيما يري الناءم جسد رجل ممهي يري داخله من خارجه، واري الشيطان في صورة ضفدع، له خرطوم كخرطوم
 
 البعوضة، قد ادخله من منكبه الايسر الي قلبه يوسوس اليه، فاذا ذكر الله خنس «» .
   
 ممهي قلب مموه، مجعول ماء في رقته وشفيفه، وقيل مصفي اشبه المها وهو البلور.
   
 علي بن الحسين: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتته صفية «» فحدثته فلما انصرفت قام عليه الصلاة والسلام يمشي معها، فمر به رجلان من الانصار فسلما ثم مضيا، فدعاهما فقال: ان هذه صفية بنت حيي؛ قالا: يا رسول الله وهل نظن بك الا خيرا؟ قال: فان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، وقد خشيت عليكما.
   
 ابو هريرة يرفعه: ما من رجل يخرج من بيته الا وعلي بابه رايتان: راية بيد ملك، وراية بيد شيطان، فان خرج في طاعة الله تبعه الملك برايته حتي يرجع الي بيته، وان خرج فيما يكره الله تبعه الشيطان برايته، فلم يزل تحت راية الشيطان حتي يرجع.
   
 بريدة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يخرج رجل شيءا من الصدقة حتي يفك عنه لحيي «» سبعين شيطانا.
 
   
 شرب ابو جندل «» الخمر بالشام فحبس عنه ابو عبيدة بن الجراح عطاءه؛ فكتب اليه عمر: اما بعد فانني لا اخالك الا وقد كنت عونا للشيطان علي اخيك، فاذا اتاك كتابي هذا فرد عليه عطاءه. وكتب الي ابي جندل: حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب
 «» .
   
 ابن عباس: اتاه رجل فقال: نذرت ان ابيت علي قعيقعان «» عريانا حتي اصبح، فقال ابن عباس: انظروا الي هذا، اراد الشيطان ان يكشف عورته ثم يضحك منه هو واصحابه، انطلق فالبس ثيابك ثم صل عليه حتي تصبح.
   
 قال رجل للفضل بن مروان «» : ان فلانا يقع فيك؛ قال:
 لاغيظن من امره، يغفر الله لي وله؛ قيل من امره؟ قال: الشيطان.
   
 مكحول «» : ان الرجل يعمل العمل في السر، فيطلبه الشيطان حتي يتحدث به، فيمحي من السر ويكتب في العلانية، ثم يطلبه الشيطان حتي يراءي به، فيمحي ويكتب عليه.
   
 قوط الملاءكة: صدع في صخرة عظيمة قرب امد «» ، تخرج
 
 منه عين خوارة «» .
   
 القوط بلسانهم الفرج:
   
 ابو يحيي كنية ملك الموت، ويقال: اصابت فلانا حراب ابي يحيي اذا احتضر؛ والحراب: مثل في مقدمات الموت.
   
 ليس شء مما له رجلان يلد حيوانا الا الانسان وحده.
   
 علي رضي الله عنه في وصف اختلاف الناس: انما فرق بينهم مبادي طينهم، وذلك انهم كانوا فلقة من سبخ «» ارض وعذبها، وحزونة «» تربة وسهلها، فهم حسب قرب ارضهم يتقاربون، وعلي قدر اختلافها يتفاوتون، قتام الرواء ناقص العقل ماد القامة قصير الهمة، وزاكي العمل قبيح المنظر، وقريب القعر بعيد السبر، ومعروف الضريبة «» منكر الجليبة «» ، وتاءه القلب متفرق اللب، وطليق اللسان حديد الجنان «» .
  وعنه كرم الله وجهه: جمع سبحانه من حزن الارض وسهلها، وعذبها وسبخها، تربة سنها «» بالماء حتي خلصت، ولاطها «» بالبلة حتي لزبت «» ، فجعل منها صورة ذات احناء «» ووصول، واعضاء
 
 وفصول، اجمدها حتي استمسكت، واصلدها «» حتي صلصلت «» ، لوقت معدود، واجل معلوم، ثم نفخ فيها من روحه فمثلت انسانا ذا اذهان يجيلها، وفكر يتصرف بها، وجوارح يختدمها «» ، وادوات يقلبها، ومعرفة يفرق بها بين الحق والباطل، وبين الاذواق والمشام، والالوان والاجناس، معجونا بطينته الالوان المختلفة والاشباه المءتلفة، والاضداد المتعادية، والاخلاط المتباينة، من الحر والبرد، والبلة والجمود، والمساءة «» والسرور.
  وعنه: تمور في بطن امك جنينا، لا تحير دعاء، ولا تسمع نداء، ثم اخرجت من عقرك الي دار لم تشهدها، ولم تعرف سبل منافعها، فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي امك، وحرك عند الحاجة مواضع طلبك.
   
 ابن اسحاق «» : يقال خلق الله ادم، ثم وضعه ينظر اليه اربعين عاما قبل ان ينفخ فيه الروح، حتي عاد صلصالا كالفخار ولم تسمه نار.
 وعن ابن عباس وغيره: ثم اخذ ضلعا من اضلاعه، من شقه الايسر، وادم ناءم لم يهبب من نومته حتي خلق منه حواء، فلما هب راها الي جانبه فقال: لحمي ودمي وزوجي فسكن اليها.
   
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما خلقت المراة من ضلع، فاذا ذهبت تقيمها كسرتها، وان رفقت بها استمعت بها وفيها عوج.
 
   
 وعن مجاهد «» : خلقت من قصيراه «» .
   
 كان علي عهد كسري رجل يقول: من يشتري مني ثلاث كلمات بالف دينار؟ فيطنز به «» ؛ حتي اتصل خبره بكسري فطلبه واحضر المال، فقال الرجل: ليس في الناس كلهم خير، فقال كسري: زه «» ، قال: ولا بد منهم، قال: زه، قال فالبسهم علي قدر ذلك، قال: زه؛ قال: قد استوجبت المال فخذه، فابي، فقال فلم طلبته؟ قال: كنت احب ان اري من يشتري الحكمة بالمال.
   
 قال عدي بن زيد العبادي وكان نصرانيا من اهل الحيرة:
 قضي لستة ايام خلاءقه ... وكان اخر شء صور الرجلا
 فاخذ الله من طين فصوره ... لما راي انه قد تم واعتدلا
 دعاه ادم صوتا فاستجاب له ... فنفخ الروح في الجسم الذي جبلا
 ثمت اورثه الفردوس يعمرها ... وروجه ضلعه من جنبه جعلا
 ثمت لم ينهه عن غير واحدة ... من شجر طيب ان شم او اكلا
 فعمدا للتي عن اكلها زجرا ... بامر حواء اذ لم تحذر الدغلا
 كلاهما خاط اذ بزا لباسهما ... من اورق التين ثوبا لم يكن غزلا «»
   
 ابن اسحاق «» : كان مهبطهما علي جبل يقال له داسم «» ، من ارض الهند بين الدهنج والمندل «» ، وهما قريبان، ومن تربة هذا الجبل
 
 خلق ادم فيما يقال. وكان ادم يغشي حواء في الجنة قبل ان يصيب الخطيءة فحملت بقابيل بن ادم وتوامته. فلم تجد عليهما وحما ولا وصبا «» ولا طلقا حين ولدتهما ولا دما لطهرة الجنة، فلما اصابا المعصية واهبطهما الي الارض حملت بهابيل وتوامته فوجدت الوحم والوصب والطلق والدم.
   
 عبد الحميد الكاتب»
 : الناس اخياف «» مختلفون، واطوار متباينون، فمنهم علق «» مضنة «» لا يباع، وغل «» مظنة «» لا يبتاع.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: خزاءن الخير والشر مفاتيحها الرجال . الناس كلاب، فاذا وجدت سلوقيا «» فاحتفظ به.
   
 مقاتل «» : من الانبياء اربعة احياء: اثنان في السماء عيسي
 
 وادريس واثنان في الارض والخضر؛ فالياس في البر، والخضر في البحر، وهما يجتمعان كل ليلة علي ردم ذي القرنين يحرسانه، ويحجان كل عام، ولا يراهما الا من شاء الله، واكلهما الكرفس والكماة.
   
 كان يقال: اختص الله العرب باربع: العماءم تيجانها، الحبي «» حيطانها، والسيوف سيجانها، والشعر ديوانها.
   
 علي رضي الله عنه في وصف الترك: كاني اراهم قوما كان وجوههم المجان «» المطرقة ويلبسون السرق «» والديباج، ويعتقبون الخيل العتاق، ويكون هناك استحرار قتل، حتي يمشي المجروح علي المقتول، ويكون المفلت اقل من الماسور «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: دعوا الحبشة ما ودعوكم، واتركوا الترك ما تركوكم.
   
 ابو هريرة، يرفعه: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما صغار الاعين، ذلف الانف، كان وجوههم المجان المطرقة.
   
 الكلاب تقول: في الناس من هو اكلب منا، ولكن سبق الاسم لنا.
   
 ابو الدرداء «» يقول: اتقوا واحذروا الناس، فانهم ماركبوا ظهر
 
 بعير الا ادبروه «» ، ولا ظهر جواد الا عقروه، ولا قلب مءمن الا خربوه.
   
 علي، رفعه: يقول الله: يا ابن ادم ما تنصفني، اتحبب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل، وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح؛ يا ابن ادم لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تعلم الموصوف لاسرعت الي مثته «» .
   
 كان ابو مسلم الخولاني «» يقول: كان الناس ورقا لا شوك فيه، وانتم اليوم شوك لا ورق فيه.
   
 الاوازاعي «» : لو لم تكن جنة ولا نار الا انهما داران، دار فيها الملاءكة، والمرسلون، والصديقون، والشهداء، والصالحون، ودار فيها ابليس، والشياطين، وفرعون، وهامان «» ، وقارون «» ، فمع من تريد ان تكون؟.
   
 ابو سليمان «» : شيطان الجن اهون علي من شيطان الانس،
 
 شيطان الانس يتعلق بي فيدخلني في المعصية، وشيطان الجن اذا تعوذت منه خنس عني.
   
 قيل لراهب: ما الذي علا بك في هذه الصومعة؟ قال: وثبت وثبة الاكياس «» من فخ ابليس.
   
 شكي رجل الي ابي سليمان الوسواس، قال: اذا احسست به فافرح، فانك ان فرحت انقطع عنك، انه لا شء ابغض الي الشيطان من سرور المءمن، فان اغتممت زادك منه.
   
 علي رضي الله عنه: الناس منقوصون مدخولون الا من عصم الله، ساءلهم متعنت، ومجيبهم متكلف، يكاد افضلهم رايا يرده عن فضل رايه الرضا والسخط، ويكاد اصلبهم عودا تنكا اللحظة، وتحيله الكلمة «» .
  وعنه في ذكر ابليس: اعترضته الحمية، فافتخر علي ادم بخلقه، وتعصب عليه لاصله، فعدو الله امام المتعصبين، وسلف المتكبرين، الذي وضع اساس العصبية، ونازع الله رداء الجبرية، وادرع «» لباس التعزز، وخلع رداء التذلل، الا ترون كيف صغره الله بتكبره، ووضعه بترفعه، فجعله في الدنيا مدحورا، واعد له في الاخرة سعيرا، ولو اراد الله ان يخلق ادم من نور يخطف الابصار ضياءه، ويبهر العقول رداءه، وطيب ياخذ الانفاس عرفه، لفعل، ولو فعل لظلت له الاعناق خاضعة، ولخفت البلوي فيه علي الملاءكة، ولكن
 
 الله سبحانه يبتلي «» خلقه ببعض ما يجهلون اصله، تمييزا بالاختبار لهم، ونفيا للاستكبار عنهم، وابعادا للخيلاء منهم؛ فاعتبروا بما كان من فعل الله بابليس، اذ احبط عمله الطويل، وجهده الجهيد، وكان قد عبد الله ستة الاف سنة، ولا ندري امن سني الدنيا ام من سني الاخرة، عن كبر ساعة واحدة؛ فمن ذا بعد ابليس يسلم علي الله بمثل معصيته؟ كلا ما كان الله ليدخل الي الجنة بشرا بامر اخرج به منها ملكا، ان حكمه في اهل السماء واهل الارض لواحد، وما بين الله وبين احد من خلقه هوادة في اباحة حمي حرمه علي العالمين «» .
   
 في متعصب للعجم:
 يصيخ لكسري حين يسمع ذكره ... بصماء عن ذكر النبي صدوف «»
 ويعجبه اخبار كسري ورهطه ... وما هو في اعلاجهم بشريف «»
   
 قال معاوية للاحنف «» : صف لي الناس واوجز، قال: رءوس رفعهم الحظ، واكتاف عظمهم التدبير، واعجاز شهرهم المال، واذناب الحقهم بهم الادب؛ ثم الناس بعدهم اشباه البهاءم، ان شبعوا ناموا، وان جاعوا استاموا «» .
   
 في نكاذبهم: الضب قاضي الطير والبهاءم، ويقولون: انها اجتمعت اليه اول ما خلق الانسان، فوصفوه له، فقال: تصفون خلقا ينزل الطير من السماء، ويخرج الحوت من الماء، فمن كان ذا جناح فليطر، ومن كان ذا مخلب فليحفر.
 
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من عباده خيرتان «» ، فخيرته من العرب قريش، ومن العجم فارس.
   
 وكان يقال لعلي بن الحسين ابن الخيرتين لان امه سلافة كانت من ولد يزدجرد.
   
 الحسن: عربي مقتصد احب الي من مولي مجتهد.
   
 ابن عباس: ياجوج وماجوج «» شبر وشبران وثلاثة اشبار، وهم ولد ادم.
   
 كانت الصحابة يقولون: ان الشياطين ليجتمعون علي القلب كما يجتمع الذباب علي القرحة، فان لم تذب وقع الفساد.
   
 عبد الله بن عمر: ربع من لا يلبس الثياب من السودان اكثر من جميع الناس.
   
 لما خلق ادم جاء النسر الي الحوت فقال: رايت اليوم خلقا لينزلني من وكري، وليخرجنك من البحر.
   
 ابو هريرة، رفعه: ان الله خلق الخلق اربعة اصناف:
 الملاءكة، والشياطين، والانس، والجن، ثم جعل هءلاء عشرة اجزاء:
 فتسعة منهم الملاءكة، وجزء واحد الشياطين والجن والانس، ثم جعل الجن والانس عشرة اجزاء فتسعة منهم الجن وجزء واحد الانس.
 
  الباب الحادي عشر الانفة والاباء والحمية والاجارة والاغاثة والنصرة والذب عن الحريم والغيرة وغير ذلك
   
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، اراد ان يتالف ابا سفيان «» ويريه كرم القدرة فقال: من دخل الكعبة فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن؛ فقال اداري يا رسول الله اداري؟ قال: نعم دارك.
   
 وعن ابي المظفر ناصر بن ناصر الدين انه لما فتح سرخس «» قال: من دخل دار ابي سفيان فهو امن، يعني ابا سفيان القاضي السرخسي، فاستحسنها الناس منه.
   
 علي رضي الله عنه: من احد سنان الغضب لله قوي علي قتل اشداء الباطل.
  وعنه: من كفارات الذنوب العظام اغاثة الملهوف، والتنفيس عن
 
 المكروب «» .
   
 اخرج كنانة بن الربيع العبشمي «» زينب بنت رسول الله «» صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة فعرض لها هبار بن الاسود «» فرماه كنانة بسهم وافلت وقال:
 عجبت لهبار واوباش قومه ... يريدون اخفاري ببنت محمد «»
 ولست ابالي ما بقيت ضجيجهم ... اذا اجتمعت يوما يدي بالمهند «»
   
 نزل الحارث بن عبد المطلب بن هاشم «» بقوم فقروه «» ، فاغير علي بعضهم، فركب في نفر معه فاستنقذهم وقال:
 نادتهم حين صموا عن مناشدتي ... صم القنا زعزعت اطرافه الخرق
 
 وكم تري يوم ذاكم من مولولة ... انسان مقلتها في دمعها غرق «»
   
 خرج قيس بن زهير «» في زمن الجدب ممتارا «» ، فبصر بنار فامها «» ، ثم ابت نفسه ذل المسالة، فصار الي شجرة ذات سم فاكل من ورقها، ثم مال الي الوادي فنام في الشمس ومات.
   
 عمرو بن براقة الهمداني «» :
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم «»
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يا لهمدان ظالم
   
 ابن ابي فنن «» :
 جعلتك حصنا دون كل ملمة ... تخاوص عيناها ويصرف نابها «»
 فلبيت لما ان دعوت مشمرا ... ولا خير في ذي دعوة لا يجابها
   
 اعرابي:
 قوض خيامك والتمس بلدا ... يناي عن الفاشيك بالظلم «»
 او شد شدة بيهس فعسي ... ان يتقوك بصفحة السلم «»
 
   
 علي رضي الله عنه: واكرم نفسك عن كل دنية وان ساقتك الي الرغاءب، فانك لا تعتاض بما تبذل من نفسك عوضا، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا.
   
 استنصر سبيع بن الخطيم التيمي زيد الفوارس الضبي «» فنصره فقال:
 نبهت زيدا فلم افزع الي وكل ... رب السلاح ولا في الحي مغمور «»
 سالت عليه شعاب الحي حين دعا ... انصاره بوجوه كالدنانير «»
   
 عبد الله بن ابي الهداد «» في ثابت بن يحيي «» وزير المامون:
 اذا ما زمان السوء مال بركنه ... علينا عدلناه باحسان ثابت
 كريم يفوت الناس مجدا وسءددا ... وليس الذي نرجوه منه بفاءت
   
 كلم عمر بن عبد العزيز امويا امه مرية «» فقال: قبح الله شبها غلب عليك من بني مرة، فبلغ عقيل بن علفة المري «» وهو بجنفاء «» ،
 
 من المدينة علي اميال. فقدم علي عمر بدير سمعان «» فقال: بلغني انك غضبت علي فتي من بني ابيك فقلت قبح الله شبها غلب عليك من بني مرة، وانا اقول: قبح الله الام طرفيه. فقال عمر: دع ذا وهات حاجتك، قال: لا والله مالي حاجة غيرها وولي راجعا، فقال عمر: سبحان الله! من راي مثل هذا الشيخ؟.
   
 سعد بن قرط العبقسي «» :
 ولما رايت الموت لا ستر دونه ... يحوم علي هامات بكر بن واءل «»
 عطفت عليهم مهرة اعوجية ... وناديت عبد القيس دون القباءل
 فجاءوا كاسد الغاب في مرجنة ... لها ذمرات بالقنا والمناصل «»
 ففرجت عن بكر وكانت بحالة ... مخنقة للقوم ذات غواءل
 لاني وبكرا من ربيعة في الذري ... اذا حصل الاقوام اهل الفضاءل
   
 قدم مكة في الجاهلية قيس بن نشبة السلمي ابن عم العباس بن مرداس «» بابل له فباعها من ابي خلف الجمحي «» فمطله «» الثمن، فجعل قيس يطوف في مجالس قريش ويقول:
 
 يا ال فهر كيف هذا في الحرم ... وحرمة البيت واخلاق الكرم
 اظلم لا يدفع عني من ظلم
 فامره العباس بن مرداس ان يستنصره بالعباس بن عبد المطلب «» ففعل، فاستخرج له حقه وقال:
 رعيت لقيس حقه وذمامه ... واوليت فيه الرغم من كان راغما
 سامنعه ما دمت حيا وان امت ... احض عليه للتناصر هاشما
 فقال ابن قيس لابن عباس «» في الاسلام:
 احبكم في الجاهلية والدي ... وفي الدين كنتم عدتي ورجاءيا
 فصرت بحبي منكم غير مبعد ... لديكم واصبحت الصديق المصافيا
 واليت لا انفك احدو قصيدة ... تمد بها بزل الجمال الهواديا «»
   
 وفد زياد الاعجم «» علي المهلب بن ابي صفرة «» وهو يقاتل
 
 الازارقة بتوج «» فاكرمه وانزله علي ابنه حبيب «» ، وقال له احسن قراه «» ، فبينا هما في بستان اذ غنت حمامة علي فنن، فطرب لها زياد، فقال له حبيب: انها فاقدة الف كنت اراه معها، فقال زياد: هو اشد لشوقها، وانشا يقول:
 تغني انت في ذممي وعهدي ... وذمة والدي ان لا تضاري «»
 فانك كلما غردت صوتا ... ذكرت احبتي وذكرت داري
 فاما يقتلوك طلبت ثارا ... لانك يا حمامة في جواري
 فضحك حبيب ودعا بجلاهق «» فرماها، فسقطت ميتة «» ، فنهض زياد مغضبا وقال: اخفرت ابا بسطام ذمتي وقتلت جاري، فشكا الي
 
 المهلب، فغضب وقال لحبيب: اما علمت ان جار ابي امامة جاري، وذمته ذمتي ، والله لالزمنك دية «» الحر والعبد، واخذها من ماله، ودفعها الي زياد، فقال:
 فلله عينا من راي كقضية ... قضي لي بها شيخ العراق المهلب
 قضي الف دينار لجار اجرته ... من الطير اذ يبكي شجاه ويندب
 فرفع خبره الي الحجاج فقال: لشء ما سودت العرب المهلب، ويروي: ما اخطات العرب حين جعلت المهلب رجلها.
   
 سقط الجراد قريبا من بيت ابي حنبل جارية بن مر «» ، فجاء الحي فقالوا: نريد جارك، فقال: اما اذ جعلتموه جاري فو الله لا تصلون اليه؛ فاجاره «» حتي طار من عنده، فسمي مجير الجراد؛ وفي ذلك يقول هلال بن معاوية الثعلبي «» .
 وبالجبلين لنا معقل ... صعدنا اليه بصم الصعاد «»
 ملكناه في اوليات الزمان ... من قبل نوح ومن قبل عاد «»
 ومنا ابن مر ابو حنبل ... اجار من الناس رجل الجراد
 وزيد لنا ولنا حاتم ... غياث الوري في السنين الشداد
 
   
 كتب عثمان رضي الله عنه الي علي عليه السلام يوم الدار «» : اما بعد فقد بلغ السيل الزبي «» ، وبلغ الحزام الطبيين «» ، فاقبل الي، كنت لي ام علي.
 فان كنت ماكولا فكن خير اكل ... والا فادركني ولما امزق
   
 زهير الازدي «» :
 كفوه وذادوا بالوشيج وراءه ... تميم واهل السر من غطفان «»
 ولو بسواهم كان اذ شاط لحمه ... اناخ لقد زلت به القدمان «»
 وله:
 فان كنت تبغي للظلامة مركبا ... ذلولا فاني ليس عندي بعيرها «»
 نشات عسيرا لا تلين عريكتي ... ولا يستقر فوق ظهري كورها «»
 
   
 علق «» عيينة بن اسماء الغزاري «» جارية، فشكا وجده»
 بها الي اخيه مالك بن اسماء «» ، وكان مالك اوجد بها منه فقال:
 اعيين هلا اذ شغفت بها ... كنت استعنت بفارغ العقل
 اقبلت ترجو الغوث من قبلي ... والمستغاث اليه في شغل «»
   
 اراد النعمان بن المنذر قتل الفظ بن مالك الغساني «» حين هجاه فاستوهبه عمرو بن معدي كرب فقال الفظ:
 تداركني من مذحج خير مذحج ... وسيف ابي قابوس يستقطر الدما
 وكنت الذي تثني الخناصر باسمه ... وكنت الي دفع المنية سلما
   
 يغار عليه من ظله، ويحسد قميصه علي مماسة جسده.
   
 كان لعبد العزيز بن ابي دلف «» جارية يري الدنيا بعينيها «»
 
 فضرب عنقها وقال: خفت ان اموت من حبها، فتنام هي بعدي تحت غيري.
   
 زوج عمر بن عبد العزيز بنتا له، فقال لامراته فاطمة بنت عبد الملك «» : علمي هذه الصبية ما كنت تعلمين، اي ما كنت اعجب به منك، قالت: او ما تغار؟ قال: انما الغيرة في الحرام، فاما الحلال فلا، ابعد قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي وفاطمة لا تعجلا حتي ادخل عليكما.
   
 [شاعر] :
 قالوا قليل عدده ... من غار قل ولده
   
 سمع الحجاج قول عيينة بن الحكم الخلجي:
 خلت البصرة من اقذاءها ... وخلونا بالرعابيب الخرد «»
 وكان جميلا غزلا، فسيره عن البصرة الي خراسان.
   
 علي رضي الله عنه: ما زني غيور قط. وعنه غيرة المراة كفر، وغيرة الرجل ايمان.
   
 الخليع البصري «» :
 
 وموشج نازعت فضل وشاحه ... وكسوته من ساعدي وشاحا
 ترك الغيور يعط جلدة وجهه ... وامال اعطافا علي ملاحا
   
 قالت بنت النعمان بن بشير «» لروح بن زنباع «» : انك لغيور، فقال: ان المرء العاقل لحقيق «» ان يغار علي حمقاء ورهاء «» مثلك، لا يامن ان تاتي بولد من غيره فتقذفه في حجره.
   
 المامون: الغيرة بهيمية، وضرب من البخل.
   
 ابن المدبر «» في عبيد الله بن يحيي بن خاقان «» :
 
 معاذي وجاري وجهك اليوم انه ... هو الوجه من يبغي به النجح ينجح
 وعدلك مبسوط وامنك شامل ... وحلمك من ثهلان اوفي وارجح
   
 نوح بن عمرو بن حوي السكسكي في مولي دفع عنه:
 ومولي دفعت الضيم عني بشخصه ... وابيض من ماء الحديد مجرب
 فاقدم والرمح الطويل بكفه ... وعرد عني يوم ذاك بنو ابي «»
 وكر حفاظا خشية العار مقدما ... وصمم تصميم الحسام المشطب «»
 فقام بحق الروع يوم جلاده ... حسامان ركابا قري المتهيب
 اراد بالحسامين مولاه وسيفه الذي ذب به عنه.
 فمولاك لا تفقد نوالك انه ... شريكك في الهيجا وناصرك الابي
   
 موسي بن حكيم العيشمي «» :
 دعاني عوف دعوة فاجبته ... ومن ذا الذي يدعي لناءبة بعدي
 فلو بي بداتم قبل من دعوتم ... لفرجت عنكم كل ناءبة وحدي
 اذا ما عدو غاظني ثم اجحفت ... به نكبة حلت رزيته حقدي 
   
 محمد بن احمد بن سوار الطاءي «» :
 وليس لمروان علي العرس غيرة ... ولكن مروانا يغار علي القدر «»
 
   
 هجا الفرزدق ذا الاهدام الكلابي «» ، فقال الفرزدق:
 ونبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعاتها وقصورها
 فعاذت امه بقبر غالب «» فقال:
 عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والذي عاذت به لا اضيرها
   
 اتقي لفح النار، بالكبريت والقار «» ؛ اذا اسغاث بمن يستضر به.
 ويقال: استكف النار بالحلفاء «» .
   
 ابو عزة القشيري «» :
 لو كنت من رهط الاصم بن مالك ... او الخلعاء او زهير بني عبس
 اذا دافعت عني يد مضرية ... ولم يرهب الجاني الذي جر بالامس
   
 سراقة بن مرداس السلمي «» اخو العباس «» ، وقد جاور غنيا «» فحمدهم:
 
 كاني من رماح بني غني ... بخيسة اسد عثر او يريم «»
 واسقي من غني في زجاج ... يضء شعاعه وجه النديم
   
 عبيد الله بن زياد حين اجارته الازد بعد يزيد بن معاوية:
 فقل للازد دارك خير دار ... وزندك في العلا اوري زناد «»
 جزيتم عن عبيد الله خيرا ... وقبل بني زياد عن زياد
 حللتم داره فمنعتموه ... بسمر الخط والبيض الحداد «»
 وكنتم عند ظني حين ضاقت ... علي برحبها سعة البلاد
   
 بعث ملك الحبشة الي عبد المطلب يامره بان يدين له، وكانت مكة لقاحا «» ، فقال:
 انا اناس لا ندين بارضنا ... عض الرسول ببظر ام المرسل «»
 
   
 الرسول صلي الله عليه وسلم: من ذب عن عرض اخيه كان ذلك له حجابا من النار.
   
 محرز بن نجدة الخفاجي «» :
 اذا القوم ساموني يدا لا اريدها ... ابي خلق لي يمنع الضيم اشوس
 واني متي اركب سوي الحق خطة ... منوع رضا القوم المعادين اليس
   
 كان ابو سفيان «» اذا نزل به جار قال له: يا هذا انك قد اخترتني جارا، واخترت داري دارا، فجناية يدك علي دونك، وان جنت عليك يد فاحتكم علي حكم الصبي علي اهله؛ ويوشك ان يكون هذا من الاسباب الموصلة الي ان شرف بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح من دخل دار ابي سفيان فهو امن.
   
 اصابت اهل البادية قحمة «» شديدة فخرج الفرزدق الي الوليد ابن عبد الملك وامتدحه بقصيدة فيها:
 وكم من مناد والشريفان دونه ... الي الله يشكو والوليد مفاقره «»
 وقالوا اغثنا ان بلغت بدعوة ... لنا عند خير الناس انك زاءره
 
 فقال له الوليد حاجتك؟ قال: تملا لي ابلا قمحا، وابلا زيتا، وابلا دراهم، فاقرها في اهل البوادي، من بابك الي اليمامة، وتكتب الي عمالك كلما نفد منها شء اعيد لي؛ ففعل، فقسم الفرزدق ذلك حتي انتهي الي اليمامة.
   
 لما حبس خالد بن عبد الله «» عمر بن هبيرة «» ، ونقب له السجن فهرب، قصد الي مسلمة «» بالشام، وقد كان بينهما تباعد، وذلك ان عمر كان قد احتال حتي عزل مسلمة عن العراق وولي مكانه، فدخل عليه وهو قاءل، فانتبه فقال: ابن هبيرة؟ قال: نعم.
 واذا يصيبك والحوادث جمة ... حدث حداك الي اخيك الاوثق
 فركب مسلمة الي هشام «» من ساعته، فقال: يا ابا سعيد ما اعملك الينا؟ فقال: يا امير المءمنين اكان احد من قريش يمد يده الي شء الا نمد اليه ايدينا؟ قال: لا والله؛ قال: فهل نلنا ذلك الا بالوفاء؟ قال:
 اجل؛ فقال: ان عمر بن هبيرة لجا الي فجعلت [له] ذمة الله وذمة امير المءمنين عبد الملك وذمتك وذمتي، قال اجرنا من اجرت، قال: فرد عليه
 
 ماله، فامر له بماءة الف، وانصرف مسلمة وضم اليه خمسين الفا وحمله.
   
 وفد يحيي بن عروة بن الزبير «» علي عبد الملك فذكر حاجبه عبد الله بن الزبير فنال منه، فضرب وجهه حتي ادمي انفه، فقال له عبد الملك من فعل بك؟ قال: يحيي، قال: ادخله وكان متكءا فجلس، وقال: ما حملك علي ما صنعت بحاجبي؟ قال: يا امير المءمنين عمي عبد الله كان احسن جوارا لعمتك منك لنا، والله ان كان ليوصي اهل ناحيته ان لا يسمعوها قدعا، وان كان يقول لها من سب اهلك فسبي اهله؛ انا والله المعم المخول تفرقت العرب عن عمي وخالي، وكنت كما قال الاول:
 يداه اصابت هذه حتف هذه ... فلم تجد الاخري عليها تقدما
 فرجع عبد الملك الي متكءه، ولم يزل يعرف فيه الاكرام ليحيي. هو من جهة امه اموي، امه بنت الحكم بن ابي العاص عمة عبد الملك.
   
 قال ابن الزبير في خطبته بعد قتل مصعب «» : والله لوددت ان الارض قاءتني «» عنده حين لفظ غصته، وقضي نحبه.
 خذيه فجريه ضباع وقضقضي ... عظام امرء قد غاب بالامس ناصره
   
 لما وجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة «» لاستباحة اهل المدينة
 
 ضم علي بن الحسين الي نفسه اربع ماءة منافية «» بحشمهن يعولهن الي ان تقوض جيش مسلم، فقالت امراة منهن: ما عشت والله بين ابوي مثل ذلك التريف «» .
 
  الباب الثاني عشر الاخاء، والمحبة، والصحبة، والالف وما يقع بين الاخوان من الجفوة، والمصارحة وذكر الحب والبغض في الله والجوار
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اكثروا من الاخوان، فان ربكم حيي كريم يستحي ان يعذب عبده بين اخوانه يوم القيامة «» .
  وعنه عليه الصلاة والسلام: من نظر الي اخيه نظرة المودة، ولم يكن في قلبه عليه احنة لم يطرف حتي يغفر الله له ما تقدم من ذنبه «» .
   
 علي رضي الله عنه: من كان له صديق حميم فانه لا يعذب، الا تري كيف اخبر الله عن اهل النار فما لنا من شافعين ولا صديق حميم
 «» .
 علي رضي الله عنه: لا يكون الصديق صديقا حتي يحفظ اخاه في ثلاث: في نكبته، وغيبته ووفاته.
  وعنه: اعجز الناس من عجز علي اكتساب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
 
   
 عمر رضي الله عنه: ثلاث يثبتن الود لك في صدر اخيك: ان تبداه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه باحب اسماءه اليه.
   
 [شاعر] :
 تكثر من الاخوان ما استطعت انهم ... عماد اذا استنجدتهم وظهور
 فليس كثيرا الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
   
 حكيم: سلوا القلوب عن المودات فانها شهود لا تقبل الرشا «» .
   
 ابن عرفة:
 حسبي بقلبك شاهدا لي في الهوي ... والقلب اعدل شاهد يستشهد
   
 كتب رجل الي اخ له: انك من جوارحي يميني، ومن سوانحي «» يقيني.
  وكتب اخر: ما انفككت عن ودك، ولا انفركت عن عهدك.
   
 كان عمر بن عبد العزيز ينشد:
 واذا اخ لي حال عن خلق ... داويت منه ذاك بالرفق
 اني لامنح من يواصلني ... مني صفاء ليس بالمذق «»
 والمرء يصنع نفسه ومتي ... ما تبله يفزع الي العرق «»
   
 علي رضي الله عنه: الصديق من صدق غيبه.
 
   
 الاصمعي: دخلت علي الخليل «» وهو جالس علي حصير صغير، فاشار علي بالجلوس، فقلت: اضيق عليك، فقال: مه «» ان الدنيا باسرها لا تسع متباغضين، وان شبرا في شبر يسع متحابين.
   
 الخليل: الرجل بلا صديق كاليمين بلا شمال.
   
 قال رجل لابن المقفع: انا بالصديق انس مني بالاخ، قال:
 صدقت، الصديق نسيب الروح، والاخ نسيب الجسم.
   
 قال محمد بن علي الباقر «» : ايدخل احدكم في كم صاحبه فياخذ حاجته من الدنانير والدراهم؟ قالوا: لا، قال: فلستم باخوان اذن.
   
 ابراهيم بن العباس «» :
 فانت مني النفس من بينهم ... وانت الحبيب وانت المطاع
 فما منك ان بعدوا وحدة ... ولا منهم ان بعدت اجتماع
   
 كاتب:
 ثلاثة اصفيتهم اخاءي ... كانهم كواكب الجوزاء
 
 عطارديون يرون راءي ... كانما اهواءهم اهواءي «»
   
 اعرابي: ودك عندي لا ينضي «» ملبوسه، ولا يتوي «» محروسه، ولا يذوي «» مغروسه.
   
 جعفر بن محمد «» : صحبة عشرين يوما قرابة.
   
 قال رجل لضيغم العابد: اشتهي ان اشتري دارا في جوارك حتي القاك، قال: المودة التي يفسدها تراخي اللقاء مدخولة.
   
 كتب رجل الي اخ له: اما بعد فان كان اخوان الثقة كثيرا فانت اولهم، وان كانوا قليلا فانت اوثقهم، وان كانوا واحدا فانت هو.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من احب اخاه فليعلمه «» .
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: ما الدخان علي النار بادل من الصاحب علي الصاحب.
   
 حكيم: من ودك لامر ولي مع انقضاءه.
   
 كاتب: دع رجلي ورجلك في نعل ما وسعهما القبال «» .
   
 اعرابي: المودة بين السلف ميراث بين الخلف.
   
 حافظ علي الصديق ولو في الحريق.
 
   
 قال ظريف لاخيه: لو كنت معك في جوف فقاعة «» ما باليت.
   
 اعرابي: دع مصارمة اخيك، وان حثا التراب في فيك «» .
   
 عرض رجل باخر وانشد:
 صديقك لا يثني عليك بطاءل ... فماذا عسي فيك العدو يقول
  فقال:
 وحسبك من لءم وخبث طوية ... بانك عن غيب الصديق سءول «»
   
 مسافر بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس «» :
 اخوك الذي ان تجن يوما عظيمة ... يبت ساهرا والمستذيقون رقد «»
 تمت الي الاقصي بثديك كله ... وانت علي الادني صروم مجدد
   
 شريح بن عمران اليهودي «» :
 
 اخ الكرام ان استطع ... ت الي اخاءهم سبيلا
 واشرب بكاسهم وان ... شربوا بها السم الثميلا «»
   
 الخليل: رغبتك في الزاهد فيك ذل نفس، وزهدك في الراغب فيك قصر همة.
   
 قارب اخوانك في خلاءقهم تسلم من بواءقهم «» .
   
 اعتذر رجل الي صاحبه من تاخر اللقاء فقال: انت في اوسع عذر عند ثقتي، وفي اضيق عذر عند شوقي.
   
 علي رضي الله عنه: ينبء عن كل امرء دخيله.
   
 عبد الله بن شداد بن الهادي «» يوصي ابنه: لا تواخ احدا حتي تعاشره، وتتفقد موارد امره ومصادره، فاذا استطبت العشرة، ورضيت الخبرة، فاخه علي اقالة «» العثرة، والمواساة في العسرة، وكن كما قال ابو يزيد العدوي «» :
 ابل الرجال اذا اردت اخاءهم ... وتوسمن امورهم وتفقد «»
 فاذا ظفرت بذي الديانة والتقي ... فبه اليدين قرير عين فاشدد
 فاذا يزل، ولا محالة، زلة ... فعلي اخيك بفضل حلمك فازدد
 
   
 فلان يتحسي مرار الاخوان، ويسقيهم عذبه.
   
 قيل لحكيم: ما الصديق؟ قال: انسان هو انت الا انه غيرك.
   
 المامون: الاخوان علي ثلاث طبقات: طبقة كالغذاء لا يستغني عنه، وطبقة كالدواء الذي يحتاج اليه، وطبقة كالنفس لا تمكن الحياة الا به.
   
 المعتز بالله:
 ان الصديق له حقوق جاوزت ... حد القرابة للنسيب الاقرب
   
 قس بن ساعدة «» : تقاربوا بالمودة، ولا تتكلوا علي القرابة.
   
 هرمز «» : شرط الصديق ان لا يضن عليك بماله، فان ضن عليك بماله فهو بنفسه اضن.
   
 لا يباع الصديق الالوف بالالوف «» .
   
 حكيم: اكرم الخيل اجزعها من السوط، واكيس «» الصبيان اشدهم بغضا للكتاب، واكرم الصفايا «» اشدها حنينا الي اوطانها، واكرم
 
 المهاري «» اشدها ملازمة لامهاتها، وخير الناس الفهم للناس.
   
 المتنبي «» :
 خلقت الوفا لو رحلت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم باحبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا، الموطاون اكنافا، الذين يالفون ويءلفون «» .
   
 بعض السلف: ابذل لصديقك دمك ومالك، ولمعرفتك رفدك «» ومحضرك، ولعدوك عدلك وانصافك.
   
 علي رضي الله عنه: الغريب من ليس له حبيب.
   
 قيل لحكيم: من ابعد الناس سفرا؟ قال: من سافر في ابتغاء الاخ الصالح.
   
 لا شء اوحش من الوحدة، والوحدة انس من شرار الاخوان.
   
 كان مع مالك بن دينار كلب، فقيل له: يا ابا يحيي ما هذا؟
 قال: هذا خير من جليس السوء.
   
 قال فضيل «» للثوري «» : دلني علي جليس اجلس اليه.
 
 قال: تلك ضالة لا توجد.
   
 عمرو بن ميمون «» : قدم علينا معاذ بن جبل فالقيت عليه محبتي، فما فارقته حتي حثوت عليه التراب بالشام.
   
 [شاعر] :
 الا قبح الرحمن كل مماذق ... يكون اخا في الخفض لا في الشداءد «»
   
 لقمان «» : يا بني: اياك وصاحب السوء، فانه كالسيف يعجبك منظره، ويقبح اثره.
   
 علي رضي الله عنه في وصيته: احمل نفسك في اخيك عند صرامه علي الصلة، وعند صدوده علي اللطف، وعند جحوده علي البذل، وعند تباعده علي الدنو، عند شدته علي اللين، وعند جرمه علي العذر، حتي لكانك له عبد؛ ولا تتخذن عدو صديقك صديقا فتعادي صديقك؛ وان اردت قطيعة اخيك فاستبق له من نفسك بقية ترجع اليها، ان بدا لك يوما ما، ولا تضيعن حق اخيك اتكالا علي ما بينك وبينه، فانه ليس باخ من ضيعت حقه.
   
 [شاعر] :
 اخ طاهر الاخلاق عذب كانه ... جني النحل ممزوجا بماء غمام «»
 يزيد علي الايام فضل مودة ... وشدة اخلاص ورعي ذمام «»
   
 الجارود العبدي «» ملك البحرين وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع
 
 رهطه بني جذيمة «» فاسلم وقال:
 فان لا تكن داري بيثرب فيكم ... فاني لكم عند الاقامة والنهض «»
 اصالح من صالحت من ذي عداوة ... وامنح من امسي علي بغضكم بغضي
   
 مرس السعدي «» :
 اخ لي كايام الحياة اخاءه ... تلون الوانا علي خطو بها
 اذا عبت منه خصلة فهجرته ... دعتني اليه خصلة لا اعيبها
   
 معاوية بن عبد الله بن جعفر «» في يزيد بن معاوية:
 اذا مذق الاخوان بالغيب ودهم ... فسيد اخوان الصفاء يزيد 
   
 لقمان «» : ثلاثة لا تعرفهم الا عند ثلاثة، الحليم عند الغضب، والشجاع عند الخوف، والاخ عند حاجتك اليه.
   
 قيل لبعض قضاة البصرة: ان فلانا يعضهك «» ، فقال لكني اجعل صداقته سترا لقلبي عن قبول سيءته، فبلغ المامون فقال: هذا والله عين الضن بالصداقة.
   
 [شاعر] :
 
 احذر مودة ماذق ... شاب المرارة بالحلاوة
 يحصي الذنوب عليك اي ... ام الصداقة للعدواة
   
 الزبرقان بن بدر «» ، وروي لعمرو بن الاهتم المنقري «» :
 الم تر ما بيني وبين ابن عامر ... من الود قد بالت عليه الثعالب
 فاصبح باقي الود بيني وبينه ... كان لم يكن والدهر فيه العجايب
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر «» :
 الم تر ان المرء تدوي يمينه ... فيقطعها عنه ليسلم ساءره
 فكيف تراه بعد يمناه صانعا ... بمن ليس منه حين تدوي سراءره
   
 علي رضي الله عنه: حسد الصديق من سقم المودة.
   
 كان رجل يقول: اللهم اكفني بواءق «» الثقات، اللهم احفظني من الصديق.
   
 ذكر خالد بن صفوان «» شبيب بن شبيبة «» فقال: ذلك رجل
 
 ليس له صديق في السر، ولا عدو في العلانية.
   
 قيل لحكيم: اي الكنوز خير؟ فقال: اما بعد تقوي الله فالاخ الصالح: ان اكرم اخواني علي من كثرت ايادي عنده.
   
 قيل لخالد بن صفوان: ايما احب اليك اخوك ام صديقك؟
 قال: انما احب اخي اذا كان صديقا.
   
 اذا غشك صديقك فاجعله مع عدوك.
   
 قيل لروح بن زنباع «» : ما معني الصديق؟ قال: لفظ لا معني له.
   
 الصديق الفاضل من احب صديق صديقه. كل مودة عقدها الطمع حلها الياس.
   
 القاسم بن محمد: قد جعل الله في الصديق عوضا من ذي الرحم المدبر.
   
 الفضل بن مروان «» : السءال عن الاخوان لقاء.
 
   
 قال علقمة بن لبيد العطاردي «» لابنه اذا نازعتك نفسك صحبة الرجال فاصحب من اذا صحبته زانك، وان خدمته صانك، وان عركت به مءونة مانك؛ اصحب من ان مددت يدك بفضل مدها، وان بدت منك ثلمة «» سدها، وان راي منك حسنة عدها؛ اصحب من يتناسي معروفه عندك، ويتذكر حقوقك عليه.
   
 [شاعر] :
 اذا كان ذواقا اخوك مصارما ... موجهة في كل اوب ركاءبه
 فخل له ظهر الصديق ولا تكن ... مطية رحال كثير مذاهبه
  اخر:
 واني اذا ساء الصديق طويته ... كطي اليماني ثم قل له نشري
   
 قال رجل لمطيع بن اياس: قد جءتك خاطبا، قال: لمن؟
 قال: لمودتك، قال: قد انكحتك اياها، وجعلت الصداق الا تقبل في مقالة قاءل.
   
 حكيم: ليكن اختيارك من الاشياء جديدها، ومن الاخوان اقدمهم.
   
 [شاعر] :
 صديق حضارة وصديق عين ... وليس لمن تغيب بالصديق
  اخر:
 رجل صديق ما بدت لك عينه ... فاذا تغيب فاحترس من دعلج «»
 
   
 امرء القيس «» :
 اذا قلت هذا صاحب قد رضيته ... وقرت به العينان بدلت اخرا
 كذلك جدي لا اصاحب صاحبا ... من الناس الا خانني وتغير «»
   
 ابو يزيد بن ابي ثمامة العبدي «» :
 اتزعم انني اهوي خليلا ... سواك علي دنو او بعاد
 جحدت اذا موالاتي عليا ... وقلت بانني مولي زياد
   
 طرفة «» :
 اصرمت حبل الوصل ام صرموا ... يا صاح بل صرموا الحبال هم «»
 ان اللءام كذاك خلتهم ... كانوا اذا احببتهم سءموا
   
 كعب بن زهير:
 اذا ما خليل لم يصلك فلا تقم ... بتلعته واعمد لاخر واصل
   
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود «» استاذ الزهري «» قال
 
 فيه وقد انقطع عنه:
 اذا شءت ان تلقي صديقا مصافيا ... لقيت واخوان الصفاء قليل
   
 لم ير الناس اعجب حالا من الكميت «» والطرماح «» كان الكميت عدنانيا عصبيا، وشيعيا من الغالية «» ، ومتعصبا لاهل الكوفة، والطرماح قحطانيا عصبيا، وخارجيا من الصفرية»
 ، ومتعصبا لاهل الشام،
 
 وبينهما من المخالصة والمخالطة ما لم يكن بين نفسين قط، ولم يكن بينهما صرم ولا جفوة؛ وقيل لهما: علام تصادقتما؟ قالا علي بغض العامة!!!.
   
 وللكميت:
 اذا قبضت نفس الطرماح اخلقت ... عري المجد واسترخي عنان القصاءد
   
 ونحوه تزوج السيد الحميري «» ببنت الفجاءة «» واتفاقهما عمرهما.
   
 قال اسماء بن خارجة الفزاري «» : اذا قدمت المودة سمج الثناء؛ فنظمه من قال:
 اذا صفت المودة بين قوم ... ودام ولاءهم سمج الثناء
   
 قيل لخالد بن صفوان: اي اخوانك احب اليك؟ قال: الذي يسد خللي، ويغفر زللي، ويقبل عللي.
 
   
 ابو الحسن بن فضال النحوي «» ، وقد احسن ودل علي فضله :
 واخوان حسبتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صغت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن عن ودادي
   
 العتابي «» .
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ان الراي عنك لعازب «»
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من صدقته المغايب
   
 قال لابي داود السجستاني المحدث «» صاحب له: استمد من محبتك؟ قال: لا، فانخزل الرجل حياء؛ فقال له: اما علمت ان من شرع في مال اخيه بالاستيذان، فقد استوجب بالحشمة الحرمان.
   
 اياك وكثرة الاخوان فانه لا يءذيك الا من تعرف.
   
 [شاعر] :
 جزي الله عنا الخير من ليس بيننا ... ولا بينه ود ولا نتعارف
 فما سامنا خسفا ولا شفنا اذي ... من الناس الا من نود ونالف
 
   
 شبيب بن شيبة: اخوان الصدق خير مكاسب الدنيا، وهم زينة في الرخاء، وعدة في البلاء.
   
 قرع باب احد السلف صديق له بالليل، فنهض اليه وبيده كيس وسيف، وهو يسوق جارية له، ففتح الباب وقال: قسمت امرك بين ناءبة فهذا المال، وعدو فهذا السيف، وايمة «» فهذه الجارية.
   
 ابو زبيد الطاءي «» :
 واغمض للصديق عن المساوي ... مخافة ان اعيش بلا صديق
  اخر:
 فما منك الصديق ولست منه ... اذا لم يعنه شء عناك
   
 انشد السيرافي «» :
 كم لك في بغداد من صديق ... حتي اذا جاء كساد السوق
 باعك بالصاع «» من الدقيق
   
 قيل للعتابي: نراك زاهدا في استطراف الاخوان؛ قال: اني لم احمد تالدهم «» .
 
   
 كاتب صديقك كما تكاتب حبيبك، فان غزل الصداقة ارق من غزل الصبابة.
   
 الاصدقاء بمنزلة النار، قليلها متاع، وكثيرها بوار.
   
 كان علي بن الجهم «» يمدح ابا تمام ويطنب «» ؛ فقيل له:
 لو كان اخاك ما زدته علي هذا المدح، فقال: الا يكن اخا في النسب فانه اخ بالادب والدين والمروءة، اما سمعتم ما خاطبني به:
 ان يكد مطرف الاخاء فاننا ... نغدو ونسري في اخاء تالد «»
 او يختلف ماء الوصال فماءنا ... عذب تحدر من غمام واحد
 او يختلف نسب يءلف بيننا ... ادب اقمناه مقام الوالد
   
 مر بخالد بن صفوان صديقان، فعرج عليه احدهما وطواه الاخر فقال : عرج علينا هذا لفضله، وطوانا ذاك لثقته.
   
 [شاعر] :
 اذا انكرت احوال الصديق ... فلست من التجنب في مضيق
 طريق كنت تسلكه زمانا ... فاسبع فاجتنبه الي طريق «»
   
 يوسف بن صبيح الكاتب «» : يقال فلان ناصح الجيب اذا كان امينا.
 
   
 [شاعر] :
 وما كنت ادري ان مثلك ينثني ... علي جيب خوان الصديق مريب
 فراق اخ يعطي المودة حقها ... اضر وابلي من فراق حبيب
   
 قال اعرابي لصاحب له: قطعت اوصالي اذا صرمت وصالي.
   
 قال رجل لاخر: اني لاودك، قال: انني لاجد راءد ذلك.
   
 رجل لمحمد بن واسع: اني احبك في الله، قال اللهم اني اعوذ بك من ان احب فيك وانت لي مبغض.
   
 مسلم بن يسار «» : ما من عمل الا واخاف ان يكون قد دخله ما افسده الا الحب في الله، ومرضت مرضا فلم اجد شيءا اوثق في نفسي من قوم كنت احبهم، ولا احبهم الا لله.
   
 البراء بن عازب «» ، عنه عليه السلام: اتدرون اي عري الايمان اوثق؟ فعددنا شراءع الاسلام كلها، فلما رانا لا نصيب قال: اوثق عري الايمان ان يحب الرجل في الله ويبغض في الله.
 
   
 موسي بن هلال «» : قال ثابت البناني «» : ليزيدك لي حبا قرابتك من مذعور وهو مذعور.
   
 ابن الطفيل القيسي الزاهد «» : كان يقول ابو جعفر المنصور: ما تلذذت بشء تلذذي بمصادقة عمرو بن عبيد «» ، ثم وليت هذا الامر فهجرني، فو الله لساعة منه احب الي مما انا فيه؛ كنت اذا اعسرت ملا قلبي بانس القناعة، واذا اغتممت انسني بنيل الثواب، ثم انشا يقول:
 حب الصديق اذا كانت مودته ... في الله فرض علي العلامة الفطن
 ما ان يكون كعمرو صاحب ابدا ... في كل امر اخي رشد ولم يكن
 ملء الفءاد من الاداب ذو فكر ... تنبيك اثاره عن فعله الحسن
 اذا تتعتع قوم في حديثهم ... اجدي الحديث لهم من مقول لسن «»
   
 يونس بن عبيد «» من اصحاب الحسن: شيءان ليس في الارض اقل منهما ولا يزدادان الا قلة: درهم حلال يوضع في حق، واخ يسكن اليه في الاسلام.
 
   
 محمد بن واسع: ان القلب اذا اقبل الي الله اقبل الله بقلوب المءمنين اليه.
   
 عبد الله بن المبارك «» : اذا سمعت الرجل ينال من ابي حنيفة لم اتمالك ان اجالسه او اراه، مخافة ان تنزل اية من ايات الله فتعجل بي معه.
   
 عمر رضي الله عنه: لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا.
   
 [شاعر] :
 اذا صاحبا وصل بحبل تجاذبا ... فلن يلبثا بالجذب ان يقطعا الحبلا
   
 اخر:
 لي صديق هو عندي عوز ... من سداد لا سداد من عوز
   
 اخر:
 واخي انت ولا تنفعني ... لا اخا للمرء الا من نفع
   
 الاعمش «» : ادركت اقواما، لا يلقي الرجل اخاه الشهر والشهرين، فاذا لقيه لم يزده علي كيف انت؟ وكيف حالك؟ ولو ساله شطر «» ماله اعطاه؛ ثم ادركت اخرين، اذا لم يلق الرجل منهم اخاه
 
 يوما، ساله حتي عن الدجاجة في البيت «» ، ولو ساله حبة من ماله لمنعه.
   
 مجاهد «» : لو لم يكن لك من الصاحب الصالح الا ان حياءه يمنعك من معصية الله كفاك.
  وعنه: كان يقال: لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما تري له.
   
 احب فقير غنيا في الله، ثم ساله حاجة ثلاث مرات فرده، والفقير لا يتغير عن محبته؛ فقال له في ذلك، فقال يا اخي انما احببتك في الله، فلم يفسد ما بيني وبينك شء من الدنيا؛ فقاسمه الرجل شطر ماله.
   
 ابن المبارك «» : من حق الصديق ان يحتمل له ثلاث: ظلم الغضب، وظلم الهفوة وظلم الدالة.
  وعنه: من كانت لاخيه المسلم في قلبه مودة فلم يعلمه فقد خانه.
   
 من رضي بصحبة من لا خير فيه، لم يرض بصحبته من فيه خير.
   
 اخوة اولي الالباب ادوم من اخوة اولي الاكتساب.
   
 كان اشعب الطماع «» اذا حدث عن عبد الله بن عمر قال:
 
 حدثني عبد الله، وكان يبغضني في الله.
   
 وذكر رجل لجعفر البرمكي مودته اياه فقال: لبث قلوبنا حتي تري اعيننا.
   
 قال رجل للعرجي «» : جءتك اخطب اليك مودتك. فقال:
 لا حاجة بك الي الخطبة، قد جاءتك زني فهو الذ لها واحلي.
   
 قال الحجاج لابن القرية «» ما الكرم؟ قال: صدق الاخاء في الشدة والرخاء.
   
 اوصي عبد الملك بن مروان اولاده بالتالف والتعاضد، وتمثل بقول عبد الاعلي القرشي «» :
 
 ان القداح اذا جمعن فرامها ... بالكسر ذو حنق وبطش ايد «»
 عزت فلم تكسر وان هي بددت ... فالكسر والتوهين للمتبدد «»
   
 علي رضي الله عنه: يهلك في رجلان: محب مفرط، ومبغض مفرط. وروي: محب غال، ومبغض قال «» .
  وعنه رضي الله عنه حين توفي سهل بن حنيف الانصاري «» مرجعه من صفين، وكان من احب الناس اليه: لو احبني جبل لتهافت.
  وعنه عليه السلام؛ القلوب وحشية فمن تالفها اقبلت عليه.
   
 تقول العرب: لولا هلك الانام. يعني انهم يتانسون ويتعايشون، ولولا ذلك لاهلكتهم الوحشة. يقال واءمه، وافقه.
   
 وعن بعضهم: كان عندنا فروج وحمام، فكان يانس بالحمام، فجءنا بدراج «» فترك الحمام اليه، ثم جءنا بفروج فلزم الفروج، ثم جءنا بدجاجة فصار اليها؛ فذكرت قول عبد بني فزارة «» : ان الوءام شرع في جميع الطمش «» ، لا تقرب العنز الضان ما وجدت المعز.
 
   
 قال رجل لشهر بن حوشب «» : اني احبك؛ فقال: ولم لا تحبني وانا اخوك في كتاب الله، ووزيرك علي دين الله، ومءونتي علي غيرك؟.
   
 كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج: اما بعد فانك سالم والسلام، فلم يدر، فنبه علي انه اراد قول عبد الله بن عمر في ابنه سالم:
 يديرونني عن سالم واديرهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
   
 وعن ابي العباس محمد بن يزيد «» : قلت للعتبي «» : كنت احب ان اعرف موقعي من قلبك؛ قال: موقع سالم، يعني سالم بن عبد الله، وقد كان يكلف به حتي يقبله وهو شيخ، ويقول: شيخ يقبل شيخا، وسالم مولي هشام، وكتب الصاحب «» في الوصالة ببعض الفقهاء:
 والاخ الفقيه وسميي وصفيي، وهو عندي كسالم وسالم «» ، بل كالسلامة، فهي اخص موقعا، واشرف موضعا، والسلام.
   
 وللمصنف «» :
 
 مكانك من عيني وقلبي سالم ... وما انت الا سالم لي وسالم
   
 الصاحب:
 ونحرت الود بالهجر كما تذكي الجزور «» ... ان ام الصدق في الحب لمقلاة نزور
   
 اخر:
 اخو ثقة يسر بحسن حالي ... وان لم تدنه مني قرابه 
 احب الي من الفي قريب ... بنات صدورهم لي مسترابه «»
   
 اخر:
 بنفسي من هواه اخي وتربي ... وحبيه رضيع بنات قلبي «»
   
 اخر:
 تغربت اسال من عن لي ... من الناس هل من صديق صدوق «»
 فقالوا عزيزان لا يوجدان ... صديق صدوق وبيض الانوق «»
   
 كتب رجل الي صديق له: كتبت تشكو جفاءي اياك بتاخري عن لقاءك، وذلك ايثارا مني لاستدامة مودتك علي سروري بالانس بك، مخافة استدعاء الملالة، بكثرة الزيارة؛ فتركت ما احب فيك الي ما اكره منك، والسلام.
   
 تقول للخصيص: انت اول العقد وواسطة العقد «» .
 
   
 ابو بكر الخوارزمي: لا خير في حب لا تحتمل اقذاءه، ولا يشرب علي الكدر ماءه، وانما العشرة مجاملة؛ والمجاملة لا تسع الاستقصاء والكشف، ولا تحتمل الحساب والصرف.
   
 العلاء بن سعد الحداد الكوفي «» :
 ومن الناس من يريك ودادا ... صافيا شربه بلا تكدير
 فاذا ما رايته قلت هذا ... لي ذخر وراس مال كبير
 فاذا ما طلبت منه فتيلا ... لحق الود باللطيف الخبير
   
 ابو الاسد نباتة التميمي «» :
 اغدو علي مال بسطام فانهبه ... كما اشاء فلا تثني الي يدي
 حتي كاني بسطام اذا اجترحت ... يداي فيه وبسطام ابو الاسد
   
 انا استمسك من وده بالعروة الوثقي، وارجع من ولاءه الي كنف لا اضل فيه ولا اشقي.
   
 صديقك من ساعدك في اطوارك وقدم سعيه في اوطارك «» .
   
 ذمام «» ودادك عندي لا يخفر «» ، وان اتيت بما لا يغفر.
   
 هو شعلة من زنده «» ، وشعبة من رنده «» .
   
 كان يقال: من لم يءاخ الا من لا عيب فيه قل صديقه؛
 
 ومن لم يرض من صديقه الا بايثاره «» اياه علي نفسه دام سخطه؛ ومن عاتب صديقه علي كل ذنب كثر عدوه.
   
 شريك بن عبد الله «» : انما الرجل باخوانه، فاذا ذهب اخوان الرجل ذهب الرجل.
   
 كان يقال: العيش الذي لا يمل مناجاة الصديق.
   
 اعرابي: اعجز الناس من قصر في طلب الاخوان، واعجز منه من ضيع من ظفر به منهم.
   
 كان يقال: الحبيب من تحبب لا من تنسب.
   
 عمر رضي الله عنه: احذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من خشي الله.
   
 [شاعر ] :
 اذا رايت ازورارا من اخي ثقة ... ضاقت علي برحب الارض اوطاني «»
 فان صددت ازورارا كي اكافءه ... فالعين غضبي وقلبي غير غضبان
   
 عمران بن عصام العنزي «» :
 عذيري من اخ ان ادن شبرا ... يزدني من تباعده ذراعا «»
 
 ابت نفسي له الا وصالا ... وتابي نفسه الا انقطاعا
   
 المهلب «» : ما السيف الصارم بكف الشجاع باعز له من الصديق.
   
 الهند: من كتم السلطان نصحه، والاطباء علته، والاخوان بثه «» ، فقد خان نفسه.
   
 ليس من الحب ان تحب ما يبغضه حبيبك.
   
 الشعبي «» : كرام الناس اسرعهم مودة، وابطاهم عداوة، مثل الكوز «» من الفضة يبطء انكساره، ويسرع انجباره؛ ولءام الناس ابطاهم مودة واسرعهم عداوة، مثل كوز الفخار، يسرع انكساره، ويبطء انجباره.
   
 كان يقال: صحبة بليد نشا مع الحكماء احب الي من صحبة لبيب نشا مع الجهلاء.
   
 الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول لاخ له: يا اخي ان الصديق يحول بالجفاء عدوا، والعدو يحول بالصلة صديقا، واني اراك رطب اللسان «» بعيوب اصدقاءك، فلا تزدهم في اعداءك.
   
 قيل لرجل: ما لذة الدنيا؟ قال: تواصل بعد اهتجار «» ، وتصاف بعد اكتدار «» .
 
   
 عبيد الله بن عبد الله بن مسعود استاذ ابن شهاب الزهري «» يقول له بعد ان انقطع عنه:
 اذا شءت ان تلقي صديقا مصافيا ... لقيت واخوان الصفاء قليل
  وله:
 واني امرء من يءتني الود يلفني ... وان نزحت دار به داءم الوصل «»
 لعمرك اني ما ينال مودتي ... من الناس الا مسلم كامل العقل
   
 ابو حمران السلمي «» :
 كفي حزنا ان الصديق اذا اقتني ... غني صد حتي لا يقال صديق
 فليت صديقا يفسد المال وده ... الي يوم يلقاه الحمام مضيق «»
   
 قال المنصور «» لاسحاق بن مسلم العقيلي «» : انا احب اليك ام مروان؟ قال: ذاك اليك، ان احسنت الي فوق احسانه كنت احب الي منه.
   
 اوصي اعرابي بنيه: عاشروا الناس معاشرة، ان عشتم حنوا اليكم، وان متم خنوا عليكم. من الخنين، وهو صوت يسمع من انف الباكي، ومنه حديث خالد فخنوا يبكون.
   
 قال الله لموسي عليه السلام: يا موسي اعلم ان كل صديق لا يواتيك علي مسرتك فهو عدو لك .
 
   
 كان ابراهيم عليه السلام اذا ذكر زلته غشي عليه، وسمع اضطرابه من ميل؛ فقال له جبريل: يا خليل الله، الخليل يقريك السلام ويقول:
 هل رايت خليلا يخاف خليله؟ فقال: يا جبريل، كلما ذكرت الزلة نسيت الخلة «» .
   
 اوس بن حارثة «» : احق من شركك في النعيم شركاءك في المكاره.
  ومنه قول ابي تمام:
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يلقاهم في المنزل الخشن
   
 قيس بن الخطيم «» :
 ساصفيك ودي في الحياة فان امت ... يودك عظم في التراب دفين
   
 انس: كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل، فمر به رجل، فقال: يا رسول الله اني لاحب هذا، قال: اعلمته؟ قال: لا، قال:
 اعلمه؛ فلحقه فقال: اني احبك في الله، فقال: احبك الله الذي احببتني له.
   
 ابو ذر: قال يا رسول الله، الرجل يحب القوم ولا يستطيع
 
 ان يعمل كعملهم، قال: انت يا ابا ذر مع من احببت؛ فاعادها ابو ذر، فاعادها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 انس: رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرحوا بشء لم ارهم فرحوا بشء اشد منه، قال رجل: يا رسول الله، الرجل يحب الرجل علي العمل من الخير يعمل به، ولا يعمل بمثله، فقال عليه السلام: المرء مع من احب.
   
 ابو الدرداء «» ، عنه عليه الصلاة والسلام: حبك الشء يعمي ويصم.
   
 انس، يرفعه: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدا بالسلام. وروي: فان مرت به ثلاث فليلقه فليسلم عليه، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في الاجر، وان لم يرد عليه فقد باء بالاثم، وروي فمن هجر فوق ثلاث فمات دخل النار.
   
 ابو خراش السلمي «» : سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من هجر اخاه سنة فهو كسفك دمه.
   
 ابو هريرة عنه عليه الصلاة والسلام: تفتح ابواب السماء كل يوم اثنين وخميس، فيغفر في ذلك اليوم لكل عبد لا يشرك بالله شيءا ، الا من بينه وبين اخيه شحناء «» ، فيقال: انظروا هذين حتي يصطلحا.
   
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه هجر بعض نساءه اربعين يوما، وابن
 
 عمر «» هجر ابنا له الي ان مات.
   
 قيل للمغيرة بن شعبة «» : ان بوابك ياذن لاصحابه قبل اصحابك، فقال: ان المعرفة لتنفع عند الكلب العقور «» والجمل الصءول «» فكيف بالرجل العقول «» ؟.
   
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الطيار:
 اني يكون اخا او ذا محافظة ... من كنت من غيبه مستشعرا وجلا
 اذا تغيب لم تبرح تظن به ... سوءا وتسال عما قال او فعلا
   
 بعض القرشيين:
 اذا ما كنت متخذا خليلا ... فلا تجعل خليلك من تميم
 بلوت صميمهم والعبد منهم ... فما ادني العبيد من الصميم «»
   
 عبد الله بن العباس الطالبي «» :
 علي لاخواني رقيب من الصفا ... تبيد الليالي وهو ليس يبيد
 يذكر فيهم في مغيب ومشهد ... فسيان عندي غيب وشهود
   
 دع مصارمة اخيك وان حثا التراب في فيك.
   
 يحي بن علي المنجم «» :
 
 واذا لم يكن اخاءك في الله فعقد الاخاء ليس بباق  لاخر:
 لو قيل لي خذ امانا ... من اعظم الحدثان
 لما اخذت امانا ... الا من الاخوان
   
 اخر:
 واذا جفوت قطعت منك منافعي ... والدر يقطعه جناء الحالب
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر الملقب بنينويه «» :
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... وفي لي ولا ان كنت طوع يديه
 اذا انا لم ارغب اليه استمالني ... ويرغب عني ان رغبت اليه
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
   
 قال المامون: من ياخذ عني الخلافة ويعطيني هذا الصاحب.
   
 غسلان العنبري «» :
 ولا تهن للصديق تكرمه ... نفسك حتي تعد من خوله «»
 يحمل اثقاله عليك كما ... يحمل اثقاله علي جمله
   
 اخر:
 
 لعمرك ما مال الفتي بذخيرة ... ولكن اخوان الصفاء الذخاءر
   
 في ديوان المنثور: محك المودة والاخاء حال الشدة دون الرخاء. انتم الاوداء الاعزاء ما لم يصبكم داء وعزاء «» ، كونوا حنفاء لله، حلفاء في الله.
   
 في ديوان المنظوم:
 كيف ارجو من الصديق وفاء ... فسد الاصدقاء الا الاقل
 لم يصح الاقل ايضا فقل لي ... هل لحر علي البسيطة خل «»
 وفيه:
 قل لباغي الصديق رمت عزيزا ... ما اقل الصديق فوق المقلة «»
 لو علمت الزمان والناس علما ... مثل علمي لما رضيت بخلة «»
 وكذا الساءمات لو علمته ... لابت ان تذوق طعما لخلة «»
   
 محمد بن عبد الله النميري:
 غشي المنازل بالسليل فهاجه ... ربع تبدل غيره احبابه «»
 ولقد تراه للقبول واهلها ... جارا تمس بيوتهم اطنابه «»
   
 مسكين الدارمي «» :
 
 ناري ونار الجار واحدة ... واليه قبلي ينزل القدر
 ماضر جار لي اجاوره ... ان لا يكون لبابه ستر
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الخدر «»
   
 معاوية بن عمرو العقيلي «» :
 بني بني معاوية بن عمرو ... وكان ابوكم برا وفيا
 فاوصيكم بضيف او بجار ... يجاوركم فقيرا او غنيا
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم جاره.
 وعنه عليه الصلاة والسلام: جار السوء في دار المقامة قاصمة الظهر.
 وعنه: من جهد البلاء جار سوء معك في دار مقامة، ان راي حسنة دفنها، وان راي سيءة اذاعها وافشاها.
   
 داود عليه السلام: اللهم اني اعوذ بك من مال يكون علي فتنة، ومن ولد يكون علي ربا، ومن حليلة «» تقرب المشيب من قبل المشيب، واعوذ بك من جار تراني عيناه وترعاني اذناه، ان راي خيرا دفنه، وان سمع شرا طاربه.
   
 ابن مسعود، يرفعه: والذي نفسي بيده لا يسلم العبد حتي يسلم قلبه ولسانه، ويامن جاره بواءقه. قالوا: وما بواءقه؟ قال: غشمه وظلمه.
 
   
 النخعي «» : كانوا يكرهون مجاورة الاغنياء.
   
 لقمان: يا بني حملت الحجارة والحديد، فلم ار اثقل من جار السوء.
   
 [شاعر] :
 الا من يشتري دارا برخص ... كراهة بعض جيرتها تباع
   
 الاصمعي: جاور اهل الشام الروم، فاخذوا عنهم خصلتين: اللءم وقلة الغيرة، وجاور اهل البصرة الخزر «» فاخذوا عنهم خصلتين الزني وقلة الوفاء.
  وجاور اهل الكوفة اهل السواد «» فاخذوا عنهم خصلتين السخاء والغيرة.
   
 كان يقال: من تطاول علي جاره حرم بركة داره.
   
 كان عبد الله بن ابي بكرة «» ينفق علي من حول داره، وعلي اهل اربعين دارا من كل جهة من جهاتها الاربع، وكان يبعث اليهم بالاضاحي والكسوة، ويقوم لمن تزوج منهم بما يصلحه، ويعتق في كل عيد ماءة رقبة، سوي ما يعتق في ساءر السنة.
   
 باع ابو الجهم العدوي «» داره بماءة الف درهم، ثم قال:
 
 فبكم تشترون جوار سعيد بن العاص «» ؟ قالوا: هل يشتري جوار قط؟
 قال: ردوا علي داري وخذوا مالكم، ما ادع جوار رجل ان قعدت سال عني، وان راني رحب بي، وان غبت حفظني، وان شهدت قربني، وان سالته قضي حاجتي، وان لم اساله بداني، وان نابتني جاءحة فرج عني.
 فبلغ ذلك سعيدا فبعث اليه ماءة الف درهم.
   
 الحسن: ليس حسن الجوار كف الاذي، ولكن حسن الجوار الصبر علي الاذي. وجاءته امراة محتاجة وقالت: انا جارتك، قال: كم بيني وبينك؟ قالت: سبعة ادءر «» ؛ فنظر الحسن فاذا تحت فراشه سبعة دراهم فاعطاها وقال: كدنا نهلك.
   
 كان كعب بن مامة «» اذا جاوره رجل قام له بما يصلحه واهله، وحماه ممن يقصده، وان هلك له شء اخلفه عليه، وان مات وداه. فجاوره ابو دواد الايادي «» فزاده علي عادته. فكانت العرب اذا
 
 حمدت جارا قالوا كجار ابي دواد. قال قيس بن زهير:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي جار كجار ابي دواد
 وتعلم منه ابو دواد فكان يفعل بجاره فعل كعب به.
   
 استعرض ابو مسلم صاحب الدولة «» فرسا محضيرا فقال لاصحابه: لم يصلح هذا؟ فذكروا السباق، وصيد حمر الوحش والنعام، واتباع المنهزم، فقال: ما صنعتم شيءا، ما يصلح الا للفرار من جار السوء.
   
 سال سليمان بن علي «» خالد بن صفوان عن ابنيه جعفر «» ومحمد «» ، فقال: كيف احمادك جوارهما؟ فتمثل بقول يزيد بن مفرغ الحميري «» :
 
 سقي الله دارا لي وارضا تركتها ... الي جنب داري معقل ويسار
 ابو مالك جار لها وابن مرثد ... فيا لك جاري ذلة وصغار
   
 عبد الله بن عمر ذبح شاة فقال: ااهديتم لجاري اليهودي؟
 فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما زال جبراءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
   
 جابر بن عبد الله يرفعه: الجيران ثلاثة: فجار له حق واحد، وجار له حقان، وجار له ثلاثة حقوق. فاما الذي له حق واحد فجار مشرك لا رحم له، له حق الجوار؛ واما الذي له حقان فجار مسلم لا رحم له، له حق الاسلام وحق الجوار؛ واما الذي له ثلاثة حقوق فجار مسلم ذو رحم، له حق الاسلام وحق الجوار وحق الرحم؛ وادني حق الجوار ان لا تءذي جارك بقتار «» قدرك الا ان يقتدح له منها «» .
   
 ابو جحيفة «» : جاء رجل الي النبي عليه الصلاة والسلام
 
 يشكو جاره، فقال: اطرح متاعك علي الطريق، فطرحه، فجعل الناس يمرون عليه ويلعنونه؛ فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ما لقيت من الناس؟ قال: وما لقيت منهم؟ قال: يلعنونني، فقال: قد لعنك الله قبل الناس، قال: فاني لا اعود؛ فجاء الذي شكا اليه فقال:
 ارفع متاعك فقد كفيت.
   
 ابو هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة، فان جار النادي يتحول.
   
 قالوا: الجيران خمسة: الجار الصنارة «» السء الجوار، والجار الدمث «» الحسن الجوار، والجار اليربوعي «» المنافق، والجار البراقشي «» المتلون في افعاله، والجار الحسدلي «» الذي عينه تراك وقلبه يرعاك.
   
 عيسي عليه السلام: تحببوا الي الله ببغض اهل المعاصي، وتقربوا اليه بالتباعد منهم، والتمسوا رضاه بسخطهم.
   
 انس يرفعه: ما تحاب رجلان في الله قط الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه.
   
 راي علي رضي الله عنه قوما حول داره، فسالهم، فقيل:
 
 هءلاء شيعتك، قال: مالي لا اري عليه سيما «» الشيعة! قال: وما سيما شيعتك؟ قال: خمص «» البطون من الطوي «» ، يبس الشفاه من الظما، عمش «» العيون من البكا.
   
 من كان يريد رضا ربه يسخط نفسه، ومن لم يسخط نفسه لم يرض ربه.
   
 علي رضي الله عنه رفعه: ما كان ولا يكون الي يوم القيامة مءمن الا وله جار يءذيه.
   
 ابراهيم بن نعيم الغامدي «» :
 لبست جديد ثوب الدهر حتي ... كساني الدهر اسمال الثياب «»
 متي تحسب صديقك لا يقلوا ... وان تخبر يقلوا في الحساب 
   
 ابراهيم بن العباس بن محمد بن صول الكاتب:
 اميل مع الذمام علي ابن عمي ... واقضي للصديق علي الشقيق «»
 افرق بين معروفي ومني ... واجمع بين مالي والحقوق «»
 وان الفيتني حرا مطاعا ... فانك واجدي عبد الصديق
   
 السيد ابن محمد الحميري «» :
 
 اني امرء حميري حين تنسبني ... جدي رعين واخوالي ذوو يزن «»
 ثم الولاء الذي ارجو النجاء به ... يوم القيامة للهادي ابي حسن «»
  وله:
 واذا الرجال توسلوا بوسيلة ... فوسيلتي حبي لال محمد
  وله:
 مه لا تلومن في ابي حسن ... فلست عن حبه بمشتغل «»
 رست له بين اضلعي مقة ... لو زالت الراسيات لم تزل «»
 اذا تبدلت بعده بدلا ... فلا تهنات ذاك من بدل
 
  وله:
 ايا رب اني لم ارد بالذي به ... مدحت عليا غير وجهك فارحم
   
 صالح بن علي الهاشمي «» :
 وليس ذكر لك عن خاطر ... بل هو موصول بلا فصل
   
 ابو يعقوب اسحاق بن حسان بن قوهي الخريمي «» :
 اذا لبسوا عماءمهم ثنوها ... علي كرم وان سفروا اناروا
 يبيع ويشتري لهم سواهم ... ولكن بالطعان هم تجار
 اذا ما كنت جار بني خريم ... فانت لاكرم الثقلين جار «»
 اذا غضبوا تحطمت العوالي ... وان وهبوا تدفقت البحار «»
   
 ابن عبد السلام الرصافي «» :
 اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها ... فكم تلبث النفس التي انت قوتها
   
 دهام بن هانء العقيلي «» :
 
 تقول ظعينتي ابرقت فاظعن ... وبعض البرق يخلف في البلاد «»
 اغيثا تبتغين وراء اني ... جعلتك جارة لبني الرقاد «»
 هم قوم من بني جعدة، يعني ان جوارهم يغني عن الغيث.
   
 زبينا النصراني الرسعني «» :
 اذا تاه الصديق عليك كبرا ... فته كبرا علي ذاك الصديق «»
 وان سلك العرام به طريقا ... فسر عرما سوي ذاك الطريق «»
 وارخص قدر من ان سيم رخصا ... بقدرك باعه في كل سوق
 فايجاب الحقوق لغير راع ... حقوقك راس تضييع الحقوق
   
 ابو زيد الانصاري النحوي «» :
 اذا انت لم تعف عن صاحب ... اساء وعاقبته ان عثر
 بقيت بلا صاحب فاحتمل ... وسمه الوفاء اذا ما غدر
   
 الكامل الاوسي سويد بن الصامت «» :
 
 الا رب من تدعو صديقا ولو تري ... مقالته بالغيب ساءك ما يفري «»
 مقالته كالشهد ما كان شاهدا ... وبالغيب ماثور علي ثغرة النحر
 يسرك باديه وتحت اديمه ... نميمة غش تبتزي عقب الظهر «»
 تبين لك العينان ما القلب كاتم ... ولا جن بالبغضاء والنظر الشزر
 فرشني بخير طالما قد بريتني ... فخير الموالي من يريش ولا يبري «»
   
 علي رضي الله عنه: لو ضربت خيشوم «» المءمن بسيفي هذا علي ان يبغضني ما ابغضني، ولو حببت الدنيا بحماتها علي المنافق علي ان يحبني ما احبني؛ وذلك انه فضي فانقضي علي لسان النبي الامي انه لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق.
   
 صعصعة بن معاوية السعدي «» عم الاحنف «» :
 لعلي عندي مزية حب ... واحب الصديق والفاروقا
 ولعثمان مشرب من فءادي ... لم يكن اجنا ولا مطروقا «»
 لا اري بعضهم لبعض عدوا ... بل اري بعضهم لبعض صديقا
   
 عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس المطلبي «» :
 
 شهد الله ان ديني حق ... لست تنصابة ولا رافضيا «»
 واحب الشيخين شيخي قريش ... لست ابرا ممن يكون رضيا
 وبهذا سمي تنصابة.
   
 عاءد الكلب «» :
 ولقد تدوم لذي الصفاء مودتي ... واذا تلون كنت ذا الوان
 اني كذاك اذا تلون صاحبي ... داويته بالصد والهجران
   
 ابو الاسود الكندي «» :
 امفندي في حب ال محمد ... حجر بنيك فدع ملامك او زد
 من لم يكن بحبالهم متمسكا ... فليعترف بولادة لم ترشد «»
   
 دعبل الخزاعي «» :
 بابي وامي سبعة احببتهم ... لله لا لعطية اعطاها
 بابي النبي محمد وصفيه ... والطيبان وبنته وابناها «»
 
 الطيبان: حمزة وجعفر رضي الله عنهما.
   
 عمرو بن حكيم بن معية «» :
 خليلي امسي حب خرقاء عامدي ... ففي القلب منه وقرة وصدوع «»
 ولو جاورتنا العام خرقاء لم نبل ... علي جدبنا ان لا يصوب ربيع «»
   
 ابو قحافة ابو الصديق «» :
 اذهبي يا لهو فاستمعي ... خبريه بالذي فعلا
 وسيله في ملاطفة ... لم وصلناه فما وصلا
   
 مروان بن محمد السروجي «» ، اموي شيعي:
 يا بني هاشم بن عبد مناف ... انني منكم بكل مكان
 انتم صفوة الاله ومنكم ... جعفر ذو الجناح والطيران «»
 وعلي وحمزة اسد الله ... وبنت النبي والحسنان
 
 فلءن كنت من امية اني ... لبرء منها الي الرحمن
   
 نمير بن عداء الطاءي «» :
 الا ليت حظي من جميلة انها ... مساكنة لي لا علي ولا ليا
   
 مالك بن انس «» : من تنقص احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فليس له في الفء «» نصيب.
   
 العوام بن حوشب «» : ادركت من ادرك صدر هذه الامة، يقولون: حدثوا الناس بمحاسن اصحاب محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم تاتلف عليهم القلوب، ولا تحدثوهم بالذي شجر «» بينهم فتحرشوا «» الناس عليهم.
   
 قال رجل لابي سليمان»
 : ان فلانا وفلانا ما يقعان علي قلبي. قال: ولا قلبي، لعلهما اتيا من قبلي وقبلك، ليس فينا خير فما نحب الصالحين.
 
   
 كانت بالكوفة عجوز لها ابن شاب، فانقطع الي سفيان «» فقالت: يا بني اني عرفت في ليلك صحبة سفيان.
   
 اخوك الذي يعظك برءيته قبل ان يعظك بكلامه.
   
 لو ان انسانا ربط مع اسد ثلاثة ايام لاستانس به.
   
 علي رضي الله عنه: اصدقاءك ثلاثة، واعداءك ثلاثة؛ فاصدقاءك:
 صديقك وصديق صديقك وعدو عدوك، واعداءك: عدوك وعدو صديقك وصديق عدوك.
  وعنه: يا بني اياك ومصادقة الاحمق، فانه يريد ان ينفعك فيضرك، واياك ومصادقة البخيل فانه يبعد عنك احوج ما تكون اليه، واياك ومصادقة الفاجر، فانه يبيعك بالتافه، واياك ومصادقة الكذاب، فانه كالسراب «» يقرب عليك البعيد، ويبعد عنك القريب.
   
 الحاجة الي الاخ المعين «» كالحاجة الي الماء المعين «» .
   
 قال رجل لابن الزيات «» : اني اتوسل اليك بالجوار، واسالك العطف والرقة. فقال: اما الجوار فنسب بين الحيطان، واما العطف والرقة فهما للنساء والصبيان.
 
   
 الشعبي «» : ما لقينا من علي بن ابي طالب! ان احببناه قتلنا، وان ابغضناه هلكنا.
   
 المتصوفة: اصحبوا الله، فان لم تستطيعوا فاصحبوا من يصحب الله، لتوصلكم بركات صحبته الي صحبة الله.
   
 طاووس «» : مثل اصحاب رسول الله مثل العيون، ودواء العيون ترك مسها.
   
 كان ابو بكر وعمر حليتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتزين بهما في يوم عيد او وفد ان قدم عليه، ابو بكر عن يمينه، وعمر عن يساره.
   
 قيل لعلي بن الحسين كيف كانت منزلة ابي بكر وعمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال : كمنزلتهما اليوم وهما ضجيعاه.
   
 حدث شريك بن عبد الله في دار المهدي بفضاءل لعلي بن ابي طالب، فقال له رجل كوفي: يا ابا عبد الله، جءت اليوم بالدر بهذه الاحاديث؛ فقال: كيف لا احدث بفضاءل رجل كان يشبه بعمر بن الخطاب؛ فقال الكوفي: عجبت ان تاتي بخير!!.
   
 التقي اخوان في الله فقال احدهما لصاحبه: والله يا اخي اني لاحبك في الله، قال: لو علمت مني ما اعلم من نفسي لابغضتني في الله؛ فقال: والله يا اخي لو علمت منك ما تعلمه من نفسك لمنعني من بغضك ما اعلم من نفسي.
   
 عبد الله بن ادريس «» : ابو بكر رضي الله عنه ثاني اثنين في
 
 الاسلام، وثاني اثنين في الغار، وثاني اثنين في المشورة يوم بدر، وثاني اثنين في القبر، وثاني اثنين في الخلافة، وثاني اثنين في الجنة.
   
 ابو حيان الدارمي «» :
 اقدمه والله فضله علي ... صحابته بعد النبي المكرم «»
 بلا بغضة والله مني لغيره ... ولكنه اولاهم بالتقدم
   
 ابن عباس: لما اختصني عمر بن الخطاب قال لي ابي:
 هذا الرجل قد اختصك دون من تري من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحفظ عني ثلاثا: لا يجربن عليك كذبا، ولا تعب عنده احدا، ولا تفشين له سرا. قال عكرمة «» : فقلت كل واحدة منها خير من الف؛ فقال: بل من عشرة الاف.
   
 الثوري «» : ما بحثنا احدا يتناول ابا بكر وعمر الا وجدنا ذلك ايسر عمله.
   
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: علمني شيءا يحبني عليه الله والناس؛ قال: اما الذي يحبك الله عليه فالزهد في الدنيا، واما الذي يحبك الناس عليه فان تنبذ اليهم ما في يدك.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن مالفة، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف.
   
 قال بنو اسراءيل لموسي عليه السلام: ان التوراة كبيرة فاختر لنا منها
 
 شيءا ما يمكن حفظه، فقال: ما تحبون ان يصحبكم به الناس فاصحبوهم به. يعني ان هذه الكلمة هي الاختيار من التوراة.
   
 الوليد بن عبد الملك: كان ابي يقول: الحجاج جلدة ما بين عيني، واما انا فاقول: الحجاج جلدة وجهي كله.
   
 لم ابخل بخلتي عليك لما طلبتها، ولم اعضل مودتي عنك حين خطبتها. احببت ان يطلع علي سويداء قلبي، فيعلم ان اخلاصي له مشرق الصفحة، املس الجلدة.
   
 [شاعر] :
 وكانت رياح الشام يكرهن مرة ... فقد جعلت تلك الرياح تطيب
 مثل في الحب بعد البغض.
   
 فلان مملوك رفيقه، وخادم صديقه. اودك مودة حرة وابغض عدوك بغضة مرة. الشد بالقد اسهل من مصاحبة الضد.
   
 [شاعر] :
 كيف يصفي لك الوداد صديق ... يخرج الذم مخرج الاشفاق
   
 ابتداتني بلطف من غير اجترام «» ، فاطمعني اولك في اخاءك، وايساني اخرك من وفاءك، فسبحان من لو شاء، كشف الغطاء فاقمنا علي اءتلاف، او افترقنا علي اختلاف.
   
 [شاعر] :
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 مثل في التحبب الي كل احد.
   
 [شاعر] :
 
 هو في وجهك مرا ... ة ومن خلفك مقراض «»
   
 اخر:
 صاننا الله وايا ... كم عن الود المرقع
   
 ابو فرعون العدوي «» :
 كفاني الله شرك يا ابن عمي ... فاما الخير منك فقد كفاني
 نظرت فلم اجد اشفي لغيظي ... من اني لا اراك ولا تراني
   
 سهيل بن ابي صالح «» : كنت مع ابي بمني «» فمر عمر بن عبد العزيز، فجعل الناس يثنون عليه ويدعون له، فقلت لابي: اني اري الله يحب عمر، قال: وكيف ذلك! قلت: اري الناس يثنون عليه؛ فقال: بابيك انت! سمعت ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا احب الله عبدا قال: يا جبراءيل اني لاحب فلانا فاحبوه، فينادي جبراءيل في السماء: ان الله يحب فلانا فاحبوه، ويلقي علي اهل الارض فيحب.
   
 قال عمر بن عبد العزيز لابيه: يا ابت مالك اذا خطبت مررت فيها مستجفرا «» لا تكفف ولا توقف، حتي اذا صرت الي ذكر علي تلجج «» لسانك وامتقع لونك واختلج «» بدنك. قال: او قد رايت ذلك يا
 
 بني!! اما ان هءلاء الحمير لو يعلمون من علي ما نعلم ما اتبعنا منهم رجلان.
   
 عمر بن عبد العزيز: اعوذ بالله ان يكون لي محبة في شء من الامور تخالف محبة الله.
   
 قال هشام «» للابرش «» : كيف تكون اخص الناس بي وانت اخص الناس بمسلمة «» ؟ فتمثل الابرش:
 اواخي رجالا لست اخبر بعضهم ... باسرار بعض ان صدري واسع
   
 عمرو بن العاص: اذا كثر الاخاء كثر الغرماء، اراد بالغرماء الحقوق.
   
 مسلم بن يسار «» : مرضت مرضة، فنظرت في عملي فلم اجد اوثق من قوم كنت احبهم، ولا احبهم الا في الله.
   
 وكان مطرف «» يقول لاصحابه: لو كنت راضيا عن نفسي لقليتكم، ولكني لست عنها براض.
   
 الحر لو مشي في حاجة اخيه عرض الارض، لم ير انه ادي الفرض.
 
  الباب الثالث عشر التاديب والتعليم والتثقيف والسياسة وذكر المعلمين والمقومين، والضرب والقيد والحبس والنكال ونحو ذلك
   
 عاءشة رضي الله عنها: ما ضرب النبي صلي الله عليه وسلم مملوكا قط ولا غيره، الا في سبيل الله ولا انتصر قط لنفسه الا ان يقيم حدا «» من حدود الله.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: علق سوطك حيث يراه اهلك.
 جاء الاسلام وان جفنة «» العباس لتدور علي فقراء بني هاشم، وان درته «» طلقة لسفاءهم، فكان يقال: هذا السءدد، يشبع جاءعهم ويءدب سفيههم.
   
 لقمان الحكيم: ضرب الوالد الولد كالسماد في الزرع.
   
 قال رجل للشعبي: اذا حدثت فلا تكذب. فقال له: ما احوجك الي محدرج «» شديد الفتل، لين الهز، اصلع الراس، عظيم
 
 الثمرة، يءخذ من عجب الذنب «» الي مغرز العنق، فيوضع منك علي مثل ذلك، فتكثر له رقصاتك من غير جذل. قال: وما هذا يا ابا عمرو؟
 قال: شء لنا فيه ارب «» ، ولك فيه ادب.
   
 ضرب يزيد غلاما، فقال له معاوية: كيف طاوعك قلبك علي بسط يدك الي من لا يقدر علي رفعها اليك؟ فما ضرب يزيد غلاما بعد.
   
 ضرب عثمان رضي الله عنه ابن حنبل الجمحي «» وسيره الي خيبر «» ، وحبسه في القموص «» فقال:
 الي الله اشكو لا الي الناس ما عدا ... ابا حسن غلا شديدا اكابده
 بخيبر في قعر القموص كانها ... جوانب قبر اعمق اللحد لا حده
   
 العتابي «» : ابرز لهم غرة السيف ذي الشطب «» ، وهامة الجرز «» ذي الشعب «» ، وجمع لهم العصي حزما، والسياط رزما.
 
   
 كتب معاوية الي مروان ان اضرب عبد الرحمن بن الحكم «» وعبد الرحمن بن حسان «» حدا. فضرب اخاه اربعين وابن حسان ثمانين.
 فقيل له: الا ترفع ما صنع بك الي معاوية؟ قال: ولم وقد اقامني مقام الذكر الحر واقام اخاه مقام الامة الانثي؟.
   
 علوان بن جندل النميري «» في قتيبة بن مسلم:
 عجبت لعبد باهلي مءمر ... علي الناس يرضي من يشاء ويغضب
 يقيم حدود الله فيهم وانه ... لجاني حدود ليس عنهن مذهب
   
 فضيل «» : رب ضربة لليتيم انفع له من الخبيص «» تلقمه اياه.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله: بلغني ان قبلك قوما يشتمون ابا بكر وعمر، فمن قامت عليه بينة فاضربه ضرب الرجل المستطيل «» في عرض اخيه وهو عنه ساكت.
 
   
 لقمان: لءن يضربك الحكيم فيءذيك خير من ان يدهنك الجاهل بدهن طيب.
 ضربهم ضرب غراءب الابل، وضرب المضبب «» استاه المسامير «» ، وضربا تغمض دونه الاحداق.
 غشاهم نبعا «» وسلما «» حتي تركهم رفاتا «» ورمما «» . قطع اوساطهم باطراف السياط حتي اقامهم علي سواء الصراط. السياط تمشق «» في ظهورهم وتعبث بصدورهم.
   
 في نوابغ الكلم: الصبي لا بد له من تثقيف وان كان من قريش او ثقيف، والارض لا بد لها من عرة «» وان كانت ارضا حرة.
   
 علي بن عاصم الاصبهاني «» :
 ضرب الفي بيدي ... خانت يميني عضدي
 فاقتص لما اغرورقت ... مقلته من كبدي
 
 فلا اقلت بعدها ... سوطي من الارض يدي
   
 خرج موسي الهادي «» علي جلساءه مهموما منتقع اللون، فسالوه، فقال: لم ار كالدنيا وصحبتها، لا اطول هموما، ولا اعظم بلية!! لبابة بنت جعفر بن ابي جعفر قد عرفتهم موقعها مني، كلمتني بالادلال، فلم يكن لها عندي احتمال، ولا عندها اقصار، فضربتها؛ فسكتوا جميعا، فقال ابن داب «» : يا امير المءمنين انك لم تات منكرا، ولم تفعل بذيءا، قد كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يءدبون نساءهم، هذا الزبير بن العوام «» حواري «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمته، وفضله فضله، وثب علي امراته اسماء بنت الصديق «» اخت عاءشة، وهي افضل
 
 نساء زمانها ، فضربها في شء عتب فيه عليها، حتي كسر يدها، وكان سبب فرقتها، وذلك انها استغاثت بولدها، فاغاثها الله بعبد الله، فقال:
 هي طالق ان حلت بيني وبينها، فلم يقلع. وهذا كعب بن مالك الانصاري «» اخو الزبير، اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، عتب علي امراته، وكانت من المهاجرات الاول، فضربها حتي حال بنوها بينه وبينها فقال:
 ولولا بنوها حولها لخبطتها ... كخبطة فروج ولم اتلعثم
 فسري «» عن الهادي، وطابت نفسه، وامر له ببدرة «» وثلاثين ثوبا.
   
 الح رجل من المتظلمين علي احمد بن الخصيب «» ، وهو راكب الي المنتصر «» ، فركله فقيل فيه:
 
 قل للخليفة يا ابن عم محمد ... اشكل وزيرك انه ركال «»
   
 قال احمد بن نصر «» : قدم الي مجوسي لاضربه فقال: يا هذا اضرب بقدر ما تقوي عليه؛ يريد القصاص في الاخرة، فتركته وتركت عمل السلطان.
   
 لطمه لطم المتنفش «» ، هو البعير يشاك «» فيضرب بيده الارض.
   
 ادبه بزجرك وهذبه بهجرك.
   
 قيس بن الهيثم السلمي «» ، وضربه الحجاج:
 ليس بتعزير الامير خزاية ... علي اذا ما كنت غير مليم «»
   
 قدم حمزة العدوي «» السارق الي معاوية فامر بقطع يده فقال:
 يدي يا امير المءمنين اعيذها ... بعفوك من عار عليها يشينها
 فلا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... اذا ما شمال فارقتها يمينها
 
 فلو قد اتي الاخبار قومي لقلصت ... اليك المطايا وهي خوص عيونها «»
 فابطل الحد عنه، فهو اول حد ابطل في الاسلام.
   
 خطب علي رضي الله عنه اهل الكوفة، ودعا للجهاد، فقال اربد الفزاري «» : والله لانجيبك؛ فضربه قوم من همدان حتي مات.
 فوداه «» علي من بيت المال. وقال علاقة بن عركي التميمي «» :
 معاذ الهي ان تكون منيتي ... كما مات في سوق البراذين اربد «»
 تعاوره همدان خصفا نعالها ... اذا رفعت عنه يد وضعت يد «»
   
 كان معلم انوشروان يضربه بلا ذنب، وياخذه بان يمسك الثلج في يده حتي تكاد كفه تسقط: فالي لءن ملكت لاقتلنه؛ فلما ملك هرب، فامنه فاتاه؛ فساله عن الضرب ظلما، فقال: لتعرف حقد المظلوم اذا ظلمته؛ قال: احسنت، فالثلج الذي كنت تعذبني به؟ قال : ستعرف ذلك؛ فغزا فاصبحوا في غداة باردة، فلم يقدروا علي توتير قسيهم «» ، فوترها لهم، فقاتل وظفر، فعرف مراد مءدبه.
   
 الكميت «» :
 اقول له اذا ما جاء مهلا ... وما مهل بواعظة الجهول
 
   
 قيل لبعض المجوس: ما احكم شء في كتابكم؟ قال:
 نحتك الحجارة بغير فاس، واذا بتك الحديد بغير نار اهون من رياضة مستصعب قد جفا عن التقويم.
   
 من التعذيب تاديب الذيب. تنبو المعاول عن صفاته «» وتعجز المقاول عن صفاته. من لم يصلحه الطالي «» اصلحه الكاوي. ليس كبح الصعب الشرس الا باللجام الشكس «» .
   
 السلامي «» :
 يحلو بافواه الانامل صفعه ... حتي كان قذاله من سكر «»
   
 قيل ليحيي بن خالد: انك لا تءدب غلمانك؛ قال هم امناءنا علي انفسنا، فاذا اخفناهم كيف نامنهم؟.
   
 قال ابو نءاس: دخلت علي عنان «» جارية الناطفي، وقد ضربها مولاها وهي تبكي، فقلت:
 
 ان عنانا ارسلت ادمعا ... كاللءلء المرفض من خيطه «»
 فاشارت عنان الي مولاها وقالت:
 فليت من يضربها ظالما ... تجف يمناه علي سوطه
 فقال مولاها: هي حرة لوجه الله ان ضربتها ظالما او غير ظالم.
   
 قال الحجاج للحكم بن المنذر بن الجارود «» : انت الذي يقول لك الشاعر:
 يا حكم بن المنذر بن الجارود ... سرادق المجد عليك ممدود «»
 انت الجواد بن الجواد المحمود
 قال: نعم؛ قال: لاجعلن سرادقك السجن. فانشا الحكم يقول:
 متي ما اكن في حبس اروع ماجد ... فاني علي ريب الزمان صبور
 فلو كنت اخشي الحبس والقيد لم ... اجب دعاءك اذ كان الدعاء غرور
 وقد عشت دهرا لا اخوف بالتي ... تخاف ولا يسطو علي امير
 فخلي سبيله؛ ثم اعتل عليه بعد فحبسه حتي مات في حبسه.
   
 المعتضد «» : لا اخرج عدوي من حبسي الا الي قبره.
   
 محمد بن هارون بن مخلد «» :
 
 يعز علينا ان نزورك في الحبس ... ولم نستطع نفديك بالمال والنفس
 فقدنا بك الانس الطويل وعطلت ... مجالس كانت منك تاوي الي انس
 لءن سترتك الجدر عنا فربما ... راينا جلابيب السحاب علي الشمس «»
   
 انشد الجاحظ لصقلاب المعلم «» :
 وكيف يرجي العقل والحزم عند من ... يروح الي انثي ويغدو الي طفل
 وانشد :
 فان كنت قد بايعت مروان طاءعا ... فصرت اذا بعد المشيب معلما
 وفارقت قومي مءثرا لعدوهم ... واصبحت فيهم ذاهل العقل مفحما
   
 اخر:
 جمعت الذي لو كان يءلم من اذي ... فيشكي لهانت عنده ام ملدم «»
 غباوة اصحاب الحديث ونوكهم ... وبذخ المغني في جنون المعلم «»
   
 راي زهير بن نعيم «» رجلا معه ابنه فقال: اهذا ابنك؟ قال:
 نعم؛ قال: احذر لا يراك وانت تعصي الله فيجترء عليك.
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 وليس بتعزير الامير خزاية ... علي ولا عار اذا لم يكن حدا «»
 
 ولا الحبس الا ظل بيت دخلته ... ولا السوط الا جلدة صادفت جلدا
   
 لما تزوج شريح «» زينب زارتها امها بعد سنة، فقالت له: لم يضم الرجل الي نحره شرا من ورهاء «» ، وانما زينب من النساء، فان رابك منها شء فالسوط، فضحك ثم قال:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 وكل محب يمنح الود الفه ... ويعذره يوما اذا هو اذنبا
   
 الخطيم العكلي «» :
 يقول لي السجان وهو يسوقني ... الي السجن لا تجزع فما بك من باس
 وما الباس الا ان يصدق كاذب ... ويترك عذري وهو اضحي من الشمس
 وشيبني ان لا تزال عظيمة ... يجء بها غيري ويرمي بها راسي
   
 مروان بن ابي حفصة «» :
 ان يحبسوني فالكريم يحبس ... اني لسامي الناظرين اشوس «»
 مصابر حين تجيش الانفس ... عرضي نقي واديمي املس
   
 الخولاني «» :
 ان السياط تركن لاستك منطقا ... كمقالة التمتام ليس بمعرب «»
 
   
 يقال للرجل اذا سود وجهه وشهر: اخرجوه في ام محمد لانهم يصيحون حواليه يا ام محمد ابصري نقش؛ كان من شهر في الزمن الاول اسمه محمد وقيل له ذلك فشاع. والمراد بالنقش السواد. والتجبيه: ان يجعل وجهه قبل دبر الدابة اذا حمم «» من الجبهة.
 ومنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لليهود: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي ما تجدون في التوراة من العقوبة علي من احصن «» ؟ قالوا:
 يجبه.
   
 محمد بن صبيح بن السماك الواعظ: يا ابن ادم انت في حبس، مذ كنت انت في الصلب محبوس، ثم تخرج الي الرحم فتكون محبوسا، ثم تخرج الي السرير والقماط فتكون محبوسا، ثم تنشا فتصير في الكتاب «» في حبس، ثم تكبر فتصير محبوسا في الكد علي العيال، ثم تصير في القبر محبوسا، فاطلب لنفسك الراحة بعد الموت حتي لا تكون ايضا في حبس.
   
 ابن ابي عيينة «» :
 يتغني القيد في رجليه الوان الغناء ... باكيا لارقات عيناه من طول البكاء «»
   
 كان باليمامة اعرابي وال علي الماء، فاذا اختصم اليه اثنان، واشكل عليه القضاء، حبسهما حتي يصطلحا، ويقول: دواء الليس «» الحبس.
 
   
 حبس خالد بن عبد الله القسري الكميت بن زيد، وكانت امراته تختلف اليه في ثياب وهياة، فلبس يوما ثيابها وخرج، فقال:
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... علي الرغم من تلك النوابح والمشلي «»
 علي ثياب الغانيات وتحتها ... صريمة عزم اشبهت سلة النصل «»
   
 كان خالد «» يعذبه يوسف بن عمر «» فمر به الفرزدق وهو منصوب للضرب فقال: وطد قدميك «» في الارض، وانصب جنبيك، واعضض علي اضراسك، فانه اسهل لما يمر بدفتيك. قال ففعلت فوجدت راحة.
   
 اقام عامل علي دهقان عونين «» ، وامرهما بنتف سباله «» ، فقال: لم تفعل هذا اصلحك الله؟ فقال: حتي تصحح خراجك، وخراج اهل بيتك، وخراج شركاءك، فلما طال عليه رفع راسه الي العونين فقال:
 انتفا علي بركة الله.
   
 حبس الرشيد ابا العتاهية «» فكتب اليه ابياتا، فوقع: لا باس
 
 عليك؛ فكتب اليه:
 امين الله ان الحبس باس ... وقد وقعت ليس عليك باس
   
 اخر:
 تمنيت ان تحيا حياة هنية ... وان لا تري مد الزمان بلابلا «»
 رويدك هذي الدار سجن وقلما ... يمر علي المسجون يوم بلا بلا «»
   
 ذاك حامل درة «» ، واخذ علي كتاب الله اجره. اي معلم.
   
 كان معلم يقعد ابناء المياسير في الظل، وابناء الفقراء في الشمس، ويقول: يا اهل الجنة ابزقوا علي اهل النار.
   
 قال عتبة بن ابي سفيان «» لمءدب ولده: ليكن اول اصلاحك بني اصلاحك نفسك، فان عيونهم معقودة بعينك، فالحسن عندهم ما استحسنت، والقبيح عندهم ما استقبحت، وعلمهم سير الحكماء، واخلاق الادباء، وتهددهم بي، وادبهم دوني، وكن لهم كالطبيب الذي لا بعجل بالدواء حتي يعرف الداء، ولا تتكل علي عذر مني، فقد اتكلت علي كفاية منك.
   
 وقال عبد الملك للشعبي «» حين اخذ بتعليم ولده: علمهم الصدق كما تعلمهم القران، وجنبهم السفلة فانهم اسوا الناس رعة «» ،
 
 واقلهم ادبا وعلما؛ وجنبهم الحشم فانهم لهم مفسدة؛ واحف شعورهم «» تغلظ ذنوبهم، واطعمهم اللحم تصح عقولهم، وتشد قلوبهم، وتصقل رءوسهم؛ وعلمهم الشعر يمجدوا وينجدوا؛ ومرهم ان يستاكوا «» عرضا، ويمصوا الماء مصا، ولا يعبوا عبا «» ؛ فان احتجت الي ان تتناولهم بادب فليكن ذلك في ستر لا يعلم به احد من الغاشية «» ، فيهونوا عليهم.
   
 وقال اخر: لا تخرجهم من علم الي علم حتي يحكموه، فان اصطكاك العلم في السمع، وازدحامه في الوهم، مضلة للفهم.
   
 ابو بردة بن نيار «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل لاحد ان يضرب احدا فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله «» .
   
 كلم شمعل التغلبي «» عبد الملك كلاما لم يرضه فرماه عبد الملك بجرز «» فخدش وهشم فقال شمعل:
 امن حذفة بالجرز منه تباشرت ... عداتي فلا عار علي ولا نكر
 وان امير المءمنين وعتبه ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 
   
 ضم عبد العزيز «» الي ابنه صالح بن حسان «» ، فاغضبه وصيف له، فقال: اعظك الله بكذا، ولا يكني؛ فنفر منها صالح واشماز، فراي ذلك عمر في وجهه فقال: لا اعود ولن يسمعها مني. فقال صالح: ارايت لو ان رجلا قال لعبد العزيز في مجلسه: يا عبد العزيز خذ هذه الحشفة «» فادخلها في است «» هذا الكلب، اتري انه قد اساء وقصر بعبد العزيز؟ فقال: سبحان الله!! ومن يقول له ذلك؟ قال صالح: فالله، والله، احق واحق ان يعظم ويوقر من خلقه. قال صالح: فما رايت بعد تلك السقطة منه ما اكره، وما رايت احدا الله اجل في صدره من عمر.
   
 كان لعامر بن عبد الله بن الزبير «» ابن لم يكن يرضي سيرته فحبسه، وقال: لا اخرجك حتي تحفظ كتاب الله؛ فارسل اليه: يا ابت قد حفظت كتاب الله فاخرجني؛ فارسل اليه: لا بيت خير من بيت جمعت فيه كتاب الله فاقم. فما اخرج الا لجنازة عامر، ولقد دخل شابا واخرج شيخا.
 : اشتري طلحة بن عبد الله بن عوف «» مهريا «» بثلاثين دينارا، فانقلب بالباءع الي داره لينقد له الثمن، وقد وضع له الغداء، فقال: كل، فابي وقال: عجل لي حقي، فقال: والله لا اعطيك الثمن او
 
 تاكل؛ فغضب وانصرف، فقيل له: هو النجاشي الحارثي «» ، فرده فاعطاه الجمل والدنانير؛ فقال النجاشي: بابي انت وامي والله ما عوتب عتيق خيل قط الا اعتب «» .
   
 لما كبر عبد الله بن جدعان «» اخذت بنو تيم علي يده، ومنعوه ان يعطي ماله، فاذا اتاه الساءل قال: ادن مني فيلطم وجهه، ثم يقول اذهب فاطلب لطمتك او ترضي منها؛ فيطالبه الرجل بلطمته، فترضيه بنو تيم من ماله، وذلك عني ابن الرقيات «» بقوله في قصيدة يذكر فيها سادات قريش:
 والذي ان اشار نحوك لطما ... تبع اللطم ناءل وعطاء
   
 لبعض ولد نهيك بن اساف الانصاري «» في الحكم بن المطلب المخزومي «» :
 
 خليلي ان الجود في السجن فابكيا ... علي الجود اذ شدت عليه مرافقه
 تري عارض المعروف في كل ليلة ... وكل ضحي يستن في السجن بارقه «»
 اذا صاح كبلاه طفا فيض بحره ... لزواره حتي ترام غراءقه «»
   
 كانت بوجه عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر شجة «» يستحسنها الناس، فكان النساء يخططن في وجوههن بالغالية «» علي مثال شجة عبد الحميد.
   
 اخذ علي رضي الله عنه رجلا من بني اسد في حد، فاجتمع قومه ليكلموا عليا، وطلبوا الي الحسن ان يصحبهم، فقال: اءتوه فهو اعلي بكم عينا؛ فدخلوا اليه، فرحب بهم، وقال لهم معروفا، وسالوه، فقال: لا تسالوني شيءا املكه الا اعطيتكم؛ فخرجوا وهم راضون، يرون انهم قد انجحوا؛ فسالهم الحسن فقالوا: اتينا خير ماتي، وحكوا له قوله؛ فقال ما كنتم فاعلين اذا جلد صاحبكم فافعلوه، فاخرجه علي فحده «» ، ثم قال: هذا لله لست املكه.
   
 جاء رجل من الانصار واضعا خشبة علي منكبه، فقال يا رسول الله اين هءلاء الذين لم يصدقوا ربهم حتي حلف لهم ، قال: فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون
 «» ؛ قال: ما تصنع بهم؟
 قال: اضربهم بخشبتي هذه.
   
 شهد رجل عند عمر بن عبد العزيز فقال له: من يعرفك؟
 
 قال: مولاي ابراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله «» ، فسال ابراهيم فقال: ما اعلم خصلة من خصال السوء الا وهي فيه، الا انه ياخذ جلدتكم هذه فيستكمل بها خصال السوء. اراد السوط وان يكون عريفا «» .
 
  الباب الرابع عشر البخت وذكر الاقبال والادبار والسعد والنحس واليمن والشءم والنكد والخيبة والفلج والرزق والحرمان
   
 ثوبان «» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه، الا تري ان ادم كان في الجنة في عيش رغد، فاخرج منها الي الدنيا بالمعصية التي كانت منه.
   
 موسي عليه السلام قال في مناجاته: يا رب لم ترزق الاحمق وتحرم العاقل؟ فقال: ليعلم العاقل انه ليس في الرزق حيلة لمحتال.
   
 كان ابو نافع مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه تاجرا مجدودا «» ، اذا اشتري شيءا غلا من يومه، واذا باعه رخص من يومه، فقيل لكل مبخوت: له بخت ابي نافع.
   
 قسم عمر رضي الله عنه قسما، فامر لرجل بلقحة «» ، فاتبعها فصيلان لها، فردهما، فقال عمر: دعها، ثم تمثل بقول علقمة بن
 
 عبدة «» .
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
   
 علي رضي الله عنه: عيبك مستور ما اسعدك جدك.
  وعنه: شاركوا الذي قد اقبل عليه الرزق، فانه اخلق بالغني، واجدر باقبال الحظ.
   
 ابو ذر «» : عن النبي صلي الله عليه وسلم: يوشك ان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع «» .
   
 قيل لبزرجمهر «» : تعال فنناظر في القدر، فقال: وما اصنع بالمناظرة!! رايت ظاهرا دل علي باطن، رايت احمق مروزقا، وعالما محروما، فعلمت ان التدبير ليس الي العباد.
   
 المتقدم في الحذق متاخر في الرزق.
   
 [شاعر] :
 والمرء يرزق لا من حسن حيلته ... ويصرف الرزق عن ذي الحيلة الداهي
   
 فيلسوف: افراط العقل مضر بالجد.
   
 ابن دريد «» : اوضح الدلاءل علي ضعف الرجل في صناعته
 
 ان يكون محظوظا منها ؛ لانك لا تكاد تجد متناهيا في حرفته «» الا وجدته متناهيا في حرفته «» .
   
 قيل لافلاطون «» : لم لا تجتمع الحكمة والمال؛ قال: لعزة الكمال.
   
 حكيم: استاذن العقل علي الحظ فحجبه، فقال: اتحجبني وانا خير منك؟؟ فقال: وانت ما تساوي اذا لم اكن معك؟ قيراط من حظ خير من كر «» عقل.
   
 ابو الشيص «» :
 من الناس ناس لا تنام جدودهم ... وحظي ولا كفران لله ناءم
   
 حرفة الادب اعدي من الجرب.
   
 ابن المبارك «» : لو لم نزهد في الدنيا الا لانها في ايدي الانذال، لكان ينبغي لنا ان نزهد فيها.
   
 بزرجمهر: وكل الله الحرمان بالعقل، والرزق بالجهل، ليعلم ان لو كان الرزق بالحيلة لكان العاقل اعلم بوجوه مطلبه، والاحتيال لمكسبه.
 
   
 التقي ملكان فتساءلا فقال احدهما: امرت بسوق حوت اشتهاه فلان اليهودي؛ وقال الاخر: امرت باهراقة زيت اشتهاه فلان العابد.
   
 دخل يحيي بن اكثم «» علي المامون، وفيه بعض الرثاثة، فساله عن حاله، فانشا يقول:
 صفت الدنيا لاولاد الزنا ... ولمن يحسن ضربا وغنا
 وهي للحر مخاض كدر ... غبن الحر لعمري غبنا
 فامر له بمال ابنتني به سوق يحيي ببغداد.
   
 العتابي «» :
 قد يرزق المرء لم يتعب رواحله ... ويحرم الرزق من لم يءت من طلب
 وانني واجد في الناس واحدة ... الرزق والنوك مقرونان في سبب «»
 وخصلة قل فيها من يخالفني ... الرزق اروغ شء عن ذوي الادب
   
 قالت ام الاسكندر في دعاءها له: رزقك الله حظا تخدمك به ذوو العقول، ولا رزقك عقلا تخدم به ذوي الحظوظ.
   
 قال ابو هفان «» : كان مروان بن ابي الجنوب «» من المرزوقين
 
 بالشعر مع تخلفه فيه، اعطاه المتوكل ماءتي الف دينار من ورق وذهب وكسوة، وقلده اليمامة والبحرين وطريق مكة، واختصه بمنادمته، وكان لا يزال يكرمه ويخلع عليه «» .
   
 ابن طيفور «» :
 وما الشعر الا السيف ينبو وحده ... حسام ويفري وهو ليس بذي حد «»
 ولو كان بالاحسان يرزق شاعر ... لاجدي الذي يكدي واكدي الذي يجدي «»
   
 كان المعتمد علي الله ابن المتوكل يقول الشعر المكسور فيكتب بالذهب، ويغني به المغنون.
   
 علي رضي الله عنه: الحرفة مع العفة خير من الغني مع الفجور.
   
 فلان يكالب الرزق، ويغالب القدر، وليس ينال الا ما قدر له.
   
 سال عمر رضي الله عنه الصحابة: من اغبط الناس عيشا؟
 فقال ابو الدرداء: من تحت التراب، قد واجه الحساب، وامن العقاب، واستحق الثواب؛ فقال عمر: ليجتهد البلغاء ان يزيدوا فيها حرفا.
   
 فلان لو غرس الشوك لاثمر العنب.
 
   
 فلان يقدح زندا شحاحا.
   
 [شاعر] :
 غرست غروسا كنت ارجو لحاقها ... وامل يوما ان تطيب جناتها
 فان اثمرت لي غير ما كنت ارتجي ... فلا ذنب لي ان حنظلت نخلاتها
   
 لو انتهي الي عذب فرات صار اجاجا «» ، او اخذ ياقوتا انقلب في كفه زجاجا.
   
 سعد المطر «» ، قال الجاحظ: قيل له ذلك لانه كان ملقي من المطر، اي يلقي الاذي من المطر، وهو الذي يقول:
 اما الثياب فلا يغررك ان غسلت ... صحو يدوم ولا شمس ولا قمر
   
 وممن مني بذلك مولي ال سليمان، جلس علي طريق الناس، وقد رجعوا من الاستمطار وقد سقوا، فقال: ليس بي الا سرورهم بالاجابة، وما مطروا الا لاني غسلت ثيابي اليوم، ولم اغسلها قط الا جاء الغيم والمطر؛ فليخرجوا غدا فان مطروا فاني ظالم:
 ولو اني اردت غسل ثيابي ... في حزيران عاد يوما مطيرا
   
 الهيثم بن القاسم الخثعمي «» :
 قد يرزق الاحمق المرزوق في دعة ... ويحرم الاحوذي الارحب الباع «»
 كذا السوام تصيب الارض محرمة ... والاسد منزلها في غير امراع «»
 والناس من كان ذا مال وساءمة ... مدوا اليه بابصار واسماع
 
   
 الخنوت «» :
 تعري المصيبات الفتي وهو عاجز ... ويلعب ريب الدهر بالحازم الجلد
   
 ارسطو طاليس: حركة الاقبال بطيءة، وحركة الادبار سريعة، لان المقبل كالصاعد من مرقاة الي مرقاة، والمدبر كالمقذوف به من علو الي سفل.
   
 طويس المخنث «» مثل في الشءم. ولد ليلة توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفطم ليلة توفي ابو بكر، وبلغ الخنث يوم قتل عمر، وتزوج يوم قتل عثمان، وولد له ليلة قتل في صبيحتها علي بن ابي طالب عليه السلام. وكان يقول: يا اهل المدينة ما دمت بين ظهرانيكم فتوقعوا خروج الدجال، فان مت فانتم امنون .
   
 للبستي «» :
 وصير طوس معقله فكانت ... عليه طوس اشام من طويس
   
 كان ببغداد كاتب ظريف، الا انه لم يستكتبه احد الا سلط عليه الدمار، فتحاموه تطيرا منه؛ فطلب نصر بن منصور بن بسام «» كاتبا فاضلا، فقيل: اصبناه لك لولا قيل، ولولا قيل، هو مشءوم؛ قال: لا
 
 عدوي ولا طيرة، اءتوني به، فبره واستكتبه، فما مضت ايام ان برسم «» نصر ومات. فقال ابن عاءشة «» فيه:
 اخر قتلاه اذا حصلوا ... نصر بن منصور بن بسام
 وكان بالسيف يلاقيهم ... فصار يلقاهم ببرسام
   
 ونظيره حاجب عبيد الله:
 يا سعد انك قد خدمت ثلاثة ... كل عليه منك وسم لاءح
 وبدات تخدم رابعا لتبيره ... رفقا به فالشيخ شيخ صالح
 يا حاجب الوزراء انك عندهم ... سعد ولكن انت سعد الذابح «»
   
 امر عبد الملك بن مروان بضرب عنق خارجي، فقال: يا امير المءمنين ما هذا جزاءي منك. قال: كيف؟ قال: والله ما خرجت معه الا نظرا لك، وتقربا اليك، فاني ما صحبت احدا الا هزم وقتل وصلب، ولكوني عليك مع غيرك خير لك من ماءة الف معك، فضحك واطلقه.
   
 يزيد بن محمد المهلبي «» :
 
 واذا جددت فكل شء نافع ... واذا حددت فكل شء ضاءر «»
   
 عبد الله بن ابي الشيص «» :
 اظن الدهر قد الي فبرا ... بان لا يكسب الاموال حرا
   
 ابن الحجاج «» :
 خاطر يصفع الفرزدق في الشعر ... ونحو يصك وجه الكساءي «»
 غير اني اصبحت اضيع في القو ... م من البدر في ليالي الشتاء
   
 الحمدوني «» :
 ما ازددت من ادبي حرفا اسر به ... الا تبدلت حرفا تحته شوم «»
 ان المقدم في الدنيا بصنعته ... اني توجه منها فهو محروم «»
   
 المنتصر بن المتوكل «» :
 
 متي ترفع الايام من قد وضعنه ... وينقاد لي دهر علي جموح
 اعلل نفسي بالرجاء وانني ... لاغدو علي ما ساءني واروح
   
 قطع علي رجل «» فلقيه صديق له فقال: احسبك جءت بخفي حنين «» . فقال: يا سيدي تلقاني حنين في الطريق فاخذ الخفين من رجلي وتركني حافيا.
   
 اذا اقبل البخت باضت الدجاجة علي الوتد؛ واذا ادبر انشق الهاون بالثمد «» .
   
 ابو علي العدوي من اهل ارزن «» :
 العقل ليس بمسعد خلقا اذا ... ما عال حتي يسعد المقدور
 وحكومة الايام يسعد جاهل ... فيها ويشقي البارع النحرير «»
   
 ايامه متبعة هواه، ولياليه قيام بما يهواه. مطعم الغنم يفلق الصخر جده.
 
   
 الاعشي:
 ولو بت تقدح في ظلمة ... صفاة ينبع لاوريت نارا «»
 رجع بحمر النعم «» موقرة ببيض النعم «» .
   
 قطع جعفر بن سليمان «» رزق ابراهيم بن هرمز البصري «» ، فكتب اليه:
 ان الذي شق فمي ضامن ... للرزق حتي يتوفاني
 حرمتني خيرا قليلا فماذا ... زادك في مالك حرماني
   
 حكيم: اسعد الناس من كان القضاء له مساعدا، وكان لمساعدته اياه اهلا.
   
 كعب بن جعيل «» :
 وكنت كمرتاد بمنقاره الثري ... فصادف عين الماء اذ يترسم
   
 اخر:
 وثنيت امالي علي ادراجها ... وصرفت خاءبة وجوه رجاءي
 ورجعت عنك بما يعود بمثله ... راجي السراب بقفرة بيداء «»
 
   
 رجعت امالهم خاسءة علي اذنابها، ناكصة «» علي اعقابها.
   
 كتب ابو مسلم الي ابراهيم الامام «» بهرب نصر بن سيار «» فتمثل بقول خداش بن زهير «» :
 وما برحت بكر تثوب وتدعي ... ويلحق منهم اولون واخر
 لدن غدوة حتي اتي الليل وانجلت ... عماية يوم شره متظاهر
 وما زال ذاك الداب حتي تخاذلت ... هوازن وارفضت سليم وعامر
 وكانت قريش يفلق الصخر جدها ... اذا اوهن الناس الجدود العواثر
   
 كانت لكثير بن الصلت القرشي «» دار بالمدينة، ما كانت دار تساويها، فطلبها معاوية، فقال ما الي بيعها سبيل وفيها ماءة مخمرة «» ، فحرمه معاوية عطاءه، وكانت له عليه ماءة الف، فكتب الي مروان «» ان
 
 يطالبه بها، فضاق عليه الامر، فكتب الي معاوية يستعطفه، وصار الي سعيد بن العاص يستعينه علي الدين؛ فاصبح ذات يوم وقد ورد عليه كتاب معاوية بالافراج عنه وبماءة الف لعطاءه، وحملت اليه من دار سعيد ماءتا الف، فاحاط به الفلاح من كل وجه؛ وضرب المثل بغداة كثير، فقيل لقيته غداة كثير.
   
 العباس بن ريطة الرعلي «» :
 واهلكني ان لا يزال يكيدني ... اخو حنق في القوم حران ثاءر
 وذلك ما جرت علينا رماحنا ... وكل امرء يوما به الجد عاثر
   
 اخر:
 يخيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي الفتي من حيث يحرم صاحبه 
   
 اخر:
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيحرزه من ليس بالرامي
   
 اخر:
 ان الامور اذا دنت لزوالها ... فعلامة الادبار فيها تظهر
   
 اخر:
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الاقدار تعطي وتحرم «»
   
 اخر:
 اذا كبا بالفتي زمان ... لم يغن حزم ولا حذار
 
   
 اخر:
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
   
 الحسن: وكل الله الحرمان بالعقل، ووكل الرزق بالجهل، ليعتبر العاقل فيعلم ان الرزق ليس بالعقل.
 
  الباب الخامس عشر تبدل الاحوال واختلافها وتبدل الدول وانقلابها ووقوع الفتن والنواءب وعزل الولاة وسوء عواقبهم ونحو ذلك
   
 عبد الله بن عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، لا تقوم الساعة حتي يكون عليكم امراء كذبة، ووزراء فجرة، واعوان خونة، وعرفاء ظلمة، وقراء فسقة، سيماهم سيما الرهبان، وقلوبهم انتن من الجيفة، اهواءهم مختلفة، يفتح الله عليه فتنة غبراء مظلمة، فيتهوكون فيها»
 كما تهوكت اليهود، فوالذي نفسي بيده لينتقضن الاسلام عروة عروة، حتي يقال لا اله الا الله.
   
 علي رضي الله عنه في صفة فتنة: تكيلكم بصاعها «» ، وتخبطكم بباعها، قاءدها خارج من الملة، قاءم علي الضلة، فلا يبقي يومءذ منكم الا ثفالة «» كثفالة القدر، او نفاضة «» كنفاضة العكم «» ، تعرككم عرك الاديم «» ، وتدوسكم دوس الحصيد، وتستخلص المءمن
 
 منكم استخلاص الطير الحبة البطينة «» من بين هزيل الحب.
  وعنه: اذا غضب الله علي امة غلت اسعارها، ولم تربح تجارها، ولم تزك ثمارها، ولم تغزر انهارها، وحبس عنها امطارها، وغلبها شرارها.
   
 اختلف في مفتاح الفتن، فقيل: مقتل عثمان، وقيل مقتل الحسين، في مجلس الوزير عبيد الله بن سليمان «» ، فحكم الحسن بن علي الكاتب «» فقال: الامر في ذلك اقرب متناولا من ان يقع لاحد فيه شك، انظروا اشدهما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو الاشد علي المسلمين.
 فقال الوزير: لله درك من صادع بالحق، حاكم بالعدل.
   
 بعضهم: بينا هذه الدنيا ترضع بدرتها، وتصرح عن زبدتها، وتلحف فضل جناحها، وتغر بركود رياحها، اذ عطفت عطف الضروس «» ، وضرحت ضرح الشموس «» ، واراقت ما حلبت من النعيم؛ فالفاءز من لم يغر بنكاحها، واستعد لو شك طلاقها.
   
 الشعبي: لا تذهب الدنيا حتي يصير العلم جهلا، والجهل علما.
   
 سديف «» في خطبة: قد صار فيءنا دولة بعد القسمة، وامامتنا
 
 غلبة بعد المشورة، وعهدنا ميراثا بعد الاختيار للامة، واشتريت الملاهي والمعازف «» بسهم اليتيم والارملة، وحكم في ابشار المسلمين اهل الذمة، وتولي القيام بامورهم فاسق كل محلة؛ اللهم وقد استحصد زرع الباطل وبلغ نهيته، وحرف وليده، واستجمع طريده، وضرب بجرانه؛ اللهم فاتح له من الحق يدا حاصدة تبدد شمله، وتفرق امره، ليظهر الحق في احسن صورته واتم نوره.
   
 اهاب بن همام بن صعصعة المجاشعي:
 لعمر ابيك فلا تجزعي ... لقد ذهب الخير الا قليلا
 وقد فتن الناس في دينهم ... وخلي ابن عفان شرا طويلا
   
 ابو العتاهية:
 يعمر بيت بخراب بيت ... يعيش حي بتراث ميت
   
 كان معاوية يقول: معروف زماننا منكر زمان قد مضي، ومنكره معروف زمان لم يات.
   
 عن شيخ من همدان: بعثني اهلي في الجاهلية الي ذي الكلاع «» بهدايا فمكثت حولا لا اصل اليه، ثم اشرف اشرافة من كوة له فخر من حول القصر سجدا. ثم رايته بعد، وقد هاجر الي حمص، يشتري اللحم بدرهم، ويسمطه «» خلف دابته. وهو القاءل:
 اف للدنيا اذا كانت كذا ... انا منها في عناء واذي
 
 ان صفا عيش امرء في صبحها ... جرعته ممسيا كاس القذي «»
 ولقد كنت اذا ما قيل من ... انعم الناس معاشا قيل ذا
   
 كانت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود «» فسبقها، فاشتد علي الصحابة، فقال عليه الصلاة والسلام:
 ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من هذه الدنيا الا وضعه.
   
 انس: ما من يوم ولا ليلة، ولا شهر ولا سنة، الا والذي قبله خير منه؛ سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم.
   
 يونس بن ميسرة «» : لا ياتي علينا زمان الا بكينا منه، ولا تولي عنا زمان الا بكينا عليه. ومنه قوله:
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
   
 ونحوه قول المشرف المصري «» :
 ابكي الي لقياهما حتي اذا ... دنوا الي بكيت من لقياهما
   
 ابو العتاهية:
 يا صاحب الدنيا المحب لها ... انت الذي ما ينقضي تعبه
 ان استهانتها بمن صرعت ... لبقدر ما تعلو به رتبه
 
   
 عبد الله بن خنيق الانطاكي «» : ما بقي علي وجه الارض مستوحش منه، اولهم انا.
   
 مر ابو سفيان «» بعد اسلامه باحد، فقيل له: اي يوم لك ههنا!! فقال: والان لو وجدت رجالا.
   
 اذا كان اخر الزمان قام القريع «» بصفع البابغان «» :
   
 وجد في صندوق عبد الله بن الزبير صحيفة فيها مكتوب: اذا كان الحديث خلفا «» ، والمقيت «» الفا، وكان الولد غيظا، والشتاء غيضا، وغاض الكرام غيضا، وفاض اللءام فيضا، فاعنز عفر، في جبل قفر، خير من ملك بني النضر «» .
   
 اسماعيل بن عمار الاسدي «» :
 بكت دار بشر شجوها اذ تبدلت ... هلال بن مرزوق ببشر بن غالب
 
 وما هي الا كالعروس تنقلب ... علي رغمها من هاشم في محارب «»
   
 نصر بن سيار حين جاشت خراسان بالمسودة «» :
 اري خلل الرماد وميض جمر ... ويوشك ان يكون له ضرام
 فان النار بالعودين تذكي ... وان الشر مبدءه كلام
 وقلت من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام «»
   
 بعض العلوية:
 اري نارا تشب بكل واد ... لها في كل ناحية شعاع
 وقد نامت بنو العباس عنها ... وباتت وهي امنة رتاع «»
 كما رقدت امية ثم هبت ... لتدفع حين ليس بها دفاع
   
 كتب مفلس علي فص خاتمه: اصبر فالدهر دول.
   
 سقراط: اذا رات العامة منازل الخاصة حسدتها، وتمنت امثالها؛ فاذا رات مصارعها بدا لها «» ، واغتبطت بحالها.
   
 وانما الدنيا دول، كراحل فيها نزل، او نازل قيل رحل.
 
   
 قيل لابن الجهم «» بعدما صودر: اما تفكر في زوال نعمتك؟
 قال: لا بد من الزوال، فلان تزول نعمتي وابقي خير من ان ازول وتبقي.
   
 انشد السيرافي «» لابن الاعرابي «» :
 عن الايام عد فعن قليل ... تري الايام في صور الليالي
   
 علي رضي الله عنه: ما قال الناس لشء طوبي، الا وقد خبا الدهر له يوم سوء.
   
 من كلام الجاهلية الاولي: كل مقيم شاخص «» ، وكل زاءد ناقص.
   
 ابن المعتز: تذل الاشياء للتقدير، حتي يصير الهلاك في التدبير.
   
 عقدوا الوية الفتنة، واطلقوا عقال البدعة.
   
 بشار بن برد «» : لقد كنت في زمان، وادركت اقواما لو احتفلت الدنيا ما تحملت الا بهم، واني لفي زمان ما اري عاقلا حصيفا، ولا فاتكا ظريفا، ولا ناسكا عفيفا، ولا جوادا شريفا، ولا خادما نظيفا، ولا جليسا خفيفا ولا من يساوي علي الخبزة رغيفا.
   
 العباس بن عبد المطلب «» :
 
 اذا مجلس الانصار خف باهله ... وحلت بواديهم غفار واسلم «»
 فما الناس بالناس الذين عهدتهم ... ولا الدار بالدار التي كنت تعلم
   
 حماد الراوية «» : شاهدنا في هذا المسجد، يعني مسجد الكوفة، قوما كانوا اذا خلعوا الحذا وعقدوا الحبي، وناشوا اطراف الحديث، اخبروا السامع واخرسوا الناطق.
   
 كتب ابو العيناء «» الي عبيد الله بن سليمان في نكبته: قد علمت اطال الله بقاك ان الكريم المنكوب اجدي علي الاحرار من اللءيم الموفور، لان اللءيم يزيد من النعمة لءما، ولا تزيد المحنة الكريم الا كرما، هذا متكل علي رازقه، وذا يسء الظن بخالقه.
   
 كتب معاوية الي زياد: اعزل حريث بن جابر «» : فاني ما اذكر فتنة صفين الا كانت حزازة «» في صدري. فكتب اليه: خفض عليك يا امير المءمنين، فقد بسق حريث بسوقا لا يرفعه عمل، ولا يضعه عزل.
   
 وروي انه كتب اليه: انظر رجلا يصلح لثغر الهند فوله، فكتب زياد: ان قبلي رجلين يصلحان لذلك: الاحنف بن قيس، وسنان بن سلمة «» ، فكتب معاوية: باي يومي الاحنف بن قيس نكافيه،
 
 ابخذلان ام المءمنين، ام بسعيه علينا يوم صفين؟ فوجه سنانا. فكتب اليه: ان الاحنف قد بلغ من الشرف ومن الحلم والسءدد ما لا ترفعه الولاية ولا يضعه العزل.
   
 انشد هشام بن عروة «» لزيد بن عمرو بن نفيل «» :
 اذا كان الخطاء اقل ضرا ... وانفع في الخطوب من الصواب
 وكان النوك يلحق بالثريا ... وكان العقل يدفن في التراب «»
 وعطلت المكارم والمعالي ... واغلق دون ذلك كل باب
 واقصي كل ذي حسب ودين ... وقرب كل مهتوك الحجاب
 وولي بعضهم حربا وخرجا ... وولي بعضهم فصل الخطاب
 فما احد اظن بما لديه ... من المتحرج المحض اللباب
   
 مطرف «» : لا تنظروا الي خفض عيش الملوك، ولين رياشهم، ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم «» ، وسوء منقلبهم.
   
 شيخ من بني تميم: ما اسرع انتقالهم وما هم فيه، ثم بكي وقال: ان عمرا قصيرا يستوجب صاحبه النار مشءوم علي صاحبه.
 
   
 مر بعضهم علي قصر خرب فقال: ذهبت اعمارهم، وبقيت اعمالهم.
   
 لما قتل عامر بن اسماعيل «» مروان بن محمد، ونزل في داره، وقعد علي فرشه، دخلت عليه عبدة بنت مروان «» فقالت: يا عامر ان دهرا انزل مروان عن فرشه، واقعدك عليها، لمبلغ في عظتك ان عقلت.
   
 مالك بن دينار «» : مررت علي قصر تضرب فيه الجواري بالدفوف ويقلن:
 الا يا دار لا يدخلك حزن ... ولا يذهب بساكنك الزمان
 ثم مررت عليه بعد حين وهو خراب، وثمة عجوز فقالت: يا عبد الله قد والله دخلها الحزن، وذهب باهلها الزمان.
   
 ابو العتاهية:
 لءن كنت بالدنيا بصيرا فانما ... بلاغك منها مثل زاد المسافر
 اذا ابقت الدنيا علي المرء دينه ... فما فاته منها فليس بضاءر
   
 عبد الملك بن عمير «» : رايت راس الحسين عليه السلام بين يدي
 
 ابن زياد «» في قصر الكوفة، ثم راس ابن زياد بين يدي المختار «» ، ثم راسه بين يدي مصعب «» ، ثم راسه بين يدي عبد الملك. قال سفيان «» :
 فقلت له: كم كان بين اول الرءوس واخرها؟ قال: اثنتا عشرة سنة.
   
 كانت للنعمان بن المنذر بن ماء السماء وهو النعمان الاصغر الذي قتله ابرويز تحت ارجل الفيلة قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين، وولي مكانه اياس بن قبيصة «»  بنتان قد ترهبتا: هند صاحبة دير هند «» بنته بظاهر الكوفة، والحرقة «» ؛ وحين فتح خالد بن الوليد عين التمر «» ، سال عن الحرقة، فاتاها وسالها عن حالها فقالت: لقد طلعت علينا الشمس وما من شء يدب حول الخورنق «» الا تحت ايدينا، ثم غربت وقد رحمنا كل من يدور به، وما من بيت دخلته حبرة «» الا دخلته عبرة؛ وانشات تقول:
 
 بينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن منهم سوقه نتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف»
 واتت سعد بن ابي وقاص «» في جوار لها في مثل زيها، فقال: سعد قاتل الله عدي بن زيد كانه ينظر اليها حيث يقول:
 ان للدهر صرعة فاحذرنها ... لا تبيتن قد امنت الشرورا
 قد يبيت الفتي معافي فيردي ... ولقد كان امنا مسرورا
 ثم اكرمها واحسن جاءزتها؛ فلما قامت قالت: احييك تحية املاكنا بعضهم بعضا: لا جعل الله لك الي لءيم حاجة، ولا نزع عن عبد صالح نعمة الا جعلك سببا لردها عليه، فلقيها النساء وقلن: ما فعل بك الامير؟
 فقالت:
 حاط لي ذمتي واكرم وجهي ... انما يكرم الكريم الكريما «»
   
 دخل ابو الاملاك «» رضي الله عنه علي ابي الذبان «» في يوم قر «» ، وهو علي فرش كاد يغيب فيها، فقال يا ابن عباس اني لاحسب اليوم اصبح باردا، قال: اجل وان ابن هند عاش في مثل ما تري اربعين سنة، عشرين اميرا وعشرين خليفة، ثم هو ذاك علي قبره ثمامة «» نابتة.
 
   
 قال الاصمعي: بلغني ان عبد الملك بن مروان ومحمد بن جبير بن معطم «» مرا بقبر معاوية، فاذا عليه ثمامة تهتز.
   
 كان محمد بن عبد الله بن طاهر «» في قصره علي دجلة ينظر، فاذا هو بحشيش علي وجه الماء، في وسطه قصبة علي راسها رقعة، فدعا بها فاذا فيها:
 تاه الاعيرج واستعلي به البطر ... فقل له خير ما ساتعملته الحذر
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 فما انتفع بنفسه مدة.
   
 نبغ بعد الخمول، ونجم بعد الافوال، فاستطار سناه «» ثم خبا، ونهض به القضاء ثم كبا.
   
 الخثعمي «» :
 
 خنازير ناموا عن المكرمات ... فنبههم قدر لم ينم
 فيا قبحهم عندما خولوا ... ويا حسنهم في زوال النعم
   
 لا تكن ممن يحسن ما نقصت قدرته فاذا قدر قصر، ويحمل ما انقبضت يده فاذا انبسطت تغير.
   
 [شاعر] :
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
   
 الدهر اذا اتي بسجواء سجسج «» تعقبها بنكباء زعزع «» .
   
 [شاعر] :
 وكذاك شرب العيش فيه تلون ... بيناه عذب اذ تحول اجنا
   
 يحي بن خالد «» : اعطانا الدهر فاسرف، ثم عطف علينا فقصف.
   
 [شاعر] :
 فيا لنعيم ساعدتنا صدوره ... وخاست بنا اكفاله والروادف
   
 استبدل من الطيب خبيثا، واستعاض من التذكير تانيثا.
   
 تكدر من مناهله «» ما صفا، وتقلص من حواشيه ما ضفا «» .
 
   
 [شاعر] :
 ازل ملك سليمان فعاوده ... والشمس تنحط في المجري وترتفع «»
   
 بعضهم: رايت ابراهيم بن المهدي في هذه الدار، يعني في دار الخلافة، في خمس طبقات: رايته في ايام الرشيد والمامون في طبقة الخلطاء، ثم رايته خليفة، ثم رايته في مرتبة العامة، ثم رايته في مرتبة الندماء، ثم رايته في ايام المعتصم في مشايخ بني هاشم.
   
 انشد اسحاق الموصلي ابراهيم بن المهدي حين حبس:
 هي المقادير تجري في اعنتها ... فاصبر فليس لها صبر علي حال
 يوما تريش خسيس الحال ترفعه ... الي السماك ويوما تخفض العالي
 فما امسي حتي وردت عليه الخلع من المامون ورضي عنه.
   
 اذا ادبر الامر اتي الشر من حيث ياتي الخير.
   
 الراضي بالله «» : عند تقلب الاحوال تعرف جواهر الرجال.
   
 زمام العافية بيد البلاء، وراس السلامة تحت جناح العطب.
   
 كان طاووس «» رحمه الله اذا قدم مكة نزل بصديق له، فقال ذات يوم: يا ابا عبد الرحمن، ان الدنيا اقبلت علينا حتي لو اشترينا ترابا لربحنا فيه، ولو ان البيضة سقطت من السطح لم تنكسر؛ فقطع النزول به. فاتاه الرجل بعد ذلك فقال: ان الدنيا قد ادبرت عنا؛ فنزل به فساله
 
 الرجل، فقال: اني رايت الله قد ادبر عنكم فادبرت. ثم رايت الله قد اقبل عليكم فاقبلت.
   
 نحن في زمان اذا ذكرنا الموتي حييت القلوب، فاذا ذكرنا الاحياء ماتت.
   
 عبيد الله بن الحر «» :
 تبيت النشاوي من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها «»
 وما ضيع الاسلام الا قبيلة ... تامر نوكاها ودام نعيمها «»
 واضحت قناة الدين في كف ظالم ... اذا اعوج منها جانب لا يقيمها
   
 ابن الرقاع «» :
 زالت قضاعة عنها بعدما سكنت ... بها سنين فصارت اهلها مضر
   
 اخر:
 كانت علي سالف الايام مقبلة ... يحلها من سراة الناس خيار
 فادبرت منذ صار العلج يسكنها ... وللمنازل اقبال وادبار «»
   
 من عجاءب نواءب الدنيا قطع يد ابي علي بن مقلة «» ، ثم قطع لسانه، ثم مراسلته القاطع وهو الراضي بالله بعد ذلك في ان
 
 يستوزره، واطماعه في تصحيح المال الذي قطع بسببه، واظهاره للاقتدار علي الكتبة «» بحيلة يحتالها بيمينه او بيساره.
   
 ومن عجاءب اتفاقاته انه قلد الوزارة ثلاث دفعات، لثلاثة من الخلفاء: المقتدر «» والقاهر «» والراضي؛ وسافر في عمره ثلاث سفرات:
 اثنتين الي شيراز، وواحدة الي الموصل؛ ودفن ثلاث مرات: دفن في دار السلطان، ثم سال اهله تسليمه اليهم فنبش، ودفنه ابنه ابو الحسين في داره، ثم نبشته جهته «» المعروفة بالدينارية، فدفنته في دارها بقصر ام حبيب «» ، ويروي له:
 بعت ديني لهم بدنياي حتي ... حرموني دنياهم بعد ديني
 
 ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني
   
 عزل الرشيد الفضل بن يحيي عن عمل وقلده جعفرا «» ؛ فكتب يحيي «» الي الفضل: قد راي امير المءمنين ان تحول الخاتم من شمالك الي يمينك فاجاب الفضل: سمعا لامير المءمنين وطاعة، وما انتقلت عني نعمة صارت الي اخي.
   
 كتب عامل الي المصروف به «» : قد قلدت العمل بناحيتك فهناك الله تجدد ولايتك، وانفذت خليفتي بخلافتك، فلا تحله من هدايتك، الي ان يمن الله بزيارتك. فاجابه: ما انتقلت عني نعمة صارت اليك، ولا خلوت من كرامة اشتملت عليك، واني لاجد صرفي ولاية ثانية، وصلة من الوزير وافية، لما ارجو لمكانك من حسن الخاتمة، ومحمود العاقبة، والسلام.
   
 ابراهيم بن عيسي الكاتب «» في ابراهيم بن المدبر «» :
 لتهن ابا اسحاق اسباب نعمة ... مجددة بالعزل والعزل انبل
 شهدت لقد منوا عليك واحسنوا ... لانك يوم العزل اعلي وافضل
   
 الدورقي «» :
 لا بد يا نفس من سجود ... في زمن السوء للقرود
 
 هبت لك الريح يا ابن وهب ... فخذ لها اهبة الركود «»
   
 ادخل عمرو بن الليث الي بغداد علي فالج «» كان اهداه الي المعتضد فقال ابو علي بن الفهم «» :
 الم تر هذا الدهر كيف صروفه ... تكون يسيرا مرة وعسيرا «»
 وحسبك بالصفار نيلا وعزة ... يروح ويغدو للجيوش اميرا
 حباهم باجمال ولم يدر انه ... علي جمل منها يقاد اسيرا
   
 حطمة بن قندش الطاءي «» يرثي اخاه:
 وكان زءير الاسد لا يستفزني ... فلما مضي بصبصت عند النواءح «»
   
 علي رضي الله عنه: وايم الله ما كان قوم قط في خفض من عيش فزال عنهم الا بذنوب اجترموها، لان الله تعالي ليس بظلام للعبيد؛ ولو ان الناس حين تنزل بهم النقم، وتزول عنهم النعم، فزعوا «» الي ربهم بصدق من نياتهم، ووله من قلوبهم، لرد عليهم كل شارد، واصلح لهم كل فاسد.
  وعنه: لتعطفن الدنيا علينا بعد شماسها «» ، عطف الضروس «» علي ولدها، وتلا قوله تعالي: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين
 «» .
 
   
 محمد بن سليمان الجرمي «» في زوال امر محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر «» :
 من كان يدري ان مثل محمد ... يغتاله ريب الزمان الانكد
 وهو الفتي لولاه ما افترع الندي ... عذر المكارم والعلي والسءدد
   
 نفر الطاءي «» :
 الا قالت بهيسة ما لنفر ... اراه غيرت منه الدهور «»
 وانت كذاك قد غيرت بعدي ... وكنت كانك الشعري العبور «»
   
 هانء بن مسعود الذهلي «» :
 ان كسري عدا علي الملك النعما ... ن حتي سقاه ام الرقوب «»
 
 كل ملك وان تصعد يوما ... باناس يعود للتصويب «»
   
 المشرف المصري «» في بني الاطروش الماذراءيين «» :
 اما تراهم وقد حطوا براذعهم ... عن اتنهم واستبدوا بالبراذين «»
 وعرجوا عن مشارات البقول الي ... دور الملوك وابواب السلاطين «»
   
 علي رضي الله عنه: قد اصبحتم في زمن لا يزداد الخير فيه الا ادبارا، والشر الا اقبالا، والشيطان في هلاك الناس الا طمعا؛ فهذا اوان قويت عدته، وعمت مكيدته، وامكنت فريسته؛ اضرب بطرفك حيث شءت فهل تنظر الا فقيرا يكابد فقرا، او غنيا بدل نعمة الله كفرا، او بخيلا اتخذ البخل بحق الله وفرا، او متمردا كان بسمعه عن سمع الواعظين وفرا، اين خياركم وصلحاءكم، واين احراركم وسمحاءكم، واين المتورعون في مكاسبهم، والمتنزهون في مذاهبهم؟ اليس قد ظعنوا «» جميعا عن هذه الدنيا الدنية، والعاجلة المنغصة، وهل خلفتم الا في حثالة «» لا تلتقي بذمهم الشفتان، استصغارا لقدرهم، وذهابا عن ذكرهم، فانا لله وانا اليه
 
 راجعون؛ ظهر الفساد فلا منكر مغير، ولا زاجر مزدجر، افبهذا تريدون ان تجاوروا الله في دار قدسه، وتكونوا اعز اولياءه عنده، هيهات لا يخدع الله عن جنته، ولا تنال مرضاته الا بطاعته.
   
 الحارث بن عبد الله بن الحشرج الجعدي «» في زمن ابي مسلم:
 ابيت ارعي النجوم مرتفقا ... اذا استقلت تجري اواءلها «»
 من فتنة اصبحت مجللة ... قد عم اهل الصلاة شاملها
 من بخراسان والعراق ومن ... بالشام كل شجاه شاغلها
 فالناس في كربة تكاد لها ... تنبذ اولادها حواملها
 يغدون منها في ظل مبهمة ... عمياء تغتالهم غواءلها «»
   
 احيحة بن الجلاح الاوسي «» :
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعول
 وما تدري اذا القحت شولا ... اتلقح بعد ذلك ام تحيل «»
 القح فلان واحال: اذا لقحت ابله وحالت.
 وما تدري اذا اجمعت امرا ... باي الارض يدركك المقيل
 
   
 عزل احمد بن الخصيب «» ، فقال بغا «» : ابطرته النعمة، فعالجته النقمة. وقال الحسن بن مخلد «» : لءن دخل مدخلا لا يشبهه، لقد خرج مخرجا يشبهه. وقال ابراهيم بن حمدون «» : طالت السفالة في دولته، وطلعت المروءة بزولته.
   
 كان يعقوب بن داود «» ، وزير المهدي؛ من اكرم الناس واعفهم، وامرهم بالمعروف، وانهاهم عن المنكر، واكثرهم خيرا، فازال نعمته بان جاء علوي. فقتله، والقاه في بءر، وبني عليها قبة فبقي فيها خمس عشرة سنة، ايام خلافته وخلافة الهادي وصدرا من خلافة الرشيد، حتي اخرجه الله برحمة قذفها في قلب الرشيد؛ وكان السبب فيه انه حمل ذات ليلة بنية له علي عاتقه، فتذكر حمل يعقوب اياه علي عاتقه في صباه، فرق له، ورمي اليه بخاتم الوزارة فاباها، واستاذنه في المجاورة، فاذن له، فمات بمكة رحمه الله.
   
 كشاجم «» .
 يا معرضا عني بوجه مدبر ... ووجوه دنياه عليه مقبله
 
 هل بعد حالك هذه من حالة ... او غاية الا انحطاط المنزله
   
 اخر:
 من لم يذق غير الزمان وصرفه ... فليمس معتبرا بهذا الباءس
 هذا ربيعة فاعرفوه باسمه ... كان الامير فصار كلب الحارس
 كلب الحارس مثل في ساقط ينتمي الي ساقط.
   
 لا تقوم الولاية بذل العزل.
   
 ابن المعتز:
 وذل العزل يضحك كل يوم ... وينعر في قفا الوالي المدل
   
 القي الدهر عليهم الكلكل «» ، وشرب واكل. اللءيم اذا ولي اهتبل «» ، واذا عزل ابتهل «» عادت سهول اموره حزونا «» ، وذلول عيشه حرونا «» .
   
 وقع الصاحب «» علي رقعة عامل: اذا احتجنا اليك صرفناك «» ، والا صرفناك «» .
   
 ابو بكر الخوارزمي «» في معزول: الحمد لله الذي ابتلي في الصغير، وهو المال؛، وعافي في الكبير، وهو الجمال.
 
   
 [شاعر] :
 ولا عار ان زالت عن الحر نعمة ... ولكن عارا ان يزول التجمل
   
 والمال حظ ينقص ثم يزيد، وظل ينحسر ثم يعود. وفلان المولي يوم يعزل، والمصون ساعة يبتذل، والكبير بنفسه وان انفرد عن غيره، والمستانس بفضله وان استوحش من دهره.
   
 [شاعر] :
 ان الامير هو الذي ... يضحي اميرا يوم عزله
 ان زال سلطان الولا ... ية فهو في سلطان فضله
   
 اخر:
 الدهر ذو حول والمرء ذو حيل ... فافزع الي جبل او فانتظر حولا «»
   
 اخر:
 ما من مسء وان طالت اساءته ... الا ستكفيه يوما ما مساعيه
   
 كتبت حظية «» ابراهيم بن المهدي اليه في الحبس، تستاذنه في برطلة «» الموكلين به، حتي تصل اليه، فكتب اليها:
 اذا انت ازمعت الرواح فقل لها ... قد انقطعت عني وعنك المزاير
 ارادت رجوع اللهو بعد انصرافه ... ولم تدر ماذا احدثته المقادر
 فان اعص ريعان الشباب فربما ... اطعت اليه الجهل والحلم وافر
 يغر الفتي مر الليالي سليمة ... وهن به عما قليل عواءر
 فاخذت الرقعة، واوصلت الي المامون، فبكي وامر بتسهيل اذنها عليه.
 
   
 لما زفت بنت عبد الله بن جعفر علي الحجاج نظر اليها، وعبرتها تجري علي خديها، فقال: مم بابي وامي؟ قالت: من شرف اتضع، وضعة شرفت.
   
 قال عبيد بن شرية «» ، وقد اتي عليه ماءتان وعشرين سنة، وقد ساله معاوية عما راي من القرون: ادركت الناس يقولون: ذهب الناس.
   
 سوار بن الاسعر «» في وكيع بن ابي سود «» حين قتل قتيبة بن مسلم:
 فان نلت خيرا او اصبت امارة ... الي بعض شهر او يكون الي شهر
 فسقت وكم من فاسق قد رايته ... اصاب ثراء ثم عاد الي فقر
   
 شعية بن غريض اليهودي «» :
 
 ان امرا امن الحوادث وارتجي ... طول الحياة كضارب بقداح
 ان امس قد سدت علي مذاهبي ... او امس قد جمدت علي لقاحي
 فلقد اجر الخصم يخشي درءه ... وارد حد جماحه بجماحي «»
   
 نابغة بني شيبان عبد الله بن المخارق «» :
 ما من اناس وان عزوا وان كثروا ... الا يشد عليهم شدة الذيب
 حتي يصيب علي عمد خيارهم ... بالنافذات من النبل المصابيب
 اني رايت سهام الموت صاءبة ... لكل حتف من الاجال مكتوب
 من يلق بءسا يصبه بعده فرج ... والناس بين اخي روح ومكروب «»
   
 عبد الله بن عروة بن الزبير «» :
 ذهب الذين اذا راوني مقبلا ... هشوا الي ورحبوا بالمقبل
 وبقيت في خلف كان حديثهم ... ولغ الكلاب تهاوشت بالمنزل «»
   
 عبد الوهاب الشلمغاني «» :
 
 فاحسن ان وليت بلا اساة ... فقد ناداك بالنصح الاريب
 وان الدهر ليس بذي وفاء ... وفي عطفاته العجب العجيب «»
   
 عاصم الهلالي «» :
 اضحت بجيلة من فوقي مسلطة ... خطب جليل لعمري شانه عجب «»
 يا ليتني مت لم تظفر بجيلة بي ... كذلك الدهر بالانسان ينقلب
   
 محمد بن عتاب الكاتب «» في جعفر بن محمود «» لما صرف عن وزارة المعتز:
 في غير حفظ الله يا جعفر ... زلت فزال الشر والمكر
 كنت كثوب زانه طيه ... حينا فابدي عيبه النشر
   
 ذل العزل يضحك من تيه الولاية. نسخ فلان بفلان: اذا ولي مكانه.
   
 الفرزدق:
 بكت المنابر من فزارة شجوها ... فاليوم من قسر تضج وتجزع
 وبنو امية اضرعونا للعدا ... لله در ملوكنا ما تصنع
 قالهما حين عزل عمر بن هبيرة بخالد بن عبد الله القسري.
   
 منصور الفقيه «» :
 
 قل لمصر اذا ترح ... لت عنها مودعا
 يا حمي ما خطا ... به الليث الا مروعا
 قل لنا ما الذي اعا ... دك للذءب مرتعا
 اهلاك الحماة ام عجزهم ام هما معا  ركب الاصمعي حمارا دميما، فقيل له: ابعد براذين «» الخلفاء تركب هذا؟ فقال متمثلا:
 ولما ابت الا اطرافا بودها ... وتكديرها الشرب الذي كان صافيا
 شربنا برنق من هواها مكدر ... وكيف يعاف الرنق من كان صاديا «»
   
 اخر:
 اري فتنة هاجت وباضت وفرخت ... ولو تركت طارت اليك فراخها
   
 كثير «» :
 فما ورق الدنيا بباق لاهله ... ولا شدة البلوي بضربة لازم «»
   
 اخر:
 رب قوم غبروا من عيشهم ... في سرور ونعيم وغدق «»
 
 سكت الدهر زمانا عنهم ... ثم ابكاهم دما حين نطق
   
 اعرابي: هنا غناء لولا انه فناء، وعلاء لولا انه بلاء، وبقاء لولا انه شقاء.
   
 قد يكدي الجاد ويكل الحاد.
   
 محمد بن يحيي الاسدي «» :
 وامن نكبات الدهر قلت له ... واجهل الناس بالايام امنها
 لا تغفلن ورحي الايام داءرة ... فكم تري غافلا دقت طواحنها «»
   
 ولي المتوكل حمدون بن اسماعيل «» موضع الزءبق وهو الشيز «» من ارض اذربيجان فقال:
 ولاية الشيز عزل ... والعزل عنها ولايه
 فولني العزل عنها ... ان كنت بي ذا عنايه
   
 دخل سعيد بن خالد بن اسيد «» علي سليمان بن عبد الملك، وكان جوادا، ان لم يجد شيءا كتب علي نفسه صكا حتي يوسر، فتمثل له سليمان «» :
 اني سمعت مع الصباح مناديا ... يا من يعين علي الفتي المعوان
 
 ثم قال حاجتك؟ قال: ديني؛ قال: كم هو؟ قال ثلاثون الف دينار؛ قال: لك دينك ومثلاه وعشرة الاف، فامر له بماءة الف دينار.
 فلما ولي هشام اتي بنو سعيد هشاما فقالوا: ان ابانا قد تركنا وما في قريش احوج منا، فحجر «» عليه واجري عليه في كل يوم شاة، فقال: ويلكم زيدوني ابلغكم اني بازي.
   
 عدي بن زيد العبادي:
 ايها الشامت المعير بالدهر اانت المبرا الموفور ام لديك العهد الوثيق من الايام بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون اخلدن ام من ... ذا عليه من ان يضام خفير «»
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور «»
 ام بنو الاصفر الكرام ملوك الار ... ض لم يبق منهم مذكور «»
 واخو الحضر اذ بناه واذ دجلة تجري اليه والخابور «» شاده مرمرا وجلله كلسا فللطير في ذراه وكور لم يهبه ريب المنون فباد الملك عنه فبابه مهجور
 
 وتبين رب الخورنق اذ اشرف يوما وللهدي تفكير «» سره حاله وكثرة ما يملك والبحر معرضا والسدير «» فارعوي قلبه وقال وما غبطة حي الي الممات يصير «» ثم بعد الفلاح والملك والامة وارتهم هناك القبور «» ثم اضحوا كانهم ورق جف فالوت به الصبا والدبور «»  اثني رجل علي مصعب بين يدي عبد الملك فقال: هو كما قلت:
 ولكنه رام التي لا ينالها ... من القوم الا كل خرق معمم «»
 اراد امورا لم يردها الهه ... فخر صريعا لليدين وللفم
   
 ولي عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس «» المدينة، فاحسن السيرة ثم عزل، فاجتمع اليه اهلها فاستعبر وقال: ايكم ينشدني قول دراج «» الضبي:
 
 فلا السجن ابكاني ولا القيد شفني ... ولكنني من خشية الموت اجزع «»
 بلي ان قومي قد اخاف عليهم ... اذا مت ان يعطوا التي كنت امنع
 ام والله ما بكاءي جزعا من العزل، ولا اسفا علي الولاية، ولكني اخاف ان يلي هذه الوجوه من لا يعرف لها حقها.
   
 كتب الامين «» الي طاهر «» : من عبد الله محمد امير المءمنين الي طاهر بن الحسين، سلام عليك، اما بعد فان الامر قد خرج بيني وبين اخي الي هتك الستور، وكشف الحرم، ولست امن ان يطمع في هذا الامر السحيق البعيد، لشتات الفتنا، واختلاف كلمتنا، وقد رضيت ان تكتب لي امانا لاخرج الي اخي، فان تفضل علي فاهل لذاك، وان قتلني فمروة «» كسرت مروة، وصمصامة «» قطعت صمصامة، ولءن يفترسني السبع احب الي من ان ينبحني الكلاب.
 فلما قراه قال: الان حين انخرم «» عنه مراقه وفساقه، وبقي مخذولا مفلولا «» يلوذ بالامان!! لا والله او يجعل في عنقه ساجورا «» ويقول: قد نزلت علي حكمك.
   
 للامين «» :
 يا نفس قد حق الحذر ... اين الفرار من القدر
 كل امرء مما يخا ... ف ويرتجيه علي خطر
 من يرتشف صفو الزما ... ن يغص يوما بالكدر «»
 
  الجزء الثاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب السادس عشر الجزاء والمكافاة وما ناسب ذلك من ذكر العوض والخلف ونحوه
   
 قدم وفد النجاشي «» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام يخدمهم، فقيل: يا رسول الله لو تركتنا كفيناك، قال: هكذا كانوا يصنعون باصحابي.
   
 ابن عباس: عنه عليه الصلاة والسلام: قام عيسي عليه السلام في بني اسراءيل فقال: يا بني اسراءيل لا تظلموا، ولا تكافءوا ظالما فيبطل فضلكم عند ربكم.
   
 وقف ساءل عند علي رضي الله عنه فقال لاحد ولديه: قل لامك هاتي درهما من ستة دراهم، فقالت: هي للدقيق، فقال: لا يصدق ايمان عبد حتي يكون ما في يد الله اوثق مما في يده، فتصدق بالستة. ثم مر به رجل يبيع جملا، فاشتراه بماءة واربعين، وباعه بماءتين، فجاء بالستين الي فاطمة، فقالت ما هذا؟ قال: هذا ما وعدنا الله علي لسان ابيك من جاء بالحسنة فله عشر امثالها.
   
 عبد الوهاب بن الصباح الكاتب المداءني «» :
 ولولا النهي لاحت باعناق معشر ... مياسم ينثي عارها في المواسم «»
 
 وبعض انتقام المرء يزري بعرضه ... وان لم يقع الا باهل الجراءم
 وما كل ذي قرض يجازي بمثله ... الا انما تجزي قروض الاكارم
 وذكر ذنوب الوغد ترفع قدره ... وان عبثت اطرافه بالمظالم «»
 وله:
 وكم معتد طاشت سفاهة رايه ... به فنزا في البغي بعد حران «»
 وكلت الي ريب الزمان جزاءه ... واكرمت عنه صولتي فجزاني
   
 الاوزاعي «» : جاءه جار له، فقال: هذا عيد وما عندنا شء، فقال لامراته: اعطيه ما معك، فقالت: معي نيف وعشرون درهما فاشاطره، فقال اعطيه كلها عسي الله ان يبعث بخير منها. فاذا رجل يدق الباب، فاذن له، فقال: اني كنت عبدا لابيك ابتعت فاكتسبت هذه الدنانير وهي نيف وعشرون دينارا، فقال: انت حر. ثم قال لامراته: كيف رايت صنع الله، اعطي بكل درهم دينارا واعتق نسمة.
   
 يزيد بن خالد بن عروة بن الورد العبسي «» :
 وكان اخي اذا ما عز مال ... وكنت عياله دون العيال
 فما لي لا اجازيه بوفري ... لنسل اصبحوا في قل مال
   
 حاجب بن زرارة «» :
 
 ومثلي اذا لم يجز احسن سعيه ... تكلم نعماه بفيها فتنطق
 نظيره ثم يجزاه الجزاء الاوفي
 «» .
   
 علي رضي الله عنه: عاقب اخاك بالاحسان اليه، واردد شره بالانعام عليه.
  وعنه: ازجر المسء بثواب المحسن.
  وعنه: من لم يعط باليد القصيرة لم يعط باليد الطويلة.
   
 الشافعي رحمه الله تعالي اجتاز بمصر في الحذاءين. فسقط سوطه، فقام انسان فاخذ سوطه فمسحه فناوله، فقال لغلامه: كم معك؟
 قال: عشرة دنانير، قال: اعطه، واعتذر اليه.
   
 محمد بن الحصين الهباري «» :
 ثكلتني التي تءمل ادرا ... ك العلا بي وعاجلتني المنون
 ان تولي بظلمنا عبد عمرو ... ثم لم تلفظ السيوف الجفون «»
   
 علي رضي الله عنه: رد الحجر من حيث جاء، فان الشر لا يدفعه الا الشر.
   
 قدم زياد علي معاوية بهدايا فيها سفط «» جوهر، فاعجب به معاوية، فقال زياد: دوخت لك العراق، جبيت لك برها، ووجهت اليك بحرها، فقال يزيد: وان تفعل ذلك يا زياد فانا نقلناك من ثقيف الي
 
 قريش، ومن القلم الي المنابر، ومن عبيد «» الي حرب بن امية «» . فقال معاوية: حسبك فداك ابوك.
   
 استنشد عبد الملك عامرا الشعبي، فانشده لغير شاعر حتي انشده لحسان «» :
 من سره شرف الحياة فلا يزل ... في عصبة من صالحي الانصار
 الباءعين نفوسهم لنبيهم ... بالمشرفي وبالقنا الخطار «»
 الناظرين باعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الابصار
 فقال انصاري: يا امير المءمنين استوجب عامر الصلة قبل المسالة، له علي ستون من الابل، كما اعطينا حسان يوم قالها، فقال عبد الملك:
 وله علي ستون الفا وستون من الابل.
   
 قيل لبزرجمهر: اي شء نلته انت به اشد سرورا؟ قال:
 قوتي علي مكافاة من احسن الي.
   
 وسءل الاسكندر: عن افضل ما سره من مملكته، فقال:
 اقتداري علي ان اكثر الاحسان الي من ثبتت الي منه حسنة.
   
 اسر زفر بن الحرث النفيلي «» القطامي التغلبي «» ، فمن عليه
 
 واطلقه، فمدحه بقصيدتيه الدالية والعينية اللتين هما غرة شعره، وفي احداهما، وهي الدالية:
 من مبلغ زفر القيسي مدحته ... عن القطامي قولا غير افناد
 فان قدرت علي يوم جزيت به ... والله يجعل اقواما بمرصاد
 فقال زفر: لا اقدرك الله علي ذلك اليوم، وقال في الاخري: وهي العينية:
 فلم ار منعمين اقل منا ... واكرم عندما اصطنعوا اصطناعا
 من البيض الوجوه بني نفيل ... ابت اخلاقهم الا اتساعا «»
   
 امر انو شروان ان يكتب علي ناووسه «» حين احتضر: ما قدمناه من خير فعند من لا يبخس الثواب، وما كسبناه من شر فعند من لا يعجز عن العقاب.
   
 عبد الرحمن بن سعيد بن يزيد بن عمرو بن نفيل «» :
 ان تقتلونا يوم حرة واقم ... فنحن علي الاسلام اول من قتل «»
 
 ونحن قتلناكم ببدر ادلة ... وابنا باسلاب لنا منكم نفل «»
 فان ينج منا عاءذ البيت سالما ... فما نالنا منكم وان شفنا جلل «»
   
 علي رضي الله عنه: ليس شء بشر من الشر الا عقابه، وليس شء بخير من الخير الا ثوابه، وكل شء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه، وكل شء من الاخرة عيانه اعظم من سماعه.
  وعنه: احسنوا في عقب غيركم تحفظوا في عقبكم.
   
 الطرماح «» :
 اسرناهم وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم الترابا
 فما صبروا لباس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
   
 جذيمة بن عوف الانماري «» ضربه اثال بن لجيم «» فجذمه «» ، فسمي: جذيمة، وضرب هو اثالا فحنف «» رجله فسمي حنيفة، وقال:
 ان تكن خنصري بانت فاني ... بها حنفت حاملتي اثال
   
 والبة بن الحباب الاسدي «» :
 
 ان كان يجزي بالخير فاعله ... شرا ويجزي المسء بالحسن
 فويل تالي القران في ظلم الليل وطوبي لعابد الوثن.
   
 نفيع بن صفار الكوفي «» للاخطل:
 ابا مالك لا يدرك الوتر بالخنا ... ولكن باطراف المثقفة السمر «»
 قتلتم عميرا لا تعدون غيره ... وكم قد قتلنا من عمير ومن عمرو
 اذا اكره الخطي فيهم تجشاوا ... شريحين من لحم الخنازير والخمر «»
   
 الحصين بن الحارث العدوي «» :
 لعل الله يمكن من سليم ... تميما والدواءر قد تدور
 فندرك ثارنا منهم ونشفي ... احاحا قد تضمنه الصدور «»
   
 عمرو بن العاص:
 معاوي لا اعطيك ديني ولم انل ... به منك دنيا فانظرن كيف تصنع
 فان تعطني مصرا فاربح صفقة ... اخذت بها شيخا يضر وينفع
   
 قدم المعذل البكري «» علي المهلب «» فقال لمن حضره: يا معشر الازد هذا الذي يقول:
 جزي الله فتيان العتيك وان نات ... بي الدار عنهم خير ما كان جازيا «»
 
 فجمعوا له خمسين وصيفا، واعطاه المهلب خمسين وصيفا.
   
 عبد الله بن امية المخزومي «» :
 الم تر ان العبد يشتم ربه ... فيترك حينا ثم يهشم حاجبه
 وانا لقوم ما تطل دماءنا ... ولا يتعالي صاعدا من نحاربه «»
   
 كان كثير بن شهاب الحارثي «» اميرا علي الري «» ، فضرب عبد الله بن الحجاج بن محصن الذيباني «» في الخمر، فاغتال الامير ليلا، فضربه علي وجهه ضربة وقال:
 من مبلغ افناء قيس انني ... ادركت طاءلتي من ابن شهاب «»
 ادركته ليلا بعقوة داره ... فضربته قدما علي الانياب «»
 هلا خشيت وانت عاد ظالم ... بقصور ابهر سطوتي وعقابي «»
 
   
 شهد ابو دلامة «» عند قاضي الكوفة، فهم برد شهادته فقال:
 ان الناس غطوني تغطيت عنهم ... وان بحثوا عني ففيهم مباحث
 وان حفروا بءري حفرت بءارهم ... ليعلم يوما كيف تلك النباءث «»
   
 عبد العزي بن امرء القيس الكلبي:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب «»
 سوي رصه البنيان عشرين حجة ... يعل عليه بالقراميد والسكب «»
 فابهمه من بعد حرس وحقبة ... وقد هزه اهل المشارق والغرب «»
 فلما راي البنيان تم سحوقه ... واض كمثل الطود ذي الباذخ الصعب «»
 وظن سنمار به كل حبوة ... وفاز لديه بالمودة والقرب «»
 فقال اقذفوا بالعلج من راس شاهق ... فهذا لعمرو الله من اعجب الخطب «»
 
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: تواضع للمحسن اليك وان كان عبدا حبشيا، وانتصف ممن اساء اليك وان كان حرا قرشيا.
   
 الجاحظ: من قابل الاساءة بالاحسان فقد خالف الله في تدبيره.
   
 سليمان بن قتة «» :
 اذا افترقت قيس جبرنا كسيرها ... وتقتلنا قيس اذا النعل زلت
   
 كان لملك وزير اذا صبحه قال بعد التسليمة: سيجزي المحسن باحسانه، وستكفيك المسء اساءته، لا يخل بذلك، وكان معظما عند الملك، فحسده حاسد، فكاده بان اضافه واطعمه ثوما، ثم قال للملك: قد فضحك من تءثره بغاية الاعظام في بلدك، وشهرك بالبخر «» ، فلما صبحه غطي فمه لراءحة الثوم، فحسب الملك ان ذلك لبخره، فكتب الي راس الشرط كتابا امره فيه ان يقطع راسه ويسلخه ويملا جلده تبنا، وختمه، وكانت عادته ان يكتب بيده كتب الجواءز العظام، فلما خرج به حسب الحاسد انه كتاب جاءزة فقال: انا احمل كتابك واحصل ما فيه، فدفعه اليه، ففعل فيه ما امر به فيه، فلما جاء الوزير مصبحا علي عادته احس الملك بالامر، فقال: هل كان بينك وبينه شء؟ قال: لا، الا انه اضافني واطعمني الثوم، وغطيت فمي لذلك، فقال: صدقت ان المحسن سيجزي باحسانه، والمسء ستكفيه اساءته.
   
 قدم مرزبان «» من مرازبة الفرس علي ابي عبيد الله «» وزير المهدي فقال: وليت علينا رجلا، ان وليته وانت تعرفه فما خلق الله رعية
 
 اهون عليك منا، وان لم تعرفه فما هذا جزاء الملك الذي ولاك امره وسلطك علي ملكه، فدخل الوزير علي المهدي وخرج فقال: هذا رجل كان له علينا حق فكافاناه، فقال: اصلحك الله ان علي باب كسري ساجة «» منقوشة بالذهب مكتوبا عليها: العمل للكفاة، وقضاء الحقوق علي بيوت الاموال. فامر بعزله.
   
 المداءني «» : رايت رجلا يطوف بين الصفا والمروة علي بغلة، ثم رايته راجلا في سفر، فقلت له، فقال: ركبت حيث يمشي الناس، فكان حقا علي الله ان يرجلني حيث يركب الناس.
   
 قيل لمعاوية: ان ابا مسلم الخولاني «» يطوف ويبكي علي الاسلام، فقال له: سمعت انك تطوف وتبكي علي الاسلام، فقال:
 نعم، وما اسمك؟ قال: معاوية، قال: يا معاوية ان عملت خيرا جزيت خيرا، وان عملت شرا جزيت شرا، انك لو عدلت بين اهل الارض ثم جرت علي واحد منهم مال جورك بعدلك.
   
 ساوم هشام بجارية، فاستام بها صاحبها سوما كثيرا، وابي هشام ان يزيده علي عشرة الاف، فخرج بها واهل المجلس يرون ما بهشام من فرط العجب بها، فتبعه الابرش «» فلم يزل به حتي اخذها بثلاثين الفا
 
 واهداها الي هشام، وحظيت عنده، فلم يلبث هشام حتي اتته الاموال من ضياعه، وذلك قبل الخلافة، ففرقها في اهله وفي حشمه، وبقيت عنده ماءة وعشرون الفا، فدعا بامراته ام حكيم وعبدة، فاستشارهما فيم يصرفها، فقالت ام حكيم: ان احق الناس بها ام ولدك، تعني نفسها، وولدك، قال: قد اخذتما حقكما، وقالت عبدة، وكانت من ال ابي سفيان، احق الناس به من جاد عليك بما بخلت به علي نفسك، فقال هشام: اشهد انك ممن انت منه، فلما استقل «» المال علي الحمالين قال: هذا الان اجمل، انه في صلة الاخ ومكافاته احسن منه في ثمن جارية.
   
 امر الحسن بن علي لرجل من جيرانه بالفي درهم، فقال:
 جزاك الله خيرا يا ابن رسول الله، فقال: ما اراك ابقيت لنا من المكافاة شيءا.
 
  الباب السابع عشر الجهل والنقص والخطا والتصحيف والتحريف واللحن وما اشبه ذلك
   
 معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم: انتم علي بينة من امركم، ما لم يظهر منكم سكرتان: سكرة الجهل، وسكرة حب الدنيا.
   
 لحن رجل عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اشهد ان الذي خلقك وخلق عمرو بن العاص لواحد.
   
 سءل الاوزاعي عن رجل يسمع حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه لحن ايقيمه؟ قال: نعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يلحن.
   
 حدث محدث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تشقيق «» الخطب، فقال ملاح: يا قوم كيف نصنع والحاجة ماسة؟ وانما هو تشقيق الخطب.
   
 قيل في خالد بن عبد الله القسري:
 بل السراويل من خوف ومن جزع ... واستطعم الماء لما هم بالهرب
 والحن الناس كل الناس قاطبة ... وكان يولع بالتشقيق في الخطب
   
 سهل بن عبد الله «» : حرام علي الناس ان يعبدوا الله بالجهل.
 
   
 نفور العلم من الجاهل اشد من نفور العالم من الجهل.
   
 وصف رجل فقيل: يغلط من اربعة اوجه: يسمع غير ما يقال، ويحفظ غير ما يسمع ويكتب غير ما يحفظ، ويحدث بغير ما يكتب.
   
 سال المامون ثمامة «» ما جهد البلاء؟ فقال: عالم يجري عليه حكم جاهل، قال: من اين قلت هذا؟ قال: حبسني الرشيد، ووكل مسرورا «» بي، فضيق علي الانفاس، ثم قرا يوما: والمرسلات فقال: ويل يومءذ للمكذبين «» فقلت: ان المكذبين هم الرسل ويحك، فقال: كان يقال انك قدري فما صدقت، لا نجوت ان نجوت، فعانيت الموت يا امير المءمنين.
   
 الناشء «» في داود بن علي الاصبهاني «» :
 جهلت ولم تعلم بانك جاهل ... ومن لي بان تدري بانك لا تدري
   
 رسطاليس «» : العاقل يوافق العاقل، والجاهل لا يوافق
 
 العاقل ولا الجاهل، ومثال ذلك: المستقيم الذي ينطبق علي المستقيم، فاما المعوج فانه لا ينطبق علي المعوج ولا علي المستقيم.
   
 قال بدوي لابنه: يا بني كن سبعا خالسا «» ، او ذءبا خانسا «» ، او كلبا حارسا، واياك ان تكون انسانا ناقصا.
   
 الخليل: ما اقبح اللحن بالمتقعر «» .
   
 اعرابي: لولا ظلمة الخطا ما اشرق نور الصواب.
   
 ابو سعيد السيرافي «» : رايت متكلما ببغداد بلغ به نقصه في العربية انه قال في مجلس مشهور: ان العبد مضطر بفتح، والله مضطر بكسرها، وزعم: ان القاءل الله مضطر بالفتح كافر. فانظر اين ذهب به جهله، والي اي رذيلة اداه نقصه.
   
 وصف بعضهم قوما فقال: والله للحكمة ازل عن قلوبهم من المداد عن الاديم الدهين.
   
 مر عمر رضي الله عنه علي رماة غرض «» فسمع بعضهم يقول لصاحبه: اخطيت واسيت «» ، فقال: مه فان سوء اللحن اشد من سوء الرماية.
   
 تضجر عمر بن عبد العزيز من كلام رجل، فقال شرطي علي راسه: قم فقد اوذيت «» امير المءمنين، فقال عمر: انت والله اشد اذي بكلامك هذا منه.
 
   
 قرء علي ثعلب «» من كتاب بخط ابن الاعرابي خطا فرده، فقيل: نغيره؟ فقال دعوه ليكون عذرا لمن اخطا.
   
 قيل لشريح «» : ايضحي بالضبي «» ؟ قال: وما عليك لو قلت: ايضحي بالظبي؟ قال: انها لغة بالكسر، قال: وما عليك لو قلت انها لغة؟ قال: قد تعثر الجواد بالتانيث، قال شريح: قد ذهب العتاب.
   
 قال غلام لابيه: يا ابة، قد علمت ان الرمادية «» هم الذين يبولون في الرماد، فما القدرية «» ؟ قال: يا بني، هي الذين يخرون في القدور.
   
 قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، انا افسي في ثوبي واصلي فيه، هل يجوز؟ قال: نعم، لا اكثر الله في المسلمين مثلك.
   
 الجهل اخصب رحلا والادب احضر محلا «» .
   
 سمع الاصمعي رجلا عند الملتزم «» يقول: يا ذي الجلال
 
 والاكرام، فقال: من كم تدعو؟ قال من سبع سنين دابا فلم ار الاجابة، فقال: انك تلحن في الدعاء فاني يستجاب لك؟ قل: يا ذا الجلال والاكرام، ففعل فاجيب.
   
 البردخت «» :
 لقد كان في عينيك يا حفص شاغل ... وانف كثيل العود عما تتبع «»
 تتبع لحنا في كلام مرقش ... وخلقك مبني علي اللحن اجمع «»
   
 قرا عبد الله بن احمد بن حنبل «» في الصلاة: اقرا باسم ربك الذي خلق «» ، فقيل له: انت وابوك في طرفي نقيض، زعم ابوك ان القران ليس بمخلوق، وانت تزعم ان الرب مخلوق.
   
 قال رجل للحسن: ما تقول لرجل مات وترك ابيه واخيه؟
 فقال: ترك اباه واخاه، فقال فما لاخاه وما لاباه؟ فقال: فما لاخيه وما لابيه؟ فقال الرجل اراك كلما طاوعتك خالفتني.
   
 قال ابو عبيدة «» : قال لي ابي: اذا كتبت كتابا فالحن فيه فان الصواب حرفة، والخطا انجح.
   
 قال سعيد بن سلم «» : دخلت علي الرشيد فبهرني وملا
 
 قلبي، فلما لحن خف علي امره ...
   
 حدث المامون عن هشيم «» يرفعه: اذا تزوج الرجل المراة لدينها وجمالها كان فيها سداد «» من عوز، فقال النضر بن شميل «» صدق يا امير المءمنين هشيم فانه حدثنا عوف «» يرفعه: كان فيها سداد «» من عوز.
 وكان المامون متكءا فاستوي جالسا، وقال: كيف قلت؟ قلت: السداد ههنا لحن، وانما لحن هشيم وكان لحانه فتبع امير المءمنين لفظه، قال:
 او تعرف العرب ذلك؟ قلت: نعم، هذا العرجي «» يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فقال: قبح الله من لا ادب له، ثم وصلني بخمسين الفا.
   
 دخل خالد بن صفوان الحمام، فسمع رجلا يقول لابنه، وهو يريد ان يعرف خالدا بلاغته، ابدا بيداك وثن برجلاك «» ، ثم قال: يا ابن
 
 صفوان، هذا كلام قد ذهب اهله، فقال خالد: بل ما خلق الله له اهلا.
   
 ابو عبيدة: لا تردن علي احد خطا في حفل، فانه يستفيد منك ويتخذك عدوا.
   
 من ليس يدري ما يريد فكيف يدري ما تريد.
   
 ابراهيم بن سيابة «» :
 اذا ما منحت الجاهل الحلم لم تزل ... اليك بجهل منك تهوي ركاءبه
 وان عقاب الجاهلين لذاهب ... بفضلك فانظر اي ذا انت راكبه
   
 علي رضي الله عنه: الناس اعداء ما جهلوا.
   
 قيل لبزرجمهر: لم لا تعاتبون الجهلة؟ فقال: لانا لا نريد من العميان ان يبصروا.
 قال رجل لخالد بن صفوان: ما لي اذا رايتكم تتذاكرون وقع علي النوم؟ قال: لانك حمار في مسلاخ انسان.
 كلم ابا مسلم بعض قواده فلحن، فقال: الا تنظر في العربية، فقال: بلغني انه من نظر فيها قل كلامه قال: ويحك لءن يقل كلامك بالصواب خير من ان يكثر بالخطا.
 قال بشر المريسي «» : قضي الله لكم الحواءج علي احسن وجه
 
 واهنءها «» . فقال قاسم التمار «» هو جاءز علي قوله:
 ان سليمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 فكان اصحاح قاسم اندر من لحن بشر.
   
 قال معبد بن وهب «» : حملني رجل الي بيته، فجعلت لا اتي بحسن الا خرجت الي احسن منه، وهو لا يرتاح، ولا يحفل لما راي مني، ثم قال: يا غلام شيخنا شيخنا، فلما راه هش «» اليه، فاندفع الشيخ يغني:
 سلور في القدر ويلي علوه ... جا القط اكله ويلي علوه «»
 فجعل الرجل يصفق ويضرب برجليه، وكاد يخرج من جلده، فانسللت فما رايت عملا اضيع، ولا شيخا اجهل.
   
 قال ابو عمرو: قال جبلة بن مخرمة «» كنا عند جد النهر، فقلت: جدة النهر «» ، فما زلت اعرفها فيه.
   
 ذروة بن جحفة الكلابي «» :
 وما تدري كهول بني كليب ... اذا نطقت اتخطي ام تصيب
 
   
 سمع بعضهم ان برذون فلان قد نفق «» ، فقال: والهفاه كنت ارجو ان يكسد فيخسر. ظن انه من نفاق السلعة.
   
 سمع رجل من ينشد:
 وكان اخلاءي يقولون مرحبا ... فلما راوني معدما مات مرحب
 فقال: مرحب «» لم يمت، قتله علي عليه السلام.
   
 قيل للنسابة البكري «» : يا ابا ضمضم، ادم من ابوه؟ فحمله استقباح الجهل عنده علي ان قال: ادم بن المضاء بن الحملج، وامه صاعدة بنت فرزام. فتضاحكت به العرب.
   
 [شاعر] :
 اذا ما اتيت الجاهلين بحكمة ... فلم يعرفوها انزلوها علي هجر
 الهجر بالفتح هو الهذيان. ادنس شعار المرء جهله.
   
 العتابي: مجالسة الجاهل مرض العقل.
   
 ابو الاسود الدءلي «» : اذا اردت ان تعذب عالما فاقرن به جاهلا.
 
   
 قال رجل لاعرابي: كيف اهلك، بكسر اللام، فقال الاعرابي تفحم «» صلبا ان شاء الله.
   
 زاهد : لءن اعربنا في كلامنا حتي ما نلحن، فقد لحنا في اعمالنا حتي ما نعرب.
   
 دخل اعرابي السوق فسمعهم يلحنون، فقال: سبحان الله يلحنون ويربحون.
   
 كان مسلمة بن عبد الملك يعرض الجند، فقال لرجل، ما اسمك؟ فقال: عبد الله، بالنصب، قال: ابن من؟ قال: ابن عبد الرحمن، بالجر، فامر بضربه فقال: بسم الله، فقال دعوه فلو كان تاركا لتركه تحت السياط.
   
 كتب كاتب الاشعري «» : من ابو موسي، فكتب اليه عمر:
 انظر كاتبك فاجلده سوطا. وروي: اقسمت عليك لما ضربت كاتبك سوطا.
   
 كان الوليد بن عبد الملك لحانة، فقرا في خطبته: يا ليتها كانت القاضية بالرفع، فقال اخوه سليمان: عليك.
   
 التصحيف قفل ضل مفتاحه.
   
 كتب بريد اصبهان الي محمد بن عبد الله بن طاهر: ان فلانا يلبس الخرلخية «» ، ويجلس للنساء في الطرقات، فكتب محمد الي يحيي بن هرثمة «» ، وكان والي اصبهان، اشخص الي فلانا وجر لحيته،
 
 فصحف الذي قرا عليه الكتاب فقرا: وجز لحيته، فجزها واشخصه اية.
   
 قال رجل للحسن: يا ابو سعيد، قال: اين غذيت؟ قال:
 بالابلة «» ، قال: من هناك اتيت.
   
 عمرو بن زعبل التميمي «» :
 وان عناء ان تفهم جاهلا ... فيحسب جهلا انه منك افهم
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
   
 قال رجل للحسن: انا افصح الناس. قال: لا تقل. قال فخذ علي كلمة واحدة «» . قال: هذه واحدة.
   
 قرع رجل باب نحوي، فخرج ولد له فقال: يا صبي اباك ابيك ابوك ههنا؟ قال لا لي لو.
   
 ابن السماك «» : اعقل الناس محسن خاءف، واجهلهم مسء امن. ذو النون المصري «» : من جهل قدره هتك ستره.
   
 حدث شريك «» ، فقال عافية القاضي «» : ما سمعنا بهذا الحديث، فقال شريك وما يضر عالما ان جهل جاهل.
 
   
 قال رجل للحسن: ما اراك تلحن. قال: يا ابن اخي اني سبقت اللحن.
   
 كان الوليد بن يزيد «» يلعب بالشطرنج، فاستاذن عليه رجل من ثقيف فسترها «» ، ثم ساله عن حاله وقال له: اقرات القران؟ قال: لا والله يا امير المءمنين قد شغلني عنه امور وهنات، قال: افتعرف الفقه ؟
 قال: لا والله، قال: اتروي من الشعر شيءا؟ قال: ولاش؛ فكشف عن الشطرنج وقال: شاهك، فقال له عبد الله بن معاوية: مه «» يا امير المءمنين، قال: اسكت فما معنا احد.
   
 علي رضي الله عنه: ربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده.
   
 بعضهم في ابي العيناء «» : ما رايت رجلا لا يحسن شيءا اشد ادعاء لكل شء منه.
   
 [شاعر] :
 يتعاطي كل شء ... وهو لا يحسن شيءا
   
 اخر:
 عرضناه علي السبك ... فعرضناه للهتك
   
 حارثة بن بدر الغداني «» :
 
  اذا ما قتلت الشء علما فقل به ... ولا تقل الشء الذي انت جاهله
  المنتمون الي العلوم كثيرة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
   
 دقاءق خفية لا يراها الغبي، ولطاءف غامضة لا يعرفها الا الذكي.
   
 يقال للغالط: تكسرت قواريرك.
   
 في نوابغ الكلم: العجب ممن يكبر غلطه ثم يكثر لغطه «» .
   
 من لا يجد اثر ذلة المعصية في قلبه، ولا مس نقص الجهل في عقله، فليس ممن ينزع عن ريبة، ولا يكترث لفصل بين حجة وشبهة.
   
 ادعي رجل الي العرب، فقيل له مرة، وهو قاعد في الشمس وقد ثارت به المرة «» . والله انك لتشبه العرب، فقال: الي يقال هذا؟
 وانا والله حرباء تنضبه «» ، يشهد لي سواد لوني، وغءور عيني، وحبي للشمس.
   
 ابن ابي ليلي «» : سايرت شاميا فمر بحمال فاخذ منه رمانة، ثم تصدق بها علي فقير، فتعجبت منه، فقال: اخذتها فكانت سيءة، ثم
 
 تصدقت بها فكانت عشر حسنات.
   
 جهل ابي جهل «» مثل.
   
 قال ابن الحجاج «» :
 عادية السن بطش سورتها ... اجهل في الراس من ابي جهل «»
 كناه المسلمون بذلك، وكانت قريش تكنيه ابا الحكم. قال حسان «» :
 الناس كنوه ابا حكم ... والله كناه ابا جهل
   
 الاستطالة «» لسان الجهل، كم من عاقل اخره عقله وجاهل صدره جهله. نزت به البطنة «» ونات عنه الفطنة.
   
 حدث معبد بن خالد العدواني «» وكان دميما: وفدنا معشر عدوان علي عبد الملك فقدموا رجلا منا وسيما فقال ممن؟ فقال من عدوان، فانشد:
 
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض
 بغي بعضهم بعضا ... فلم يرعوا علي بعض
 ومنهم كانت السادا ... ت والموفون بالقرض
 ثم قال له ايه، فقال: لا احفظها، وكنت خلفه فقلت:
 ومنهم حكم يقضي ... فلا ينقض ما يقضي
 فقال له: من الحكم؟ فقال لا ادري: فقلت: عامر بن الظرب «» ، فقال: من قاءل الشعر؟ قال: لا ادري، فقلت: ذو الاصبع «» ، فقال:
 لم قيل له ذو الاصبع؟ قال: لا ادري، قلت نهشته افعي فقطعت اصبعه، فقال له: ما كان اسمه؟ قال: لا ادري، قلت: حرثان بن الحارث، فقال عبد الملك: كم عطاءك؟ قال: سبعماءة دينار، فقال لي: في كم انت؟ فقلت في ثلاثماءة، فقال: اجعلوا عطاء هذا لهذا وعطاء هذا لهذا.
 فاتصرفت وعطاءي سبعماءة وعطاءه بثلاثماءة.
   
 وقف رجل علي مجلس الحسن فقال: اعتمر اخرج ابادر، فقال الحسن: كذبوا عليه ما كان ذاك. اراد الساءل: اعثمن اخرج ابا ذر «» .
   
 قال المعتصم لطباخه: حاسب رشيد، قال: مقراض، اراد:
 
 جاشت رسيذاي اي ادرك غذاءك بالفارسية، واراد بمقراض: لا.
   
 يبس في شفتيه: اي تيس في سفينة. عد ستة تتصل: اي عدسية ببصل «» . شوا بخبز: اي بيتوا بخير. ثقب لو لو بطرف: اي ثقيل ولو تظرف.
   
 غاب عن الصاحب «» ندماءه ليلة فقال: سمسم، اراد بيت من يتم.
   
 وكان نقش خاتم ابن العميد «» : شيخ اشقر، اي: تب تنج انب تفز.
   
 قرا الحجاج يوما: انا من المجرمون منتقمون، فقالوا: لحن الامير، فانشد:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
   
 الاعمش «» : سمعت الحجاج علي منبر الكوفة يقول: يا معشر الحمراء «» تخلفتم عن الغزو، وجلستم علي الكراسي، وتبردتم تحت الظلال، فلا يمر بكم مار الا قلتم ما الهبر ما الهبر «» ، والله لاهبرنكم «» بالسيف هبرا اشغلكم به عن الاخبار.
   
 تكلم رجل عند عبد الله بن عباس فاكثر الخطا، فدعا بغلام له فاعتقه، فقال له الرجل: ما سبب هذا الشكر؟ فقال: ان لم يجعلني مثلك.
 
   
 شهد سلمي الموسوس «» عند جعفر بن سليمان علي رجل فقال: هو اصلحك الله ناصبي، رافضي، قدري، مجبر، يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة علي علي بن ابي سفيان. فقال له جعفر: لا ادري علي اي شء احسدك اعلي علمك بالمقالات «» ام علي معرفتك بالانساب؟ قال: اصلح الله الامير ما اخرجت من الكتاب حتي حذقت هذا كله.
   
 اكثم بن صيفي «» : ويل لعالم امر من جاهل.
   
 حضر مجلس الاعمش قوم ليسمعوا الحديث، فقال ما اليوم؟
 فقال رجل منهم الاثنين، فقال: الاثنين، ارجعوا فاعربوا كلامكم ثم اطلبوا الحديث.
   
 راي الحجاج لحنا في كتاب كاتبه فامر بقطع اصبعه.
   
 وكتب عامل لعمر بن عبد العزيز كتابا فوجده ملحونا فاحضره وضربه درة.
   
 قال سيحان بن الحسين «» حضرت مجلس محمد بن سلام «»
 
 فلحن المستملي، فاخذت عليه. فتداخله من ذلك، فقال له محمد:
 شيطان يجيءني في مسك «» الرجال صبي مثله ياخذ عليك، ثم زجره.
   
 سمع رجل يقرا: الاكراد اشد كفرا ونفاقا، فقيل له: قل ويحك الاعراب، فقال: كلهم يقطعون الطريق.
   
 التقط اعرابي اسمه موسي كيسا، ثم دخل مسجدا يصلي فيه، فقرا الامام وما تلك بيمينك يا موسي
 «» فرمي اليه بالكيس وقال: والله انك لساحر.
   
 حكيم: بعد الجاهل من ان يلتحم به الادب كبعد النار من ان تشتعل في الماء.
   
 مر بالاوقص المخزومي «» وهو قاضي مكة، ولم ير مثله في عفافه ونبله وظرفه مع زهده، سكران بالليل وهو ناءم في جناح له، والسكران يتغني:
 عوجي علينا ربة الهودج ... انك ان لم تفعلي تحرجي «»
 فاشرف عليه وقال: يا هذا شربت حراما، وايقظت نياما، وغنيت خطا، خذه عني، واصلحه له.
   
 قامت امراة الي عمر رضي الله عنه فقالت: يا ابا غفر حفص الله لك، فقال: ويحك ما تقولين؟ قالت: صلعت من فرقتك «» .
 
   
 الاصمعي: عن بعض الرواة قلت للشرقي بن القطامي «» ما كانت العرب تقول في صلاتها علي موتاها؟ فقال: لا ادري، فكذبت له فقلت: كانوا يقولون:
 ما كنت ولواكا ولا بزونك ... رويدك حتي يبعث الحق باعثه
 فاذا به يحدث به في المقصورة يوم الجمعة.
   
 ابن عمار الثقفي الملقب بالغرير «» :
 اعيرتني النقصان والنقص شامل ... ومن ذا الذي يعطي الكمال فيكمل
 واقسم اني ناقص غير انني ... اذا قيس بي قوم كثير تقللوا
 ولو منح الله الكمال ابن ادم ... لخلده والله ما شاء يفعل
   
 قيل لعبد الاعلي القاص «» : لم سمي العصفور عصفورا؟
 قال: لانه عصي وفر، قيل: فالطفشيل «» ؟ قال: لانه طفا وشال، قيل:
 فالقلطي «» ؟ للكلب، قال: لانه قل ولطء «» ، قيل: فالسلوقي؟ قال:
 لانه يسل «» ويلقي.
   
 سءل رجل عن النسبة الي الغة فقال: ما ابين الجواب واظهر الحق، اما سمعتم قول الله تعالي: انك لغوي مبين.
   
 قال الجماز «» : سمعت ساءلا يقول: من يعطيني قطعة حبا
 
 للامينين جبراءيل ومعاوية.
   
 لحن خالد بن صفوان عند عبد الملك فقال: اللحن في الكلام اقبح من الجدري في الوجه.
   
 ولحن اخر عند سليمان «» فقال: اللحن في الكلام اقبح من النقبة في الديباج.
   
 قال الجاحظ: قلت مرة: اذا شممت النرجس فنكسه فانه اكثف لراءحته واذكي، فسمع ذلك مني شيخ من عدول القضاة فقال: والله لاشهدن عليك بالزندقة، فكان سبب خروجي من البصرة.
   
 يقال للجهل ام الرذاءل.
   
 [شاعر] :
 ابا جعفر ان الجهالة امها ... ولود وام العقل جداء حاءل «»
   
 قال الشعبي لرجل: ممن انت؟ قال: من بنو عبد الله بن زيد، فقال: لو كنت من بني عبد الله لقلت من بني عبد الله.
   
 الزبير بن بكار «» : وفدت علي المتوكل فقال لي ادخل علي عبد الله بن المعتز، فدخلت وهو صبي، فسالني عن الحجاز واستنشدني، ثم نهضت فعثرت فسقطت، فقال يا زبير:
 وكم عشرة لي باللسان عثرتها ... تفرق من بعد اجتماع من الشمل
 يموت الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 
 فعثرته من فيه تذهب نفسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل «»
   
 كان خالد بن صفوان يحدث بلال بن ابي بردة ويلحن، فقال: اتحدثني حديث الخلفاء، وتلحن لحن السقاءات؟ فتعلم الاعراب.
   
 قال الحجاج لثقفي: اين تركت الجند؟ قال: تركتهم يخنقون بعارضين، قال: لعلل تريد: يعرضون بخانقين «» ، قال: نعم اللهم لا تخانق في باركين، يعني لا تبارك في خانقين. ونظر رجل الي ابريق نظيف فقال: ما ابرق انظيفكم.
   
 ابو حاتم «» : قال الاصمعي: الزوج للذكر والانثي بغير تاء، وتلا قوله تعالي: اسكن انت وزوجك الجنة
 «» ، فقيل له: فقد قال ذو الرمة «» :
 اذو زوجة بالمصر ام ذو قرابة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقال: سالت ابا عمرو بن العلاء عن هذا فقال: ان ذا الرمة طال ما اكل الخل والبقل في حوانيت البصرة، يريد انه قد تحضر.
   
 قال جار الله «» وانشد ابن الاعرابي «» لابي فرعون «» :
 
 وزوجتي تاكل اكل الدب ... بنيها كالفرعل الازب «»
 وقال الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 ولكن لغة القران تلحق الفصيح بالتاتاء «» ان اقدم علي الحاق هذه التاء.
   
 قال امير لاعرابي، وقد راي معه ناقة فاعجب بها، هل انزيت «» عليها؟ قال: نعم ايها الامير قد اضربتها «» ، قال: قد اضربتها، قد احسنت حين اضربتها، نعم ما صنعت حين اضربتها، قال: فجعل يرددها، فعلمت انه يريد ان ينقف «» بها لسانه.
   
 سوادة «» عن ابي جعفر «» : من فقه الرجل عرفانه اللحن.
 
  الباب الثامن عشر الجنون، والحمق، والسفه، والغفلة، والحزن، والعجلة وترك الاناة، والفضول، والدخول فيما لا يعني، والعبث
   
 انس رضي الله عنه: مر رجل برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رجل:
 يا رسول الله هذا مجنون، فاقبل عليه فقال: اقلت مجنون؟ انما المجنون المقيم علي المعصية، ولكن هذا مصاب.
   
 كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كونوا بلها كالحمام.
 وكان الرجل منهم يدعو لصاحبه فيقول: اقل الله فطنتك.
   
 عيسي صلي الله عليه وسلم: عالجت الاكمه «» والابرص فابراتهما، وعالجت الاحمق فاعياني.
   
 [شاعر] :
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
   
 كان شريح «» يقول: لءن ازاول «» الاحمق احب الي من ان ازاول نصف الاحمق، قيل: يا ابا امية ومن نصف الاحمق؟ قال: الاحمق المتعاقل.
 
   
 علي رضي الله عنه: ليس من احد الا وفيه حمقة «» فيها يعيش.
   
 الاحنف: اني لاجالس الاحمق ساعة فاتبين ذلك في عقلي.
   
 المبرد «» : دخلت دير هزقل «» فرايت مجنونا مربوطا، فدلعت لساني في وجهه، فنظر الي السماء وقال: لك الحمد والشكر، من حلوا ومن ربطوا؟ ودير هزقل موضع للمجانين يربطون فيه ويعالجون، يقال للذي تجنن «» كانه من دير هزقل.
   
 قيل لمجنون: عد لنا مجانين البصرة، قال: كلفتموني شططا، انا علي عد عقلاءها اقدر «» .
   
 قيل لاعرابي: ايسرك انك احمق وان لك ماءة الف درهم؟
 قال لا، قيل ولم؟ قال: لان حمقة واحدة تاتي عليها، ابقي احمق.
   
 [شاعر] :
 عذلوني علي الحماقة جهلا ... وهي من عقلهم الذ واحلي
 حمقي قاءم بقوت عيالي ... ويموتون ان تعاقلت هزلا
   
 اصطحب احمقان في طريق، فقال احدهما: تعال نتمن فان الطريق يقطع بالحديث، فقال احدهما: انا اتمني قطاءع غنم انتفع
 
 برسلها «» ولحمها وصوفها، ويخصب معها رحلي، ويشبع معها اهلي، قال الاخر: وانا اتمني قطاءع ذءاب ارسلها علي غنمك حتي تاتي عليها، فقال: ويحك اهذا من حق الصحبة، وحرمة العشرة؟ وتلاحما واشتدت الملحمة بينهما، فرضيا باول من يطلع عليهما حكما، فطلع عليهما شيخ علي حمار بين زقين من عسل، فحدثاه، فنزل عن الحمار، وفتح الزقين حتي سال العسل في التراب، ثم قال: صب الله دمي مثل هذا العسل ان لم تكونا احمقين.
   
 بكر بن المعتمر «» : اذا كان العقل تسعة اجزاء احتاج الي جزء من الحمق يتقدم في الامور، فان العاقل ابدا متوان، متوقف، متخوف.
   
 قال رقبة بن مصقلة «» : ما اذلني قط الا غلام مصاب بالكوفة، قال لي: رايتهم شبهوك بي فسرني ذلك لك.
   
 الفرات بن حيان «» : في هجاء حسان «» ، وقيل هي لابي سفيان بن الحارث «» :
 
 ابوك اب سوء وخالك مثله ... ولست بخير من ابيك وخالكا
 يصيب وما يدري ويخطء ومادري ... وكيف يكون النوك الا كذلكا «»
   
 جابر بن عبد الله: كان رجل متعبد في صومعة، فمطرت السماء واعشبت الارض، فراي حماره يرعي في ذلك العشب، فقال: يا رب لو كان لك حمار لرعيته مع حماري، فبلغ ذلك بعض الانبياء، فهم ان يدعو عليه، فاوحي اليه: ان لا تدع عليه، فاني اجازي العباد علي قدر عقولهم.
   
 وهب بن منبه: خلق ابن ادم احمق، ولولا حمقه ما هناه عيش.
 قيل لاعرابي: يا مصاب، قال: انت اصوب مني، اي اجن. وفي عقله صابة «» .
   
 يقال: هو سليم الصدر، معدود في اهل الجنة، هو ذو حمق وافر وعقل نافر. ليس معه من العقل الا ما يوجب حجة الله عليه. لو كان في بني اسراءيل فامروا بذبح بقرة ما ذبح غيره. عقله منه علي سفر.
   
 [شاعر] :
 يظن بان الخمل في القطف ثابت ... وان الذي في داخل التين خردل
   
 هو ذو بصيرة بلهاء عند تشابه النواءب، وتجربة عمياء عند تامل العواقب.
   
 يقال للابله السليم القلب: هو من بقر الجنة، لا ينطح ولا يرمح «» ، وللاحمق المءذي: من بقر سقر «» .
 
   
 كان يقال: مجالسة الاحمق خطر، والقيام عنه ظفر.
   
 خطب هند ابنة عتبة «» رجلان: سهيل بن عمرو «» وابو سفيان بن حرب «» ، فالقي اليها ابوها صفيتهما، فاختارت ابا سفيان لعقله ودهاءه، وحمقت سهيلا فقال:
 نبءت هندا ضلل الله رايها ... تمادت وقالت وصف اهوج ماءق «»
 وما هوجي يا هند الا سجية ... اجر بها ذيلي لحسن الخلاءق «»
 ولو شءت خادعت الفتي عن قلوصه ... ولا طمت بالطحاء في كل شارق «»
   
 فلان اعطي مقولا ولا يعطي معقولا «» ، للاحمق البين الحمق.
 
   
 اهل بغداد: فلان الساعة سقط من المحمل. يريدون انه غبي، شبهوه بالخراساني الوارد عليهم، لم يخبر احوال بلدهم.
   
 كتب سعد «» الي عمر رضي الله عنه: اني اصبت فيما افاءه «» الله علي رسوله صندوقا من ذهب عليه قفل من ذهب، فلم افتحه، وان رجلا اعطي به، طمعا فيما فيه، مالا كثيرا. فكتب اليه ان بعه منه، فاني احسبها حمقة من حمقات العجم، ففعل. ففتحه المشتري فاصاب فيه حريرا مدرجا، فجعل يكشفه حتي افضي الي درج ففتحه، فاذا فيه كتاب، فاتي بعض من يقرا بالفارسية، فقرا فاذا فيه: لتسريحة اللحية من ناحية الحلق انفع من الف تسريحة الي خلف، فاستقال «» مشتريه، فكتب بذلك الي عمر، فكتب الي سعد: ان استحلفه اكان مقيلنا لو اصاب فيه كنزا اكثر مما تامل؟ فسءل الرجل، فقال: ما كنت لاقيلكم، فلم يقيلوه.
   
 حارثة بن بدر الغداني في زياد «» :
 الناس بعدك قد خفت حلومهم ... كانما نفخت فيها الاعاصير
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن وقاف، والمنافق وثاب.
   
 قال ادم عليه الصلاة والسلام لولده: كل عمل تريدون ان تعملوا فقفوا له ساعة، فاني لو وقفت لم يكن اصابني ما اصابني.
   
 وقع ذو الرياستين «» : ان اسرع النار التهابا اسرعها خمودا،
 
 فتان في امرك.
   
 ابن المقفع: من ادخل نفسه فيما لا يعنيه ابتلي فيه بما يعنيه.
   
 اعرابية: ان اخي من رطاته لا يعرف لطاته من قطاته.
 الرطاة: الحماقة، والرطي: الاحمق، واللطاة: الجبهة، والقطاة: مقعد الردف من الدابة.
   
 قال رجل لامراة كان يحبها: انا والله لك ماءق «» ، اراد:
 وامق «» ، فقالت: لست والله لي وحدي بماءق، انت والله ماءق للخلق كله.
   
 قال رجل لزهير البابي «» : الا توصي لي بشء؟ فقال:
 احذر لا ياخذك الله وانت علي غفلة.
   
 من ورد عجلا صدر «» خجلا.
   
 بينا ابن عمر رضي الله عنه جالس اذ جاءه اعرابي فلطمه، فقام اليه وافد بن عبد الله «» فجلد به الارض. فقال ابن عمر: ليس بعزيز من ليس في قومه سفيه.
   
 مطرف «» : ما من احد الا وهو احمق فيما بينه وبين ربه، الا ان بعض الحمق اهون من بعض.
 
  الباب التاسع عشر الجوابات المسكتة، ورشقات اللسان وما يجري من الاستدراك والاعتراض، والتبكيت، والمماراة، واللجاج، والجدل
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا يعدي شء شيءا. فقال اعرابي: يا رسول الله ان النقبة «» تكون بمشفر البعير او بذنبه في الابل العظيمة فتجرب كلها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فما اجرب الاول؟.
   
 لما اخذ عمر رضي الله عنه في التوجه الي الشام قال له رجل:
 اندع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ادع مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاح امة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد هممت ان اضرب راسك بالدرة «» حتي لا تجعل الرد علي الاءمة عادة فيتخذها الاجلاف سنة.
   
 اجتاز عمر بن الخطاب بصبيان يلعبون، فهربوا الا عبد الله بن الزبير، فقال له عمر: لم لا تفر مع اصحابك؟ قال: لم يكن لي جرم فافر منك، ولا كان الطريق ضيقا فاوسع عليك.
   
 رضي الله عنه : قال له يهودي: ما دفنتم نبيكم حتي اختلفتم!! فقال له: انما اختلفنا عنه لا فيه، ولكنكم ما جفت ارجلكم من البحر حتي قلتم لنبيكم: اجعل لنا الها كما لهم الهة.
 
   
 رفع رجل رجلا الي علي رضي الله عنه وقال: ان هذا زعم انه احتلم علي امي، فقال: اقمه في الشمس فاضرب ظله.
   
 قال رجل لجعفر بن محمد «» : ما الدليل علي الله؟ ولا تذكر لي العالم والعرض والجوهر، فقال له: هل ركبت البحر؟ قال: نعم، قال: هل عصفت بكم الريح حتي خقتم الغرق؟ قال: نعم، قال: فهل انقطع رجاءك من المركب والملاحين؟ قال: نعم، قال: فهل تتبعت نفسك ان ثم من ينجيك؟ قال: نعم، قال: فان ذاك هو الله، قال الله تعالي: ضل من تدعون الا اياه
 «» ، واذا مسكم الضر فاليه تجءرون
 «» .
   
 سءل علي رضي الله عنه عن مسافة ما بين الخافقين، فقال:
 مسيرة يوم للشمس.
   
 قال رجل لاخر: والله ما امل الحديث، فقال: انما يمل العتيق.
   
 مرت بالوليد بن عبد الملك خيل لعبد الله بن يزيد بن معاوية «» ، فعبث بها واصغره، فشكا ذلك اخوه خالد «» الي عبد الملك فقال: ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها
 «» ، فقال خالد: واذا اردنا ان نهلك
 
 قرية امرنا مترفيها
 «» الاية، فقال عبد الملك: افي عبد الله تكلمني؟ وقد دخل علي فما اقام لسانه لحنا، فقال خالد: افعلي الوليد تعول؟ فقال عبد الملك: ان كان الوليد يلحن فان اخاه سليمان، فقال خالد: وان كان عبد الله يلحن فان اخاه خالد، فقال عبد الملك: اسكت فو الله ما تعد في العير ولا في النفير «» ، فقال خالد: ويحك من في العير والنفير غير جدي ابو سفيان صاحب العير، وعتبة بن ربيعة «» صاحب النفير؟ ولكن لو قلت: غنيمات وحبيلات والطاءف ورحم الله عثمان، قلنا: صدقت.
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اطرد الحكم بن ابي العاص، وهو جد عبد الملك، فلجا الي الطاءف، فكان يرعي غنيمات، وياوي الي حبلة وهي الكرمة، ثم رده عثمان حين افضت الخلافة اليه.
   
 شهد اعرابي عند معاوية بشء كرهه، فقال معاوية: كذبت، فقال: الكاذب والله متزمل «» في ثيابك. فقال معاوية وتبسم: هذا جزاء من عجل.
 
   
 انشد كثير «» عبد الملك فقال للاخطل: كيف تري؟ فقال:
 حجازي مجوع مقرور «» ، فدعني اضغمه «» لك. فسال عنه كثير فقال له: هلا ضغمت الذي يقول «» :
 لا تطلبن خءولة في تغلب ... فالكلب اكرم منهم اخوالا
 والتغلبي اذا تنحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 فسكت فما اجابه بحرف.
   
 اتي الحجاج بامراة خارجية، فلم تنظر اليه، فقيل لها، فقالت: لا انظر الي من لا ينظر الله اليه.
   
 قال عمر رضي الله عنه لابي مريم الحنفي «» : والله لا احبك حتي تحب الارض الدم، قال: اتمنعني حقا؟ قال: لا، قال: فلا باس، انما ياسي علي فقدان الحب النساء.
   
 دخل يزيد بن ابي مسلم «» صاحب شرطة الحجاج علي سليمان بن عبد الملك بعد موت الحجاج، فقال سليمان: قبح الله رجلا اجرك رسنه وخرب لك امانته، قال يا امير المءمنين: رايتني والامر لك وهو عني مدبر، ولو رايتني والامر علي مقبل لاستكبرت مني ما استصغرت، واستعظمت مني ما استحقرت، فقال سليمان: اتري الحجاج استقر في
 
 جهنم؟ فقال: يا امير المءمنين لا تقل، فان الحجاج وطالكم المنابر واذل لكم الجبابرة، وهو يجء يوم القيامة عن يمين ابيك وعن يسار اخيك، فحيث كانا كان.
   
 استمع معاوية علي يزيد «» ليلة، فسمع غناء اعجبه، فلما اصبح قال: من كان ملهيك البارحة؟ قال: ذاك ابن خاثر «» ، قال: اذن فاخثر «» له من العطاء.
   
 قال الرشيد لسعيد بن سلم من بيت قيس في الجاهلية؟ قال:
 يا امير المءمنين بنو فزارة، قال: فمن بيتهم في الاسلام؟ قال: الشريف من شرفتموه، قال: صدقت، انت وقومك.
   
 مر نصر بن سيار بابي الهندي «» ، وكان شريفا، وهو يميل سكرا، فقال: افسدت شرفك، فقال ابو الهندي: لو لم افسد شرفي لم تكن انت والي خراسان.
   
 انشد بشار قول كثير:
 الا انما ليلي عصا خيزرانة ... اذا غمزوها بالاكف تلين
 قال: لله ابو صخر!! ايجعلها عصا ثم يعتذر اليها ، والله لو جعلها
 
 عصا مخ، او عصا زبد لكان قد هجنها بذكر العصا، الا قال كما قلت:
 وبيضاء المحاجر من معد ... كان عظامها من خيزران
   
 بكي سفيان بن عيينة يوما، فقال له يحيي بن اكثم: ما يبكيك يا ابا محمد؟ قال: بعد مجالستي [اصحاب] اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بليت بمجالستكم. فقال له يحيي، وكان حدثا، فمصيبة اصحاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمجالستك بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم من مصيبتك. فقال: يا غلام اظن السلطان سيحتاج اليك.
   
 سءل ابن عمر «» : هل كان يلتفت النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة؟
 فقال: لا ولا في غير الصلاة.
   
 تكلم صعصعة «» عند معاوية فعرق، فقال ابهرك القول؟
 فقال: ان الجياد نضاحة بالماء.
   
 حدث الحسن البصري بحديث، فقال له رجل: عمن؟
 فقال: وما تصنع بعمن؟ اما انت فقد نالتك موعظته، وقامت عليك حجته.
   
 قال رجل لصاحب منزل: اصلح خشب هذا السقف فانه يتفرقع، قال: لا تخف انما يسبح؛ قال: اخاف ان تدركه رقة فيسجد.
   
 تناظر ابو عمر وبن العلاء وعمر وبن عبيد في الوعيد، فانشد ابو عمرو:
 لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختشي من صولة المتهدد «»
 
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 فقال له عمرو صدقت، تمدح العرب بالوعد دون الايعاد وتمدح بالوفاء بهما لتصرف المعاني وانشد:
 ان ابا خالد لمجتمع الرا ... ي شريف الافعال والبيت
 لا يخلف الوعد والوعيد ولا ... يبيت من ثاره علي فوت
   
 وانشد السيرافي «» لابي وجزة السعدي «» في نحو ذلك:
 صدق اذا وعد الرجال واوعدوا ... فاحث بادرة واوفي موعد
   
 ولبعض الاسديين وهو جاهلي:
 انا الصاب ان شورست يوما وانني ... جني النحل ان سومحت الا لاكل «»
 بسيط يد بالعرف والنكر ان اقل ... بوعد وايعاد اقل قول عاسل
 صءول علي الصعب المنوع وممسك ... عرامي علي الواهي القوي المتضاءل «»
 اذا سنة حالت بازم تلقحت ... بمعروفنا حتي تري غير حاءل «»
   
 قالت عجوز لزوجها: اما تستحي ان تزني ولك حلال طيب؟
 قال: اما حلال فنعم، واما طيب فلا.
   
 قيل لمزبد «» : هل في بيتك دقيق؟ قال: لا، ولا جليل.
   
 قال رجل لغلامه: هات الطبق، واغلق الباب، قال: هذا
 
 خطا، بل اغلق الباب واتي بالطعام، فقال الرجل: انت حر لعلمك بالحزم.
   
 كان الرشيد يلعب الصوالج «» فقال ليزيد بن مزيد الشيباني «» : كن مع عيسي «» ، فابي فقال: اتانف ويحك ان تكون معه؟
 فقال: يا امير المءمنين اني حلفت يمينا الا اكون عليك في جد ولا هزل.
   
 عرض بلال بن ابي بردة الجند، فمر به نميري ومعه رمح قصير فقال: يا اخا نمير، انت [ليس] كما قيل:
 لعمرك ما رماح بني نمير ... بطاءشة الصدور ولا قصار
 فقال: اصلح الله الامير ما هو لي وانما استعرته من رجل من الاشعريين.
   
 مدح ابو مقاتل الضرير «» الحسن بن زيد «» بقصيدة اولها:
 
 لا تقل بشري ولكن بشريان ... غرة الهادي ووجه المهرجان «»
 فكره الحسن افتتاحه بلا، فقال ابو مقاتل: لا كلمة اشرف من كلمة التوحيد، واولها لا.
   
 قال موسي بن قيس المازني «» : قلت لابي فراس المجنون «» ، انت النهار كله ماش، افتشكي بدنك الليل؟ قال:
 اذا الليل البسني ثوبه ... تقلب فيه فتي موجع
 فقلت: يا احمق اسالك عن حالك وتنشدني الشعر، قال: اجبتك يا مجنون، قلت: اتقول لي هذا وانا سيد من سادات الانصار فقال:
 وان بقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 ثم لطم عينه، ومر وهو يقول: هكذا يكون الجواب المقشر.
   
 قيل لسقراط: ان الكلام الذي قلته لم يقبل، فقال: ليس يلزمني ان يقبل، انما يلزمني ان يكون صوابا.
   
 قال الاسكندر لابنه يا ابن الحجامة، فقال: اما هي فاحسنت التخير، واما انت فلا.
   
 وقال اعرابي لابنه: اسكت يا ابن الامة، فقال له: والله لهي اعذر منك حيث لم ترض الا حرا.
   
 قال خالد القسري لابن هبيرة: فررت مني فرار العبد يا ابا المثني، قال: حين نمت عني نوم الامة يا ابا الهيثم.
   
 تنبا رجل في زمن المنصور، فقال له المنصور: انت نبي سفلة، فقال: جعلت فداك كل انسان يبعث الي شكله.
 
   
 قال ملك لوزير: ما خير ما يرزقه العبد؟ قال: عقل يعيش به، قال: فان عدمه، قال: ادب يتحلي به، قال: فان عدمه، قال:
 فمال يستره، قال: فان عدمه، قال: فصاعقة تحرقه فتريح منه العباد والبلاد.
   
 قال عبد الملك لاعرابي: الناقة اذا كانت تمنع الحلب قومتها العصا، فقال: اذن تكفا «» الاناء وتكسر انف الحالب.
   
 علي رضي الله عنه: اذا ازدحم الجواب خفي الصواب.
   
 غني ابراهيم «» الرشيد، فقال له: احسنت احسن الله اليك، فقال: يا امير المءمنين انما يحسن الله الي بك، فامر له بماءة الف درهم.
   
 قال معاوية لعقيل «» : ما ابين الشبق «» في رجالكم يا بني هاشم!! قال: لكنه في نساءكم ابين يا بني امية.
   
 حضر ابو عبد الرحمن الحنفي «» ورجل من المجبرة مجلس والي البصرة، فاتي بطرار «» احول، فقال الوالي للمجبر: ما تري فيه؟
 قال: يضرب خمس عشرة درة، وسال ابا عبد الرحمن، فقال: ثلاثين، خمس عشرة لطره، وخمس عشرة لحوله، فقال: يا ابا عبد الرحمن اضربه علي الحول؟ قال: نعم، اذا كانا جميعا من خلق الله، فما جعل الضرب علي الطر احق من جعله علي الحول؟.
   
 كان بالكوفة رجل يحدث عن بني اسراءيل ويكذب، فقال له
 
 الحجاج بن حنتمة «» : ما اسم بقرة بني اسراءيل؟ قال حنتمة! فقال رجل من ولد ابي موسي «» في اي الكتب وجدت هذا؟ قال: في كتب عمرو بن العاص التي جدع بها ابا موسي.
   
 قال المتوكل لابي العيناء: الي متي تمدح الناس وتذمهم؟
 قال: ما احسنوا واساءا.
   
 قال ابن مكرم «» لابي العيناء: بلغني انك مافون «» : قال:
 مكذوب علي وعليك.
   
 نظر رءيس الي ابي هفان «» وهو يسار «» رجلا فقال: فيم تكذبان؟ قال: في مدحك.
   
 راي اعرابي ابا هفان فقال: من هذا؟ فقال ابن محرز الكاتب: شيخ لنا مصاب، فقال ابو هفان: نعم يا ابن اخي، هذا.
   
 سال المامون ابا يونس «» فقيه مصر عن رجل اشتري شاة فضرطت فخرجت منها بعرة فقات عين رجل، علي من الدية؟ قال: علي الباءع، قال: ولم؟ قال: لانه باع شاة في استها منجنيق «» ، ولم يبرا من العهدة.
 
   
 قال عبيد الله بن يحيي «» لابي العيناء: كيف الحال؟ قال:
 انت الحال، فانظر كيف انت لنا، فاحسن صلته.
   
 قال رجل لاعرابي: اتجلب التمر الي هجر «» ؟ فقال: نعم، اذا اجدبت ارضها، وعاوم «» نخلها.
   
 قال المتوكل للفتح بن خاقان «» ، وقد خرج وصيف الخادم في احسن زي، يا فتح اتحبه؟ قال: انا لا احب من تحب، وانما احب من يحبك.
   
 سمع مجنون رجلا يقول: اللهم لا تاخذنا علي غفلة، فقال:
 اذن لا ياخذك ابدا.
   
 اشتري اسحاق بن عيسي بن علي بن عبد الله بن عباس «» غلاما فصيحا، فطلبه الرشيد، فقال: يا امير المءمنين لم اشتر الا لك، فقال له الرشيد: ان مولاك قد وهبك لي، فقال: يا امير المءمنين: ما زلت ولا زلت، قال: فسر، قال: ما زلت لك وانا في ملكه، ولا زلت عن ملكه وانا لك، فاعجب به الرشيد وقدمه.
 
   
 قال المعتصم للفتح بن خاقان وهو صبي: ارايت يا فتح احسن من هذا الفص «» ؟ لفص في يده، قال: نعم يا امير المءمنين، اليد التي هو فيها احسن منه.
   
 كان لعمران بن حطان «» زوج جميلة، وكان هو قصيرا دميما، فقالت له ذات يوم: اعلم اني واياك في الجنة، قال: كيف؟ قالت:
 لانك اعطيت مثلي فشكرت، وانا بليت بمثلك فصبرت، والصابر والشاكر في الجنة.
   
 اجتمع شريك بن عبد الله ويحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن البصري «» في دار الرشيد، فقال يحيي لشريك: ما تقول في النبيذ؟ قال: حلال، قال: فقليله خير ام كثيره؟ قال: قليله، قال: ما رايت خيرا قط الا والازدياد منه خير الا خيرك هذا، فان قليله خير من كثيره.
   
 اعترض رجل المامون فقال: انا رجل من العرب؛ قال: ليس ذاك بعجب، قال: واني اريد الحج، قال: الطريق امامك نهج «» ، قال: وليست لي نفقة، قال: قد سقط عنك الفرض، قال: اني جءتك
 
 مستجديا لا مستفتيا، فضحك وبره.
   
 قال الخياط «» المتكلم: ما قطعني الا غلام، قال لي: ما تقول في معاوية ؟ قلت: اني اقف فيه؛ قال: فما تقول في ابنه يزيد؟ قلت: العنه؛ قال: فما تقول فمين يحبه؟ قلت: العنه؛ قال: افتري معاوية كان لا يحب ابنه؟.
   
 دخلت ام افعي العبدية «» علي عاءيشة فقالت: يا ام المءمنين ما تقولين في امراة قتلت ابنا لها صغيرا؟ قالت: وجبت لها النار؟ قالت:
 فما تقولين في امراة قتلت من اولادها الكبار عشرين الفا؟ قالت خذوا بيد عدوة الله.
   
 قيل لبلال «» : من سبق؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، قيل:
 سالناك عن الخيل؛ قال: وانا اجيبكم عن الخير «» .
   
 قال رجل لابي الهذيل «» : ما الدليل علي حدوث العالم؟
 قال: الحركة والسكون، قال: الحركة والسكون من العالم، فكانك
 
 قلت: الدليل علي حدوث العالم العالم، دل علي حدوث العالم بغير العالم، فقال ابو الهذيل: ان جءتني بسءال من غير العالم جءتك بجواب من غير العالم.
   
 قال الاشعث بن قيس «» لشريح: يا ابا امية لعهدي بك وان شانك لشاوين، فقال: يا ابا محمد تعرف نعمة الله علي غيرك وتجهلها من نفسك.
   
 زحمت مدينة رجلا فقال: المستعان بالله منكن، ما اكثر كن؟
 فقالت: يا هذا نحن علي الكثرة وانتم تبتغون ما وراء ذلك، فليت شعري لو كان فينا قلة ماذا كنتم تعملون؟
   
 دخل رجل علي ابن ميادة «» وبين يديه كتاب فقال: ما هذا؟
 فقال: كتاب عملته مدخلا الي التوراة، قال: الناس ينكرون هذا، قال:
 الناس كلهم جهال؛ قال: فانت ضدهم؟ قال: نعم، قال: فينبغي ان يكون ضدهم جاهلا عندهم، قال: صدقت، قال: فقد بقيت جاهلا باجماع، والناس جهال بقولك وحدك.
   
 خطب معاوية فقال: ان الله يقول: وان من شء الا عندنا
 
 خزاءنه، وما ننزله الا بقدر معلوم
 «» فعلام يلومونني اذا قصرت في عطياتكم؟ فقال الاحنف: انا والله لا نلومك علي ما في خزاءن الله، ولكن علي ما انزله من خزاءنه، فجعلته انت في خزانتك وحلت بيننا وبينه.
   
 قال الحجاج لرجل: انا اطول ام انت؟ قال: الامير اطول «» ، وانا ابسط قامة.
   
 قال رجل لعبد الملك: تزوجت امراة وتزوج ابني امها فارفدني، قال: ان اخبرتني ما قرابة اولادكما اذا ولدتا فعلت، فقال: يا امير المءمنين هذا حميد «» قلدته سيفك ووليته ما وراء بابك فسله عنها، فان اصاب لزمني الحرمان، وان اخطا اتسع لي العذر، فساله، فقال:
 والله ما قدمتني علي العلم ولا نصبتني له، وقدمتني علي العمل بالسيف والطعن بالرمح، الا اني اجيب عنها، ثم اقبل علي الرجل فقال: يا ابن المعروكة «» كان احدهما عما للاخر والاخر خالا له. فانخزل الرجل، فقال عبد الملك: اجاب واصاب وجهلت وانخزلت ولكنك تستحق ما طلبت بامتحاننا اياك وصبرك علينا.
   
 قال المنتصر لابي العيناء: ما احسن الجواب؟ قال: ما اسكت المبطل وحير المحق.
   
 عمرو بن عتبة «» : تعريف الجاهل ايسر من تقرير المنكر.
 
   
 قال داود «» الهي كن لابني سليمان كما كنت لي، فاوحي اليه يا داود قل لابنك سليمان يكون لي كما كنت لي، حتي اكون له كما كنت لك.
   
 قال ابو العتاهية لابن مناذر «» : كم تقول في اليوم من الشعر؟
 قال: الخمسة او الثلاثة؛ فقال ابو العتاهية: لكني اقول الماءة والماءتين، فقال ابن مناذر: اجل انك تقول:
 يا عتب مالي ولك ... يا ليتني لم ارك «»
 وانا اقول:
 ستظلم بغداد وتجلو لنا الدجي ... بمكة ما عشنا ثلاثة اقمر
 اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
 وما خلقت الا لجود اكفهم ... واقدامهم الا لاعواد منبر
 ولو اردت مثله لطال عليك الدهر.
   
 دخل محمد بن عيسي برغوث»
 علي ابي الهذيب «» وهو متكء فلم يتحرك له، فتوهم من حضر انه لم يعرفه، فساله عن سبع عشرة مسالة، فاجابه عنها جواب مثله، فلما نهض قال: ان مساءلنا هذه لتقصع «» البراغيث قصعا، فعرفوا انه عرفه.
 
   
 دخل جرير علي الوليد «» وعنده ابن الرقاع «» فقال الوليد لجرير: تعرف هذا؟ قال: لا، قال: هو ابن الرقاع، قال: شر الثياب ما كانت فيه الرقاع، قال: انه من عاملة، قال: عاملة ناصبة، قال: ما تريد من رجل يمدح احياء بني امية ويءبن موتاها؟ والله لءن هجوته لاركبنه عنقك. فخرج جرير وابن الرقاع وراءه ، فقال: ايها الناس كدت اخرج اليكم وهذا القرد علي عنقي.
   
 قال المتوكل يوما: اتعلمون لماذا عتب الناس علي عثمان:
 فقال بعض جلساءه: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قام ابو بكر علي المنبر دون مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمرقاة، ثم قام عمر دون مقام ابي بكر بمرقاة، فلما ولي عثمان صعد ذروة المنبر، فقعد في مقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانكر المسلمون ذلك. فقال عبادة «» : يا امير المءمنين ما احد اعظم منة عليك، ولا اسبغ معروفا من عثمان، قال: كيف ويلك؟ قال: لانه صعد ذروة المنبر، ولولا ذلك لكان كلما قام خليفة نزل عن مقام من تقدمه مرقاة فكنت انت تخطبنا من بءر جلولاء «» .
   
 ولي المنصور سليمان بن راميل «» الموصل، وضم اليه الفا من العجم، فقال: قد ضممت اليك الف شيطان تذل بهم الخلق، فعانوا في نواحي المواصل، فكتب اليه: كفرت النعمة يا سليمان، فاجاب:
 وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا
 «» ، فضحك المنصور، وامده بغيرهم.
 
   
 كان ليزيد بن عبد الملك اخ من امه يقال له مروان، فشتمه الوليد ذات يوم، فاراد ان يرد عليه، فقال له يزيد: اخوك وامامك واسن منك، ووضع يده علي فم مروان، فقال: يا اخي قتلتني ورددت في جوفي كلمة هي احر من النار، فمات مروان من حرقة ترك الجواب.
   
 نزل مخنث في نهر ليغتسل، فجاء قوم من ال ابي معيط «» يرمونه، فقال: لا ترموني فلست بنبي.
   
 قال المنصور لبعض اهل الشام: الا تحمدون الله اذ رفع عنكم الطاعون منذ وليناكم؟ فقال الشامي: ان الله اعدل من ان يجمعكم علينا والطاعون، فسكت، ولم يزل يطلب له العلل حتي قتله.
   
 اخذ يعقوب بن الليث «» رجلا من اهل سجستان «» موسرا فافقره، فدخل عليه بعد مدة، فقال له: كيف انت الساعة؟ قال: كما كنت قديما، قال: وكيف كنت قديما؟ قال: كما انا الساعة، فاطرق وامر له بعشرة الاف الف.
   
 حج معاوية فتلقته قريش بوادي القري «» ، والانصار بابواب المدينة، فقال: يا معشر الانصار ما منعكم ان تلقوني حيث تلقتني قريش؟
 قالوا: لم يكن لنا دواب، قال: فاين النواضح «» ؟ قال الغمر بن عجلان:
 انضيناها «» يوم بدر، في طلب ابي سفيان واصحابه، فسكت مفحما.
 فلما دخل المدينة قال: اين زيد بن ثابت «» ؟ قالوا عليل اصابه سلس
 
 البول؛ فقال: علي به، فقال: ما منعك من تلقي؟ قال: علتي، قال:
 ليس كذا، ولكن غرك ما قيل في زيد بن ثابت كاتب الوحي، قال: بلي، حيث لم يامنك الله ورسوله، فافحم.
   
 امر بلال بن ابي بردة باخراج مجنون من الحبس، ليضحك منه، فقال له: اتدري لم دعوتك؟ قال: لا، قال: لاسخر منك، فقال المجنون غير منكر: فقد حكم المسلمون حكمين فسخر احدهما من الاخر. فخجل بلال واطلقه.
   
 شكا رجل الي كسري بعض عماله وانه غصبه ضيعة، فقال:
 قد اكلتها اربعين سنة فما عليك ان تتركها علي عاملي سنة!! قال: ايها الملك وما عليك ان تسلم ملكك الي بهرام «» فياكله سنة!! فامر ان يوجا «» في عنقه. فقال: ايها الملك دخلت بمظلمة واخرج بمظلمتين، فامر برد ضيعته وقضاء حواءجه.
   
 حبس عمر وبن العاص عن جنده العطاء، فقام اليه رجل حميري فقال: اصلح الله الامير اتخذ جندا من حجارة لا ياكلون ولا يشربون، قال: اسكت يا كلب، قال: ان كنت كذلك فانت امير الكلاب. فاطرق عمرو واخرج ارزاقهم.
   
 قال علي رضي الله عنه لابن عباس حين بعثه الي الخوارج:
 لا تخاصمهم بالقران، فان القران حمال ذو وجوه، تقول ويقولون، ولكن خاصمهم بالسنة فانهم لن يجدوا عنها محيصا.
   
 سال رجل الشعبي عن المسح علي اللحية، قال: خللها،
 
 قال: اتخوف ان لا نبلها، قال: ان تخوفت فانقعها من اول الليل.
   
 روي الشعبي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم: تسحروا ولو ان يضع احدكم اصبعه علي التراب ثم يضعها في فيه. فقال رجل في المجلس:
 اي الاصابع؟ فتناول الشعبي ابهام رجله وقال هذه.
   
 قال رجل ليعقوب فقيه سجستان: اذا نزعت ثيابي ودخلت النهر للغسل الي اين اتوجه، الي القبلة ام الي غيرها؟ قال : افضل ذلك ان يكون وجهك الي ثيابك التي تنزعها. وساله اخر: اذا شيعنا جنازة فقدامها افضل ان نمشي ام خلفها؟ قال: اجهد ان لا تكون عليها وامض حيث شءت.
   
 جاء رجل الي الشعبي فقال: اصاب ثيابي التوت، قال:
 اغسله، قال: بم اغسله؟ قال: بالخل والانجذان «» .
   
 تذاكروا سوء سيرة الحجاج، فقال رجل: امراته طالق ان غفر الله للحجاج، فقيل له: حلفت علي غيب فسل عن يمينك، فاختلفوا عليه، وقالوا: تجنب امراتك، فسال عمر وبن عبيد فقال: شد يديك بامراتك، فان غفر الله للحجاج ذنوبه لم يتعاظمه ان يغفر لك هذا الذنب الواحد. وروي فان يغفر الله للحجاج فما ذنبك في جنب ذنبه الا شوي «» .
   
 سال طاهر بن الحسين ابا النبيه «» منذ كم دخلت العراق؟
 قال: منذ عشرين سنة، وانا اصوم منذ ثلاثين سنة. فقال طاهر سالناك عن مسالة فاجبت عن ثلاث «» .
 
   
 غزا محمد بن واسع خراسان مع قتيبة «» فرعوا الزرع، واخذ هو بعنان فرسه يتخلل به الاودية، فقال له دهقان «» القرية: انت الذي اهلكتني، فقال: كيف؟ قال: لولاك لهلك هءلاء.
   
 دخل محمد بن واسع علي قتيبة وعليه جبة صوف، قال لم لبستها؟ قال: اكره ان اقول زهدا فازكي نفسي، او ان اقول فقرا فاشكو ربي.
   
 كان الحسن يقول: لا توبة لقاتل المءمن متعمدا، فدس اليه عمرو بن عبيد رجلا وقال: قل له: لا يخلو من ان يكون مءمنا او كافرا او منافقا او فاسقا، فان كان مءمنا فان الله تعالي يقول: يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا
 «» ، وان كان كافرا فانه يقول: قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف
 «» ، وان كان منافقا فانه يقول:
 ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا الا الذين تابوا
 «» ، فقال للرجل من اين لك هذا؟ قال: شء اختلج في صدري، قال: محال، اصدقني، فقال: عمرو بن عبيد. فقال الحسن:
 عمرو وما عمرو!! اذا قام بامر قعد به، واذا قعد بامر قام به، ورجع.
   
 قال سليمان بن علي «» امير البصرة لعمرو بن عبيد: ما تقول في اموالنا التي نصرفها في سبل الخير؟ فابطا عمرو في الجواب، يريد به وقار العلم، ثم قال: ان من نعمة الله علي الامير انه اصبح لا يجهل ان
 
 من اخذ الشء من حقه ووضعه في وجهه فلا تبعة عليه غدا. فقال: نحن احسن ظنا بالله منكم، فقال: اقسم علي الامير بالله عز وجل، هل تعلم احدا كان احسن ظنا بالله من رسوله؟ قال: لا، قال: فهل علمته اخذ شيءا قط من غير حله، ووضعه في غير حقه؟ قال: اللهم لا، قال:
 حسن الظن بالله ان تفعل ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 قيل لاياس بن معاوية «» : لم تعجل بالقضاء؟ قال: كم لكفك من اصبع؟ قال خمس؛ قال: عجلت، ثم قال: لم يتعجل من قال بعد ما قتل النسء علما.
   
 ابو العيناء: ما رايت افصح لسانا، ولا احضر حجة من ابن ابي داود «» ، قال له الواثق: رفعت فيك رقعة فيها كذب كثير، قال: ليس بعجيب ان احسد بمنزلتي عند امير المءمنين فيكذب علي، قال: وزعموا انك وليت القضاء رجلا اعمي، قال: بلغني انما عمي من بكاءه علي امير المءمنين المعتصم، فحفظت له ذلك، وامرته ان يستخلف، قال: وفيها انك اعطيت شاعرا الف دينار، قال: دون ذاك، وقد اثاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كعبا «» ، وقال في اخر: اقطعوا لسانه عني، وهذا شاعر طاءي مصيب محسن، لو لم ارع له الا قوله فيك للمعتصم:
 
 فاشدد بهارون الخلافة انه ... سكن لوحشتها ودار قرار
 ولقد علمت بان ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار
 فقال الواثق: قد وصلته بخمسماءة دينار.
   
 سءل الشعبي عن شء فقال: لا ادري، فقيل: الا تستحي وانت فقيه العراقيين «» !! فقال: الملاءكة لم تستح اذ قالت: سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا
 «» .
   
 حفص بن غياث «» : خرج علينا الاعمش «» يوما فقال: هل تدرون ما قالت الاذن؟ قلنا: وما قالت؟ قال: قالت لولا اني اخاف ان اقمع بالجواب لطلت كما طال اللسان، قال حفص: فكم من كلمة غاظني صاحبها منعني جوابها قول الاعمش.
   
 خاصمت امراة زوجها الي شريح فبكت، فقال الشعبي:
 اظنها مظلومة، فقال: ان اخوة يوسف جاءا اباهم عشاء يبكون وكانوا ظالمين.
   
 شقيق بن ابراهيم البلخي «» : قال لي ابراهيم بن ادهم:
 اخبرني عما انت عليه، قلت: اذا رزقت اكلت، واذا منعت صبرت،
 
 قال: هكذا تفعل كلاب بلخ «» ، فقلت: فكيف تعمل انت؟ قال: اذا رزقت اثرت، واذا منعت شكرت.
   
 انشد كثير «» سكينة «» :
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وعهد النوي عند الفراق ذميم
 فقالت: انه لبيت حسن، ولكن لو افلتت عليه شاة لاكلته.
   
 قال نهار بن توسعة «» :
 الا ذهب الغزو المقرب للغني ... ومات الغني والعزف بعد المهلب
 فلما غزا قتيبة «» الصغد «» واصاب من السبي ما لم ير مثله، قال لنهار: انت القاءل الا ذهب الغزو، فما هذا؟ قال: هو الحشر.
   
 قيل لحكيم: مالك تدمن امساك العصا ولست بكبير ولا مريض؟ قال: لاعلم اني مسافر.
 
   
 انشد رجل غرارة «» شعرا رديا ثم قال: تراني مطبوعا؟
 قال: اي والله علي قلبك.
   
 اخذ الحكم بن ايوب الثقفي «» عامل الحجاج اياس بن معاوية فشتمه وقال: انت خارجي منافق، اءتني بمن يكفل بك، قال: ما اجد اعرف بي منك، قال: وما علمي بك وانا شامي وانت عراقي!! قال اياس: ففيم هذا الثناء منذ اليوم؟ فضحك وخلي سبيله.
   
 دخل شريك بن الاعور «» علي معاوية، وكان دميما «» ، فقال له: انك لدميم والجميل خير من الدميم، وانك لشريك وما لله شريك، وان اباك لاعور والصحيح خير من الاعور، فكيف سدت قومك، فقال: وانك معاوية وما معاوية الا كلبة عوت فاستعوت الكلاب، وانك لابن حرب والسلم خير من الحرب، وانك لابن صخر والسهل خير من الصخر، وانك لابن امية وما امية الا امة صغرت، فكيف صرت امير المءمنين؟ وخرج وهو يقول:
 ايشتمني معاوية بن حرب ... وسيفي صارم ومعي لساني
 وحولي من ذوي يمن ليوث ... ضراغمة تهش الي الطعان «»
 
 يعير بالدمامة من سفاه ... وربات الخدور من الغواني «»
 ذوات الحسن والريبال جهم ... شتيم وجهه ماضي الجنان «»
   
 قال ابو يوسف «» رحمه الله لبعض من اعترض في كلامه:
 لست من ارض هذا، فاذا ذكر مثل هذا فاستاسر ولا تستاسد.
   
 حجة لا يهتدي تاركها، ومحجة «» لا يضل سالكها [شاعر] :
 طعنت بالحجة الغراء ثغرته ... ورمح غيرك فيه العي والخطل
   
 ضاع عجاجه، وكعم بحجاجه «» . فلان كعيم الحجة. هذه حجة لي مسرح في ردها عليك، وعكسها اليك. اتي بكلمة مجمجمة «» ، وحجة ملجلجة «» .
   
 لما توجهت عليك الحجة كابرت، ولما وضح لك الحق تضاجرت. فرط في الحجاج، واسرع في اللجاج.
   
 قال ابن شبرمة «» لرجل: انت والله حجة خصمك، وسلاح
 
 عدوك، وفريسة قرنك، ونقصان في عدد اهلك.
   
 [شاعر] :
 بخوع الفتي بالحق احسن في النهي ... واولي به من ان يلج يباطل «»
 واحسن بمثلي ان يراجع رشده ... بترك لجاج في مماراة جاهل
   
 المبطل مخصوم «» وان غلب، والمحق فالج «» وان خصم.
   
 اعرابي في وصف متناظرين: اول مجلسهم اشطاح «» ، واخره اصطلاح.
   
 اعذر وان حمض الجواب «» ، فرب منتفع بحامض.
   
 كاني استفز بالحداء عودا «» ، واهز بالنداء طودا «» .
   
 قيل لبعض الحكماء: ما الاشياء الناطقة الصامتة؟ قال:
 الدلاءل المخبرة، والعبر الواعظة.
   
 وهب بن منبه: صحب رجل عالما سبعماءة فرسخ، ثم ساله عن سبع كلمات، قال له: اخبرني عن السماء وما اثقل منها، وعن الارض ما اوسع منها، وعن الحجر ما اقسي منه، وعن النار ما احر منها،
 
 وعن البحر ما اغني منه، وعن اليتيم ما اضعف منه، وعن الزمهرير ما ابرد منه؟ فقال الحكيم: البهتان اثقل من السماوات، والحق اوسع من الارض، وقلب الكافر اقسي من الحجر، وقلب القانع اغني من البحر، وجشعة الحريص احر من النار، ونماءم الوشاة اضعف من اليتيم، والياس من القريب ابرد من الزمهرير.
   
 سءل الشعبي عن لحم الشيطان فقال: نحن نرضي منه بالكفاف، فقيل له: ما تقول في الذباب؟ فقال: ان اشتهيته فكله.
   
 قيل لهشام بن الحكم»
 : اتري الله، في فضله وعدله وكرمه، كلفنا ما لا نطيق ثم يعذبنا؟ قال: قد والله فعل، ولكن لا نستطيع ان نتكلم.
   
 ادعي رجل الفقه، وبسط علي باب داره البواري «» ، وقعد للفتوي، واحتف به الناس فجاء رجل فقال: يا فقيه ما تقول فيمن ادخل اصبعه في انفه فخرج عليها دم؟ فقال: يحتجم «» ، فقال: اقعدت فقيها ام طبيبا؟ فقال: لك طبيبا ولغيرك فقيها.
   
 ادعي رجل انه من كندة، فقيل له: من ايها انت؟ فلم يدر ما يقول فقال: يا سبحان الله! اهذا موضع هذا السءال عافاك الله؟.
   
 سمع الحجاج ان الناس يقولون انه من بقية ثمود «» ، فقال في خطبته: اتزعمون اني من بقية ثمود، والله يقول: وثمود فما
 
 ابقي
 «» ، صدق الله وكذبتم انتم.
   
 قال عبد الله بن خازم «» لقهرمانه «» : الي اين تمضي يا هامان؟ قال: ابني لك صرحا، فعجب من جوابه، لانه اشار الي انه فرعون، ان كان هو هامان.
   
 سمع اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة «» رحمه الله يحيي بن اكثم يغض من جده فقال: ما هذا جزاءه منك؟ قال: حين فعل ماذا، قال: حين اباح النبيذ، ودرا «» الحد عن اللوطي.
   
 وهب بن منبه: استعمل علينا ابن الزبير رجلا منا دميما يلقب عجوز اليمن، فقدمت علي ابن الزبير وعنده عبد الله بن خالد بن اسيد «» فقال لي: يا ابا عبد الله كيف عجوز اليمن؟ فاعادها مرارا، فلما اكثر قلت: اسلمت مع سليمان لله رب العالمين، فما فعلت عجوز قريش؟
 قال: ومن عجوز قريش؟ قلت: ام جميل «» حمالة الحطب، فضحك
 
 ابن الزبير، وقال لخالد: اسات السءال واحسن الجواب. عيرة برجل من قومه، فخيل انه يسال عن بلقيس «» وكانت من اليمن، فاجاب بانها اسلمت مع سليمان، وعيره بعجوز قومه التي هي حمالة الحطب، ودفع عن الرجل الدفع الحسن، فلله عقولهم ما اثقبها!! اما تراه كيف غالط، وكيف ابعد عن اميره المذمة علي الطريقة الجميلة.
   
 كتب ملك الروم الي المعتصم يتهدده، فامر بجوابه، فعرضت عليه الاجوبة فلم يرضها، فقال للكاتب اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد قرات كتابك، والجواب ما تر لا ما تسمع، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار، والسلام.
   
 دخل اين مكرم «» علي ابي العيناء عاءدا فقال : ارتفع فديتك، فقال: رفعك الله اليه، اي اماتك.
 
   
 اعترض رجل جارية رقاصة فقال: هل في يدك صناعة؟
 قالت: لا، ولكن في رجلي.
   
 دخل شاعران علي المامون، فقال لاحدهما: ممن؟
 قال: من ضبة، فاطرق، فقال: يا امير المءمنين من ضبة الكوفة لا من ضبة البصرة «» ، وسال الاخر فقال: من الاشعريين، فقال: انت اشعر ام صاحبك؟ فقال: ما ظننت ان هاشميا يحكم اشعريا بعد ابي موسي، فضحك وقال: اعطوا الضبي الف دينار لفطنته، وللاشعري الفا لنادرته.
   
 اغار انس بن مدركة الخعثمي «» علي سرح قريش في الجاهلية فذهب به، فقال له عمر رضي الله عنه في خلافته: لقد اتبعناك تلك الليلة فلو ادركناك!! فقال: لو ادركتني لم تكن للناس خليفة.
   
 كان يقال: احضر الناس جوابا من لم يغضب.
   
 الاصمعي: من علامة الاحمق الاجابة قبل استقصاء الاستماع.
 مرت امراة بمجلس بني نمير فقال رجل منهم هي رسحاء «» فقالت:
 يا بني نمير، لا قول الله سمعتم، ولا قول الشاعر اطعتم، قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 «» ، وقال الشاعر، فغض الطرف انك من نمير «» .
 
   
 تقدم اياس بن معاوية وهو غلام خصما له وكان شيخا الي قاضي الشام، فقال له: اتتقدم شيخا كبيرا؟ قال: الحق اكبر منه! قال:
 اسكت، قال: فمن ينطق بحجتي؟ قال: لا اظنك تقول حقا حتي تقوم، قال: لا اله الا الله، فخبر القاضي عبد الملك بخبره، فقال اقض حاجته الساعة، واخرجه من الشام، لا يفسد علي الناس.
   
 تفاخر اموي وانصاري، فقال الاموي: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر عماله بنو امية، بمكة عتاب بن اسيد «» ، وعلي البحرين ابان بن سعيد بن العاص «» وعلي اليمن خالد بن سعيد بن العاص «» وعلي نجران ابو سفيان «» ، فقال الانصاري: صدقت، ولكنهم حالفوا اهل الردة علي هدم الاسلام، فكانما القمه حجرا.
   
 دخل معن بن زاءدة علي المنصور يقارب خطوه، فقال:
 كبرت سنك يا معن، قال: في طاعتك يا امير المءمنين، قال: وانك لتتجلد، قال: لاعداءك، قال: وان فيك بقية، قال: هي لك يا امير المءمنين.
 
   
 علي رضي الله عنه، ارسل اليه اهل البصرة كليبا الجرمي «» بعد يوم الجمل، ليزيل الشبهة عنهم في امره، فذكر ما علم انه علي الحق، ثم قال له: بايع، فقال: حتي ارجع اليهم، اني رسول القوم، فلا احدث حدثا دونهم، فقال: ارايت الذين وراءك لو انهم بعثوك راءدا تبتغي له مساقط الغيث، فرجعت اليهم فاخبرتهم عن الكلا، فخالفوا الي المعاطش والمجادب، ما كنت صانعا؟ قال: كنت تاركهم ومخالفهم الي الماء والكلا، قال: فامدد اذن يدك، قال كليب: فو الله ما استطعت ان امتنع عند قيام الحجة علي، فبايعته.
   
 قال ابن عباس لابي الاسود الدءلي «» : لو كنت جملا لكنت ثقالا «» ، فقال: يا ابن عباس لو كنت راعي ذلك الجمل ما ارويته من ماء، ولا اشبعته من كلا.
   
 دخل رجل من محارب «» علي عبد الله بن يزيد الهلالي «» فقال: ماذا لقينا البارحة من شيوخ محارب ما تركونا ننام!! يعني الضفادع لقول الاخطل:
 تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري «»
 ضفادع في اناء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 فقال المحاربي: اصلحك الله انهم اضلوا برقعا البارحة فكانوا في طلبه، يريد قول القشيري «» :
 
 لكل هلالي من اللءم جبة ... ولا بن يزيد جبة وبراقع «»
   
 ابو عثمان الناجم «» :
 ابي لي ان اجيبك ان قدري ... ابي لي ان انازعك الكلاما
   
 قال الفرزدق: ما استقبلني احد بمثل ما استقبلني به نبطي «» ، قال: اانت الفرزدق الذي يمدح الناس ويهجوهم وياخذ اموالهم، قلت: نعم، قال: انت في الكنيف «» من قدمك الي انفك، قلت: لم حاشيت العينين؟ قال: حتي تري هوان «» نفسك، فبهت.
   
 كتب عون «» الي محمد بن عبد الملك «» :
 قد بعثنا بتحفة البستان ... بكر ما قد جني من الريحان
 ياسمينا ونرجسا قد بعثنا ... وبعثنا شقاءق النعمان «»
 فاجابه:
 عون رض الاله من فيك اقصا ... ه وادناه يا عيي اللسان
 
 حشو بيتين قد وقد فالي كم ... قدك الله بالحسام اليماني
   
 قال رجل لابي نواس: ولاك امير المءمنين علي القردة والخنازير، قال: فاسمع واطع لانك من رعيتي .
   
 دخل معن بن زاءدة علي المنصور، فقال له: هيه يا معني تعطي مروان بن ابي حفصة ماءة الف علي قوله:
 معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا الي شرف بنو شيبان
 قال: كلا، انما اعطيته علي قوله:
 ما زلت يوم الهاشمية معلما ... بالسيف دون خليفة الرحمن
 فمنعت حوزته وكنت وقاءه ... من وقع كل مهند وسنان
 قال احسنت يا معن:
   
 كان الجهجاء «» يدعي الخلافة بجنونه فادخل علي الرشيد، فقال له جعفر بن يحيي: هو امير الحباقين «» يزعم انه امير المءمنين، فقال لو كنت كذلك لكنت اوسع امرة من صاحبك لان الحباق عام والايمان خاص، فقال هارون: لاضربنك حتي تقر بالزندقة، فقال: هذا خلاف قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اضرب الناس حتي يقروا بالايمان، وانت تضربني حتي اقر بالكفر.
   
 عن الشعبي: حضرت عبد الله بن الزبير وهو يخطب بمكة فقال في اخر خطبته: والله لو كانت الرجال تصرف لصرفتكم تصريف الذهب بالفضة، اما والله لوددت ان لي بكل رجلين منكم رجلا من اهل الشام، بل بكل خمسة، بل بكل عشرة، فما بكم يدرك الثار، ولا بكم يمنع الجار. فقام اليه رجل من اهل البصرة فقال: ما نجد لنا ولك مثلا الا
 
 قول الاعشي «» :
 علقتها عرضا وعلقت رجلا ... غيري وعلق اخري ذلك الرجل «»
 علقناك، وعلقت اهل الشام، وعلق اهل الشام بني مروان، فما عسينا ان نصنع؟ قال الشعبي: فما سمعت بجواب احضر منه ولا احسن.
   
 قال جعفر بن سليمان لاعرابي، راه في ابل قد ملات الوادي، لمن هذه الابل؟ قال: لله في يدي.
   
 قيل لبعض السلف: اذا كان الله واسع الرحمة فلم يعاقب عباده بذنوبهم؟ قال: رحمته لا تغلب حكمته.
   
 وفد ابن ابي محجن «» علي معاوية، فقام خطيبا فاحسن، فحسده فاراد ان يكسره، فقال: انت الذي اوصاك ابوك بقوله:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 فقال: بل انا الذي يقول ابي:
 لا تسال الناس ما مالي وكثرته ... وساءل الناس ما جودي وما خلقي
 اعطي الحسام غداة الروح حصته ... وعامل الرمح ارديه من العلق
 ويعلم الناس اني من سراتهم ... اذا تطيش يد الرعديدة الفرق «»
 واطعن الطعنة النجلاء عن عرض ... واكتم السر فيه ضربة العنق
   
 كتب ابن المعتز الي علي بن مهدي الكسروي «» :
 
 ابا حسن انت ابن مهدي فارس ... فرفقا بنا لست ابن مهدي هاشم
 وانت اخ في يوم لهو ولذة ... ولست اخا عند الامور العظاءم
 فاجابه علي:
 ايا سيدي ان ابن مهدي فارس ... فداء ومن يهوي لمهدي هاشم
 بلوت اخا في كل امر تحبه ... ولم تبله عند الامور العظاءم «»
 وانك لو نبهته لملمة ... لانساك صولات الاسود الضراغم «»
   
 في وصية علي رضي الله عنه: اياك ان تجمع بك مطية اللجاج.
   
 رمي المتوكل عصفورا فلم يصبه، فقال ابن حمدون «» احسنت، قال: كيف احسنت؟ قال: الي العصور.
   
 عاد شريح زياد بن ابيه، فلما خرج قيل له: كيف تركته؟
 قال: تركته يامر وينهي، خيل انه صحيح يقوم بامارته امرا ناهيا، وانما اراد انه مشف، يامر بتنفيذ وصاياه، وينهي عن النوح عليه.
   
 عبد الله بن الحسن بن الحسن «» : المراء «» يفسد الصداقة القديمة، يحل العقدة الوثيقة، وهو امتن اسباب القطيعة.
 
   
 لما انشد كثير «» عبد الملك قوله:
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها «»
 يءود ضعيف القوم سرد قتيرها ... ويستضلع القرم الاشم احتمالها «»
 قال عبد الملك: هلا قلت كما قال اخو بني ثعلبة «» :
 واذا تجء كتيبة ملموسة ... خرساء يخشي الذاءدون نزالها
 كنت المقدم غير لابس جنة ... بالسيف تضرب معلما ابطالها «»
 فقال: اني وصفتك بالحزم، ووصف الاعشي صاحبه بالخرق.
   
 علي رضي الله عنه: اذا ازدحم الجواب خفي الصواب.
   
 [شاعر] :
 ما احر السءال يرحمك الله ولكن احر منه الجواب  قال عمر بن عبد العزيز لسالم السندي «» : اسرك ما وليت ام ساءك؟ قال: سرني للناس وساءني لنفسك، قال: فاني نخوف ان اكون اوبقت نفسي، قال: ما احسن حالك ان كنت تخاف، وانما اخاف انك لا تخاف، قال: عظني، قال: ان ابانا قد اخرج من الجنة بخطيءة واحدة.
   
 قال علوي لابي العيناء «» : اتبغضني وقد امرت بالصلاة
 
 علي؟ تقول صلي الله علي محمد واله، قال: اني اقول الطيبين الاخيار، فتخرج انت.
   
 قال عبد الملك لاعرابي: لا تحسن ان تطاف «» ، قال: يا امير المءمنين، اني لاطيل المشي حتي اتواري كراهة ان اري، واستدبر الريح، واجتنب القبلة، واستر بالنجوة وافج افجاج الثعلب، واتمسح بالحجر والمدر، واجتنب الروثة والرمة «» ، قال: انك نبيل اصيل.
   
 قال ابو العيناء: ما قطعني احد قبل المهتدي «» ، قال:
 بلغني انك تغتاب الناس، قلت: يبطل ما قيل عني شغلي بعيني؛ قال:
 ذاك والله اشد لنغطيك علي اهل العافية.
   
 [شاعر] :
 ان كنت جاهلة فاستخبري خبري ... هل اصدر الامر لا يسطاع بالحيل
 وهل ارد شبا خصمي بحاسمة ... تكفي الالد حجاج الخصم بالجدل «»
   
 فيه لدد وله مدد.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ابغض الرجال الي الله الالد الخصيم.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: لا خير في المراء وان كان في حق.
   
 ابو حيان «» : ان الخصم متي كان الهوي مركبه، والعناد
 
 مطلبه، فلن يفلح معه، ولو خرجت اليد بيضاء، وانقلبت العصاحية.
   
 قاول عثمان بن مسعود العبسي «» حضين بن المنذر الرقاشي «» بحضرة قتيبة بن مسلم فغلبه حضين وقال:
 فان تك قد لاقيت مني شكيمة ... فما يوم عيسي من رقاش بواحد
   
 عاتبت ام جعفر «» الرشيد في ايثار المامون علي محمد «» ، فوجه اليهما خادمين حصيفين يقولان لكل واحد في الخلوة: ما تفعل بي اذا استخلفت؟ فقال محمد: اقطعك اغنيك، ورمي المامون الخادم بدواة، وقال: يا ابن اللخناء «» ، اتسالني عما افعل بك يوم يموت امير المءمنين وخليفة رب العالمين؟ اني لارجو ان نكون جميعا فداء له. فقال الرشيد: كيف ترين؟ ما اقدم ابنك الا متابعة لرايك وتركا للحزم.
 
   
 دخل زبيري الهوي علي عبد الملك بعد قتل عبد الله «» ، فقال له: اليس قد ردك الله علي عقبيك؟ قال: يا امير المءمنين، او من رد اليك فقد رد علي عقبيه؟ فسكت عبد الملك، واستحيا وامر له بمال.
   
 قال عمر بن عبد العزيز لرجل من اهل الشام: كيف عمالكم قبلكم؟ قال: يا امير المءمنين اذا طابت العين عذبت الانهار.
   
 اخذ الحجاج ابن الحنفية «» بمبايعة عبد الملك، قال: اذا اجتمع الناس عليه كنت كاحدهم، قال: لاقتلنك، قال: او لا تدري؟
 قال: وما لا ادري؟ قال: حدثني ابي: ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة، له في كل لحظة ثلاثماءة وستون قضية، فلعله يكفنيك في قضية من قضاياه. فارتعد الحجاج وانتفض وقال: لقد لحظك الله فاذهب حيث شءت. فكتب الحجاج بحديثه الي عبد الملك، ووافق ذلك كتاب ملك الروم اليه يتهدده، فكتب عبد الملك الي قيصر بحديث محمد، فكتب اليه قيصر: هيهات هيهات، هذا كلام ما انت بابي عذره، هذا كلام لم يخرج الا من نبي، او من اهل بيت نبوة.
   
 استدرك علي اياس بن معاوية ثلاث، قيل له تسرع في الجواب، وتجالس الدون من الناس، وتلبس الدون من الثياب، فقال:
 خمسة اكثر ام ستة؟ قالوا: ستة، قال: اسرعتم في الجواب، قالوا:
 ومن يشك في ذا؟ قال: فانا لا اشك في الدقيق كما لا تشكون في الجليل، ولءن اجالس من يري لي احب الي من ان اجالس من اري له، ولءن البس ثوبا يقيني خير من ان البس ثوبا اقيه.
 
   
 كتب قيصر الي معاوية يساله عن ثلاث: عن مكان بمقدار وسط السماء، وعن اول قطرة دم وقعت في الارض، وعن مكان طلعت فيه الشمس مرة، فلم يعلم ذلك الا الحسن بن علي، قال: ظهر الكعبة، وشبر حراء «» ، وارض البحر حين ضربه موسي.
   
 خالف ناس من قريش معاوية فقال: لقد هممت ان ابعث اليهم من ياتيني برءوسهم، فقام اليه ابن قيس «» فقال: لو فعلت ذلك لقطعنا اعدادها من رءوس بني ابي سفيان، فقال معاوية: انت يا غراب،!! فقال: ان الغراب يدب الي الرخمة «» حتي ينقف راسها.
 فضحك معاوية وسكت.
   
 قال ابو طالب للنبي صلي الله عليه وسلم: اتدري ما ياتمر بك قومك؟
 قال: نعم، قال: من اخبرك؟ قال: ربي، قال: نعم الرب ربك فاستوص به خيرا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا استوصي به خيرا. اراد الطاعة.
   
 انشد ابو الخطاب عمر بن عامر السعدي «» قصيدته التي اولها:
 يا خير من عقدت كفاه حجزته ... وخير من قلدته امرها مضر
 فقال الهادي «» : الا من، فقال سعيد بن سلم «» : اراد من
 
 في هذا الزمان، وقد افكر الشاعر فقال:
 الا النبي رسول الله ان له ... فضلا وانت بذاك الفضل تفتخر
 فقال: الان اصبت واحسنت، وامر له بخمسين الفا.
 وكان سعيد يقول: والله اني لارجو ان يغفر الله للهادي فيرحمه لما رايته منه.
   
 انشد العماني «» الرشيد قوله حين عقد للامين والمامون:
 قل للامين المقتدي بامه ... ما قاسم بدون ما ابني امه
 وقد رضيناه فقم فسمه
 فقال الرشيد: لم يرض ان يعقدها جلوسا حتي جعلنا قياما، قال:
 انه قيام عازم، لا قيام قاءم.
   
 ونحوه ان الفرزدق انشد سعيد بن العاص بالمدينة وهو واليها:
 تري الغر الجحاجح من قريش ... اذا ما الامر في الحدثان عالا «»
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به هلالا
 فقال له مروان «» : لم ترض ان تجعلنا قعودا ننظر اليه حتي جعلتنا قياما، فقال له الفرزدق: انك من بينهم يا ابا عبد الملك لصافن «» .
 
   
 عن الاصمعي: كان فهم الرشيد فهم العلماء، انشده العماني في قوله في صفة الفرس قوله:
 كان اذنيه اذا تشرفا ... قادمة او قلما محرفا
 فقال له: دع كان وقل تخال، حتي يستوي «» .
 
  الباب العشرون الجنايات والذنوب وما يتعلق بها من العقود والعقاب والاعتذار والتنصل والتوبة
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من لم يقبل من متنصل، صادقا كان او كاذبا، لم يرد علي الحوض.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: تجافوا لذوي الهيات عن زلاتهم.
  وعنه: ان الله يحب ان يعفي عن زلة السري.
   
 الاشعري عنه عليه الصلاة والسلام: يد الله مبسوطتان لمسء الليل ليتوب بالنهار ولمسء النهار ليتوب بالليل حتي تطلع الشمس من مغربها.
   
 الحسن رفعه: ان ابليس قال: وعزتك لا افارق ابن ادم ما دام الروح في جسده، فقال الرب جل جلاله: وعزتي لا امنعه التوبة ما لم يغرغر بنفسه.
   
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اذنبت ذنبا، قال: استغفر ربك، قال: واني اتوب ثم اعود، قال: كلما اذنبت فتب واستغفر ربك حتي يكون الشيطان هو الحسير.
   
 وروي ان حبيب بن الحارث «» قال له: اني مقراف «»
 
 للذنوب، قال: فتب الي الله يا حبيب، فقال: اني اتوب ثم اعود، فقال: كلما اذنبت فتب حتي قال: عفو الله اكبر من ذنوبك يا حبيب.
   
 انس عنه عليه السلام: المءمن مثل السنبلة يستقيم احيانا ويميل احيانا.
   
 الحسن يرفعه: ان المءمن ليذنب الذنب فيدخله الجنة، فقالوا: يا نبي الله، كيف يدخله الجنة؟ قال يكون نصب عينيه، تاءبا عنه، مستغفرا منه، حتي يدخل الجنة.
   
 علي رضي الله عنه: سمعت ابا بكر، وهو الصادق، يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من عبد اذنب ذنبا فقام فتوضا فاحسن وضوءه وصلي واستغفر من ذنبه الا كان حقا علي الله ان يغفر له، لانه يقول: ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله
 «» الاية.
   
 عمر رضي الله عنه: جالسوا التوابين فانهم ارق افءدة.
  وعنه: اعقل الناس اعذرهم للناس.
  وعنه: ما عاقبت من عصي الله فيك بمثل ان تطيع الله فيه.
   
 علي رضي الله عنه: العفو زكاة الظفر.
  وعنه: اذا انا مت من ضربته «» هذه فاضربوه ضربة بضربة، ولا يمثل بالرجل، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اياكم والمثلة ولو بالكلب العقور.
   
 مسلم بن الوليد الانصاري في المامون:
 يغدو عدوك خاءفا فاذا راي ... ان قد قدرت علي العقاب رجاكا
 
   
 الجرجراءي الكاتب «» :
 خل اتي ذنبا الي وانني ... لشريكه بالذنب ان لم اغفر
   
 اعتذر رجل الي يحيي بن خالد «» فاساء، فقال يحيي: ذنبك يستغيث من عذرك.
   
 [شاعر] :
 اذا كان وجه العذر ليس بواضح ... فان اطراح العذر خير من العذر
   
 التجني راءد الصرم «» ، فاصفح الصفح الجميل قبل الرضا بلا عتاب.
   
 سخط الرشيد علي حميد الطوسي «» فدعا له بالسيف والنطع «» ، فبكي، فقال: ما يبكيك؟ فقال: والله هيا امير المءمنين ما افزع من الموت لانه لا بد منه، وانما بكيت اسفا علي خروجي من الدنيا وامير المءمنين ساخط علي، فضحك وعفا عنه وقال: ان الكريم اذا خادعته انخدعا.
   
 امر زياد «» بضرب عنق رجل فقال: ايها الامير ان لي بك حرمة، قال: وما هي؟ قال: ان ابي جارك بالبصرة، قال: ومن ابوك؟
 
 قال: نسيت اسم نفسي فكيف اسم ابي؟ فرد زياد كمه الي فيه، وعفا عنه.
   
 ضرب ابو الجحش الاعرابي «» غلمانا للمهدي، فاستعدوا عليه، فقال: اجترات علي غلماني فضربتهم؟ فقال: كلنا يا امير المءمنين غلمانك، ضرب بعضنا بعضا، فعفا عنه.
   
 غضب الاسكندر علي شاعر فاقصاه، وفرق ماله في الشعراء، فقيل له في ذلك، فقال: اما اقصاءي له فلجرمه، واما تفريقي ماله في اصحابه فلءلا يشفعوا فيه.
   
 اعرابي: اجعل لي وكيلا من نفسك يقوم عندك بعذري، ويخاصمك اني كرمك في امري.
   
 اعرابي: هذا مقام من لا يتكل عندك علي المعذرة، بل يعتمد منك علي المغفرة.
   
 منصور الفقيه «» :
 لا يوحشنك مني ... ما كان منك اليا
 انتم علي كل حال ... اعز خلق عليا
   
 قيل لحكيم: العمل بالبر افضل، ام اجتناب الاثم؟ فقال:
 ترك العمل بالبر اعظم الاثم، واجتناب الاثم اعظم البر.
   
 امر الحجاج بقتل رجل فقال: اسالك بالذي انت غدا بين يديه اذل موقفا مني بين يديك اليوم االا عفوت عني، فعفا عنه.
   
 لما ضرب الحجاج اعناق اصحاب الاشعث «» اتي برجل من
 
 بني تميم باخرتهم فقال: والله يا حجاج لءن كنا اسانا في الذنب ما احسنت في العفو، فقال: اف لهذه الجيف، اما كان فيهم من يحسن مثل هذا، وعفا عنه.
   
 زياد: ان الامرة تذهب الحفيظة «» ، فمن كان مسيءا فليرجع، ومن كان محسنا فليزدد، وقد كان بيني وبين قوم هنات «» ، وقد جعلت ما كان من سوء التي تحت قدمي، ودبر اذني، فلو بلغني ان احدكم قد اخذه السل من بغضي ما هتكت له سترا، ولا كشفت له قناعا، حتي يبدي لي صفحته، فاذا فعل لم اناظره.
   
 وقع بين عبد الملك بن مروان وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد «» منازعة فغلبه عبد الرحمن، فقيل لي اشكه الي عمك ينتقم لك منه، فقال: مثلي لا يشكو، ولا اعد انتقام غيري لي انتقاما، فلما استخلف قيل له في ذلك فقال: حقد السلطان عجز.
   
 رضي عيسي بن فرخانشاه «» عن المبرد «» بعد ان غضب عليه فقال له: انا اعزك الله، لولا تجرع مرارة الغضب، ما التذذت بحلاوة الرضا، ولا يحسن مدح الصفو الا عند الكدر، ولقد احسن في هذا البحتري حيث يقول:
 ما كان الا مكافاة وتكرمة ... هذا الرضا وامتحانا ذلك الغضب
 
 وربما كان مكروه الامور الي ... محبوبها سبب ما مثله سبب
 هذي مخايل برق خلفه مطر ... وذاك وري زناد خلفه لهب
 وازرق الفجر يبدو قبل ابيضه ... واول الغيث قطر ثم ينسكب
 فقال له عيسي: اطال الله بقاك، واحسن عنا جزاك، فانت كما قال ابو نواس:
 من لا نعد العلم الا ما عرف ... كنا متي نشاء منه نغترف
 رواية لا تجتني من الصحف
 وانا اصل البحتري لتمثلك بشعره.
   
 قال المنصور لجرير بن عبد الله «» وكان واجدا «» عليه، تكلم بحجتك، قال: لو كان لي ذنب لتكلمت بعذري، وعفو امير المءمنين احب الي من براءتي.
   
 الحسن: من رمي اخاه بذنب قد تاب منه ابتلاه الله به.
   
 كان ابراهيم بن المهدي يقول: والله ما عفا عني المامون تقربا الي الله، وصلة للرحم، ولكن له سوق في العفو فكره ان تكسد بقتلي.
   
 اعتذر رجل الي ابن ابي خالد «» فاساء، فقال لابي عباد «» :
 ما تقول فيه؟ قال: يوهب له جرمه، ويضرب لعذره اربعماءة.
   
 ان العفو يفسد من اللءيم بقدر اصلاحه من الكريم.
   
 عاتب محمد بن زبيدة «» ابا نواس في شء، فقال: يا امير
 
 المءمنين تمام العفو الا تذكر الذنب.
   
 غضب الرشيد علي عبد الله بن مالك «» ، ثم اتضحت له براءته فعفا عنه؛ وكان عبد الله يري فيه بعض الانقباض، فقيل له: ان عبد الله يشكو اثرا باقيا من تلك النبوة، فقال: انا معشر الملوك اذا غضبنا علي احد من بطانتنا ثم رضينا عنه بقي لتلك الغضبة اثر لا يخرجه ليل ولا نهار.
   
 النعمان بن المنذر:
 تعفو الملوك عن العظيم ... من الذنوب لفضلها
 ولقد تعاقب في اليسير ... وليس ذاك لجهلها
 الا ليعرف فضلها ... ويخاف شدة نكلها
   
 كتب معاوية الي عقيل بن ابي طالب يعتذر اليه من شء جري بينهما: من معاوية بن ابي سفيان الي عقيل بن ابي طالب، اما بعد يا بني عبد المطلب فانتم والله فروع قصي ولباب عبد مناف وصفوة هاشم، فاين احلامكم الراسية، وعقولكم الكاسية، وحفظكم الاواصر «» ، وحبكم العشاءر؟ ولكم الصفح الجميل، والعفو الجزيل، مقرونان بشرف النبوة، وعز الرسالة، وقد والله ساء امير المءمنين ما كان جري، ولن يعود لمثله الي ان يغيب في الثري.
 فكتب اليه عقيل:
 صدقت وقلت حقا غير اني ... اري ان لا اراك ولا تراني
 ولست اقول سوءا في صديقي ... ولكني اصد اذا جفاني
 
 فركب اليه معاوية، وناشده في الصفح، واجازه بماءة الف درهم، حتي رجع.
   
 عثمان بن خريم «» في الرشيد:
 اغثني امير المءمنين بنظرة ... تزول بها عني المخافة والازل «»
 ففضلك ارجو لا البراءة انه ... ابي الله الا ان يكون لك الفضل
 والا اكن اهلا لما انت اهله ... فانت امير المءمنين له اهل
   
 استبطا رجل اخا له فقال في الاعتذار اليه: لا تستبطءني في حقك، فو الله لو علمت ان نومي اهنا من نومك لاحتلت في ان اوثرك به.
   
 عمر بن عبد العزيز: ان اباكم قد اخرج من الجنة بذنب واحد، وان ربكم وعد علي التوبة خيرا، فليكن احدكم من ذنبه علي وجل، ومن ربه علي امل.
   
 الاحنف: الكامل من عدت هفواته.
   
 ايوب السختياني «» : لا ينبل الرجل حتي يكون فيه خصلتان:
 الغني عما في ايدي الناس، والتجاوز عما يكون منهم.
   
 الخليل بن احمد: اقبح التحول ان يتحول المرء من ذنب الي غير توبة.
   
 كان النخعي «» يكره ان يعتذر اليه، ويقول: اسكت معذورا، فان المعاذير يحضرها الكذب.
 
   
 اوحي الله الي بعض انبياءه: اذا عصاني من يعرفني سلطت عليه من لا يعرفني.
   
 سءل فضيل «» عن الفتوة «» فقال: الصفح عن عثرات الاخوان .
   
 ابراهيم بن ادهم: اطلب لاخيك المعاذر من سبعين بابا، فان لم تجد له عذرا فاعذره انت.
   
 احمد بن عاصم الانطاكي العابد «» : هذه غنيمة باردة «» :
 اصلح ما بقي يغفر لك ما مضي.
   
 اعتذر رجل الي ابي عبيد الله «» كاتب المهدي فاكثر، فقال له: ما رايت عذرا اشبه باستءناف ذنب من هذا العذر.
   
 كتب الموصلي «» الي الفضل بن الربيع «» وقد وجد عليه «» :
 ان لكل ذنب عفوا وعقوبة، فذنوب الخاصة عندك مغفورة، واما مثلي من العامة فذنبه لا يغفر، فعاقبني باعراض لا يءدي الي مقت، والسلام.
   
 كتب ابو دلامة «» الي ابي جعفر «» من السجن:
 
 وقد كانت تحدثني ذنوبي ... باني من عذابك غير ناجي
 علي اني وان لاقيت شرا ... لعفوك بعد ذاك الشر راجي
   
 اعرابي: ان الله افرح بتوبة العبد من المضل الواجد، والظمان الوارد، والعقيم الوالد.
   
 الحسن: لو علم الله من عبد يقبضه علي غير التوبة، ان لو عمره عمر الدنيا تاب اليه، ما اختلسه دون توبته.
  الحسن: اذا حدثتك نفسه بالخطيءة او واقعتها، فعجل التوبة الي الله منها والفزع اليه «» فيها، والاستغفار له منها، تجده قريبا مجيبا.
  وعنه: لا تتمن المغفرة بغير توبة، ولا الثواب بغير عمل، ولا تغتر بالله، فان الغرة بالله ان تتمادي في سخطه، وتترك العمل بما يرضيه، وتتمني عليه مع ذلك مغفرته، فتغرك الاماني حتي يحل بك امره.
   
 علي رضي الله عنه: كل مفتن تواب.
   
 سعيد بن جبير في قوله تعالي: فانه كان للاوابين غفورا
 «» . قال: الاواب التواب يذنب ثم يتوب، ثم يذنب ثم يتوب.
   
 [شاعر] :
 اسوف توبتي خمسين حولا ... وظني ان مثلي لا يتوب
   
 علي رضي الله عنه: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين:
 محسن يزداد كل يوم احسانا، ومسء يتدارك بالتوبة. عنه ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة.
   
 الحسن: ابن ادم ما يءمنك ان تكون اصبت كبيرة فاغلق دونك
 
 باب التوبة، فانت تعمل في غير معمل.
   
 زفر بن الحارث الكلابي:
 ولم تر مني نبوة قبل هذه ... فراري وتركي صاحبي وراءيا
 ايذهب يوم واحد ان اساته ... بصالح ايامي وحسن بلاءيا
   
 ابن المسيب: «» يرفعه: اذا تاب العبد الي الله فتاب عليه انسي الحفظة ما علموا، وقال للارض ولجوارحه اكتمي عليه مساوءه، ولا تظهري عليه ابدا.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: المستغفر باللسان دون القلب كالمستهزء بربه.
   
 فضيل: الاستغفار بلا اقلاع توبة الكذابين.
   
 ثمامة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة: عاءشة اياك ومحقرات الذنوب، فان لها من الله طالبا.
   
 بكي الحسن «» ذات ليلة حتي ابكي اهله، فقيل: فكرت في نفسي فقلت: وما يدريك يا حسن لعلك قد اذنبت ذنبا، مقتك الله عليه مقتا، لا يريد مراجعتك ابدا.
   
 سهل بن سعد «» : عنه عليه الصلاة والسلام: اياكم ومحقرات الذنوب فان محقرات الذنوب كمثل قوم نزلوا بطن واد، فجاء هذا بعود وجاء هذا بعود، حتي جمعوا ما انضجوا به خبزهم، وان محقرات الذنوب مما يزدريها صاحبها فتهلكه.
 
   
 ابن عمر»
 : كان راس عمر علي فخذي في مرضه، فقال:
 ضع راسي علي الارض، فقلت: وما عليك لو كان علي فخذي!! فقال:
 ضع راس عمر علي الارض لا ام لك، فقال: ويل لي ان لم تغفر لي.
   
 العتبي «» عن ابيه عمرو بن عتبة: كان ابونا لا يرفع المواعظ عن اسماعنا فاراد سفرا فقال: يا بني تالفوا النعم بحسن مجاورتها، والتمسوا المزيد بالشكر عليها، واعلموا ان النفوس اقبل شء لما اعطيت، واعطي شء لما سءلت، فاحملوها علي مطية لا تبطء اذا ركبت، ولا تسبق وان تقدمت عليها، نجا من هرب من النار، وادرك من سابق الي الخير. فقال الاصاغر من ولده، يا ابانا ما هذه المطية؟ قال: التوبة.
   
 صالح غلام ابي تمام الطاءي يخاطب مولاه:
 اذا عاقبتني في كل ذنب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 فان تكن الحوادث برحت بي ... فان الصبر يعصف بالهموم
   
 التجني وجه القطيعة.
   
 تاب مما لا تحسن مفارقته، وعاد الي ما لا تجمل به مفارقته.
   
 احترش «» بتمهيد عذره ضبا جاثما في صدره «» .
   
 فلان لطيف التوصل، حسن التنصل.
   
 مات حقدي بحياة عذرك.
   
 اجعل ما توليه رضي لا تراضيا، واغضاء لا تغاضيا .
 
   
 اغضي علي صفاته، وعطف بحلمه واناته.
   
 فلان لا يخدش وجه عفوه بتثريب «» .
   
 جحود الذنب ذنبان.
   
 عرفت ما اعترفت به من تقصيرك، فوجدت الاعتراف اوكد معاذيرك.
   
 قعد في مدارج نفسه، يناقشه في الكلم، ويحاسبه علي الحلم.
   
 هو منزوع الرحمة من قلبه، يري العفو مغرما، والسطو مغنما.
   
 ضاق نطاق الاحتمال عما اتاه.
   
 لا يسلمنك الاغترار بعواطفنا الي التعرض لعواصفنا.
   
 عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر.
   
 كسع «» ذنوبه بالاستغفار.
   
 حكيم: تجنب صغار الخطايا، فمن العود الي العود ثقلت ظهور الحطابين، ومن الهفوة الي الهفوة كثرت ذنوب الخطاءين، ورب خطوة يسيرة عادت همة كبيرة، كغصن صار دوحة، وشعبة صارت ايكة «» ، وقضيب صار غيلا «» .
   
 عقوبة الجاهل نكال للعاقل.
 
   
 الربيع بن خيثم «» : لو كانت الذنوب تفوح ما جلس احد الي احد.
   
 علي رضي الله عنه: انفتر عن الواضحة وقد علمنا الذنوب الفاضحة.
   
 عبيد الله بن معمر القرشي «» في معاوية:
 اذا انت لم ترخ الازار تكرما ... علي الكلمة العوراء من كل جانب «»
 فمن ذا الذي نرجو لحقن دماءنا ... ومن ذا الذي نرجو لحمل النواءب
   
 انشد الجاحظ:
 وعوراء من قيل امرء قد رددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 ولو انني اذ قالها قلت مثلها ... او اكبر منها اورثت بيننا غمرا «»
 فاعرضت عنها وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لمنتظر امرا
 لاخرج ضبا كان تحت ضلوعه ... اقلم اظفارا اطال لها الحضرا
   
 انوشروان «» : وجدنا للعفو من اللذة ما لم نجده للعقوبة.
   
 ربما وفي ظنين «» وهفا «» امين.
   
 النبي صلي الله عليه واله وسلم: عفو الملوك بقاء الملك، رواه ابن الكلبي «»
 
 عن ابي صالح «» .
   
 في بعض الكتب: ان كثرة العفو زيادة في العمر. واصله قوله تعالي: واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض
 «» .
 بليغ: تاب توبة قيد اليها بخزامة «» الاضطرار، لا بحزامة الاختيار «» .
   
 هجا دعبل «» المامون بقوله:
 اني من القوم الذين سيوفهم ... قتلت اخاك وشرفتك بمقعد
 شادوا بذكرك بعد طول خموله ... واستنقذوك من الحضيض الاوهد
   
 وكاتبه ابا عباد «» بقوله:
 وكانه من دير هزقل مفلت ... حرد يجر سلاسل الاقياد «»
 فقيل للمامون فقال: من جسر ان يهجو ابا عباد، علي نزقه وعجلته، جسر ان يهجوني، علي تاني وعفوي. وانشد المامون ابا عباد هجاءه، فانشده ابو عباد ما هجاه به، فضحك وقال: فاني قد عفوت عنه فلا تعرضن له، ولك في اسوة حسنة؛ ثم قال: سبحان الله!! اما يستحي
 
 دعبل من الكذب؟ متي كنت خاملا وبدر الخلافة غذيت، وفي حجرها ربيت، خليفة وابن خليفة واخو خليفة؟.
   
 علي رضي الله عنه: اعظم الذنوب ما استخف به صاحبه.
   
 الحسن: ان العبد ليصيب الذنب ليلا فيصبح وعليه مذلته.
   
 قال يزيد بن مزيد: ارسل الي الرشيد ليلا يدعوني، فاوجست منه خيفة، فقال: انت القاءل انا ركن الدولة، والثاءر لها، والضارب اعناق بغاتها؟ لا ام لك!! اي ركن لك، واي ثاءر انت؟ وهل كان منك الا نفجة «» ارنب رعبت قطاة «» جثمت بمفحصها «» ؟ قلت يا امير المءمنين ما قلت هذا، انما قلت: انا عبد الدولة، والفاءز بها، فاطرق وجعل ينحل غضبه عن وجه، ثم ضحك، فقلت: اسر من هذا قولي:
 خلافة الله في هارون ثابتة ... وفي بنيه الي ان ينفخ الصور
 ارث النبي لكم من دون غيركم ... حق من الله في القران مسطور
 فقال: يا فضل «» ، اعطه ماءتي الف درهم قبل ان يصبح.
   
 عفا المامون عن ابراهيم بن المهدي، ثم قال: لو علم اهل الجراءر لذتي في العفو ما ارتكبوها.
  وعنه: لو عرف الناس رايي في العفو لما تقربوا الي الا بالجنايات، ومنه اخذ من قال:
 تبسطنا علي الاثام لما ... راينا العفو من ثمر الذنوب
   
 معاوية: اني انف ان يكون في الارض جهل لا يسعه
 
 حلمي، وذنب لا يسعه عفوي، وحاجة لا يسعها جودي.
   
 ابراهيم بن المهدي قال للمامون: يا امير المءمنين، ذنبي اعظم من ان يحيط به عذر، وعفوك اعظم من ان يتعاظمه ذنب.
   
 يزدجرد «» : الملك الحازم من يءخر العقوبة في سلطان الغضب.
   
 سمع راهب رجلا يستغفر فقال: مه، فقال: كيف اصنع؟
 قال: ينبغي للعبد اذا ذكر ذنبا ان ييبس لسانه علي حنكه من خشية الله.
   
 كان ابو عاصم الاسلمي «» هجا الحسن بن زيد «» ، فلما تقلد المدينة للمنصور طلبه، فاتاه في يوم قعد فيه للاعراب فقال:
 ستاتي مدحتي الحسن بن زيد ... ويشهد لي بصفين القبور «»
 قبور لو باحمد او علي ... يلوذ مجيرها حفظ المجير
 هما ابواك من وضعا فضعه ... وانت برفع من رفعا جدير
 فقال له: من انت؟ قال الاسلمي، قال: اذن حياك الله، وبسط له رداءه، وامر له بعشرة الاف درهم.
   
 خرج محمد بن البعيث بن حلبس الربعي «» علي المتوكل، فاخذه وحبسه، فهرب من الحبس وعاد الي ما كان عليه، فجء به وقدم لتضرب عنقه، فقال له المتوكل يا محمد، ما حملك علي ما صنعت؟
 
 قال: الشقوة يا امير المءمنين، وانت الحبل الممدود بين الله وبين خلقه، وان لي بك لظنين: اسبقهما الي قلبي اولاهما بك، وهو العفو:
 تضاءل ذنبي عند عفوك قلة ... فمن بعفو منك فالعفو افضل»
 ولم اتوسم غير ما انت اهله ... وانت بي خير الفعالين تفعل
 فعفا عنه.
   
 عيسي عليه السلام: راكبا الكبيرة والصغيرة سيان. قيل: كيف؟
 قال: الجراة واحدة، وما عف عن الدرة «» من سرق الذرة.
   
 وقع جعفر بن يحيي في رقعة متنصل، تقدمت لك طاعة، وظهرت لك نصيحة، وكانت بينهما نبوة، ولن تغلب سيءة حسنتين.
   
 كتب اليزيدي «» الي المامون في الاعتذار:
 انا المذنب الخطاء والعفو واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
   
 جني زيد «» اخو علي بن موسي الرضا «» ، فقال له: يا زيد
 
 لعله سرك قول اهل دار البطيخ «» بالكوفة: ان فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار، اتدري لمن ذلك؟ انما هو للحسن والحسين، والله يا زيد لءن كانا بطاعتهما وطهارتهما يدخلان الجنة، وتدخلها انت بمعصيتك، انك لخير منهما.
   
 وجد المتوكل علي قبيحة «» ، فدخلت عليه وعليها عصابة مكتوبة عليها:
 اليك فءادي تاءب متنصل ... وعفوك والانصاف منك مءمل
 اذا اخضر طلح الهجر من سقي سخطكم ... رايت سماء العين بالدمع تهطل «»
 فقال: قبلنا عذرك، ووهبنا جرمك.
   
 رقي عتبة بن ابي سفيان المنبر في مرض موته فقال: يا اهل مصر، قد تقدمت لي فيكم عقوبات، كنت يومءذ ارجو الاجر فيها، وانا اليوم اخاف الوزر منها، فليتني لم اكن اخترت دنياي علي معادي، ولم اصلحكم بفسادي، وانا استغفر الله منكم، واتوب اليه فيكم، وقد شقي من هلك بين عفو الله ورحمته.
   
 امر مصعب بن الزبير بقتل رجل من اصحاب المختار «» ، فقال: ما اقبح بي ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة، ووجهك هذا الذي يستضاء به، فاتعلق باطرافك واقول: اي رب سل مصعبا فيم قتلني؟ قال: اطلقوه، قال: ايها الامير اجعل ما وهبت لي من حياتي في خفض، قال: قد امرت لك بماءة الف درهم؛ قال: فاني اشهد الله
 
 واشهد الامير ان لابن الرقيات «» نصفها، قال: ولم؟ قال: لقوله:
 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
 ملكه ملك رحمة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
 يتقي الله في الامور وقد افلح من كان دينه الاتقاء فضحك وقال: اري فيك موضعا للصنيعة، وامره بلزومه.
   
 العفو الذي يقوم مقام العتق ما سلم من تعداد السقطات، وتخلص من ذكر الفرطات.
   
 قديم الحرمة وحديث التوبة يمحقان «» ما بينهما من الاساءة.
   
 اعرابي: يا بني اياك وما سبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك اعتذاره، فلست بموسع عذرا كل من اسمعته نكرا.
   
 كعب بن جعيل كان شاعر معاوية يمدحه ويذم عليا عليه السلام فقال:
 ندمت علي شتم العشيرة بعد ما ... مضي واستتبت للرواة مذاهبه «»
 فاصبحت لا استطيع رد الذي مضي ... كما لا يرد الدر في الضرع حالبه
   
 محمد بن يزداد «» :
 اعيرتني ذنبا واذنبت مثله ... قضاء لعمري فاعلمن عجيب
 علي انني استغفر الله تاءبا ... وانت مصر لا اراك تتوب
   
 قال رجل لرابعة «» : اني قد عصيت الله افترينه يقبلني؟
 
 قالت: ويحك، انه يدعو المدبرين عنه، فكيف لا يقبل المقبلين اليه؟.
   
 علي رضي الله عنه: ولعمري يا معاوية لءن نظرت بعقلك دون هواك لتجدني ابرا الناس من دم عثمان، ولتعلمن اني في عزلة عنه، الا ان تتجني، فتجن ما بدا لك، والسلام.
  وعنه: اذا قدرت علي عدوك فاجعل العفو عنه شكرا للقدرة عليه .
  وعنه: اقيلوا «» ذوي المروءات عثراتهم، فما يعثر منهم عاثر الا ويده بيد الله يرفعه.
   
 فروخ الطلحي «» :
 ما زلت بالعفو للذنوب ... واطلاق لعان بجرمه غلق «»
 حتي تمني البراء انهم ... عندك امسوا في القد والحلق
   
 حميد اليشكري «» :
 ابا خالد ما كنت اول مذنب ... صفحت بحلم عنه يا ابن المهلب
 فان تعف عني تعف عني بقدرة ... وان تكن الاخري فقد ضاق مذهبي
   
 ابو حاذم المدني «» : ويحك يا اعرج!! ينادي يوم القيامة:
 
 يا اهل خطيءة كذا، فتقوم معهم، ثم ينادي: يا اهل خطيءة اخري، فتكون معهم، فاراك يا اعرج تريد ان تقوم مع اهل كل خطيءة.
   
 ابن سيرين «» : اني لاعرف الذنب الذي حمل علي الدين، قلت لرجل منذ اربعين سنة: يا مفلس.
   
 بو سليمان الداراني «» : قلت ذنوبهم فعلموا من اين يءتون، وكثرت ذنوبي وذنوبك فلا ندري من اين نءتي.
   
 معتمر بن سليمان «» عن ابيه: اذا اصاب الرجل الذنب اصبح وعليه مذلته.
   
 ابو الدرداء «» : الشرك قتل، والمعاصي جراحات.
   
 زهير بن نعيم «» : لان يتوب رجل احب الي من ان يرد الله علي بصري.
   
 لما حل بداود «» الموت، وكان وسم خطيءة علي يده، رفعها الي بصره وهو يقول لملك الموت: اقبضني ويدي هكذا.
   
 ثمامة بن اشرس المتكلم حبسه الرشيد بسبب البرامكة،
 
 فكتب اليه من الحبس:
 عيد مقر ومولي سست نعمته ... بما يحدث عنه البدو والحضر
 او قرته نعما اتبعتها نعما ... طوارفا تلدا في الناس تشتهر «»
 ولم تزل طاعتي بالغيب ظاهرة ... ما شابها ساعة غش ولا غير
 فان غفرت فشء كنت اعهده ... او انتصرت فمن مولاك تنتصر
   
 لما انصرف الجحاف بن حكيم «» من وقعة بني تغلب، ندم علي ما فعل هو وقومه، وكانوا قد قطعوا اثداء النساء، وقتلوا الاطفال في المهود؛ فحجوا وجعلوا يطوفون ويقولون اللهم اغفر لنا وما نراك تفعل.
 فسمعهم ابن عمر فقال: يا هءلاء قنوطكم من رحمة الله اعظم من اجرامكم.
   
 كان الداراني يقول: ان خطيءة تغم قلب صاحبها لمباركة، انما البلاء من يعصي ولا يغتم، وما عمل داود قط عملا كان انفع له من خطيءته، ما زال خاءفا منها هاربا، حتي لحق بربه.
   
 دخل قوم علي فضيل بمكة فقال: من اين انتم؟ قالوا: من خراسان، قال: اتقوا الله وكونوا من حيث شءتم، واعلموا ان العبد، لو احسن الاحسان كله، وكانت له دجاجة فاساء اليها لم يكن من المحسنين.
   
 بينا داود عليه السلام جالسا علي باب داره جاء رجل فاستطال «» عليه، فغضب له اسراءيلي كان معه، فقال: لا تغضب، فان الله انما سلطه علي لجناية جنيتها؛ فدخل فتنصل الي ربه، فجاء الرجل يقبل رجليه، ويعتذر اليه.
 
   
 واستطال رجل علي ابي معاوية الاسود «» واسمعه شرا، فقال: استغفر الله، واعوذ بالله من الذنب الذي سلطك به علي.
   
 ابو نءاس:
 افنيت عمرك والذنوب تزيد ... والكاتب المحصي عليك شهيد
 كم قلت لست بعاءد في سوءة ... ونذرت فيها ثم انت تعود
   
 قال ابو بكر الهذلي «» للمنصور، واراد ان يعاقب اهل البصرة، يا امير المءمنين بلغني انه ينادي مناد يوم القيامة: الا ليقم من كانت له علي الله دالة، فلا يقوم الا اهل العفو، قال: فاني اشهدك اني قد عفوت عنهم.
   
 سمع جبراءيل ابراهيم خليل الرحمن يقول: يا كريم العفو، فقال: او تدري يا ابراهيم ما كرم عفوه؟ قال: لا يا جبراءيل، قال: ان عفا عن السيءة كتبها حسنة.
   
 [شاعر] :
 اان سمتني ذلا فعفت حياضه ... سخطت ومن ياب المذلة يعذر
 اسحاق مولي المهلب «» :
 فاين الفضل منك فدتك نفسي ... علي اذا اسات كما اسات
   
 كان النميري «» يشبب بزينب اخت الحجاج، فخافه فهرب،
 
 فطلبه فلم يقدر عليه، فلم يشعر الا وهو واقف بين يديه ينشده:
 فها انذا طوفت شرقا ومغربا ... فجءت وقد طوفت كل مكان
 فلو كانت العنقاء منك تطير بي ... لخلتك الا ان تصد تراني «»
   
 سءل سعيد بن جبير: من اعبد الناس؟ فقال: رجل اجترح الذنوب، فكلما ذكر ذنبه احتقر عمله.
   
 فضيل «» : لو شممتم راءحة ذنوبي ما قاربتموني.
   
 معاوية: اني لا احمل السيف علي من لا سيف معه، وان لم يكن الا كلمة يشتفي بها مشتف جلعتها تحت قدمي ودبر اذني.
   
 جري بين شهرام المروزي «» وبين ابي مسلم صاحب الدعوة كلام فقال له شهرام: يا لقيط «» ، ثم ندم قاقبل عليه متنصلا، فقال ابو مسلم: لسان سبق، ووهم اخطا، وانما الغضب شيطان، وانا جراتك علي نفسي بطول احتمالي لك، وقد عفوت عنك، فقال شهرام: ان عفو مثلك لا يكون غرورا، والح في الاعتذار، فقال ابو مسلم: يا عجبا!! كنت تسء وانا احسن، افاسء حين احسنت؟.
   
 يزيد بن الطفيل وقد تاب عن الخرابة «» وقتل في سبيل الله:
 الا قل لاصحاب المخابض اهملوا ... فقد تاب مما تعلمون يزيد «»
 وان امرا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
   
 فضيل: قال ابليس يا رب ان الخليقة تحبك وتبغضني،
 
 وتطيعني وتعصيك، فقال سبحانه وتعالي، وهو الغفور الرحيم، لاغفرن لهم طاعتهم اياك ببغضهم لك، ولاغفرن لهم معصيتهم اياي بحبهم اياي.
   
 عمر رضي الله عنه: يا ابن ادم لا يلهك الناس عن نفسك، فان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقطع النهار سادرا «» فانه محفوظ عليك ما علمت، اذا اسات فاحسن، فاني لم ار شيءا اشد طلبا، ولا اسرع دركا، من حسنة حديثه لذنب قديم.
   
 عمر بن عبد العزيز:
 فلولا النهي ثم التقي خشية الردي ... لعاصيت في حب الصبا كل زاجر
 قضي ما قضي فيما مضي لا تري ... له صبوة اخري الليالي الغوابر «»
   
 مدح شاعر محمد بن عبدوس «» فقال: ما ان اعطيك شيءا من مالي فلا، ولكن اذهب فاجن جناية حتي لا اخذك بها.
   
 تغيظ «» عبد الملك علي رجل فقال: والله لءن امكنني الله منه لافعلن، فلما صار بين يديه قال رجاء بن حيوة «» : يا امير المءمنين قد صنع الله ما احببت، فاصنع ما احب الله، فعفا عنه.
 
  الباب الحادي والعشرون الحياء والسكوت، وقلة الاسترسال، والعزلة، والستر والخمول، وسلامة الجانب، والتواضع، وهضم النفس ونحو ذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لكل دين خلق، وخلق الاسلام الحياء، وعنه عليه الصلاة والسلام: الحياء شعبة من الايمان. وعنه: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
   
 ابو هريرة رضي الله عنه، رفعه: الحياء من الايمان، والايمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار.
   
 علي رضي الله عنه: من كساه الحياء ثوبه لم ير الناس عيبه.
   
 ابو موسي الاشعري: اني لادخل البيت المظلم اغتسل فيه من الجنابة «» فاحني صلبي حياء من ربي.
   
 عبد الواحد بن زيد «» : الا تستحيون من طول ما لا تستحيون.
   
 كان عتبة الغلام «» يدخل في الصلاة في مءزر، فيخرج وقد
 
 تصبب عرقا؛ فقيل له في ذلك، فقال: حياء من ربي.
   
 الاسود بن يزيد «» : ان الرجل ليكون بينه وبين الرجل ذنب فيعفو له عنه، وهو يستحي ان ينظر في وجهه ايام حياته، فالله احق ان يستحيا منه.
   
 النظار الفقعي «» :
 يعيش المرء ما استحيا كريما ... ويبقي العود ما بقي اللحاء «»
 وما في ان يعيش المرء خيرا ... اذا ما المرء فارقه الحياء
   
 اعرابي: لا يزال الوجه كريما ما غلب حياءه، ولا يزال الغصن نضيرا ما بقي لحاءه.
   
 اخر: الوجه المصون بالحياء كالجوهر المكنون في الوعاء.
   
 اخر: رونق صحيفة الوجه عند الحياء كفرند «» صفيحة السيف عند الجلاء.
   
 اخر: ما المتبختر في وشي رداءه باحسن من المتقارب في قيد حياءه.
   
 رسطاليس: من استحيا من الناس ولم يستحي من نفسه فلا قدر لنفسه عنده.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: رحم الله امرا ملك فضل لسانه، وبذل فضل ماله.
 
   
 وقال عقبة بن عامر «» : يا رسول الله ما النجاة؟ قال: يا عقبة املك عليك لسانك، وليسعك بيتك، وابك علي خطيءتك.
   
 ابو الدرداء «» : انصف من فيك اذنيك، فانما جعل لك اذنان وفم واحد لتسمع اكثر مما تقول.
   
 كان رجل يحضر مجلس ابي يوسف «» كثيرا ويطيل السكوت، فقال له يوما: مالك لا تتكلم، ولا تسال عن مسالة؟ قال: اخبرني ايها القاضي متي يفطر الصاءم؟ قال: اذا غابت الشمس، قال: فان لم تغب الي نصف الليل؟ فتبسم وتمثل ببيت جرير:
 وفي الصمت ستر العبي وانما ... صحيفة لب المرء ان يتكلما
   
 وهب «» : اذا كان في الصبي خلقان: الحياء والرهبة طمع في شده.
   
 عمران بن حصين «» رفعه : الحياء خير كله.
   
 [شاعر] :
 ما ان دعاني الهوي لفاحشة ... الا نهاني الحياء والكرم
 فلا الي محرم مددت يدي ... ولا مشت بي لريبة قدم
 
   
 الكاتب العبرتاي «» :
 واني لاغضي من رجال علي القذي ... مرارا وما من هيبة لهم اغضي
 ولكنني اقني الحياء تكرما ... واكرم عن ادناس عرضهم عرضي
   
 الخمول اخو العدم، والشهرة ام الكون.
   
 قيل لراهب: ما اصبرك علي الوحدة!! قال: انا جليس ربي، اذا شءت ان يناجيني قرات كتبه، واذا شءت ان اناجيه صليت.
   
 علي رضي الله عنه: اذا تم العقل نقص الكلام.
   
 واصل بن عطاء «» : لان يقول الله لي يوم القيامة: هلا قلت، احب الي من ان يقول لي: لم قلت؟ لانه اذا قال لي: لم قلت؟ طالبني بالبرهان، واذا قال لي: هلا قلت! فليس ذاك يريد.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن من امنه الناس.
   
 نزل النعمان «» برابية فقال له رجل: لو ذبح رجل الي اي موضع كان يبلغ دمه من هذه الرابية؟ فقال: المذبوح والله انت، ولانظرن الي اين يبلغ دمك؟ فقال بعض الحاضرين: رب كلمة تقول لصاحبها دعني.
   
 تحدثوا عند الاوزاعي، وفيهم اعرابي من بني عليم بن جناب «»
 
 لا يتكلم، فقيل له: بحق ما سميتم خرس العرب، اما تحدث!! فقال:
 ان الحظ للمرء في اذنه، وان الحظ في لسانه لغيره، فقال الاوزاعي: لقد حدثكم فاحسن.
   
 اعرابي: رب وحدة انفع من جليس، ووحشة امتع من انيس.
   
 ابراهيم النظام «» :
 واذا تامل في الزجاجة ظله ... جرحته لحظة مقلة الظل
   
 ابو بكر الطاءي الكاتب «» :
 رق حتي خلته ملكا ... خارجا عن جملة البشر
 فعيون الوهم تجرحه ... بخفي اللحظ والنظر
   
 اعرابي: رب منطق صدع جمعا، وسكوت شعب صدعا.
   
 قالت امراة لزوجها: مالك اذا خرجت الي اصحابك تطلقت وتحدثت، واذا دخلت تعقدت واطرقت؟ قال: لاني ادق عن جليلك وتجلين عن دقيقي.
   
 قيل لعروة اخي مرداس «» : لم لا تحدثنا ببعض ما عندك من
 
 العلم؟ قال: اكره ان يميل قلبي باجتماعكم الي حب الرياسة، فاخسر الدارين «» .
   
 وكان قتادة «» يقول: لولا حب الحسن «» الرياسة لمشي علي الماء .
   
 وكان ابو معاوية الضرير «» يقول: في خصلتان ما يسرني بهما رد بصري: قلة الاعجاب بنفسي، وخلو قلبي من اجتماع الناس الي.
   
 عمر رضي الله عنه: خذوا بحظكم من العزلة.
   
 بشر بن منصور «» : ما جلست الي احد، ولا جلس الي، فقمت من عنده، او قام من عندي، الا علمت اني لو لم اقعد اليه، ولم يقعد الي، لكان خيرا لي.
   
 مكحول «» رفعه: من ستر مخزاة علي المءمن ستره الله يوم القيامة.
 
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اعجب الناس الي منزلة رجل يءمن بالله ورسوله، ويقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، ويعمر ماله، ويحفظ دينه، ويعتزل الناس.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: ان اغبط الناس مءمن خفيف الحاذ «» ، ذو حظ من صلابة، احسن عبادة ربه، واطاعه في السر، وكان غامضا في الناس، لا يشار اليه بالاصابع، وكان عيشه كفافا فصبر علي ذلك، ثم عجلت منيته فقل تراثه، وقلت بواكيه.
   
 جاء عمر بن سعد «» الي ابيه فقال: ارضيت ان تكون اعرابيا في غنمك وابلك، والناس يتنازعون الملك؟ فضرب سعد وجهه وقال: ويلك دعني فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله يحب العبد التقي الخفي.
   
 صعد حسان «» علي اطم «» من اطام المدينة فنادي: يا صباحاه!! فاجتمعت الخزرج فقالوا: ما عندك؟ قال: قلت بيت شعر فاحببت ان تسمعوه، قالوا: هات، قال:
 وان امرا امسي واصبح سالما ... من الناس الا ما جني لسعيد
   
 عبد الله بن عمر رفعه: ليس احد احب الي الله من الغرباء، قيل: ومن الغرباء؟ قال: الفرارون بدينهم، يجمعون الي عيسي بن مريم.
 
   
 لما بني سعد بن ابي وقاص منزله بالعقيق «» ، قيل له: تركت مجالس اخوانكم واسواق الناس، ونزلت العقيق، فقال: رايت اسواقهم لاغية، ومجالسهم لاهية، فوجدت الاعتزال فيما هناك عافية.
   
 الربيع بن خثيم «» تفقهوا ثم اعتزلوا، وتعبدوا.
   
 قيل لابن المبارك «» : لو اتيت هذا الرجل فامرته ونهيته، لعل الله ان ينفع بك، فقال: من اعتزلهم فقد امرهم ونهاهم.
   
 كان العمري وهو عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر «» صلبا مهيبا، فاعتزل وسكن البادية، وكان ملازما للمقابر، ومعه كتاب، وكان يقول: ما من شء اوعظ من قبر، ولا انس من كتاب، ولا اسلم من الوحدة، فكتب اليه مالك بن انس: انك قد بدوت، فلو سكنت بقرب مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجابه: حملني علي ذلك بغضي لجوار مثلك، انك لم يطلع الله عليك وانت متغير الوجه فيه.
   
 قيل للاحنف: باي شء سدت قومك؟ قال: لو عاب الناس الماء ما شربته.
   
 واصل بن عطاء: كان ياتي مجلس الحسن في اواءل الناس وينصرف في اواخرهم، وهو زام «» لا يتكلم فيه بكلمة قط.
 
   
 كان عمرو بن عبيد «» لا يكاد يتكلم، فاذا تكلم لم يكد يطيل.
   
 النخعي «» : انما يهلك الناس في فضول الكلام وفضول المال.
   
 ابن عون «» : ثلاث ارضاها لنفسي ولاخواني: الاولي ان يتعلم المسلم القران ويقراه ويتدبره، والثانية ان يسال عن السنة ويتبعها جهده، والثالثة ان يدع هءلاء الناس.
   
 حماد بن زيد «» الذي يقول فيه ابن المبارك:
 ايها الطالب علما ... ايت حماد بن زيد
 اقتبس منه علوما ... ثم قيدها بقيد
 كان يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فتكلم رجل فغضب حماد وقال:
 يقول تعالي: لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي
 «» ، وانا اقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تتكلمون.
   
 سفيان بن عيينة «» : قال لي بشر بن منصور السلمي: يا ابن عيينة اقل من معرفة الناس، فانه اقل لفضيحتك غدا.
   
 النخعي: كانوا يتعلمون السكوت كما يتعلمون الكلام.
 
   
 علي بن هشام بن فرخسرو «» :
 لعمرك ان الحلم زين لاهله ... وما الحلم الا عادة وتحلم
 اذا لم يكن صمت الفتر من فدامة ... وعي فان الصمت اهدي واسلم
   
 موسي بن طريف «» : اجتهد في كتمان الخير فانه يرق قلبك، وان امكنك فكن بين قوم لا يعرفونك، ولا يكن نصيبك من الدنيا ان تقول جالست فلانا، وناظرت فلانا، فان ذلك يقسي القلب.
   
 صحب رجل الربيع بن خثيم فقال: اني لاري الربيع لا يتكلم منذ عشرين سنة الا بكلمة تصعد، ولا يتكلم في الفتنة ، فلما قتل الحسين قالوا: ليتكلمن اليوم، فقالوا له: يا ابا يزيد قتل الحسين، فقال: اوقد فعلوا، اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، ثم سكت. وكان يقول: ان العبد ان شاء ذكر ربه وهو ضام شفتيه.
   
 قال الثوري «» لاخ له: ابلغك شء مما تكره عمن لا تعرف؟
 قال: لا، قال: فاقل من معرفة الناس، فان معرفة الناس ما ابقت لي حسنة.
  وعنه: ما رايت للانسان خيرا من ان يدخل في جحره، فقال يونس «» : ينبغي اليوم ان يدخل في قبره.
   
 وكتب الي عباد بن كثير «» : عليك بالخمول فانه زمان
 
 الخمول، واياك والرياسة، فان لها غورا لا تبصره الا السماسرة.
   
 قيل لمالك بن مغول «» : اما تستوحش في هذه الدار وحدك؟
 قال: ما كنت اري ان احدا يستوحش مع الله «» .
   
 وهيب بن الورد «» : بلغنا ان الحكمة عشرة اجزاء، تسعة منها في الصمت، والعاشر عزلة الناس.
   
 عتبة بن ابي لهب «» :
 زعم ابن عمي ان حلمي ضرني ... ما ضر قبلي اهله الحلم
 انا اناس من سجيتنا ... صدق الحديث وراينا حتم
 لبسوا الحياء فان نظرت حسبتهم ... سقموا ولم يمسهم سقم
 اني وجدت العدم اكبره ... عدم العقول وذلك العدم
 والمرء اكبر عيبه ضررا ... خطل اللسان وصمته حكم
   
 علي رضي الله عنه: وذلك زمان لا ينجو فيه الا كل مءمن نومة، ان شهد لم يعرف، وان غاب لم يفتقد، اولءك مصابيح الهدي، واعلام السري، ليسوا بالمساييح «» ، ولا المذاييع «» البذر «» ، اولءك يفتح
 
 الله لهم ابواب رحمته، ويكشف عنهم ضراء نقمته.
  وعنه: اختزن رجل لسانه، فان هذا اللسان جموح بصاحبه، والله ما اري عبدا يتقي تقوي تنفعه حتي يختزن لسانه، وان لسان المءمن من وراء قلبه، وان قلب الكافر من وراء لسانه، لان المءمن اذا اراد ان يتكلم بكلام تدبره في نفسه، فان كان خيرا ابداه، وان كان شرا واراه، وان المنافق يتكلم بما اتي علي لسانه، ولا يدري ماذا له وماذا عليه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يستقيم ايمان عبد حتي يستقيم فلبه، ولا يستقيم قلبه حتي يستقيم لسانه، فمن استطاع منكم ان يلقي الله، وهو نقي الراحة من دماء المسلمين واموالهم، سليم اللسان من اعراضهم فليفعل «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم المءمن صموتا فادنوا منه، فانه يلقي الحكمة.
   
 احيحة بن الجلاح:
 والصمت احسن بالفتي ... ما لم يكن عي يشينه
 والقول ذو خطل اذا ... ما لم يكن لب يعينه
   
 فضيل «» : كان يقال: من استوحش من الوحدة، واستانس بالناس، لم يسلم من الرياء.
   
 عمر رضي الله عنه: في العزلة راحة من خلطاء السوء.
   
 فضيل: اذا اقبل الليل فرحت، وقلت اخلو بربي، ولا اري الناس، واذا نظرت الي الصبح استرجعت، وركبني شء كراهة لقاء الناس.
 
   
 وعنه: ما في الارض احد اشتهي ان اراه، ولا يقرع احد بابي الا شق علي، الا رجلين، اراد ابن المبارك المبارك «» والعمري «» .
  وعنه: اني لا تخذ للرجل عندي يدا اذا لقيني لا يسلم علي، واذا مرضت لا يعودني.
   
 سفيان بن عيينة: دخلنا علي فضيل في مرضه فقال: ما جاء بكم؟ والله لو لم تجيءوا كان احب الي، ثم قال: نعم الشء المرض لولا العيادة.
   
 النخعي «» : دخلت المسجد ليلا فوجدت فضيلا وحده خلف المقام فجءته، فقال: من هذا؟ قلت: ابراهيم، قال: ما جاء بك؟
 تحب ان تغتاب، قلت: لا، قال: تحب ان تكذب؟ قلت: لا، قال:
 تحب ان تراءي؟ وروي: تحب ان تتزين لي واتزين لك؟ قلت: لا، قال: فقم عني.
   
 ابن عيينة: من حرم العقل فليصمت، فان حرمها فالموت خير له.
  وسمع رجلا يتكلم فقال: اسكت فما ازعم ان متكلما يبرا من الرياء.
   
 قيل لفضيل: ان ابنك يقول: لوددت اني بالمكان الذي اري الناس ولا يرونني، فقال: ويح علي! هلا اتمها فقال: لا اراهم ولا يرونني.
   
 الشافعي رحمه الله: الاسترسال الي الناس مجلبة لقرناء السوء،
 
 والانقباض عنهم مكسبة للعداوة، فكن بين المنقبض والمنبسط.
   
 اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك.
   
 محمد بن القاسم «» : قرء علي باب صنعاء: ان كانت العافية من شانك، فسلط السكوت علي لسانك.
   
 عبد الله بن ابي زكريا «» : عالجت العبادة، فلم اجد شيءا اشد من الصمت.
   
 انس رفعه: طوبي لمن امسك الفضل من قوله، وانفق الفضل من ماله.
   
 عاءشة رفعته: عجبت من ابن ادم، وملكاه علي نابيه، فلسانه قلمهما، وريقه مدادهما، كيف يتكلم فيما لا يعنيه.
   
 ابن عمر رفعه: لا تكثروا الكلام في غير ذكر الله، فان كثرة الكلام في غير ذكر الله قسوة القلب، وان ابعد الناس من الله القلب القاسي.
   
 ابن عباس: اخذ لسانه فقال: يا لسان قل خيرا تغنم وامسك عن القبيح تسلم.
   
 عبد الكريم ابو امية «» : تحفظ في بعض المنطق احب الي من كثير من الصوم والصلاة.
 
   
 كان يقال: ينبغي للمءمن ان يكون اشد حفظا للسانه منه لموضع قديمه.
   
 لان تكون اخرس عاقلا خير لك من ان تكون نطوقا جاهلا، ولكل شء دليل ودليل العقل التفكر، ودليل التفكر الصمت.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم لابي ذر: عليك بالصمت الا من خير، فانه مطردة للشيطان، وعون علي امر دينك، وفي الصمت سلامة من الندامة، وتلافيك ما فرطت فيه من صمتك ايسر من ادراك ما فاتك من منطقك.
   
 كتب سفيان «» الي عباد بن عباد «» : اما بعد، فانك في زمان كان الصحابة يتعوذون ان يدركوه، ولهم من العزم ما ليس لنا ولا لك، ولهم من العلم ما ليس لنا، ولا لك، فعليك بالعزلة وقلة المخالطة، وكان الناس اذا التقوا انتفع بعضهم ببعض، فاما اليوم فقد ذهب ذلك، والنجاة في تركهم.
   
 يقال: لسانه منه علي بال. تمسك باطراف السكوت، وقف مطية الكلام. هو جبان الوجه، اي حيي. تروح الي بقاء عزك بالوحدة، ولا تتشوف الي من تخلق عنده الجدة. ارفض الناس فكل مشغلة. من نطق في غير خير فقد لغا، ومن نظر في غير اعتبار فقد سها، ومن سكت في غير فكر فقد لها، لو اقرات صحيفتك لاغمدت صفيحتك. لو رايت ما في ميزانك ختمت علي لسانك.
   
 الفيض بن ابي صالح «» وزير المهدي في الوزير ابي
 
 عبيد الله «» :
 فالصمت في غير عي من سجيته ... حتي يري موضعا للراي يستمع
 لا يرسل القول الا في مواضعه ... ولا يخف اذا حل الحبي الجزع
   
 قالوا: ما احتنك رجل قط الا احب الخلوة.
   
 اراد معاذ «» الحج فطلب ثابت البناني «» ان يصاحبه، فقال:
 ويحك دعنا نتعايش بستر الله، اني اخاف ان نصطحب فيري بعضنا من بعض ما نتماقت عليه.
   
 لما خرج يونس «» من بطن الحوت طال صمته، فقيل له: الا تتكلم!! فقال: ان الكلام صيرني في بطن الحوت.
   
 حكيم: اذا اعجبك الكلام فاصمت، واذا اعجبك الصمت فتكلم.
   
 الصمت اخفي للنقيصة، وانفي للغميصة «» .
   
 [شاعر] :
 اقلل من القول تسلم من غواءله ... وارض السكوت شجا في الحلق معترضا «»
   
 كان ربيعة الراي «» كثير الكلام، وكان يقول: الساكت بين الناءم والاخرس.
 
   
 كان يقال: من السكوت ما هو ابلغ من الكلام، وان السفيه اذا سكت عنه كان في اغتمام.
   
 قيل لرجل: بم سادكم الاحنف؟ فو الله ما كان اكبركم سنا، ولا باكثركم شيءا، قال: بقوة سلطانه علي نفسه.
   
 مطرف بن عبد الله: لو كنت راضيا عن نفسي قليتكم «» ، ولكني لست عنها براض.
   
 العتابي «» : اما بعد فان كان ما تطلبه من المعاش لك مقدورا فسياتيك وان سكت، وان كان عنك مصروفا فلن ياتيك ولو تكلمت، فان كان ذلك كذلك فاثر عز السكوت علي ذل الكلام، والسلام.
   
 الكلمة اسيرة في وثاق الرجل، فاذا تكلم بها صار اسيرا في وثاقها.
 قد لزمت السكوت من غير عي ... وصحبت الفراش من غير عله
 وهجرت الاخوان لما اتتني ... منهم كل خطة مصمءلة «»
 فعلي اهل هذا الزمان جميعا ... ضعف قطر السماء من لعنة الله
   
 لما قال الله تعالي لنوح عليه السلام، اني اعظك ان تكون من الجاهلين
 «» ، قال نوح: استحييت من ربي فنكست راسي اربعين سنة حياء من ذلك القول.
   
 اجتمع اربعة ملوك فتكلموا، فقال ملك الفرس: ما ندمت علي ما لم اقل مرة، وندمت علي ما قلت مرارا «» ، وقال قيصر: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت، وقال ملك الصين : ما لم اتكلم
 
 بكلمة ملكتها، فاذا تكلمت بها ملكتني، وقال ملك الهند: العجب ممن يتكلم بكلمة ان رفعت ضرت وان لم ترفع لم تنفع.
   
 اردوان الاكبر «» : كثر القبيح حتي قل الحياء منه.
   
 كان بهرام جور «» قاعدا ليلة تحت شجرة، فسمع منها صوت طاءر، فرماه فاصابه، فقال: ما احسن حفظ اللسان بالطاءر والانسان!! لو حفظ هذا لسانه ما هلك! وقد نظمه من قال:
 حفظ اللسان، فاحفظ اللسانا، ... قد يحفظ الطاءر والانسانا
   
 ملك الهند: عجبت لمن يتكلم بما ان حكي عنه ضره، وان لم يحك عنه لم ينفعه.
   
 علي رضي الله عنه: بكثرة الصمت تكون الهيبة.
   
 عمرو بن العاص: الكلام كالدواء ان اقللت منه نفع، وان اكثرت منه قتل.
   
 لقمان: يا بني اذا افتخر الناس بحسن كلامهم فافتخر انت بحسن صمتك.
   
 ثلاثة يءمرون بالسكوت: المراقي في جبل طويل، واكل السمك، والمروي في امر جسيم.
   
 قال عبد الملك لاعرابي: تمن، قال: رزقا في سعة لا يكون
 
 بيني وبين احد مطالبة، قال: ثم الخمول فاني رايت الشر الي ذوي النباهة سريعا، قال عبد الملك: ليت هذه الخلافة موركة «» في عنقك واني رزقت هذا.
   
 [شاعر] :
 تلحف بالخمول تعش سليما ... وجالس كل ذي ادب كريم
   
 حكيم: من خلا بالعلم لم يستوحش من الخلوة.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: راس التواضع ان تبدا بالسلام علي من الفيت، وان ترضي بدون المجلس، وان تكره ان تذكر بالبر والتقوي، وان تدع المراء وان كنت محقا.
   
 كلم فضيل داود الطاءي «» في عزلته فقال: ان كان لك بدينك حاجة ففر من الناس فرارك من الاسد، ولقد جالستهم، اللهم غفرا، فاما صغيرهم فلا يوقرك، واما كبيرهم فيحصي عليك عيوبك.
   
 اصرم بن حميد الطاءي «» :
 اصم عن الكلم المحفظات ... واحلم والحلم بي اشبه
 واني لاترك جل الكلام ... لءلا اجاب بما اكره
 اذا ما اجتررت سفاه السفيه ... علي فاني انا الاسفه
   
 علي رضي الله عنه: طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وطوبي لمن لزم بيته، واكل قوته، واشتغل بطاعته، وبكي علي خطيءته، فكان من نفسه في شغل، والناس منه في راحة.
 
  وعنه: لا خير في الصمت عن الحكم، كما انه لا خير في القول بالجهل.
   
 قيل لعبد الله الراسبي»
 : ما بقي مما تسر به؟ قال:
 سرب «» اخلو به فيه.
   
 راي سفيان بن عيينة سفيان الثوري في المنام فقال له:
 اوصني، قال: اقلل من معرفة الناس، ثلاث مرات.
   
 كتب حكيم الي اخ له: اياك والاخوان الذين يكرمونك بالزيارة ليغصبوك يومك، فانك انما تنال الدنيا والاخرة بيومك، فاذا ذهب يومك فقد خسرت الدنيا والاخرة.
   
 وعن بعضهم: اللهم اني اعوذ بك من كل ما جاءني يشغلني عنك.
 الخواص «» : ان العباد عملوا علي اربع منازل: علي الخوف، والرجاء، والتعظيم، والحياء، فارفعها منزلة الحياء، لما ايقنوا ان الله يراهم علي كل حال قالوا: سواء علينا رايناه او رانا، فكان الحاجز لهم عن معاصيه الحياء منه.
   
 عابد: ان الله غيور، لا يحب ان يكون في قلب العبد احد الا الله.
   
 سفيان: الزهد في الدنيا الزهد في الناس.
 
   
 لبس مطرف بن عبد الله الصوف، وجلس مع المساكين، فقيل له، فقال: ان ابي كان جبارا، فاحببت ان اتواضع لربي، لعله يخفف عن ابي تجبره.
   
 مجاهد «» : ان الله تعالي لما اغرق قوم نوح شمخت الجبال وتواضع الجودي «» ، فرفعه علي الجبال، وجعل قرار السفينة عليه.
   
 ابو محمد التيمي «» في الفضل بن سهل «» :
 لعمرك ما الاشراف في كل بلدة ... وان عظموا الا لفضل صناءع
 تري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما بدا والفضل لله خاشع
 تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل رفيع قدره متواضع
   
 ابو سليمان الداراني: ما رضيت عن نفسي طرفة عين، ولو ان اهل الارض اجتمعوا علي ان يضعوني كاتضاعي عند نفسي ما احسنوا ذلك.
   
 مر فضيل بشيخ يحدث، فقال: يا شيخ ليس اوان تحلق وحديث، هذا اوان اخف شخصك واعمل.
   
 اوحي الله الي نبي من الانبياء: ان اردت ان تسكن حضيرة
 
 القدس، فكن في الدنيا وحيدا حزينا وحشيا، كالطاءر الفرد الذي يرعي في القفار، وياوي الي رءوس الاشجار، اذا جنه الليل لم ياو مع الطير، استيناسا بربه، واستيحاشا من غيره.
   
 كتب يونس بن عبيد الله «» الي اخ له: ان نفسي قد ذلت لي بصيام هذا اليوم الشديد الحر، البعيد الطرفين، ولم تذل لي بترك الكلام فيما لا يعنيني.
   
 [شاعر] :
 رايت اللسان علي اهله ... اذا ساسه الجهل ليثا مغيرا
   
 ابن المعتز:
 ويضل صباغ الحياء بخده ... تعبا يعصفر تارة ويورد «»
   
 محمد بن علي بن الحسين «» : لم يردد رسول الله صلي الله عليه وسلم طالبا عن شء يملكه، ولا حمله الاستحياء علي ان يسمح في غير ذلك، حتي لقد قال له قاءل، في كبة شعر من الفء: يا رسول الله اخذت هذه لاخيط بها برذعة «» لجملي، فقال: اما نصيبي منها فهو لك، فطرحها الرجل في المقسم.
   
 اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلا من ابي سفيان وعيينة بن حصن «»
 
 وسهيل بن عمرو «» ماءة من الابل، فقالوا: يا نبي الله تعطي هءلاء وتدع جعيلا «» ؟ وهو رجل من بني غطفان، فقال: جعيل خير من طلاع الارض مثل هءلاء، ولكني اعطي هءلاء اتالفهم، واكل جعيلا الي ما جعله الله عنده من التواضع.
   
 ابو الدرداء: نعم صومعة الرجل بيته، يكف فيه بصره وسمعه وقلبه ولسانه ويده، واياكم والجلوس في هذه الاسواق فانها تلغي وتلهي.
   
 محمد بن كناسة الاسدي «» :
 في انكماش وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت نفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
   
 المخبل القيسي «» :
 تبين طرفانا الذي في نفوسنا ... اذا استعجمت بالمنطق الشفتان
   
 الخدري: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها، وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه.
   
 ليلي الاخيلية «» :
 
 وتوبة احيي من فتاة حيبة ... واجرا من ليث بخفان خادر «»
   
 اشج عبد القيس «» : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان فيك لخلقين يحبهما الله قلت: ما هما؟ قال: الحلم والحياء، قلت: قديما كان ذاك او حديثا، قال: قديما، قلت: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما الله.
   
 رجل لعاءشة رضي الله عنها: متي اكون محسنا؟ قالت : اذا علمت انك مسء، قال: فمتي اكون مسيءا؟ قالت: اذا ظننت انك محسن.
   
 الصمت زين العاقل وستر الجاهل.
   
 يقول اللسان للجوارح كل صباح: كيف انتن؟ فيقلن: بخير ان تركتنا.
   
 عمر بن عبد العزيز: انه ليمنعني من كثير الكلام مخافة المباهاة.
   
 خرج عمر بن عبد العزيز متبعا جنازة، فقعد نجوة «» فاتاه صبي يشكو ظلامة فاقعده الي جنبه، وطشت «» السماء فغطاه بثوبه.
 
   
 قال ربيط «» نبي اسراءيل: زين المراة الحياء، وزين الحكيم الصمت.
   
 كان بعض العلماء يقول: انا نستحي من الاموات، كما نستحي من الاحياء.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: ان من راس التواضع ان ترضي بالدون من شرف المجلس، وان تبدا من لقيت بالسلام.
   
 سال بعض الصلحاء رجلا: هل بقي خلف من فلان؟ فقال:
 بءس الخلف بقي منه، فوضع يده علي لسانه، ودلكه علي الحاءط حتي دمي، وقال: انما جاء هذا منك، ولو لاك لم يقع هذا المسلم في الغيبة.
   
 قيل لراهب في صومعته: الا تنزل؟ قال: من مشي علي وجه الارض عثر.
   
 قال الله لموسي: هل تعرف لم كلمتك من بين الناس؟ قال:
 لا يا رب، قال: لاني رايتك تتمرغ في التراب بين يدي، كالكلب بين يدي صاحبه، تواضعا، فاردت ان ارفعك من بين الناس.
 
  الباب الثاني والعشرون الاحتيال، والكيد، والمكر، والنكر، والدهاء والخبث والخديعة والطر، وخبث الدخلة وفساد النية، ونحو ذلك
   
 كعب بن مالك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد غزوة وري بغيرها، وكان يقول: الحرب خدعة.
   
 المغيرة بن شعبة في عمر رضي الله عنه: كان والله افضل من ان يخدع، واعقل من ان يخدع، وما رايت مخاطبا له قط الا رحمته، كاءنا من كان.
   
 اراد عمر رضي الله عنه قتل الهرمزان «» ، فاستسقي وامسك القدح في يده، واضطرب، فقال عمر: لا باس عليك، اني غير قاتلك حتي تشربه، فالقي القدح من يده، فامر عمر بقتله، فقال: او لم تءمني؟ قال: كيف امنتك؟ قال: قلت لا باس عليك حتي تشربه، فقولك لا باس امان، ولم اشربه، فقال عمر : قاتلك الله: اخذت امانا ولم اشعر.
   
 معاوية: اني لاكره النكارة «» في الرجل، واحب ان يكون عاقلا.
 
   
 دهاة العرب اربعة، وكلهم ولدوا بالطاءف: معاوية، وعمرو بن العاص، والمغيرة بن شعبة، والساءب بن الاقرع «» .
   
 فلان يطر «» من العريان كمه، ويخلع من الحافي نعله. الحاجة تفتح ابواب الحيل.
   
 قالت ام يوحنا «» الذي عشق بنت الملك له: لا تقطع املك من نيلها، فان النجح مغلول بالطلب، والظفر ماسور بالصبر، والقدرة مقرونة بالحيلة.
   
 اعرابي: سكيت في بطش عفريت.
   
 عبد الله بن محمد بن عيينة:
 ما لا يكون فلا يكون بحيلة ... ابدا وما هو كاءن سيكون
 يسعي اللبيب فلا ينال بسعيه ... وينال حظا عاجز ومهين
 سيكون ما هو كاءن في وقته ... واخو الجهالة متعب محزون
   
 زياد بن ابيه: ليس العاقل الذي يحتال للامر اذا وقع فيه، ولكن العاقل الذي يحتال للامور ان لا يقع فيها.
   
 قال الضحاك بن مزاحم «» لنصراني: لو اسلمت، فقال: ما
 
 زلت محبا للاسلام، الا انه يمنعني منه حبي للخمر، فقال: اسلم واشربها، فلما اسلم قال له: قد اسلمت فان شربتها حددناك، وان ارتددت قتلناك، فاختر لنفسك، قال اختار السلامة، وحسن اسلامه.
   
 ما هو الا خديعة، وسراب بقيعة.
   
 وفد بلال بن ابي بردة علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة «» ، فسدك «» بسارية المسجد يصلي، فقال عمر للعلاء بن المغيرة: ان يكن سر هذا كعلانيته فهو رجل اهل العراقين غير مدافع، فقال العلاء: انا اتيك بخبره، فقال له: قد عرفت مكاني من امير المءمنين، فان اشرت بك علي ولاية العراق ما تجعل لي؟؟ قال: عمالتي سنة، وهي عشرون الف الف، قال: فاكتب لي، فلما راه عمر كتب الي والي الكوفة:
 اما بعد، فان بلالا غرنا بالله، فكدنا نغتر، ثم سبكناه فوجدناه خبثا كله، فلا تستعن علي شء من عملك باحد من ال ابي موسي.
   
 وكتب الي عدي بن ارطاة»
 : غرتني منك مجالستك القراء، وعمامتك السوداء، فلما بلوناك «» وجدناك علي خلاف ما املناك، قاتلكم
 
 الله اما تمشون بين القبور.
   
 [شاعر] :
 فعودك من خدع مورق ... وواديك من علل مخصب
   
 من خدعك فتخادعت له فقد خدعته. من خدع من لا ينخدع فقد خدع نفسه.
   
 اياس بن معاوية: لست بخب «» ، والخب لا يخدعني.
   
 عمر رضي الله عنه: من تكلم بالفارسية فقد خب، ومن خب ذهبت مروءته.
   
 دليت من السماء سلسلة في ايام داود عليه السلام عند الصخرة التي في وسط بيت المقدس، فكان الناس يتحاكمون عندها فمن مد يده اليها وهو صادق نالها، ومن كان كاذبا لم ينلها، الي ان ظهرت فيهم الخديعة، وذلك ان رجلا اودع رجلا جوهرة، فخباها في عكازة له، وطلبها المودع فجحدها، فتحاكما، فقال المدعي: ان كنت صادقا فلتدن مني السلسلة، فمسها، ودفع المدعي عليه العكازة الي المدعي وقال: اللهم ان كنت تعلم اني رددت الجوهرة فلتدن مني السلسلة، فمسها، فقال الناس: قد سوت السلسلة بين الظالم والمظلوم، فارتفعت السلسلة بشءم الخديعة.
 واوحي الي داود عليه السلام ان احكم بين الناس بالبينة واليمين، فبقي ذلك الي الساعة.
   
 امية بن ابي الصلت كان داهية من دواهي ثقيف، وثقيف دهاة العرب، ومن دهاءه ما هم به من ادعاء النبوة، ولذلك درس الكتب، وكان طلابة للعلم علامة، معروفا بالجولان في البلاد، راوية.
   
 المختار بن ابي عبيد الثقفي: قال ذات يوم لتنزلن من السماء
 
 نار دهماء فلتحرقن دار اسماء «» ، فذكر ذلك لاسماء بن خارجة فقال: او قد سجع بي ابو اسحاق؟ هو والله محرق داري، فهرب من الكوفة. ومن حيله انه كان له كرسي قديم، فغشاه بديباج، وقال: هذا من ذخاءر علي بن ابي طالب، فضعوه في حومة القتال، فان محله فيكم محل السكينة «» في بني اسراءيل.
   
 ولما وجه ابراهيم بن الاشتر «» الي حرب عبيد الله بن زياد دفع الي خاصته حماما بيضا ضخما وقال: ان رايتم الامر عليكم فارسلوها، وقال للناس: اني لاجد في محكم الكتاب، وفي اليقين والصواب، ان الله ممدكم بملاءكة غضاب، تاتي في صور الحمام تحت السحاب، فلما كادت الدبرة تكون علي اصحابه ارسل الحمام، فتصايح الناس: الملاءكة الملاءكة، فكروا حتي غلبوا، وقتل ابن زياد .
   
 عمران بن حطان:
 احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
 
   
 ولي عبد الملك بن مروان بشرا «» الكوفة، وكان شابا ظريفا غزلا، وبعث معه روح بن زنباع، وكان شيخا متورعا، فثقل علي بشر مراقبته، فذكر ذلك عند نديم له، فتوصل الي ان دخل بيته ليلا في خفية، وكتب علي حاءط قريبا من مجلسه:
 يا روح من لبنيات وارملة ... اذا نعاك لاهل المغرب الناعي
 ان ابن مروان قد حانت منيته ... فاحتل لنفسك يا روح بن زنباع
 فاستوحش من ذلك، وخرج من الكوفة، وبلغ عبد الملك فحدثه بذلك فاستغرب ضحكا وقال: ثقلت علي بشر واصحابه فاحتالوا لك.
   
 اتي معن بن زاءدة بثلاثماءة اسير، فامر بضرب اعناقهم، فقال احدهم: انشدك الله نحن عطاش، فسقوا ثم امر بضرب اعناقهم، فقال:
 انشدك الله ان تقتل اضيافك، فقال: احسنت، فاطلقهم.
   
 جحد رجل مال رجل، فاحتكما الي اياس بن معاوية، فقال للطالب: اين دفعت اليه هذا المال؟ قال: عند شجرة بمكان كذا، قال:
 فانطلق الي الشجرة لعلك ان تتذكر كيف كان الامر؟ فمضي وجلس خصمه، فقال اياس بعد ساعة: اتري خصمك بلغ موضع الشجرة؟ فقال: لا بعد، قال: يا عدو الله انت خاءن، فقال: اقلني «» اقالك الله، واقر.
   
 ابن المقفع: اذا نزل بك مكروه فانظر: فان كان لك حيلة فلا تعجز، وان كان مما لا حيلة فيه فلا تجزع.
   
 سءل معاوية عن ادهي العراق فقال: زياد «» ومولاه سليم «»
 
 وكان له شء يتضمخ به فيه الزعفران، اذا اراد الدخول علي الامراء، فقيل للداهي الخداع: معه اصفر سليم، يشبهونه بسليم في دهاءه.
   
 بعض السلف: اين كيد الشيطان من كيد النساء؟ ان الله تعالي يقول: ان كيد الشيطان كان ضعيفا
 «» ، ويقول: ان كيدكن عظيم
 «» .
   
 ابن المعتز: من لم يتامل الامر بعين عقله لم يقع سيف حيلته الا علي مقاتله.
   
 قبيصة بن جابر «» : لو ان مدينة لها سبعة ابواب، لا يخرج من باب منها الا بمكر ودهاء، لخرج المغيرة بن شعبة من ابوابها كلها.
   
 [شاعر] :
 لا تحقرني فربما نفذت ... في ردم باجوج حيلة الجرذ
   
 الحيلة تجري مجري القوة، لا بل هي الطف غوصا.
   
 الشعبي: وجه بي عبد الملك الي ملك الروم، فقال لي: امن اهل بيت الخلافة انت؟ قلت: لا، ولكني رجل من العرب، فكتب لي رقعة الي عبد الملك، فقراها فقال: اتدري ما فيها؟ قلت: لا؟ قال:
 فيها العجب لقوم فيهم مثل هذا كيف ولوا امرهم غيره؟ ثم قال: اتدري ما اراد بهذا؟ قلت: لا؛ قال: حسدني عليك فاراد ان اقتلك؛ فقلت: انما
 
 كبرت عنده يا امير المءمنين لانه لم يرك.
 فرجع الكلام الي ملك الروم فقال: لله ابوه ما عدا ما في نفسي.
   
 اراد المنصور ان يعقد للمهدي ويقدمه علي عيسي بن موسي «» ، فاراده علي ذلك، واداره عليه، وكتب اليه، فابي واجاب بجواب عنيف في اخره:
 خيرت امرين ضاع الحزم بينهما ... اما صغار واما فتنة عمم
 وقد هممت مرارا ان اساقيكم ... كاس المنية لولا الله والرحم
 ولو فعلت لزالت عنكم نعم ... بكفر امثالها تستنزل النقم
 فلما يءس منه قال لخالد بن برمك: ان كانت عندك حيلة فقدمها، فقد اعيتنا وجوه الحيل؛ فقال: يا امير المءمنين ضم الي ثلاثين رجلا من كبار الشيعة، فمضوا اليه، فلم يزدد الا نبوا، فخرجوا، فقال لهم: ما الحيلة؟ فاعضلتهم، فقال: ما هي الا ان نخبر امير المءمنين انه قد اجاب، ونشهد عليه ان انكر قالوا: نفعل؛ فصاروا الي المنصور وقالوا: قد اجاب. وخرج التوقيع بالبيعة للمهدي، وكتب بذلك الي الافاق. وجاء عيسي فانكر فشهدوا عليه بالاجابة. فكان المهدي يعرف ذلك لخالد، ويصف جزالة الراي فيه.
   
 تغيظت عاتكة بنت يزيد بن معاوية «» علي عبد الملك وكانت امراته، وكان من اشد الناس حبا لها، فحجبته واغلقت بابها عليه؛ فشق ذلك عليه وشكاه الي خاصته، واعيته الحيل فيها، وفي رضاها عنه؛ فقال له عمرو بن هلال، وكان خصيصا بيزيد ومعاوية، مالي عندك ان رضيت؟ قال: حكمك؛ فاتي بابها، فخرجت اليه مولياتها ونساءها،
 
 فقال: قد عرفت الحرة مكاني من امير المءمنين، وقد وقع لي ما لا بد من ان افزع اليها، قتل احد ابني الاخر، واراد الخليفة قتل الاخر به، وانا الولي وقد عفوت، وهو لا يسمع قولي، وقد رجوت ان يحيي الله ابني علي يديها، فقالت: فما اصنع مع غضبي عليه؟ فلم يزلن بها حتي خرجت اليه، واخذت برجله فقبلتها؛ فقال: هو لك، ولم يبرحا حتي اصطلحا. وقال لعمرو: حكمك؟ قال: مزرعة بعبيدها وما فيها والف دينار، وفراءض لولدي واهل بيتي؛ فقال: ذلك لك.
 
  الباب الثالث والعشرون الخير والصلاح، وذكر الاخيار والصلحاء وصفاتهم واحوالهم، وما جاء فيهم وعنهم
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الخير عادة، والشر لجاجة.
   
 صهيب «» عنه عليه الصلاة والسلام: عجبا لامر المءمن، ان امره كله خير وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء شكر، فكان خيرا له؛ وان اصابته ضراء صبر فكان خيرا له.
   
 سءل علي رضي الله عنه عن الخير فقال: ليس الخير ان يكثر مالك وولدك، ولكن الخير ان يكثر علمك ويعظم عملك، وان تباهي الناس بعبادة ربك، فان احسنت حمدت الله، وان اسات استغفرت الله ولا خير في الدنيا الا لرجلين: رجل اذنب ذنوبا فهو يتداركها بالتوبة،
 
 ورجل يسارع في الخيرات.
  وفي وصيته رضي الله عنه: لقاء اهل الخيرات عمارة القلوب.
  وعنه: من كانت فيه خلة «» من خلال الخير غفر الله له ما سواها لها.
  وعنه: فاعل الخير خير منه، وفاعل الشر شر منه.
   
 حكيم: الخير يطلب اهله، كما يطلب طير الماء الماء.
   
 ابن عمر رضي الله عنه «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ليدفع بالمسلم الصالح عن ماءة الف بيت من جيرانه البلاء، ثم قرا:
 ولولا دفع الله الناس
 الاية «» .
   
 من رايت فيه خصلة من الخير فلا تفارقه فانه يصيبك من بركاته.
   
 كان ابراهيم بن ادهم اذا نشط لعمل الخير ارتجز بقوله:
 اجعل الله صاحبا ... ودع الشر جانبا
 الم تر ان سير الخير ريث ... وان الشر صاحبه يطير «»
   
 الربيع بن خثيم: ما خياركم اليوم بخيار ولكن خير من شر منهم.
   
 كان يجتمع في مجلس سفيان بن عيينة ماءة الف نفس، وكان يقول: انا لكم مثل جبل ابي قبيس «» ، اصعدوا علي واطلعوا علي التابعين.
 
   
 علي رضي الله عنه: اين الذين دعوا الي الاسلام فقبلوه، وقراوا القران فاحكموه وهيجوا الي الجهاد فولهوا وله اللقاح الي اولادها، وسلبوا السيوف اغمادها، واخذوا باطراف الارض زحفا زحفا، وصفا صفا، بعض هلك، وبعض نجا، لا يبشرون بالاحياء، ولا يعزون عن القتلي، مره العيون «» من البكاء، خمص «» البطون من الطوي «» ، ذبل الشفاه من الظما، صفر الالوان من السهر، علي وجوههم غبرة الخاشعين، اولءك اخواني الذاهبون، فحق لنا ان نظما اليهم، وان نعض الايدي علي فراقهم.
  وعنه: كان لي فيما مضي اخ في الله، كان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه، وكان خارجا من سلطان بطنه، فلا يشتهي ما لا يجد، ولا يكثر اذا وجد، وكان اكثر دهره صامتا، فان قال بذ القاءلين، ونقع غليل الساءلين، وكان ضعيفا مستضعفا، فان جاء الجد فهو ليث عاد، وصل «» واد، لا يدلي بحجة حتي ياتي قاضيا، وكان لا يلوم احدا علي ما لا يجد العذر في مثله حتي يسمع اعتذاره، وكان لا يشكو وجعا الا عند برءه، وكان يفعل ما يقول، ولا يقول ما يفعل، وكان ان غلب علي الكلام لم يغلب علي السكوت، وكان علي ان يسمع احرص منه علي ان يتكلم، وكان اذا بدهه امران نظر ايهما اقرب الي الهوي فخالفه، فعليكم بهذه الخلاءق فالزموها، وتنافسوا فيها.
  وعنه: المءمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واذل شء نفسا، يكره الرفعة، ويشنا «» السمعة، طويل
 
 غمه، بعيد همه، كثير صمته، مشغول وقته، سهل الخليقة، لين العريكة، نفسه اصلب من الصلد، وهو اذل من العبد.
  وعنه: رحم الله عبدا سمع حكما فوعي، ودعي الي رشاد فدنا، واخذ بحجزه هاد فنجا، راقب ربه، وخاف ذنبه، قدم خالصا وعمل صالحا، اكتسب مذخورا، واجتنب محذورا، ورمي غرضا، واحرز عرضا، كابر هواه، وكذب مناه، جعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته، ركب الطريقة الغراء، ولزم الحجة البيضاء، اغتنم المهل، وبادر الاجل، وتزود من العمل.
   
 مالك بن دينار: مثل المءمن مثل اللءلءة، اينما ذهبت فحسنها معها.
   
 عبيد بن الابرص:
 الخير ابقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
   
 غير خيرك خير غيرك.
   
 ابو الدرداء «» : رحم الله لقمان، انه ما اوتي ما اوتي عن اهل ولا مال ولا جمال ولا حسب، كان عبدا حبشيا، مولي لداود عليه السلام اعتقه، وكان رجلا سكيتا عميق النظر، بعيد الفكر، لم ينم نهارا قط، ولم يره احد يتبول وينتخع او يبزق، ومات له اولاد فلم يحزن عليهم، وياتي ابواب الحكماء ليتفكر وينظر ويعتبر، فلذلك اوتي ما اوتي.
   
 نوف البكالي «» : سامرت عليا ذات ليلة، فاكثر النظر الي
 
 السماء، ثم قال: يا نوف، اناءم انت؟ قلت: لا، بل ارمقك بعيني يا امير المءمنين، قال يا نوف، طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، اولءك الذين اتخذوا ارض الله بساطا، وماءها طيبا، وترابها فراشا، وجعلوا القران شعارا، والدعاء دثارا «» ، ورفضوا الدنيا رفضا علي منهاج عيسي بن مريم.
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اصبح منكم اليوم صاءما؟ قال ابو بكر: انا، قال: فمن اطعم منكم مسكينا؟ قال ابو بكر:
 انا، قال فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال ابوبكر: انا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اجتمعن في احد الا دخل الجنة.
   
 ابن عباس: وضع عمر علي سريره، فكنفه الناس يدعون ويثنون، فقال علي: ما خلفت احدا احب الي ان القي بمثل عمله منك.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي بن ابي طالب.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: يا علي اذا كان يوم القيامة اخذت بحجزة «» الله، واخذت انت بحجزتي، اخذك ولدك بحجزتك، واخذ شيعة ولدك بحجزهم، فتري اين يامر بنا؟.
   
 عبد الله بن طاهر:
 افعل الخير ما استطعت وان ... كان قليلا فلن تحيط بكله
 ومتي تفعل الكثير من الخير اذا كنت تاركا لاقله  العوام بن حوشب»
 : ما شبهت الحسن الا بنبي اقام في قومه ستين عاما.
 
   
 كان الحسن اذا اقبل فكانما اقبل من دفن امه، واذا جلس فكانما قدم لتضرب عنقه، واذا تكلم فكانما النار علي راسه.
   
 الشعبي: ما رايت مثل الحسن فيمن رايت من العلماء الا مثل الفرس العربي بين المقاريف «» .
   
 قصد الحسن والشعبي ابن هبيرة «» ، فكان الشعبي يخف للحسن ويعاطيه «» ، فقال له ابنه: يا ابت اني اراك تصنع بذا الشيخ شيءا لم ارك تصنعه باحد، قال: يا بني، قد ادركت سبعين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فلم ار احدا اشبه بهم من هذا الشيخ.
   
 ابو بردة بن نيار «» صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما رايت احدا، لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم، اشبه بمن صحبه من صاحبكم هذا، يعني الحسن، ولو انه ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحتاجوا الي رايه، وما سمع احد كلامه الا ازدري كلام غيره.
   
 قال ابو العباس السفاح لابي بكر الهذلي «» : لم بلغ حسنكم ما بلغ؟ قال: جمع كتاب الله وهو ابن ثنتي عشرة سنة، لم يجاوز سورة الي غيرها حتي يعرف تاويلها، ولم يقلب درهما في تجارة قط، ولم يل عملا لسلطان، ولم يامر بشء حتي يفعله، ولم ينه عن شء حتي يدعه، قال السفاح بهذا بلغ.
   
 وكانت ام سلمة «» تخرجه الي الصحابة وهو صغير فكانوا يدعون
 
 له، ودعا له عمر بن الخطاب فقال: اللهم فقهه في الدين وحببه الي الناس.
 وسمعت عاءشة كلامه فقالت: من هذا الذي يشبه كلامه كلام الانبياء؟.
   
 قيل للمنصور: لا نعلم احدا ينتحله اهل المذاهب كلها غير عمر بن عبد العزيز والحسن فقال: تلك نهاية الفضل.
   
 دخل محمد بن ابي علقمة «» علي عبد الملك بن مروان فقال:
 من سيد الناس بالبصرة؟ فقال: الحسن، قال: مولي او عربي؟ قال:
 مولي، قال: ثكلتك امك مولي ساد العرب؟ قال: نعم، قال: بم؟
 قال: استغني عما في ايدينا من الدنيا وافتقرنا الي ما عنده من العلم، قال: صفه لي، قال: اخذ الناس بما امر، وانهاهم عما نهي عنه.
   
 [شاعر] :
 يظن الناس بي خيرا واني ... كشر الناس ان لم تعف عني
   
 الجاحظ: كان الحسن يستثني من كل غاية فيقال: فلان ازهد الناس الا الحسن، وافقه الناس الا الحسن، وانصح الناس الا الحسن، واخطب الناس الا الحسن.
   
 بعضهم: عمر بن عبد العزيز ازهد من اويس «» ، لان عمر ملك
 
 الدنيا فزهد فيها، واويس لم يملكها، فقيل: لو ملكها لفعل كما فعل عمر، فقال ليس من لم يجرب كمن جرب.
   
 موسي العجلي «» : ما رايت افقه ولا اورع في فقه من محمد بن سيرين، وكان المتمني اذا تمني قال: يا ليتني في ورع ابن سيرين قال:
 وانت بالليل ذءب لا حريم له ... وبالنهار علي سمت ابن سيرين «»
   
 كان الحسن يقول في عامر بن عبد الله بن قيس العنبري «» : لو شاء الله ان يجعل الناس مثل عامر بن عبد الله لفعل.
   
 قال انس في ثابت البناني: ان للخير مفاتيح، وان ثابتا من مفاتيح الخير، واوصي له بمثل نصيب ولده فابي ان ياخذه. وما رءي الحسن اوسع لاحد قط في مجلسه الا الثابت. وكان يقول: ما تركت في المسجد سارية الا ختمت القران عندها.
   
 مطرف «» ان كان احد من هذه الامة ممتحن القلب كان مذعورا «» ، اراد قوله تعالي: اولءك الذين امتحن الله قلوبهم
 
 للتقوي
 «» . وهو مذعور بن الطفيل القيسي، وكان من الاخيار الابرار، وقال معاوية: من جاء منكم يا اهل العراق فليكن مثل القيسي.
   
 كان حبيب الفارسي «» من اخيار الناس، وهو الذي اشتري نفسه من ربه اربع مرات باربعين الفا، كان يخرج البدرة «» فيقول: يا رب اشتريت نفسي منك بهذه، ثم يتصدق بها.
   
 جاء ابو قلابة «» الي الحسن يستودعه كتبه، فقال: استودعها السيد الفتيان، يريد ايوب السختياني «» . وكان ايوب من اصحاب الحسن، وذكر عند ابي حنيفة رحمه الله فقال: رحم الله ايوب، رحم الله ايوب، لقد شاهدت منه مقاما عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اذكر ذلك المقام الا اقشعر جلدي.
   
 وقيل لايوب: لم اقللت الحديث هن الحسن؟ فقال: كنت اذا قمت عن مجلسه قال هذا سيد الفتيان فتركته.
   
 سفيان الثوري: جهدت جهدي علي ان اكون في السنة ثلاثة ايام علي ما كان عليه ابن المبارك «» فلم اقدر.
   
 كان الخليل بن احمد النحوي من ازهد الناس واعلاهم نفسا، وكان الملوك يقصدونه ويبذلون له فلا يقبل، وكان يحج سنة ويغز وسنة حتي جاءه الموت.
 
   
 ابن خارجة «» : جالست ابن عون «» عشرين سنة فما اظن الملكين كتبا عليه شيءا.
   
 وقيل لعبد الله بن المبارك وقد سافر: اين تريد؟ قال: البصرة، قيل: من تقصد بالبصرة؟ قال: ابن عون، اخذ من اخلاقه، اخذ من ادابه.
   
 وقال معاذ بن العنبري «» : ما اتيت ابن عون قط الا ورجعت من عنده وانا اعرف في الزيادة.
   
 قال ابن شبرمة «» في كرز بن وبرة الحارثي «» ومحمد بن طارق «» وكانا اخوين في الله وكانا عابدين:
 لو شءت كنت ككرز في عبادته ... او كابن طارق حول البيت والحرم
 قد حال دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب المجد والكرم
   
 قال عبد الله بن المبارك انشدتهما شعبة «» حين قدمت البصرة،
 
 فاستعادنيهما فقلت: ابا بسطام ما تصنع بهما؟ فقال: لو كنت في بين يشكر او في الخريبة «» لجءتك فيها حتي اسمعهما.
 وروي انه غسل كرز «» فلم يجد علي جسده مثقال لحم.
   
 سلم سلطاني «» علي حسان بن ابي سنان العابد «» ، فدعا له، فقيل، له، فقال: او ما هو خير مني حين ظن اني خير منه؟.
   
 سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا القي الله في مسلاخه «» لاخترت زبيدا، هو زبيد اليامي «» .
   
 قال الرشيد يوما لابي يوسف: صف لي اخلاق ابي حنيفة، فقال: ان الله تعالي يقول: ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد
 «» ، فهو عند لسان كل قاءل، كان علمي بابي حنيفة انه كان شديد الذب عن محارم الله ان تءتي، شديد الورع ان ينطق في دين الله بما لا يعلم، يحب ان يطاع فلا يعصي، مجانب لاهل الدنيا في دنياهم، لا ينافس في عزها، طويل الصمت، داءم الفكر، علي علم واسع، لم يكن مهذارا ولا ثرثارا، ان سءل بذولا للعلم والمال، مستغنيا بنفسه عن جميع الناس، لا
 
 يميل الي طمع، بعيد الغيبة، لا يذكر احدا الا بخير.
 فقال الرشيد للكاتب: اكتب هذه الصفة، وادفعها لابني ينظر فيها.
   
 وعن محمد بن الحسن «» : كان ابو حنيفة واحد زمانه، لو انشقت عنه الارض لا نشقت عن جبل من الجبال في العلم والكرم والمواساة والورع.
   
 وعن مسعر «» : كان ابو حنيفة يقعد بعد صلاة الفجر لمذاكرة العلم الي العشاء الاخرة، لا يحدث وضوءا ولا طعاما ولا نوما، الا خفقة خفيفة قبل الظهر؛ فقلت: متي يفرغ للعبادة؟ فتعاهدته بعد العشاء الاخرة، فلما هدا الناس انتصب في المسجد الليلة كلها، فلما كان السحر دخل منزله فتهيا للصلاة.
   
 الشعبي: ان كان اهل بيت خلقوا للجنة فهم اهل هذا البيت علقمة «» والاسود «» .
   
 قال عون «» لابنه: يا بني كن ممن الخير منه مامول، والشر منه مامون.
 
   
 حج وكيع بن الجراح اربعين حجة، ورابط في عبادان اربعين ليلة، وختم بها القران اربعين ختمة، وتصدق باربعين الفا، وروي اربعة الاف حديث، وما رءي واضعا جنبه.
   
 كان الرشيد يصلي كل يوم ماءة ركعة حتي فارق الدنيا، ويتصدق كل يوم من صلب ماله بالف درهم، واذا حج احج معه ماءة من الفقهاء، وان لم يحجج احج ثلاثماءة بالنفقة السابغة.
   
 قرة بن هبيرة «» في يوم شعب جبلة:
 انا الغلام الاعسر ... الخير في والشر
 والخير في اكثر
   
 جميع بن عمير «» : دخلت علي عاءشة رضي الله عنها قلت: من كان احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: فاطمة:
 قلت: انما اسالك عن الرجال، قالت: زوجها، وما يمنعه؟ فو الله ان كان لصواما قواما، ولقد سالت نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم في يده، فردها الي فيه.
 قلت: فما حملك علي ما كان؟ فارسلت خمارها علي وجهها وبكت وقالت: امر قضي علي.
   
 ابو هريرة: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن الوليد متدليا من هرشي «» فقال: نعم العبد خالد.
 
   
 خرج عيسي عليه السلام علي الحواريين، وعليه العباء، وعلي وجوههم النور، فقال يا ابناء الاخرة ما تنعم المتنعمون الا بفضل نعمتكم.
   
 وقف عمر بن عبد العزيز علي عطاء بن ابي رباح «» ، وهو اسود مفلفل الشعر، يفتي الناس في الحلال والحرام، فتمثل بقوله: تلك المكارم لا قعبان «» من لبن.
   
 قال عبد الملك لسعيد بن المسيب: صرت اعمل الخير فلا اسربه، واعمل الشر فلا اساء به، فقال: الان تكامل فيك الموت، يعني موت القلب.
   
 بدوي دخل المدينة، فلما خرج لقيه انسان فقال: كيف تركت الناس؟ قال بخير، وان استطعت ان تكون مثل المنكدر «» فافعل.
   
 ابن مسعود في عمر: ما رايته الا وكان بين عينيه ملك يسدده.
   
 ابو راءحة «» صليت مع علي رضي الله عنه، حتي اذا كانت الشمس قيد رمح قلب يده ثم قال: والله رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فما رايت اليوم احدا يشبههم، لقد كانوا يصبحون شعثا غبرا، بين اعينهم مثل ركب المعزي، لقد باتوا سجدا وقياما، يتلون كتاب الله، يراوضون بين جباههم واقدامهم، فاذا اصبحوا مادوا كما تميد الشجر في يوم الريح، وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم، والله ما كان القوم غافلين، ثم نهض فما
 
 رءي بعد ذلك كاشرا جتي ضربه ابن ملجم عدو الله.
   
 سال المنكدر عاءشة رضي الله عنها فقالت: لو كانت عندي عشرة الاف لبعثتها اليك. فلما خرج جاءتها عشرة الاف، فبعثتها اليه، فاشتري منها جارية بالفي درهم، فولدت له محمدا وابا بكر وعمر فكانوا عباد المدينة.
   
 انشد الصلصال بن الدلهمس «» رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تخير قرينا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يفعل
 وان كنت مشغولا بشء فلا تكن ... بغير الذي يرضي به الله تشغل
 ولن يصحب الانسان من قبل موته ... ومن بعده الا الذي كان يعمل
 الا انما الانسان ضيف لاهله ... يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
   
 علي كرم الله وجهه: لو ان السماوات والارضين كانتا علي عبد رتقا ثم اتقي الله لجعل له منهما مخرجا.
   
 نظر راهبان الي الحسن البصري فقال احدهما لصاحبه مل بنا الي هذا الذي كان سمته سمعت المسيح، فعدلا اليه فالفياه مفترشا لذقنه وهو يقول: يا عجبا لقوم قد امروا بالزاد واوذنوا بالرحيل، واقام اولهم علي اخرهم!! فيا ليت شعري ما الذي ينتظرون؟.
   
 قيل لحكيم: ما غنمت من الحكمة؟ قال: ان صرت كالقاءم علي الشط انظر الي اخرين يتكفاون بين امواج البحر.
   
 قال الرشيد لسفيان بن عيينة حين زار فضيلا: يا سفيان ان عز التقوي لا يزحمه منكبا امرة ولا خلافة.
   
 المخبل السعدي:
 
 اني وجدت الامر ارشده ... تقوي الاله وشره الاثم
   
 رءي رجل بعرفات وبيده زبيبة وهو ينادي: الا من ضاعت له زبيبة، فقيل له امسك، فان هذا من الورع الذي يمقت الله عليه.
   
 قال حكيم لولده: يا بني عليك بالنسك، فان راي الناس منك بخلا قالوا: مقتصد لا يحب الاسراف، وان راوا عيا قالوا: يكره ان يتكلم فيما لا يعنيه، وان راوا جبنا قالوا: لا يقدم علي الشبهات.
   
 نظر عمر الي رجل مظهر للنسك متماوت، فخفقه بالدرة «» وقال: لا تمت علينا ديننا اماتك الله.
   
 كان يحيي بن خالد يقول: اذا تقرا «» الشريف تواضع، فافشي السلام، وصافح العوام، وانصف الضعفاء، وجالس الفقراء، وعاد المرضي، وشيع الجناءز، واذا تقرا الوضيع امر بالمعروف، ووعظ الشريف، واخذ في الحسبة «» وام اهل محلته، واحتد علي من رد عليه، وراي ان له فضيلة علي كل احد.
   
 الزهادة في الدنيا قصر الامل، لا اكل الغليظ، ولا شرب الوشل «» ، ولا لبس السمل.
   
 [شاعر] :
 من يتق الله فذاك الذي ... سيق اليه المتجر الرابح
 لا يجتلي الحوراء من خدرها ... الا امرء ميزانه راجح
 فاسم بعينك الي نسوة ... مهورهن العمل الصالح «»
 
   
 علي رضي الله عنه: واعلموا ان المتقين ذهبوا بعاجل الدنيا واجل الاخرة، فشاركوا اهل الدنيا بدنياهم، ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم؛ سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل ما اكلت، فحظوا من الدنيا بما حظي به المترفون، واخذوا منها ما اخذه الجبارون المتكبرون، ثم انقلبوا منها بالزاد والمتجر المربح.
  وعنه: اتق الله بعض التقي وان قل، واجعل بينك وبين الله سترا وان رق.
  وعنه: اتقوا معاصي الله في الخلوات، فان المشاهد هو الحاكم.
  وعنه: الزهد كله بين كلمتين من القران قال الله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم
 «» . ومن لم ياس علي الماضي، ولم يفرح بالاتي فقد اخذ الزهد بطرفيه.
   
 داود الطاءي: ما اخرج الله عبدا من ذل المعاصي الي عز التقوي الا اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس.
   
 ابو عبد الله النباجي «» : تقوي المرء انفع للمءمنين من دعاءه لهم.
   
 اكثر الناس في الزهد بين يدي الزهري «» فقال: الزاهد من لم يغلب الحرام صبره، ولم يمنع الحلال شكره.
   
 قال رجل للعمري «» : عظني، فاخذ حصاة من الارض فقال:
 مثل هذا من الورع يدخل قلبك خير لك من حصاة اهل الارض.
 
   
 شميط بن عجلان «» : المتقون اكياس، اكلوا صفو رزق الدنيا، وورثوا باقي نعيم الاخرة.
   
 حماد بن سلمة «» في سليمان بن طرخان التيمي: كنا نري انه لا يحسن ان يعصي الله.
   
 الثوري: اتقوا الله فانما هي لحظة وقد تقوض البيت.
   
 عمر بن عبد العزيز: عبد بطي بطين يتمني علي الله منازل الصالحين.
   
 قال رجل لزهير بن نعيم: الك حاجة؟ قال: نعم، حاجتي ان تتقي الله فو الله لءن تتقي الله احب الي من ان ينقلب هذا الحاءط ذهبا.
   
 التقوي زمام الافعال الصالحة، وامام الافعال الرابحة.
   
 من طلب مرضاة الله فيما ينتحيه، اتاه الله التوفيق من نواحيه.
   
 جعل لنفسه من دنياه نصيبا، وصير تقواه عليها رقيبا.
   
 [شاعر] :
 فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله
   
 سفيان: اربع لا يعبا بهن: نسك المراة، وزهد الخصي، وتوبة الجندي، وقراءة الحدث.
   
 عيسي عليه السلام: الزهد ثلاث: المنطق، والصمت، والنظر، فمن كان منطقه في غير ذكر الله فقد لغا، ومن كان صمته في غير تفكر فقد لها، ومن كان نظره في غير اعتبار فقد سها.
 
   
 مرحبا بالذي اذا جاء جاء الخير او غاب غاب عن كل خير اي هو غاءب عن الخير جاء الخير او غاب.
   
 بكر بن عبد الله المزني: اذا رايت قبيحا من ناسك فالفظه، واذا رايت حسنا من فاتك فاحفظه.
   
 علي رضي الله عنه: كانت العلماء والحكماء والاتقياء يتكاتبون بثلاثة، ليس معهن رابعة، من احسن سريرته احسن الله علانيته، ومن احسن ما بينه وبين الله كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن كانت الاخرة همه كفاه الله همه من الدنيا.
   
 وعن ابن عون «» : كان اهل الخير اذا التقوا تواصوا بثلاث، واذا غابوا تكاتبوا بها، وذكرهن.
   
 استاذن ابو ثابت «» مولي علي رضي الله عنه علي ام سلمة «» ، فقالت: مرحبا بك يا ابا ثابت، ثم قالت: يا ابا ثابت اين طار قلبك حين طارت القلوب مطيرها؟ قال: تبع عليا، قالت: وفقت، والذي نفسي بيده لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي مع الحق والقران، والحق والقران مع علي، ولن يتفرقا حتي يردا علي الحوض.
   
 علي رضي الله عنه: لا تقل الخيرياء، ولا تتركه حياء.
   
 كتب الثوري «» الي اخ له: اياك وطلب المحمدة الي الناس وحبها، فان الزهد فيها اشد من الزهد في الدنيا، وهو باب غامض من الزهد لا يعرفه الا السماسرة «» من العلماء.
 
 وعنه: ما راينا الزهد في شء اقل منه في الرياسة، لان الرجل يزهد في الاموال ويسلمها اذا نوزع، واذا نوزع في الرياسة لم يسلمها.
   
 ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح: ان بمكة لاربعة نفر من قريش اربا بهم عن الشرك، وارغب لهم في الاسلام، قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: عتاب بن اسيد، وجبير بن مطعم «» ، وحكيم بن حزام وسهيل بن عمرو.
   
 اول من سل سيفا في سبيل الله الزبير «» ، وذلك انه صاح اهل مكة ليلة فقالوا: قتل محمد، فخرج متجردا ومعه سيفه صلتا، فتلقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مالك يا زبير؟ فقال: سمعت انك قتلت، قال:
 فما اردت ان تصنع؟ قال : اردت والله ان استعرض اهل مكة، وروي:
 اخبط بسيفي من قدرت عليه، فضمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واعطاه ازارا فاستتر به، وقال: انت حواريي، ودعا له.
   
 الاوزاعي: كان للزبير الف مملوك يءدون الضريبة، لا يدخل بيت ماله منها درهم، كان يتصدق بها، وباع دارا له بستماءة الف درهم، فقيل له: يا ابا عبد الله غبنت، قال: كلا والله لتعلمن اني لم اغبن، اشهدكم انها في سبيل الله.
   
 وجاء عمرو بن جرموز «» بسيفه «» الي علي رضي الله عنه فاخذه وقال: اما والله لرب كربة وكربة فرجها صاحب هذا السيف عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
   
 قال عمر بن عبد العزيز لابن ابي مليكة «» : صف لنا عبد الله بن الزبير، فانه ترموم «» علي اصحابنا فتغشمروا عليه «» ؛ فقال: والله ما رايت جلدا قط ركب علي لحم، ولا لحما علي عصب، ولا عصبا علي عظم، مثل جلده ولحمه وعصبه، ولا رايت نفسا بين جنبين مثل نفس ركبت بين جنبيه، ولقد قام يوما الي الصلاة، فمر حجر من حجارة المنجنيق «» بين لحيته وصدره، فو الله ما خشع لها بصره، ولا قطع لها قراءته، ولا ركع دون الركوع الذي كان يركع. ان ابن الزبير كان اذا دخل في الصلاة خرج من كل شء اليها؛ ولقد كان يركع ويسجد كانه ثوب مطروح.
   
 كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في غلمة منهم عبد الله بن جعفر، وعبد الله بن الزبير وعمر بن ابي سلمة «» ، فقيل: يا رسول الله لو بايعتهم فتصيبهم بركتك ويكون لهم ذكرا، فاتي بهم، فكانهم تلعلعوا «» ، فاقتحم ابن الزبير اولهم فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: انه ابن ابيه.
   
 جابر بن عبد الله جاء عبد الرحمن بن عوف يوما الي عمر رضي الله عنه، فقال: يا امير المءمنين اغثني بنفسك وبمن حضر من
 
 المسلمين، قال عمر: وما ذاك؟ قال: جهزت الف بعير الي الشام، فيها ماءتا مملوك يمتارون «» لي ما قدروا عليه من اصناف التجارات، فلما قمت الليلة اصلي وردي «» ، حدثت نفسي، وقدرت الابل كانها قدمت، وساومني التجار بما فيها فاضعفوا لي ما كنت اتمناه، فو الله ما ادري علي ما اصبحت، علي قران ام هذيان؟ فدونكها باحمالها واقتابها «» واحلاسها «» ومماليكها، فاجعلها في سبيل الله فلا حاجة لي فيما يشغلني عن عبادة ربي فحزر اهل الحزر فاذا هو دية الف رجل.
   
 هبط جبراءيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقال: من حملك علي ظهره؟ وكان حمله طلحة «» علي ظهره حتي استقل علي الصخرة، قال: طلحة، قال: اقرءه السلام، واعلمه اني لا اراه في هول من اهوال يوم القيامة الا استنقذته منه. ومن هذا علي البحر وهو فرس لرسول الله صلي الله عليه وسلم الذي تعجب الملاءكة من فريه؟ قال: علي بن ابي طالب، قال:
 ان هذه هي المواساة، قال يا جبراءيل انه مني وانا منه، قال: وانا منكما، من هذا عن يمينك؟ قال: المقداد «» ، قال: ان الله يحبه ويامرك بحبه، من هذا الذي بين يديك ينفي عنك؟ قال: عمار «» ، قال: بشر عمار بالجنة، حرمت النار علي عمار، ملء عمار ايمانا الي مشاشه «» .
 
   
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد متدليا من هرشي، فقال نعم الرجل خالد بن الوليد.
   
 مر ابوذر «» بالنبي صلي الله عليه وسلم، وجبراءيل معه في هيءة دحية «» يناجيه، فلم يسلم فقال جبراءيل: هذا ابوذر لو سلم لرددنا عليه، فقال:
 او تعرفه يا جبراءيل؟ فقال: والذي بعثك بالحق لهو في ملكوت سبع السماوات اشهر منه في الارض، قال: بم نال هذه المنزلة؟ قال: زهده في هذا الحطيم «» الفاني.
   
 لما قدم عمر الشام وقف علي طور سينا «» فارسل البطريق عظيما لهم، وقال انظر الي ملك العرب، فراه علي فرس، عليه جبة صوف مرقعة، مستقبل الشمس بوجهه، ومخلاته في قربوس «» السرج، وعمر يدخل يده فيها فيخرج فلق خبز يابس، يمسحها من التبن ويلوكها، فوصفه للبطريق فقال: لا يدي لنا بمحاربة هذا، اعطوه ما شاء.
   
 دخل علي رضي الله عنه علي عمر، وهو مسجي، فقال: ما علي وجه الارض احد احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي.
   
 قال معاوية لضرار بن ضمرة الكناني «» : صف لي عليا، فاستعفي، فالح عليه، فقال: اما اذ لا بد، فانه كان والله بعيد المدي،
 
 شديد القوي، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويعاقب نفسه، يعجبه من اللباس ما قصر، ومن الطعام ما جشب، كان والله يجيبنا اذا سالناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقربه لنا، وقربه منا، لا نكلمه هيبة، ولا نبتدءه لعظمه، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لرايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه، قابضا علي لحيته، يتملل تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، فكاني الان اسمعه يقول: يا دنيا الي تعرضت، ام تشوفت؟ هيهات، هيهات، غري غيري، قد بعتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد ووحشة الطريق.
 قال: فوكفت دموع معاوية ما يملكها علي لحيته، وهو يمسحها، وقد اختنق القوم بالبكاء، وقال: رحم الله ابا حسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزني عليه والله حزن من ذبح واحدها في حجرها، فلا ترقا عبرتها، ولا تسكن حرتها. ثم قام فخرج.
 وخرج يوما من منزله فاذا قوم جلوس، قال: من انتم؟ قالوا نحن شيعتك، قال: سبحان الله!! ما لي لا اري عليكم سيما «» الشيعة؟
 قالوا: وما سيما الشيعة؟ قال: عمش العيون من البكاء، خمص البطون من الصيام، دبل الشفاه من الدعاء، صفر الالوان من السهر، علي وجوههم غبرة الخاشعين.
   
 حذيفة «» : ما منا احد يفتش الا فتش عن جاءفة «» او نقلة «»
 
 الا عمر وابن عمر.
   
 عون «» : اذا زري احدكم علي نفسه فلا يقولن ما في خير، فان فينا التوحيد والاخلاص، ولكن ليقل: خشيت ان يهلكني ما في من الشر.
   
 اسماعيل بن سالم «» عن عامر»
 : ما ضربت مملوكا قط، ولا حللت حبوتي الي شء يتدافع الناس ينظرون اليه قط، ولا مات ميت من قرابتي عليه دين الا اديته عنه.
   
 كان رجل في بني اسراءيل يعمل بالمر «» ، فاصاب المر اباه فقال: لا تنفعني يدي هذه بعد هذه ابدا فقطعها، فطلبه الملك ليبعثه مع بنت له الي بيت المقدس، والح عليه وعزم، فاستاجل حتي قطع مذاكيره «» ، وتعالج حتي برا، وجعلها في حق وختم عليه، واستودعه الملك، فلما انطلق بها، وكانت امراة مترفة، لم يامن عليها فكان ينام الي جنبها يحميها، فلما رجع قال له: بلغني انك تنام عندها، فما بالك؟
 فاطلعه علي ما في الحق، وابلي عذره، فقال: لا اري للقضاء غيرك، فابي، فلم يزل به حتي استقضاه، فاحمي مسمارا فاكتحل به مخافة ان يري من يعرفه فيحيف له، فزكاه بنو اسراءيل وجل في عيونهم، فقال: يا رب ان قومي زكوني بما لا ادري ازكا عندك ام لا، فان زكا عندك فرد علي بصري وذكري ويدي، فردها الله عليه.
   
 محمد بن معبد «» : ارسلني عمر بن عبد العزيز مع اساري
 
 الروم نفدي بهم اساري المسلمين، فدخلت يوما علي قيصر، واذا هو جالس علي الارض، قد نزل عن سريره وهو مكتءب، فقلت: ما شان الملك؟ قال: وما تدري ما حدث؟ مات الرجل الصالح عمر «» ، ثم قال: اني لست اعجب ممن اغلق بابه وترهب، ولكن اعجب ممن كانت الدنيا في يده وزهد فيها، اني لاحسب لو كان احد يحيي الموتي بعد عيسي ابن مريم لاحياهم عمر.
   
 كان داود صلوات الله عليه اذا ذكر عذاب الله تخلعت اوصاله، فلا يشدها الا الاسر، فاذا ذكر رحمة الله رجعت اوصاله.
   
 كان سعيد بن جبير يقول: كان اصحاب عبد الله سرج هذه القرية، يعني الكوفة.
 
  الباب الرابع والعشرون الخلق وصفاتها، وذكر الحسن والقبح، والطول والقصر، والكبر والصغر، والسمن والهزال وغير ذلك
   
 نظرت عاءشة رضي الله عنها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتبسمت، فقال لها: مم تبسمت يا عاءشة؟ فقالت: تاملت وجهك، ولو كان ابو كبير الهذلي «» راك ما قال ما قال، فقال عليه الصلاة والسلام: وما قال؟
 فانشدت:
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل «»
   
 ابو بكر رضي الله عنه: لقيه راهب فقال: صف لي محمدا كاني انظر اليه، فاني رايت صفته في التوراة والانجيل، فقال: لم يكن حبيبي بالطويل الباءن «» ولا بالقصير، فوق الربعة «» ، ابيض اللون مشرب «» بالحمرة، جعد ليس بالقطط «» ، جمته «» الي شحمة اذنه، صلت
 
 الجبين «» ، واضح الخد، ادعج العينين «» ، اقني الانف «» مفلج الثنايا «» ، وكان عنقه ابريق فضة، وجهه كدارة القمر، فاسلم الراهب.
   
 وكان علي عليه السلام يقول في نعته: لم يكن بالطويل الممغط «» ، ولا بالقصير المتردد، كان ربعة من الرجال، ولم يكن بالجعد المقطط ولا بالسبط، ولم يكن بالمطهم «» ولا المكلثم «» ، وكان في الوجه تدوير، ابيض مشرب، ادعج العينين، اهدب الاشفار، جليل المشاش «» والكتد «» ، ششن الكف «» والقدمين، دقيق المسربة «» ، اذا مشي تقلع كانما يمشي في صبب، واذا التفت التفت معا.
   
 وعن انس: كان ازهر، ليس بالادم ولا بالامهق «» .
   
 وقالت ام معبد «» : رايت رجلا ظاهر الوضاءة، ابلج الوجه، حسن الخلق، لم تعبه ثجلة «» ، ولم تزره صقلة «» وسيما قسيما «» ،
 
 في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف «» ، وفي عنقه سطع «» ، وفي لحيته كثافة، ازج اقرن «» ، ان صمت فعليه الوقار وان تكلم سما وعلاه البهاء، اجمل الناس وابهاهم من بعيد، واحسنهم واجملهم من قريب، كانما منطقه خرزات نظم ينحدرن، فصل لا نزر ولا هذر، ربعة لا ياس من طول ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين.
   
 عن ابي عمرو بن العلاء: ان قوما حجوا في الجاهلية، فرجعوا الي شيخ لهم فقال: ما فعل رجل رايته بعكاظ اعسر يسرا، لا يصارع احدا الا لبج به الارض «» ، ليكونن خير الناس. يعني عمر رضي الله عنه.
   
 اراد ملك الروم ان يباهي اهل الاسلام، فوجه الي معاوية رجلين، طويلا، وايدا «» ، فدعا للطويل قيس بن سعد بن عبادة «» ، فنزع قيس سراويله، ورمي بها اليه، فنالت ثندءته «» ، فاطرق مغلوبا، فليم قيس علي التبذل بنزع السراويل فقال:
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 واني من القوم اليمانين سيد ... وما الناس الا سيد ومسود
 وبذ جميع الناس اصلي ومنصبي ... وجسم به اعلو الرجال مديد
 
   
 وكان سناطا «» فكانت الانصار تقول: لوددنا انا اشترينا له لحية بانصاف اموالنا. ودعا للايد محمد بن الحنيفة فخيره بين ان يقعد فيقيمه، او يقوم فيقعده، فغلبه في الحالتين، فالنصرفا مغلوبين.
   
 وروي ان عليا رضي الله عنه لبس درعا فاستطالها، فقبض محمد باحدي يديه علي ذيلها، وبالاخري علي الموضع الذي حده له، ثم جبذها فقطعها.
 ولقد زال المقام عن مكانه، فاراد الحجاج ان يرده برجله، فصاح به محمد، ثم اخذه بيده فرده، فقيل له: انتهز الحجاج وقد قتل ابن الزبير، فقال: والله لقد كنت عزمت ان رادني «» ان اجتذب عنقه فاقطعها.
   
 نظر رسطاليس الي ذي وجه حسن فاستنطقه فلم يحمده، فقال: بيت حسن لو كان فيه ساكن. وقال اخر: طست «» ذهب فيه خل.
   
 قال حكيم لشاب قبيح الوجه حسن الادب: قد عفت محاسن ادبك مقابح وجهك، وما انصف ادبك وجهك، ولا وجهك ادبك.
   
 اعرابي: كان خدودهم ورق المصاحف، وكان اعناقهم اباريق الفضة، وكان حواجبهم الاهلة.
   
 بعض السلف: جمع الله البهاء والهوج في الطويل، والكيس «» والدمامة في القصير، وجمع الخير فيما بين ذلك.
   
 الجماز «» :
 
 لو يمسخ الخنزير مسخا ثانيا ... ما كان الا دون قبح الجاحظ
 واذا المراة جلت له تمثاله ... لم تخل مقتله بها من واعظ
 رجل ينوب عن الجحيم بوجهه ... وهو العمي في عين كل ملاحظ
   
 الاصمعي: رايت بدوية من احسن الناس وجها لها زوج قبيح، فقلت: يا هذه اترضين ان تكوني تحت هذا؟ فقالت: يا هذا لعله احسن فيما بينه وبين ربه فجعلني ثوابه، واسات فيما بيني وبين ربي فجعله عقوبتي، افلا ارضي بما رضي الله.
   
 دخل محمد بن عباد «» علي المامون فجعل يعممه بيده، وجارية علي راسه تبتسم، فقال المامون: مم تضحكين؟ فقال ابن عباد :
 انا اخبرك يا امير المءمنين، تتعجب من قبحي واكرامك لي؛ فقال: لا تعجبي فان تحت هذه العمة مجدا وكرما.
   
 [شاعر] :
 وهل ينفع الفتيان حسن وجوههم ... اذا كانت الاعراض غير حسان
 فلا تجعل الحسن الدليل علي الفتي ... فما كل مصقول الحديد يماني
   
 كان عمر بن ابي ربيعة المخزومي يساير عروة بن الزبير، فقال له: اين زين المواكب؟ يريد ابنه محمد بن عروة «» ، وكان يلقب بذلك لجماله، فقال: هو امامك، فركض يطلبه، فقال له عروة: او لسنا اكفاء كراما نصلح لمحادثتك؟ فقال: بلي بابي انت وامي، ولكني مغري بهذا الجمال اتبعه حيث كان، ثم قال:
 اني امرء مولع بالحسن اتبعه ... لا حظ لي فيه الا لذة النظر
 
 ثم مضي عمر حتي لحقه، وجعل عروة يضحك.
   
 كانت لبابة بنت عبد الله بن عباس «» ، وكانت من اجمل النساء، عند الوليد بن عتبة بن ابي سفيان «» ، وكانت تقول: ما نظرت الي وجهي في المراة ثم انظر الي وجه احد الا رحمته من حسن وجهي، الا الوليد، فاني كنت متي انظر الي وجهي مع وجهه، رحمت نفسي من حسن وجهه.
   
 قال رجل الاحنف: ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه «» !! قال: ما ذممت مني يا ابن اخي؟ قال: الدمامة وقصر القامة، قال: لقد عبت علي ما لم اءامر فيه.
   
 عبد الملك بن عمير «» : قدم علينا الاحنف الكوفة، اصلع الراس، مراكب الاسنان، اشدق «» ، ماءل الذقن، ناتء الوجنة، باخق «» العينين، حفيف العارضين، احنف الرجل، ولكنه اذا تكلم جلي نفسه.
   
 المخارق اليشكري «» :
 
 وكنت اباهي الراءحين بلمتي ... فاصبح باقي نبتها قد تقضبا
 وقد ذهبت الا شكيرا كانه ... علي ناهض لم يبرح العش ازغبا «»
   
 خرب القهنذز «» فبرزت جماجم، فتصدعت جمجمة منها، فانتثرت اسنانها، فوزنت سنان منها فكان وزنها اربعة ارطال، فاتي بهما ابن المبارك فجعل يقلبها ويتعجب من عظمها، وقال:
 اذا ما تذكرت اجسادهم ... تصاغرت النفس حتي تهونا
   
 الاوقص المخزومي «» قاضي مكة، كان عفيفا ظريفا، فكان يقول: قالت لي امي، وكانت عاقلة، يا بني انك خلقت خلقة لا تصلح معها مجامعة الفتيان، لانك لا تكون مع احد الا تخطتك العيون اليه، فعليك بالدين، فانه يرفع الخسيسة، ويتم النقيصة. فنفعني الله بكلامها.
   
 كان المتوكل احسن الخلفاء العباسية وجها، وابهاهم منظرا، قال المبرد: دخلت عليه، فقال: يا بصري ارايت احسن وجها مني؟
 قلت: ولا اسمح راحة، ثم قلت:
 جهرت بحلفة لا اتقيها ... لشك في اليمين او ارتياب
 بانك احسن الخلفاء وجها ... واسمح راحتين ولا احابي
   
 طاف علي بن عبد الله بن عباس بالبيت، وقد فرع «» الناس، كانه راكب وهم مشاة، وثم عجوز قديمة، فقالت: من هذا الذي فرع الناس؟ فاعلمت، فقالت: لا اله الا الله! ان الناس ليرذلون، عهدي بالعباس يطوف بهذا البيت كانه فسطاط ابيض، ويروي: ان عليا كان الي
 
 منكب عبد الله، وعبد الله الي منكب العباس، والعباس الي منكب عبد المطلب.
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم فوق الربعة، ولم يكن بالطويل المشذب «» ، وكان اذا مشي مع الطوال طالهم.
   
 اللحية الطويلة عش البراغيث.
   
 ابن عباس يرفعه: من سعادة المرء خفة عارضيه.
   
 نظر يزيد بن مزيد الشيباني الي رجل ذي لحية عظيمة، قد تلففت علي صدره، واذا هو خاضب، قال: انك من لحيتك لفي مءونة! قال: اجل، ولذلك اقول:
 لها درهم للدهن في كل جمعة ... واخر للحناء يبتدران
 ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصبح في جافاتها الجلمان «»
   
 راي مزبد «» رجلا كثير شعر الوجه فقال: يا هذا، خندق علي هذا الوجه كيلا يتحول راسا.
   
 قال سليمان بن عبد الملك ليزيد بن المهلب: اكره منك ثلاثا، قال: وما هي؟ قال: طيبك يري، وطيب الرجال توجد له ريحة ولا يري لونه، وخفك ابيض، وحق الخف ان يخالف لونه لون الثياب، وتكثر مس لحيتك. فغير الطيب والخف، ولم يدع مس لحيته، وقال: ما رايت عاقلا يلم به امر الا كان معوله علي لحيته.
   
 قال المنصور يوما لعبد الله بن عياش المنتوف «» : قد نغصب
 
 الي صورتك ونفرت، لءن نتفت شعرة من لحيتك لاقطعن يدك، فاعفاها حتي عفت، فكان عنده يوما يحدثه باحاديث استحسنها، فقال : سلني حاجتك، قال: نعم يا امير المءمنين، تقطعني لحيتي اعمل بها ما اريد.
 فضحك وقال: قد فعلت.
   
 انس: عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل من اصحابه التزويج، وكان في وجهه دمامة، فقال: اذن تجدني كاسدا، فقال: انك عند الله لست بكاسد.
   
 عون بن عبد الله: من كان في صورة حسنة، ومنصب لا يشينه، ووسع عليه في الرزق، كان من خالصة الله.
   
 ابن عباس رفعه: من اتاه الله وجها حسنا، واسما حسنا، وجعله في موضع غير شاءن له من الحسب فهو من صفوة خلقه.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: ما حسن الله خلق عبد وخلقه الا استحيا ان يطعم لحمه النار.
   
 يقال للجميل المليح: هو مما عمل في طراز الله.
   
 حدق رجل النظر الي وجه الامين، فهم به بعض الخدم، فقال بعض الحضور: لا تلمه علي النظر الي زينة الله في عباده.
   
 وكان محمد «» وابو عيسي «» من ولد الرشيد يوسفي زمانهما، وكان الرشيد يقول للمامون: با عبد الله احب المحاسن كلها لك، حتي انه لو امكنني ان اجعل وجه ابي عيسي لك لفعلت.
 وقال يوما لابي عيسي، وهو صبي، ليت جمالك لعبد الله، قال:
 
 علي ان حظه منك لي، فعجب من جوابه وضمه اليه.
   
 [شاعر] :
 ولو انه في عهد يوسف قطعت ... قلوب رجال لا اكف نساء
   
 كثير «» :
 ولو ان عزة خاصمت شمس الضحي ... في الحسن عند موفق لقضي لها
   
 اخر:
 للحسن في وجناته بدع ... ما ان يمل الدرس قارءها
   
 قيل لرجل من العرب: ما الجمال؟ قال: غءور العينين، واشراف الحاجبين، ورحب الاشداق، وبعد الصوت.
   
 كان مصعب بن الزبير، وكان من اجمل الرجال، جالسا بفناءه بالبصرة، فوقفت امراة تنظر اليه، فقال: ما وقوفك عافاك الله؟ قالت:
 طفء مصباحنا فجءنا نقتبس من وجهك مصباحا.
   
 اراد كاتب ان يكتب جوازا لرجل وحش الصورة، فلم يقدر علي تحليته لفرط دمامته، فكتب: ياتيك بهذا الجواز اية من ايات الله وندره، فدعه يذهب الي نار الله وسقره «» .
   
 قال بعض الخلفاء: عرفت ان في وجه بختيشوع «» قردية، فقال نديم له: الغلط من غيرك يا امير المءمنين، بل في وجه القرد بختيشوعية.
 
   
 قال رجل لمنصور بن الحسين الحلاج: ان كنت صادقا فيما تدعيه فامسخني قردا، فقال: لو هممت بذلك لكان نصف العمل مفروغا منه.
   
 ابن الرومي في ابي الصقر «» :
 له محيا جميل يستدل به ... علي جميل وللبطنان ظهران
 وقل من ضمنت خيرا طويته ... الا وفي وجهه للخير عنوان
   
 مر ابو الاسود الدءلي بمجلس لبني قشير»
 فقال بعض فتيانهم:
 كان وجهه وجه عجوز قد راحت الي اهلها بطلاقها.
   
 الجاحظ: ما خجلتني الا امراة، حملتني الي صانع فقالت: مثل هذا، فبقيت مبهوتا، فسالت الصاءغ فقال: هي امراة استعملتني صورة شيطان، فقلت: لا ادري كيف اصوره، قاتت بك فقالت مثله.
 وقرع قوم عليه الباب، فخرج غلامه، فسالوه ما يصنع، فقال: هو ذا يكذب علي الله، قيل كيف؟ قال: نظر في المراة فقال: الحمد لله الذي خلقني فاحسن صورتي.
   
 كان يقال في الطويل البهاء، وفي القصير الكيس، وفي الربعة الخير كله.
   
 حج مخنث فراي رجلا قبيح الوجه يستغفر، فقال: يا حبيبي ما اري لك ان تبخل بهذا الوجه علي جهنم.
   
 قال رجل للجماز «» : خرج بي دمل في اقبح موضع، قال:
 كذبت، هوذا اري وجهك ليس فيه شء.
 
   
 قالت امراة بشار له: لو رايت وجهك لاءتزرت عليه كما تاتزر علي عورتك.
   
 خرج رجل قبيح الوجه الي اليمن فقال:
 لم ار وجها حسنا ... منذ دخلت اليمنا
 فيا شقاء بلدة ... احسن من فيها انا
   
 محمد بن ياقوت «» :
 كتاب الي الحسن توقيعه ... من الله في خده قد نزل
   
 اخر:
 وكان بهجته اكتست ... حسن الاقالة للذنوب
   
 العتبي «» : سرح المهدي لحيته وقبض عليها، فكانه استصغرها، فاحس به اعرابي فقال: يا امير المءمنين، ان لحيتك لجميلة اصيلة، لم تطل فتستسمج، ولم تصغر فتستقبح، بل خرجت بمقدار من صانع احكم صنعتها، واحسن نباتها، فمن راي صاحبها افلح. ومن طلب الي حاملها انجح، ثم قال:
 لا تعجبن بلحية ... كث منابتها طويلة
 يهوي بها عصف الريا ... ح كانها ذنب الحسيلة «»
 قد يرزق الشرف الفتي ... يوما ولحيته قليلة
 فاعجب بكلامه ووصله.
   
 قال المنصور لا بن عياش المنتوف «» : لو تركت لحيتك، اما
 
 تري عبد الله بن الربيع «» ما احسنه!! قال: يا امير المءمنين، والله لانا احسن منه، قال: يا سبحان الله وتحلف ايضا!! قال: ان لم تصدقني فاحلق لحيته، واقمه الي جانبي فانظر اينا احسن.
   
 باع ولد للحسن اسمه عبد الله، وكان طويل اللحية، فرسا فاستغلاه المشتري، فوضع عنه الحسن ماءة درهم، فقال عبد الله: هو يسالني ان اضع عنه خمسة او عشرة، وانت تضع عنه ماءة!! فقال: يا بني ان كان الناس يعطون اجورهم علي قدر لحاهم، فقد اعطيت منها حظا.
 اراد استحماقة في رده عليه، واستكثاره الماءة.
   
 عبيد الله بن اسحاق بن سلام المكاري «» :
 وتكيد ربك في مغارس لحية ... الله يزرعها وكفك تحصد
 تابي السجود لمن يراك تمردا ... وتري العبيد الارذلين فتسجد
   
 كان يقال: من تزوج امراة، واتخذ جارية، فليستحسن شعرها، فان الشعر الحسن احد الوجهين.
   
 وكان ابن شبرمة «» يقول: ما رايت علي رجل لباسا احسن من فصاحة، ولا رايت علي امراة لباسا احسن من شعر.
   
 وعن عمر رضي الله عنه: اذا تم بياض المراة مع حسن شعرها فقد تم حسنها، والعجيزة الوجه الثاني.
 
   
 سال المتوكل امراته ريطة بنت العباس «» ان تطم «» شعرها وتتشبه بالمماليك، فابت، فخيرها بين ذلك وبين الفراق، فاختارت الفراق، فطلقها. كان طم الشعر عندها اكبر الطامتين «» .
   
 طخيم بن عبد الله الاسدي «» ... ، حلق شعره شرطي الكوفة
 فقال:
 وبالحيرة البيضاء شيخ مسلط ... اذا اكد الايمان بالله برت
 لقد حلقوا منها غدافا كانه ... عناقيد كرم اينعت فاسبكرت
 تظل العذاري حيث تحلق لمتي ... علي عجل يلقطنها حيث خرت
   
 كان يزيد بن الطثرية «» غزلا، ذا جمة فينانة «» ، وكان ثور اخوه كثير المال، فكان ياتي العطار فيقول: ادهني دهنة من ابل ثور، فاهلك مال اخيه، فاستعدي عليه السلطان، فامره بحلق راسه، فقال:
 اقول لثور وهو يحلق لمتي ... بعقفاء مردود علي نصابها
 الا ربما يا ثور فرق بينها ... انامل رخصات حديث خضابها
 فجاء بها ثور ترف كانها ... سلاسل درع لينها وانسكابها
 ورحت براس كالصخيرة اشرفت ... عليها عقاب ثم طارت عقابها
   
 راي فيلسوف سمينا فقال: ما اكثر عنايتك برفع سور حبستك.
 
   
 راي عمر رضي الله عنه رجلا يانح «» ببطنه من السمن، فقال: ما هذا؟ قال: بركة من الله، قال: بل هو عذاب يعذبك الله به.
   
 الربيع بن سليمان «» : سمعت الشافعي رحمه الله يقول: ما رايت سمينا عاقلا الا محمد بن الحسن «» .
   
 الحسن: تري احدهم ابيض بضا، يملخ في الباطل ملخا «» ، ينفض مذرويه «» ، ويضرب اسدريه «» ، يقول: ها انذا فاعرفوني، قد عرفناك، فمقتك الله ومقتك الصالحون.
   
 [شاعر] :
 لا اعشق الابيض المنفوخ من سمن ... لكنني اعشق السمر المهازيلا
 اني امرء اركب المهر المضمر في ... يوم الرهان فدعني واركب الفيلا
   
 الشعبي في وفادته علي عبد الملك: لما دخلت عليه صعد في البصر ثم صوبه، وقال: يا شعبي اني لاراك ضءيلا. قلت اصلح الله امير المءمنين، اني زوحمت في الرحم، وكان الشعبي تواما، فقال: لءن لطف المنظر فقد عظم المخبر.
   
 دخل الحسن في يوم صاءف علي الحجاج، وهو في بيت فيه
 
 الثلج والخلاف «» ، فقال له: اخلع قميصك، فجعل يعالج زره فابطا، فطاطا راسه يريد ان يتعاطاه بيده، ثم قال: يا ابا سعيد ما لي اراك منهوك الجسم، لعل ذلك من سوء ولاية، وقلة نفقة، الا نامر لك بخادم لطيف، ونفقة توسع بها علي نفسك! قال: اني من الله في سعة، واني منه لفي عافية، ولكن الكبر والحر، فقال: لا والله، ولكن العلم بالله، والزهد فيما نحن فيه.
   
 قيل لاعرابي: اتعرف الجمال؟ قال: اي لعمري، قالوا: وما هو؟ قال: عظم الانف، وسعة الشدق، وضخم القدمين والكفين.
   
 خطب رجل عظيم الانف امراة، فقال لها: قد علمت شرفي، وانا كريم المعاشرة محتمل للمكاره، فقالت: ما اشك في احتمالك المكروه، مع حملك هذا الانف منذ اربعين سنة.
   
 ابن الرقيات «» :
 زعم ابن قيس وهو غير مكذب ... ان القباح بقوتهن عوال
 ان القباح علي الرجال رزية ... لا تنكحن قبيحة بقبال «»
   
 سال ابن قريعة القاضي «» رجل عن حد القفا، يريد تخجيله، فقال: ما اشتمل عليه جربانك «» ، ومازحك فيه اخوانك، وادبك عليه سلطانك، وباسطك فيه غلمانك، هذه حدود اربعة.
   
 كان واصل بن عطاء طويل العنق، فنظر اليه رجل يوما فقال:
 
 لا يفلح هذا ما دامت عليه هذه العنق؛ وفيه يقول بشار:
 عنق الزرافة ما بالي وبالكم ... تكفرون رجالا كفروا رجلا
   
 قيل لعراقية ظريفة: ما بال شفتيك متشققة؟ فقالت: التين اذا حلا تشقق.
   
 تهمة مشاطة ام البنين: جلوت ام البنين بنت موسي بن عقال «» علي زوجها عمرو بن الشريد «» وكيل المهدي، وكانت النساء يتحدثن بجمالها، فعقربت «» صدغيها، فوقع احد الصدغين علي خال في مءخر خدها، فمدت يدها الي وجهها كانها تميط عنه شيءا، فنحت صدغها، فبرز الخال كانه هلال، تجلت عنه غمامة في ليلة مظلمة، فوثب عمرو اليها، فقبل موضع الخال، ثم دعا بكيس فيه دنانير، فوهب لي منه قبضة، ثم نثر الباقي علي راسها، وقال: يا تهمة، كتمتني احسن شء في وجهها، والله ما يسرني ان لي بدلا من هذا الخال وزارة امير المءمنين.
   
 يقال: طول الاذن دليل علي طول العمر، قال:
 باغضف الاذن طويل العمر ... وارنب الخلة تلو الدهر
   
 زعموا ان شيخا من الزنادقة قدم للقتل، فعدا اليه غلام فقال:
 يا سيدي، زعمت ان من طالت اذنه طال عمره، فهوذا يقتلونك؛ فقال:
 انما قتل لو تركوه.
   
 كانت في زمن الحسن فتاة عابدة اسمها بريرة، وكانت بكاءة، فقيل له: عظها فانا نخشي علي عينيها، فقال لها: ان لعينيك عليك حقا فاتقي الله، فقالت: ان اكن من اهل النار فابعد الله بصري، وان اكن من
 
 اهل الجنة ليبدلني الله بهما خيرا. فبكي الحسن.
   
 اسحاق بن خلف «» في قصير طويل اللحية:
 ما شيت داود فاستضحكت من عجب ... كانني والد يمشي بمولود
 ما طول داود الا طول لحيته ... يظل داود فيها غير موجود
 تكنه خصلة منها اذا نفخت ... ريح الشمال وجف الماء في العود
   
 الجاحظ: ما اكثر من يظن ان الصورة التي ترونها في الحدقة عند المقابلة ثابتة هناك، ويسمونها انسان العين، وانما هي صورتك عند نظرك فيها، كما تراها في المراة.
   
 قالت امراة من تغلب:
 انا اذا ما افتخرت تغلب ... منها لاناسي التي في الحداق
   
 ابو الحسن المغربي «» :
 قلبي اسير في يدي مقلة ... ضيقة ضاق لها صبري
 كانها في ضيقها عروة ... ليس لها زر سوي السحر
   
 كان يقال: اذا رايت طويلا عاقلا فاسجد له.
   
 في التوراة: اذا لم يكن القصير خبيثا فهو مسخ.
   
 نظر اعرابي الي رجل جيد الكدنة «» فقال: يا هذا اني لاري
 
 عليك قطيفة من نسج اضراسك.
   
 عمر بن ابي ربيعة:
 حسروا الاكمة عن سواعد فضة ... فكانما انتضيت متون صوارم
   
 قال للقمان الحكيم سيده: اذبح لي شاة واءتني باطيب مضغتين فيها؛ فاتاه بالقلب واللسان، فسكت عنه ما سكت، ثم امره بذبح شاة وقال: الق اخبث مضغتين، فرمي بالقلب واللسان، وقال: انه ليس شء اطيب منهما اذا طابا، ولا اخبث منهما اذا خبثا.
   
 ابو سليمان الواسطي «» : انما القلب بمنزلة المراة، اذا جليت لم يمر بها شء الا مثل فيها، واذا صدءت لم يمثل فيها شء.
   
 ابو اليمان «» كان عندنا شيخ يزعمون انه يعرف اسم الله الاعظم، فسالته، فقال: يا ابن اخي تعرف قلبك؟ قلت: نعم، قال: اذا رايته قد رق واقبل، فاسال الله حاجتك، فذاك اسم الله الاعظم.
   
 رفع رجل من لحية مدني شيءا، فلم يدع له، فغضب وقال:
 اما فيك ما تدعو لي بخير وقد امطت عنك الاذي؟ قال: يا اخي لا تغضب، ما منعني ان اقول: صرف الله عنك السوء الا مخافة ان يصرف الله وجهك، فتبقي بلا وجه، وكان دميما.
   
 اسر سلمة بن مرة الناموس «» امرا القيس بن النعمان اللخمي، وكان الناموس قصيرا مقتحما، واللخمي طويلا جسيما، فابصرته بنت له، فقالت: اهذا القصير اسر ابي؟ فقال:
 الا زعمت بنت امرء القيس انني ... قصير وقد اعيا اباها قصيرها
 ورب طويل قد نزعت سلاحه ... وعانقته والخيل تدمي نحورها
 
 ولو شهدتني يوم القيت كلكلي ... علي شيخها ما اشتد مني نكيرها «»
   
 لم يزل شقة بن ضمرة الاسدي «» يغير علي النعمان بن المنذر ينقص اطرافه، حتي عيل صبره، فبعث اليه ان لك الف ناقة علي ان تدخل في طاعتي، فوفد عليه، وكان صغير الجثة، فاقتحمته عينه فقال:
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه، فقال: مهلا ايها الملك، ان الرجال ليسوا بجزر تراد منهم الاجسام، انما المرء باصغريه قلبه ولسانه، فاذا نطق نطق بلسان، وان صال صال بجنان «» ، وانشا يقول:
 كم من قصير شديد القلب محتنك ... علي العشيرد بالافضال مشتهر
 تنبو الحماليق عنه حين تبصره ... ما ان له في دهاس الارض من اثر «»
 فان وكلت اليه لم يكن وكلا ... من الصلادمة المصقولة البتر «»
 يا ايها الملك المرجو ناءله ... اني لمن معشر شم الذري زهر
 فلا تغرنك الاجساد ان لنا ... احلام عاد وان كنا الي القصر «»
 فكم طويل اذا ابصرت جثته ... تقول هذا غداة الروع ذو ظفر
 فان الم به امر فافظعه ... رايته خاذلا للاهل والزمر
 فقال: صدقت، فهل لك علم بالامور؟ فقال: اني لانقض منها المفتول، وابرم منها المسحول «» ، واحيلها حتي تحول «» ، ثم انظر فيها الي ما تءول، وليس للامور بصاحب، من لا ينظر في العواقب، قال:
 فاخبرني ما السواة السواء، وما الداء العياء؟ قال: اما السواة السواء فالمراة
 
 الصخابة الوثابة، البذية السبابة، التي تصخب من غير صخب، وتضحك من غير عجب، الكثير عيبها، المخوف غيبها، فاهلها منها في عناء، وزوجها منها في بلاء، ان كان مقلا «» عيرته، وان كان ذا مال غيرته، فاراح الله منها بعلها، ولا متع بها اهلها.
 واما الداء العياء فجار السوء اذا قاولته شتمك، وان شاتمته بهتك، وان غبت عنه سبعك، فاذا كان كذلك فخل له قرارك، وعجل منه فرارك وان ضننت بالدار، فكن فيها كالكلب الهرار، وقر بالذل والصغار.
 قال: فما العجز الظاهر والفقر الحاضر؟ قال: فاما العجز الظاهر فالرجل القليل الحيلة، اللزم للحليلة «» ، الذي يطيع قولها، ويحوم حولها، فان غضبت ترضاها، وان رضيت تفداها.
 واما الفقر الحاضر فالرجل الذي لا يشبع نفسه، وان كان من ذهب حلسه «» .
 قال: فانعت لي المراة الصالحة، قال: لا ضرع «» صغيرة، ولا عجوز كبيرة، عاشت في نعيم فادركتها الفاقة، فخلاءق كرم النعيم معها، وبءس الفاقة فيها، خليعة مع زوجها، حصان من جارها، اذا اجتمعا كانا اهل دنيا، واذا افترقا كانا اهل اخرة.
 فتعجب من فصاحته وعقله، وقال: انت ضمرة بن ضمرة فاقبض مالك، واعلمنا شانك، فان اقمت اسيناك، وان شخصت وصلناك، قال:
 قرب الملك سناء ورفعة، فاكرمه واعطاه الابل، وجعله من ندماءه.
   
 قالوا: عظم الجبين يدل علي البله، وعرضه علي قلة
 
 العقل، وصغره علي لطف الحركة، واستدارته علي الغضب. والحاجبان اذا اتصلا علي استقامة دلا علي تخيث واسترخاء، واذا تزججا «» منحدرين الي طرف الانف دلا علي لطف وذكاء، واذا تزججا نحو الصدغين دلا علي طنز «» واستهزاء.
 والعين اذا كانت صغيرة الموق «» دلت علي سوء دخلة، وخبث شماءل، واذا وقع الحاجب علي العين دل علي الحسد، والعين المتوسطة دليل فطنة وحسن خلق ومروءة، والناتءة، علي اختلاط عقل، والغاءرة علي حدة؛ والتي يطول تحديقها علي قحة وحمق، والتي يطول طرفها علي خفة وطيش.
 والشعر علي الاذن يدل علي جودة السمع، والاذن الكبيرة المنتصبة تدل علي حمق وهذيان.
   
 مسلم بن الوليد:
 فغطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع «»
   
 كشاجم «» :
 غذتها نعمة ولذيذة عيش ... فانبت صدرها ثمر الشباب «»
   
 الصابي «» :
 
 فقال شفاءه الرمان مما ... تضمنه حشاه من السعير
 فقلت لهم اصاب بغير قصد ... ولكن ذاك رمان الصدور
   
 السري الموصلي «» :
 مقدودة خرطت ايدي الشباب لها ... حقين دون مناط العقد من عاج «»
   
 رات عجوز طلحة «» يوم الجمل فقالت: من هذا الذي وجهه كانه الدينار الهرقلي، ثم رات الزبير «» فقالت: من هذا الذي كانه ارقم «» يتلمظ «» ، ثم رات عليا فقالت: من هذا الذي كانه كسر ثم جبر.
   
 بكر بن عبد الله: رحم الله امرا كان قويا فاعمل قوته في طاعة الله، وكان ضعيفا فكف لضعفه عن معصية الله.
   
 وقال بزرجمهر: من يقو فليقو علي طاعة الله، ومن ضعف فليضعف عن محارم الله. قال ابن المقفع: ليجهد البلغاء ان يزيدوا في هذا حرفا.
   
 [شاعر] :
 تاملت اسواق العراق فلم اجد ... دكاكينها الا عليها المواليا
 جلوسا عليها ينفضون لحاهم ... كما نفضت عجف البغال المخاليا «»
   
 علي بن الجهم:
 
 كنت اشتاق فما يحجزني ... عنك الا حاجز يحجبني
 ناهد في الصدر غضبان علي ... قبب البطن وطي العكن «»
 شاخصا ينظر اعجابا الي ... غيد الجيد وحسن الذقن
 يملا الكف ولا يفضلها ... واذا ثنيته لا ينثني
   
 ابو جهمة الكوذي «» :
 انا ابو جهمة في جلد الاسد ... علي منه لبد بعد لبد
 ململم الهامة مضبور الكتد «»
   
 اجارت ام هانء بنت ابي طالب الحارث بن هشام يوم الفتح، فدخل عليها علي، فاخذ السيف ليقتله، فوثبت فقبضت علي يده، فلم يقدر ان يرفع قدميه من الارض، وجعل يتفلت منها، ولا يقدر.
 فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر اليها فتبسم، وقال: قد اجرنا من اجرت؛ ولا تغضبي عليا فان الله يغضب لغضبه، وقال: يا علي اغلبتك امراة؟
 فقال: يا رسول الله، ما قدرت ان ارفع قدمي من الارض، فضحك النبي عليه الصلاة والسلام، وقال: لو ان ابا طالب ولد الناس لكانوا شجعانا.
   
 ابو طلق عدي بن حنظلة التيمي «» قال لامراته وراها تحتف بخيط كتان:
 استعيني بقطرة من جمال ... هي خير من كل ما تصنعينا
 ذاك ادني للحسن من ان تحفي ... بخيوط الكتان منك الجبينا
 
   
 ابو مطر البصري النضري «» : خرجت من باب المسجد، وعلي ازار طويل، ربما عثرت به، واذا بمن يناديني من خلفي: اي بني ارفع ذيلك فانه ابقي لثوبك، واتقي لربك، وخذ من شاربك ان كنت مسلما.
 فنظرت فاذا هو علي رضي الله عنه.
   
 افتقد صالح بن كيسان عمر بن عبد العزيز في صلاة، فقال:
 ما حبسك عن الصلاة؟ قال: كانت مرجلتي «» تسكن شعري، فقال وبلغ من حبك تسكين شعرك ما تتخلف له عن الصلاة فبلغ ذلك اباه، فانفذ اليه من لم يكلمه حتي حلق شعره.
   
 كعب الاحبار «» : قسم الله الحسن عشرة اعشار، فاعطي ادم تسعة اعشار، ونصف العشر الباقي يوسف عليه السلام، والنصف الاخر ساءر الناس.
 
  الباب الخامس والعشرون الاخلاق، والعادات الحسنة والقبيحة، والغضب والرفق، والعنف والرقة ، والقسوة، وخفة الروح، والثقل
   
 ابراهيم بن العباس «» : والله لو وزنت كلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحاسن الناس لرجحت، وهي قوله: انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم.
  وعنه عليه السلام: حسن الخلق زمام من رحمة الله في انف صاحبه، والزمام بيد الملك، والملك يجره الي الخير، والخير يجره الي الجنة. وسوء الخلق زمام من عذاب الله في انف صاحبه، والزمام بيد الشيطان، والشيطان يجره الي الشر والشر يجره الي النار.
   
 الحسن بن علي «» : يرفعه: ان الرجل ليدرك بحسن خلقه درجة الصاءم القاءم، وانه ليكتب جبارا وما يملك الا اهله.
   
 الاشعري «» : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي وامراة بين يديه،
 
 فقلت: الطريق لرسول الله! فقالت: الطريق معترض، ان شاء اخذ يمينا، وان شاء اخذ شمالا. فقال عليه السلام: دعوها فانها جبارة.
   
 بعض السلف: الحسن الخلق ذو قرابة عند الاجانب، والسء الخلق اجنبي عند اهله.
   
 [شاعر] :
 اذا رام التخلق جاذبته ... خلاءقه الي الطبع القديم
   
 الاحنف «» : الا اخبركم بالمحمدة بلا مرزءة، الخلق السجيح «» والكف عن القبيح، الا اخبركم بادوا الداء: الخلق الدنء واللسان البذء.
   
 عنه عليه السلام: اول ما يوضع في الميزان الخلق الحسن.
   
 عبد الله بن عمرو «» : ثلاثة من قريش احسن قريش اخلاقا، واصبحها وجوها، واشدها حياء، ان حدثوك لم يكذبوك، وان حدثتهم بحق او باطل لم يكذبوك: ابوبكر الصديق ابو عبيدة بن الجراح، وعثمان ابن عفان.
   
 ابن عباس: ورد علينا الوليد بن عتبة بن ابي سفيان المدينة واليا، وكان وجهه ورقة من ورق المصاحف، فوالله ما ترك فينا عانيا «» الا فكه، ولا غريما الا ادي عنه، ينظر الينا بعين ارق من الماء، ويكلمنا
 
 بكلام احلي من الجني، ولقد شهدت منه مشهدا لو كان من معاوية لذكرته به، تغدينا عنده يوما، فاقبل الخباز بالصحفة فعثر بالوسادة فندرت «» الصفحة من يده، فوالله ما ردها الا ذقنه، وصار ما فيها في حجره، ومثل الغلام قاءما ما معه من روحه الا ما يقيم رجله، فقام فدخل فغير ثيابه، واقبل الينا تبرق اسارير وجهه، فاقبل علي الخباز فقال: يا باءس! ما ارانا الا قد روعناك، انت واولادك احرار لوجه الله تعالي.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المءمنون هينون لينون كالجمل الانف «» ، ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ.
   
 ابو رجاء العطاردي «» : من سره ان يكون مءمنا ثبتا فليكن اذل من قعود «» كل من مر به ارغاه.
   
 فضيل «» : لان يصحبني فاجر حسن الخلق احب الي من ان يصحبني عابد سء الخلق. ان الفاسق اذا حسن خلقه خف علي الناس واحبوه، والعابد اذا ساء خلقه ثقل عليهم ومقتوه.
   
 [شاعر] :
 كم عزيز اذله خرقه ... وذليل اعزه خلقه
 
   
 العتابي «» :
 وكم نعمة اتاكها الله جزلة ... مبراة من كل شء يذيمها
 فسلطت اخلاقا عليها ذميمة ... تعاورنها حتي تفري اديمها «»
 ولوعا واشفاقا ونطقا من الخنا ... بعوراء يجري في الرجال نميمها «»
 وكنت امرا لو شءت ان تبلغ المدي ... بلغت بادني نعمة تستديمها
 ولكن فطام النفس اثقل محملا ... من الصخرة الصماء حين ترومها
   
 اخلاق الملوك مثل في التلون، قال:
 ويوم كاخلاق الملوك ملون ... فصحو وتغييم وطل ووابل «»
 اشبهه اياك يا من صفاته ... دنو واعراض ومنع وناءل «»
   
 ابن همام السلولي «» :
 اقرب الاشياء من اخلاقه ... كل لون لونت قوس قزح
   
 صالح بن عبد القدوس «» :
 
 قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يداجيني
 اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
 تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين وكل عنك تاتيني
 هذان شيءان شتي بون بينهما ... فاكفف لسانك عن شتمي وتزييني
   
 لالف لجوج جموح «» خير من واحد متلون.
   
 يشبه المتلون بابي براقش «» وابي قلمون، فابوا براقش طاءر منقط بالوان النقوش يتلون في اليوم الوانا، قال:
 ان يغدروا او يجنبوا او ... يبسخوا لا يحلفوا
 وغدوا عليك مرجلين ... انهم لم يفعلوا
 كابي براقش كل لو ... ن لونة يتخيل
 وابو قلمون ضرب من ثياب حرير ينسج بالروم ومصر يتلون الوانا قال:
 انا ابو قلمون ... من كل لون اكون
   
 وقال ابوبكر الخوارزمي «» :
 والله لا فارقت كفي قفاه ولم ... ينسج ابو قلمون في نواحيه 
 
   
 ويقال للطاءش الذي لا ثبات له ابو رياح، تشبيها بتمثال فارس من نحاس بمدينة حمص، علي عمود حديد فوق قبة بباب الجامع يدور مع الريح، ويمناه ممدودة، واصابعها مضمومة الا السبابة، اذا اشكل عليهم مهب الريح عرفوه به، فانه يدور باضعف نسيم يصيبه. والذي يعمل الصبيان من قرطاس علي خشبه يسمي ابا رياح ايضا.
   
 [شاعر] :
 سريع العلوق اذا ما اشتهي ... سريع النزوع اذا ما علق
 فبينا يري عاشقا اذ صحا ... وبينا يري صاحيا اذ عشق
   
 له خلق خلق وشان شاءن، وشيمة مشءومة، وخيم «» وخيم «» .
   
 ابي الله لسء الخلق التوبة، لانه لا يخرج من ذنب الا دخل في اخر لسوء خلقه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يعذرون بسوء الخلق: المريض، والصاءم، والمسافر.
   
 انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من احسن الناس خلقا، فارسلني يوما لحاجة، فقلت: والله لا اذهب وفي نفسي ان اذهب، فخرجت حتي امر علي صبيان وهم يلعبون، فاذا رسول الله قبض قفاي من وراءي، فنظرت اليه وهو يضحك، فقال: انيس اذهب حيث امرتك، والله لقد خدمته تسع سنين، وروي عشر سنين، ما علمت قال لشء صنعت: لم فعلت؟ ولا لشء تركت: هلا فعلت.
   
 ابو هريرة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلس معنا في المجلس
 
 ويحدثنا، فاذا قام قمنا قياما واحدا حتي نراه قد دخل بعض بيوت ازواجه، فحدثنا يوما، فقمنا حين قام، فنظرنا الي اعرابي قد ادركه فجبذه «» برداءه فحمر رقبته، وكان رداءه خشنا، فالتفت فقال له الاعرابي: احملني علي بعيري هذين فانك لا تحملني من مالك ولا من مال ابيك. فقال: لا واستغفر الله، لا واستغفر الله، لا واستغفر الله، لا احملك حتي تقيدني من جبذتك التي جبذتني، فكل ذلك يقول له الاعرابي: والله لاقيدكها، ثم دعا رجلا فقال له احمل له بعيريه هذين، علي بعير شعيرا وعلي الاخر تمرا.
   
 جعل عمرو بن الاهتم لرجل الف درهم علي ان يسفه الاحنف قلم يال في شتمه والاحنف مطرق صامت، فاقبل يعض ابهاميه ويقول :
 والله ما يمنعه من جوابي الا هواني عليه، الي ان اراد القيام الي الغداء، فقال له: ان غداءنا قد حضر فانهض بنا اليه ان شءت، فانك منذ اليوم تحدو بجمل ثقال «» .
   
 جعل لرجل الف درهم علي ان يسال عمرو بن العاص عن امه، ولم تكن بمنصب «» مرض، فاتاه وهو بمصر امير عليها، فقال:
 اردت ان اعرف ام الامير، فقال: نعم، كانت امراة من عنزة ثم بني عجلان تسمي ليلي وتلقب النابغة، اذهب فخذ فاجعل لك.
   
 وقال رجل لاخر: لو قلت واحدة لسمعت عشرا، فقال: لو قلت عشرا لما سمعت واحدة.
   
 سب رجل رجلا فلم يلتفت اليه، فقال له: اياك اعني، قال:
 وعنك اعرض.
 
   
 قال شامي: دخلت المدينة فرايت رجلا علي بغلة، لم ار احسن لباسا منه ولا افره مركبا «» ، فسالت عنه فقيل الحسن بن علي «» ، فامتلات له بغضا، فدنوت منه فقلت: اانت ابن ابي طالب؟ قال: انا ابن ابنه، قلت: فبك وبابيك اسبهما، قال: احسبك غريبا، قلت: اجل، قال: ان عندنا منزلا واسعا ومعونة علي الحاجة ومالا نواسي به، فانطلقت وما علي وجه الارض احب الي منه.
   
 سمعت «» ببعض الحكماء امراة وهو صامت، فاشتد غيظها من سكوته، فصبت عليه غسالة الثياب علي راسه وعلي كتاب نفيس في يده، فرفع راسه وقال: رايتك من زمان تبرقين وترعدين حتي امطرت الساعة.
   
 الحسن: ان افضل رداء تردي به الحلم، وهو والله احسن عليك من برد الحبر «» . وفيه نظر ابو تمام حيث قال:
 رفيق حواشي الحلم لو ان حلمه ... بكفيك ما ماريت في انه برد
 وبهذا يلجم الغاض منه. كما وصفه المسيب بن علي «» بالعذوبة والطيب قال:
 وكالشهد بالراح احلامهم ... واحلامهم منهما اعذب
 وكالمسك ترب مقاماتهم ... وترب قبورهم اطيب
 
 وليس يلازم اذا شبه الحلم في رجاحته بالجبل ان لا يشبه في حسنه بالبرد المحبر، وفي طيبه بالشهد مع الراح.
   
 [شاعر] :
 واذا الجهول طمت به غلواءه ... فاجعل له الحلم الرصين لجاما
   
 الحليم فدام السفيه «» :
   
 علي عليه السلام: اول غرض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل.
   
 اغضب زيد بن جبلة «» الاحنف فوثب اليه فاخذ بعمامته وتناصيا «» فقيل له: اين الحلم؟ قال: لو كان دوني او مثلي لحلمت وراوه يدق الرماح في الصدور في بعض ايام صفين، فقيل له: اين خلفت الحلم يا ابا بحر؟ قال: عند عقد الحبي «» .
   
 الحليم سليم، والسفيه كليم «» .
   
 ما تقلد امرء قلادة احسن من حلم.
   
 الاحنف: وجدت الحلم انصر لي من الرجال.
   
 مسكين الدارمي «» :
 
 وعوراء من قيل امرء قد رددتها ... بسالمة العينين طالبة عذرا
 ولو انني اذا قالها قلت مثلها ... او اكبر منها اورثت بيننا غمرا «»
 فاعرضت عنه وانتظرت به غدا ... لعل غدا يبدي لناظره اجرا
 لانزع ضبا جاثما في فءاده ... واقلم اظفارا اطال بها حفرا «»
   
 جاء الاحنف الي باب بعض الامراء فجلس ينتظر الاذن، فمرت به سقاءة فقالت: يا شيخ احفظ علي قربتي حتي اعود: فخرج الاذن بالاذن، فقال: ان معي وديعة، ولم يزل قاعدا حتي جاءت السقاءة.
  وعنه: ما يسرني بنصيبي من الذل حمر النعم «» ، فقال له رجل:
 انت اعز العرب، قال: الناس يرون الحلم ذلا.
   
 انتهي الشعبي الي قوم في المسجد يذكرونه، فاخذ بعضادتي «» الباب وانشد:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 وشتمه رجل فقال: ان كنت كاذبا فغفر الله لك، وان كنت صادقا فغفر الله لي.
   
 محمد بن عجلان «» : ما شء اشد علي الشيطان من عالم معه حلم، ان تكلم تكلم بعلم، وان سكت سكت بحلم، يقول الشيطان ان
 
 سكوته اشد علي من كلامه.
   
 علي رضي الله عنه: من لان عوده كثف اغصانه «» .
   
 [شاعر] :
 اذا كنت تبغي شيمة غير شيمة ... طبعت عليها لم تطعك الضراءب
   
 اخر:
 اصعب من نقل جبل ... نقل السجيات الاول
   
 عمر «» : ليت شعري متي اشفي غيظي؟ حين اقدر فيقال: الا غفرت؟ ام حين اعجز فيقال: الا صبرت؟.
   
 ابراهيم بن ادهم «» : انا منذ عشرين سنة في طلب اخ اذا غضب لم يقل الا الحق فلم اجده.
   
 النبي عليه السلام: ان الغضب جمرة توقد في جوف ابن ادم، الا تري اذا غضب حمرة عينيه وانتفاخ اوداجه «» ، فمن وجد من ذاك شيءا فليلصق خده بالارض.
   
 لقمان: ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان، من اذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل، واذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق،
 
 واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
   
 ورد علي المنصور كتاب من مولي له بالبصرة ان سلما «» ضربه بالسياط، فاستشاط وقال: اعلي يجترء سلم؟ والله لاجعلنه نكالا «» .
 فاطرق جلساءه، ثم هدا غضبه وجعل يقرا كتبا بين يديه، فقال ابن عياش «» ، وكان اجراهم عليه،: يا امير المءمنين قد راينا من غضبك علي سلم ما شغل قلوبنا، وان سلما لم يضرب مولاك بقوته ولا قوة ابيه، ولكنك قلدته سيفك، واصعدته منبرك، فاراد مولاك ان يطاطء منه ما رفعت، ويفسد ما صنعت فلم يحتمل ذلك، وروي لنا عن جدك.
   
 عبد الله بن عباس رضي الله عنه: غضب العربي في راسه، فاذا غضب لم يهدا حتي يخرجه بلسان او يد، وغضب النبطي «» في استه «» ، فاذا خري ذهب غضبه. فضحك المنصور وكف عن ذكر سلم.
   
 قيل لاعرابي: كيف وجدت فلانا؟ [قال] : بخير، زين الحلم، واسع العلم، ان فاخرته لم يكذب، وان مازحته لم يغضب.
   
 [راجز] :
 
 اروع بسام وان لم تعجب ... اقصي اكيليه له كالاقرب
 ان يمزح القوم به لا يغضب
   
 عيسي عليه السلام: يباعدك من غضب الله ان لا تغضب.
   
 وعن علي بن الحسين: اقرب ما يكون العبد من غضب الله اذا غضب.
   
 في التوراة: اذكرني اذا غضبت اذكرك اذا غضبت فلا امحقك فيمن امحق، واذا ظلمت فاصبر وارض بنصرتي، فان نصري لك خير من نصرتك لنفسك.
   
 بكر بن عبد الله المزني: اطفءوا الغضب بذكر جهنم.
   
 مورق العجلي «» : انه لتاتي علي السنة ما اغضب، ووالله ما قلت في غضبي شيءا اندم عليه اذا رضيت.
   
 كان ابن عون «» اذا غضب علي انسان وبلغ منه قال: بارك الله فيك. وكانت له ناقة كريمة عليه، فضربها الغلام فاندر عينها، فقالوا: ان غضب ابن عون فانه يغضب اليوم، فقال للغلام: غفر الله لك .
   
 فضيل: بلغني ان لجهنم سبعة ابواب، باب منها لمن شفي غيظه بمعصية الله تعالي.
   
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اي شء اشد؟ قال: غضب الله، قال: فما يباعدني من غضب الله؟ قال: ان لا تغضب.
 
   
 اهدي مطيع بن اياس «» الي حماد عجرد «» غلاما وكتب اليه:
 قد بعثت اليك بغلام يتعلم عليه كظم الغيظ.
   
 ابو العتاهية:
 ولم ار في الاعداء حين اختبرتهم ... عدوا لعقل المرء اعدي من الغضب
   
 علي عليه السلام: تجرع الغيظ، فاني لم ار جرعة احلي منها عاقبة، ولا الذ مغبة. وروي: ما من جرعة احمد عقبانا من جرعة غيظ تكظمها.
   
 يقال للمغتاظ: بين جنبيه رضفة «» تتقلي، ويقال: حرك خشاشه «» اي اغضبه، ويقال: هرق «» علي جمرك، اي: سكن غضبك.
   
 [شاعر] :
 فتي ان يرض لم ينفعك شيءا ... وان يغضب عليك فلا تبالي
   
 عبد الله بن عمرو «» : اياك وعزة الغضب فيضيرك الي ذل الاعتذار.
 
 واذا ما عرتك في الغضب العزة فاذكر مذلة الاعتذار.
   
 يشبه الغضب الذي لا سبب له بغضب الجلاد، وقيل: ثلاث لا يعرف لهن اصل: غضب الجلاد، وفرحة القواد، وشقشقة «» البعير الهاءج.
   
 من اطاع الغضب اضاع الادب.
   
 لقمان: اذا اردت ان تءاخي اخا فاغضبه، فان انصفك وهو مغضب فاخه، والا فاحذره.
   
 ابو هريرة: ليس الشديد بالصرعة «» ، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
   
 ابن مسعود: كفي بالرجل اثما ان يقال له اتق له الله فيغضب ويقول: عليك بنفسك.
   
 الاحنف: قوة الحلم علي الغضب افضل من قوة الانتقام.
 وقال: كنا نعد المروءة الصبر علي كظم الغيظ، ومن لم يصبر علي كلمة سمع كلمات.
   
 كان علي بن بكار «» اذا غزا لم يضحك، فقيل له: لم لا تضحك يا ابا الحسن؟ قال: انما اغزو غضبا لله، والغضبان لا يضحك.
 
   
 سال داود «» سليمان «» حين ترعرع عما هو اشد وقعا من الجمر فقال: البهتان عند الغضب.
   
 عروة بن محمد «» : كلمه رجل بكلام فغضب غضبا شديدا، فقام فتوضا، ثم جاء فقال: حدثني ابي عن جدي عطية وكانت له صحبة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا.
   
 عمر رضي الله عنه غضب يوما فدعا بماء فاستنشق وقال: ان الغضب من الشيطان، وهذا يذهب بالغضب.
   
 عروة بن محمد: لما استعملت علي اليمن قال لي ابي:
 اوليت؟ قلت: نعم، قال: فاذا غضبت فانظر الي السماء فوقك والي الارض اسفل منك ثم اعظم خالقهما.
   
 غضب عمر بن عبد العزيز: فلما سكت غضبه فقال له ابنه عبد الملك: وانت في الوضع الذي وضعك الله فيه، وولاك من امر امة محمد ما ولاك يبلغ بك الغضب ما اري! قال: او ما تغضب يا عبد الملك؟
 قال: بلي، ولكن ما تنفع سعة بطني اذا انا لم ارد فيه غضبي حتي يسكن.
   
 عروة بن محمد: مكتوب في الحكمة اياك وشدة الغضب فان شدة الغضب ممحقة «» لفءاد الحكيم.
 
   
 خيثمة «» : كانوا يقولون: ان الشيطان يقول: وكيف يفلتني ابن ادم؟ واذا رضي جءت حتي اكون في قلبه، واذا غضب طرت حتي اكون في راسه.
   
 جعفر بن محمد «» : الغضب مفتاح كل شر.
 الخدري «» يرفعه: الا ان بني ادم خلقوا علي طبقات: منهم بطء الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب سريع الفء، ومنهم سريع الغضب بطء الفء.
 الا وان خيرهم البطء الغضب السريع الفء، وشرهم السريع الغضب البطء الفء.
   
 كان يقال: اتقوا الغضب فانه يفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل.
   
 عبد الله «» : انظر الي حلم الرجل عند غضبه، وامانته عند طمعه، وما علمك بحلمه اذا لم يغضب، وما علمك بامانته اذا لم يطمع.
   
 سليمان بن داود لابنه: اياك وغضب الملك الظلوم فان غضبه كغضب ملك الموت.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي عامله ان لا تعاقب عند غضبك، واذا غضبت علي رجل فاحبسه، فاذا سكت غضبك فاخرجه فعاقبه علي
 
 قدر ذنبه ولا تجاوز به خمسة اسواط.
   
 كان زياد «» اذا اغضبه رجل حبسه ثلاثة ايام ثم دعا به، فان راي عقوبة عاقبه، قال وانما منعني من عقوبته اول يوم مخافة ان اكون عاقبته للغضب، وان لم ير عليه عقوبة خلي سبيله.
   
 حكيم: من اجاب شهوته وغضبه قاداه الي النار.
   
 امر عمر بن عبد العزيز غلامه بامر فغضب، فقال له ابنه عبد الملك: ما هذا الغضب والاختلاط؟ فقال: انك لمتحلم، قال: والله ما هو التحلم ولكنه الحلم، فقال عمر: لولا ان اكون زين لي من امره ما يزين في عين الوالد من الولد لرايت انه اهل للخلافة.
   
 حاتم «» :
 تحلم عن الادنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 متي ترق اضغان العشيرة بالاني ... وكف الاذي يحسم لك الداء محسما
   
 قيل لا بن المبارك «» : اجمل لنا حسن الخلق في كلمة، قال:
 ترك الغضب.
   
 المعتمر بن سليمان «» : كان رجل ممن كان قبلكم يغضب فيشتد غضبه، فكتب ثلاث صحاءف، فاعطي كل صحيفة رجلا، وقال للاول: اذا اشتد غضبي فقم الي بهذه الصحيفة، وقال للثاني: اذا سكن بعض غضبي فاعطنيها.
 
 وقال للثالث: اذا ذهب غضبي فناولنيها وكان في الاولي: اقصر، ما انت وهذا الغضب! لست باله، انما انت بشر اوشك ان ياكل بعضك بعضا، فسكن بعض غضبه. وفي الثانية: ارحم من في الارض يرحمك من في السماء، فسكن بعض غضبه.، وفي الثالثة: خذ الناس بحق الله فانه لا يصلحهم الا ذاك. وروي انه انوشروان.
   
 وهب «» : قال راهب للشيطان اخبرني اي اخلاق بني ادم اعون لك عليهم؟ قال: الحدة، ان الرجل اذا كان حديدا قلبناه كما يقلب الصبيان الكرة.
   
 اغلظ قرشي لعمر بن عبد العزيز فاطرق طويلا ثم قال: اردت ان يستفزني الشيطان بعز السلطان فانال منك اليوم ما تناله مني غدا.
   
 الحسن يرفعه: من بسط رضاه، وكف غضبه، وبذل معروفه، وادي امانته، ووصل رحمه، فهو في نور الله الاعظم.
   
 كان الشعبي اولع شء بهذا البيت:
 ليست الاحلام في حال الرضا ... انما الاحلام في حال الغضب
   
 وعن المبرد انه كتبه علي ظهر. احضر كتاب له «» ليكون نصب عينيه.
   
 سعد بن ابي وقاص: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم باناس يتجاذون مهراسا «» فقال: اتحسبون ان الشدة في حمل الحجارة، انما الشدة في ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه.
 
   
 معاذ بن انس الجهني «» ، عنه عليه السلام: من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه دعاه الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة حتي يخيره في اي الحور «» شاء، وروي: ملاه الله امنا وايمانا.
   
 معاذ بن جبل «» : استب رجلا عند النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب احدهما غضبا شديدا حتي خيل الي ان انفه يتمزع «» من شدة غضبه، فقال: اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه ما يجد من الغضب، فقلت:
 وما هي يا رسول الله؟ قال: اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم.
   
 الاحنف: لقد مرت علي ماءة هنة «» كلها اطاطء لها راسي فتجوزني، ولو نصبت «» لاحداهن لاصطلمتني «» .
   
 ابن السماك «» : اذنب غلام لامراة من قريش فاخذت السوط ومضت نحوه حتي اذا قاربته رمت بالسوط وقالت: ما تركت التقوي احدا يشفي غيظه.
   
 الشعبي: الجهل خصم، والحلم حاكم. ولم يعرف قدر الابهة من لم يجرعه الحلم غصص الغيظ.
   
 سقراط: لا تسوطن النار بالسكين، اي لا تهيج الغضبان.
 
   
 اذا غضب الرجل فليستلق، واذا اعيا فليرفع رجليه.
   
 شتم رجل رجلا فسكت، فقيل له، فقال: ارايت ان نبحك كلب اتنبحه؟ وان رمحك «» حمار اترمحه؟.
   
 رسطاليس: سوء العادة كموج لا يءمن وثوبه.
   
 العادات قاهرات، فمن اعتاد شيءا في سره فضحه في علانيته.
   
 تكذب رجل من ال الحارث بن ظالم «» فقال: والله لقد بلغني ان الحارث غضب يوما فانتفخ في ثوبه، فندر من عنقه اربعة ازرار فقات اربع اعين من عيون جلساءه.
   
 قال ابوذر «» لغلامه: لم ارسلت الشاة علي علف الفرس؟
 قال: اردت ان اغيظك، قال: لاجمعن مع الغيظ اجرا، انت حر لوجه الله تعالي.
   
 [قالوا] :
  اذا ما حلمنا كان اخر حلمنا ... زيادة باع عن يد المتطاول
  وفي الحلم ردع للسفيه عن الاذي ... وفي الخرق اغراء فلا تك اخرقا
  تخشي بوادرهم وان لم يغضبوا ... ان الاسود حليمها غضبان
  واذا الخنا نفض الحبي في مجلس ... ورايت اهل الطيش قاموا فارفق»
 
  له خلق علي الايام يصفو ... كما رقت علي الزمن العقار «»
   
 كان عيسي عليه السلام لا يمر بملا من بني اسراءيل الا اسمعوه شرا واسمعهم خيرا، فقال له شمعون «» في ذلك، فقال: كل امرء يعطي ما عنده.
   
 عمر رضي الله عنه: لو كان لنا مع اسلامنا اخلاق اباءنا لكنا.
   
 قال ابو العتاهية لابنه: يا بني انك لا تصلح لمشاهد الملوك، قال: لم يا ابت؟ قال: لانك حار النسيم، بارد المشاهدة، ثقيل الظل.
   
 الاحنف: نزلت في الثقلاء: فاذا طعمتم فانتشروا
 «» .
   
 [شاعر] :
 وصاحب اصبح من برده ... كالماء في كانون او في شباط
 ندماءه من ضيق اخلاقه ... كانه في مثل سم الخياط
 نادمته يوما فالفيته ... متصل الصمت قليل النشاط
 حتي لقد اوهمني انه ... بعض التماثيل التي في البساط
   
 ابو مجلز «» : قلت لرجل مدني: كيف صار الثقيل اثقل من الحمل الثقيل؟.
 قال: لان الحمل الثقيل يشارك فيه الجسد والروح في حمله، والرجل الثقيل ينفرد الروح بثقله.
 
   
 وصف العباس بن الحسن العلوي «» ثقيلا فقال: ما الحمام علي الاصوار، والدين علي الاقتار «» ، وشدة السقم في الاسفار الا اخف من لقاءه.
   
 وصف الجماز «» ثقيلا فقال: كان قيامه من عندنا سقوط جمرة من الشتاء.
   
 [راجز] :
 كانه في الدار رب الدار ... اثبت في الدار من الجدار
 اطفل من ليل علي نهار
   
 رءبة «» : الثقيل حمي باطنه. وقيل مجالسة الثقيل حمي الربع. اذا علم الثقيل انه ثقيل فليس بثقيل.
   
 دخل ثقيل علي مريض فقال: هل تعرفني؟ قال: سبحان الله! هل يخفي ثقلك علي احد؟.
   
 يقال: اثقل من نصف رحي، واثقل من طلعة المعلم يوم السبت علي صبية الكتاتيب «» .
 
   
 كيف لا تحمل الامانة ارض حملته، وكيف احتاجت الي الامانة بعد ما اقلته؟.
   
 انشد المداءني «» :
 وما الفيل تحمله موقرا ... رصاصا باثقل من معبد
   
 وكان ابو حنيفة رحمه الله يتمثل كثيرا بهذا البيت:
 وما الفيل تحمله موقرا ... باثقل من بعض جلاسنا
   
 دخل ابو حنيفة رحمه الله علي الاعمش «» فاطال الجلوس ثم قال: لعلي ثقلت عليك! فقال: اني استثقلك وانت في منزلك، فكيف وانت في منزلي؟.
   
 [شاعر] :
 انت والله ثقيل ... وثقيل وثقيل
 انت في المنظر انسان ... وفي الميزان فيل
   
 ابن الرومي:
 وثقيل كانه ثقل دين ... تتعداه طالعا كل عين
 حمل الله ارضه ثقليها ... وبراه علاوة الثقلين
   
 ما هو الاقذي «» العين، وشجا «» الحلق، وغصة الصدر، واذي القلب، وحمي الروح.
 
   
 [شاعر] :
 مجالسة المنقوص نقص وذلة ... فاياك والمنقوص ان كنت ذا فضل
 ولا تك ذا ثقل علي الناس واعتقد ... وان خف منك الروح انك ذو ثقل
   
 كان ابو هريرة اذا استثقل رجلا قال: اللهم اغفر لنا وله وارحنا منه.
   
 خاطر الحسن بن وهب «» ابا العيناء «» ، وكان الخطر عشرة ارطال ثلج، فغلب الحسن فطلب الثلج، فلقيه ابو بكر بن ابراهيم بن عتاب فقال: الحسن بن وهب يحب لقاك، فذهب ودخل قبله وقال:
 وجب علي عشرة ارطال ثلج، وجءتك بعدل منه، ثم نادي ادخل يا ابا بكر، فقال الحسن: اوفيت وزدت.
   
 ابن شبرمة «» : من الناس من يخف علي، ومنهم من يثقل كانه علي ظهري رحا البزر «» .
   
 قيل للاعمش «» : ما الذي اعمش عينيك؟ قال: النظر الي الثقلاء.
   
 مطيع بن اياس:
 
 قل لعباد اجبنا ... يا ثقيل الثقلاء
 انت في الصيف سموم ... وجليد في الشتاء
 انت في الارض ثقيل ... وثقيل في السماء
   
 قال الرشيد لبختيشوع «» : هل يحم الروح؟ قال: نعم من مجالسة الثقلاء، اما سمعت قول الحارث بن كلدة «» :
 ولنا في الحي للمقت جبل ... راسخ في الطول راس قد مثل
 تمرض الارواح من رءيته ... ويغشيها نعاس وكسل
   
 دخل فرقد «» ومحمد بن واسع علي رجل يعودانه، فقال فرقد: بلغني انه قيل يا رسول الله علي من تحرم النار؟ فقال: علي الهين اللين القريب السهل، فكتبه محمد بن واسع علي ساقه.
   
 صالح المري «» في قوله تعالي: اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها
 «» ، قال: يلين القلوب بعد قسوتها.
   
 عبد الله الداراني «» : ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
 
   
 ابوبكر رضي الله عنه: فاز بالمروءة من امتطي التغافل، وهان علي القرناء من عرف باللجاج.
   
 عاءشة رضي الله عنها: عنه عليه السلام: ان الله عز وجل اذا اراد باهل بيت خيرا ادخل عليهم باب رفق، وعنه عليه السلام: يا عاءشة انه من اعطي حظه من الرفق اعطي حظه من خير الدنيا والاخرة.
   
 جرير بن عبد الله: ان الله يعطي علي الرفق ما لا يعطي علي الخرق، فاذا احب الله تعالي عبدا اعطاه الرفق. ما من اهل بيت يحرمون الرفق الا قد حرموا.
   
 انس: ان الله رفيق يحب الرفق ويعطي عليه ما لا يعطي علي العنف.
   
 علي رضي الله عنه: ان لم تكن حليما فتحلم فانه قل من تشبه بقوم الا اوشك ان يكون منهم.
  وعنه: الجود حارس الاعراض، والحلم فدام السفيه «» .
   
 الحسن: الرفق يمن، وسوء الخلق شءم.
   
 وكان يقال: خذوا بالناس اليسر، ولا تملوهم فان المءمنين رفقاء حلماء رحماء.
   
 استاذن رهط «» من اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقالوا:
 السام عليك، فقالت عاءشة: بل عليكم السام واللعنة، فقال عليه السلام: يا عاءشة ان الله يحب الرفق في الامر كله، فقالت: الم تسمع ما قالوا؟
 
 قال: قد قلت وعليكم.
   
 عنه عليه السلام: اذا هممت بامر فعليك فيه بالتءدة.
   
 سفيان بن عيينة: سمعت ابن اخت وهب «» يقول: الرفق بني الحلم، وربما قال: الحلم بني الرفق.
   
 كان يقال: ما احسن الايمان يزينه العلم! وما احسن العلم يزينه العمل؟ وما احسن العمل يزينه الرفق! وما اضيف شء الي شء مثل حلم الي علم.
   
 الثوري: قال لاصحابه: اتدرون ما الرفق؟ قالوا: قل يا ابا محمد، قال: هو ان تضع الامور مواضعها، الشدة في موضعها، واللين في موضعه، والسيف في موضعه، والسوط في موضعه، من الامور امور لا يصلح فيها الرفق ولا يصلح فيها الا الشدة، كالجرح يعالج فاذا احتاجوا الي الحديد لم يكن منه بد.
   
 عاءشة: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع، وانه اراد البداوة مرة فارسل الي ناقة محرمة من ابل الصدقة، فقال لي: يا عاءشة:
 ارفقي فان الرفق لم يكن في شء قط الا زانه، ولا نزع من شء قط الا شانه، وروي كانت معه في سفره، وكانت علي بعير صعب، فجعلت تصرفه يمينا وشمالا، فقال لها ذلك.
  وعنها عنه عليه السلام: من رفق بامتي رفق الله به، ومن شق علي امتي شق الله عليه.
   
 ابو عون الانصاري «» : ما تكلم الناس بكلمة صعبة الا والي جانبها كلمة الين منها تجري مجراها.
 
   
 قال ابو حمزة الكوفي «» لعثمان بن عبد الحميد «» : لا تتخذ من الخدم الا ما لا بد منه فان مع كل انسان شيطانا، واعلم انهم لا يعطونك بالشدة شيءا الا اعطوك باللين ما هو افضل منه.
   
 بزرجمهر:
 كن شديدا بعد رفق ... لا رفيقا بعد شدة
 لان الشدة بعد الرفق عز، والرفق بعد الشدة ذل.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: صل من قطعك، واعط من حرمك، واعف عمن ظلمك.
   
 قال ابن مناذر «» : كنت امشي مع الخليل «» فانقطع شسع «» نعلي، فخلع فقلت: ما تصنع؟ فقال: اواسيك في الحفاء. وهذا باب من حسن الخلق غريب.
   
 [شاعر] :
 وهل ما ترون اليوم الا طبيعة ... وكيف بتركي يا ابن ام الطباءعا
   
 وقع ذو الرياستين «» : ان اسرع النار التهابا اسرعها خمودا فتان في امرك.
 
   
 ابو امامة «» عنه عليه السلام: انا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء ولو كان محقا، وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وان كان مازحا، وببيت في اعلي الجنة لمن حسن خلقه.
   
 عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا بلغه عن الرجل الشء لم يقل:
 ما بال فلان يقول؟ ولكن يقول: ما بال اقوام يقولون؟.
   
 انس: دخل رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه اثر صفرة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قل ما يواجه رجلا في وجهه بشء يكرهه، فلما خرج قال: لو امرتم هذا ان يغسل ذا عنه.
   
 عاءشة: استاذن رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بءس رجل العشيرة، فلما دخل الان له القول، فقلت: يا رسول الله: النت له القول وقد قلت ما قلت، قال: ان شر الناس منزلة يوم القيامة من ودعه الناس لاتقاء فحشه، وروي: يا عاءشة ان من شرار الناس الذين يكرمون اتقاء السنتهم.
   
 انس: ما رايت رجلا التقم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم فينحي راسه حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه، وما رايت رجلا اخذ بيده فترك يده حتي يكون الرجل هو الذي يدع يده.
   
 في نوابغ الكلم «» : هذه طراءق «» ما فيها راءق «» ، وخلاءق «» غيرها بك لاءق.
 
   
 من حسن سجية الحر ان يسجي معايب اخيه، وان يعتد بمساويه في جملة مساعيه. ما قدع السفيه بمثل الاعراض، وما اطلق عنانه بمثل العراض.
   
 سورة السفيه يكسرها الحلماء، والنار المضطرمة يطفيها الماء.
   
 ابو هريرة رفعه: ان من كمال الايمان حسن الخلق.
   
 سءلت عاءشة: عن خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كان خلقه القران خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين
 «» .
   
 سءل ابن المبارك «» عن حسن الخلق فقال: بسط الوجه، وكف الاذي، وبذل الندي.
   
 ابن عباس: ان الخلق الحسن يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد، وان الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل.
   
 علي رفعه: عليكم بحسن الخلق فان حسن الخلق في الجنة لا محالة، واياكم وسوء الخلق فان سوء الخلق في النار لا محالة.
  وروي عنه: ما من شء في الميزان اثقل من خلق حسن.
   
 علي عليه السلام: عنوان صحيفة المءمن حسن خلقه.
  وعنه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اكثر ما يدخل الجنة؟ قال تقوي الله وحسن الخلق.
  وعنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احسن الناس ايمانا احسنهم خلقا واحسنكم خلقا الطفكم باهله، وانا الطفكم باهله.
 
   
 دخل ابو الهول الحميري «» علي الفضل بن يحيي «» بعد ان هجاه فانشده:
 سري نحونا من غضبة الفضل عارض له زجل فيه الصواعق والرعد «»
 فجد بالرضا لا نبتغي منك غيره ... ورايك فيما كنت عودتني بعد
 فاحسن اليه ووصله.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الحلم والتءدة من النبوة، ومن عجل اخطا.
   
 علي عليه السلام: التقي رءيس الاخلاق.
  وعنه: بالسير العادلة يقهر المناوء، وبالحلم عن السفيه يكثر الانصار عليه.
   
 اول عوض الحليم من حلمه ان الناس انصاره علي الجاهل.
   
 كاد يتدرع «» ذلا من فرط حلمه.
 قال الاحنف لرجل: ليت طول حلمنا عنك لا يدعو جهل غيرنا اليك.
   
 ابن سيرين «» : الرفق في كل شء حسن الا في ثلاثة اشياء: في الجماع، واكل البطيخ، واكل الرمان.
 
   
 كان اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس «» اذا غضب علي احد ندم وتداركه بضيعة، وكان الرجل اذا احتاج اغضبه. كان جالسا يوما فقام ليدخل وترك الفي دينار في مجلسه، واتبعه صاحب الحرس بالالفين، فاحتد وقال: من امرك بهذا؟ وشتمه، ثم ندم فوهب له الالفين.
 واغلظ يوما لام ولد اخيه، ثم ارضاها بمال كثير ودعا بولدها فوهب له وصاءف، واقطعه دار القصب وهي ماءة الف ذراع.
   
 كلم المنصور السفاح في محمد بن عبد الله بن الحسن «» فقال:
 يا امير المءمنين انسهم بالاحسان، فان استوحشوا فالشر يصلح ما عجز عنه الخير، ولا تدع محمدا يمرح في اعنة العقوق. فقال: يا ابا جعفر انا كذاك، ومن شدد نفر، ومن لان تالف. التغافل من سجايا الكرام. وما احسن ما قال اعشي واءل:
 يغضي علي العوراء لولا السحلم غيرها انتصاره.
 
  الباب السادس والعشرون الدين وما يتعلق به من ذكر الصلاة والصوم والحج والصدقات وساءر العبادات والقربات
   
 زيد بن ارقم «» عن النبي صلي الله عليه وسلم: من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة، ثم قال: اخلاصها ان يخرجه مما حرم الله.
   
 علي رضي الله عنه: واعلم يا بني انه لو كان لربك شريك لاتتك رسله، ولرايت اثار ملكه وسلطانه ولعرفت افعاله وصفاته، ولكنه اله واحد، ولا يزال ابدا ولا يزول.
  وعنه: ان الايمان يبدو لمظة في القلب كلما ازداد الايمان ازدادات اللمظة. اللمظة هي النكتة من الفرس الالمظ وهو الذي بجحفلته «» شء من بياض.
   
 سءل علي عن التوحيد والعدل فقال: التوحيد ان لا تتوهمه والعدل ان لا تتهمه.
   
 بعضهم: الجنة كثير للمءمن لانها ثواب الله، وما اعطاه من المغفرة افضل. ولم يخرج من خزاءن الله افضل من التوحيد.
 
   
 قال الرشيد للاصمعي: هل رايت في كثرة ما جلت في البدو من يعرف الاختلاف «» ؟ قال: صحبني شاب ما رايت مثله في فصاحته وعلمه بايام العرب واشعارها، فاخذت معه في بحره، فضربتني امواجه حتي اذا خفت الغرق حدث عن سننه، فقلت: قد احكمت الشعر. ووعي جوفك من كل الاداب فكيف علمك بما تعبد الله به؟ قال: اخذت منه بما لو علمت بعشرة لنلت اوفر نصيب من ثواب الله. قلت: ما تقول في القدر «» ؟ قال: من رد علي الله فماواه سقر «» . قلت: ما تقول في الجبر «» ؟ قال: ان الله تعالي لغني عن ظلم العباد. قلت ما تقول في الارجاء «» ؟ قال: الاجتهاد في العمل لله افضل من الاتكال علي الاماني.
   
 علي عليه السلام: كل ما يتصور في الاوهام فالله بخلافه.
   
 حكيم: الواجب علي المرء الاقرار بربوبية الله وعبادته وترك البحث عن طلبه، فان طالبه لا ينال غير الطلب شيءا.
   
 لبيد بن ربيعة «» :
 
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 وكل اناس سوف يدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وكل امرء يوما سيعلم سعيه ... اذا حصلت عند الاله الحصاءل
 الحصاءل ما يحصل من الاعمال جمع حصيلة، ومه كتاب الحصاءل لانه قال حصلت فيه ما فات الخليل «» .
   
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال علي المنبر: اشعر كلمة قالتها العرب:
 الا كل شء ما خلا الله باطل.
   
 الشافعي رضي الله عنه: من انتهض لطلب مدبره فان اطمان الي موجود ينتهي اليه فكره فهو مشبه «» ، وان اطمان الي النفي المحض فهو معطل «» ، وان اطمان الي موجود واعترف بالعجز عن ادراكه فهو موحد «» .
   
 قال يعقوب عليه السلام للبشير: علي اي دين تركت يوسف؟ قال:
 علي الاسلام، قال: الان تمت النعمة علي يعقوب وعلي ال يعقوب.
   
 علي عليه السلام: ونشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، شهادتين تصعدان القول، وترفعان العمل. لا يخف ميزان يوضعان فيه، ولا يثقل ميزان يرفعان منه.
  وعنه: واشهد ان لا اله الا الله، شهادة ممتحنا اخلاصها، معتقدا
 
 مصاصها «» ، نتمسك بها ابدا ما ابقانا، ونذخرها لاهاويل ما يلقانا.
  وعنه ان ذعلبا اليماني «» قال له: هل رايت ربك؟ قال: افاعبد ما لا اري؟ قال: وكيف تراه؟ قال: لا تدركه العيون بمشاهدة العيان، ولكن تدركه القلوب بحقاءق الايمان. راس الدين صحة اليقين.
   
 بعضهم: ما سوي الله اما جسم او عرض، فالجسم مفتقر الي الكون لا يوجد الا معه، والعرض مفتقر الي الجسم لا يوجد الا فيه، فالاشياء كلها مفتقرة محتاجة، والغني هو الله وحده.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله علي كل بدعة كيد بها الاسلام وليا صالحا يذب «» عنه.
   
 يقال: ضرب الدين بجرانه «» ، وبهر ببرهاءه.
   
 علي عليه السلام في وصف الله تعالي: لا يقال له متي، ولا يضرب به امد بحتي، ولا يبصر بعين، ولا يحد باين.
  وعنه: ما يسرني ان مت طفلا، واني ادخلت الجنة ولم اكبر فاعرف ربي.
   
 من عرف ربه جل، ومن عرف نفسه ذل.
   
 الشعبي: احبب ال محمد، ولا تكن رافضيا، واثبت وعيد الله ولا تكن مرجءا، ولا تكفر الناس بذنب فتكون خارجيا، والزم الحسنة ربك والسيءة نفسك ولا تكن قدريا.
   
 هارون بن سعد العجلي «» :
 
 برءت الي الرحمن من كل رافض ... يصير بباب الكفر في الدين اعورا
 اذا كف اهل الحق عن بدعة مضي ... عليها وان يمضوا علي الحق قصرا
   
 خف الرافضي مثل في السعة، لانه لا يري المسح علي الخف فيوسعه ليتمكن من ادخال يده فيه ليمسح برجله.
   
 مجاهد «» : ليس شء اقطع لظهر ابليس من قول لا اله الا الله.
   
 الحسن رحمه الله: كل شء بقدر، ما خلا هذه المعاصي.
  وعنه: قاتل الله اقواما يزعمون ان الله قدر خطايا بعث محمد صلي الله عليه وسلم ينهي عنها.
  وعنه: من قال كل شء بقضاء الله وقدره عز وجل صدق.
  وعنه: لا تحملوا ذنوبكم وخطاياكم علي الله وتذروا انفسكم والشيطان.
   
 ذكر القدر والارجاء عند مسلم بن يسار فقال: واديان عميقان، فقف عند ادناهما، واعمل عمل رجل يعلم انه لا ينجيه الا عمله، وتوكل توكل رجل يعلم انه لا يصيبه الا ما كتب له.
   
 قدم ابن ابي مريم الثنوي «» البصرة، فدعاه موسي الاسواري «» الي الدين، ووصفه له، فقال: ما احسن دينكم! لولا انكم تقولون ان الله
 
 يقضي هذه الفواحش ثم يعذب عليها، فقال الحسن: هذه حجة الله قامت علي لسان ابن ابي مريم، اعلموه انا لا نقول هذا انما يقوله السفهاء.
 فاسلم ابن ابي مريم.
  وعنه: ما بال اقوام قاتلهم الله باتوا يحكمون في دماء المسلمين واموالهم، ثم زعموا ان اقلامهم تجري علي اقلام الله، افكة «» علي الله جهلة بالله، زعموا ان الله اسر كتابا نهاهم عنه في العلانية، لقد اتهموا ربهم واغتشموه «» ، وقالوا عليه قولا عظيما. والله ما اصبح في جنبات بصرتكم هذه احد يءخذ بجرم جاره، فكيف تحملون ذنوبكم علي الله ربكم؟ والله ما هم الا الذين قال رسول الله مجوس امتي القدرية ان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوا جناءزهم، فانهم شر البرية. حق الله ان يحشرهم مع الدجال.
   
 العلاء بن دليل البصري المتكلم «» في المجبرة:
 وهل رافع من وسنة الجهل راسه ... وهل للهوي في حومة الحق غالب «»
 لقد اوضح الله الدليل وانهج ال ... سبيل لكيلا يجهل الحق طالب
 عجبت لذي التشبيه كابر عقله ... ام العقل منه حين شبه عازب
 لقد اعظموا جورا واجور منهم ... لدينا اخو جبر علي الله كاذب
 وما عرف لله امرء متقول ... عليه اليه للقباءح ناسب
 لقد جءتم امرا عظيما وقلتم ... علي الله ما منه تشيب الذواءب «»
   
 عهد ملك الي ابنه فقال: يا بني ان الله لم يرض لنفسه من عباده الا مثل ما رضي لهم منه، فانه رحمهم وامرهم بالتراحم، وصدقهم وامرهم
 
 بالصدق، وجاد عليهم وامرهم بالجود، وعفا عنهم وامرهم بالعفو.
   
 علي عليه السلام: ان دين الله بين المقصر والغالي، فعليكم بالنمرقة الوسطي، فبها يلحق المقصر، واليها يرجع الغالي.
   
 قال موسي «» : يا رب اين اجدك؟ قال: يا موسي اذا قصدت الي فقد وصلت.
   
 كان ابو عمرو الباهلي «» ينشد كثيرا.
 يعيب القول بالارجاء حتي ... يري بعض الرجاء من الجراءر
 واعظم من اخي الارجاء عيبا ... وعيدي امر علي الكباءر
   
 ايمان المرجء مثل فيما لا يزيد ولا ينقص، لانه يقول:
 الايمان قول فرد لا يزيد ولا ينقص.
   
 الحسن: دينك دينك، فانما هو لحمك ودمك، فان سلم لك دينك سلم لك لحمك ودمك، وان تكن الاخري فنعود بالله منها، فانها نار لا تطفا، وحجر لا يبلي، ونفس لا تموت.
   
 عيسي عليه السلام: لا يجد العبد حقيقة الايمان حتي لا يحب ان يحمد علي عبادة الله عز وجل.
   
 قباذ بن فيروز «» : الدين هو العقدة والعمدة والعدة.
   
 لما قتل بزرجمهر وجدوا في بيته رقعة فيها: ان من حق الله علي عباده ان يعرفوه، فاذا عرفوه لم يعصوه طرفة عين.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه رفعه: ليس الجماعة بكثرة الناس،
 
 من كان معه الحق فهو الجماعة وان كان وحده.
   
 الثوري: الجماعة العالم ولو كان علي راس جبل.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما اخاف علي امتي الا ضعف اليقين.
   
 سفيان الثوري: لو ثبت اليقين في القلوب طارت فرقا او شوقا اما شوقا الي الجنة او فرقا من النار.
   
 اختصم رءبة «» وذو الرمة «» في مجلس بلال من ابي بردة قاضي البصرة في القدر، فقال رءبة: ما فحص طاءرا «» فحوصا، ولا تقرمص «» سبع قرموصا الا بقدر الله. فقال ذو الرمة: ما قدر الله علي الذءب ان ياكل جلوبة «» عياءل «» عالة «» ضرا بك. فقال رءبة: ابقدره اكلها؟ هذا كذب علي الذءب. قال ذو الرمة: الكذب علي الذءب خير من الكذب علي رب الذءب.
   
 صوفي: هذا قلبي فتشوه، فان وجدتم فيه غير الله فانبشوه.
   
 صحار بن عاءد «» : لقيت الحسن في طريق مكة وهو يحدو ويقول:
 يا خالق الاصباح انت ربي ... وانت مولاي وانت حبي
 فاصلحن باليقين قلبي ... ونجني من كرب يوم الكرب
   
 علي رضي الله عنه: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم،
 
 فذكرنا الدجال، فاستيقظ محمرا وجهه. فقال: غير الدجال اخوف عندي عليكم من الدجال، اءمة مضلون هم رءساء اهل البدع.
   
 قال اعرابي بعنجهيته: لما كان الله عن حلي خلقه عاطلا كان القياس باطلا.
   
 انشد المازني «» ليهودي:
 دعتني الي الاسلام يوم لقيتها ... فقلت لها لابل تعالي تهودي
 كلانا يري ان الرشادة دينه ... ومن يهد ابواب المراشد يرشد
   
 ظهرت الزندقة ايام سابور بن اردشير «» ومءسسها ماني بن بتك «» الف فيها كتبا ودعا اليها سابور فلم يجبه وامر بقتله، ولم يزل ملوك الفرس يقتلون الزنادقة. وظهر مزدك «» في ايام قباذ «» فاباح الزنا وعصب الاموال، وقال: ليس احد اولي بشء من احد الي ساءر ضلالاته، فقبل قباذ دينه، ثم تبرا منه. ووثب عليه انوشروان فقتله وتتبع اصحابه حتي افناهم. ولما احتضر انوشروان عهد الي ابنه ان لا يفرط في ابادتهم،
 
 وقال: لا اعلم احدا اجرا علي الله ولا اعظم فرية «» من هءلاء الزنادقة، وقد عملنا في تطهير البلاد منهم بما قد علمت، ونرجو ان يكون الله قد اثابنا عليه احسن الثواب، ولا نعلم قربانا الي الله افضل من تفريق جماعتهم واستءصال شافتهم، فلا تاخذك فيهم رافة، فليسوا من اهل الرافة.
 واجعل ذلك مفتاح عدلك، وليعلم الله منك في ذلك الصدق والجد والتشمير.
   
 سءل صوفي عن الدليل علي ان الله واحد فقال: اغني الصباح عن المصباح.
   
 عمرو بن الحسن بن عمرو الاباضي «» :
 اذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل ... خلوت ولكن قل علي رقيب
 ولا تحسبن الله يغفل ساعة ... ولا ان ما يخفي عليه يغيب
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: خير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها.
   
 كانت رابعة «» تصلي في اليوم والليلة الف ركعة وتقول: ما اريد به ثوابا، ولكن ليسر رسول الله ويقول للانبياء: انظروا الي امراة من امتي هذا عملها في اليوم والليلة.
   
 واثلة بن الاسقع «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من
 
 قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
   
 جابر بن سمرة «» عنه عليه السلام: اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان .
   
 ابو هريرة رفعه: انا سيد ولد ادم يوم القيامة، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع.
   
 فضيل: لو نشر رجل من اهل الاخرة فاتاه الناس ليخبرهم بما عاين لما اتيته، لان موضع رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي اصدق مما جاء به.
   
 جابر «» رفعه: مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الجنادب والفراش يقعن فيها وهو يذبهن عنها، وانا اخذ بحجزكم «» عن النار وانتم تفلتون من يدي.
   
 خطب كعب بن لءي بن غالب «» ، وبين موته والفيل «» خمسماءة وعشرون سنة، خطبة بشر بها بالنبي صلي الله عليه وسلم، وقال: ام والله لو كنت فيها ذا سمع وبصر، ويد ورجل، لتنصبت «» فيها تنصب الجمل، ولارقلت «» فيها ارقال الفحل، ثم قال:
 
 يا ليتني شاهد فحواء دعوته ... حين العشيرة تبغي الحق خذلانا
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك الانصاري «» : يا مالك ما نسي ربك، وما كان ربك نسيا، بيتا قلته، قال: وما هو يا رسول الله؟
 قال: انشده يا ابابكر. فانشده:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 مر المهدي في طريق بين المقدس بديراني قيل له راي النبي صلي الله عليه وسلم، فعدل اليه فقال: رايته بعينك؟ قال: نعم، قال: ادن مني اقبل عينيك اللتين رايت بهما رسول الله، فدنا منه فقبل عينيه.
   
 الساءب بن يزيد «» : ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان ابن اختي وجع، فمسح راسي ودعا لي بالبركة، ثم توضا فشربت من وضوءه، ثم قمت خلف ظهره فنظرت الي خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة. وروي: بين كتفيه عند ناغض «» كتفه اليسري، وعليه خيلان «» كامثال التاليل.
   
 لما ظهر موسي عليه السلام قال سقراط: نحن معاشر اليونانيين اقوام مهذبون لا حاجة بنا الي تهذيب غيرنا.
 
   
 الجاحظ: لا نعلم احدا تنبا وامن به قوم، ثم اقر بالكذب والضلال وتاب سوي طليحة بن خويلد الاسدي «» ، وسجاح بنت عقفان التميمية «» فانهما اظهرا التوبة وجلسا يحدثان من امن بهما بانهما مبطلان.
 وكانت سجاح كاهنة زمانا تدعي ان رءيها «» ورءي سطيح «» واحد ثم جعلت
 
 ذلك الرءي ملكا فادعت النبوة، وتجهزت الي مسيلمة «» ، وتزوجته وامنت به بعد تكذيبها له. وقال قيس بن عاصم «» :
 اضحت نبيتنا انثي نطيف بها ... واصبحت انبياء الله ذكرانا
 فلعنة الله والاقوام كلهم ... علي سجاح ومن بالافك اغرانا «»
 اعني مسيلمة الكذاب لا سقيت ... اصداءه ماء مزن حيثما كانا «»
   
 ارسل الله محمدا قمرا منيرا وقدرا مبيرا.
 
   
 علي عليه السلام: شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده، واعز اركانه علي من غالبه، فجعله امنا لمن علقه، وسلما لمن دخله، وبرهانا لمن تكلم به، وشاهدا لمن خاصم به، ونورا لمن استضاء به، وفهما لمن عقل، ولبا لمن تدبر، واية لمن توسم، وتبصرة لمن عزم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق وثقة، لمن توكل، وراحة لمن فوض، وجنة لمن صبر.
 فهو ابلج «» المناهج، واوضح الولاءج، مشرف المنار، مشرق الجواد، مضء المصابيح، كريم المضمار، رفيع الغاية، جامع الحلبة، متنافس السبقة، شريف الفرسان، التصديق منهاجه، والصالحات مناره. والموقف غايته، ولدينا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سيقته.
  وعنه: القران فيه خبر من قبلكم، ونبا من بعدكم، وحكم ما بينكم.
   
 نزل الهيردان بن اللعين المنقري «» برجل من الصلحاء اسمه ثبيت «» فاطعمه وسقاه لبنا، اذن وصلي بهم، فقال:
 لخبز يا ثبيت عليه لحم ... احب الي من صوت الاذان
   
 قيل لابن عباس: ايجوز تحلية المصحف بالذهب والفضة؟
 قال: ان تحليته في جوفه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اصفر البيوت جوف صفر «» من كتاب الله تعالي.
   
 الشعبي: الذي يفسر القران انما يحدث عن ربه.
 
   
 الحسن: رحم الله امرا عرض نفسه وعلمه علي كتاب الله، فان وافق ما في كتاب الله حمد الله عليه وساله الزيادة، وان خالف ما في كتاب الله اعقب «» وراجع من قريب.
   
 حفظ عمر رضي الله عنه سورة البقرة فنحر واطعم.
   
 كان محمد بن ابي محمد اليزيدي «» يدخل علي المامون مع الفجر فيصلي به ويدرس عليه المامون ثلاثين اية.
   
 وفد غالب بن صعصعة «» علي علي رضي الله عنه ومعه الفرزدق، فقال له: من انت؟ قال: انا غالب بن صعصعة المجاشعي، قال: ذو الابل الكثيرة؟ قال: نعم، قال: ما فعلت ابلك؟ قال: اذهبتها النواءب وذعذعتها الحقوق، قال: ذاك خير سبلها، ثم قال: يا ابا الاخطل من هذا الفتي معك؟ قال: ابني وهو شاعر، قال: علمه القران فهو خير له من الشعر، فكان ذلك في نفس الفرزدق حتي قيد نفسه والي ان لا يحل قيده سنة حتي يحفظ القران، وذلك قوله:
 وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها
   
 فضيل: بلغني ان صاحب القران اذا وقف علي معصية الله خرج القران من جوفه، فاعتزل ناحية ثم قال: الهذا حملتني؟.
   
 انس: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بني لا تغفل عن قراءة
 
 القران اذا اصبحت واذا امسيت، فان القران يحيي القلب الميت وينهي عن الفحشاء والمنكر.
   
 من حكايات الحشوية «» : ان ابراهيم الخواص «» مر بمصروع فاذن في اذنه، فناداه الشيطان من جوفه دعني اقتله فانه يقول القران مخلوق.
   
 سلم اعرابي ابنا له الي معلم، ثم غاب فقال: في اي سورة انت؟ قال: في قل يا ايها الكافرون، قال: بءس العصابة انت فيهم. ثم غاب فساله، فقال: في اذا جاءك المنافقون، والله ما تنقلت الا علي اوتاد الكفر والنفاق، عليك بنعمك فارعها.
   
 علي عليه السلام: عليك بكتاب الله فانه الحبل المتين، والنور المبين، والشفاء النافع، والري الناقع، والعصمة للمتممات. والنجاة للمتعلق، لا يعوج فيقام، ولا يزيغ فيستعتب، ولا يخلقه كثرة الرد وولوج السمع، من قال به صدق، ومن عمل به سبق.
  وعنه: ان القران ظاهره انيق، وباطنه عميق، لا تفني عجاءبه، ولا تنقضي غراءبه، ولا تكشف الظلمات الا به.
   
 كان سفيان الثوري اذا دخل رمضان ترك جميع العبادة واقبل علي قراءة القران.
   
 وعن مالك بن انس انه كان اذا دخل رمضان نفر عن مذاكرة
 
 الحديث ومجالسة اهل العلم، واقبل علي قراءة القران في المصحف.
   
 وعن كل واحد من ابي حنيفة والشافعي انه كان يختم في رمضان ستين ختمة.
   
 سراقة بن مالك بن جعثم الكناني «» الذي تبع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مهاجره فرسخت قواءم فرسه في الارض فدعا له فتخلص، يخاطب ابا جهل «» :
 ابا حكم والله لو كنت شاهدا ... لامر جوادي اذ تسوخ قواءمه «»
 علمت ولم تشكك بان محمدا ... رسول ببرهان فمن ذا يقاومه
 عليك بكف القوم عنه فانني ... اري امره يوما ستبدو معالمه
 بامر تود النضر فيه باسرها ... ومن عز من اشيافها ان تسالمه
   
 علي عليه السلام: واعلموا ان هذا القران هو الناصح الذي لا يغش، والهادي الذي لا يضل، والمحدث الذي لا يكذب، وما جالس هذا القران احد الا قام عنه بزيادة او نقصان، زيادة في هدي، او نقصان في عمي.
 واعلموا انه ليس علي احد بعد القران من فاقة «» ، ولا لاحد قبل
 
 القران من غني، فاستشفوه من ادواءكم، واستعينوه علي لاواءكم «» ، فانه فيه شفاء من اكبر الداء، وهو الكفر والنفاق والغي والضلال، فاسالوا الله به، وتوجهوا اليه بحبه، ولا تسالوا به خلقه، انه ما توجه العباد الي الله بمثله. واعلموا انه شافع مشفع، وقاءل مصدق، وانه من شفع له القران يوم القيامة شفع فيه، ومن محل به القران يوم القيامة صدق عليه، فانه ينادي مناد يوم القيامة: الا ان كل حارث مبتلي في حرثه وعاقبة عمله غير حرثة القران، فكونوا من حرثته واتباعه، واستدلوه علي ربكم، واستنصحوه علي انفسكم، واتهموا عليه اراءكم واستغشوا فيه اهواءكم.
  وعنه: من قرا القران فمات فدخل النار فهو ممن اتخذ ايات الله هزوا.
   
 قال الله تعالي لموسي: انما مثل كتاب محمد في الكتب كمثل سقاء «» فيه لبن كلما مخضته استخرجت زبده.
   
 سالم الخواص: كنت اقرا القران فلا اجد له حلاوة، فقلت:
 اقرا كانك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاءت حلاوة قليلة ثم قلت: اقرا كانك تسمعه من جبراءيل، وهو الذي نزله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فازدادات الحلاوة، ثم قلت: اقرا كانك تسعمه منه تبارك وتعالي حين تكلم به، فجاء الحلاوة كلها.
   
 ابو سليمان الداراني «» : مر علي صالح بن عبد الجليل وانا علي باب داري اقرا القران، فقال: قم فانظر اظلم بيت في دارك فاجلس فيه، فلاكلك السكر بالرانج «» احب الي من قراءتك القران علي باب الدار.
 
   
 عابد: ان الناس يجمزون «» في قراءتهم ما خلا المحبين فان لهم خان «» اشارات، اذا مروا به نزلوا. يريد ايات من القران يقفون عندها يتفكرون فيها.
   
 الشعبي: اللسان عدل بين الاذن والقلب، فاقرا قراءة تسمعها اذنك، ويفهمها قلبك.
   
 صفوان بن سليم «» : ما من شفيع ملك ولا نبي افضل من قراءة القران. وروي مرفوعا: ما من شفيع افضل منزلة عند الله يوم القيامة من القران، لا نبي ولا ملك ولا غيره.
   
 ليس شء افضل من قراءة العبد القران قاءما علي قدميه.
   
 عبد الرحمن بن عوف «» رحمه الله:
 اجبت منادي الله لما سمعته ... ينادي الي الدين الحنيف المكرم
 الا ان خير المرشدين الي الهدي ... نبي جلا عنا شكوك الترجم
 نبي اتي والناس في عنجهية ... وفي سدف من ظلمة الكفر معتم «»
 فاقشع بالنور المضء ظلامه ... وساعده في امره كل مسلم
 وخالفه الاشقون من كل فرقة ... فسحقا لهم في بعد مهوي جهنم «»
 
   
 قيل لساءل: الا تستحي تسال بالقران؟ فقال: اسكتوا، فو الله لو جعتم كما اجوع لبعتم جبراءيل وميكاءيل فضلا عن القران.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من قرا القران ثم راي ان احدا اوتي افضل ما اوتي فقد استصغر ما عظمه الله.
  وعنه: ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق الخلق بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالت: طوبي لامة ينزل عليهم هذا، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسنة تنطق بهذا.
  وعنه من شغلته قراءة القران عن دعاءي ومسالتي اعطيته افضل ثواب الشاكرين.
  وعنه: ان القلوب تصدا كما يصدا الحديد. فقيل: يا رسول الله وما جلاءها؟ قال: تلاوة القران وذكر الموت.
  وعنه: الله اشد اذنا الي قارء القران من صاحب القينة «» الي قينته.
  وعنه: اقرا القران ما نهاك، فاذا لم ينهك فلست تقرءه.
   
 ابو امامة الباهلي «» : اقراوا القران ولا تغرنكم هذه المصاحف المعلقة فان الله تعالي لا يعذب قلبا هو وعاء القران.
   
 سفيان الثوري: اذا قرا الرجل القران قبل الملك بين عينيه.
 عمرو بن ميمون: من نشر مصحفا حين يصلي الصبح فقرا ماءة اية رفع الله له مثل عمل جميع اهل الدنيا.
 
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون، وبنهاره اذا الناس مفطرون، وبحزنه اذا الناس يفرحون، وببكاءه اذا الناس يضحكون، وبصمته اذا الناس يخوضون «» ، وبخشوعه اذا الناس يختالون.
 وينبغي لحامل القران ان يكون سكينا لينا ولا ينبغي ان يكون جافيا ولا مماريا ولا صياحا ولا صخابا «» ولا حديدا «» .
   
 ميسرة «» : الغريب هو القران في جوف الفاجر.
   
 بعض السلف: ان العبد ليفتح سورة فيصلي عليه حتي يفرغ منها وان العبد ليفتتح سورة فتلعنه حتي يفرغ منها، فقيل له: وكيف ذاك؟
 قال: اذا احل حلالها وحرم حرامها صلت عليه، والا لعنته.
   
 ابن مسعود: انزل القران عليهم ليعملوا به فاتخذوا دراسته عملا، ان احدهم ليقرا القران من فاتحته الي خاتمته ما يسقط منه حرفا، وقد اسقط العمل به.
   
 علي عليه السلام: من قرا القران وهو قاءم في الصلاة فله بكل حرف ماءة حسنة، ومن قرا وهو جالس في الصلاة فله بكل حرف خمسون حسنة، ومن قرا في غير صلاة وهو علي وضوء فخمس وعشرون حسنة، ومن قرا علي غير وضوء فعشر حسنات.
   
 قالوا: افضل التلاوة علي الوضوء والجلوس شطر القبلة، وان يكون غير متربع ولا متكء ولا جالس جلسة متكبر، ولكن نحو ما يجلس
 
 بين يدي من يهابه ويحتشم منه.
   
 ابن عباس: لءن اقرا البقرة وال عمران ارتلها واتدبرها احب الي من ان اقرا القران هذرمة «» . وقد نعتت ام سلمة «» قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفصلة حرفا حرفا.
   
 اتلوا القران وابكوا، فان لم تبكوا فتباكوا.
   
 وعن صالح المري «» : قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا صالح هذه القراءة فاين البكاء .
   
 وعن ابن عباس: اذا قراتم سجدة سبحان «» فلا تعجلوا بالسجود حتي تبكوا، فان لم تبك عين احدكم فليبك قلبه.
   
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان القران نزل بحزن فاذا قراتموه فتحازنوا.
   
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر ان يختم القران في سبع.
   
 وعن عثمان رضي الله عنه كان يفتتح ليلة الجمعة بالبقرة الي الماءدة، وليلة السبت بالانعام الي هود، وليلة الاحد بيوسف الي مريم، وليلة الاثنين بطه الي طسم موسي وفرعون، وليلة الثلاثاء بالعنكبوت الي ص، وليلة الاربعاء بتنزيل الي الرحمن، ويختم ليلة الخميس.
   
 وقيل احزاب القران سبعة: الحزب الاول ثلاث سور، والثاني خمس، والثالث سبع، والرابع تسع، والخامس احدي عشرة، والسادس
 
 ثلاث عشرة، والسابع المفصل من ق.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل يصلي فليجهر بقراءته، فان الملاءكة وعمار الدار يستمعون لقراءته ويصلون بصلاته.
   
 قالوا: قراءة القران في المصحف افضل للنظر فيه وحمله.
 وقيل الختمة من المصحف بسبع.
   
 وعن عثمان رضي الله عنه انه خرق مصحفين لكثرة قراءته فيهما.
 وكان الصحابة يكرهون ان يمضي يوم ولم ينظروا في مصحف.
   
 دخل فقيه من اهل مصر علي الشافعي رضي الله عنه وقت السحر وبين يديه المصحف، فقال له: شغلكم الفقه عن القران، اني لاصلي العتمة واضع المصحف بين يدي فما اطبقه حتي اصبح.
   
 ابطات عاءشة رضي الله عنها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما حبسك؟ قالت: قراءة رجل ما سمعت صوتا احسن منه، فقام حتي استمع اليه طويلا، ثم قال: هذا سالم «» مولي ابي حذيفة «» ، الحمد لله الذي جعل في امتي مثله.
 
   
 واستمع عليه الصلاة والسلام ومعه العمران «» الي ابن مسعود فقال: من اراد ان يقرا القران غضا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد.
   
 كان عكرمة بن ابي جهل «» رضي الله عنه لعن اباه اذا نشر المصحف غشي عليه، ويقول: هو كلام ربي، هو كلام ربي.
   
 كان بعد السلف اذا قرا سورة لم يكن قلبه فيها اعادها ثانية.
   
 وعن علي عليه السلام: لا خير في عبادة لا فقه فيها، ولا في قراءة لا تدبر فيها.
   
 مالك بن دينار: ما زرع القران في قلوبكم يا اهل القران؟ ان القران ربيع المءمن كما ان الغيث ربيع الارض.
   
 في الخاءفين من كان يخر مغشيا عليه عند التلاوة والتدبر، ومن ثم قال يوسف بن اسباط: اني لاهم بقراءة القران فاذا ذكرت ما فيه خشيت المقت فاعدل الي التسبيح والاستغفار.
   
 جعفر الصادق: والله لقد تجلي الله لخلقه في كلامه ولكنهم لم يبصروه.
   
 ثابت البناني: كابدت القران عشرين سنة، وتنعمت به عشرين سنة.
   
 قيل ليوسف بن اسباط: بم تدعو اذا قرات القران؟ قال:
 استغفر الله من تقصيري سبعين مرة.
   
 ابن عيينة «» : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا
 
 رسول الله قد اختلفت علي القراءات فعلي قراءة من تامرني اقرا؟ فقال:
 اقرا علي قراءة ابي عمرو «» .
   
 وعن ابي عمرو: لم ازل اطلب ان اقراه كما قراه رسول الله صلي الله عليه وسلم وكما انزل عليه، فاتيت مكة، فلقيت بها عدة من التابعين ممن قرا علي الصحابة فقرات عليهم، فاشدد بها يديك.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: علم الايمان الصلاة، فمن فرغ لها قلبه، وحاد عليها بحدودها فهو مءمن.
   
 عمر رضي الله عنه، قال علي المنبر: ان الرجل ليشيب عارضاه في الاسلام وما اكمل لله صلاة. قيل: وكيف ذاك، قال: لا يتم خشوعها وتواضعها واقباله علي الله فيها.
   
 بعض العلماء: ان العبد ليسجد السجدة عنده انه يقرب بها الي الله، ولو قسمت ذنوبه في سجدته علي اهل الارض لهلكوا. قيل:
 وكيف ذاك؟ قال: يكون ساجدا عند الله وقلبه مصغ الي هوي.
   
 عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا ونحدثه، فاذا حضرت الصلاة فكانه لم يعرفنا ولم نعرفه.
   
 قيل للحسن: ما بال المتهجدين «» احسن الناس وجوها؟
 قال: انهم خلوا بالرحمن فالبسهم نورا من نوره.
   
 بعضهم: لا تفوت احدا صلاة في جماعة الا بذنب.
 
   
 ابو سليمان الدارني: اقمت عشرين سنة لم احتلم، فدخلت مكة فاحدثت بها حدثا فما اصبحت حتي احتلمت. وكان الحدث ان فاتته صلاة العشاء في جماعة.
   
 علي عليه السلام: ما اهمني ذنب امهلت بعده حتي اصلي ركعتين.
   
 كان الحسن بن علي اذا فرغ من وضوءه تغير لونه، فقيل له، فقال: حق علي من اراد ان يدخل علي ذي العرش ان يتغير لونه.
   
 كلف المنصور ابا دلامة «» ان يحضر الصلوات في مسجده فقال:
 يكلفني الاولي مع العصر داءما ... فويلي من الاولي وويلي من العصر
 وما ضره والله يصلح امره ... لو ان خطايا العالمين علي ظهري
   
 قال شيخ من تميم: صلي بنا سفيان المغرب فقرا الفاتحة، فلما بلغ نستعين بكي حتي قطع القراءة، ثم عاد، ثم عاد. فلما صلي التفت فقال: ما ينبغي لمثلي ان يتقدم، فما تقدم حتي مات.
   
 بعضهم: صليت خلف ذي النون المصري «» فلما اراد ان يكبر رفع يديه فقال الله، ثم بهت فبقي كانه جسد لا روح فيه اعظاما لربه، ثم قال: الله اكبر، فظننت ان قلبي انخلع من هيبة تكبيره.
   
 اوحي الله الي داود: يا داود كذب من ادعي محبتي واذا جنه الليل نام عني، اليس كل محب يحب خلوة حبيبه.
 
   
 بركة الازدي «» : توضا مكحول «» في منزلي، فاتيته بمنديل، فتمسح بقباءه «» وقال: الوضوء بركة وانا احب ان لا تعدو البركة ثوبي.
   
 الحسن: اذا بكيت من خشية الله فلا تمسح دموعك فانه انور لوجههك، واذا توضات للصلاة فلا تمسح وضوءك فانه انور لوجهك اذا قمت بين يدي ربك.
   
 نظر الجماز «» الي رجل يخفف الصلاة فقال: لو راك العجاج لهزج بك، قال: كيف؟ قال: لان صلاتك ارجوزة.
   
 قيل لماجن: لم لا تصلي؟ قال: الا يكفيني ان ادوس الارض حتي انطحها.
   
 صلي اعرابي صلاة خفيفة ثم قال: اللهم زوجني الحور العين. فقال له عمر: اسات النقد واعظمت الخطبة.
   
 استاذن القاضي ابو يوسف «» علي المتوكل فقال لعبادة «» :
 اخرج، فشارطه علي ان يلزم الحاءط ساكتا، وتوعده ان نطق بحرف ان
 
 يقتله، فاقبل علي القاضي يساله عن مساءل من الفقه، الي ان ساله عن رجل يصلي فرمي بطرفه الي ثوبه فراي دابة، فقال يردها الي سبعين، قال: فان راي اخري؟ قال: يفعل بها مثل ذلك، قال: فان راي اخري؟
 فابتدر عبادة فقال: هذا لم يكن في الصلاة انما كان في الصيد.
   
 عبد الله بن المبارك:
 اذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
   
 تقدم اعرابي يصلي بالناس، فقرا الفاتحة بفصاحة وبيان، ثم قال:
 ويوسف اذ دلاه اولاد علة ... فاصبح في قعر الركية ثاويا «»
   
 كان اويس القرني لا ينام ليله ويقول: ما بال الملاءكة لا تفتر ونحن نفتر.
   
 انس: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي. يعني عمر بن عبد العزيز، وحزروا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده نحوها.
   
 حذيفة «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا حزبه «» امر فزع «» الي الصلاة.
   
 هشام بن عروة: كان ابي يطيل المكتوبة، ويقول: هو راس المال.
 
   
 يونس بن عبيد: ما استخف رجل بالتطوع الا استخف بالفراءض.
   
 علي رضي الله عنه: لا يزال الشيطان ذعرا من المءمن ما حافظ علي الصلوات الخمس، فاذا ضيعهن تجرا عليه واوقعه في العظاءم.
   
 ابو الطفيل «» : سمعت ابا بكر الصديق يقول: يا ايها الناس قوموا الي ناركم فاطفءوها، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الصلاة الي الصلاة كفارة ما بينهما ما اجتنبت الكباءر.
   
 حسان بن عطية «» : ان الرجلين ليكونان في صلاة واحدة وان ما بينهما لكما بين السماء والارض.
   
 جابر «» : قيل يا رسول الله ان فلانا يصلي بالليل فاذا اصبح سرق. قال: لعل قراءته ستنهان.
   
 وهيب بن الورد: نظرنا في هذا الامر فلم نجد شيءا ارد لهذه القلوب ولا اشد استجلابا للحزن من قراءة القران وتدبره.
   
 صلي الحجاج الي جنب ابن المسيب «» فراه يرفع قبل الامام ويضع، فلما سلم اخذ بثوبه حتي فرغ من صلاته ودعاءه، ثم رفع نعليه علي الحجاج وقال: يا سارق، يا خاءن ، تصلي هذه الصلاة! لقد هممت
 
 ان اضرب بهما وجهك. وكان الحجاج حاجا فرجع الي الشام، وجاء واليا علي المدينة، ودخل من فوره المسجد قاصدا مجلس سعيد، فقال له:
 انت صاحب الكلمات؟ قال: نعم انا صاحبها، قال: جزاك الله من معلم ومءدب خيرا، ما صليت بعدك من صلاة الا وانا ذاكر قولك.
   
 جزا محمد بن المنكدر «» الليل عليه وعلي امه وعلي اخته اثلاثا فماتت اخته، فجزاه عليه وعلي امه نصفين، فماتت امه، فقام الليل كله.
   
 كان مسلم بن يسار اذا اراد ان يصلي في بيته قال لاهله:
 تحدثوا فلست اسمع حديثكم. وكان اذا دخل البيت سكت اهله لا يسمع لهم كلام، فاذا قام الي الصلاة تكلموا وضحكوا. ووقع حريق الي جنبه وهو في الصلاة فما شعر به حتي اطفء.
   
 قال معاوية بن قرة «» لمسلم بن يسار انبءت انك لا تلتفت في صلاتك، فقال: ان كان البصر لا يلتفت فالقلب يلتفت.
   
 انس: ما اعرف شيءا ادركت عليه اصحابي الا هذه الصلاة، ولقد صنعتم فيها ما لا اعرف.
   
 كان عبد الله بن غالب «» صاحب ابن مسعود يصلي الضحي ماءة ركعة.
 
   
 كعب «» : لو ان احدهم يعلم ما ثوابه في ركعتي التطوع لراهما اعظم من الجبال الرواسي. فاما المكتوبة فانها اعظم من ان يستطيع احد ان يقول فيها.
   
 كان الحمام يقع علي راس ابن الزبير في المسجد الحرام تحسبه جذعا منصوبا لطول انتصابه في الصلاة. وكانت العصافير تقع علي ظهر ابراهيم بن شريك «» ساجدا كما تقع علي الحاءط.
   
 صلي الوليد بن ابي معيط «» صلاة الفجر بالناس ثملا «» اربع ركعات ثم التفت اليهم فقال: اازيدكم؟ فقال الحطيءة:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 نادي وقد تمت صلاتهم ... اازيدكم سكرا وما يدري
 اازيدكم خيرا ولو سكتوا ... زادت صلاتهم علي عشر
   
 ختم القران في ركعة واحدة اربعة من الاءمة: عثمان بن عفان، وتميم الداري «» ، وسعيد بن جبير، وابو حنيفة.
 
   
 الثوري «» : اذا رايت الرجل يحرص علي ان يوم فاخره.
   
 راي الاوزاعي شابا بين القبر والمنبر يتهجد ، فلما طلع الفجر استلقي ثم قال: عند الصباح يحمد القوم السري «» ، فقال له: يا ابن اخي لك ولاصحابك، لا للحمالين.
   
 مجاهد «» : من سجد وهو قابض علي شء لعنه ذلك الشء.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد «» : اشارة العبد باصبعه في الصلاة هي بصبصة العبد.
   
 كان خلف بن ايوب «» لا يطرد الذباب في الصلاة، فقيل:
 كيف تصبر؟ قال: بلغني ان الفساق يتصبرون تحت السياط ليقال لفلان صبور، وانا بين يدي ربي افلا اصبر علي ذباب يقع علي.
   
 كانت ام خالد بنت سعيد «» تقول لمولياتها في السحر: حللن
 
 عقد الشيطان فليست بساعة نوم.
   
 ابو صفوان بن عوانة «» : ما من منظر احسن من رجل عليه بياض، وهو قاءم في القمر يصلي، كانه يشبه الملاءكة.
   
 الحسن: ما كان في هذه الامة اعبد من فاطمة «» ، كانت تقوم حتي تورمت قدماها.
   
 لقمان: لا يكن الديك اكيس «» منك، هو قاءم بالاسحار يصلي وانت ناءم.
   
 الاصمعي: كان ابو مهدية «» من احسن من رايت تدينا من الاعراب، فدعا يوما بوضوء فتوضا، فقيل له: يا ابا مهدية اتتوضءون للصلاة فقال: اي والله، ان كان الرجل منا ليتوضا الوضوءة تكفيه ثلاثة الايام والاربعة، حتي جاءت هذه الموالي فجعلت تليق استاهها «» بالماء فافسدت علينا ما كنا فيه.
 قال: وكان اعرابي من بني ضبة اذا توضا بدا بوجهه، ثم يتذرع «» ويتكرع «» ، ثم يغسل فرجه «» بعد ذلك، وكان يقول لا ابدا بالخبيثة قبل وجهي.
 
 وقال: خرجنا الي البصرة فنزلنا علي ماء لبني سعد، فاذا اعرابية ناءمة، فانبهناها للصلاة، فاتت الماء فوجدته باردا فتركته، وتوجهت الي القبلة ولم تمس الماء فكبرت ثم قالت: اللهم قمت وانا عجلي، وصليت وانا كسلي، فاغفر لي عدد الثري، قيل عير وما جري «» . فقلنا لها، فقالت ان صلاتي هذه صلاتي منذ اربعين سنة.
   
 البحتري:
 ملك تحببه الملوك وفوقه ... سيما التقي وتخشع العباد
 متهجد يخفي الصلاة وقد ابي ... اخفاءها اثر السجود البادي
   
 قال اشعب «» لفقيه: ما تقول في صلاة صليتها في ثوبين؟
 قال: هي جاءزة في ثوب فكيف في ثوبين. قال: هما جورب وقلنسوة.
   
 خفف اعرابي صلاته فقام اليه علي رضي الله عنه بالدرة وقال اعدها، فلما فرغ قال: اهذه خير ام الاولي؟ قال: بل الاولي، قال:
 لم؟ قال: لان الاولي صليتها لله عز وجل، وهذه فرقا «» من الدرة فضحك علي.
   
 ابن مسعود: ان الالتفات في الصلاة لجام الشيطان يلجم به الساهي في صلاته، يجذبه يمينا وشمالا، ومن فوقه ومن تحته ليفسد عليه صلاته.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من حافظ علي الخمس باكمال طهورها ومواقيتها
 
 كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، ومن ضيعها حشر مع فرعون وهامان.
   
 الصديق «» : يقول اذا حضرت الصلاة: قوموا الي ناركم التي اوقدتموها فاطفءوها.
   
 ابن مسعود: الصلاة مكيال، فمن وفي وفي له ومن طفف «» فقد علم ما قال الله في المطففين.
   
 حاتم الاصم «» : فاتتني الجماعة فعزاني ابو اسحاق البخاري «» وحده، ولو مات لي ولد لعزاني اكثر من عشرة الاف، لان مصيبة الدين عند الناس اهون من مصيبة الدنيا. وكان السلف يعزون انفسهم ثلاثة ايام اذا فاتهم التكبير الاول، وسبعا اذا فاتتهم الجماعة.
   
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ادع الله ان يرزقني مرافقتك في الجنة، فقال: اعني بكثرة السجود.
   
 سعيد بن المسيب: ما اسي علي شء من الدنيا الا علي السجود.
 ابن عباس: ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه.
   
 قال عامر بن عبد قيس الوسواس يعتريني في الصلاة، فقيل له في امر الدنيا؟ قال: لءن تختلف في الاسنة احب الي من ذاك، ولكن يشتغل قلبي بموقفي بين يدي ربي واني كيف انصرف. فعد ذلك وسواسا.
 
   
 حبيب الفارسي: لو ان الله تعالي اقامني يوم القيامة وقال:
 هل جءت بسجدة ليس للشيطان فيها نصيب؟ لم اقدر عليها.
   
 العباس بن الوليد البصري «» :
 وامامنا ابدا يلوك لسانه ... ويفرقع الضادات في القران
 واذا تصدر خاطبا فكانما ... في حلقه جملان يقتتلان
 وله:
 وان قرا تحسب في حلقه ... بطنا من التخمة قد قرقرا
 يسمعنا الحمد فنشجي بها ... كانما يسمعنا منكسرا
 ويعلك الكوثر حتي تري ... كان في اضراسه كندرا «»
 والله ان عشت الي يومه ... لانثرن اللوز والسكرا
   
 عمر بن ابي جميل «» :
 وما زكي الاله صلاة قوم ... يءم جباههم خصيا مريسي «»
   
 قيل لصوفي: رفع اليدين في الصلاة افضل ام ارسالهما؟
 فقال: رفع القلب الي الله انفع منهما جميعا.
   
 علي عليه السلام: تعاهدوا امر الصلاة، وحافظوا عليها واستكثروا منها، وتقربوا بها، فانها كانت علي المءمنين كتابا موقوتا، الا تسمعون الي جواب اهل النار حين سءلوا: ما سلككم في سقر «» قالوا لم نك من
 
 المصلين
 «» ، وانها لتحت الذنوب حت «» الورق، وتطلقها اطلاق الربق «» . وشبهها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحمة «» علي باب الرجل فهو يغتسل منها في اليوم والليلة خمس مرات، فما عسي ان يبقي عليه من الدرن «» .
 وقد عزب حقها من المءمنين الذين لا تشغلهم زينة متاع، ولا قرة عين من ولد ولا مال. يقول الله تعالي: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
 «» .
   
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم نصبا «» بالصلاة بعد التبشير له بالجنة، لقول الله سبحانه: وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها
 «» . فكان يامر اهله يصبر عليها نفسه.
   
 وكتب الي امراء الاجناد «» اما بعد فصلوا بالناس الظهر حين تفء الشمس من مربض العنز. وصلوا بهم العصر والشمس بيضاء حية في عضو «» من النهار حين يسار فيها فرسخان، وصلوا بهم المغرب حين يفطر الصاءم ويدفع الحاج «» . وصلوا بهم العشاء حين تتواري الشمس الي ثلث الليل.
 وصلوا بهم الغداة والرجل يعرف وجه صاحبه. وصلوا بهم صلاة اضعفهم
 
 ولا تكونوا فتانين «» .
  وعنه: ان للقلوب اقبالا وادبارا، فاذا اقبلت فاحملوها علي النوافل، واذا ادبرت فاقتصروا بها علي الفراءض.
   
 قالوا: خيار المسلمين يتوضءون قبل الوقت، واوسطهم في اوله، وادناهم في اخره.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اذن المءذن هرب الشيطان حتي يكون بالروحاء «» ، وهي من المدينة علي ثلاثين ميلا.
   
 كان عثمان بن عفان يقول اذا نودي للصلاة: مرحبا بالقاءلين عدلا، وبالصلاة مرحبا واهلا.
   
 سمعت امراة مءذنا يءذن بعد طلوع الشمس ويقول: الصلاة خير من النوم، فقالت: النوم خير من هذه الصلاة.
   
 مر سكران بمءذن ردء الحنجرة، فجلد به الارض وجعل يدوس بطنه، واجتمع عليه الناس فقال: ما بي رداءة صوته، ولكن شماتة اليهود والنصاري بالمسلمين.
   
 العباس المصري «» :
 لقد كانت مساجدنا تنير ... ولم يك في الثغور لها نظير «»
 فلم يزل الحسود لنا حسودا ... الي ان صار مسجدنا الكبير
 يءذن في منارته ابن اوي ... ويخطب فوق منبره البعير
 
   
 ابو الدرداء «» : من فقه الرجل اقباله علي حاجته حتي يقبل علي صلاته وقلبه فارغ.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: صلاة علي اثر سواك «» افضل من خمس وسبعين صلاة بغير سواك.
   
 حذيفة «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام ليتهجد يشوص «» فاه بالسواك.
   
 عليه السلام: خير خصال الصاءم السواك.
  وعنه: السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب.
  وعنه: لو علم الناس ما في السواك لبات مع الرجل في لحافه.
   
 علي عليه السلام: افواهكم طرق ربكم فنظفوها.
   
 جعفر بن محمد الصادق لمن قال له. اكل من نري ناس:
 الق عنهم تارك السواك، والمستمره «» من غير علة، والمتشعث من غير مصيبة، والمتربع في المكان الضيق. والمفتخر باباءه وهو خلو من صالح اعمالهم، واولءك كالخلنج «» يلشط لحاء «» عن لحاء حتي يعود الي جوهره.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة يوم القيامة علي كثيب من مسك اسود، لا
 
 يهمهم حساب، ولا ينالهم فزع حتي يفرغ مما بين الناس:
 رجل قرا القران ابتغاء وجه الله تعالي وام قوما وهم به راضون، ورجل اذن في مسجد ودعا الي الله ابتغاء وجه الله تعالي، ورجل ابتلي برق في الدنيا فلم يشغله ذلك عن عمل الاخرة.
  وعنه عليه السلام: يد الله علي راس المءذن حتي يفرغ من اذانه.
   
 قيل في قوله تعالي ومن احسن قولا ممن دعا الي الله
 «» نزل في المءذنين.
   
 الخدري «» رفعه: يغفر للمءذن مدي صوته، ويشهد له ما سمعه من رطب ويابس.
   
 انس «» : من اذن من نية صادق لا يطلب عليه اجرا حشر يوم القيامة فوقف علي باب الجنة، فقيل له: اشفع لمن شءت.
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: معاشر الانبياء، فنوافي بمن معنا من المءمنين المحشر، فنحشر علي الدواب. ويحشر صالح «» علي ناقته، ويحشر بلال «» علي ناقة من نوق الجنة، ويحشر ابنا فاطمة «» علي ناقتي العضباء والقصواء «» ، واحشر انا
 
 علي البراق «» خطوها عند اقصي طرفها. ينادي بلال بالاذان محضا وبالشهادة حقا حقا، حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله شهد بها جميع الخلاءق من الاولين والاخرين، فقبلت ممن قبلت، ردت علي من ردت عليه.
   
 عدي بن حاتم «» : ما جاء وقت صلاة قط الا وقد اخذت اهبتها، وما جاءت الا وانا اليها بالاشواق.
   
 عامر بن عبد قيس: لا تكن كعبد السوء لا ياتي حتي يدعي، ايت الصلاة قبل النداء.
   
 علي رضي الله عنه: اذا مات العبد بكي عليه مصلاه من الارض، ومصعد عمله من السماء.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: زكاة الجسد الصيام.
  وعنه عليه السلام: للصاءم فرحتان: فرحة عند الافطار، وفرحة عند لقاء ربه.
 
   
 وكيع «» : في قوله تعالي: كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية
 «» ، هي ايام الصوم، تركوا فيها الاكل والشرب.
   
 سمعت امراة: صوم يوم كفارة سنة، فصامت الي الظهر ثم افطرت وقالت: تكفيني ستة اشهر.
   
 قيل لمدني: اتحب رمضان؟ فقال: لا والله، ما اتهنا بشهور ساءر السنة من اجله، فكيف احبه؟.
   
 ابن الرومي: رمضان بين شعبان وشوال كمخشلبة «» بين درتين.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: يحبه «» الصاءم الطيب.
   
 علي عليه السلام: كم من صاءم ليس له من صيامه الا الظما، وكم من قاءم ليس له من قيامه الا العناء، حبذا نوم الاكياس وافطارهم.
   
 اسلم مجوسي فثقل عليه الصوم، فنزل الي سرداب له وقعد ياكل، فسمع ابنه حسه فقال: من هذا؟ قال: ابوك الشقي ياكل خبز نفسه ويفزع من الناس.
   
 محمد بن اسحاق الطرسوسي «» ، وكان ماجنا خليعا:
 نهار الصيام حلول الشقاء ... وليل التروايح ليل البلاء «»
 
 تمارض تحل لك الطيبات ... وبعض التمارض كل الشفاء
 وان كان لا بد من صومه ... فاكثر من الصوم بعد العشاء
 وان كنت لا تستحل المدام ... فعاد الصيام بخبز وماء
 ولا باس بالفطر نصف النهار ... اذا كنت ذاءقة بالخفاء «»
 انا الطرسوسي طر الهدي ... وسوس التقي وابو الاشقياء «»
   
 من اراد المداومة علي الصيام فلا يدع ثلاثا: السحور، والقيلولة، والدهن علي راسه.
   
 اراد يزيد بن الاسود «» الغزو، فقالوا: لو افطرت فقال: افي نفسي تعاتبوني؟ فو الله لا اوطات لها فراشا، ولا اشبعتها طعاما حتي تلحق بالذي خلقها.
   
 ابو هريرة رفعه: من افطر يوما في رمضان في غير رخصة رخصها الله لم يقض عنه صيام الدهر.
   
 الزهري «» : عجبا للناس تركوا الاعتكاف «» ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل الشء ويتركه، ولم يترك الاعتكاف منذ دخل المدينة الي ان فارق الدنيا.
   
 وعن عطاء الخراساني «» : مثل المعتكف كمثل عبد القي
 
 نفسه بين يدي الله، يقول: لا ابرح حتي تغفر لي.
   
 الاحنف بن قيس: قدمت المدينة، فبينا انا في حلقة فيها ملا من قريش اذ جاء رجل اخشن الثياب، اخشن الجسد فقام عليهم فقال:
 بشر الكاثرين «» برضف «» تحمي عليهم في نار جهنم فتوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي تخرج من نغض «» كتفه، وتوضع علي نغض كتفه حتي تخرج من حلمة ثديه، هو ابوذر الغفاري رحمه الله، وقد رفعه.
   
 ابو هريرة رفعه: يوشك ان ياتي علي الناس زمان يشق علي الرجل ان يخرج زكاة ماله.
   
 بريدة «» رفعه: ما حبس قوم الزكاة الا حبس الله عنهم المطر.
   
 عاءشة رفعته: ما خالطت الزكاة مالا قط الا اهلكته.
   
 ابن عباس رفعه: من كان عنده ما يزكي فلم يزك، ومن كان عدنه ما يحج به فلم يحج سال الرجعة. يعني قوله تعالي: رب ارجعون
 «» .
   
 محمد بن الحنفية: عن علي عليه السلام: ان الله جل وعز افترض علي الاغنياء في اموالهم بقدر ما يكفي فقراءهم، فان جاعوا او عروا او جهدوا فبمنع الاغنياء، وحق علي الله ان يحاسبهم عليه ثم يعذبهم.
   
 بكر بن النطاح الحنفي «» :
 
 ملات يدي من الدنيا مرارا ... فما طمع العواذل في اقتصادي
 ولا وجبت علي زكاة مال ... وهل تجب الزكاة علي جواد
   
 ابو هريرة رفعه: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصدقة افضل؟
 قال: ان تعطي وانت صحيح شحيح، تامل البقاء، وتخشي الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا.
   
 ابوذر رضي الله عنه قال: يا رسول الله اي الصدقة افضل؟
 قال: جهد من مقل مشي به الي فقير.
   
 علي عليه السلام: اذا وجدت من اهل الفاقة من يحمل لك زادك، فيوافيك به حيث تحتاج اليه، فاغتنم حمله اياه، واكثر من تزويده وانت قادر عليه، فلعلك تطلبه فلا تجده. واستغنم من استقرضك في حال غناك، وقضاك في يوم عسرتك، فان امامك عقبة كءودا، المخفف فيها احسن حالا من المثقل، والمبطء عليها اقبح امرا من المسرع، وان مهبطك منها لا محالة علي جنة او نار.
   
 الصدقة صداق الجنة:
   
 قيل للشبلي «» : ما يجب في ماءتي درهم؟ فقال: اما من جهة الشرع فخمسة دراهم، واما من جهة الاخلاص فالكل.
   
 عثمان، رضي الله عنه: تاجروا الله بالصدقة تربحوا.
   
 كان ايوب السختياني يءدي زكاة ماله في السنة مرتين، ويقول: اختلفوا علينا. فيدفعها مرة الي المساكين، ومرة الي الامام.
 
   
 دخلت امراة شلاء «» علي عاءشة رضي الله عنها، فسالتها عن شللها، فقالت: كان ابي يحب الصدقة وامي تبغضها، لم تتصدق في عمرها الا بقطعة شحم وخلقانة «» ، فرايتها في المنام كان القيامة قد قامت، وكانها قد غطت عورتها بالخلقانة، وفي يدها الشحمة تلحسها من العطش، فذهبت الي ابي، وهو علي حافة حوض يسقي الناس، فطلبت منه قدح ماء، فسقيته امي، فنوديت من فوقي: الا من سقاها فشل الله يدها، فانتبهت كما ترين.
   
 وقف ساءل علي امراة تتعشي، فقامت فوضعت لقمة في فيه، ثم بكرت الي زوجها في مزرعته، فوضعت ولدها، وقامت لحاجة لها فاختلسه الذءب، فوقفت وقالت: يا رب، ولدي. فاتي ات اخذ بعنق الذءب، فاستخرجت ولدها من فيه بغير اذي ولا ضرر، وقال لها: هذه اللقمة بتلك اللقمة التي وضعتها في فم الساءل.
   
 عشش ورشان «» في شجرة في دار رجل، فلما همت فراخه بالطيران زينت له امراته اخذها، ففعل ذلك مرارا. فشكا الورشان الي سليمان عليه السلام فقال: يا رسول الله اردت ان يكون لي اولاد يذكرون الله من بعدي، فزجل الرجل، ثم اخذها بامر امراته، فاعاد الورشان الشكوي، فقال صح: اذا رايتماه يصعد الشجرة فشقاه بنصفين. فلما اراد ان يصعدها اعترضه ساءل، فذهب فاطعمه كسرة من خبز شعير، ثم صعد فاخذ الفراخ. فشكا الورشان، فقال للشيطانين، فقالا: اعترضنا ملكان فاخذا بعنقينا فطرحانا في الخافقين.
   
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عاءشة ان تقسم شاة، فقالت: يا نبي الله
 
 ما بقي منها الا عنقها، فقال صلي الله عليه وسلم: كلها بقيت الا عنقها. ومنه قوله:
 يبكي علي الذاهب من ماله ... وانما يبقي الذي يذهب
   
 النخعي «» : كانوا يرون ان الرجل المظلوم اذا تصدق بشء دفع عنه.
   
 لما بلغ عبد الرحمن بن ابي سبرة «» ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم كسر صنما لسعد العشيرة «» اسمه فراص «» واقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلما، وقال:
 تبعت رسول الله اذ جاء بالهدي ... وخلفت فراصا بدار هوان
 شددت عليه شدة فتركته ... كان لم يكن والدهر ذو حدثان «»
 ولما رايت الله اظهر دينه ... اجبت رسول الله حين دعاني
 فاصبحت للاسلام ما عشت ناصرا ... والقيت فيه كلكلي وجراني «»
 فمن مبلغ سعد العشيرة انني ... شريت الذي يبقي باخر فان
   
 كان رجل يضع الصدقة ويمثل قاءما بين يدي الفقير يساله قبولها حتي يكون هو في صورة الساءل: وكان بعضهم يبسط كفه لياخذ
 
 الفقير الصدقة ويده هي العليا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما احسن عبد الصدقة الا احسن الخلافة علي تركته.
  وعنه: الصدقة تسد سبعين بابا من الشر.
  وعنه: ردوا مذمة الساءل ولو بمثل راس الطاءر من الطعام.
   
 عيسي عليه السلام: من رد ساءلا خاءبا لم تغش الملاءكة ذلك البيت سبعة ايام.
   
 كان نبينا صلي الله عليه وسلم لا يكل خصلتين الي غيره: كان يصنع غبره «» بالليل ويخمره «» بيده، وكان يناول المسكين بيده.
  وعنه: ما من مسلم يكسو مسلما الا كان في حفظ الله ما دامت عليه منه رقعة.
   
 عروة بن الزبير: تصدقت عاءشة بخمسين درهما وان درعها «» لمرقع.
   
 عبد العزيز بن عمير «» : الصلاة تبلغك نصف الطريق «» ، والصوم يبلغك باب الملك «» ، والصدقة تدخلك عليه.
   
 خرج الربيع بن خثيم «» في ليلة شاتية فراي ساءلا، وعليه
 
 برنس من خز، فاعطاه اياه، ولا قوله تعالي: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون
 «» . وكان يصنع الطعام للخبيص «» . وياتي بجار له مصاب فيلقمه. فيقولون هذا لا يدري ما ياكل؟ فيقول: لكن الله يدري.
   
 ابن مسعود: ان رجلا عبد الله سبعين سنة، ثم اصاب فاحشة فاحبط عمله، ثم مر بمسكين فتصدق عليه برغيف، فغفر الله له، ورد عليه عمل السبعين سنة.
   
 يحيي بن معاذ ما اعرف حبة تزن جبال الدنيا الا الحبة من الصدقة.
   
 عمر رضي الله عنه: ان الاعمال تباهت فقالت الصدقة انا افضلكن.
   
 وكان عبد الله بن عمر يتصدق بالسكر ويقول: سمعت الله تعالي يقول: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون
 «» ، والله يعلم اني احب السكر.
   
 عبيد بن عمير «» : يحشر الناس يوم القيامة اجوع ما كانوا قط، واعطش ما كانوا قط، واعري ما كانوا قط، فمن اطعم لله اشبعه الله، ومن سقي لله سقاه الله، ومن كسا لله كساه الله.
   
 الشعبي: من لم ير نفسه احوج الي ثواب الصدقة من الفقير
 
 الي صدقته فقد ابطل صدقته وضرب بها وجهه.
   
 فضيل: بلغني ان رجلا وامراته كانا يعيشان بغزلها، فانطلق به الي السوق يوما فباعه بدرهم، ثم مر برجلين يختصمان، وقد تاخذا بشعورهما، فسال: فيم يختصمان؟ فقيل في درهم، فدفع درهمه اليهما وفرع بينهما «» ، فقالت امراته: اصبت ووفقت. فذهب اليوم الاخر بمثله فبار عليه، فلقيه باءع سمكة بارت عليه، فاشتراها منه بغزله، فوجدت امراته في جوفها درة، فباعها بماءة وعشرين الفا.
 فوقف ساءل علي الباب فشاطراه. فذهب ثم رجع وقال: انا رسول ربك، فقد ابتلاك في الضراء فوجدك صبورا كريما، وفي السراء فوجدك شكورا كريما، واعطاك بالدرهم الذي فرعت به اربعة وعشرين قيراطا، عجل لك منها قيراطا واحدا، وذخر لك ثلاثة وعشرين قيراطا يعطيها في الاخرة.
   
 الحسن بن صالح بن حيي «» كان اذا جاءه ساءل فان كان عنده ذهب او فضة او طعام اعطاه، فان لم يكن اعطاه دهنا او غيره مما ينتفع به، فان لم يكن اعطاه كحلا، او خرج بابرة وخيط فرقع به ثوب الساءل.
  ووقف علي بابه ساءل بالليل فلم يجد شيءا، فاخرج اليه قصبة في راسها شعلة قال خذها وابلغ بها الي ابواب ناس لعلهم يعطونك.
 
   
 الربيع بن خثيم: ما كان يتصدق الا برغيف صحيح ويقول:
 اني لاستحيي ان تكون صدقتي كسرا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: استفرهوا ضحايكم فانها مطابكم علي الصراط.
   
 وجه رجل ابنه في تجارة، فمضت اشهر ولم يقف علي خبر، فتصدق برغفين، وارخ ذلك اليوم، فلما كان بعد ذلك بسنة رجع ابنه سالما رابحا، فساله عما اصابه؟ فقال: غرقت السفينة في وسط البحر، فاذا انا بشابين اخذاني وطرحاني علي الشط وقالا: قل لوالدك هذا برغيفين، فكيف لو تصدقت بزيادة.
   
 في الحديث: ان ادم عليه السلام لما قضي مناسكه لقيته الملاءكة فقالوا: بر صحبك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام.
  وفيه: ان الله ينظر في كل ليلة الي اهل الارض، فاول من ينظر اليه اهل الحرم، واول من ينظر اليه من اهل الحرم اهل المسجد الحرام، فمن راه طاءفا غفر له، ومن راه مصليا غفر له، ومن راه قاءما مستقبل الكعبة غفر له.
   
 مجاهد «» : ان الحاج اذا قدموا مكة تلقتهم الملاءكة فسلموا علي ركبان الابل، وصافحوا ركبان الحمر، واعتنقوا المشاة اعتناقا.
   
 كان من سنة السلف ان يشيعوا الغزاة، وان يستقبلوا الحاج ويقبلوا بين اعينهم، ويسالوهم الدعاء لهم، ويبادروا ذلك قبل ان يتدنسوا بالاثام.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان الله قد وعد هذا البيت ان يحجه كل سنة ستماءة الف، فان نقصوا اكملهم الله بالملاءكة، وان الكعبة تحشر
 
 كالعروس المزفوفة، وكل من حجها يتعلقون باستارها، يسعون حولها، حتي تدخل الجنة فيدخلون معها.
   
 في الحديث: ان من الذنوب ذنوبا لا يكفرها الا الوقوف بعرفة.
  وفيه: اعظم الناس ذنبا من وقف بعرفة فظن ان الله تعالي لم يغفر له.
  وفيه: استكثروا من الطواف بالبيت، فانه من اقل شء تجدونه في صحفكم يوم القيامة، واغبط عمل تجدونه.
   
 بعض السلف: اذا وافق يوم عرفة يوم جمعة غفر لكل اهل عرفة، وهو من افضل يوم في الدنيا، وفيه حج رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، وكان واقفا اذا نزل قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا
 «» . قال اهل الكتاب: لو انزلت علينا هذه الاية لجعلناها يوم عيد، فقال عمر رضي الله عنه: اشهد لقد نزلت في عيد يومين اثنين يوم عرفة ويوم جمعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة.
   
 كان بدوي يخاصم حاجا عند منصرف الناس، فقيل له:
 اتخاصم رجلا من الحاج؟ فقال:
 يحج لكيما يغفر الله ذنبه ... ويرجع قد حطت عليه ذنوب
   
 كان سعيد بن وهب «» علي البطالة قد رق قلبه، فحج ماشيا، فجهد فقال:
 
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن من ماء القليب «»
 رب يوم رحتما فيه علي ... نضرة الدنيا وفي واد خصيب
 فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب
   
 قيل لامراة: ما يمنعك من دخول الكعبة؟ فقالت: والله ما ارضي قدمي للطواف فكيف ادخل بهما الكعبة؟.
   
 مكحول «» قلت للحسن: اني اريد ان اخرج الي مكة، فقال: لا تصحبن رجلا يكرم عليك فينقطع الذي بينك وبينه.
   
 عباد بن عباد اردت الحج فاتاني ابن عون «» فقال: احفظ عني خلتين «» . عليك بحسن الخلق والبذل، فرايت في النوم كان حماد ابن زيد اتاني بحلتين وقال لي: اهداهما اليك ابن عون فقلت: قومهما؟
 قال: ليس لهما قيمة.
   
 خرج اعشي طي «» وبشار بن برد حاجين فمرا بزرارة «» فاشتهيا خمرها، فاقاما يشربان ورفضا الحج، فقال الاعشي:
 الم ترني وبشارا حججنا ... وكان الحج من خير التجارة
 خرجنا طالبي سفر بعيد ... فمال بنا الشقاء الي زرارة
 
 فاب الناس قد حجوا وبروا ... وابنا موقرين من الخسارة «»
   
 عمر بن ذر الهمداني «» لما قضي مناسكه اسند ظهره الي الكعبة ثم قال مودعا للبيت: ما زلنا نحل لك عروة ونشد اخري، وتصعد اكمة ونهبط واديا، وتخفضنا ارض وترفعنا اخري، حتي اتيناك غير محجوبين، فليت شعري بم يكون منصرفنا، ابذنب مغفور؟ فاعظم بها من نعمة! ام بعمل مردود؟ فاعظم بها من مصيبة! فيا من اليه خرجنا واليه قصدنا، وبحرمته انخنا، ارحم ملقي الوفد بفناءك، فقد اتينا بها معراة جلودها، ذابلة اسمختها نقبة اخفافها، وان اعظم الرزية ان نرجع وقد اكتنفنا الخيبة، اللهم وان للزاءرين حقا، فاجعل حقنا غفران ذنوبنا، فانك جواد ماجد «» لا ينقصك قاءل ولا يحفيك ساءل.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد: جاورت هذا البيت ستين سنة وحججت ستين حجة فما دخلت في شء من اعمال البر، فخرجت منه فحاسبت نفسي، الا وجدت نصيب الشيطان فيه اوفر من نصيب الله تعالي.
   
 حجة جميلة الموصلية بنت ناصر الدولة ابي محمد بن حمدان اخت ابي تغلب «» صارت تاريخا مذكورا، حجت ست وثمانين وثلاثماءة فسقت اهل الموسم كلهم السويق «» بالطبررذ «» والثلج، واستصحبت
 
 البقول المزروعة بالمراكن علي الجمال، واعدت خمسماءة راحلة للمنقطعين، ونثرت علي الكعبة عشرة الاف دينار، ولم تستصبح عندها الا بشموع العنبر، واعتقت ثلاثماءة عبد وماءتي جارية. واغنت الفقراء المجاورين.
   
 عمرو بن حيان الضرير «» :
 كان الحجيج الان لم يقربوا مني ... ولم يحملوا منه سواكا ولا نعلا
 اتونا فما جاءوا بعود اراكة ... ولا وضعوا في كف طفل لنا مقلا «»
   
 قيل لمدني: ما عندك من الة الحج؟ قال: التلبية.
   
 ابو سليمان الداراني «» : ما يعجبني الرجل يحصي حججة.
   
 لما بني ادم البيت قال: يا رب ان لكل عامل اجرا فما اجر عملي، قال: اذا طفت به غفرت لك ذنوبك، قال: زدني، قال: جعلته لاولادك قبلة، قال: زدني، قال: اغفر لكل من استغفرني من الطاءفين به من اهل التوحيد من اولادك، قال: يا رب حسبي.
   
 قيل للحسن: ما الحج المبرور؟ قال: ان ترجع زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة.
   
 ابو الشمقمق «» :
 
 اذا حججت بمال اصله دنس ... فما حججت ولكن حجت العير
 لا يقبل الله الا كل طيبة ... ما كل من حج بيت الله مبرور
   
 علي عليه السلام: فرض عليكم حج بيته الذي جعله قبلة للانام، يولهون اليه وله الحمام، وجعله علامة لتواضعهم لعظمته، واذعانهم لعزته، واختار من خلقه سماعا اجابوا دعوته، وصدقوا كلمته، ووقفوا مواقف انبياءه وملاءكته المطيفين بعرشه، يحرزون الارباح في متجر عبادته، ويتبادرون موعد مغفرته، جعله الله للاسلام علما وللعابدين حرما.
   
 كان ابو ملعب الاسدي «» يحج كل عام في الجاهلية ويعتمر.
 وفي ذلك يقول:
 حج دراك وعمرة نفل ... ما دمت حيا ودام لي سيد
 او يترك الناس حج ربهم ... وكيف حجي اذا هم قعدوا
   
 شهد اعرابي عند حاكم، فقال المشهود عليه: اتقبل شهادته وله من المال كذا ولم يحج؟ فقال الاعرابي: بلي والله حججت كذا مرة، قال: سله اصلحك الله عن مكان زمزم، فساله فقال: اني حججت قبل ان تحفر زمزم «»   قال ابن جريج «» : ما ظننت ان الله ينفع احدا بشعر عمر بن ابي ربيعة حتي سمعت وانا باليمن منشدا ينشد قوله:
 بالله قولي لها في غير معتبة ... ماذا اردت بطول المكث في اليمن
 ان كنت حاولت دنيا او رضيت بها ... فما اخذت بترك الحج من ثمن
 
 فحركني ذلك علي الخروج الي مكة، فخرجت مع الحاج وحججت.
   
 سمع ابو حازم «» امراة حاجة ترفث في كلامها. فقال لها:
 يا امة الله الست حاجة؟ اما تخافين الله؟ فسفرت عن وجهها، فاذا هي اجمل الناس، فقالت: انا من اللواتي قال فيهن الحارث بن ربيعة «» :
 اماطت كساء الخز عن حر وجهها ... وردت علي الخدين بردا مهلهلا
 من اللاءي لم يحججن يبغين حسبة ... ولكن ليفتن البرء المغفلا «»
 قال: فاني اسال الله ان لا يعذب هذا الوجه بالنار، فبلغ ذلك سعيد ابن المسيب فقال: رحمه الله، لو كان من عباد العراق لقال لها اغربي «» يا عدوة الله، ولكنه ظرف عباد الحجاز.
   
 حج مسروق «» من الكوفة فلم ينم في سفره الا ساجدا.
   
 قال الحسن لمطرف بن عبد الله بن الشخير: عظ اصحابك فقال: اخاف ان اقول ما لا افعل، فقال الحسن: يرحمك الله، واينا يفعل ما يقول، يود الشيطان انه ظفر بهذه منكم، فلم يامر احد بمعروف ولم ينه عن منكر.
   
 عمد فتيان من قوم عمرو بن الجموح «» كانوا قد اسلموا قبله الي صنمه فكسروه وقرنوا به كلبا ميتا والقوه في بءر فقال:
 
 تالله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلب وسط بءر في قرن
   
 علي عليه السلام: وما اعمال البر كلها عند الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا كنفثة في بحر لجي، وافضل ذلك كله كلمة عدل عند سلطان جاءر.
   
 علي رضي الله عنه: اياكم والفرقة، فان الشاذ من الناس للشيطان، كما ان الشاذ من الغنم للذءب. الا من دعا الي الشعار فاقتلوه ولو كان تحت عمامتي هذه، يرد شعار الخوارج.
  وعنه: ان قوما عبدوا الله رغبة، فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وان قوما عبدوا الله شكرا، فتلك عبادة الاحرار.
   
 شكا نبي من الانبياء في بيت المقدس الي ربه فقال: يا رب لواني الجوع، واضر بي البرد، واهلكني القمل. فاوحي الله اليه: اما ترضي ان هديتك للاسلام حتي تشكو.
   
 معاذ بن جبل رفعه: ما من مسلم يبيت علي ذكر طاهر فيتعار «» من الليل. فيسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه الله اياه.
   
 في نوابغ الكلم «» : طهرت فاك بمساويك «» لولا انك بخسته بمساويك «» .
 
   
 كان عاصم «» اذا افتتح القراءة قال قبلها كل يوم: اصبحتم في اجل منقوص، وعمل محفوظ، والموت في رقابكم، والنار بين ايديكم، وما ترون ذاهب كله، وكان ما مضي لم يكن، فتوقعوا فضاء الله في كل يوم فانه لا بد منه، ولينظر امرء ما قدم لغد فانه محاسب عليه، وان ما هو ات قريب، والبعيد الذي ليس بات.
   
 مر بصلة بن اشيم «» رجل قد اسبل ازاره فارادوا ان ياخذوه بالسنتهم، فقال: دعوني اكفكموه، فقال: يا ابن اخي لي اليك حاحة، قال: وما هي يا عم؟ قال: ترفع ازارك، قال: نعم، ونعمة عين. ثم قال: اهذا كان امثل ام اخذكم اياه بالسنتكم؟ .
   
 عمر بن حبيب «» : من اراد الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فليوطن نفسه قبل ذلك علي الاذي، وليثق بالثواب من الله، فانه من يثق بالثواب لم يجد مس الاذي.
   
 الحسين بن علي عليهما السلام: الناس عبيد المال، والدين لعق علي السنتهم يحوطونه ما درت معايشهم، فاذا فحصوا بابتلاء قل الديانون.
   
 كان عامر بن عبد قيس يصلي كل يوم الف ركعة، وكان يقول لنفسه. قومي يا ماوي «» كل سوء، فما رضيتك لله ساعة قط، فوعزة ربي
 
 لارجفن بك رجوف البعير، ثم يتلوي تلوي علي المقلي، ثم يقوم فينادي: اللهم ان النار قد منعتني النوم فاغفر لي.
   
 بلغ عثمان رضي الله عنه ان قوما علي فاحشة، فاتاهم وقد تفرقوا، فحمد الله واعتق رقبة.
   
 ابو الزاهرية «» واسد بن وداعة «» رفعاه: من نام علي وضوء كان فراشه له مسجدا ونومه له صلاة حتي يصبح، ومن نام علي غير وضوء كان فراشه له قبرا وكان كالجيفة حتي يصبح.
   
 كان عمر بن عبد العزيز يصلي علي طنفسة وقد طرح علي موضع سجوده ترابا.
   
 اول من كسا الكعبة الديباج عبد الله بن الزبير وكانت كسوتها المسوح «» والانطاع «» ، انه كان ليطيبها حتي يجد ريحها من داخل الحرم.
   
 سمع عامر بن عبد الله بن الزبير المءذن، وهو يجود بنفسه ومنزله قريب من المسجد، فقال: خذوا بيدي، فقيل له: انك عليل، فقال: اسمع داعي الله ولا اجيبه؟ فاخذوا بيده، فركع مع الامام ركعة ومات.
  وكان عامر متوجها الي القبلة، يدعو بعد العصر، فمر به امير
 
 المدينة ابراهيم بن هشام «» ، وكان جبارا مهيبا، فسلم عليه، فلم ينتبه اليه، فخافوا عليه وكلموه، فقال: اظن بني هشام انه يقبل علي، وانا مقبل علي الله، فاعرض عن الله واقبل عليه: كلا والله!.
   
 كان حكيم بن حزام يقيم عشية عرفة ماءة بدنة وماءة رقبة فيعلق الرقاب عشية عرفة، وينحر البدن يوم النحر «» ، وكان يطوف بالبيت فيقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، نعم الرب ونعم الاله، احبه واخشاه.
   
 دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مفتاح الكعبة الي عثمان بن طلحة بن ابي طلحة «» من بني عبد الدار، والي شيبة بن عثمان «» ، وقال: يا بني ابي طلحة خالدة تالدة «» ، لا ياخذها منكم الا ظالم.
   
 قدم جماعة من قريش علي معاوية ففضل عليهم في الجاءزة طلحة بن عبد الله بن عوف، فعاتبوه فقال: انتم قدمتموه علي انفسكم حين قدمتموه للصلاة في طريقكم، وهي افضل عمل الخير.
   
 كان سعد بن ابي وقاص، اذا تمت السنة، نظر الي ماله فاخرج ثلثه، فتصدق به.
 
   
 باع طلحة «» رضي الله عنه ضيعة بخمسين الف درهم وتصدق بها، ثم راح الي صلاة الجمعة في قميص مرقوع.
   
 كان محمد بن المنكدر يستقرض المال فيحج، فقيل له: الحج بالدين فقال: الحج اقضي للدين.
   
 وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنه يحفظ ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويسال اذا لم يحضر من حضر عما قال او فعل، وكان يتبع اثاره في كل مكان صلي به، وكان يعترض براحلته كل طريق يمر بها ويقول: اني اتحري ان تقع اخفاف راحلتي علي بعض اخفاف راحلة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع، فوقف معه بعرفة، فكان كل عام حج وقف ذلك الموضع لا يعدوه. وكان يحج كل عام، فحج عام قتال ابن الزبير مع الحجاج، وكتب اليه عبد الملك ان لا يخالف ابن عمر في الحج، فوقف ابن عمر حيث كان يقف، وكان الموقف بين يدي الحجاج، فامر من نخس «» به حتي نفرت ناقته، فردها الي ذلك الموضع، ففعل به مرة اخري، فردها اليه، فثقل علي الحجاج، فامر رجلا كانت معه حربة مسمومة، فلصق به عند الافاضة، فامرها علي قدمه، فمرض منها ومات. وعاده فقال: من قتلك يا ابا عبد الرحمن؟
 قتلني الله ان لم اقتله، فقال: انت قتلتني.
 
   
 خرج عمر رضي الله عنه الي حاءط «» له، فرجع وقد صلي العصر، فقال: حاءطي علي المسلمين صدقة، وذلك الغوث الجماعة.
   
 محمد بن كعب القرظي «» : سمعت عليا رضي الله عنه يقول: لقد رايتني وانا اربط الحجر علي بطني في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجوع، وان صدقتي اليوم اربعون الف دينار.
   
 عبد الله بن عباس مرض الحسن والحسين وهما صبيان، فعالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابوبكر وعمر، فقال عمر: يا ابا الحسن، لو نذرت في ابنيك نذرا ان الله عافاهما، فقال: اصوم ثلاثة ايام شكرا لله، وكذلك قالت فاطمة «» . وقال الصبيان: نحن ايضا نصوم شكرا، وكذلك قالت جاريتهم فضة «» فالبسهما الله عافيته، فاصبحوا صياما، وليس عندهم طعام. فانطلق علي عليه السلام الي جار له يهودي اسمه شمعون، فاخذ منه جزة صوف فغزلتها له فاطمة بثلاثة اصوع «» شعير فلما قدموا فطورهم جاء مسكين فاثروه به، فبقوا جياعا ليالي صومهم وفيهم نزلت:
 ويطعمون الطعام علي حبه
 «» .
 
   
 محمد بن الحنيفة: جاء ساءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 هل سالت احدا من اصحابي؟ قال: لا، قال: فاءت المسجد فسلهم، فسالهم فلم يعطوه شيءا، فمر بعلي وساله وهو راكع، فناوله يده فاخذ خاتمه.
   
 ابو الطفيل «» : رايت عليا كرم الله وجهه يدعو اليتامي فيطعمهم العسل، حتي قال بعض اصحابه: لوددت اني كنت يتيما.
   
 محمد بن الحنفية: كان ابي يدعو قنبرا «» بالليل فيحمله دقيقا وتمرا، فيمضي الي ابيات قد عرفها ولا يطلع عليه احدا؛ فقلت له: يا ابت، ما يمنعك ان يدفع اليهم نهارا؟ قال: يا بني، صدقة السر تطفء غضب الرب.
   
 رءي الحسين بن علي عليهما السلام يطوف بالبيت، ثم صار الي المقام فصلي، ثم وضع خده علي المقام فجعل يبكي ويقول: عبيدك ببابك، ساءلك ببابك، مسكينك ببابك، يردد ذلك مرارا، ثم انصرف، فمر بمساكين معهم فلق خبز ياكلون، فسلم عليهم، فدعوه الي طعامهم، فجلس معهم وقال: لولا انه صدقة لاكلت معكم، ثم قال: قوموا الي منزلي، فاطعمهم وكساهم، ثم امر لهم بدراهم.
   
 غسل علي بن الحسين فراوا علي ظهره مجولا «» ، فلم يدروا ما هي. فقال مولي له: كان يحمل بالليل علي ظهره الي اهل البيوتات المستورين الطعام، فاذا قلت له: دعني اكفك، قال: لا احب ان يتولي ذلك غيري.
 
   
 قيل لجعفر بن محمد «» : الرجل تكون له الحاجة يخاف فوتها ايخفف الصلاة؟ قال: او لا يعلم ان حاجته الي الذي يصلي اليه؟.
   
 حج عبد الله بن جعفر ومعه ثلاثون راحلة، وهو يمشي علي رجليه حتي وقف بعرفات، فاعتق ثلاثين مملوكا، وحملهم علي ثلاثين راحلة، وامر لهم بثلاثين الفا، وقال: اعتقهم لله لعله يعتقني من النار.
   
 خرج الفرزدق حاجا فقيل له: اين تريد؟ فقال:
 ابا در يوما من يفته فماله ... لقاء اذا ما فاته دون قابل «»
 اراد يوم عرفة.
   
 مرت بعيسي عليه السلام امراة فقال: طوبي لحجر حملك، وثدي رضعت منه؟ فقال: طوبي لمن قرا القران ثم عمل به.
   
 قيل لكعب «» : ارايت لو ان رجلا رفض الدنيا وتفرغ للعبادة؟
 قال: والذي نفس كعب بيده اني لاجد في كتاب الله المنزل ان العبد اذا فعل ذلك كلفت السماء القطر، والارض النبات، والعباد العمل، حتي يوفي رزقه.
   
 ابو الجوزاء «» : نزل جيش من المسلمين بحضرة راهب في صومعته، فنظر اليهم، فنزل واسلم، وقال: ان ابي عهد الي قال: اذا رايت قوما صدورهم افاجيل، وقبلة احدهم رمحه حيث يركزه، ويسلم
 
 بعضهم علي بعض فاتبعهم، فانهم علي الحق.
   
 سمع كعب الاحبار من يقرا: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا
 «» فالقي الي مسكين رداءه، فقيل له، فقال: مكتوب في التوراة: ليس ينبغي لاحد ان يسمعها الا فلذ من ماله فلذة، ولم يكن معي الا رداءي.
   
 عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه انه جعل دهره ثلاث ليال:
 فليلة قاءم حتي يصبح، وليلة راكع حتي يصبح، وليلة ساجد حتي يصبح.
   
 الحسن بن علي رضي الله عنه: اني لاستحي من ربي ان القاه ولم امش الي بيته، فمشي من المدينة الي مكة عشرين مرة.
   
 عن الضحاك «» : ياتي علي الناس زمان تكر فيه الاحاديث حتي يبقي المصحف معلقا عليه الغبار، ما ينظر فيه.
   
 كان الشعبي يمر بابي صالح «» فياخذ باذنه ويمدها، ويقول له: ويلك تفسر القران ولا تحفظه.
   
 سعيد بن جبير: اقراوا القران صبيانية ولا تتنطعوا فيه «» .
   
 ان مثل من تعلم القران صغيرا كمثل نقش في صفاة «» : ان اصابه مطر لم يتغير، ومثل من تعلم القران كبيرا كمثل نقش في لبنه، ان اصابه مطر فسد.
 
   
 مر رجل بابن مسعود رضي الله عنه، فقيل له: هذا يقرا القران بليلة؛ فقال: كانه اخذ باسفل جراب دقل «» فنثره.
   
 كلم رجل عبد الله بن مرزوق «» في الطواف فلم يجبه، فبكي الرجل، فقال: مالك؟ قال: قد كلمتك فلم تجبني، فاخذ بطرف رداءه وقال: ان جاك انسان فاراد ان ياخذ رداك ايش تفعل؟ قال: امنعه، قال:
 فانت تريد ان تسلبني ما هو خير من كل رداء.
   
 كان ابو حفص الكبير البخاري «» يقول لاصحابه: استكثروا قراءة القران، فعن قريب يذهب القران من المصاحف والصدور.
   
 كان بنو اسراءيل اذا اصاب جسدهم بول قطعوا ذلك العضو ولم يجزهم الغسل، واذا نظر احدهم الي حرام ادخل اصبعه في عينه فنزعها. فاصابهم قحط فخرجوا الي الاستسقاء «» ، فاوحي الله الي عيسي عليه السلام ان قل لقومك: من كان منكم مذنبا فليرجع، فرجعوا غير رجل اعور، فقال له عيسي: الم تصب ذنبا قط؟ قال: لا، غير اني كنت رجلا حمالا، فاحملت فاعييت، فاسترحت ساعة، فنظرت فوقعت احدي عيني علي امراة، فقلت لها لا تصحبيني وفيك طلبة، فنزعتها وطرحتها.
 فقال له عيسي: ادع انت فاءمن انا، ففعل فرفع الله عنهم القحط.
 واذا اراد الرجل منهم ان يقول لا اله الا الله اعتزل امراته قبل ذلك، ولم ياكل اللحم اربعين يوما ثم قالها وفي هذه الامة يزني الرجل ويفسق
 
 انواع الفسوق، وهو يقولها مع ذلك واذا اذنب الرجل اصبح مكتوبا علي باب داره فعلت كذا، فان تاب من ساعته والا لم تقبل توبته.
   
 قدم المهدي البصرة واراد ان يصلي بالناس في جامعها، فقال اعرابي: يا امير المءمنين لست علي طهر، وقد رغبت الي الله تعالي في الصلاة خلفك. فقال: انتظروه رحمكم الله، ودخل المحراب ووقف، الي ان قيل له: قد جاء الرجل فكبر، فعجب الناس من سماحة خلقه.
   
 لما ولي الهادي صلي بالناس الغداة في داره فارتج عليه «» ، فهابوه ان يلقنوه، فقرا اليس منكم رجل رشيد
 «» ، ففتحوا عليه «» .
 
  الباب السابع والعشرون الذم والهجو، والشتم، والاغتياب وما شاكل ذلك
   
 انس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع:
 ايها الناس ان دماءكم واموالكم، واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، اياكم والغيبة، فان الله حرم اكل لحم الانسان، كما حرم ماله ودمه.
   
 ابو الدرداء «» رفعه: من ذكر امرا بما ليس فيه ليعيبه حبسه الله في نار جهنم حتي ياتي بنفذ «» مما قال فيه.
   
 جابر «» رفعه: اياكم والغيبة فان الغيبة اشد من الزنا، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرجل يزني فيتوب، فيتوب الله عز وجل عليه، وان صاحب الغيبة لا يغفر له حتي يغفر له صاحبها.
   
 عمر رضي الله عنه: ما يمنعكم اذا رايتم من خرق اعراض
 
 المسلمين ان تعربوا عليه «» ؟ قالوا: نخاف سفهه، قال: ذلك ادني ان لا تكونوا شهداء. التعريب علي الرجل: الرد عليه والتقبيح، وهو من العرب وهو الفساد لانك تفسد عليه قوله وتبطله.
   
 انس: من اغتاب المسلمين واكل لحومهم بغير حق، وسعي بهم الي السلطان جء به يوم القيامة مزراقة عيناه، ينادي بالويل والثبور والنوامة، يعرف اهله ولا يعرفونه.
   
 هشام بن عبد الملك بن مروان لعبد الله بن عمرو بن الوليد المعيطي «» :
 ابلغ ابا وهب اذا ما لقيته ... بانك شر الناس عيبا لصاحب
 فتبدي له بشرا اذا ما لقيته ... وتلسعه بالغيب لسع العقارب
   
 وعد خالد بن صفوان الفرزدق فسوفه «» ، فتهدده، فقال: ان هذا قد جعل احدي يديه سطحا، وملا الاخري سلحا «» ، وقال: ان عمرتم سطحي والا لطختكم بسلحي.
   
 صادف الشعبي قوما في المسجد يغتابونه، فاخذ بعضادتي «» الباب وقال متمثلا:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
   
 قاول الحماني «» بلال بن جرير «» فقال له: يا ابن ام حكيم!
 
 فقال بلال: ما تذكر من ابنة دهقان «» ، واخيذة رماح، وعطية ملك، ليست كامك التي بالمروت «» تغدو علي اثر ضانها، كانما عقابها حافرا حمار، فقال الحماني: انا اعلم بامك، وانما عتب عليها الحجاج في امر الله اعلم به، فحلف ان يدفعها الي الام العرب، فلما راي اباك لم يشك.
   
 قيل لنصيب «» هلا هجوت فلانا وقد حرمك، قال: لاني كنت احق بالهجاء منه اذ رايته موضعا لمدحي.
   
 ابو حنش النميري «» لجرير:
 ولولا ان يقال هجا نميرا ... ولم يسمع لشاعرها جوابا
 رغبنا عن هجاء بني كليب ... وكيف بشاتم الناس الكلابا
   
 كان عبد الله بن الزبير يسب نقيفا اذا فرغ من خطبته فيقول:
 قصار الخدود، لءام الجدود، سود الجلود، بقية قوم ثمود «» .
   
 تقول العرب: فلان لا ينير ولا يسدي، ولا يعيد ولا يبدي، ولا يحيي ولا يردي.
 
   
 اعرابي: ما يحث «» الي لقاءك، ولا تزف «» نعام القلوب الي طلعتك ولا تثني خناصر الشمال بك ما تظما من الجنب. وهو لصدق الرنة بالجنب من العطش، وعادة الاعراب ان يثنوا الخمس من اليمين ثم من اليسار، فاراد انه لا يعد فيمن يعد راسا لا اولا ولا اخرا.
   
 قيل لابي العيناء: هل بقي في دهرنا من يقلي؟ قال: نعم في البءر.
   
 قال الحجاج للشعبي: يا عامر ارب وافر وعقل فاخر. لعله قال له ذلك علي اثر ما غاضه من خروجه مع عبد الرحمن «» ، والا فقد علم الحجاج ان عقيله الي عقل الشعبي سراج فاتر الي ضياء باهر، وليس باول ظلم ارتكبه.
   
 قيل لجرير: ان الطرماح «» قد هجا الفرزدق، وقد كبر وضعف، فلو اجبت عنه، فقال: صدي الفرزدق يفي بطء كلها، وقد اردت ذلك فخفت ان يقال: اجتمع فحلا مضر علي مخنث طء.
 
   
 قيل لاعرابي: فلان يعيبك. فقال: ذاك الماءل عن المجد رجلا، الملطي باللءم وجها، قد ينبح الكلب القمر.
   
 شتم رجل حكيما فقيل له هلا غضبت فقال: كفاه خسة ان يشتم ولا يشتم.
   
 الحكم بن قنبر «» :
 ومن دعا الناس الي ذمه ... ذموه بالحق وبالباطل
 مقالة السوء الي اهلها ... اسرع من منحدر ساءل «»
   
 تساب بدويان، فقال احدهما لصاحبه: اراك والله تعطس عن انف طالما جدع علي الهوان. فقال صاحبه: والله لءن لم تكف عني شر لسانك، ولم تستر دوني عورة نسبك لاصدعن صفاتك بمعول لا ينبو «» عن مضربه، ولاحصدن راسك بمنجل لا ينثني عن ماخذه. فقال الاول: لا تسعر «» نارنا، ولا تطلب عوارنا «» ، فان سفه الجاهل بلسانه وسفه اللبيبة في يده، وكاني بك وقد وعيت مني كلاما يمنعك الشراب البارد، ويشمت بك الصادر والوارد، وقل من تمرد علي العافية الا تمرد عليه البلاء. فانقلب عنه مغيظا يهمهم.
   
 حكيم: ابصر الناس بعوار الناس المعور» .
   
 بعض السلف: عجبا لمن قيل فيه الخير وليس فيه كيف يفرح؟
 عجبا لمن قيل فيه الشر وهو فيه كيف يغضب؟.
 
   
 قيل لشبيب بن شبية: ما بال عبد الله بن الاهتم «» يتنقصك؟
 قال: لانه شقيقي في النسب، وجاري في البلد، وشريكي في الصناعة.
   
 اسحاق بن خلف البهراني «» في بني زياد بن ابيه «» :
 كيت يزهي بنو زياد وفيهم ... ميسم ظاهر باعلي الانوف «»
 انت يكفيك ان يقال زياد ... ي فترمي بالواضح المالوف
   
 قيل لبعض ولد ابي لهب «» : العن معاوية، فقال، ما اشغلني بتبت!.
   
 قال ابو حنيفة رحمه الله: انت مطويا خير منك منشورا.
   
 الضرب في الجناح والسب في الرياح.
   
 اوسعتهم سبا واودوا بالابل.
   
 قال المتوكل لابي العيناء: ما بقي في المجلس احد الا ذمك غيري. فقال:
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي ... فلا زال غضبانا علي لءامها
 
 وقال له: ما تقول في محمد بن مكرم «» والعباس بن رستم «» ؟ فقال: هما الخمر والميسر اثمهما اكبر من نفعهما.
   
 لما هجا محمد بن حازم «» محمد بن حميد الطاءي «» وافرط اتفقت علي ابن حازم محنة اختفي فيها. فوجه اليه ابن حميد بعشرة الاف، وعشرة اثواب، وبرذون «» بسرجه ولجامه، وغلام رومي، وكتب اليه: اكرمك الله وابقاك، ذو الادب تبعثه قدرته علي نعت الشء بخلاف هيءته، ويحمله التظرف علي هجاء بعض اخوانه في حال دعابته، وليس ما شاع من هجاءك لنا يجري سوي هذا المجري منا، وقد بلغني من خبرك ما لا غضاضة عليك فيه، مع كبر نفسك وادبك، الا عند العامة من الجهال، الذين لا يكرمون ذوي الاخطار الا علي الاموال دون الاداب، ونحن شركاء فيما ملكنا، وقد وجهت اليك ما استفتحت به انبساطك وان قل ليكون سببا الي غيره.
   
 فر ابن حازم ما وجه اليه، وكتب:
 وفعلت فعل ابن المهلب اذ ... كعم الفرزدق بالندي الغمر «»
 
 فبعثت بالاموال ترغبني ... كلا ورب الشفع والوتر
 لا البس النعماء من رجل ... البسته عارا علي الدهر
   
 بعضهم: بت ليلة في البصرة مع المسجديين، فلما كان وقت السحر حركهم واحد فقال: الي كم هذا النوم عن اعراض الناس؟.
   
 قيل لرجل: ما صنع بك فلان؟ قال: متعني لذة الشكوي.
   
 اعرابي: فلان لا يخاف عاجل عار، ولا اجل نار، كالبهيمة تاكل ما وجدت، وتنكح ما لحقت.
   
 وذكر اخر قوما فقال: سلخت اقفاءهم بالهجاء، ودبغت جلودهم باللءم.
   
 اخر: هو عبد البدن، حر الثياب، عظيم الرواق، صغير الاخلاق، الدهر يرفعه، ونفسه تضعه، لا امس ليومه، ولا قديم لقومه.
   
 قيل لرجل: كيف رايت فلانا؟ قال: طويل العنان في اللءم، قصير الباع في الكرم، وثابا علي الشر، زمنا «» عن الخير.
   
 اعرابي: من عاب سفلة فقد رفعه: ومن عاب شريفا فقد وضع نفسه.
   
 كان الجنيد «» من كبار العمال. وكان يعطي الناس الجواءز السنية ويشتمهم. فقصده شاعر فقال: اعطوا هذا الماص بظر امه «» سبعين الفا، فقال:
 
 يعطي علي شتمة وان صغرت ... سبعين الفا طوبي لمن شتمه
   
 قام رجل الي سليمان بن عبد الملك فقال: انني مملك بابنة عمي علي ماءتي دينار، فان راي امير المءمنين ان يسلفينها، فقال: يا ابن اللخناء «» ، اقسطار «» انا حتي اسلفك؟ بل اهب لك ماءتي دينار، وماءتي دينار، ولم يزل يكررها حتي انقطع نفسه علي ثلاثة الاف دينار، فقبضها، فاتاه الناس يهنءونه، فقال: اين قوله يا ابن اللخناء؟ فبلغ ذلك سليمان فقال صدق، وددت اني افتديتها باضعافها ولم اقلها.
   
 نظر بعض السلف الي رجل يفحش، فقال له: يا هذا انك تملي علي حافظيك كتابا، فانظر ماذا تقول.
   
 بعضهم: ذم من شءت فهو للذم موضع.
   
 عمر رضي الله عنه: ولو ان امرا كان اقوم من القدح «» لوجدت له من الناس غامزا، وما ضرت كلمة لم يكن لها حقيقة.
   
 ابو عبيدة: الام الناس الاغفال الذين لم يهجوا ولم يمدحوا.
   
 قيل لسقراط: هل من انسان لا عيب فيه؟ قال: لو كان انسان لا عيب فيه لكان لا يموت.
   
 ابن عباس: ما الاسد الضاري في فريسته باسرع من الدنء في عرض السري.
   
 [شاعر] :
 ومطروفة عيناه في عيب نفسه ... فان بان عيب من اخيه تبصرا
   
 الرفاء وهو ابن در «» :
 
 ولو ان دارك انبتت لك واحتشت ... ابرا يضيق بها فناء المنزل
 واتاك يوسف يستعيرك ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل
   
 رابعة «» : الانسان اذا نصح لله في نفسه اطلعه الجبار علي مساوء عمله، فتشاغل بها من دون خلقه.
   
 قال عبد الله بن عروة لابنه: انه والله ما بنت الدنيا شيءا الا هدمه الدين، ولا بني الدين شيءا فاستطاعت الدنيا هدمه، الا تري الي علي عليه السلام ما تقول فيه خطباء بني امية من ذمه وعيبه؟ والله كانما ياخذون بناصيته رفعا الي السماء او ما رايت ما يندبون به موتاهم؟ والله لكانما يندبون به جيف حمير.
   
 كان يقال: ما استب اجلان الا غلب الامهما.
   
 وعن بعض الحكماء: لا احب ان اكون في حرب الغالب فيه شر من المغلوب.
   
 قالوا: الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة، لانك ان استودعك اخوك مالا لم تحدثك نفسك بخيانة، وانت تغتابه ولا تبالي.
   
 سمع علي بن الحسين رجلا يغتاب، فقال: ويحك، اياك والغيبة فانها ادام كلاب الناس، من كف عن اعراض الناس اقال الله عثرته «» يوم القيامة.
   
 شتم رجل الزهري «» فقال: ان كنت كما قلت فهو شر لي، وان لم اكن كما قلت فهو شر لك. وكان يقول: متي قلت لمملوك اخزاك الله فهو حر.
   
 وعن طلحة بن عبيد الله انه دعا ابا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، فابطا عليهم الغلام بشء اراده، فقال: يا غلام، فقال لبيك، فقال لا لبيك. فقال ابوبكر: ما سرني اني قلتها وان لي الدنيا. وقال
 
 عمر: ما سرني اني قلتها وان لي نصف الدنيا، وقال عثمان: ما سرني اني قلتها وان لي حمر النعم «» . وصمت عليها طلحة، فلما خرجوا باع ضيعة بخمسة عشر الفا وتصدق بها.
   
 قيل لابن سيرين: مالك لا تقول في الحجاج شيءا؟ قال: اقول فيه حتي ينجيه الله لتوحيده ويعذبني باغتيابه. وكان جعل علي نفسه اذا اغتب تصدق بدينار.
  وقال له رجل: اننا منك فاجعلنا في حل، فقال ما كنت لاحل لكم ما حرم الله عليكم، وكان اذا مدح احدا قال: هو كما شاء الله، واذا اراد ان يذمه قال: هو كما علم الله.
   
 معاوية بن قرة «» : كان افضلهم عندهم اسلمهم صدرا واقلهم غيبة.
   
 الاحنف: في خلقان، لا اغتاب جليسي اذا غاب عني، ولا ادخل لي امر قوم لا يدخلونني فيه.
   
 قيل لرجل من العرب: من السيد فيكم؟ قال: الذي اذا اقبل هبناه، واذا ادبر اغتبناه.
   
 كان ابن عون «» اذا ذكر عنده الرجل بعيب قال: ان الله رحيم.
   
 القاضي احمد بن ابي دءاد في محمد بن عبد الملك بن الزيات.
 احسن من خمسين بيتا سدي ... جمعك معناهن في بيت
 
 ما احوج الملك الي مطرة ... تغسل عنه وضر الزيت «»
   
 خالد الزبيدي «» :
 اذا نمري طالب الوتر كفه ... عن الوتر ان يلقي طعاما فيشبعا
 اذا نمري ضاق بيتك فاقره ... مع الكلب زاد الكلب وازجرهما معا «»
   
 قيل للربيع بن خثيم: ما نراك تعيب احدا، قال: لست عن نفسي راضيا فاتفرغ لذم الناس، وانشد:
 لنفسي ابكي لست ابكي لغيرها ... لنفسي في نفسي عن الناس شاغل
   
 عبد الله المبارك: قلت لسفيان «» : ما ابعد ابا حنيفة عن الغيبة؟ ما سمعته يغتاب احدا قط قال؛ هو والله اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهب بها.
   
 محمد بن سوقة: ما احسب رجلا يفرغ لعيوب الناس الا من غفلة غفلها عن نفسه.
   
 سءل فضيل «» عن غيبة الغاسق المعلن، اله غيبة؟ فقال: لا تشتغل بذكره، ولا تعود لسانك الغيبة، عليك بذكر الله، واياك وذكر الناس، فان ذكر الناس داء، وذكر الله شفاء.
   
 خزاعي بن عوف «» :
 ولست بذي ثرب في الصديق ... مناع خير وسبابها «»
 ولا من اذا في كان في مجلس ... اضاع العشيرة واغتابها
 
 ولكن اطاوع ساداتها ... ولا اتعلم القابها
   
 زياد الاعجم:
 اني لاكرم نفسي ان اكلفها ... هجاء جرم ولما يهجهم احد
 ماذا يقول لهم من كان هاجيهم ... لا يبلغ الناس ما فيهم وان جهدوا
   
 فضيل: الغيبة فاكهة القراء، وكان يقول: ما لعنت ابليس قط، وكان يكره اذا كان عالمان في قبيلة ان يفضل احدهما علي الاخر.
   
 ومر بابن سيرين «» طبيبان ذميان، فقيل له ايهما اطلب «» ؟ فقال اخاف ان تكون غيبة.
   
 الاوزاعي: عدنا مكحولا «» فقال: اللحوق بمن يرجي خيره خير من البقاء مع من لا يءمن شره.
   
 ما نار في اليبس باسرع من الغيبة في الحسنات.
   
 اغتاب رجل رجلا عند معروف الكرخي «» فقال: اذكر القطن اذا وضعوه علي عينك.
   
 رات ام البهلول «» ابن سيابة «» فقالت: قبح الله هذا، لو كان داء لما برء منه.
 
   
 كان بين سعد بن مالك «» وبين خالد بن الوليد كلام، فذهب رجل يقع في خالد عند سعد، فقال: له، ان ما بيننا لا يبلغ ديننا.
   
 لقمان: يا بني، قد دحرجت الحجارة، وقطعت الصخور، فلم اجد شيءا اثقل من كلمة السوء ترسخ في القلب كما يرسخ الحديد في الماء.
   
 قال حماد عجرد في بشار:
 والله ما الخنزير في نتنه ... بربعه في النتن او خمسه
 بل ريحه اطيب من ريحه ... ومسه الين من مسه
 ووجهه احسن من وجهه ... ونفسه افضل من نفسه
 وعوده اكرم من عوده ... وجنسه اكرم من جنسه
 فقال بشار: ويلي علي الزنديق لقد نفث ما في صدره، قيل: وكيف ذاك ابا معاذ، قال: ما اراد الا قول الله تعالي: لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم
 «» فاخرج الجحودية مخرج هجاءي.
 روي انه لم يجزع جزعه من قوله فيه:
 ويا اقبح من قرد ... اذا ما عمي القرد
 وانه بكي لما سمعه، وقال: يراني فيصفني، ولا اراه فاصفه.
   
 جري في الغواية الي الغاية، وفي مخالفة النهي الي النهاية.
   
 مضغوه بالالسنة الجاذبة، ولا كوه في الاحناك الكاذبة.
 كثير «» :
 
 وسعي الي بغيب عزة نسوة ... جعل الاله خدودهن نعالها
   
 فلان ما يرتاح للمدح، ولا يرتاح للذم.
   
 قال ابن مناذر «» لرجل: مالك اصل فاحفره، ولا فرع فاهصره «» .
   
 اخر: لم اجد حسبا فاثلمه «» ، ولا بناء فاهدمه.
   
 توبة «» :
 رماني وليلي الاخيلية قومها ... باشياء لم تخلق ولم ادر ماهيا «»
   
 فلان عناماه «» القذاع «» ، عري من حلية التقوي، ومحي عنه طابع الهدي، لا تثنيه يد المراقبة، ولا تكفه خيفة المحاسبة.
   
 قيل لاسماعيل بن حماد: اي اللحمان اطيب؟ قال: لحوم الناس، هي والله اطيب من لحوم الدجاج والدراج «» ، يعني التفكه
 
 باعراضهم واغتيابهم.
   
 مر المسيح في الحواريين «» علي جيفة كلب، فقال بعضهم:
 ما اشد نتن ريحه! فقال: هلا قلت: ما اشد بياض اسنانه.
   
 حسل بن عرفطة «» :
 ليهنك بغضن في الصديق وطنة ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
 وانك مشنوءا الي كل صاحب ... بلاك ومثل الشر يكره جانبه
 وانك مهداء الخنا نطف الثنا ... شديد السباب رافع الصوت غالبه «»
 فلم ار مثل الجهل ادني الي الردي ... ولا مثل بعض الناس غمص صاحبه «»
   
 ابن المعتز: لا تذكر الميت بسوء فتكون الارض اكتم منك عليه.
   
 وكان محمد عبد الملك بن صالح اذا ذكر الميت عند سوء يقول: كفوا عن اساري الثري.
   
 الريبة عار والغيبة نار، ومن عن الريبة كف، كف عن الغيبة.
   
 محمد بن حرب «» : اول من عمل الصابون سليمان «» ، واول من عمل القراطيس يوسف «» ، واول من عمل السويق «» ذو القرنين
 
 واول من خبز الجرادق «» نمرود «» ، واول لمن كتب في القراطيس الحجاج «» ، واول من بني مدينة في الاسلام الحجاج، واول من اغتاب ابليس، اغتاب ادم.
   
 سامع الغيبة احد المغتابين.
   
 ابو نواس:
 ما حطك الواشون عن رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
 كانما اثنوا ولم يعلنوا ... عليك عندي بالذي عابوا
   
 [اخر] :
 ابا حسن يكفيك ما فيك شاتما ... لعرضك من شتم الرجال ومن شتمي
   
 اوحي الله الي موسي ان المغتاب اذا تاب فهو اخر من يدخل الجنة، وان اصر فهو اول من يدخل النار.
   
 اشكاب «» : لا تامن من كذب لك ان يكذب عليك، ومن اغتاب عندك غيرك ان يغتابك عند غيرك.
   
 كان ابو الطيب الطاهري «» يهجو ابني سامان «» فقال له نصر بن
 
 احمد «» يوما: يا ابا الطيب الي متي تاكل خبزك بلحوم الناس «» ؟ فخجل ولم يعد.
   
 بزرجمهر، قال لولده: لا تكونوا عيابين فتكونوا عند الناس اذا اذنبتم اشد عيبا واقل عذرا.
   
 علي رضي الله عنه: من نظر في عيوب الناس فانكرها، ثم رضيها لنفسه فذلك الاحمق بعينه.
   
 الحسن: ذم الرجل لنفسه في العلانية مدح لها في السر.
 قال الحجاج لابن القرية «» : من شر الناس؟ قال: الذي يطلب عثرات الناس وهو مصر علي الذنوب.
   
 هجا الفرزدق سنان بن سنان الحرامي «» ، فاخذه قومه فربطوه وجاءوا به الي الفرزدق، وقالوا: هذا اسيرك فافعل به ما شءت، وانا قد برءنا اليك من جرمه، واياك واعراضنا. فقال له: ما دعاك الي هجاءي؟
 قال: الحين، قال: افتعود؟ قال: لا، قال: فاذهب. وقال:
 ومن يك خاءفا فرطات شعري ... فقد امن الهجاء بنو الحرام «»
 هم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام
 
   
 مبارك العلوي «» :
 ابي فلا امدح اللءام معا ... ذا الله مدح اللءام لي دنس
 لكن ساهجوهم وان رغمت ... مما اقول المناخر الفطس
   
 العباس بن يزيد الكندي «» :
 لو اطلع الغراب علي تميم ... وما فيهم من السوءات شابا
   
 اتي ابن فسوة «» عبد الله بن عباس يستوصله، فلم يصله، فقال:
 اتيت ابن عباس ارجي نواله ... فلم يرج معروفي ولم يخش منكري
 فليت قلوصي عريت او رحلتها ... الي حسن في داره وابن جعفر «»
 فقال له عبد الله بن جعفر: انا اشتري منك عرض ابن عمي، فقال:
 اشتر ولا تءخر. فوصله حتي كف.
 
   
 سمع اعرابي قوله تعالي: الاعراب اشد كفرا
 «» فامتعض، ثم سمع: ومن الاعراب من يءمن بالله
 «» : فقال: الله اكبر! هجانا الله ثم مدحنا، وكذلك فعل الشاعر حيث يقول:
 هجوت زهيرا ثم اني مدحته ... وما زالت الاشراف تهجي وتمدح
   
 لما قام السفاح قال له احمد بن يوسف «» : لو امرت بلعن معاوية علي المنابر كما سن اللعن علي علي عليه السلام، فابي وتمثل بقول لبيد «» :
 فلما دعاني عامر لاسبهم ... ابيت وان كان ابن عيساء ظالما
   
 لو تامل رجل افعال فلان ثم اجتنبها لا ستغني عن الاداب ان يطلبها.
   
 لو ان رجلا تجنب اخلاقه لقيل قد مد المجد عليه رواقه.
   
 دخل ابو الهندي «» علي اسد بن عبد الله بن كرز البجلي «» ، وعنده رجل من جرم «» علي سريره: فتناول ابا الهندي، فقال له اسد: مهلا يا اخا جرم فان له لسانا لا يطاق، فقال ابو الهندي: كم الكباءر؟ قال: بلغني انهن اربع: الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله،
 
 والياس من روح الله. قال ابو الهندي: بلغني انهن خمس: تجفاف «» علي بعير، وسراج في شمس، ولبن في باطية «» ، وخمر في علبة، وجرمي علي سرير. فبهت الجرمي.
   
 سال الفرزدق سيد غدانة «» عطية بن جعال «» ان يكف عن هجو قومه، فاجابه ثم قال:
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 لولا عطية لا جتدعت انوفكم ... من بين الام انف وسبال «»
 فقال عطية: سبحان الله! ما اسرع ما رجعت في عطيتك!  الفيض بن ابي صالح «» :
 ليس في العير يوم عبر ابي سف ... يان تبا لتلكم من عير
 لا ولا في النفير يوم قريش ... حين جدت وازمعت بالنفير «»
 
   
 ذم اعرابي قوما فقال: هم اقل الناس ذنوبا الي اعداءهم، واكثرهم جرما الي اصدقاءهم، يصومون عن المعروف، ويفطرون علي المنكر، السن عامرة من الوعد، وقلوب خربة من المجد.
   
 اخر: ان فلانا يكاد يعدي بلءمه من سمي باسمه، ولءن خيبني فلرب قافية كريمة ضاعت في رجل لءيم.
   
 الحسن: عاش المسلمون برهة من زمانهم وان الرجل ليحرم غيبة اخيه ودرهمه وسوطه ان يجده ملقي في الارض حتي يرده عليه، فبيناهم كذلك اذا طعن الشيطان طعنة فنفرت القلوب فصارت وحشا، فاذا هو يستحل دم اخيه ماله، وهو بالامس يحرم غيبته ودرهمه وسوطه.
   
 علي عليه السلام رفعه: من بهت مءمنا او مءمنة، او قال فيه ما ليس فيه، اقامه الله علي تل من نار حتي يخرج مما قال فيه.
  علي عليه السلام: الغيبة جهد العاجز. ومنه اخذ المتنبي.
 واكبر نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد من لا له جهد
   
 ابو يزيد العبدي «» :
 ولقد قتلتك بالهجاء فلم تمت ... ان الكلاب طويلة الاعمار
 واراك تجنبني فتسرف جاهدا ... كالكلب ينبح كامل الاقمار
   
 وقف قوم بباب عدي بن الرقاع ليهاجوه فقالت لهم بنت له صغيرة:
 
 تجمعتم من كل اوب ووجهة ... علي واحد لازلتم قرن واحد
   
 قال الكندي «» لرجل: انت والله ثقيل الظل، مظلم الهواء، جامد النسيم.
   
 كلثوم بن اوفي التميمي «» المعروف بابن قسيمة:
 اذا لم يرج قومك منك خيرا ... تجود به ولا خلقا رغيبا
 وكنت عليهم اسدا مدلا ... وعن اعداءهم درعا هيوبا
 وسبهم العدو فلم تكسر ... عليه وكنت بعد لهم سبوبا
 وان منيتهم خيرا وعسرا ... وفيت به وكنت به طبيبا
 وان منيتهم شرا وعسرا ... لقومك كنت مخلافا كذوبا
 وان فسدوا رضيت وان تراضوا ... ظللت لذاك محتزنا كءيبا
 وان اطعمت بعضهم طعاما ... مننت به وكنت له طلوبا
 فليت الحي قد حفروا بفاس ... قليبا ثم اعمرت القليبا «»
   
 حكيم قال لرجل: مذكم لسعتك عقرب او لدغتك حية؟
 قال: ما اذكر شيءا من ذلك، قال: فمتي عهدك بمن اغتابك وسبك، وكتم محاسنك، ونشر مساوءك، وسعي في هلاكك؟ قال: اقرب عهد.
   
 وقف جدي علي سطح، فمر به ذءب فشتمه، فقال له الذءب: انت لا تشتمني انما يشتمني المكان الذي انت به.
   
 [شاعر] :
 
 توق ملاحاة الشيوخ وذمهم ... فان لهم علما برد المثالب «»
   
 ذكر خالد بن صفوان اليمانية فقال: ما منكم الا ناسج برد، وساءس قرد، ودابغ جلد، وراكب عرد «» ، غرقتهم فارة، ودلكتهم امراة، ودل عليهم الهدهد. قالوا العرد البغل.
   
 هو سيد قريع، بتقديم الراء «» :
   
 ابو الدرداء رضي الله عنه «» : احذروا الناس، فما ركبوا ظهر بعير الا ادبروه، ولا ظهر جواد الا عقروه، ولا قلب مءمن الا خربوه.
   
 المخرق بن الممزق «» :
 انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
   
 مخلد بن علي السلامي الحوراني «» :
 علي ابوابه من كل وجه ... قصدت له اخو مر بن اد
 اخو لحم اعارك منه ثوبا ... هنيءا بالقميص لك الاجد
 ابوك اراد امك حين زفت ... فلم توجد لامك بنت سعد
 يعني ان ابوابه مضببة مغلقة، لان اخا مر هو ضبة، واخوكم جذام، اراد انه مجذوم «» ، وبنت سعد هي عذرة، اراد لم تكن عذراء.
 
   
 قال رجل لابن سيرين: اني شتمتك فاجعلني في حل. قال:
 ما كنت لاحل لك ما حرم الله عليك.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل له: بلغني ان قبلك قوم يسبون ابا بكر وعمر، فمن قامت عليه بينة عادلة فاضربه ضرب المستطيل «» في عرض اخيه وهو ساكت.
   
 عامر بن عبد الله بن الزبير: الا ان الدنيا لم تبن شيءا الا هدمته الاخرة، وان الاخرة لم تبن شيءا فهدمته الدنيا، وان بني امية لعنوا عليا علي منابرهم سبعين سنة فما زاده الله الا رفعة ونبلا.
   
 استب رجلان، فقال احدهما: لو قطع زبك ثم علق لم تبق زانية الا عرفته. وقال الاخر: ما ولدت زانية بالكوفة ولدا الا وفيه شبه منك. فلم يوجبوا عليها حدا «» .
   
 عن معاوية بن قرة: كان افضلهم عن السلف اسلمهم صدا، واقلهم غيبة.
   
 سب عبيد الله بن عمر «» المقداد «» فقال عمر: علي نذر ان لم اقطع لسانه فلا يسب احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 اراد رجل تطليق امراته، فقيل له: ما عيبها؟ فقال هل
 
 يتكلم احد بعيب امراته؟ فلما طلقها قيل له: ما كان عيبها؟ قال هي امراة غيري، مالي ومالها؟.
   
 عن بعض الصالحين انه سمع غيبة من امراة فصاح: الحريق! فازدحم الناس علي بابه فلم يروا شيءا، فقالوا له، فقال: وقع الحريق في وفيها وفي اهلي، وما ملكت يدي حين اغتابت.
   
 كان بعض الصلحاء يضع في كمه الفانيذ «» ، فاذا راي احد يغتاب، يذكر احدا بسوء لقمه الفانيذة، وقال : هذا احلي مما تكلمت به فاتركه.
   
 بلغ الحسن البصري ان فلانا قد اغتابك، فاهدي اليه طبقا من رطب. فاتاه الرجل وقال: اغتبتك، فاهديت الي؟ فقال: الحسن: قد اهديت الي حسناتك فاردت ان اكافءك.
   
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء رايت قوما ياكلون الجيف، فقلت: يا جبراءيل من هءلاء؟ فقال: هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس.
   
 فضيل: لكل شء ديباج «» ، وديباج القراء ترك الغيبة.
   
 مر عمرو بن العاص علي بغل ميت، فقال لاصحابه: والله لءن ياكل احدكم من هذا حتي يملا بطنه خير له من ان ياكل لحكم اخيه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من اغتيب غيبة غفر الله نصف ذنوبه.
   
 ابو هريرة: لءن اقوم الي كوز «» ماء فاشربه في رمضان احب الي من ان اغتاب مسلما.
 
   
 احمد بن ابي الحواري «» : سمعت سفيان بن عيينة يقول: اسمعوا ما اقول لكم فانه انفع لكم من الحديث: لو ان رجلا اصاب من مال رجل شيءا فلم يرده عليه في حياته، فتاب بعد موته وجاء الي ورثته حتي جعلوه في حل لكنا نري ان ذلك كفارة له، ولو اصاب من عرض رجل، فتاب بعد موته، وجاء الي ورثته، والي جميع اهل الارض فجعلوه في حل لم يصر في حل، ولم ينج من صاحبه، فافهموا ما يقال لكم، فعرض المءمن اشد من ماله.
   
 وعن طاووس «» ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجعفر «» وهو يحجم «» في رمضان، فقال: افطر الحاجم والمحجوم. فقال جعفر للحجام: امسح عني فو الله ما احتجمت حتي رايت رسول الله يحتجم في شهر رمضان. قال جعفر: فلحقت رسول الله فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي، ما احتجمت حتي رايتك تحتجم في رمضان فمررت انفا فقلت افطر الحاجم والمحجوم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم انشدك الله يا جعفر هل كنت انت والحجام تغتابان مسلما؟ فقال: اللهم نعم. فقال:
 لغيبتكما اياه افطرتما. ان الغيبة تفطر الصاءم وتفسد الوضوء والصلاة.
 
  الباب الثامن والعشرون الذل والهوان، والضعف والقلة، والخسة وسقوط الهمة، وذكر الرعاع والغفل
   
 كلمت النبي صلي الله عليه وسلم جارية من السبي، فقال من انت؟ قالت:
 بنت الرجل الجواد حاتم «» : فقال: ارحموا عزيزا ذل وغنيا افتقر، وارحموا عالما ضاع بين جهال  عمر رضي الله عنه: ليس ينبغي لمن اخذ بالتقي ان يذل نفسه لصاحب دنيا.
   
 وعن طارق بن شهاب «» : ان عمر لما قدم الشام، عرضت له مخاضة، فنزل عن بعيره، ونزع موقيه، فامسكهما بيده وخاض الماء.
 فقال له ابو عبيدة «» قد صنعت اليوم صنيعا عظيما عند اهل الارض. فصك
 
 في صدوره وقال: اوه لو غيرك يقولها يا ابا عبيدة! انكم كنتم اذل الناس، واحقر الناس، واقل الناس، فاعزكم الله بالاسلام. فمتي ما تطلبوا العز بغيره يذلكم.
   
 منصور الفقيه «» :
 يا من له من تميم ... عم نبيل وخال
 ان لم يكن لك تقوي ... ولم يكن لك مال
 فاجلس فانت ذليل ... بحيث تلقي النعال
   
 تميم الداري «» : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر الا ادخله هذا الدين، بعز عزيز يعز به الله الاسلام، وذل ذليل يذل الله به الكفر.
   
 قيل لاعرابي: كيف تقول استخذات او استخذيت؟ قال: لا اقوله، قيل، ولم؟ قال: لان العرب لا تستخذي.
   
 اوس بن حارثة الطاءي: من قل ذل، ومن ابر فل «» .
   
 يقال: ما هو الا جمل السقاية وحمار الحواءج، للممتهن.
   
 يقال: فلان يمزجر الكلب، اذا كان بعيدا من مجلس الناس لمهانته.
   
 وعن بعض السلف: قف لي فوت الرقيب «» من الايسار «» ،
 
 ومزجر الكلب من السمار. وقال ابو سفيان بن حرب:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب
   
 ويقال للاراذل والسقاط ابناء درزة «» ، انشد المبرد «» لبعض الشعراء في زيد بن علي «» ومن خرج معه:
 يا با حسين والامور الي مدي ... ابناء درزة اسلموك وطاروا
 وقال: هم خياطون من اهل الكوفة خرجوا معه، ثم انهزموا اسرع شء.
 ويقال لهم ابناء الدهاليز، قال ابن بسام «» :
 يا ابن الدهاليز وابناء السكك ... ويا ابن عجل لا يجي زوجي يرك
   
 يقال للقيط «» : ابن عجل عجل.
   
 المتلمس «» :
 
 ان الهوان حمار الاهل يعرفه ... والحر ينكره والجسرة الاجد «»
 ولا يقيم بدار الهون يعرفها ... الا الاذلان عير الاهل والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فما يرثي له احد
   
 علي عليه السلام مسكين ابن ادم مكتوم الاجل مكتوب العمل، تءذيه البقة، وتقتله الشرقة، وتنتنه العرقة، وتميته الغرقة «» .
   
 ذمت اعرابية قوما فقالت: لهم صبر علي عض الهوان «» .
   
 الجاحظ وجد بعض العرب ثعلبين يبولان علي راس صنمه فقال:
 دب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل ما بالت عليه الثعالب
 قال: وروي الثعلبان، وهو ذكر الثعالب. وانشد:
 كم راينا للدهر من اسد ... بالت علي راسه ثعالبه
   
 لما احاطت بنو اسد بحجر بن عمرو «» ابي امرء القيس قال:
 يا بءس للسباع في ايدي الضباع.
   
 زيد بن علي رضي الله عنه: ما احب احد الحياة قط الا ذل.
   
 الحسن. تري ذل المعاصي في وجوههم وان دققت بهم الهماليج «» .
 
   
 في ديوان المنظوم:
 الموت والهون ان خيرت بينهما ... معجل الموت لي ان اختر الهونا
   
 تمثل المنصور حين اتاه خروج ابراهيم بن عبد الله «» بالبصرة، يقول سلامة بن جندل «» :
 وسومة ذل نجعل الموت دونها ... نقول بها للموت اهلا ومرحبا
   
 يقال للذليل: هو بمدرجة السيل، قال عبد الله بن مكنف المدني «» .
 قد كنت اوي من ندا ... ك الي ذري جبل ظليل
 فغبرت بعدك واضعا ... رجلي بمدرجة السيول
   
 ابو المطرف عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص يخاطب اخاه مروان بن الحكم:
 انك لم تجد طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 ولم تجلب مودة ذي وفاء ... بمثل البذل او لطف اللسان
 فلو كنا بمنزلة سواء ... لجءت وانت مضطرب العنان
   
 في ديوان المنثور: من اهان نفسه لربه فهو مكرم لها غير مهين، ومن امتهن في طاعة الله فذاك عزيز غير مهين. الا اخبرك بكل
 
 مهان ممتهن، في قضبة الذل مرتهن، كل متهالك علي حب هذه الهلوك، منقطع الي احد هءلاء الملوك، يدين له ويخضع، ويخة في طاعته ويضع؛ لا يطمءن قلبه ولا تهدا قدمه، ولا ينحرف عن خدمته همه ولا سدمه، منتصب قدامه انتصاب الجذل، وهو ملان من الجذل، بعرض، تحسبه مصونا وهو كمنديل الغمر مبتذل. له ركوع في كل ساعة وتكفير، وخرور علي ذقنه وتعفير، جما لاحترازه من سخطة لملك واحتراسه، مقسما ان اقسم جهد اليمين علي راسه.
  وفيه: الحر لا يدر علي العصاب، ولا يذل وان مني بالصعاب.
 ان لم تكن ذا عرنين «» اشم كنت لريح الذل اشم. استهان قوم بالدين الا حاق بهم الهوان، ونفاهم الزمان كما ينفي الزوان. اقل من الهمج اكثر هذه الهج. اذا قلت الانصار كلت الابصار.
   
 قيس بن الهيثم السلمي «» :
 فقدنا مصعبا واخاه لما ... نفت عنا سماءهما المحولا
 وكنا لا يرام لنا حريم ... نسحب في مجالسنا الذيولا
 فيا لهفي ولهف ابي وامي ... لقد اصبحت بعدهما ذليلا
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انما ينصر الله هذه الامة بضعفاءها، بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم.
   
 عن سعد بن ابي وقاص انه سال رسول الله: ارايت الرجل يكون حامية القوم ويدفع عن اصحابه ايكون نصيبه مثل نصيب غيره؟ فقال عليه السلام: ثكلتك امك يا ابن ام سعد! وهل ترزقون وتنصرون الا بضعفاءكم؟.
 
   
 يقال: ذلت صعبته «» ، ولانت صعدته «» . وانقبض بعد انبساطه، وتطاطا بعد اشتطاطه «» .
   
 قطبة بن الخضراء القيني «» :
 ولست كمن يغمز جانباه ... كغمز التين تجنيه الجواري
 رايت معاشرا في الناس دقوا ... خبت نيرانهم فرفعت ناري
   
 قرطة بن المهزم العبدي «» :
 شر الانام كليب ... هم اللءام القصار
 قوم من الذل فيهم ... قماءة وصغار
 للذلة اقتحمتها ال* قلوب والابصار  سءل ابو حنيفة رحمه الله عن السفلة فقال: هو كافر النعمة.
 وعن ابي يوسف: من باع دينه بدنياه. وعن محمد بن الحسن «» : من يبخل بعطية الحجام والمزين وياكل في الطريق. وعن الاصمعي: من لا يبالي بما قال او قيل له. وعن عبد الله بن المبارك:
 السفلة هم الذين يتغسلون ويحضرون ابواب القضاة يطلبون الشهادة.
 وعن ابن الاعرابي: السفلة الذي ياكل الدنيا بدينه. قيل له: فمن سفلة السفلة: قال الذي يصلح دنيا غيره بفساد دينه.
   
 سءل علي عليه السلام [في صفة الغوغاء] فقال: الذين اذا اجتمعوا
 
 غلبوا واذا تفرقوا لم يعرفوا.
   
 وعن يحيي بن اكتم: السفلة الدباغ والكناس اذا كان من غير العرب.
   
 وجاء رجل الي بقية «» فقال له: ان امراتي قالت لي: يا سفلة! فقلت لها: ان كنت سفلة فانت طالق، فقال: ما صنعتك؟ فقال:
 سماك، فقال: سفلة والله سفلة.
   
 وقيل لمالك بن انس: من السفلة الذي يسب الصحابة.
   
 هبنقة القيسي «» :
 اذا كنت في دار يهينك اهلها ... ولم تك مكبولا بها فتحولا
 وان كنت ذا مال قليل فلا تكن ... الوفا لقعر البيت حتي تمولا
   
 دخل الاجرد الثقفي «» علي عبد الملك بن مروان فانشده.
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد
   
 كان الحطيءة ساقط النفس دنء الهمة، اتي بني كليب «» فقالوا: هو اشعر الناس، وهابوه وحكموه، وقالوا: سل ما احببت يا
 
 ابا مليكة «» واكثر ولا تبق علينا؟ وحسبوا انه يسالهم في دية، فقال قصعة من ثريد «» قالوا: الف قطعة، قال: لا اريد الا واحدة، فاكل وشبع وقال:
 لعمرك ما المجاور في كليب ... بمقصي في المحل ولا المضاع
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 وقدم المدينة فاستعدوا له من كل جانب، وقال بعضهم: علي عشر من الابل، وقال اخر: علي خمس، وقال اخر علي الف درهم، واعدوا له كل ضرب من الثياب. فلما دخل قام متوكءا علي عصاه فقال: من يحملق علي سمل «» نعله من يعين بسحق «» عميمة؟ من يكسو جبيبة «» صوف؟ فسقط عن اعينهم.
   
 ووفد علي سعيد بن العاص «» فقال لغلامه: ادخله السوق فلا يشير الي شء الا اشتريته له. فمر علي صنوف الثياب من الخز والقز فلم يشر الي شء الا الي قطيفة ومدرعة، فعتبته امراته، فندم وقال في سعيد:
 سءلت فلم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لا حمد عليك ولا ذم «»
   
 عمير بن جعيل التغلبي «» :
 
 اذا ضيقت امرا زاد ضيقا ... وان هونت ما قد ضاق هانا
 ساصبر من صديقي ان جفاني ... علي كل الاذي الا الهوانا
   
 المنتصر بن المتوكل «» :
 الذل ياباه الفتي الحر ... ما للكريم معه صبر
 لم يعرف الناس الذي مسني ... فليس لي عندهم عذر
 وذلك ان اباه كان يمسه بضروب من الهوان، وانواع من الامتهان، وكان قد بالغ في ذلك وافرط اول الليلة الذي جري عليه ما جري.
   
 عمير بن جعيل التغلبي:
 كسا الله حيي تغلب ابنة واءل ... من اللءم اظفارا بطيءا نصولها
 اذا رحلوا عن دار ذلل تعاذلوا ... عليها وردوا وفدهم يستقيلها
   
 حارثة بن بدر الغداني:
 وشيب راسي واستخف تجلدي ... رعود المنايا بيننا وبروقها
 وانا لتستحلي المنايا نفوسنا ... وتترك اخري مرة ما تذوقها
 يريد المذلة.
   
 بشامة بن الغدير المري «» :
 هوان الحياة وخزي الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان لم يكن غير احديهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
 ولا تهلكوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا
 
   
 المغيرة بن حيناء «» :
 اذا المرء اولاك الهوان فاوله ... هوانا وان كانت قريبا اواصره
 فان انت لم تقدر علي ان تهينه ... فدعه الي اليوم الذي انت قادره
 وقارب اذا ما لم تكن لك حيلة ... وصمم اذا ايقنت انك عاقره
   
 سال سلم بن قتيبة طاووسا «» عن شء فلم يجبه، فقيل له:
 هو سلم بن قتيبة امير خراسان، فقال: ذلك اهون له علي.
   
 احسن خالد بن برمك الي عيسي بن زيد «» حين كان والي الري، فبلغ ذلك المهدي فاغضبه، وبعث اليه المفضل»
 ليشخصه، فاستوهبه المفضل ضيعة له بالري، فابي. فلما صادره المهدي ثم رضي عنه، واعاده الي منزلته، قال للمفضل: سالتني الضيعة وانا علي تلك الحال، فمنعتك كراهة ان تنزل ذلك مني علي الضعف والمداراة لك، وتحرزا من ان يتهمك مولاك.
   
 له همة خامدة، وكف جامدة.
 
  الباب التاسع والعشرون ذكر الله، والدعاء والاستغفار والمناجاة والتحميد والتسبيح، والاستعاذة، والصلاة علي رسول الله (ص) ، ونحو ذلك
   
 قيل لسفيان بن عيينة: ما حديث يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 افضل دعاء اعطيته انا والنبيون قبلي اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير؟ قال: ما تنكر من ذا؟ ثم حدث بقوله عليه السلام: من تشاغل بالثناء علي الله اعطاه الله فوق رغبة الساءلين. ثم قال: هذا امية بن ابي الصلت يقول لابن جدعان «» :
 ااذكر حاجي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليه المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 فهذا مخلوق يقوله لمخلوق، فما ظنك برب العالمين.
   
 ابن عمر «» : من دعاءه عليه السلام: اللهم ارزقني عينين هطالتين تشفيان القلوب بذروف الدموع، قيل ان يكون الدمع دما، والاضراس جمرا.
 
   
 روي عنه صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك واقية كواقية الوليد.
  وعنه عليه السلام: اللهم اني اعوذ بك من الفقر الا اليك، ومن الذل الا لك.
   
 عن مولي لام معبد «» قال: لما كبرت ام معبد ذهب بصرها، فكنت اقودها فكانت تكثر ان تدعو بهذه الكلمات، وتقول كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك، اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وعملي من الرياء، وبصري من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
   
 علي عليه السلام: ادفعوا امواج البلاء بالدعاء.
   
 انس يرفعه: لا تعجزوا عن الدعاء فانه لن يهلك مع الدعاء احد.
   
 جابر «» يرفعه: لقد بارك الله للرجل في حاجة اكثر الدعاء فيها، اعطيها او منعها.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل الحياة زيادة في الخير، واجعل الموت راحة لي من كل شر.
   
 جابر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينما رجل ممن كان قبلكم اذ مر بجمجمة نظر اليها وقام يفكر، وقال. يا رب انت انت، وانا انا، انت العواد بالمغفرة وانا العواد بالذنوب، ثم خر ساجدا، فقيل له: ارفع راسك، انت انت وانا انا، انت العواد بالذنوب، وانا العواد بالمغفرة.
 فغفر له.
 
   
 وقع ابن المعتز تحت الدعاء باطالة البقاء: كفي بالانتهاء قصرا .
   
 قالت اعرابية عند الكعبة: الهي لك اذل، وعليك ادل.
   
 شريح «» : اللهم اني اسلك الجنة بلا عمل عملته، واعوذ بك من النار بلا ذنب تركته.
   
 قال عبد الملك بن صالح للرشيد: سرك الله فيما ساءك، ولا ساءك فيما سرك، وجعل هذه بهذه جزاء للشاكرين، وثوابا للصابرين.
   
 اعرابي: اللهم اني اعوذ بك من الفاجر وجدواه، والغريم وعدواه.
   
 كان ابن عمر اذا فرغ من طعامه قال: الحمد لله الذي رزقنا وجعلنا نشتهيه، فرب من يقدر عليه ولا يشتهيه.
   
 اعرابي: اللهم اقذف في قلبي هواك، واقطع رجاءي عمن سواك.
   
 ابو المنير العروضي «» في محمد بن علي بن عيسي بن ماهان «» :
 لا يقطع الله كفا انت حاملها ... بها تفرجت البلوي عن الناس
 
   
 سمعت بدوية تقول في دعاءها: يا صباح يا مناح، يا مطعم الواسع يا عريض الجفنة، يا ابا المكارم. فزجرها رجل، فقالت: دعني اصف ربي، وامجد الهي بما يستحقه من العرب.
 وسمعت انا منهم من يدعو عند الركن: يا ابا المكارم، يا ابيض الوجه وهذا ونحوه مما يدعون به علي عادة الجفاء والعنجهية والجهل بالتوقيف «» . ولكنهم ينحون نحو غرض صحيح من ثناءهم علي الله عز وجل بالكرم والنزاهة عن القبيح علي طريق الاستعارة، لانه لا فصل عندهم بين الكريم وابي المكارم، ولا بين الجواد والعريض الجفنة، ولا بين المنزه والابيض الوجه.
   
 قيل لاعرابي: اتحسن ان تدعو؟ قال: نعم، اللهم انك اعطيتنا الاسلام من غير ان نسالك، فلا تحرمنا الجنة ونحن نسالك.
   
 سمع موسي بن جعفر «» يقول في سجوده اخر الليل: يا رب عظم الذنب من عبدك. فليحسن العفو من عندك.
   
 ذكر عند سلام بن ابي مطيع «» : الرجل تصيبه البلوي فيدعو، فتبطء عنه الاجابة، فقال: بلغني ان الله تعالي يقول: كيف ارحمه من شء به ارحمه.
   
 يحيي بن معاذ: اللهم اني جعلت الاعتراف بالذنب وسيلة اليك واستطلت بتوكلي عليك، فان غفرت فمن اولي بذلك، وان عاقبت فمن اعدل في الحكم منك، اللهم ان نظرت الي عيون سخطك فلم تغفل عن استنقاذي منها عيون كرمك.
 
   
 اعرابي دعا لمن اطعمه: اعطمك الذي اطعمتني له ما يطعم في الجنة رسله، فقد احييتني بقتل جوعي، ودفعت عني ما لم يكن بمدفوع.
   
 طاووس: اني لفي الحجر لليلة، اذا دخل علي بن الحسين، فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير، لاسمعن دعاءه، فسمعته يقول:
 عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فما دعوت بهن في كربة الا فرجت.
   
 اعرابية: وقاكم الله هول المطلع، وصرف عنكم سوء المضطجع، واحسن اليكم في المرتجع.
   
 عمر بن ذر «» : اللهم ان كنا عصيناك فقد تركنا من معاصيك ابغضها اليك وهو الاشراك بك، وان كنا قصرنا عن بعض طاعتك فقد تمسكنا منها باحبها اليك وهي شهادة ان لا اله الا الله، وان رسلك جاءت بالحق من عندك.
   
 ابو حيان «» : نصرك الله معينا واعانك ناصرا.
   
 اعرابي: صرف الله محله، وحمل رحله، وسر باوبته «» اهله، ولا زال امنا، مقيما وظاعنا «» .
   
 اعرابي: اللهم انا نبات نعمتك، فلا تجعلنا حصاد نقمتك.
   
 ابن المسيب «» : سمعت من يدعو بين القبر والمنبر: اللهم اني
 
 اسالك عملا بارا ورزقا دارا، وعيشا قارا «» . فدعوت به فلم ار الا خيرا.
 لا اخلاك الله من ثناء صادق، ودعاء صالح واق.
   
 سلام بن ابي مطيع: اللهم ان كنت قد بلغت احدا من عبادك الصالحين درجة ببلاء فبلغنيها بالعافية.
 ***
 وسارية لم تسر بالليل تبتغي ... مناخا ولم يقصر لها القيد مانع
 تسير وراء الليل والليل ضارب ... بارواقه فيه سمير وهاجع
 اذا وفدت لم يردد الله وفدها ... علي اهلها والله راء وسامع
 سرت حيث لم تسر الركاب ولم تنخ ... لو رد ولم يقطع بها البيد قاطع
 تفتح ابواب السماوات دونها ... اذا قرع الابواب منهن قارع
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع
 اراد الدعوة.
   
 دعت اعرابية بالموقف فقالت: اسالك بسرك الذي لا تزيله الرياح، ولا تخرقه الرماح.
   
 مخنث: الاستغفار جوارش الذنوب.
   
 حج اعرابي من طء فكان يدعو ولا يستغفر. فقيل له، فقال:
 ان تركي الاستغفار مع ما اعلم من عفو الله ورحمته لضعف، وان استغفاري مع ما اعلم من اصراري للءم .
   
 ابو بكر رضي الله عنه اللهم رحمتك ارجو، فلا تكلني الي نفسي طرفة عين، واصلح شاني كله، لا اله الا انت.
   
 لما صاف قتيبة بن مسلم الترك، سال عن محمد بن واسع،
 
 فقيل هو في اقصي الميمنة جانحا علي سية «» قوسه، منضفنا «» باصبعه نحو السماء. فقال قتيبة: تلك الاصبع الفاردة احب الي من ماءة الف كتيبة بسيف شهير، وسهم طرير «» .
   
 سمع مطرف «» ضجة الناس بالدعاء فقال: لقد هممت ان احلف ان الله غفر لهم. ثم ذكرت اني فيهم عكفت.
   
 قيل لفتح الموصلي «» : ادع لنا، فقال اللهم هنينا عطاك، ولا تكشف عنا غطاك.
   
 دعاءه عليه السلام للمتزوج: علي اليمن والسعادة، والطير الصالح، والرزق الواسع، والمودة عند الرحم.
   
 خالد «» : اتقوا مجانيق «» الضعفاء، اي دعواتهم.
   
 قدم زيادة الخاثر «» علي المهدي فلم ينجح، فقال له وزيره:
 يصنع الله لك، فقال: ما اردت الدعاء منك، لاني تيقنت انه لا يجاب.
   
 مءرق العجلي: سالت الله حاجة منذ اربعين سنة، ما قضاها لي، وما ايست منها.
 
   
 سال اعرابي قوما فقالوا له: بورك فيك، فقال: وكلكم والله الي دعوة لا تحضرها نية.
   
 قيل لابراهيم التميمي: لو دعوت الله ان يفرج عنك! قال:
 اني لاستحي ان ادعو الله ان يفرج عني ما فيه لي اجر.
   
 بعض السلف: اللهم لا تحرمني خير ما عندك لشر ما عندي، فان لم تقبل تعبي نصبي فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته.
   
 اعرابي: اللهم انزع ما في قلبي من كذب وخيانة، واجعل مكانه صدقا وامانة.
   
 كان المامون اذا رفعت الماءدة من بين يديه قال: الحمد لله الذي جعل ارزاقنا اكثر من اقواتنا.
   
 ابو المجيب الاعرابي «» : اللهم لا تكلنا الي انفسنا فنعجز، ولا الي الناس فنضيع. اللهم اجعل خير عملي ما ولي اجلي.
   
 الحسن «» : من دخل المقابر فقال اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية، والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بك مءمنة، ادخل عليهم روحا منك، وسلاما مني، كتب له بعدد من مات من لدن ادم الي ان تتقدم الساعة حسنات.
   
 وعن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقولها اذا دخل الجبانة.
   
 حكي معروف «» القاص: ان الحجيج كانوا يجتهدون في
 
 الدعاء بعرفات وفيهم رجل من التراكمة ساكت، لا يحسن ان يدعو، فحرج صدره ووقع عليه البكاء، فقال بلغته الهي انت تعلم اني لا احسن شيءا من دعواتهم، فاسالك ما يطلبون منك بما دعوا. فراي بعض الصالجين في منامه ان الله قبل حج الناس بدعوة تركماني لما نظر الي نفسه بالفقر والفاقة.
   
 علي عنه عليه السلام: سلاح المءمن الدعاء وعماد الدين ونور السماوات والارض.
   
 فيما انزل الله من الكتب: ان الله يبتلي العبد وهو يحبه ليسمع تضرعه.
   
 ابو هريرة يرفعه: اطلبوا الخير دهركم كله، وتعرضوا لنفحات رحمة الله، فان لله نفحات من رحمته يصيب بها من يشاء من عباده، وسلوا الله ان يستر عوراتكم، ويءمن روعاتكم.
   
 صلي رجل الي جنب عبد الله بن المبارك، وبادر القيام، فجذب ثوبه وقال: اما لك الي الله حاجة.
   
 قيل لعمر بن عبد العزيز: جزاك الله عن الاسلام خيرا، فقال:
 بل جزي الله الاسلام عني خيرا.
   
 كان الزهري «» اذا حدث عن القران والسنة تلاه بدعاء: اللهم اني اسالك كل خير احاط به علمك في الدنيا والاخرة، واعوذ بك كل من شر احاط به علمك في الدنيا والاخرة.
   
 وهب «» : مثل الذي يدعو بغير عمل مثل الذي يرمي بغير وتر.
   
 طاووس: اللهم ارزقني الايمان والعمل، وامتعني المال والولد.
 
   
 كان عامر بن عبد قيس اذا اصبح قال: اللهم غدا الناس الي معايشهم واسواقهم، ولكل منهم اليك حاجة، وحاجتي ان تغفر لي.
   
 كان زبيد اليامي يستتبع الصبيان الي المسجد، وفي كمه الجوز، ويقول: من يتبعني منكم اعطيته خمس جوازت، فاذا دخلوا المسجد قال: ارفعوا ايديكم وقولوا: اللهم اغفر لزبيد، فيفعلون فيقول: اللهم افعل واستجب لهم، فانهم لم يذنبوا.
   
 عن بقية «» : كنا في بحر، فعصفت علينا ريح، وبكي الناس، ومعنا ابراهيم بن ادهم ناءما في كساء، فاستوي جالسا وقال:
 اريتنا قدرتك، فارنا عفوك، فهدات الريح.
   
 مر معروف الكرخي بسقاء يقول: رحم الله من يشرب من هذا الماء، فشرب وهو صاءم، وقال: عسي الله ان يستجيب.
   
 الشعبي: حسدت عبد الملك «» علي كلمة تكلم بها وهي:
 اللهم ان ذنوبي كثرت فجلت عن الصفة، اللهم وانها لصغيرة في جنب عفوك، فاعف عني.
   
 الثوري: كان من دعاء السلف: اللهم زهدنا في الدنيا ووسع علينا فيها، ولا تزوها عنا وترغبنا فيها.
   
 قال جبراءيل لادم: قل اللهم البسني العافية في الدنيا والاخرة حتي تهناني المعيشة، ثم قال اللهم اختم لي بالمغفرة، فقالها، فقال جبراءيل: وجبت.
   
 علي عليه السلام: جعل في يديك مفاتيح خزاءنه بما اذن لك فيه من مسالته فما شءت استفتحت بالدعاء ابواب نعمته، واستمطرت شابيب «»
 
 رحمته، فلا يقنطنك ابطاء اجابته، فان العطية علي قدر النية، وربما اخرت عنك الاجابة ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل، واجزل لعطاء الامل، وربما سالت الشء فلا تءتاه، واوتيت خيرا منه عاجلا او اجلا، او صرف عنك بما هو خير لك، فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته «» .
   
 رحب واديك، وعز ناديك، لا الم بك الم، ولا طاف بك عدم، سلمك الله ولا اسلمك.
   
 قال اعرابي لعبد الله بن جعفر: لا ابتلاك الله ببلاء يعجز عنه صبرك، وانعم عليك نعمة يعجز عنها شكرك، ابقاك الله ما تناسق الليل والنهار، وتناسخت الظلم والانوار.
   
 ما قرعت ابواب السماء بمثل مفاتيح الدعاء.
   
 [شاعر] :
 دامت لك النعمة في غبطة ... وكل ما ساء فبي لا بكا
   
 المتنبي:
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... مرفوعة لقدومك الابصار
 وصدرت اغنم صادر عن مورد ... حيث اتجهت وديمة مدرار «»
   
 زودك الله الامن في مسيرك، ونيل الدرك في مصيرك، اخلاك الله من شهر تستجده، وخير من الله تستمده، اسعدك الله باهلاله، وابقاك لامثاله.
   
 جعل الله حجك متابا، ودعاك مجابا، ومساعيك مشكورة، وذنوبك مغفورة.
   
 عليكم عند الموت باوجز الدعاء، والمعروف من الثناء، واياكم
 
 وتحية النوكي «» ، وتقرب الحمقي.
   
 اللهم اكفنا شر اعداءنا، ومن اراد بنا سوءا فليحط به ذلك السوء كاحاطة القلاءد بتراءب «» الولاءد، ثم ارسخه علي هامته «» كرسوخ السجيل «» ، علي هام اصحاب الفيل.
   
 قدس الله مشهده، ورفع في الجنان مصعده، لقاه الله احسن عمله، وتغمد له فارط زلله.
   
 [شاعر] :
 سقاك ولولا ما تجن من التقي ... لقلت شابيب العقار المشعشع «»
   
 جعل الله ذلك خاتمة الكروب، وقافية الخطوب.
   
 لا انساك الله مصيبتك باعظم منها.
   
 جعل الله المصيبة لك لا بك، والعزاء فيك لا عنك.
   
 جعلك الله ممن ينتجز بالصبر ما وعد من البشري بالصلوات والرحمة والهدي.
   
 في التعزية عن امراة: لا صفر بيتك، ولا استوحش ربعك، ولا ضاع اجرك، ورحم الله متوفاك.
   
 عزي شبيب بن شيبة يهوديا فقال: اعطاك الله علي مصيبتك افضل ما اعطي احدا من اهل ملتك.
   
 اتق الله في يوم سراءك يستجب لك في يوم ضراءك.
   
 قيل لسفيان الثوري: ادع، فقال: ترك الذنوب هو الدعاء.
 
   
 الاصمعي: سمعت اعرابيا يقول: اللهم ان كان رزقي في السماء فانزله، وان كان في الارض فاخرجه، وان كان ناءيا فقربه، وان كان قريبا فيسره، وان كان قليلا فكثره، وان كان كثيرا فبارك لي فيه.
   
 ابو نواس:
 احببت من شعر بشار لحكمته ... بيتا لهجت من شعر بشار
 يا رحمة الله حلي في منازلنا ... وجاورينا فدتك النفس من جار
   
 رحمة الله جارية بصرية كان يشبب بها بشار، وانما كتبناه علي معني رحمة الله التي وسعت كل شء، وانما لهج به ابن هاني «» لحبيب له اسمه رحمة الله، وكان يتاول علي حسب سمته، وتاويلنا احسن، وما لهجنا به احق باللهج، واولي ان يعلق بالمهج.
   
 في الدعاء الماثور: اللهم استرنا بسترك الجميل، واظللنا بظلك الظليل.
   
 بعض السلف: احذروا اصابع الايتام، قال ابو نواس:
 رب امر عففت عنه اختيارا ... حذرا من اصابع الايتام
   
 باب ابو العيناء «» مع ابن مكرم «» في بيت، فتاذي بغطيطه «» ، فتحول الي الصفة فلحق به، فصعد الي الغرفة فسمعه، فقال: ما اشبه نخيرك الا بدعوة المظلوم، والريح العقيم، ليس دونهما حجاب.
   
 عمرو بن عبيد: اللهم اغنني بالافتقار اليك، ولا تفقرني
 
 بالاستغناء عنك، اللهم اعني علي الدنيا بالقناعة، وعلي الدين بالعصمة.
   
 [شاعر] :
 وافق المهرجان والعيد مني ... رقة الحال وهي داء الكرام «»
 فاقتصرنا علي الدعاء وفيه ... عون صدق علي قضاء الذمام «»
   
 كتب رجل الي بعض الاجلة: احسن الله اباءتك «» ، فاستبرد دعاءه فكتب: عجل الله اماتتك.
   
 ابن العميد «» : لا زال مكانه معانا «» للنعم، لا تريمه «» المواهب، ولا ترومه «» المصاءب.
   
 سمع عمر بن عبد العزيز رجلا يقول: اللهم زوجني الحور العين «» ، وفي كفه حصي يقلبها، فقال: بءس الخاطب انت، الا القيت الحصي واخلصت لربك الدعاء.
   
 يوسف بن اسباط: ان الدعاء ليحبسه عن السماء سوء الطعمة، اللهم انا نسالك من النعمة احضرها، ومن العيشة اخضرها.
 
   
 سمع عمر رضي الله عنه رجلا يقول اللهم اجعلني من الاقلين، فقال: ما اردت بهذا؟ قال قوله تعالي: وما امن معه الا قليل
 «» ، وقوله: وقليل من عبادي الشكور
 «» ، فقال: عليكم من الدعاء بما يعرف.
   
 سال اعرابي علي باب دار، فقال له صبي: بورك فيك، فقال: قبح هذا الفم، لقد تعلم الشر صغيرا.
   
 سعيد بن المسيب: مر بي صلة بن اشيم فقلت له ادع الله لي، فقال: رغبك الله فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا تسكن النفوس الا اليه، ولا يعول في الدين الا عليه.
   
 شكا رجل الي الحسن رجلا يظلمه فقال: اذا صليت الركعتين بعد المغرب وسلمت، فاسجد وقل: يا شديد القوي، يا شديد المحال، يا عزيز، اذللت بعزتك جميع من خلقت، صل علي محمد واله، واكفني مءونة فلان بما شءت. فلم يرع الا بالواعية «» في الليل، فسال عنها، فقيل مات فلان فجاة.
   
 قال موسي عليه السلام: يا رب انك لتعطيني اكثر من املي، قال:
 انك تكثر قول ما شاء الله، لا قوة الا بالله.
   
 بعض الصالحين كان يقول قبل الصلاة: يا محسن قد جاءك المسء، وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء، فتجاوز عن قبيح ما عندي بجميل ما عندك.
   
 اعرابي كان يدعو في صلاته: اللهم ارزقني عمل الخاءفين، وخوف العاملين، حتي انعم بترك النعيم، طمعا بما وعدت، وخوفا مما اوعدت.
 
   
 وقفت اعرابية عند جذع جعفر البرمكي حين صلب «» فابنته ثم ولت باكية وهي تقول:
 عليك من الاحبة كل يوم ... سلام الله ما ذكر السلام
   
 عمر بن عبد العزيز لولا ان ذكر الله فرض لما ذكرته اجلالا له.
   
 كان مسلمة بن عبد الملك يقول: عونك اللهم علي اعباء السءدد.
   
 استقبل علي بن عيسي بن ماهان «» في اهل بلخ «» عصام بن يوسف الزاهد «» ، فسلم عليه، فاعرض عنه عصام ولم يرد عليه، فوقف ابن عيسي ورفع يديه، وارسل عينيه وقال: اللهم ان هذا الرجل يتقرب اليك ببغضي، وانا اتقرب اليك بحبه، فان كنت غفرت له ببغضي، فاغفر لي بحبه، يا كريم.
   
 قالت ام حكيم الخزاعية «» : سمعته يقول، تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، دعاء الوالدة يفضي الي الحجاب.
   
 كان وزير المامون اذا دخل عليه حياه بتحية ابرويز «» : عشت
 
 الدهر، ونلت المني، وجنبت طاعة النساء.
   
 عبد الله بن ابي اوفي «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح قال: اصبحنا واصبح الملك والكبرياء والعظمة والخلق والامر والليل والنهار وما يسكن فيهما لله وحده لا شريك له، اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا، واسالك خير الدنيا وخير الاخرة، يا ارحم الراحمين.
   
 عبد الله بن عمر عن ابي ايوب «» : ما صليت وراء نبيكم الا سمعته حين ينصرف يقول: اللهم اغفر لي ذنوبي وخطيءاتي كلها، اللهم انعشني، واجبرني، واهدني لصالح الاعمال والاخلاق، انه لا يهدي لصالحها، ولا يصرف سيءاتها الا انت.
   
 كان شداد بن اوس»
 في سفر فقال لغلامه: اءتنا بالسفرة نعبث بها، فقال: ما تكلمت بكلمة منذ اسلمت الا وانا اخطمها وازمها غير كلمتي هذه، فلا تحفظوها عني، واحفظوا ما اقول لكم: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا كنز الناس الذهب والفضة فاكنزوا هذه الكلمات: اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة في الرشد، واسالك شكر نعمتك، واسالك حسن عبادتك، واسالك لسانا صادقا، واسالك من خير ما تعلم، واعوذ بك من شر ما تعلم، واستغفرك لما تعلم، انك انت علام الغيوب.
   
 ابن الاسقع «» : كان يحفظ من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم: يا موضع
 
 كل شكوي، ويا شاهد كل نجوي، بكل سبيل انت مقيم، تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي.
   
 الازاعي: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول: اللهم اني اسالك التوفيق لمحابك من الاعمال، وحسن الظن بك، وصدق التوكل عليك.
   
 اعتمر علي «» فراي رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ولا تغلطه المساءل، ولا يبرمه الحاح الملحين، اذقني برد عفوك، وحلاوة مغفرتك، فقال علي: والذي نفسي بيده، لو قلتها وعليك ملء السماوات والارضين من الذنوب لغفر لك.
   
 من جامع الدعاء: اللهم اغنني بالعلم، وزيني بالحلم، وجملني بالعافية، وكرمني بالتقوي.
   
 قالت امراة لزوجها: ما رايت اقسي قلبا، ولا اجمد عينا منك! ان ابنتك ضلت، وتفرق الناس في طلبها، وانت جالس غير مكترث: قال: ويحك، اخذت عليها مجامع الطرق، يعني الدعاء واللجوء الي الله تعالي.
   
 ابوذر رضي الله عنه: يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي مع الطعام من الملح.
   
 قالوا من اداب الدعاء: ان يترصد الاوقات الشريفة، كما بين الاذان والاقامة، لقوله عليه السلام: الدعاء بين الاذان والاقامة لا يرد، وحالة السجود، ووقت السحر، وان يدعو مستقبل القبلة، وان يرفع يديه، لما روي عن سلمان «» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربكم حيي كريم، يستحي
 
 من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفرا، وعن ابي الدرداء «» : ارفعوا هذه الايدي قبل ان تغل بالاغلال، ويمسح بها وجهه بعد الدعاء، قال عمر رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه، وان لا يرفع بصره الي السماء، لقوله عليه السلام: لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم الي السماء عند الدعاء او لتخطفن ابصارهم، وان يخفض صوته، لقوله تعالي: تضرعا وخفية
 «» وعن ابي عبد الرحمن الهمداني «» : صليت مع ابي اسحاق «» الغداة فسمع رجلا يجهر بالدعاء، فقال: لكن زكريا نادي ربه نداء خفيا، وان لا يتكلف، وياتي بالكلام المطبوع غير المسجوع، لقوله عليه السلام: اياكم والسجع في الدعاء، حسب احدكم ان يقول: اللهم اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول.
   
 ومر بعض السلف بقاص يدعو بسجع، فقال اعلي الله تبالغ؟
 اشهد لقد رايت حبيبا للاعجمي يدعو وما يزيد علي قوله: اللهم اجعلنا جيدين، اللهم لا تفضحنا يوم القيامة، اللهم وفقنا للخير، وقيل: ادع بلسان الذلة والاحتقار، لا بلسان الفصاحة والانطلاق، وكانوا لا يزيدون في الدعاء علي سبع كلمات فما دونها، كما تري في اخر سورة البقرة «» .
   
 سفيان بن عيينة: لا يمنعن احدكم من الدعاء ما يعلم من
 
 نفسه، فان الله اجاب دعاء شر الخلق اذ قال: رب فانظرني
 «» .
   
 عن بعضهم: اني اسال الله منذ عشرين سنة حاجة وما اجابني، وانا ارجو الاجابة، سالته ان يوفقني لترك ما لا يعنيني.
   
 عنه عليه السلام: اذا سال احدكم ربه مسالة فتعرف الاجابة فليقل:
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، ومن ابطا عنه من ذاك شء فليقل: الحمد لله علي كل حال.
   
 ومن الاداب ان يفتتح بالذكر ولا يبدا بالسءال.
   
 عن سلمة بن الاكوع «» : ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الدعاء الا قال: سبحان ربي الاعلي الوهاب.
   
 وعن ابي سليمان الداراني «» : من اراد ان يسال الله حاجة فليبدا بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم يسال حاجته، ثم يختم بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الله يقبل الصلاتين، وهو اكرم من ان يدع ما بينهما.
   
 اعرابي: لا ترك الله له شفرا ولا ظفرا، اي عينا ولا يدا.
   
 جعل الله رزقك فوت فمك: اي تنظر اليه ولا تقدر عليه.
   
 حمل رزام بن حبيب «» الي طحان طعاما، فقال: انا مشغول عنك، فقال: ان طحنت والا دعوت علي حمارك ورحاك «» ، قال: او مستجاب الدعوة انت؟ قال: نعم، قال: قال: فادع الله تعالي ان يصير
 
 حنطتك دقيقا فهو اروح لك.
   
 من دعاء العرب: فته الله فتا، وحته حتا، وجعل امره شتا .
   
 قال رجل لمزبد «» : اماتك الله، قال امين! بعدك بالف سنة.
   
 اعرابي دعا علي مسافر: بالبارح «» الاشم، والسانح «» الاعضب «» ، والصرد «» الانكد «» ، والكد الملهث، والهم المكرث «» ، والطاءر المنحوس، والظهر «» الموكوس «» ، والرحل «» المنكوس «» ، فان عاد فلا عاد الا بكابة المنقلب، وخراب المعتقب «» .
   
 خرج اعرابي وكانت له امراة تفركه «» ، فاتبعته نواة وقالت:
 شطت «» نواك، وناي سفرك، ثم اتبعته روثة وقالت: رثيتك «» وراث خبرك «» ؛ ثم اتبعته حصاة وقالت: حاص رزقك «» ، وحص اثرك «» .
 
   
 قيل لبعض المغفلين: ما تقول في معاوية؟ قال اقول: رحمه الله ورضي عنه، قيل: فما تقول في يزيد؟ قال: اقول: لعنه الله ولعن ابويه.
   
 اطفا الله ناره، اي جعله اعمي، خلع الله نعليه. اي جعله مقعدا.
   
 سقاك الله دم جوفك، اي قتل ابنك فاخذت ديته فشربت لبنها.
   
 اعرابي: لا رشد قاءده، ولا سعد راءده، ولا اوري قادحه «» ، ولا ادلي ماتحه «» ، ولا اصاب غيثا، ولا وافق الا لينا.
   
 تقول العرب للحبيب اذا سعل: عمرا وشبابا، وللبغيض:
 وربا «» وقحابا «» .
   
 اعرابي: لا ترك الله لك خفا يتبع خفا، ولا ظلفا يتبع ظلفا، وخلعك من اهلك خلع الوظيف «» ، واحوجك الي بيع الطفيف.
   
 سمع مسلم بن يسار رجلا يدعو علي اخ له ظلمه فقال: لا تدع عليه، ولا تقطع رحمك، وكله الي الله، ان خطيءته اشد عليه من اعدي عدو له.
   
 رماه الله بليلة لا اخت لها.
   
 علي رضي الله عنه: ضربه الله ببيضاء لا تواريها العمامة.
 اراد البرص.
   
 [شاعر] :
 
 ابعث عليه سنة قاشورة ... تحتلق المال احتلاق النورة «»
   
 شربت قاءما وحلبت قاعدا، دعا عليه بان يشرب قاءما كما تشرب العبيد، وان يحلب الغنم دون الابل.
   
 اباد الله رواغيه ابقي ثواغيه «» .
   
 ارانيه الله قاءما قاعدا، ضاحكا عابسا، رفيعا وضيعا، اي مصلوبا.
   
 ازال الله دولته، وقال شاعر:
 ازال الله دولته سريعا ... فقد ثقلت علي عنق الليالي
 ليت السباع لقيته غادية ... اسال رب الناس منه العافية
   
 امراة من بني ضبة في زوجها:
 وما دعوت عليه حين العنه ... الا واخر يتلوني بامين
 فليته كان ارض الروم منزله ... وانني قبله صيرت بالصين
   
 قال عبادة «» لرجل: من اين اقبلت؟ قال: من لعنة الله، قال: رد الله غربتك.
   
 الاعراب: اللهم صلخا كصلخ النعامة، يريد به شدة الصمم.
 وكان الكميت «» اصم اصلخ «» .
 
 والنعامة مثل في الصمم، وانما لقب بيهس «» بنعامة لفرط صممه.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته يوم الاحزاب «» : اللهم اكل سلاحهم، واضرب وجوههم، ومزقهم في البلاد، تمزيق الريح للجراد.
   
 عمر بن عبد العزيز: لا تكن ممن يعلن ابليس في العلانية، ويطيعه في السر.
   
 اعرابي: اعوذ بالله من الاسد والاسود، والذيب الاعقد، ومن الشيطان والانسان، ومن عمل ينكس براس المسلم، ويغري به لءام الناس.
 اللهم اني اعوذ بك ان افتقرني غناك، او اضل في هداك، او اذل في عزك او اضام في سلطانك، او اضطهد والامر لك.
   
 علي عليه السلام: اللهم صن وجهي باليسار، ولا تذل جاهي بالاقتار «» ، فاسترزق طالبي رزقك، واستعطف شرار خلقك، وابتلي بحمد من اعطاني وافتتن بذم من منعني، وانت من وراء ذلك كله ولي الاعطاء والمنع.
   
 الحسن: اللهم اني اعوذ بك من قلب يعرف، ولسان يصف، واعمال تخالف.
   
 مطرف «» : كنت ادعو: اللهم اني اعوذ بك من مثل السوء، وسنة السوء، وقدر السوء، فسمعت الله تعالي يقول: فقدرنا فنعم
 
 القادرون
 «» فكرهت ان ادعوها.
   
 كانت رابعة القيسية اذا دق عليها الباب قالت: اللهم اني اعوذ بك من كل جاء يشغلني عن عبادتك، ومن كل عارض يعرض بيني وبين ما اتزود به للقاءك.
   
 اعوذ بالله من مقارفة الوصمة، ومفارقة العصمة.
   
 انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اكل قال: الحمد لله الذي اطعمنا وسقانا، واشبعنا واروانا، وكفانا واوانا، فرب مكفي لا يجد ماوي ولا منقلبا، نعوذ بالله من التقلب الي النار.
   
 اللهم اني اعوذ بك من الوعث «» يوم البعث.
   
 اللهم اني اعوذ بك من فقر مكب، وضرع الي عير محب.
   
 ابن عباس، عنه عليه السلام: ما انتهيت الي الركن اليماني قط الا وجدت جبراءيل قد سبقني اليه يقول: قل يا محمد اللهم اني اعوذ بك من الكفر والفقر والفاقة ، ومن مواقف الخزي.
   
 قال اعرابي، وقد سبق الناس الي عرفة، اللهم اغفر قبل ان يدهمك الناس.
   
 البراء «» عنه عليه السلام: اللهم اني اعوذ بك من الشك في الحق بعد اليقين، واعوذ بك من الشيطان الرجيم، واعوذ بك من شر يوم الدين.
   
 ابن عباس رفعه: اللهم اني اعوذ بك من شر عرق نعار، ومن شر حر النار، النعار هو الذي لا يرقا.
 
   
 وعنه عليه السلام: كم من نعمة لله في عرق ساكن.
   
 علي عليه السلام: العجب ممن يعطب ومعه النجاة، قيل: وما هي؟ قال: الاستغفار.
   
 انس يرفعه: ان للقلوب صدا كصدا النحاس، وجلاءها الاستغفار.
   
 بكر بن عبد الله المزني: انكم تكثرون من الذنوب، فاكثروا من الاستغفار، ان الرجل اذا وجد في صحيفته بين كل سطرين استغفارا سره مكان ذلك.
   
 احتضر عمرو بن عبيد وهو حاج، فقال لعديله: قد نزل بي الموت ولم اتاهب، ثم قال: اللهم انك تعلم اني لم يسنح لي امران لك في احدهما رضي، وفي الاخر لي هوي، الا اخترت رضاك علي هواي، فاغفر لي.
   
 صالح المري «» : اللهم فرغني لما جعلتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك.
   
 الربيع بن برة «» من اصحاب الحسن، وبرة امه، وابوه عبد الرحمن السلمي «» : ندعوه لحظنا فيسرع، ويدعونا لحظنا فنبطء، فخيره الينا نازل، وشرنا اليه صاعد، وهو علينا ملك قادر.
   
 [شاعر] :
 استغفر الله من عمر اضعت به ... حظي من الذكر في قيل وفي قال
 
   
 اعوذ بالله من كل ما يءدي الي موارط نقمته، ويحجب عن موارد نعمته.
   
 قيل لبعض المجان: كيف انت في دينك؟ قال: اخرقه بالمعاصي، وارقعه بالاستغفار.
   
 عن بعض اهل البيت: نعوذ بالله من بيات غفلة، وصباح ندامة.
   
 الخضر «» عليه السلام: اللهم اني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت واستغفرك لما وعدتك من نفسي ثم اخلفتك، واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطه ما ليس لك، واستغفرك للنعم التي انعمت بها علي فتقويت بها علي معصيتك، واستغفرك، يا عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، من كل ذنب او معصية ارتكبتها في ضياء النهار وسواد الليل، في ملاء او خلاء، او سر او علانية، يا حليم. قال الاوزاعي: من دعا بها غفر الله له ولو كانت ذنوبه عدد ورق الشجر، ورمل عالج «» ، وقطر السماء.
   
 بعض الصالحين: اللهم اني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، ونالته يدي بفضل نعمتك، وانبسطت اليه بسعة رزقك، واحتجبت فيه عن الناس بسترك، واتكلت فيه علي اناتك وحلمك، وعولت فيه علي كرم عفوك.
 
   
 مطرف: اللهم اني اعوذ بك من شر السلطان ومن شر ما تجري به اقلامهم، واعوذ بك من ان اقول حقا فيه رضاك التمس به احدا سواك، واعوذ بك ان اتزين للناس بشء يشينني عندك، واعوذ بك ان اكون عبرة لاحد من خلقك، واعوذ بك ان يكون احد من خلقك اسعد بما علمتني مني، واعوذ بك من ان استغيث بمعصية لك من ضر يصيبني.
   
 بعض العلماء: العبد بين ذنب ونعمة، لا يصلحهما الا الحمد والاستغفار.
   
 الربيع بن خثيم: لا يقولن احدكم استغفر الله واتوب اليه، فيكون ذنبا وكذبا ان لم يفعل، وليقل اللهم اغفر لي وتب علي.
   
 فضيل «» : الاستغفار بلا اقلاع توبة الكذابين.
   
 من قدم الاستغفار علي الندم كان مستهزءا بالله وهو لا يعلم.
  الحمد لله الذي اخمد جمرته، وسلبه امرته، واذل عترته، ولم يقله عثرته.
   
 قال الاصمعي للرشيد: الحمد لله عليك، قال: ما معني هذا الكلام؟ قال: انت نعمة حمدت الله عليها.
   
 قال مزبد «» لرجل: من انت؟ قال: قرشي والحمد الله، قال: بابي انت، الحمد في هذا الموضع ريبة.
   
 اوس بن حجر يحمد الله علي المطر:
 صنعت فلم يصنع صنيعك صانع ... وما يصنع الاقوام فالله اصنع
   
 سري السقطي «» : انا استغفر الله من قولي الحمد الله منذ
 
 اربعين سنة، قيل: كيف؟ قال: وقع الحريق بالليل فخرجت انظر دكاني فقيل الحريق بالبعد من دكانك، فقلت: الحمد الله، ثم قلت: هب دكانك تخلص اما تهتم للمسلمين!  الصاحب «» : الحمد الله الذي لا تحده الاقدار، ولا تحويه الاقطار، وفي مناجاته : الهي اصبحت منك في نعم وافية القدر، موفية علي عدد القطر.
   
 استخر الله فانه لا يحرم مستخيرا، ولا يسلم مستجيرا.
   
 وفد عدي بن الرقاع «» علي عمر بن عبد العزيز فلم يءذن له، فقال للاذن: اعلم امير المءمنين اني قلت شعرا اوله الحمد لله، فاذن له، فقال:
 الحمد لله اما بعد يا عمر ... فقد اتتك بنا الاحداث والغير «»
 وانت راس قريش وابن سيدها ... والراس يجعل فيه السمع والبصر
 فامر له بحلية سيفه.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمسافر: وجهك الله في الخير وزودك
 
 التقوي، وجعلك مباركا اينما كنت.
  ويقال في الدعاء له: في حفظ الله وضمانه.
   
 الجاحظ: من حق الملك اذا عطس لا يشمت، واذا دعا ان لا يءمن علي دعاءه.
   
 عطس شبيب بن شيبة عند عمرو بن عبيد ثلاث مرات، كل ذلك لا يشمته، وشبيب يرفع صوته بالتحميد، فقال له عمرو في الثالثة:
 لو تقطعت نفسك ما سمعتها مني او تتوب.
   
 ابو هريرة: اذا عطس احدكم فليقل الحمد الله علي كل حال، وليقل اخوه او صاحبه يرحمك الله، ويقول هو: يهديكم الله ويصلح بالكم.
   
 انس: عطس رجلان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فشمت احدهما، ولم يشمت الاخر، فيقل له، فقال: ان هذا حمد الله، وان هذا لم يحمد الله.
   
 عطس عند عبد الله بن عمر رجل فشمته، ثم عطس فشمته، ثم عطس فاراد ان يشمته، فقيل له: دعه انه مضنوك «» .
   
 ابن عباس: من سبق العاطس بالحمد وقي وجع الراس والاضراس.
   
 عنه عليه السلام: ان احدكم ليدع تشميت اخيه ان عطس، فيطالبه به يوم القيامة، فيقضي له عليه.
   
 لما نزل خالد بن الوليد الحيرة خرج اليه من قصر بني بقيلة «» شيخ ابن ثلاثماءة وخمسين سنة، معه سم ساعة، فقال له: ما تصنع به؟
 
 قال: ان يكن عندك ما يوافق اهل بلدي حمدت الله وقبلته، وان تكن الاخري لم اكن اول من ساق الي اهله ذلا فاشربه واستريح، فاخذه منه خالد وقال: باسم الله وبالله رب الارض والسماء ، باسم الذي لا يضر مع اسمه شء، ثم شربه فعلته غشية، ثم رشح جبينه وقام كانما نشط من عقال. فرجع الشيخ الي قومه وقال: جءتكم من عند شيطان، اعطوا هءلاء ما سالوا. فصالحوهم علي ماءة الف درهم.
   
 اتي عمر رضي الله عنه برجل وجب عليه الحد»
 ، فامر ان يقام عليه، فجعل يسبح، فاقل عمر: خفف عنه الضرب، فان المجلود لا يسبح الا وفي قلبه توبة.
   
 تعالي الله ما الطف صنعته واحسن صبغته.
   
 عمر بن عبد العزيز: ما احسن تعزية اهل اليمن! لا يحزنكم الله، ولا يفنيكم، واثابكم ما اثاب المتقين، واوجب لكم الصلاة والرحمة  الحسن: ثمن الجنة لا اله الا الله.
   
 اوحي الله الي موسي: مر ظلمة بني اسراءيل ان يقلوا من ذكر الله، فاني اذكر من ذكرني منهم باللعنة حتي يسكت.
   
 فضيل: بلغني ان اكرم الخلاءق علي الله يوم القيامة، واحبهم اليه، واقربهم منه مجلسا الحمادون علي كل حال.
 
   
 ابن السماك: تبارك من خلقك، فجعلك تبصر بشحم، وتسمع بعظم، وتنطق بلحم.
   
 سعيد بن جبير: ان اول من يدعي الي الجنة الذين يحمدون الله في السراء والضراء.
   
 كان ابن عون «» اذا عزي قوما قال: اعقبكم الله عقبي صالحة في الدنيا والاخرة.
   
 مر سليمان «» ، والطير تظله، والريح تقله، بعابد من بني اسراءيل فقال: لقد اوتي ال داود ملكا عظيما، فسمع ذلك فقال: تسبيحة في صحيفة مسلم خير مما اعطي ال داود.
   
 ابو هريرة يرفعه: سبق المفردون، قيل وما المفرودن؟ قال:
 المستهترون بذكر الله، يضع الذكر اثقالهم عنهم، فياتون يوم القيامة خفافا.
   
 عنه عليه السلام: ذاكر الله في الغافلين كالشجرة الخضراء في وسط الهشيم. وروي كالمقاتل بين الفارين.
  وعنه: يقول الله تعالي: انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه.
  وسءل: اي الاعمال افضل؟ فقال: ان تموت ولسانك رطب بذكر الله.
  وعنه: اصبح امس ولسانك رطب بذكر الله تصبح وتمسي وليس عليك خطيءة.
  وقال: لذكر الله بالغداة والعشي افضل من حطم السيوف في سبيل
 
 الله، ومن اعطاء المال سحا «» .
   
 الحسن: الذكر ذكران ، ذكر الله بين نفسك وبين الله، ما اعظمه، اعظم اجره! وافضل من ذلك من ذكر الله عندما حرم الله تعالي.
   
 سفيان بن عيينة: اذا اجتمع قوم يذكرون الله اعتزل الشيطان والدنيا، فيقول الشيطان للدنيا: الا ترين ما يصنعون؟ فتقول الدنيا:
 دعهم، فاذا تفرقوا اخذت باعناقهم اليك.
   
 داود عليه السلام: اذا رايتني اجاوز مجالس الذاكرين الي مجالس الغافلين فاكسر رجلي، فانها نعمة تنعم بها علي.
   
 دخل ابو هريرة السوق فقال: اراكم هاهنا وميراث رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم في المسجد. فذهبوا الي المسجد وتركوا السوق، فقالوا يا ابا هريرة ما راينا ميراثا يقسم، فقال: ماذا رايتم؟ قالوا: راينا قوما يذكرون الله ويقراون القران، قال: فذلك ميراث محمد.
   
 عتبة بن الوليد «» : كانت امراة من التابعين تقول: سبحانك ما اضيق الطريق علي من لم تكن دليله! فزدت من عندي: وما اوحش الطريق علي من لم تكن انيسه!.
   
 مناجاة عبد الله الفقير اليه «» : اللهم ان الامال منوطة بكرمك، فلا تقطع علاءقها بسخطك، اللهم هذا عبدك الجاني جاث بين يديك، لاءذ بحقوي عفوك، فانفح له بسجل من رحمتك، وحام عليه من مناجاة الخيبة ضميره، وان يزول لضيق القنوط عن سعة رجاءه، اللهم اني ابرا من الحول والقوة الا بك، واربا بنفسي عن التوكل علي غيرك، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معط لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 
   
 ومن دعاءه عند المستجار: اللهم ارحم ضعفي وعجزي وفقري ومسكنتي، ولا اقول وغربتي، فان من في جوارك ليس بغريب.
   
 نادي اعرابي غلامه، فقال لبيك، فقال: لبت الخيل جنبك، من لببت الشء البه لبا اذا شددته بحبل، اراد اسرتك الخيل فربطتك.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي علي صلت عليه الملاءكة ما صلي علي، فليقلل عبد من ذلك او ليكثر.
  وقال: من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في ذلك الكتاب.
  وقال: ان في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام.
  وقال صلي الله عليه وسلم: ليس احد يسلم علي الا رد روحي حتي ارد عليه السلام.
   
 وعن ابي الحسين صاحب الشافعي «» : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، بم جزي الشافعي حيث يقول في الرسالة:
 وصلي الله علي محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون؟ فقال صلي الله عليه وسلم: جزي عني انه لا يوقف للحساب.
   
 علي رضي الله عنه: اللهم اغفر لي ما انت اعلم به مني، فان عدت فعد علي بالمغفرة. اللهم اغفر لي ما وايت «» من نفسي ولم تجد له عندي. اللهم اغفر لي ما تقربت به اليك بلساني ثم خالفه قلبي «» : اللهم اغفر لي رمزات الالحاظ «» ، وسقطات الالفاظ «» ،
 
 وشهوات الجنان «» ، وهفوات اللسان «» .
   
 [شاعر] :
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... رويدك تدر ما صنع الدعاء
 سهام الليل لا تخطي ولكن ... لها امد وللامد انقضاء
   
 انس: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم: غصنا فنفضه فلم يتنفض، ثم نفضه فلم ينتفض، ثم نفضه فانتفض، فقال: ان سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، تنفض الخطايا كما تنفض الشجرة ورقها.
   
 علي رضي الله عنه رفعه: يقول الله لا اله الا الله حصني فمن دخله امن عذابي.
  علي عليه السلام رفعه: دعاء اطفال ذريتي مستجاب ما لم يقارفوا الذنوب.
   
 ايوب بن سعنة النخعي «» :
 رمي الله عين ابن الزبير بلقوة ... يجلطها حتي يطول سهودها «»
 يريد عبد الله بن الزبير الاسدي الشاعر بفتح الزاي «» :
 
   
 شمير بن الحارث بن ضرار الصبي «» :
 دعوت الله حتي خفت ان لا ... يكون الله يسمع ما اقول
   
 قيس الاصم الكوفي «» في الشراة «» :
 قوم اذا ذكروا بالله او ذكروا ... خروا من الخوف للاذقان والركب
 فاصبحت عنهم الدنيا قد انقطعت ... وبلغوا الغرض الاقصي الذي طلبوا «»
 وله:
 صلي الاله علي قوم شهدتهم ... كانوا اذا ذكروا او ذكروا شهقوا
 كانوا اذا ذكروا نار الجحيم بكوا ... وان تلا بعضهم تخويفها صعقوا
   
 عمرو بن الجموح الانصاري:
 اتوب الي الله مما مضي ... واستغفر الله من ناره
 واثني عليه بالاءه ... باعلان قلبي واسراره
   
 النابغة الجعدي «» :
 
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
   
 محارب بن دثار قاضي الكوفة «» :
 احمد خالقي حمدا كثيرا ... بدا خلقي فانشاه سويا
 ومن علي بالاسلام حتي ... عرفت الدين مقتبلا صبيا
   
 عن عروة بن رويم اللخمي «» : كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني اسالك طريقا اليك سهلة سمحة، واعوذ بك من شر كل سلطان ملكته فهو بعز بسلطانه.
   
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه: اللهم ابسط لي الدنيا وزهدني فيها، ولا تزوها عني وترغبني فيها.
   
 علي رضي الله عنه: اللهم ان فههت عن مسالتي، او عمهت عن طلبتي، فدلني علي مصالحي، وخذ بقلبي الي مراشدي. اللهم احملني علي عفوك، ولا تحملني علي عدلك.
   
 ابن المبارك «» رحمه الله: جاء رجل الي عبد العزيز بن ابي رواد «» وانا عنده فقال: ادع الله لي، فقال: مرانزند خداي روي
 
 نيست «» .
   
 رفع الله عن بني اسراءيل العذاب ستماءة سنة بقولهم: ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله، حسبنا الله ونعم الوكيل.
   
 قال موسي «» : يا رب ما علامة رضاك عني؟ قال: ذكرك اياي يا ابن عمران.
   
 سمع ذو النون «» : من يقول: اللهم استرنا بسترك، فامن بعض القوم، فقال ذو النون: واصلح ما تحت الستر.
   
 مر موسي علي قرية من قري بني اسراءيل، فنظر الي اغنياءهم قد لبسوا المسوح «» ، وجعلوا التراب علي رءوسهم، وهم قيام علي ارجلهم، تجري دموعهم علي خدودهم، فبكي رحمة لهم، فقال: الهي هءلاء بنو اسراءيل حنوا اليك حنين الحمام وعووا عواء الذءاب، ونبحوا نباح الكلاب. فاوحي اليه: ولم ذاك؟ الان خزاءني قد نفذت ام لان ذات يدي قد قلت؟ ام لست ارحم الراحمين؟ ولكن اعلمهم اني عليم بذات الصدور، يدفنونني وقلوبهم غاءبة عني، ماءلة الي الدنيا.
   
 فضيل، كان واقفا بعرفات، فنظر الي كثرة الناس فقال: يا له من موقف ما اشرفه! لولا اني فيهم لرجوت ان لا يرد دعاءهم، ثم بكي، ثم قبض علي لحيته ورفع راسه وقال: واسواتاه لي منك وان غفرت لي.
 
   
 كان سفيان الثوري يقول : اللهم سلم سلم.
   
 وكان داود الطاءي «» يقول: اللهم خلص خلص، ويقول:
 انما يسال السلامة من لم يقع، اما من فانما يسال الخلاص.
   
 هبط جبراءيل علي يعقوب فقال: يا يعقوب ان الله يقول لك قل: يا كثير الخير، يا داءم المعروف، رد علي ابني، فاوحي اليه:
 وعزتي لو كانا ميتين لنشرتهما «» لك.
   
 قال هرم بن حبان «» لاويس «» : صلنا بالزيارة واللقاء، قال اويس: قد وصلتك بما هو انفع لك، وهو الدعاء بظهر الغيب، لان الزيارة واللقاء قد يعرض فيهما التزين والرياء.
   
 كان ابو مسلم الخولاني «» اذا اهمه امر قال: يا مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين.
   
 حسان بن عطية «» : لا باس بالتامين علي دعاء الرهبان.
   
 علي عليه السلام: اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لامعة العيون علانيتي وتقبح فيما ابطن لك سريرتي.
   
 عن نوف البكالي «» ، عنه رضي الله عنه انه قام من الليل فقال: يا نوف ان داود عليه السلام قام في مثل هذه الساعة فقال: انها ساعة لا
 
 يدعو فيها عبد الا استجيب له، الا ان يكون عشارا «» .
 او عريفا «» او شرطيا «» او صاحب عرطبة او صاحب كوبة. العرطبة:
 الطبل، والكوبة: الطنبور، وقيل علي العكس.
   
 حكيم: لسان يذكر به الله لا ينبغي ان يذكر به الرفث.
   
 بلال بن سعد «» : الذكر ذكران، ذكر الله باللسان، وهو حسن جميل، وذكر الله عندما احل وحرم، وهو افضل.
   
 هنيت الفارس الوارد، والسيد الوافد.
   
 [شاعر] :
 مد لك الله البقاء مدا ... حتي تري نجلك هذا جدا
 مءزرا بمجده مردي ... ثم يفدي مثل ما تفدي
 كانه انت اذا تبدي ... شماءلا محمودة وقدا «»
   
 ادام الله امتاعك بهلال اضاء من افق الفضل، وغصن طلع من دوحة النيل، تفضل الله بابقاءه وانماءه، كما تفضل بابداءه وانشاءه.
   
 خاف رجل من عبد الملك «» ، فكان لا يقر به مكان، وكان يسيح في الارض، فقال له عبد من عباد الله في بعض الاودية: واين انت
 
 من السبع؟ قال: واي سبع يرحمك الله؟ قال: سبحان الله الواحد الذي ليس غيره اله، سبحان الداءم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا بدء له، سبحان الذي يحيي ويميت، سبحان الذي هو كل يوم في شان، سبحان الذي خلق ما نري وما لا نري، سبحان الذي علم كل شء بغير تعليم، اللهم اني اسالك بحق هذه الكلمات وحرمتهن ان تصلي علي محمد، وان تفعل بي كذا، فقالهن، فالقي الله تعالي الامن في قلبه، فخرج من فوره، ولقي عبد الملك، فقال له: او قد تعلمت علي السحر؟
 قال: ما تعلمت عليك سحرا، ولكن كان من امري كيت وكيت. قال:
 فامنني ووصل مامني بصلة كبيرة.
   
 استسقي «» بشر بن مروان في زمن قحط «» ، فارسل الله تعالي الغيث حتي غرقت ناحية بارق «» ، فخرج بشر ينظر فراي سراقة بن مرداس البارقي «» قاءما في الماء، فقال: اصلح الله الامير، انك دعوت امس ولم ترفع يديك فجاء ما تري، ولو رفعت يديك جاء الطوفان، وقال:
 كان هشام «» يقول في العيدين قبل الخطبة: الحمد لله الذي ما شاء صنع، من شاء اعطي ومن شاء منع، ومن شاء خفض، ومن شاء رفع، ومن شاء ضر ومن شاء نفع.
 
   
 كان عامر بن عبد الله بن الزبير من افاضل ولد عبد الله «» ، وكان عابدا ناسكا متخشعا، فقال له ابوه: يا بني اني قد رايت ابا بكر وعمر فلم يكونا هكذا. اراد فرط تخشعه. ومكث بعد قتل ابيه يدعو له سنة لا يخلط به غيره. وانصرف ذات ليلة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العتمة، فلما وقف بباب منزله عرض له الدعاء، فاستقبل القبلة ورفع يديه، فما زال قاءما رافعا يديه حتي انفجر الفجر. وكان فتيان المدينة يتراهنون علي يدي عامر اذا رفعهما، يقولون: من يرفع يديه ولا يضعهما حتي يضع عامر. وسرقت نعلاه وهو في دعاءه، فكان اذا ابتهل يدعو قالت نفسه نعلك يسرق، فقال: لا اراها تشغلني عن ذكر الله، فترك لبس النعل، وكان يمشي حافيا.
 وكان من دعاءه: يا باقي، يا داءم، لا تضلل دعاءي، ولا تبطل مسالتي.
   
 المسور بن مخرمة «» : دخلت علي معاوية فقال: ما فعل طعنك علي الاءمة يا مسور؟ فاستعفيته، فاقسم علي، فو الله ما تركت عيبا الا ذكرته، فقال: لا تبرا من ذنب، فهل لك يا مسور ذنوب تخافها ان تهلك بها ان لم يغفرها الله؟ قلت: نعم، فما احق ان ترجو المغفرة مني. فكان مسور اذا ذكره استغفر له.
   
 وقال: خصمني كاتب سعد بن ابي وقاص، وكان مستجاب
 
 الدعوة، غلاما له فطلب منه شيءا فقال: ما عندي ما اعطيك، وكانت له دنانير فخصفها في نعله، فدعا عليه، فسرقت نعلاه.
   
 استعدت اروي بنت انيس «» مروان بن الحكم علي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل «» ، وقالت: اخذ حقي فادخله في ارضه، فقال سعيد: كيف اظلمها وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من اقتطع شبرا من الارض ظلما طوقه الله تعالي من سبع ارضين يوم القيامة، وترك لها سعيد ما ادعت، ثم قال: اللهم ان كانت اروي ظلمتني فاعم بصرها واجعل قبرها في بءرها، فعميت، وخرجت في بعض حاجاتها فوقعت في البءر فماتت. وسالت سعيدا حين عميت ان يدعو لها، وقالت: اني قد ظلمتك. فقال: لا ارد ما اعطانيه الله.
   
 كان في دعاءهم علي الرجل، رفع الله جريبك «» ، واصله ان عمر رضي الله عنه امر بجريب من طعام فخبز وثرد بزيت، ثم دعا بثلاثين رجلا، فجعله غداءهم، ثم عشاهم بمثله، فقال: يكفي الرجل جريبان في كل شهر، فمعناه قطعهم الله عنك بالموت، كما تقول: قطع الله رزقك.
   
 علي بن الحسين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: من قال كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الحق المبين كان له امانا من الفقر، واونس
 
 في وحشة القبر، واستجلب الغناء، واستقرع باب الجنة.
   
 جعفر بن محمد «» : ما المبتلي الذي اشتد بلاءه باحق بالدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء.
   
 كان الزهري «» يدعو بعد الحديث بدعاء جامع يقول: اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك في الدنيا والاخرة، واعوذ بك من كل شر احاط به علمك في الدنيا والاخرة.
   
 كان عمرو بن العاص يصلي في الليل وهو يبكي ويقول:
 اللهم انك اتيت عمرا مالا، فان كان احب اليك ان تسلب عمرا ماله ولا تعذبه بالنار فاسلبه ماله. وانك اتيت عمرا ولدا، فان كان احب اليك ان تثكل عمرا ولده ولا تعذبه بالنار فاثكله ولده. وانك اتيت عمرا سلطانا فان كان احب اليك ان تنزع منه سلطانه ولا تعذبه بالنار فانزع سلطانه.
   
 عن عقبة بن عبد الغافر «» : دعوة في السر افضل من سبعين دعوة في العلانية، فاذا عمل العبد في العلانية حسنا وعمل مثله في السر قال الله للملاءكة هذا عبدي حقا.
   
 ابو الطفيل «» رضي الله عنه: ولد لرجل غلام علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي به، فدعا له، واخذ ببشرة جبهته فقال بها كدا «» وغمز جبهته، ودعا له بالبركة، فنبتت شعرة في جبهته كانها هلبة «» فرس. فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج احبهم، فسقطت الشعرة عن جبهته،
 
 فاخذه ابوه فقيده، ودخلنا عليه، فوعظناه، وقلنا له: الم تر ان بركة دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم قد وقعت من جبهتك؟ فما زلنا به حتي رجع وتاب. فرد الله الشعرة في جبهته.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: ينتهي الايمان الي الورع، ومن خير الدين الا تزال بالا فاك بذكر الله تعالي.
   
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: من فتح نهاره بذكر الله تعالي؟ وختم ليله بالاستغفار غفر له ما بين ذلك.
 
  الباب الثلاثون الرواءح، وما جاء في الطيب في الوانه من مفرده ومركبه، والتطيب به واستعماله
   
 عثمان بن مظعون «» عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه بايع قوما كان بيد رجل منهم ردع «» خلوق «» ، فبايعه باطراف اصابعه، وقال: خير طيب الرجال ما ظهر ريحه وخفي لونه، وخير طيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه.
   
 عاءشة رضي الله عنها: كاني انظر الي وبيض «» الطيب في مفارق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.
   
 نافع «» عن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يستجمر «» بعود غير
 
 مطر، وروي الالوة «» غير مطراة والكافور يطرحه مع الالوة، ثم يقول:
 هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع.
   
 وعنه عليه السلام في صفة اهل الجنة: ومجامرهم «» الالوة.
   
 سهل بن سعد «» رفعه: ان في الجنة مراغا مثل مراغ دوابكم هذه.
   
 وعنه عليه السلام في صفة الكوثر: ماءه المسك، ورضراضه التءام «» اي حماته «» .
   
 انس رضي الله عليه: دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال «» عندنا فعرق، وجاءت امي بقارورة، فجعلت تصلت العرق فيها، فاستيقظ فقال:
 يا ام سليم «» ، ما هذا الذي تصنعين؟ قالت: هذا عرقك نجعله في طيبنا، وهو من اطيب الطيب.
   
 وروي: فجاءت وقد عرق، واستنقع عرقه علي قطعة اديم علي الفراش، ففتحت عتيدها «» فجعلت تنشف ذلك العرق في قواريرها، فقال: ما تنصعين؟ قالت: عرقك اذوب به طيبي. وروي: نرجو به بركة صبياننا، فقال: اصبت.
   
 ناول المتوكل ابن ابي فنن «» فارة «» مسك، فقال:
 
 لءن كان هذا طيبا وهو طيب ... لقد طيبته من يديك الانامل
   
 عمر رضي الله عنه: لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
   
 اهدي عبد الله بن جعفر لمعاوية قارورة من الغالية «» فساله: كم انفق عليها؟ فذكر مالا، فقال: هذه غالية، فسميت بذلك.
 وشمها مالك بن اسماء بن خارجة من اخته هند بنت اسماء «» .
 فقال: اعلميني بطيبك، فقالت: لا افعل، تريد ان تعلمه جواريك، وهو لك عندي متي اردته، ثم قالت: والله ما تعلمته الا من شعرك حيث قلت:
 اطيب الطيب طيب ام ابان ... فار مسك بعنبر مسحوق
 خلطته بعودها وبنان ... فهو احوي علي اليدين شريق «»
 او لم المتوكل فلما ارادوا اللعب قال ليحيي بن اكتم: قم: قال: لم يا امير المءمنين؟ قال: لانا نخلط، فقال: احوج ما تكونون الي قاض «» اذا خلطتم. فاستظرفه المتوكل، وامر ان تغلف «» لحيته، ففعل، فقال:
 انا لله! ضاعت الغالية، كانت هذه تكفيني دهرا لو رجعت الي، فضحك المتوكل، وامر له بزورق ذهب مملوء غالية، ودرج بخور، فاخذه في كمه وانصرف.
 
   
 سمع عمر رضي الله عنه قول سحين عبد بني الحسحاس «» :
 وهبت شمالا اخر الليل قرة ... ولا ثوب الا درعها ورداءيا «»
 فلا زال بردي طيبا من ثيابها ... الي الحول حتي انهج البرد باليا
 فقال: انك مقتول. فاتهم بعد ذلك بامراة فقتل.
   
 ابو قلابة «» : كان ابن مسعود «» اذا خرج من بيته الي المسجد عرف جيران الطريق انه قد مر من طيب ريحه.
   
 الحسن بن زيد الهاشمي عن ابيه: رايت ابن عباس حين احرم والغالية علي صلعته كانها الرب.
   
 عكرمة «» : كان ابن عباس يطلي جسده، فاذا مر في الطريق قال الناس: امر ابن عباس ام مر المسك؟.
   
 ابو الفيحاء «» : رايت علي راس ابن عباس من المسك ما لو كان لي لكان راس مال.
 
   
 عمارة بن غزية «» : لما بني «» عمر بن عبد العزيز بفاطمة بنت عبد الملك اسرج في مسارحة تلك الليلة الغالية.
   
 كان عمر بن عبد العزيز يجعل المسك بين رجله ونعله حين كان امير المدينة، حتي قيل فيه:
 له نعل لا يطبي الكلب ريحها ... وان وضعت في مجلس القوم شمت «»
   
 كانت لابن عمر بندقة «» من مسك، كان يبلها ثم يبوكها «» بين راحتيه فتفوح رواءحها، اي يحركها ويدورها.
   
 كان عبد الله بن زيد «» يتخلق بالخلوق ثم يجلس في المجلس.
   
 كانوا يستحبون اذا قاموا من الليل ان يمسوا مقاديم لحاهم بالطيب.
   
 وعن تميم الداري انه اشتري حلة بثمانماءة وهيا طيا، فاذا قام من الليل تطيب ولبس حلته وقام في المحراب.
   
 وعن انس رضي الله عنه انه قال: يا جميلة هيءي لي طيبا امسح به يدي، فان ابن ام ثابت اذا جاء لا يرضي حتي يقبل يدي. يريد ثابتا
 
 البناني» .
   
 الشعبي: الراءحة الطيبة تزيد في العقل.
   
 سلم بن قتيبة: شممت من بنت فلان راءحة اطيب من مشطة العروس الحسناء، في انف العاشق الشبق «» .
   
 الفاسق نجس ولو تضمخ بالغالية.
   
 سعيد بن زيد: اتيت قبر عبد الله بن غالب فجعلت ادخل يدي فيه اذا فيه من ريح كل طيب.
   
 يزيد بن قيس النخعي «» :
 فما قارورة ملءت عبيرا ... وكان المسك نش به اداما «»
 باطيب منه راءحة ونشرا ... اذا صوب الغمام صفا وداما «»
   
 عرضت مدنية لكثير «» فقالت: انت القاءل:
 فما روضة بالحزن طيبة الثري ... يمج الندي جثجاثها وعرارها «»
 باطيب من اردان عزة موهنا ... وقد اوقدت بالمندل الرطب نارها «»
 
 الا قلت كما قال سيدك امرء القيس:
 الم تراني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
   
 الجاحظ: العرق الذي يسيل من جبهة الفيل يضارع المسك في طيبه لا يعرض له الا في بلاده.
   
 النوي المنقع في المدينة يناب اشرافها المواضع التي يكون فيها التماسا لطيب راءحته، واذا وجدوا راءحته بالعراق هربوا منها لخبثها. ومن اختلف في طرقات المدينة وجد عرقا طيبا وبنة «» عجيبة، ولذلك سميت طيبة.
 والزنجية بها تجعل في راسها شيءا من بلح وما لا قيمة له فتجد له خمرة «» لا يعد لها بيت عروس من ذوي الاقدار.
 ولو ادخلت كل غالية وعطر قصبة الاهواز «» وقصبة انطاكية لوجدتها تغيرت وفسدت في مدة يسيرة.
 واراد الرشيد المقام بانطاكية فقال له شيخ: ليست من بلادك فان الطيب الفاخر يتغير فيها حتي لا ينتفع منه بشء، والسلاح يصدا فيها.
 وزعموا ان سيراف لها نفحة طيبة.
   
 فارة المسك دويبة شبيهة بالخشف «» تكون في ناحية تبت «» تصاد لسرتها، فاذا صادها الصاءد عصب سرتها بعصاب شديد وهي مدلاة
 
 فيجتمع فيها دمها، ثم يذبحها، وما اكثر من ياكلها، ثم ياخذ السرة فيدفنها في الشعير حتي يستحيل الدم المحتقن فيها مسكا ذكيا بعد ان كان لا يرام نتنا.
 وقد يوجد في البيوت جرذان سود يقال لها فار المسك ليس عندها الا راءحة لازمة لها.
   
 وو قال الجاحظ: سالت بعض العطارين من اصحابنا المعتزلة عن شان المسك فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تطيب بالمسك ما تطيبت به. واما الزباد «» فليس يقرب ثيابي. فقلت: قدير تضع الجدي من لبن خنزيرة فلا يحرم لحمه لان ذلك اللبن استحال لحما، وخرج من تلك الطبيعة، ومن تلك الصورة، ومن ذلك الاسم، وكذلك لحوم الجلالة «» .
 فالمسك غير الدم، والخل غير الخمر، والجوهر لا يحرم لعينه وانما يحرم للاعراض والعلل فلا تتقزز منه عند تذكر الدم فليس به.
   
 العنبر ياتي طفاوة علي الماء لا يدري احد معدنه، فيقذفه البحر الي العبر «» ، فلا ياكل منه شء الا مات، ولا ينقره طاءر الا بقي منقاره فيه، ولا يقع عليه الا نصلت اظفاره، والتجار والعطارون ربما وجدوا فيه المنقار والظفر وان البال وهو سمكة ربما بلغ طولها خمسين ذراعا لياكل منه اليسير فيموت.
 وسمعت ناسا من اهل مكة يقولون: هو رجيع ثور في بحر الهند، وقيل: هو من زبد بحر سرنديب «» ، واجوده الاشهب ثم الازرق، وادونه الاسود.
 
 وفي حديث ابن عباس: ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره «» البحر.
   
 [شاعر] :
 والمسك بينا نراه ممتهنا ... بفهر عطاره وساحقه «»
 حتي تراه بعارضي ملك ... او موضع التاج من مفارقه
   
 الصنوبري «» في استهداء المسك:
 والمسك اشبه شء بالشباب فهب ... بعض الشباب لبعض العصبة الشيب
   
 وجد رجل «» قرطاسا فيه اسم الله فرفعه، وكان عنده دينار، فاشتري به مسكا فطيبه، فراي في المنام كان قاءلا يقول له: كما طيبت اسمي لاطيبن ذكرك.
   
 ابو هريرة عنه عليه السلام: لا تردوا الطيب، فانه طيب الريح خفيف المحمل.
   
 سرق اعرابي نافجة مسك «» ، فقيل له: ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة
 «» . فقال: اذن احملها طيبة الريح، خفيفة المحمل.
   
 تبخر بعض الامراء وعنده مزيد «» ففرطت منه رويحة خفيفة،
 
 واراد ان يدري هل فطن لها مزبد فقال: ما اطيب هذه المثلثة «» ! قال:
 نعم، ايها الامير، ولكنك ربعتها.
   
 خالد بن صفوان: حبس يزيد بن المهلب ابن اخ لي، فصرت الي بابه انظم له كلاما كما تنظم الفتاة عقدها لعيدها، فاذن لي، وبين يديه جارية كانها مهاة «» ، وفي يدها مجمر «» من ذهب، فلما رايتها سلبت الكلام الذي اعددته، وحضرتني كلمتان قلت: ما رايت صدا المغفر ولا عبق العنبر باحد اليق به منكم. قال: حاجتك؟ قلت: ابن اخ لي محبوس، قال: يسبقك الي المنزل، فجءت وقد سبقني اليه.
   
 البديهي «» :
 كان دخان الند ما بين حجره ... بقايا ضباب في رياض شقيق «»
   
 ابوبكر الخوارزمي «» :
 وطيب لا يحل بكل طيب ... يحينا بانفاس الحبيب «»
 متي يشممه انف حن قلب ... كان الانف جاسوس القلوب
   
 في الحديث المروفع: اذا شهدت احداكن العشاء فلا تمسي طيبا. وفيه: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. وليخرجن اذا خرجن تفلات «» . اي غير متطيبات.
 
   
 ابو هريرة: مرت به امراة متطيبة، لذيلها عصرة «» ، فقال لها:
 اين تريدين يا امة الجبار؟ فقالت: اريد المسجد فزجرها. هو الغبار الثاءر من مجر ذيلها.
   
 خير العود المندلي، وهو منسوب الي مندل قرية من قري الهند، واجوده اصلبه، وامتحان رطبه ان ينطبع فيه نقش الخاتم، واليابس تفصح عنه النار، ومن خصاءصه ان راءحته تثبت في الثوب اسبوعا، وانه لا يقمل ما دامت فيه.
   
 ابو المختار الكلابي «» في اخر قصيدة كتبها الي عمر بن الخطاب في ذكر العمال:
 نءوب اذا ابوا ونغزو اذا غزوا ... فاني لهم وفر ولسنا ذوي وفر
 اذا التاجر الداري جاء بفارة ... من المسك راحت في مفارقهم تجري
   
 قالوا في الكافور «» هو ما في جوف شجر مكفور يغرزونه بالحديد، فاذا خرج الي ظاهر ضربه الهواء فانعقد كالصموغ الجامدة علي الاشجار، والند مصنوع، وهو العود المطرا بالمسك والعنبر والبان «» .
   
 وعن الاصمعي «» : قلت لابي مهدية «» : كيف تقول ليس الطيب الا المسك؟ قال: فاين انت عن العنبر؟ قلت: فقل: ليس الطيب
 
 الا المسك والعنبر. قال: فاين البان؟ قلت: فقل: ليس الطيب الا المسك والعنبر والبان، فقال فاين انت عن ادهان يحجر؟ قلت: فقل:
 ليس الطيب الا المسك والعنبر والبان وادهان يحجر، قال: فاين انت عن فارة الابل صادرة؟ وفي فارة الابل يقول الشاعر:
 كان فارة مسك في مباءتها ... اذا بدا من ضياء الصبح تبشير «»
   
 اعرابي: فيه ملذ كف ومشم انف.
   
 كان لابي ايوب سليمان بن مخلد المورياني «» ، من موريان بعض قري الاهواز، وزير المنصور دهن طيب يدهن به اذا ركب اليه، فلما راي الناس غلبته علي المنصور وطاعته له فيما يريده حتي كان ربما استحضره ليوقع به فلما راه ابتسم اليه وطابت نفسه قالوا: دهن ابي ايوب من عمل السحرة، وضربوا به المثل فقالوا لمن تغلب علي الانسان: معه دهن ابي ايوب.
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 خود يكون بها القليل تمسه ... من طيبها عبقا يطيب ويكثر «»
 شكر الكرامة جلدها فصفا له ... ان القبيحة جلدها لا يشكر
   
 عيينة بن اسماء الفزاري:
 لو كنت احمل خمرا حين زرتكم ... لم ينكر الكلب اني صاحب الدار
 لكن اتيت وريح المسك تقدمني ... والعنبر الورد مشبوبا علي النار
 
 فانكر الكلب ريحي حين خالطني ... وكان يعرف ريح الزق والقار «»
   
 الاصمعي: ذكر لايوب «» هءلاء الذين يتقشفون فقال: ما علمت ان القذر من الدين.
   
 ريح الكلب مثل في النتن. قال:
 ريحها ريح كلاب ... هارشت في يوم طل «»
   
 اخر:
 يزداد لءما علي المديح كما ... يزداد نتن الكلاب في المطر
   
 قالت امراة لامرء القيس وكان مفركا «» : انك ثقيل الصدر، خفيف العجزة، سريع الاراقة، بطء الافاقة، وانك اذا عرقت ريح كلبة. فقال: صدقت، ان اهلي كانوا ارضعوني مرة بلبن كلبة.
   
 ابن المعتز:
 بانتن من هدهد ميت ... اصيب فكفن في جورب
   
 كان عيسي صلوات الله عليه وسلم يخمر انفه من الراءحة الطيبة دون الكريهة، فقيل له، فقال: لا حساب في الكريهة وفي الطيبة حساب.
   
 عمر رضي الله عنه: وصل مسك من البحرين فقال: وددت لو ان امراة جزلة وزنته حتي اقسمه بين الناس. فقالت امراته عاتكة «» : انا
 
 اجيد الوزن، فقال: لا، احببت ان تضعيه في الكفة ثم تقولي فيها اثر الغبار، فتمسحي بها عنقك، فتصيبي بذلك فضلا علي المسلمين.
   
 كان يوزن بين يدي عمر بن عبد العزيز مسك المسلمين، فاخذ بانفه لءلا يصيب الراءحة ويقول: وهل ينتفع الا بريحه.
   
 انس رضي الله عنه: كان للنبي صلي الله عليه وسلم سكة «» يتطيب بها.
   
 مر قتيبة بن مسلم علي عذرة «» فاخذ بانفه وقال: ان من ضن بما يصير الي مثل هذا لبخيل.
   
 كان ابو ايوب الانصاري يصنع للنبي صلي الله عليه وسلم طعاما، فاذا رد اليه سال عن مواضع اصابعه فيتبعها، فصنع له طعاما فيه ثوم، فلما رد اليه سال عن مواضع اصابعه، فيتبعها، فصنع له طعاما فيه ثوم، فلما رد اليه سال عن مواضع اصابعه، فقيل: لم ياكل، ففزع، فقال: احرام هو؟
 قال: لا، ولكني اكرهه من اجل ريحه.
   
 ابو موسي الاشعري «» رفعه: ايما امراة استعطرت فخرجت ليوجد ريحها فهي زانية، وكل عين زانية.
   
 هو كالمسك ان بعته نفق، وان خباته عبق.
   
 قيل لخديجة بنت الرشيد «» : رسل العباس بن محمد بن
 
 علي «» بالباب، معهم زنبيل «» يحمله رجلان، فقالت: تراه بعث الي باقلي! فكشف الزنبيل عن جرة مملوءة غالية، فيها مسحاة من ذهب، واذا رقعة مكتوب فيها: هذه جرة اصيبت هي واختها في خزاءن بني امية، فاما اختها فغلبت عليها الخلفاء، واما هذه فلم ار احدا احق بها منك والسلام.
   
 قال سلمة بن عياش «» في جعفر بن سليمان بن علي:
 فما شم انفي ريح مسك رايتها ... من الناس الا ريح كفك اطيب
 فامر له بالف دينار، وبماءة مثقال مسك، وماءة مثقال عنبر.
   
 وجه عمر رضي الله عنه الي ملك الروم بريدا، فاشترت امراته ام كلثوم «» بنت علي بن ابي طالب طيبا بدينار، وجعلته في قاوروتين، واهدته الي امراة ملك الروم فرجع البريد بملء القاورتين من الجواهر، فدخل عليها عمر، وقد صبته في حجرها، فقال: من اين لك هذا؟ فاخبرته، فقبض عليه وقال: هذا للمسلمين، فقالت: كيف وهو عوض من هديتي؟
 قال: بيني وبينك ابوك، فقال علي: لك منه بقيمة دينارك، والباقي للمسلمين، لان بريد المسلمين حمله.
 
   
 كان ابو محيريز «» اذا قام الي الصلاة بالليل دعا بالغالية فيضمخ بها ما يردع ثيابه.
   
 عن ابراهيم بن الاشتر في محاربة المختار «» اهل الشام: اني ضفت رجلا غريب رجلاه وشرق راسه فوجدت ريح طيب طيبة، فانظروا لعله ابن مرجانة، وهو عبيد الله بن زياد، فنظروا فاذا هو هو.
 
  الباب الحادي والثلاثون الرسوم في معاشرة الناس، وملاقاتهم، ومصافحتهم، ومجالستهم، ومراسلتهم، وذكرهم، وزيارتهم، وذكر السلام والتحية، واداب النفس، وما يتصل بذلك
   
 جابر «» رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: من اخلاق النبيين والصديقين البشاشة اذا تراءوا، والمصافحة اذا تلاقوا، والزاءر في الله حق علي المزور اكرامه.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: اذا زار العبد اخاه في الله نادي مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك بوءت منزلا في الجنة.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: يقول الله عز وجل: حقت محبتي للمتحابين في، وحقت محبتي للمتزاورين في.
   
 ابو هريرة عنه عليه الصلاة والسلام: مثل الذي يجلس فيسمع الحكمة من غيره ثم لا يحدث الا بشر ما سمع مثل رجل اتي راعيا فقال له: اعطيني شاة من غنمك، فقال: اذهب فخذ خيرها، فجاء فاخذ باذني الكلب الذي مع الغنم.
   
 ابن عباس رضي الله عنه: اكرم الناس علي جليسي، وان
 
 الذباب يقع علي جليسي فيءذيني. واني لاستحي من الرجل يطا بساطي ثلاثا فلا يري عليه اثر من بري.
   
 كان القعقاع بن شور «» اذا جالسه رجل جعل له نصيبا من ماله، واعانه علي حواءجه، وغدا اليه شاكرا.
 ودخل علي معاوية والمجلس غاص ففسح له رجل حتي جلس الي جنب معاوية، ثم امر له بماءة الف، فجعلها للمفسح، وهو ابن علاثة «» ، فقال:
 وكنت جليس قعقاع بن شور ... وما يشقي بقعقاع جليس
 ضحوك السن ان نطقوا بخير ... وعند الشر مطراق عبوس «»
   
 وجالس رجل بني مخزوم فسعوا به الي معاوية وانه يقع في الولاة فقال:
 شقيت بكم وكنت لكم جليسا ... ولست جليس قعقاع بن شور
 ومن جهل ابو جهل ابوكم ... غزا بدرا بمجمرة وتور «»
   
 نظر الي كثير «» راكبا ومحمد بن علي الباقر «» يمشي، فقيل له:
 
 ايركب وابو جعفر يمشي؟ فقال هو امرني بذلك، فانا بطاعته في الركوب افضل مني في عصياني اياه بالمشي.
   
 وعن محمد بن عبد الله بن يحيي بن خاقان «» : بعثني ابي الي المعتضد «» في شء، فقال لي: اجلس، فاستعظمت ذلك، فقلت: انه لا يجوز. فقال لي: يا محمد، ان ادبك في القبول مني خير من ادبك في قيامك.
   
 قال رجل لابي خليفة الجمحي «» : ما احسبك تثبتني! قال:
 وجهك يدل علي علو نسبك، والاكرام يمنع من مسالتك فاوجد السبيل الي معرفتك.
   
 ابو تمام:
 يحميه لالاءه او لوذعيته ... من ان يذال بمن او ممن الرجل «»
   
 وفي معناه:
 ارم بعينيك في مفارقنا ... فمعقد التاج غير مكتتم
   
 المعري:
 
 واكتموا انسابهم لعزتهم ... وجوه وفعل شاهد كل مشهد
   
 قيل لفيلسوف: اي الرسل انجح؟ قال: الذي له جمال وعقل.
   
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ابردتم الي بريدا فاجعلوه حسن الاسم.
   
 مر رجل بابي الحارث جمين «» فسلم عليه بسوط، فلم يرد عليه السلام فقيل له، فقال: سلم علي بالايماء فرددت عليه بالضمير.
   
 دخل علي معاوية رجل مرتفع العطاء فراي في عينيه رمصا «» فحط «» عطاءه وقال: ايعجز احدكم اذا اصبح ان يتعهد اديم وجهه؟.
   
 دخل ابن عباس مجلسا فيه الانصار فقاموا له، فقال: بالايواء والنصر الا جلستم، يريد قوله تعالي: والذين اووا ونصروا
 «» .
   
 لا تجب من لا يسالك، ولا تسال من لا يجيبك.
   
 [شاعر] :
 كانه من سوء ادابه ... اسلم في كتاب سوء الادب
 
   
 قيل لصوفي: كيف اصبحت؟ قال: اسفا علي امسي، كارها ليومي مهتما لغدي.
   
 وقيل لاعرابي فقال: كما يسوءك طن كنت صديقا ويسرك ان كنت عدوا.
   
 وقيل لقراد «» فقال: كيف يصبح من يرجو خير هذا، واشار الي قرده.
   
 كان معاوية يقوم لشيخ من اهل الشام قد بلغ التسعين، فقيل له، فقال ان فيه لشبها من رسول الله، وانما اقوم لرسول الله.
   
 المودة شجرة الزيارة ثمرتها.
   
 نهض هشام «» عن مجلسه، فسقط رداءه عن منكبه، فتناوله بعض جلساءه ليرده، فجذبه هشام من يده وقال: مهلا! انا لا نتخذ جلساءنا خولا «» .
   
 ابن عباس: لجليسي علي ثلاث ان ارميه بطرفي اذا اقبل، واوسع له اذا جلس واصغي اليه اذا حدث.
   
 كان عمر بن عبد العزيز اذا دخل عليه سالم مولي بني مخزوم «» يتنحي له عن الصدر، وكان يسميه اخي في الله، فيقال له في ذلك، فيقول: اذا دخل عليك من لا تري لنفسك عليه فضلا فلا تاخذ عليه اشرف المجلس.
   
 قبل الاصمعي يد الرشيد بعقب كلام قرظه «» به فقال: والله يا
 
 امير المءمنين ما شممت طيبا قط اطيب من نسيم يدك، فطيب الله عيشك كما طيبها، وانعم بالك كما انعمها، والان زمانك كما الانها، فانها ضد ما قال الاسدي «» لابن مطيع العدوي «» حين جلس لياخذ البيعة لابن الزبير:
 دعا ابن مطيع للبياع فجءته ... الي بيعة قلبي لها غير الف
 فابرز لي خشناء لما لمستها ... بكفي ليست من اكف الخلاءف
   
 غلب حارثة بن بدر الغداني علي زياد «» ، وكان رجل بني تميم في وقته، فاغري به زياد، فقال: وكيف باطراح رجل هو يسايرني منذ دخلت العراق فلم تصكك ركابي ركاباه، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ عني الشمس في شتاء قط، ولا الروح في صيف، ولا سالته عن علم قط الا ظننته لم يحسن غيره.
   
 ساير شرحبيل بن السمط «» معاوية فراثت دابته، وكان عظيم الهامة «» ، بسيط القامة، فقال له معاوية: يا ابا يزيد، يقال ان الهامة اذا عظمت دلت علي وفور الدماغ وصحة العقل. قال: تعم يا امير المءمنين، الا هامتي فانها عظيمة وعقلي ناقص ضعيف، فتبسم معاوية وقال: وكيف
 
 ذاك؟ لله درك! فقال: لا قضاعي هذا الناءك امه مكوكي «» شعير، فضحك وحمله علي دابة من مراكبه «» .
   
 وعن الموبذ «» انه ساير كسري فراثت بغلته، فقال له كسري:
 ما الذي يستدل به علي حمق الرجل؟ قال: ان يعلف دابته في الليلة التي يركب في صبيحتها الملك وهو يريد ان يسايره. قال: بهذه الفطنة قدمك اباءي.
   
 زار الخليل «» بعض تلامذته فقال له: ان زرتنا فبفضلك، وان زرناك فلفضلك، فلك الفضل زاءرا ومزورا.
   
 شاعر:
 ايا رب حي الزاءرين كلاهما ... وحبي دليلا بالفلاة هداهما
 وليتهما ضيفان في كل ليلة ... مدي الدهر محتوم علي قراهما «»
 وليتهما لا ينزلان ببلدة ... ولا منزلا الا وعيني تراهما
   
 ثق مني بكتمان وان اتعب القلب، ومساعدة وان ثلمت المروءة، وطاعة وان قدحت في الدين.
   
 اراد رجل ان يقبل يد هشام بن عبد الملك فقال: لا تفعل، فانما يفعله من العرب الطمع، ومن العجم الطبع.
   
 طلحة بن عبيد الله: جلوس الرجل علي باب داره مروءة.
 
   
 قال رجل للمنصور: اعطني يدك اقبلها، قال: انا نصونك عنها، ونصونها عن غيرك.
   
 سال بعض اصحاب ابي حنيفة الشافعي عن مسالة فاجاب عنها، فقال له: اخطات. فقال: لو كنت مكانك ثم كلمتك بمثل ما كلمتني لاحتجت الي ادب.
   
 [شاعر] :
 ما احسن الصبر فاما علي ... ان لا اري وجهك يوما فلا
 لو ان يوما منك او ساعة ... يباع بالدنيا اذا ما غلا
   
 قال انس رضي الله عنه: كنت عند الحسن بن علي «» فدخلت جارية بيدها طاقة ريحان فحيته بها، فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي، فقلت له: حيتك جارية بطاقة ريحان لا خطر لها فاعتقتها! فقال: كذا ادبنا ربنا الله، واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها
 «» ، وكان احسن منها اعتاقها.
   
 علي رضي الله عنه: توق من اذا حدثك كذبك، وان حدثته كذبك، وان اءتمنته خانك، وان اءتمنك اتهمك.
   
 قال رجل لخالد بن صفوان: علمني كيف اسلم علي الاخوان، فقال: لا تبلغ بهم النفاق، ولا تقصر بهم عن الاستحقاق.
   
 قال العتبي «» لاحمد بن ابي خالد الاحول: هل انكرت علي يوم دخولي الي المامون شيءا؟ قال: نعم، قلت: وما هو؟ قال: ضحك من شء فكان ضحكك اكثر من ضحكة.
 
   
 قال عبيد الله بن يحيي «» لابي العيناء «» : كيف كنت بعدي؟
 قال: كنت في احوال مختلفة، شرها غيبتك، وخيرها او بتك «» .
   
 وصف العباس بن الحسن العلوي جليسا له فقال: جليسه لطيب عشرته اطرب من الابل علي لحن الحداء، ومن الثمل «» علي شدو الغناء.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انزلوا الناس علي منازلهم.
   
 مع التغالب التحاب.
   
 عنه عليه الصلاة والسلام: فرق بين معد تجاب.
   
 قال المامون لثمامة «» : ارتفع، قال يا امير المءمنين، لم يف شكري بموضعي هذا، وانا ابعد عنك اعظاما لك، واقرب منك شحا عليك.
   
 صافح ابو العمثل «» عبد الله بن طاهر «» عند قدومه من سفر فقبل يده، فقال عبد الله: كيف كنت بعدي؟ قال: اليك مشتاقا، وعلي الزمان عاتبا، ومن الناس مستوحشا، فاما الشوق فلفضلك واما العتب علي الزمان فلمنعه منك، واما الاستيحاش من الناس فان اراهم بعدك.
 فاحتسبه، فلما حضر الشراب سقاه بيده فقال:
 
 نادمت حرا كان البدر غرته ... معظما سيدا قد احرز المهلا «»
 تعلني برحيق الراح راحته ... فملت سكرا وشكرا للذي فعلا
   
 لكل شء محك، ومحك العقل مجالسة العلماء.
   
 بصق عبد الملك بن مروان فقصر بصاقه فوقع علي البساط، فقام رجل فمسحه بثوبه، فقال عبد الملك: اربعة لا يستحيي من خدمتهم: السلطان، والوالد، والضيف، والدابة، وامر له بصلة.
   
 كانت تحية العرب: صبحتك الانعمة، وطيب الاطعمة، وتقول: صبحتك الافالح، كل طير صالح.
   
 هاشم بن عبد مناف «» : اكرموا الجليس يعمر ناديكم.
   
 قال المبرد «» : تاخرت عن مجلس جعفر بن القاسم «» ، وكان يتقلد امارة البصرة للواثق «» . فقال لي: ما اخرك؟ قلت: علة مرة، وغبة مرة، فقال: وتوان مرة، وتقصير مرة، فقلت: والله ما اغيب عن الامير الا بود حاضر، ولا اعصيه الا بنية طاءع. فضحك ثم انشد بيت ابراهيم
 
 ابن المهدي «» :
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
   
 قدم ابو مسلم «» فتلقاه ابن ابي ليلي «» فقبل يده، فقيل له، فقال: قد تلقي ابو عبيدة بن الجراح عمر بن الخطاب فقبل يده. فقيل له: تشبه ابا مسلم بعمر! فقال: اتشبهوني بابي عبيدة؟.
   
 اعرابي: العبوس بءس، والبشر بشري.
   
 مجالسة الاحمق خطر، والقيام عنه ظفر.
   
 قال المبرد: كان في خلق الحسن بن رجاء «» شراسة، وفي كفه ضيق، فكتب اليه: اعز الله الامير، الناس رجلان عبد وحر، فثمن الحر الاكرام، وثمن العبد الانعام، فاصلحه هذا القول، ثم رجع الي طبعه.
   
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صبيان في المكتب فسلم عليهم.
   
 اخذ رجل من راس عمر رضي الله عنه، ثم صنع ذلك يوما اخر، فاخذ بيده وقال: ما اراك اخذت شيءا! فاذا هو كذلك. ثم قال:
 
 اذا اخذ احدكم من راس اخيه شيءا فليره.
   
 قيل لمحمد بن واسع: الا تتكء، فقال: تلك جلسة الامنين.
   
 علي رضي الله عنه: رسولك ترجمان عقلك.
   
 كان احمد بن يوسف «» يكتب بين يدي المامون، وطلب منه السكين، فدفعها اليه والنصاب «» في يده، فنظر اليه المامون نظر منكر، فقال: علي عمد فعلت ذلك ليكون الحد لامير المءمنين علي اعداءه.
 فتعجب من فطنته.
   
 [شاعر] :
 قد يمكث الناس دهرا ليس بينهم ... ود فيزرعه التسليم واللطف «»
   
 غيره:
 يا ذا الذي زار وما زارا ... كانه مقتبس نارا «»
 قام بباب الدار من تهمة ... ماضره لو دخل الدارا
 نفسي تقيه السوء من زاءر ... ما حل حتي قيل قد سارا
 لو دخل الدار وكلمته ... بحاجتي ما دخل النارا
   
 وصف المامون ثمامة «» بحسن المعاشرة فقال: انه يتصرف مع القلوب تصرف السحاب مع الجنوب.
   
 بينا ابو العباس السفاح يحدث ابا بكر الهذلي «» ، اذ عصفت
 
 الريح فادرت طستا «» من سطح الي المجلس، فارتاع من حضر، ولم يتحرك الهذلي، ولم تزل عينه مطابقة لعين السفاح، فقال: ما اعجب شانك يا هذلي! فقال ان الله تعالي يقول: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه
 «» ، وانما لي قلب واحد، فلما غمره السرور بفاءدة امير المءمنين لم يكن فيه لحادث مجال، فلو انقلبت الخضراء علي البيضاء ما احسست بها ولا وجمت لها. فقال السفاح: لءن بقيت لارفعن منك ضبعا «» لا تطيف به السباع، ولا تنحط عليه العقبان.
   
 [شاعر] :
 لا تقطعن الصديق ما طرفت عي* ناك من قول كاشح اشر «»
 ولا تملن من زيارته ... زره وزره وزر وزر وزر
   
 كان اسماء بن خارجة يقول: ما غلبني احد قط غلبة رجل يصغي الي حديثي.
   
 معاوية: يغلب الملك حتي يركب بالحلم عند سورته «» ، والاصغاء الي حديثه.
   
 في نوابغ الكلم «» : اكرم حديث اخيك بانصاتك، وصنه من صمة التفاتك.
 
   
 كان قوم من سفهاء بني تميم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، اخرج الينا نكلمك. فغم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءه ما ظهر من سوء ادبهم، فانزل: ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون
 «» .
   
 حرمة مجلس الملك اذا غاب كحرمته اذا حضر. وكان للملوك عيون علي مجالسهم اذا غابوا، فمن حضر وكان في المحافظة علي حسن الادب علي مثل ما كان عليه عند حضورهم اثبت وزيد في تكرمته، وسمي من كان علي خلاف ذلك ذا وجهين وبقي منقوصا متضيعا.
   
 قيل لابراهيم بن ادهم «» : كيف اصبحت؟ قال: بخير ما لم يحمل مءونتي غيري.
   
 من حق الملك اذا تثاءب او القي المروحة من يده ومد رجليه او تمطي «» او اتكا او فعل ما يدل علي كسله ان يقوم من بحضرته، وكان اردشير «» اذا تمطي قام سماره، وكان قباذ «» اذا رفع راسه الي السماء قاموا ومن حقه ان لا يعاد عليه حديث وان طال الدهر.
   
 قال روح بن زنباع: اقمت مع عبد الملك تسع عشرة سنة فما اعدت عليه حديثا الا مرة، فقال لي: قد سمعته منك.
   
 وعن الشعبي: ما حدث بحديث مرتين رجلا بعينه.
   
 كان اردشير وانوشروان اذا زارا وزيرا او عظيما ارخت الفرس تلك الزيارة، وجري بذلك تاريخ كتبهم في الاطراف. وكان سنة من زاراة
 
 ان يعقر ضياعه، وترسم خيله، ولا يءخذ احد من قومه بجناية، وتقدم هداياه في النيروز والمهرجان «» ، وكانت مرتبته في القعود عن يمين الملك، واذا خرج لم يقعد احد مكانه.
   
 البسامي «» :
 سري الي وجنح الليل معتكر ... كذلك البدر في ظلماءه ساري
 يورد في الزاءر في الليل، ومثله قول ابن الرومي:
 لا تعجب من سرانا فالسري ... عادة الاقمار والناس هجود «»
   
 علي بن داود «» :
 عودت نفسك في الزيارة عادة ... تدع الخفيف من الصديق ثقيلا
 عودت نفسك ان تزور اذا التقت ... ظلم المساء فلم يبن سبيلا
 شر الرجال وشر وقت زيارة ... ان يطرقوا وقت العشاء خليلا «»
   
 زياد الاعجم:
 فقم صاغرا يا شيخ جرم فانما ... يقال لشيخ الصدق قم غير صاغر
   
 كان ابن المبارك يقول: كنت لو خيرت بين ان ادخل الجنة وبين ان القي عبد الله بن محرز «» لاخترت ان القاه ثم ادخل الجنة، فلما رايته كانت بعرة احب الي منه.
 
   
 جالسوا اهل الدين، فان لم تقدروا عليهم فجالسوا الاشراف فان الفحش لا يجري في مجالسهم، وروي فان الخنا «» لا يجري بعقوتهم «» .
   
 قيل للمامون: اي المجالس احسن ؟ قال: ما نظر فيه الي الناس، فلا منظر احسن من الناس.
   
 قعد رجل في وسط الحلقة فقال لحذيفة بن اليمان: ان فلانا اخاك مات. فقال: وانت حقيق «» علي الله ان يميتك. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجالس وسط الحلقة ملعون.
   
 البشاشة اول قري الاضياف «» .
   
 من احب المحمدة من الناس بغير مرزءة فليتلقهم ببشر حسن.
   
 الاحنف «» : راس المروءة طلاقة الوجه، والتودد الي الناس.
   
 جرير بن عبد الله: ما راني النبي صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت الا تبسم في وجهي.
   
 معاذ «» : ان المسلمين اذا التقيا فضحك كل واحد منهما في وجه صاحبه ثم اخذ بيده تحاتت ذنوبهما «» كتحات ورق الشجر.
   
 البشر دال علي السخاء كما يدل النوي علي الثمر.
   
 الق صاحب الحاجة بالبشر فان عدمت شكره لم تعدم عذره.
 
   
 العتابي «» : من ضن ببشره كان بمعروفه اضن.
   
 حسن البشر مخيلة النجح.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الرجل احق بمجلسه وبصدر دابته.
   
 وعن عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاده فما تحوز «» له عن فراشه اي ما تنحي.
   
 عنه عليه الصلاة والسلام انه لم يصافحه احد فخلي يده حتي يكون الرجل البادي، ولا جلس اليه احد قط فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقوم.
   
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا اذن في بيته لم يجلس علي فراشه الا العباس «» وابو سفيان بن حرب فقيل له، فقال: اما هذا فعم رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما هذا فشيخ قريش.
   
 ابو بكر رضي الله عنه: كتب الي عماله: اذا ابردتم الي بريدا فابردوه اشيب.
   
 اوصي ابو الاسود «» ابنه فقال: يا بني، اذا جلست مع قوم فلا تتكلم بما هو فوقك فيمقتوك، ولا بما هو دونك فيزدروك.
   
 قيل لمحمد بن واسع: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي.
   
 ثابت البناني: بلغنا انه ما من قوم جلسوا مجلسا فقاموا قبل ان يسالوا الله الجنة ويتعوذوا به من النار الا قالت الملاءكة : مساكين اغفلوا العظيمين.
 
   
 الاحنف: ما جلست مجلسا فخفت ان اقام عنه لغيري، ولان ادعي من بعيد احب الي من ان اقصي من قريب، واذا كان الاحنف في مجلس فدخل داخل وسع له، فان لم يجد متسعا تحرك له ليريه انه يوسع له.
   
 منصور بن زاذان «» : اني لفي جهاد من جليسي حتي يفارقني مخافة ان ياثم ويءثمني.
   
 محمد بن عبد الوهاب «» : ما رايت الاغنياء اذل منهم في مجلس.
   
 سفيان «» ، وما رايت الفقراء اعز منهم في مجلسه، وكان يقال: الفقراء في مجلس سفيان امراء.
   
 عبد الله بن شبرمة قال لبنيه: لا تجالسوا السفلة فيجترءوا عليكم، قال هءلاء الزط ليسوا باشجع الناس، وانما اجتراوا علي الاسود لكثرة ما يرونها.
   
 قيل لشريح «» : كيف اصبحت؟ قال: اصبحت ونصف الناس علي غضاب. اراد المقضي عليهم.
   
 عطاء بن ابي رباح: ان الرجل ليحدثني بالحديث فانصت له كاني لم اسمعه قط، وقد سمعته من قبل ان يولد.
 
   
 فضيل «» : من اراد عز الاخره فليكن مجلسه مع المساكين.
   
 كان يقال: حسن البشر واللقاء رق للاشراف والاكفاء.
   
 ابو بكر الصديق عنه عليه الصلاة والسلام: لا تحقرن احدا من المسلمين فان صغيرهم عند الله كبير.
   
 انس رضي الله عنه: لم يكن احد اكرم علينا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنا اذا رايناه لم نقم له لما نعلم من كراهته.
   
 انس ما رايت اخرج رسول الله ركبته بين يدي جليس له قط، ولا ناول يده احدا قط فيدعها حتي يكون هو الذي يدعها.
   
 لقمان: يا بني لا تبعث رسولا جاهلا، فان لم تجد حكيما فكن رسول نفسك.
   
 اذا ذكرت كريما فحضر، فقل: اذكر الكريم وافرش له.
   
 [شاعر] :
 وزورا اتاني طارقا فحسبته ... خيالا اتي من اخر الليل يطرق «»
 اقسم فيه الظن طورا مكذبا ... به انه حق وطورا اصدق
   
 [اخر] :
 فزرنا غير محتشم تزرنا ... بزورتك المكارم والسماح «»
   
 [اخر] :
 وتفضل بزورة نحو دار ... لك فيها بني صديق وعبد
   
 يقال: متي انت منا؟ اي متي تزورنا، القاه عدة الثريا، اي كل عام مرة، لءن الشمس تنزل الثريا في السنة مرة. ما كان الا كنا فض
 
 غبارا او قابس «» نارا، اذا قل مكثه. ما عرج حتي خرج. ودع قبل ان يودع، ربما كان التقالي في كثرة التلاقي.
   
 قيل لرجل: هل تري فلانا؟ قال: لمعا، اي احيانا.
   
 الاكثار من الزيارة ممل، والاقلال منها مخل.
   
 لا تستيقظ نفسي الا بهاجس من ذكرك يدعوها، ولا تحلم الا بطارق من طيفك يعروها.
   
 ما في قلبي مكان الا موشي بذكرك، مطرزا باسمك.
   
 صورتك للعين حملاق.
   
 كيف انساك واذا رايت حسنا ذكرتك به مشبها، واذا رايت قبيحا ذكرتك به منزها ...
   
 [شاعر] :
 لو تفضلت بالرواح الينا ... لقررنا بقرة العين عينا «»
   
 [اخر] :
 اذا ما تقاطعنا ونحن ببلدة ... فما فضل قرب الدار منا علي البعد
   
 [اخر] :
 وان مروري بالبلاد التي بها ... سليمي ولم المم بها لجفاء
   
 ابن قيس الرقيات «» :
 قد اتانا من ال سعدي رسول ... حبذا ما يقوله واقول
   
 قال لقمان «» لابنه: يا بني اذا مررت بقوم فارمهم بسهم الاسلام وهو السلام، فقل: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
   
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم دخل المدينة: افشوا السلام،
 
 واطيبوا الكلام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.
   
 كان جذيمة الوضاح «» لا ينادم احدا ذهابا بنفسه، كان يقول:
 انا اعظم من ان انادم الا الفرقدين «» ، فكان يشرب كاسا ويصب لهما كاسين، فلما اتاه مالك وعقيل «» بابن اخته عمرو صاحب الطوق «» بعد ما استهوي، قال لهما: حاجتكما؟ قالا: منادمتك. فنادماه اربعين سنة وما اعادا عليه حديثا قط. فضرب بندماني جذيمة المثل. قال الشاعر «» :
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن نتصدعا «»
   
 كان ابو الهذيل «» علي ماءدة المامون، فقال: يا امير المءمنين، ان الله لا يستحي من الحق غلامي وحماري بالباب، فقال المامون: صدقت يا ابا الهذيل، وقال للحاجب: اخرج الي غلام ابي الهذيل وحماره ما يصلحهما. فكان محمد بن الجهم «» اذا تعذر عليه امر
 
 قال: ان الذي سخر المامون لحمار ابي الهذيل وغلامه لقادر علي ان يسهل هذا الامر.
  وفعل مثل ذلك علي ماءدة المعتصم، فقال المعتصم للحاجب: مر لحمار ابي الهذيل بعلف ولغلامه بطعام. فقال احمد بن ابي دواد:
 يا امير المءمنين، اما تري الي متانة دين هذا الشيخ وتفقده لما يلزمه، ثم يمنعه جلالة مجلسه عما يجب لله عليه في حماره وغلامه.
 فجعل احمد ما قدره محوجا الي الاعتذار منه شهادة له بالفضل.
   
 رءي عند مالك بن دينار كلب، فقيل له: ما هذا؟ قال: هو خير جليس من جليس السوء. قال:
 لكلب الناس ان فكرت فيه ... اضر عليك من كلب الكلاب
 لان الكلب لا يءذي جليسا ... وانت الدهر من ذا في عذاب
   
 وقال الموصلي «» : رايت بين يدي الفضل بن جعفر بن يحيي «» كلبا، فقلت له: اتنادم كلبا؟ قال: نعم، يمنعني اذاه، ويكف عن اذي سواه، يجرس «» قليلي، ويحرس مبيتي ومقيلي.
   
 جلسة العيادة خلسة، ويقال: جلسة فلان عندي اخف من جلسة الخطيب بين الخطبتين.
   
 كتب صاحب البريد الي حضرة السلطان انه وقع بين القواد وان فلانا شتم بكذا، فعاتبه الوزير وقال: هل صنت حضرة السلطان عن هذه اللفظة القذعة! قال: امرت بانهاء الاخبار علي وجوهها، فقال: ويحك! عجزت عن ان تكني عنها فتقول: شتمه بما يشتم به الاحداث، او كلاما هذا معناه.
 
   
 قال سيف الدولة الحمداني لابن عم له: ما عافاك اليوم عن التصبيح؟ قال: دخلت الحمام وقلمت اظفاري. فقال: لو قلت: اخذت من اطرافي كان اوجز واحسن.
   
 قال عبد الله بن الزبير لامراة عبد الله بن خازم اخرجي المال الذي وضعتيه تحت استك «» ، فقالت: ما ظننت احدا يلي شيءا من امور المسلمين يتكلم بهذا. فقال بعض الحاضرين: اما ترون الخلع الخفي الذي اشارت اليه.
   
 وعن الحجاج انه قال لام عبد الرحمن بن الاشعث: عمدت الي مال الله فوضعته تحت ذيلك، فكني لءلا يعاب بما عيب به ابن الزبير.
   
 [شاعر] :
 زورة فردة اذا ضعف المر ... ء وطال الطريق تعدل عشرا
   
 عمرو بن عبد العزيز السلمي «» :
 دعوت بني عمي فكان جوابهم ... بلبيك فعل السادة النجب الغر
   
 المتنبي:
 خير اعضاءنا الرءوس ولكن ... فضلتها بقصدك الاقدام
   
 المعري:
 اتيته وبودي انني قلم ... اسعي اليه وراسي تحتي الساعي
   
 العباس بن الاحنف «» :
 
 الله يعلم ما تركي زيارتكم ... الا مخافة اعداءي وحراسي
 ولو قدرت علي الاتيان جءتكم ... سعيا علي الوجه او مشيا علي الراس
   
 اهدي ابو غسان التميمي «» ، وكان سء الادب، الي الامير نصر بن احمد «» كتابا من تصنيفه في نيروز «» ، فقال: ما هذا يا ابا غسان؟ قال: كتاب ادب النفس. قال: فكيف لا تعمل بما فيه؟.
   
 [شاعر] :
 يا مغرقا في ادب الدرس ... احسن منه ادب النفس
   
 العتبي «» : لسان التقصير قصير.
   
 من الاداب اللطيفة ما يحكي عن ابراهيم بن المهدي، قال:
 كنت عند الرشيد فاتاه رسول معه اطباق عليها مناديل ورقعة، فاخذ يقرا الرقعة ويقول: وصله الله وبره، فقلت: يا امير المءمنين، من هذا الذي قد اطنبت «» في شكره لنشركك في جميل ذكره؟ فقال: عبد الملك بن صالح. ثم كشف عن الاطباق فاذا فيها فواكه، فقلت: يا امير المءمنين،
 
 ما يستحق هذا الوصف، الا ان يكون في الرقعة في ما لا نعلمه. فرمي بها الي، فاذا فيها: دخلت يا امير المءمنين الي بستان في داري قد عمرته من نعمتك، وقد اينعت فواكهه، فحملتها في اطباق قضبان، ووجهتها الي امير المءمنين ليصل الي من بركة دعاءه مثل ما وصل الي من نوافل بره.
 فقلت: وما في هذا الكلام ما يستحق الدعاء؟ فقال: اما تري كيف كني بالقضبان عن الخيزران «» وهو اسم امنا؟.
   
 قيل للعباس «» : اانت اكبر ام رسول الله؟ فقال: رسول الله اكبر مني، وانا ولدت قبله.
 ونحوه ان معاوية قال لسعيد بن مرة الكندي «» : اانت سعيد؟ قال:
 امير المءمنين السعيد وانا ابن مرة.
   
 وقال المامون للسيد بن انس «» : اانت السيد؟ فقال: امير المءمنين السيد وانا ابن انس.
   
 وقال الحجاج للمهلب «» وهو يماشيه: انا اطول ام انت؟
 قال: الامير اطول وانا ابسط قامة. اراد الطول وهو الفضل.
 
   
 كان الجاحظ يتعجب من فطنة طويس «» ووضعه الكلام موضعه، من حسن الادب في قوله لبعض القرشيين: امك المباركة وابوك الطيب . يعني اصابته في قسمة الصفتين وان لم يصفها بالطيب.
   
 سفيان بن عيينة: الوضوء والخلال يبدا فيهما بالاكبر، والماء يبدا في سقيه بالايمن فالايمن.
   
 شعر:
 ان حسن اللقاء والبشر مما ... يزرع الود في فءاد الكريم
 وهما يزرعان يوما فيوما ... اسوا الظن في فءاد اللءيم
   
 جميل «» :
 وقد طال هجري بيتها لا ازوره ... كفي حزنا هجران من انت وامق «»
 وهجرك من تهوي بلاء وشقوة ... عليك مع الشوق الذي لا يفارق
  وله:
 ازور بيوتا لاصقات ببيتها ... وقلبي في البيت الذي لا ازوره
   
 اسحاق الموصلي «» : يا هذا اذقنا نفسك حتي اذا استعذ بناك تركتنا.
 
   
 الشعبي في عبد الملك: ما رايت احسن حديثا منه اذا حدث، ولا احسن انصاتا منه اذا حدث، ولا احلم منه اذا خولف.
 واخطات عنده في اربع: حدثني بحديث فقلت: اعده علي، فقال: اما علمت انه لا يستعاد امير المءمنين؟ وقلت حين اذن لي: انا الشعبي، فقال ما ادخلناك حتي عرفناك. كنيت عنده رجلا، فقال: اما علمت انه لا يكني احد عند امير المءمنين؟ وسالته ان يكتبني حديثا، فقال انا نكتب ولا نكتب.
   
 كانت العرب تقول: اعطني قبلك والقني متي شءت، تريد ان العبرة بخلوص الود لا بكثرة اللقاء.
   
 بهرام جور «» : اذا لم تصد قلوب الاحرار بالبشر والبر فباي شء تصيدها؟.
   
 زار المستعين «» يزيد بن محمد المهلبي فوهب له ماءتي الف واقطعه فقال:
 وخصصتني بزيارة ابقت لنا ... مجدا علي طول الزمان يءثل
 وقضيت ديني وهو دين فادح ... لم يقضه مع جوده المتوكل
   
 معاوية: نكحت النساء حتي ما افرق بين امراة وحاءط، واكلت حتي ما اجد ما استمرءه، وشربت الاشربة حتي رجعت الي الماء، وركبت المطايا حتي اخترت نعلي، ولبست الثياب حتي اخترت البياض، فما بقي من اللذات ما تتوق اليه نفسي الا محادثة اخ كريم، وانشد:
 وما بقيت من اللذات الا ... محادثة الرجال ذوي العقول
 وقد كنا نعدهم قليلا ... فقد صاروا اقل من القليل
   
 اخر:
 
 غاب عن المجلس من لم يكن ... الا به يستحسن المجلس
 كذلك الريحان مستوحش ... ما لم يكن في وسطه النرجس
   
 اخر:
 لا يجمعنك والمعربد مجلس ... الا وترس في يسارك واق
 وبكفك اليمني حسام مرهف ... عضب يحز اعالي الاعناق «»
 فبذاك تسلم ان سلمت ولا اري ... الا وترس في يسارك واق
   
 امر المامون الحسن بن عيسي «» كاتب وزيره عمرو بن مسعدة «» ان يكتب كتابا، فالفتفت الي الوزير يطلب الامر منه، ففهمها عنه المامون فقال: تعطي الحسن ماءة الف لانتظاره امر صاحبه.
   
 صلي هارون «» الي جنب ابن ابي رواد، وهو مكفوف، فصافحه وقال: تعرفني؟ قال: لا، الا ان قبضتك قبضة جبار.
   
 الحسن «» : رحم الله اقواما كان اذا لقي احدهم اخاه المسلم فسلم عليه علم ما وراء ذلك منه سليم.
   
 وقيل له: كيف حالك؟ قال: ما ظنك باناس ركبوا في سفينة حتي اذا توسطوا البحر انكسرت وتعلق كل انسان بخشبة؟ فعلي اي حال هم؟ قيل: شديدة، قال: حالي اشد من حالهم.
 
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المجالس امانة.
   
 وعن عبد الملك «» انه انقطع عن اصحابه فانتهي الي اعرابي، فقال: اتعرف عبد الملك؟ قال: جاءر باءر «» . قال ويحك! انا عبد الملك بن مروان. قال: لا حياك الله ولا بياك ولا قربك، اكلت مال الله، وضعيت حرمته. قال: ويحك! انا اضر وانفع، قال: لا رزقني الله نفعك، ولا دفع عني ضرك، فلما وصلت خيله قال: يا امير المءمنين، اكتم ما جري، فالمجالس امانة.
   
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 وانا ليجري بيننا حين تلتقي ... حديث له وشي كوشي المطارف «»
 حديث كوقع القطر بالمحل يستقي ... به الوجد في داخل الوجه شاعف «»
   
 لبيد «» :
 ما عاتب المرء اللبيب كنفسه ... والمرء يصلحه الجليس الصالح
   
 كتب المهدي الي الخيزران «» من بعض منتزهاته:
 نحن في افضل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
 عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غيب ونحن حضور
 فاغذوا المسير بل ان قدرتم ... ان تطيروا مع الرياح فطيروا
   
 علي رضي الله عنه: البشاشة حبالة المودة، والاحتمال قبر اليعوب.
 
   
 المامون: اثنتان لا تصنعان علي مواءد الملوك: نكت المخ «» ، وكثرة اكل النقل «» .
   
 بعض السلف: تعايش الناس ملء مكيال ثلثاه فطنة وثلثه تغافل.
   
 جعفر بن محمد «» : عظموا اقداركم بالتغافل.
   
 [شاعر] :
 فلما بصرنا به طالعا ... حللنا الحبا وابتدرنا القياما
 فلا تنكرن قيامي له ... فان الكريم يحب الكراما
   
 وقال:
 وفاجاتني والطرف نحوك شاخص ... وذكرك ما بين اللسان الي القلب
   
 خزامي جارية المعتز:
 ذكرتكم ليلا فنور ذكركم ... دجي الليل حتي انجاب عنه دياجره «»
 ولو ان ليل الدهر تحويه ليلة ... تقصرها ذكري لمن انا ذاكره
   
 شعبة بن عبد الملك البستي «» :
 فديت من زارني علي وجل ... من الاعادي وقلبه يجب
 فلو خلعت الدنيا عليه لما ... قضيت من حقه الذي يجب
   
 قال ابو الفتوح البستي «» : ان ما رغبني في استخراج هذا
 
 التجنس اني سمعت من شعبة بيته، وانا اذ ذاك في سن الحداثة فاستحسنتها، وحدثت نفسي في سلوك طريقته.
   
 في نوابغ الكلم «» : رب زورة «» زاءر اشد من زارة زاءر «» .
   
 سال يوسف «» جبراءيل عليهما السلام عن حزن يعقوب عليه السلام، فقال:
 حزن سبعين ثكلي، قال: فماذا له من الاجر؟ قال: ما الله به عليم، قال: فهل تراني لاقيه؟ قال: نعم، قال ما ابالي ما رايت ان لقيته.
   
 راي سعيد بن العاص شاب من قريش يمشي وحده. فمشي معه، فالتفت اليه فقال له الك حاجة؟ قال: لا، ولكني رايتك تمشي وحدك فاحببت ان اصل من جناحك. فدخل منزله واخرج اليه بدرة «» وقال: خذها هنيءا لك فنعم ما ادبك اهلك.
   
 وروي انه لم يجد ما يكافءه به، فضرب علي نفسه صكا بمال، فجاء به القرشي الي ابنه فقال له: من اين لك هذا المال؟ فقص عليه القصة، فقال: لا جرم والله لازننه لك بالوافية «» .
   
 من ابطا رسوله فما اخطا سوله «» .
   
 [شاعر] :
 
 اذا ابطا الرسول فقل نجاح ... ولا تفرح اذا عجل الرسول «»
 [اخر] :
 انعم الله بالرسول الذي ار ... سل والمرسل الرسالة عينا
 هو بيت قديم للسلامي «» في عبد العزيز بن يوسف «» وقد وجه رسولا الي الخليفة من جهة عضد الدولة «» فاحسن تبليغ الرسالة وفيه يقول «» :
 فاثنت فضاءلك الباهرات ... علي ملك الدهر فيما اصطنع
 طلعت فكنت كنجم الصبا ... ح دل علي الشمس لما طلع
   
 ابو مجلز «» : خرج معاوية الي ابن الزبير وابن عامر «» فقام ابن عامر وجلس ابن الزبير. فقال معاوية لابن عامر: اجلس فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من احب ان يمثل الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
   
 ابو امامة «» : خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متوكءا علي عصا،
 
 فقمنا اليه، فقال: لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضها بعضا.
   
 اطفا الله نفحة التهاجر بنفحة التزاور.
   
 قال رجل لابي الدرداء «» : فلان يقرءك السلام، فقال: هدية حسنة ومحمل خفيف.
   
 جارية من العرب:
 تحمل هداك الله عني تحية ... اليه جديدا كل يوم سماعها
 وخبر عن الوعاء ان قد توخمت ... اليه مراعيها وطال نزاعها
 لقد قطع البين المشتت الفة ... عزيز علينا ان يحم انقطاعها
   
 مد يحيي بن خالد البرمكي يده لمصافحة معاذ بن مسلم «» حاجب المهدي فتجنب مصافحته، فقال: اواجد «» انت؟ قال: لا، ولكني اكره ان اتلف مالي، وقال:
 لست يحيي مصافحا حين القي ... انني ان فعلت اتلفت مالي
 لو يمس البخيل راحة يحيي ... لسخت نفسه ببذل النوال
   
 اوسع رجل لرجل في مجلس سليمان بن عبد الملك، وكان الناس مزدحمين، فقال سليمان: ما اعظمها من يد! واحسنه من معروف! وما ضاعت يد اودعها رجل رجلا.
   
 سمع عمر بن عبد العزيز رجلا يقول لاخر: تحت ابطك فقال: ما علي احدكم ان يتكلم باجمل ما يقدر عليه، يعني لو قال:
 
 تحت يدك كان اجمل.
   
 لما تزوج علي رضي الله عنه النهشلية «» بالبصرة قعد علي سريره، واقعد الحسن عن يمينه، والحسين عن شماله، واجلس محمد بن الحنفية «» بالحضيض، فخاف ان يجد «» من ذلك فقال: يا بني انت ابني وهذان ابنا رسول الله.
   
 دخل علي علي رضي الله عنه رجلان فالقي لهما وسادتين، فجلس احدهما ولم يجلس الاخر، فقال له علي: اجلس فانه لا يرد الكرامة الا حمار.
   
 عن النبي صلي الله عليه وسلم: ايما رجل عرضت عليه كرامة فلا يدع ان ياخذ منها مما قل او كثر.
   
 اسماعيل بن سالم «» عن حبيب «» : بلغني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم ان افضل المءمنين احسنهم خلقا.
   
 قال حبيب: ومن حسن الخلق ان يحدث الرجل صاحبه وهو يبتسم.
   
 وقال حبيب: من السنة اذا حدثت القوم ان لا تقبل علي رجل من بين جلساءك ولكن اجعل لكل منهم نصيبا.
   
 قيل لعبد الله بن المبارك: كيف اصبحت؟ قال انك تسال
 
 الهارب عن باب ربه عن عافية صباحه، انما العافية للثوري واصحابه.
   
 هرثمة «» : لا يتقدم الاصاغر الاكابر الا في ثلاث: اذا ساروا ليلا، او خاضوا سيلا، او وجهوا خيلا.
   
 قال لقمان لابنه: يا بني، اذا اتيت نادي القوم فامرهم بسهم الاسلام، ثم اجلس في ناحيتهم فلا تنطق حتي تراهم قد نطقوا، فان رايتهم قد نطقوا في ذكر الله فاجر سهمك معهم، والا فتحول من عندهم الي غيرهم.
   
 كان الحسن اللءلءي الفقيه «» يختلف الي المامون وهو صبي يلقي عليه الفراءض، فنعس فاطبق جفنه، فقال الحسن: انمت ايها الامير؟ ففتح عينيه فقال عامي والله، لم يعذ بالادب، خذوا بيده ولا تعدوه.
 فبلغ ذلك الرشيد فتمثل بقول زهير «» : وهل ينبت الخطي «» .
   
 دخل محمد بن عمران النخعي «» علي المامون فجعل يحدثه، فدعا له بتكاة، فقال: ما كنت لاتكء بحضرة امير المءمنين، فقال: لتفعلن يا محمد، ان علي قلبك من بدنك ثقلا ومءونة فاردنا ان يستريح بدنك ليفرغ لنا قلبك.
 
  الباب الثاني والثلاثون الاسماء، والكني، والالقاب، وما استحسن منها واستهجن، ونهي عنه، وحث عليه
   
 انس: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: من رفع قرطسا من الارض مكتوبا عليه بسم الله الرحمن الرحيم اجلالا له ولاسمه عن ان يداس كان عند الله من الصديقين، وخفف عن والديه وان كانا من المشركين.
   
 عن عاءشة: قالت لخياط يخيط لها: اسميت حين ضربت بابرتك؟ قال: لا، قالت: فافتق ما خطت.
   
 ابن عباس: لم يرن ابليس مثل ثلاث رنات «» قط: رنة حين لعن فاخرج من ملكوت السماوات، ورنة حين ولد محمد صلي الله عليه وسلم، ورنة حين انزلت سورة الحمد وفي ابتداءها بسم الله الرحمن الرحيم.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا يرد دعاء اوله بسم الله الرحمن الرحيم، فان امتي ياتون يوم القيامة وهم يقولون بسم الله الرحمن الرحيم فتثقل حسناتهم في الميزان، فتقول الامم: ما ارجح موازين امة محمد؟ فتقول الانبياء:
 ان ابتداء كلامهم ثلاثة اسماء من اسماء الله، لو وضعت في كفة الميزان ووضعت سيءات الخلق في كفة اخري لرجحت حسناتهم.
 
   
 عكرمة «» : لما نزلت التسمية ضجت جبال الدنيا حتي سمع دويها، فقالوا سحر محمد قد قيد الجبال.
   
 راي الاسكندر سميا له لا يزال ينهزم، فقال: يا رجل، اما ان تغير فعلك واما ان تغير اسمك.
   
 قال يموت بن المزرع «» قال لي ابن صدقة المري: ضربك الله باسمك، فقلت: احوجك الله الي اسم ابيك.
   
 سعيد بن المسيب بن حزن فقيه اهل المدينة غير مدافع، اتي جده رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انت سهل؟ فقال له: بل انا حزن «» ، ثلاثا.
 وروي انه قال: لا، السهل يوطا ويمتهن، فقال: فانت حزن. قال سعيد: فما زالت تلك الحزونة فينا.
   
 قال عمرو بن عبيد: اتي الحسن بفالوذج، فقال: هلم يا عمرو، فما فرحت بشء فرحي بان اعرف اسمي.
 وكان منصور يكنيه، فقيل له: ان امير المءمنين يكنيك، فقال: ما ذكرت ذلك الا دخلتني غضاضة.
   
 شاعر:
 لعمرك ما الاسماء الا علامة ... منار ومن خير المنار يفاعها
 
   
 سال رجل ابا عبيدة «» عن اسم رجل فما عرفه، فقال كيسان «» انا اعرف الناس به، هو خراش او خداش او رياش او شء اخر. فقال ابو عبيدة: ما احسن ما عرفته! فقال: اي والله، وهو قرشي ايضا، قال:
 وما يدريك؟ قال: اما تري كيف احتوشته «» السيءات من كل جانب.
   
 دق رجل علي عمرو بن عبيد «» الباب، فقال: من هذا؟
 قال: انا، قال: لست اعرف في اخواننا احدا اسمه انا.
   
 الفرزدق:
 وما تلتقي الاسماء في الناس والكني ... كثيرا ولكن فرقوا في الخلاءق
   
 الجاحظ: لولا ان القدماء من الشعراء سمت الملوك وكنتها في اشعارها واجازت ذلك واصطلحت عليه ما كان جزاء من فعل ذلك الا العقوبة. علي ان ملوك بني ساسان لم يكنها احد من رعاياها قط ولا سماها في شعر ولا خطبة. وانما حدث هذا في ملوك الحيرة.
   
 وكانت الجفاة من العرب، بسوء ادبها، وغلط تركيبها، اذا اتوا النبي صلي الله عليه وسلم خاطبوه باسمه وكنيته، فاما اصحابه فكانت مخاطبتهم اياه بيا رسول الله، ويا نبي الله. وهكذا يقال للملك في المخاطبة يا خليفة الله، ويا امير المءمنين.
   
 وينبغي للداخل علي الملك ان يتلطف في مراعاة الاداب، كما
 
 حكي ان سعيد بن مرة الكندي دخل علي معاوية فقال له: انت سعيد؟
 فقال: امير المءمنين السعيد وانا ابن مرة، وقال المامون للسيد بن انس الازدي: انت السيد فقال: انت السيد وانا ابن انس «» .
   
 انشد الجاحظ:
 وهبت لبحر درهميه ولم يكن ... لترخص عني خلتي درهما بحر
 وقلت لبحر خذهما واصطرفهما ... وانفقهما في غير حمد ولا شكر
 اتمنع سوال العشيرة بعد ما ... سميت ببحر واكتنيت ابا الغمر
   
 جابر «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من بيت فيه اسم محمد الا وسع الله عليهم الرزق. فاذا سميتوهم فلا تضربوهم ولا تشتموهم، ومن ولد له ثلاثة ذكور فلم يسم احد منهم احمد او محمدا فقد جفاني.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: من تسمي باسمي فلا يتكن بكنيتي، ومن تكني بكنيتي فلا يتسم باسمي.
   
 وروي محمد بن الحنفية عن علي: قلت يا رسول الله، ان ولد لي بعدك ولد امسيه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: نعم.
   
 ابو الدرداء: عنه عليه السلام: انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم، فاحسنوا اسماءكم.
   
 ابو وهب الجشمي «» يرفعه: تسموا باسماء الانبياء واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، واصدقها حارث وهمام، واقبحها حرب ومرة.
 
   
 وقال عليه السلام: اذا سميتم فعبدوا.
   
 ابن عباس رفعه: من حق الولد علي الوالد ان يحسن اسمه ويحسن ادبه.
   
 عن عبد الرحمن بن زيد «» : بلغني ان السقط يوم القيامة يقول لابيه: انت ضيعتني، وانت تركتني لا اسم لي. فقال له عمر بن عبد العزيز: كيف وقد لا يدري انه غلام او جارية؟ قال: من الاسماء ما يجمعهما، كحمزة وعمارة وطلحة وعتبة.
   
 وكان عليه الصلاة والسلام يغير بعض الاسماء، سمي الصديق «» عبد الله وكان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، وابن عوف عبد الرحمن وكان اسمه عبد الحارث، وهشاما وحزنا سهلا، والمضطجع المنبعث، وارضا تسمي عفرة خضرة، وشعب الضلالة شعب الهدي، وبني الزنية بني الرشدة، وبني مغوية بني رشد، وبني الصماء بني السميعة.
   
 وقدم الخلفاء وغيرهم رجالا لحسن اسماءهم، واقصي قوم لشناعة اسماءهم. وتعلق المدح والذم بذلك في كثير من الامر.
   
 في رسالة الجاحظ الي ابي الفرج بن نجاح «» : وقد اظهر الله
 
 في اسماءكم واسماء اباءكم وكناكم وكني اجدادكم من برهان الفال الحسن ونفي طيرة السوء ما جمع لكم به صنوف الامل، وصرف اليكم وجوه الطلب، فاسماءكم وكناكم بين فرج ونجح وسلامة وفضل، ووجوهكم واخلاقكم وفق اعراقكم وافعالكم، فلم يضرب التفاوت فيكم بنصيب.
   
 اراد عمر رضي الله عنه الاستعانة برجل فساله عن اسمه فقال:
 ظالم بن سراق، فقال: تظلم انت ويسرق ابوك! فلم يستعن به.
   
 وعن علي رضي الله عنه ان رجلا من عاءذة قريش «» قال له:
 ما بال المهاجرين والانصار تخطوك الي ابي بكر وعمر وانت اقدمهم سابقة، واكرمهم سالفة وافضلهم منقبة؟ وكان متكءا فاستوي جالسا فقال: لولا ان المءمن عاءذ الله لقتلتك.
   
 اعرابي في خلة «» له اسمها جنوب:
 فيا نخلات الحي حي ابن غالب ... سقيتن ما دامت بكن جنوب
 فيا خير اسماء الرياح تركتني ... كذي الداء ما يدعي اليه طبيب «»
   
 سال رجل رجلا ما اسمك؟ قال: بحر، قال: ابو من؟ قال:
 ابو الفيض، قال: ابن من؟ قال: ابن الفرات. قال: ما ينبغي لصديقك ان يلقاك الا في زورق.
   
 كان البحتري اذا ذكر الخثعمي الشاعر «» قال: ذاك الغث العمي.
 
   
 لما انشد جرير سليمان بن عبد الملك قصيدته:
 ظعن الخليط برامتين فودعوا ... او كلما ظعنوا لبين تجزع «»
 اطربه عذوبة النسيب، واقبل عليه، واقبل عليه، وجعل يحفز «» اليه، حتي قال:
 وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع «»
 فانكسر نشاطه، وقال: افسدت شعرك بهذا الاسم.
   
 سالت زينب بنت ابي سلمة «» محمد بن عمرو بن عطاء ما سميت ابنتك؟ قال: برة، قالت: ان رسول الله نهي عن هذا الاسم، قال: لا تزكوا انفسكم، الله اعلم باهل البر منكم.
   
 قيل لقرقر المخنث «» : ابو من؟ قال: ام محمد.
   
 قيل لصبي من العرب: من ابوك؟ قال: وو وو. لان اسم ابيه كان كلبا.
   
 قيل في رجل اسمه وثاب واسم كلبه عمرو:
 ولو هيا له الله ... من التوفيق اسبابا «»
 
 لسمي نفسه عمرا ... وسمي الكلب وثابا
   
 ابو هريرة يرفعه: اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل تسمي ملك الاملاك، اسم الله الاعظم الحي القيوم، وقيل: ذو الجلال والاكرام، وعن الحسن «» : الله والرحمن.
   
 كان قصي بن كلاب «» يقول: ولد لي اربعة، فسميت اثنين بالهتي بعبد العزي وعبد مناف، واثنتين بنفسي وداري يعني عبد قصي وعبد الدار، وهي دار الندوة بناها قصي، فكانت قريش لا تفصل امرا ذا بال الا فيها.
   
 ذات الخمار هنيدة بنت صعصعة «» عمة الفرزدق كانت تقول.
 من جاءت من نساء العرب باربعة يحل لها ان تضع خمارها عندهم فهي خير مني، ابي صعصعة «» واخي غالب «» ، وخالي الاقرع بن حابس «» ،
 
 وزوجي الزبرقان بن بدر «» . فسميت ذات الخمار.
   
 قال الزبير بن بكار: كان هند بن ابي هالة «» ربيب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ان اكرم الناس اربعة: ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامي خديجة، واختي فاطمة، واخي القاسم فهءلاء الاربعة لا اربعتها.
   
 اتي عبد الله بن ابي بكر «» الغار ليلا بالسفرة ومعه اسماء «» .
 وما كان للسفرة شناق فشقت من نطاقها «» شقة فشنقتها بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد ابدلك الله بنطاقك هذا نطاقين في الجنة. وقيل: كان لها نطاقان تحمل في احدهما الزاد الي الغار. وقيل: كانت تظاهر بين نطاقين لزيادة الستر، فسميت ذات النطاقين.
   
 كلما كان الاسم غريبا كان اشهر لصاحبه وامنع من يعلق النبز «» به. قال رءبة «» :
 وقد رفع العجاج ذكري فادعي ... باسمي اذ الاسماء طالت بكفتي
 وقد ساله النسابة البكري عن نسبه فقال: العجاج «» ، فقال: قصرت وعرفت.
 
   
 وقال ابو نواس:
 شنع الاسامي مسبلي ازر ... حمر تمشي الارض بالهدب
   
 لا تري امة اكثر اعلاما واوسع اسماء شنعا من العرب.
   
 ويشهد لفضل غرابة الاسم قوله تعالي: لم نجعل له من قبل سميا
 «» .
   
 دخل عبادة «» علي المتوكل وبين يديه جام من ذهب فيه الف دينار، فقال: اسالك عن شء ان اجبتني فيه بديهة من غير ان تتفكر او تتعتع فلك الجام بما فيه، قال: سل يا امير المءمنين. قال: اخبرني عن شء له اسم ولا كنية له، وعن شء له كنية ولا اسم له. قال: المنارة وابو رياح «» من غير فكر، فتعجب واعطاه الجام بما فيه.
   
 قيل لعثمان ذو النورين لانه ورقية «» كانا احسن زوجين في الاسلام. ويروي ان رسول الله عليه السلام بعث بلطف «» مع رجل الي عثمان واحتبس. فلما رجع قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان شءت اخبرتك ما حبسك، كنت تنظر الي عثمان ورقية تعجب من حسنهما، فقال: صدقت يا رسول الله. فالنوران نور نفسه ونور رقية. وقيل: النوران رقية وام كلثوم «» .
 
   
 عن النزال بن سبرة «» سالت عليا عن عثمان فقال: ذاك امرء يدعي في الملا الاعلي ذو النورين، كان ختن «» رسول الله علي ابنتيه.
 وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لو ان لي اربعين بنتا لزوجتك واحدة بعد واحدة حتي لا يبقي منهن احد. وقالوا: ما تزوج احد بنتي نبي غير عثمان.
   
 واما ذو النور فالطفيل بن عمرو الدوسي «» اعطاه رسول الله نورا في جبينه ليدعو به قومه، فقال: يا رسول الله، هي مثلة، فجعله في طرف سوطه، فكان كالمصباح يضء له الطريق بالليل.
   
 وراي ابن طباطبا «» علي باب علي بن رستم «» عثمانيين اسودين عليهما عمامتان حمروان فقال:
 
 اري بباب الدار اسودين ... ذوي عمامتين حمرواين
 كجمرتين فوق فحمتين ... جدكما عثمان ذو النورين
 فما له انسل ظلمتين ... ما انتما الا غرابا بين 
   
 ذو الشهادتين خزيمة بن ثابت الانصاري «» . روي ان رسول الله استقضاه يهودي دينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او لم اقضك؟ فطلب البينة، فقال لاصحابه: ايكم يشهد لي؟ فقال خزيمة: انا يا رسول الله، قال: وكيف تشهد بذلك ولم تحضره ولم تعلمه؟ قال: يا رسول الله نحن نصدقك علي الوحي من السماء، فكيف لا نصدقك علي انك قضيته؟
 فانفذ شهادته وسماه بذلك، لانه صير شهادته شهادتي رجلين.
   
 قتادة بن النعمان الانصاري «» : اصيبت عينه يوم احد فسقطت علي خده فردها رسول الله فكانت احسن واصح من الاخري، كانت تعتل الباقية ولا تعتل المردودة. فقيل له ذو العينين، اي له عينان مكان الواحدة.
   
 كان الحسين بن زيد بن علي «» بكاء فقيل له ذو الدمعة، وكان
 
 يقول اذا قيل له في ذلك: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا. يريد السهمين اللذين اصابا زيد بن علي «» ، ويحيي بن زيد «» .
   
 قال ابو هريرة: كنيت بهرة صغيرة كنت العب بها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول له ابا هر. واختلف في اسمه فقيل له عبد الله، وعبد شمس، وعمير، وسكين.
   
 ذو الثدية «» وقيل ذو الخويصرة حرقوص بن زهير باب الخوارج وكبيرهم الذي علمهم الضلالة. وجد يوم النهروان بين القتلي، فقال علي رضي الله عنه: اءتوني بيده المخدجة، فاتي بها فامر بنصبها وقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول يخرج قوم من امتي يقراون القران ليست قراءتكم
 
 الي قراءتهم شيءا، ولا صلاتكم الي صلاتهم شيءا، ولا صيامكم الي صيامهم شيءا، يقراون القران يحسبون انه لهم وهو عليهم لا يجاوز تراقيهم «» ، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، واية «» ذلك ان فيهم رجلا له عضد وليست له ذراع، علي عضده مثل حلمة الثدي، عليه شعيرات بيض.
   
 نحر قريع «» جزورا فقسمه بين نساءه، فادخل جعفر بن قريع «» في انفه يده، وهو غلام، فجر الراس الي امه، فقيل له ما هذا؟ فقال:
 انف الناقة، فسمي به وبقي نبزا «» لولده حتي قال فيهم الحطيءة :
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 فرجع اليهم فخرا يتبجحون بذكره.
   
 صاح اعرابي بعبد الله بن جعفر: يا ابا الفضل، فقيل له:
 ليست كنيته، فقال: ان لم تكن كنيته فانها صفته.
   
 كان بالبصرة قوم يلقبون الناس، فخطب اليهم رجل وقال:
 اتزوج اليكم علي شريطة، قالوا: وما هي؟ قال: ان لا تلقبوني وتدعوني راسا براس. قالوا: فلقبك راسا براس، فلزمه.
   
 قال الشعبي «» : كنية الدجال ابو يوسف.
   
 [شاعر] :
 زياد لست ادري من ابوه ... ولكن الحمار ابو زياد
 
   
 كان صاحب ربع «» يتشيع، فارتفع اليه خصمان يسمي احدهما عليا والاخر معاوية، فتحامل علي معاوية فضربه ماءة مقرعة، من غير ان اتجهت عليه حجة، ففطن من اين اتي، فقال: اصلحك الله، سل خصمي عن كنيته، فاذا هو ابو عبد الرحمن، فبطحه فضربه ماءة. فقال لصاحبه: ما اخذته مني بالاسم استرجعته منك بالكنية.
   
 كان سعيد بن جبير يسمي جهبذ العلماء، مات وما علي الارض احد الا وهو محتاج الي علمه.
   
 كان الصابي «» كاتب امير المءمنين متلقبا متسميا، ومن سواه متلقبا مكنيا لان اللقب تكرمة من جهة الخليفة، واما التكنية فتكرمة بين الناس.
   
 عنبسة الفيل النحوي «» سمي بذلك لان معدان اباه كان يروض فيلا للحجاج وسمع الفرزدق ان عنبسة يروي اهاجي جرير فقال:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
   
 وقيل لغيلان الراجز «» راكب الفيل، ولسعدويه الطنبوري «» عين
 
 الفيل لان الحجاج كان يحملها علي الفيل.
   
 واذا سمي اهل البصرة انسانا بفيل فصغروه قالوا فيلويه «» ، كما يجعلون عمرا عمرويه وحمدا حمدويه.
   
 يقال لكل جارح من الطير ذو النظرتين، لانه ينظر ثم يطاطء وينظر، فاذا اثبت الصيد قصده، ويقال لكل شء يءس منه طار به ذو النظرتين.
   
 ويقال للجاسوس ذو العيينتين. وفي الاعم يسمونه العينتين بطرح ذو، كما يسمونه العين.
   
 ذو الشهرة ابو دجانة الانصاري، كانت له مشهرة يلبسها ويتخايل بين الصفين.
 ذو اليمينين طاهر بن الحسين «» ، سمي بذلك لان المامون قال له:
 هيا ابا الطيب، يمينك يمين امير المءمنين وشمالك يمين ، فبايع بيمينك يمين امير المءمنين. وكتب اليه بعض اصحابه كتابا عنونه بقوله: الامير المهذب المكني بابي الطيب، ذي اليمينين طاهر بن الحسين بن مصعب.
   
 ذو الرياستين الفضل بن سهل، لانه دبر امر السيف والقلم، ولي رياسة الجيوش والدواوين. ودخل عليه شاعر يوم المهرجان «» ، وبين
 
 يديه الهدايا، فقال:
 اليوم يوم المهرجان ... وهديتي فيه لساني
 لك دولتان حديثة ... وقديمة ورياستان
 لك في الذري من هاشم ... بيت وبيت خسرواني
 علم الخليفة كيف انت ... فصرت في هذا المكان
 فامر له بجميع الهدايا.
   
 كان اسم ابن معد «» خالدا فقدم علي يستاسف «» ، وكان رجلا نحيفا فقال: اي نزار. فبقي نزارا لقمعة بن الياس «» :
 خلفنا جديسا ثم طسما بارضنا ... فاعظم بنا يوم الفخار فخارا
 وفيه:
 تسمي نزارا بعد ان كان خالدا ... وامسي بنوه الاطيبون خيارا
   
 هاشم: عمرو بن عبد مناف «» ، لانه جلب البر من الشام فعمل الخبز وهشم الثريد «» لاهل مكة والحاج، قال:
 اتاهم بالغراءر متاقات ... من ارض الشام بالبر النفيض «»
 فاوسع اهل مكة من هشيم ... وشاب الخبز باللبن الغريض
 
   
 المطيبون: بنو عبد مناف، وبنو اسد بن عبد العزي، وزهرة ابن كلاب، وتيم بن مرة، والحارث بن فهر، غمسوا ايديهم في خلوق ثم تحالفوا.
   
 والاحلاف: بنو عبد الدار، وبنو مخزوم، وبنو جمح، وبنو سهم، وبنو عدي. نحروا جزورا وغمسوا ايديهم في دماءها وتحالفوا، فسموا لعقة الدم. ولم يل الخلافة من الاحلاف الا واحد، وهو عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والباقون من المطيبين.
   
 قيل لقريش سخينة، وهي حساء لانهم يتخذونها في الجدب.
 قال حسان:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
   
 الاحابيش: الذين حالفوا قريشا من القباءل، اجتمعوا بذنب حبشي «» جبل بمكة، فقالوا: بالله انهم يد علي من خالفهم ما سجا ليل ورسا الحبشي في مكانه. وقيل: هو من التحبيش وهو الاجتماع، الواحد احبوش.
   
 الحمس: حمس قريش، وكنانة، وخزاعة، وعامر، وثقيف، لتحمسهم في دينهم.
 وكان يقال: للحمس الحرم، والحل لهم ولغيرهم، ويقال علي هذا اجتمع الناس حمسهم وحلهم.
   
 كان يقال لخثعم الفجار، لانهم لم يكونوا يحجون البيت في الجاهلية.
   
 العنابس: حرب، وابو حرب، وسفيان، وابو سفيان،
 
 وعمرو، وابو عمرو، بنو امية، لانهم شبهوا بالاسد في حرب الفجار.
   
 والاعياص «» : العاص، وابو العاص، والعيص وابو العيص والعويص، بنوه ايضا، وكان الاحد عشر كل منهم يكني باسم صاحبه الا العويص فما كان له كني.
   
 قصي «» : اسمه زيد قصي عن دار قومه، لانه حمل من مكة في صغره الي بلاد ازدشنوءة بعد موت ابيه، فلما شب رجع الي مكة ولم ينشب ان ساد. وكانت قريش في رءوس الجبال والشعاب «» ، فجمعهم وقسم بينهم المنازل بالبطحاء، فقيل له مجمع. قال حذافة بن غانم العدوي «» :
 وزيد ابوكم كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر «»
   
 شيبة الحمد عبد المطلب «» ، لقب بشيبة. كانت في راسه حين ولد. قال حذافة:
 بني شيبة الحمد الذي كان وجهه ... يضء ظلام الليل كالقمر البدر
 وقيل له عبد المطلب لان عمه المطلب مر به في سوق مكة مرقلا، فجعلوا يقولون: من هذا وراءك؟ فيقول: عبد لي.
 
   
 ابو بكر رضي الله عنه اسمه عبد الله، ولقباه العتيق والصديق لجماله وتصديقه بخبر المسري، ولانه اول من صدق رسول الله.
   
 الفاروق قيل لعمر «» لانه قال يوم اسلم: لا يعبد الله سرا، فظهر به الاسلام وفرق بين الحق والباطل.
   
 الكامل لقب سعد بن عبادة «» لانه كان يكتب ويحسن الرمي والغوص.
   
 طلحة بن عبيد الله كان يقال له طلحة الخير وطلحة الفياض وطلحة الطلحات لسخاءه.
   
 يعسوب قريش عبد الرحمن بن عتاب بن اسعد «» ، شهد الجمل فمر به علي رضي الله عنه فقال: لهفي عليك يعسوب قريش! شفيت نفسي وجدعت انفي قتلت الصناديد من قريش وتركت الاعيار من بني جمح. فقال له رجل: اتقول هذا فيه وقد خرج عليك؟ فقال: انه قام
 
 عني وعنه نسوة لم يقمن عنك.
   
 الجراضم معاوية «» ، لاكله في سبعة امعاء.
   
 رشح الحجر وابو الذبان لقبا عبد الملك «» لبخله وبخره «» .
   
 عكة العسل سعيد بن العاص وكان ذميما نحيفا.
   
 الحبر عبد الله بن العباس لعلمه، كان يقال له مرة الحبر ومرة البحر .
   
 عمرو بن سعيد الاشدق «» لانه كان ماءل الشدق:، وقيل دخل علي معاوية فقال له: الي من اوصي بك ابوك؟ قال: ابي اوصاني ولم يوص بي، قال: وبم اوصاك؟ قال: اوصاني بان لا يفقد اخوته منه غير وجهه، فقال: ان ابن سعيد هذا لاشدق، يريد التشادق في الكلام.
   
 الجرادة الصفراء مسلمة بن عبد الملك لصفرة لونه، ولقول يزيد بن المهلب: وما مسلمة الا جرادة صفراء اتاكم في اقباط «» واخلاط وانباط «» .
 
   
 كان ابنا عبد الملك بن بشر بن مروان «» ابان والحكم «» في اجل حال وافخم منزلة عند ابن هبيرة «» فقيل لهما الفيل والزندبيل «» .
   
 وقيل لعكرمة بن ربعي «» الفياض لسخاءه، خرج مع الوليد بن عبد الملك «» الي الصاءفة «» ، ومعه الف بعير عليها الطعام فجعل ينحر كل يوم سمينها ويطعم ما عليه، فقال فيه الاخطل:
 رايت عكرمة الفياض في دمه ... سبط الفعال اذا ما يذكر الجود
   
 مزيقياء عمرو بن عامر ماء السماء «» من ملوك الحيرة، كانت
 
 تنسج له حلة من ذهب في سنة كاملة فيلبسها يوم العيد، فاذا امسي مزقها، وتقدم بنسج اخري لعيد السنة القابلة. وقيل: كان يلبس كل يوم حلة جديدة ويمزقها لءلا يلبسها غيره قال:
 لقباني مزيقياء فاني ... انا اولي من ابن ماء السماء
 كان تمزيق حلة داب عمرو ... كل عيد وقيل كل مساء
 ولتمزيق فروة ابن فلان ... عادتي كل ساعة بهجاء
   
 جذيمة بن سعد الخزاعي «» : قيل له المصطلق لحسن صوته وشدته. مفتعل من الصلق وهو شدة الصوت.
   
 عرض علي الحارث بن عبد الله مكيال لابن الزبير فقال: ان مكيالكم هذا لقباع «» فلقب بالقباع. قال ابو الاسود «» لابن الزبير:
 امير المءمنين جزيت خيرا ... ارحنا من قباع بني المغيرة
   
 راح يكذب لقب المهلب «» لانه كان يضع الحديث في ايام الخوارج فيحدث به فاذا راوه قالوا: راح يكذب. قال واثلة السدوسي «» :
 
 اعور مشنوء يخالف قوله ... كما وصفوه اذ راح يكذب
   
 صالح قبة: كان ينكر ان يتولد شء من شء، وكان يقول:
 يتبدء الله ذلك في حال وجوده، ولو قربت النار من الحطب اليابس ولم يخلق الله الاحتراق لم يحترق ابدا، ولو طرح حيوان في النار ولم يخلق الله الالم فيه لم يتالم. حتي قيل له: فما تنكر ان تكون في هذا الوقت قاعدا بمكة في قبة وانت لا تعلم لان الله لم يخلق فيك العلم، فقال: لا انكر ذلك. فلقب بذلك.
   
 واصل الغزال «» كان يكثر الجلوس في سوق الغزالين، وقيل: كان يتتبع العجاءز فيها فيتصدق عليهن، ولم يكن غزالا.
   
 خالد الحذاء «» لم يكن حذاء وانما يجلس في الحذاءين.
 وقيل كان يكثر اذا ناظر احدا: علي حذاء الكلام «» .
   
 وسليمان التيمي «» كانت داره ومسجده في بني تيم، ولم يكن منهم، وهو شيباني.
 
   
 واليزيدي «» كان يعلم ولد يزيد بن منصور الحميري «» فنسب اليه.
   
 وابو عمرو الشيباني «» لم يكن من شيبان وانما كان معلم يزيد ابن مزيد الشيباني.
   
 ذو القروح امرء القيس لان ملك الروم كساه الحلة المسمومة فقرحته، والضليل: لانه اضل ملك ابيه، والمفرك لان النساء كن يفركنه «» .
   
 قال ابن الكلبي «» : دخلت علي ضرار بن عطارد «» وعنده
 
 رجل كانه جرذ يتمرغ في الخز، فقال لي ابن عطارد: سله ممن انت، فسالته فقال: ان كنت ناسبا فانسنبي فاني من بني تميم، فابتدات النسب الي ان بلغت الي غالب ابيه فقلت: وولد غالب هماما، فاستوي جالسا وقال: والله ما سماني به الا ساعة من نهار، فقلت: والله اني لاعرف اليوم الذي سماك به الفرزدق، بعثك في حاجة فخرجت تمشي وعليك مشقة «» لك فقلت والله لكانك فرزوق دهقان «» . فقال: صدقت والله، ثم قال:
 اتروي من شعري شيءا؟ فقلت: لا، ولكن اروي لجرير قصيدة، فقال:
 لاهجون كلبا سنة او تروون لي كما رويت لابن المراغة «» ، فجعلت اختلف اليه واقرا عليه النقاءض وما بي حاجة اليها خوفا منه.
   
 سلم الخاسر «» باع مصحفا لابيه واشتري بثمنه دفترا من شعر «» فقيل له الخاسر، واستطعمه الرشيد حديثا فاستطرفه فامر بان يسمي سلم الرابح.
   
 العماني الراجز محمد بن ذءيب «» لم يكن من عمان وانما راه دكين الراجز «» وهو غليم نضو «» مصفر مطحول يمتح «» علي بكره ويرتجز
 
 فقال: من هذا العماني فلزمه، لان الطحال يعتري نازل البحرين.
   
 ثابت قطنة «» اصيبت عينه في حرب فكان يحشوها قطنا، وقال فيه حاجب الفيل المازني «» :
 لا يعرف الناس منه غير قطنته ... وما سواها من الانسان مجهول «»
   
 زياد الاعجم «» لقب بذلك للكنة يرتضخها، وكنيته ابو امامة فتسمي باسم النابغة وتكني بكنيته.
   
 [شاعر] :
 احب من الاسماء ما وافق اسمها ... واشبهه او كان منه مدانيا
   
 وكان في رفقتي اعرابي بطريق مكة فصيح اللسان من خفاجة، اسمه مرشد بن معضاد كنت استدنيه لاسمع منه فرايته يوما حانا الي ولده، فسالته عن اسماءهم فقال: علي وعلي وعلوان، ثم قال: واني لنا عن ابي
 
 تراب «» .
   
 اول من سمي في الاسلام احمد ابو الخليل «» . واول من سمي عبد الملك عبد الملك بن مروان.
   
 قال ابن الاعرابي «» : منظور بن زبان الفزاري «» بقي في بطن امه سنتين «» فولد وقد نبتت له ثنيتان، فسمي منظورا لانتظارهم اياه، وقيل فيه:
 وابطات حتي قيل انك لاتجي ... وسميت منظورا وجءت علي قدر «»
 واني لارجو ان تجود كحاتم ... واني لارجو ان تسود بني بدر «»
   
 خارجة بن سنان المري «» : ماتت امه وهو حمل، فتحرك في بطنها فبقر عنه حتي خرج فسمي خارجة وبقير غطفان.
   
 لما اقبل قحطبة «» علي ابن هبيرة «» اراد ان يكتب الي شماره صفحه تكراري است 
 
 مروان «» يخبره وكره ان يسميه فقال: اقلبوه، فوجد هبط حق، فقال:
 دعوه علي هيءته.
   
 نظر عمر رضي الله عنه الي جارية سوداء تبكي، فقال: ما شانك؟ قالت: ضربني ابو عيسي. قال: او قد تكني بابي عيسي؟ علي به، فاحضروه، فقال: ويحك! اكان لعيسي اب فتكني به؟ اتدري ما كني الاعراب؟ ابو سلمة، ابو عرفطة، ابو طلحة، ابو حنظلة، فادبه واقتص منه للجارية.
   
 قال النبي صلي الله عليه وسلم حين حاصر الطاءف: ايما عبد نزل الي فهو حر. فتدلي ابو بكرة «» من السور علي بكرة. فقال له النبي عليه السلام: انت ابو بكرة، واسمه نفيع واخوه نافع، وكانا مولي الحارث بن كلدة «» .
   
 قال برصوما الزامر «» لامه: اما وجدت لي اسما غير هذا؟
 قالت: لو علمت انك تجالس الملوك لسميتك يزيد بن مزيد «» .
 
   
 قيل لبعض صبيان الاعراب: ما اسمك؟ قال: قراد، قيل:
 لقد ضيق ابوك عليك، قال:  ن ضيق الاسم فقد وسع الكنية، قيل: وما كنيتك؟ قال: ابو الصحاري.
   
 انشد ثعلب «» :
 ليست بشامية النحاس ولا ... سفراء مصموحة معاصمها «»
 بل ذات اكرومة تنكفها ال ... احجار مشهورة مواسمها
 وقال: الاحجار رهط بني نهشل: وهم جندل وسخر وجرول.
 وانشد غيره:
 وحللت من مضر بامنع ذروة ... منعت بحد الشوك والاحجار
 يريد بالشوك اخواله، وهم قتادة وطلحة وعوسجة، وبالاحجار اعمامه، وهم صفوان وفهر وجندل وصخر.
   
 من شانهم ان يغيروا الاسم من صيغته، يقولون في سليمان:
 سليم وسلام وسالم، قال النابغة:
 وكل صموت فثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
  وقال الحطيءة:
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جدلاء محكمة من نسج سلام
  وقال ابو ايوب ابن اخت ابي الوزير في مرثية ام سليمان بن
 
 وهب «» :
 وكنت سراج البيت يا ام سالم ... فاضحي سراج البيت بين المقابر
  ودخل رجل علي سليمان بن وهب فقال: ما تزداد مصيبتنا الا تضاعفا، قال: وما ذاك؟ قال: اي شء اعظم مما انا فيه وفاة والدتي وتسيير هذه المرثية التي فيها نقل اسمي من سليمان الي سالم.
   
 وقال الاغلب «» في سجاح المتنبءة «» :
 قد علقت سجحاء خوطا خاءطا ... ابيض جعدا عمرطا عمارطا «»
   
 وقال اخر: والله لو شيخنا عباد، يريد معبدا.
   
 وقال الاعشي «» :
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابي قبيصة ان اغيب ونشهدا
 يريد اليخرجان «» ، وكان كسري اخرجه مع اياس بن قبيصة «» اميرا
 
 علي جيش من العرب في حرب ذي قار «» .
   
 سمي عبد الملك لحبه الحجاج ابنا له الحجاج، وقال:
 سميته الحجاج بالحجاج ... بالناصح المكاشف المداجي
 وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا.
   
 همدان اصابه امر اهمه فقال هذا هم دان، فلقب بهمدان، واسمه اوسلة بن مالك «» .
   
 ولد نبت بن زيد بن يشجب والشعر نابت علي جميع جسده فلقب بالاشعر، وولده الاشعرون ومنهم ابو موسي الاشعري.
   
 استاذن الجاحظ السكاك «» علي رءيس، فقال الخادم:
 الجاحد والشكاك بالباب ، فقال: هما من اسماء الزنادقة، فقال له الجاحظ: قل الحدقي، فولي وهو يقول: الحلقي «» ، فقال: ويحك! ارجع الي الجاحد.
   
 الاحواز مقلوبة عن اخواز جمع خوز، لانها كانت بلدهم،
 
 وقال الاصمعي: الخوز الفعلة الذين بنوا الصرح لفرعون، سموا بخوز وهو الخنزير بالفارسية. ولما جاء الاسلام واقامت العرب بها اتقوا من هذا الاسم، فبذلوا لاصحاب السلطان اموالا حتي غير الاخواز بالاهواز.
   
 جمع ابو بكر بن دريد «» ثمانية اسماء في بيت:
 فنعم اخو الجلي ومستنبط الندي ... وملجا محزون ومفزع لاهث
 عياذ بن عمرو بن الحليس بن عامر ... بن زيد بن مذكور بن سعد بن حارث
   
 قالوا: لم تكن الكني لشء من الامم الا للعرب وهي من مفاخرها.
   
 وقال عمر رضي الله عنه: اشيعوا الكني فانها منبهة. والتكنية اعظام، قلما كان لا يءهل له الا ذو شرف في قومه قال:
 اكنيه حين اناديه لاكرمه ... ولا القبه والسواة اللقب
   
 وقيل في قوله تعالي: فقولا له قولا لينا
 «» ، كنياه.
   
 وقال البحتري:
 يتشاغفن بالصغير المسمي ... موبصات وبالكبير المكني «»
   
 وقال ابن الرومي:
 بكت شجوها الدنيا فلما تبينت ... مكانك منها استبشرت وتثنت «»
 وكان ضيءلا شخصها فتطاولت ... وكانت تسمي ذلة فتكنت «»
 
   
 وعن مولي لعمر بن عتبة «» : كنت وصيفا فاسلمني في المكتب، فلما حذقت وتادبت الزمني خدمته واعتقني، فصاح يوما يا ابا يزيد، فالتفت انظر من يعني، فقال لي: اياك اعني، ثم قال: يا معشر قريش لا تدعوه باسمه. وقال لي: انك امس كنت لي وانت اليوم مني.
 والذي دعاهم الي التكنية الاجلال عن التصريح بالاسم بالكناية عنه، ونظيره العدول عن فعل الي فعل في نحو قوله تعالي: وغيض الماء وقضي الامر
 «» ، وقول الكتاب امر بكذا ونهي عن كذا.
   
 ومعني كنيته بكذا سميته به علي قصد الاخفاء والتورية، وكني وكمي اخوان في اعطاء معني الاخفاء، وكذلك كني عنه بمعني ترجم عنه علي وجه الاخفاء. الا تري الي قولهم وري عنه ثم ترقوا عن الكني الي الالقاب الحسنة التي هي اضداد ما يتنابز به مما نهي الله عنه وسماه فسوقا.
 فقل من المشاهير في الجاهلية والاسلام من ليس له لقب، ولم تزل في الامم كلها من العرب والعجم تجري في المخاطبات والمكاتبات من غير نكير، غير انها كانت تطلق علي حسب استحقاق الموسومين بها.
  واما ما استحدث من تلقيب السفلة بالالقاب العلية، حتي زال التفاضل، وذهب التفاوت، وانقلبت الضعة والشرف، والفضل والنقص، شرعا واحدا فمنكر، وهب ان العذر مبسوط في ذلك، فما العذر في تلقيب من ليس في الدين بقبيل ولا دبير، ولا له فيه ناقة ولا جمل، بل هو محتو علي ما يضاد الدين وينافيه، بجمال الدين وشرف الاسلام؟ هي لعمر الله الغصة التي لا تساغ، والغبن الذي يتناءر الصبر دونه. نسال الله اعزاز دينه، واعلاء كلمته، وان يصلح فاسدنا، ويوقظ غافلنا.
 
 وكم من اسام تزدهيك بحسنها ... وصاحبها فوق السماء اسمه سمج
  والرجل يتكني باسم ولده، وكذلك المراة، فاذا كنوا من لم يولد له فعلي جهة التفاءل. وبناء الامر علي رجاء ان يعيش ويولد له، كالاطفال المكنين والعقم. وقد يكنون بما يلابس المكني من غير الاولاد، كقول رسول الله صلي الله عليه وسلم في علي ابو تراب، وذلك انه نام في غزوة ذي العشيرة فذهب به النوم، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متمرغ في البوغاء «» ، فقال: اجلس ابا تراب. وكان من احب اسماءه اليه، وكقولهم ابو لهب «» لحمرة لونه، وابو الذبان لابن مروان «» .
  وسمعتهم يكنون الكبير الراس والعمامة بابي الراس وابي العمامة، وكان داود بن عيسي»
 يلقب باترجة، وعبد السميع بن محمد بن منصور بشحم الخنزير، ومحمد بن احمد بن عيسي الهاشمي «» بكعب البقر، وكانوا مع المستعين «» . فلما صاروا الي المعتز «» قال فيهم:
 اتاني اترجة في الامان ... وعبد السميع وكعب البقر
 فاهلا وسهلا بمن جاءنا ... ويا ليت من لم يجء في سقر «»
 فقالوا قد شرفنا امير المءمنين ولكنه قد ذكرنا باللقب دون عبد
 
 السميع، فقال: ما عرفت لقبه، فقالوا: شحم الخنزير، فقال: هو في وزنه سواء بسواء، فضعوه موضعه.
   
 ابو صخر الهذلي «» :
 ابي القلب الا حبه عامرية ... لها كنية عمرو وليس لها عمرو
 ووجه له ديباجة قرشية ... بها تدفع البلوي ويستنزل القطر
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق النضر
 يعني يقال لها ام عمرو وليس لها ولد اسمه عمرو لانها صغيرة لم تلده.
   
 اجتاز المبرد «» بسذاب الوراق «» فسامه دخول منزله، فقال:
 ما عندك؟ قال: عندي انت وانا. يعني اللحم البارد والسذاب.
   
 قالت عاءشة: يا رسول الله كل صواحبي لهن كني، قال فاكتني بابنك عبد الله بن الزبير فكانت تكني ام عبد الله.
   
 انس رضي الله عنه: كان لي اخ صغير وله نغز «» يلعب به فمات، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه حزينا فقال ما شانه؟ قالوا: مات نغره الذي يلعب به فقال: يا ابا عمير ما فعل النغير؟.
   
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم رباح وقيل مهران، وكنيته ابو عبد الرحمن، كان معه في سفر فكان كل من اعيا القي عليه بعض متاعه، فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انت سفينة، فلقب به.
 
   
 علي رفعه: اذا سميتم الولد محمدا فاكرموه، ووسعوا له في المجلس، ولا تقبحوا له وجها.
  وعنه: ما من قوم كانت لهم مشورة فحضر معهم من اسمه احمد او محمد فادخلوه في مشورتهم الا خير لهم.
  وما من ماءدة وضعت فحضر عليها من اسمه احمد او محمد الا قدس ذلك المنزل في كل يوم مرتين.
   
 دخل ارطاة بن سهية «» علي عبد الملك فانشده:
 رايت المرء تاكله الليالي ... كاكل الارض ساقطة الحديد
 وما تبقي المنية حين تاتي ... علي نفس ابن ادم من مزيد
 واعلم انها ستكر حتي ... توفي نذرها بابي الوليد
 فارتاع عبد الملك وتغير، وقدر انه اراده لتكنيه بابي الوليد، فقال:
 يا امير المءمنين، انما اردت نفسي.
   
 من اداب الملك ان تتجنب نحو هذا، وعلي الشاعر ان لا يشبب بامراة يوافق اسمها اسم بعض نساءهم.
   
 كان يقال لخويلد بن اسد بن عبد العزي «» ابو الخسف لقوله:
 
 نحن اباة الخسف يوم كلية ... ونحن اباة الخسف كل مكان 
 وكانت بنو بكر منعته ان يسقي من حوض كلية فقاتلهم وهزمهم.
   
 ولد معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وعبد الله «» عند معاوية بن ابي سفيان بالشام، فساله معاوية ان يسميه باسمه، ودفع اليه معاوية خمسماءة الف درهم، وقال: اشتر بها لعمتي ضيعة.
   
 انتهي اعرابي الي قوم قد سلخوا جزورا وقد عضوها «» بكشاطها فقال: من الكشطة؟ وهو يريد ان يستوهبهم، فقال بعض القوم: وعاء المرامي ومثابت القرن وادني الجزاء من الابل، فقال الاعرابي: يا كنانة ويا اسد ويا بكر اطعمونا من لحم جزوركم وادني الجزاء من الابل، يقال: ثبت لقرنه وثابته وتثابتا، والجزاء ما يجزي من الهبة.
   
 سءلت عاءشة رضي الله عنها عن اسم ابي بكر فقالت:
 عبد الله، فقيل: الناس يقولون عتيق. فقالت:  ن اباه ابا قحافة «» كان له ثلاثة سماهم عتيقا ومعتقا ومعيتقا.
   
 نظر المامون الي غلام حسن في الموكب فساله عن اسمه فقال: لا ادري. قال: او يكون احد لا يعرف اسمه؟ قال: فاسمي الذي اعرف لا ادري. وقال:
 قسمت لا ادري بانك لا تدري ... بما فعل الحب المبرح في صدري
 
  الجزء الثالث
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب الثالث والثلاثون السفر، والسير، والفراق، وذكر الرحيل، والقدوم، والوداع، والبعد، والقرب، والذهاب، والمجء، ونحوها
   
 الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فر بدينه من ارض الي ارض، وان كان شبرا من الارض، استوجب الجنة، وكان رفيق ابيه ابراهيم ونبيه محمد.
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم الناس برحمة الله للمسافر لاصبح الناس علي ظهر سفر، ان الله بالمسافر رحيم.
   
 لما اخرج يوسف عليه السلام من الجب واشتري قال لهم قاءل:
 استوصوا بهذا الغريب خيرا. فقال لهم يوسف: من كان مع الله فليس عليه غربة.
   
 علي رضي الله عنه عند مسيره الي الشام: اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر «» ، وكابة المنقلب، وسوء النظر في الاهل والمال، اللهم انت الصاحب في السفر، وانت الخليفة في الاهل، ولا يجمعهما غيرك، لان المستخلف لا يكون مستصحبا، والمستصحب لا يكون مستخلفا.
 
  وقال لبعض من انفذه: سر البردين «» وغور «» بالناس ورفه «» بالسير، ولا تسر اول الليل فان الله جعله سكنا، وقدره مقاما لا ظعنا «» ، فارح فيه بدنك وروح ظهرك، فاذا وفقت حين ينبطح «» السحر او حين ينفجر الفجر فسر علي بركة الله.
  ذكر لحوقه برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هجرته فقال: فجعلت اتبع ماخذ رسول الله فاطا ذكره حتي انتهيت الي العرج. اراد كنت اعطي خبره حتي انتهيت اليه.
   
 عمرو بن شاس ابو عرار «» :
 اذا نحن ادلجنا وانت امامنا ... كفي لمطايانا برياك هاديا «»
 اليس يزيد العيس خفة اذرع ... وان كن حسري ان تكوني اماميا «»
   
 الحركة ولود: والسكون عاقر.
   
 اعرابي: قربني اليك قطع مفازة «» وركوب اخري، وملاطمة هواجر «» النهار، ومراعاتي نجوم الليل، ورميي بالنجيب الناجي اثباج «» الليل الداجي.
 
   
 الفرس: وجدنا في مهارقنا «» القديمة: اذا لم يساعد الجد «» فالحركة خذلان.
   
 رب لازم لعرصته «» فاز ببغيته.
   
 في بعض الكتب السماوية: ان مما عاقبت به عبادي اني ابتليتهم بفراق الاحبة.
   
 قريبة الاعرابية: اذا كنت في غير قومك فلا تنس نصيبك من الذل.
   
 اسحاق بن ابراهيم التميمي:
 فراقك مثل فراق الحياة ... وفقدك مثل افتقاد الايم «»
 عليك السلام فكم من وفا ... ء نفارق منك وكم من كرم
   
 اعرابي: الاغتراب يعيد الجدة «» ويفيد الجدة «» .
   
 حكيم: السفر ميزان الاخلاق، لانه يفصح عن مقاديرها في الكرم واللءم.
   
 قيل لصوفي مسفار: كم رايت من البلدان؟ قال: لا تسال! فان شيطاني كان من الفيوج «» .
   
 اعرابي: لا يغني المخلب ما دام في المقنب «» .
 
   
 يقال: فلان ركوب للاهوال «» ، وفلان الوف للظلال «» .
   
 الغريب الناءي عن اهله كالثور الناد «» عن اصطبله فهو لكل سبع فريسة، ولكل رام فريضة «» .
   
 تميم الداري «» : لم تبق ارض لم يطاها، ولا واد لم يسلكه، حتي راي الردم «» ووصفه لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وبلغ بلاد الظلمة وقطع وبار «» .
   
 حكيم: لا توحشنك الغربة اذا انستك الكفاية مع لزوم الاوطان.
   
 محمد بن عبد العزيز بن سهل «» من امراء الجبل: قيل لاعرابي:
 ما الغبطة؟ قال : الكفاية مع لزوم الاوطان.
   
 [شاعر] :
 كان لم تكن سعدي باعناء غيقة ... ولم تر من معدي بهن منازل «»
 
 ولم تتربع بالسرير ولم تكن ... لها الصيف خيمات العذيب الظلاءل «»
   
 قيل لبعد الواحد بن زيد «» من اصحاب الحسن: كيف كنت في سفرك؟ فقال: ابلاني الله في سفري هذا من حسن البلاء كاني لم اعصه قط.
   
 خرج ايوب السختياني «» في سفر فشيعه الناس، فقال: لولا اني اعلم ان الله يعلم من قلبي اني لهذا كاره لخشيت المقت من الله.
   
 قيل لاعرابي: متي الرحيل؟ قال: تلغموا بيوم السبت. من قولهم فلان يتلغم بذكرك، اي يذكرك داءما، من اللغام.
   
 لا داء ادوي من الهجر الا البين فانه قاصمة الظهر.
   
 ان اعانتك الغربة علي الزمن فلا تطع النزاع الي الوطن.
   
 النجح مقيم في كنف الدءوب.
   
 مر اياس بن معاوية بماء فقال: اسمع صوت كلب غريب.
 فقيل له: بم عرفته؟ قال بخضوع صوته وشدة نباح غيره.
   
 يقال للرجل المسفار «» خليفة الخضر «» ، قال ابو تمام.
 خليفة الخضر، من يربع علي وطن ... في بلدة، فظهور العيس اوطاني
 
 بالشام قومي وبغداد الهوي انا ... بالرقمتين وبالفسطاط اخواني «»
   
 العلاء بن اسلم «» : اردت الخروج الي مكة فجاءني هشام بن عقبة «» اخو ذي الرمة «» فقال: يا ابن اخي، انك تريد سفرا يحضر الشيطان فيه حضورا لا يحضره في غيره، فاتق الله، وصل الصلاة لوقتها، فانك مصليها لا محالة، فصلها وهي تنفعك، واعلم ان لكل رفقة كلبا ينبح دونهم فان كان مهنا «» شركوه فيه، وان كان عارا تقلده دونهم، فلا تكونن كلب الرفقة.
   
 طفرة النظام «» مثل في المغذ «» الذي يطوي البعيد في مدة يسيرة، ومن مذهبه ان الجوهر ينتقل من المكان الاول الي الثالث من غير ان يمر بالمكان الثاني.
   
 قيل لرجل: ان السفر قطعة من العذاب، فقال: بل العذاب قطعة من السفر. قال:
 كل العذاب قطعة من السفر ... يا رب فارددني الي روح الحضر
 
   
 دعبل «» :
 ويك ان القعود يلعب بالقعدد لعب الرياح بالبوغاء «» كذب الزاعمون ان دوا الهمو* م قرب الخريدة الحسناء «»
 ما دواء الهموم الا المهاري ... تعتلي في التنوفة الملساء «»
 فمتي اوثر النساء علي العي ... س فاصبحت دامي الانساء «»
 انتحت الحشا لهما دخيلا ... ترك القلب ناسيا للنساء
   
 قيل لاعرابي: انك تبعد السفر! قال: رايت ما في ايدي الناس ابعد مما في السفر.
   
 قيل لابن الاعرابي «» : لم سمي السفر سفرا؟ قال: لانه يسفر عن اخلاق القوم، اي يكشف.
   
 شبهت الحكماء الغريب باليتيم ثكل ابويه، فلا ام ترام «» له ولا اب يحدب عليه.
   
 الغريب كالغرس الذي زايل تربته فهو ذاو لا يثمر وذايل لا ينضر.
   
 [شاعر] :
 
 وساءلة بظهر الغيب عنا ... وما تدري امتنا ام حيينا
 فنحن كما يسرك غير انا ... بنا الافاق بعدك ترتمينا
   
 افراسياب «» : مثل التركي مثل الدر والمسك لا يشرقان ما لم يفارقا معدنهما.
   
 سافر اعرابي فرجع خاءبا فقال: ما ربحنا من سفرنا الا ما قصرنا من صلاتنا.
   
 علي رضي الله عنه: فقد الاحبة غربة.
  علي رضي الله عنه: ست من المروءة، ثلاث في الحضر وثلاث في السفر، واما اللاتي في الحضر فتلاوة كتاب الله، وعمارة مساجد الله، واتخاذ الاخوان في الله، واما اللاتي في السفر فبذل الزاد، وحسن الخلق، والمزاح في غير معاصي.
   
 اغار حذيفة بن بدر علي هجان المنذر بن ماء السماء، وسار في ليلة مسيرة ثمان، فضرب بمسيره المثل فقيل: سار فلان بمسير حذيفة.
   
 وقال قيس بن الخطيم:
 هممنا بالاقامة ثم سرنا ... مسير حذيفة الخير ابن بدر
   
 وسار ذكوان «» مولي عمر رضي الله عنه من مكة الي المدينة في يوم وليلة.
   
 الصاحب «» : خرج علي الطاءر الاسعد والجد الاصعد.
 
   
 لقاء الحبيب روح الحياة، وفراقه سم الحياة.
   
 دخل علي يوم الصدر عن مكة حرسها الله الشريف سلامة بن عياش الينبعي «» للوداع فانشدني لبعض الحسنيين:
 فبت مرقرقا قد انشبتني ... رسيسة ورد بينهم واحاحا «»
 لعلمي ان صرف البين يصمي ... بنبل العين قرتها لماحا «»
   
 جرير:
 يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
   
 قيل لعمارة بن عقيل بن بلال بن جرير: ما كان جدك صانعا؟
 قال: كان يقلع عينيه ولا يري مظعن احبابه «» .
   
 خرج علي بن الجهم الي الغزو فتلقته خيل بناحية حلب فجرحوه، فبات يءن ويقول:
 اسال بالليل سيل ... ام زيد في الليل ليل
 يا اخوتي بدجيل ... واين مني دجيل «»
 وكان منزله في شارع دجيل ببغداد، ودفن بحلب، فوجد في جيبه رقعة مكتوب فيها:
 
 يا رحمتا للغريب في البلد النا ... زح ماذا بنفسه صنعا
 فارق احبابه فما انتفعوا ... بالعيش من بعده ولا انتفعا
   
 رب غريب كالبدر الطالع والكوكب اللامع يهتدي بضياءهما الساءر ويانس برءيتهما الساهر.
   
 وجد المتوكل علي قبيحة «» فالبست وصيفة لها قباء «» حرير مكتب بالذهب في صدره:
 حين تم الهوي وقلنا سررنا ... وامنا من الصدود امنا
 بعث الناي رسله في سكون ... فابادوا من شملنا ما جمعنا
 واهدتها له، فرضي عنها.
   
 كان لرجل من العرب ابن يريد السفر وهو يمنعه اشفاقا عليه، فقال:
 الا خلني امضي لشاني ولا اكن ... علي الاهل كلا ان ذا لشديد «»
 اري السير في البلدان اغني معاشرا ... ولم ار من اجدي عليه قعود
 تهيبني ريب المنايا ولم اكن ... لاهرب عما ليس عنه محيد
 فلو كنت ذا مال لقرب مجلسي ... وقيل اذا اخطات انت رشيد
 فذرني اجول في البلاد لعله ... يسر صديق او يساء حسود «»
   
 نظر امرء القيس الي قبر امراة من بني عامر، وكانت جارة له، فقال:
 اجارتنا ان المزار قريب ... واني مقيم ما اقام عسيب «»
 
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
   
 محفوظ بن علقمة «» : قال رسول الله عليه السلام لرجل من اصحابه:
 اما انك ان ترافق غير قومك يكن احسن لخلقك واحق ان يقتفي بك.
   
 اراد الحسن «» الحج فاحب ثابت «» ان يصطحبا، فقال:
 ويحك! دعنا نتعايش بستر الله، اني اخاف ان نصطحب فيري بعضنا من بعض ما نتماقت عليه.
   
 اراد اعرابي سفرا فقال لامراته:
 عدي السنين لغيبتي وتصبري ... وذري الشهور فانهن قصار
 فاجابته:
 اذكر صباتنا اليك وشوقنا ... وارحم بناتك انهن صغار
 فاقام وترك سفره.
   
 جهم بن عوف العقيلي «» :
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بعيدا من اسم الله والبركات
 عرض بمتاعب السفر وقول السفر «» كلما حلوا وارتحلوا بسم الله وعلي بركة الله.
   
 انشد ثعلب «» :
 
 راحوا ورحنا علي اثارهم اصلا ... محملين من الاحزان او تارا
 كان انفاسنا لم ترتحل معنا ... او سرن في اول الحي الذي سارا
  وانشد ايضا:
 وما وجد مغلول بصنعاء موثق ... بساقيه من ماء الحديد كبول «»
 قليل الموالي مسلم بجريرة ... له بعد نومات العيون اليل
 يقول له الحداد انت معذب ... غداة غد او مسلم فقتيل
 باكثر مني لوعة يوم راعني ... فراق حبيب ما اليه سبيل
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم بالدلجة «» فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار.
   
 كعب بن مالك: قل ما كان رسول الله يخرج في سفر الا يوم الخميس.
   
 صخر بن وداعة الغامدي «» : عنه عليه السلام انه كان اذا بعث سرية او جيشا بعثهم اول النهار، وكان صخر رجلا تاجرا، وكان يبعث تجارته من اول النهار، فاثري وكثر ماله.
   
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان يسافر الرجل في غير رفقة.
 وقال: الراكب شيطان، والراكبان شيطانان، والثلاثة ركب.
   
 وعن ابن عباس رفعه: خير الصحابة اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف، ولن يغلب اثنا عشر الفا من قلة.
  وقال: اذا خرج ثلاثة في سفر فليامروا احدهم، رواه الخدري «» .
 
   
 قزعة «» : قال لي ابن عمر رضي الله عنهما: هلم اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
   
 علي بن ربيعة «» : شهدت عليا رضي الله عنه، واتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله. ثم قال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون
 «» . ثم قال الحمد لله ثلاث مرات، ثم قال: الله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقيل: يا امير المءمنين، من اي شء ضحكت؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل كما فعلت، ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله من اي شء ضحكت؟ قال: ان ربك يعجب من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي، يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري.
   
 [شاعر] :
 وما انس ملاشياء لا انس قولها ... بنفسي بين لي متي انت راجع «»
 
 فقلت لها والله ما من مسافر ... يحيط له علم بما الله صانع
 فالقت علي فيها اللثام وادبرت ... واقبل بالحكل السحيق المدامع
 هو الاقرع بن معاذ «» :
   
 عبد العزيز بن الماجشون «» من فقهاء المدينة: قال لي المهدي: يا ماجشون، ما قلت حين فارقت اصحابك الفقهاء بالمدينة؟
 فقلت: قلت:
 لله باك علي احبابه جزعا ... قد كنت احذر من ذا قبل ان يقعا
 ان الزمان راي الف السرور لنا ... فدب بالبين فيما بيننا وسعي
 ما كان والله شءم الدهر يتركني ... حتي يجرعني من بعدهم جرعا
 فليصنع الدهر بي ما شاء مجتهدا ... فلا زيادة شء فوق ما صنعا
 فقال: والله لاغنيك، فاعطاني عشرة الاف دينار.
   
 عمر بن احمد بن بديل اليامي «» :
 
 اما الرحيل فحين جد ترحلت ... مهج النفوس له عن الاجساد «»
 من لم يبت والبين يصدع قلبه ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
   
 عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير «» :
 ليت شعري ولليالي صروف ... هل اري مرة بقيع الزبير «»
 ذاك مغني الفته وقطين ... تفرح النفس اذ تراهم بخير «»
   
 عمار بن عبد الله الكلبي «» :
 اذن جيرانك بالرحيل ... وقربوا انايق الحمول
 من رامتي حومة فالدخول ... ثم غدوا بقلبك المتبول
 وخلفوا جسمك في الطول
   
 عدي بن غطيف الكلبي «» :
 يا من راي ظعنا تيمم صرخدا ... يحدو بها حوران فهي ظماء «»
 
 اخبرن بالجولان روضا ممرعا ... فتبعن ما فاهت به البشراء «»
 لما احتللن محلة من جاسم ... طرح العصي وادرك الاهواء «»
   
 قيس بن ذريح الكناني «» :
 بكيت نعم بكيت وكل الف ... اذا بانت قرينته بكاها
 وما فارقت لبني عن تقال ... ولكن شقوة بلغت مداها
   
 كعب بن ذي الحبكة النهدي «» سيره الوليد بن عقبة «» الي دنباوند «» فقال:
 وان اغترابي في البلاد وجفوتي ... وشتمي في ذات الاله قليل
 وان دعاءي كل يوم وليلة ... عليكم بدنباوندكم لطويل
 
   
 الهيثم بن القاسم الخثعمي «» :
 ساءل عن الظاعنين ما فعلوا ... واين بعد ارتحالهم نزلوا
 يا ليت شعري والليت عصمة من ... يامل ما حال دونه الاجل
 اين استقرت نوي الاحبة ام ... هل يرتجي للاحبة القفل «»
 ركب الحت يد الزمان علي ... ازعاجهم في البلاد فانتقلوا
   
 ذكر عند العباس بن علي «» ولد قد فارقه فقال: دعوني اتذوق طعم فراقه، فهو والله الذي لا تشجي له النفس، ولا تدمع له العين، ولا يكثر في اثره الالتفات، فلا يدعي له فراقه بالسلامة.
   
 [شاعر] :
 عجبت لما راتني ... اندب الربع المحيلا «»
 واقفا في الدار ابكي ... لا اري الا الطلولا
 كلما قلت اطمانت ... دارهم قالوا الرحيلا «»
   
 كان نعيم النحام «» قديم الاسلام، ولقب بذلك لان رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قال له: دخلت الجنة فسمعت نحمة «» من نعيم فيها. واقام بمكة حتي كان قبل الفتح، لانه كان ينفق علي ارامل بني عدي وايتامهم، فقال له قومه حين اراد الهجرة وتشبثوا به. اقم ودن باي دين شءت. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم عليه: قومك يا نعيم كانوا خيرا من قومي لي، ان قومي اخرجوني واقرك قومك، فقال نعيم، بل قومك خير يا رسول الله، اخرجوك الي الهجرة، وقومي حبسوني عنها.
 
  الباب الرابع والثلاثون الاسنان «» ، وذكر الصبا والشباب، والشيوخة والهرم، وما شاكل ذلك
   
 ابن عباس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: البركة مع اكابركم.
   
 انس: جاء شيخ الي النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة، فابطاوا عن الشيخ.
 ان بوسعوا له، فقال: ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويوقر كبيرنا.
   
 جعفر بن محمد عن ابيه «» : جاء رجلان الي النبي صلي الله عليه وسلم شيخ وشاب، فتكلم الشاب قبل الشيخ، فقال: كبركبر.
 وبهذه الرواية: من عرف فضل كبير لسنه فوقره امنه الله من فزع يوم القيامة.
   
 علي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان من حق اجلال الله اكرام ثلاثة: ذو الشيبة المسلم، وذو السلطان المقسط، وحامل القران غير الجافي عنه ولا الغالي فيه.
 
   
 قام وكيع بن الجراح الي سفيان الثوري فانكر عليه قيامه، فقال وكيع: حدثتني عن عمرو بن دينار «» عن انس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اجلال الله اجلال ذي الشيبة المسلم. فسكت سفيان واخذ بيده فاجلسه الي جانبه.
   
 انس يرفعه: ما اكرم شاب شيخا الا قيض الله له من يكرمه عند سنه.
   
 انس يرفعه: قال الله تبارك وتعالي وعزتي وجلالي وفاقة خلقي الي انه لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ان اعذبهما. ثم بكي، فقيل له: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: ابكي ممن يستحي الله منه وهو لا يستحي من الله.
  وقال: من بلغ ثمانين من هذه الامة حرمه الله علي النار.
  وقال: ان الله يحب ابناء الثمانين.
  وقال: اذا بلغ المءمن ثمانين سنة فانه اسير الله في الارض، تكتب له الحسنات وتمحي عنه السيءات.
  وقال: من اتت عليه ماءة سنة بعثه الله وافدا لاهل بيته.
   
 عبد الله «» : كان رجل من قبلكم لا يحتلم حتي تاتي عليه ثمانون سنة.
   
 وهب «» : ان اصغر من مات من ولد ادم ابن ماءتي سنة تبكيه الانس والجن لحداثة سنه.
 
   
 عبادة بن الصامت رفعه: الا انبءكم بخياركم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: اطولكم اعمارا في الاسلام اذا سددوا.
   
 قال رجل للفضل بن مروان: كم سنوك؟ قال: سبعون، ثم ساله بعد سنين فقال: سبعون، فقال: الم تخبرني منذ عشرين سنة بهذا؟
 قال: بلي ولكني رجل الوف، اذا الفت سنة اقمت فيها عشرين سنة لم اتجاوزها الي غيرها.
   
 افلاطن «» : ايها الشبان، اكرموا كباركم ليتاسي بكم من ياتي بعدكم.
   
 [شاعر] :
 ان معاذ بن مسلم رجل ... قد ضج من طول عمره الابد «»
 قد شاب ر. س الزمان واكته* ل الدهر واثواب عمره جدد «»
 يا نسر لقمان كم تعيش وكم ... تسحب ذيل الحياة يا لبد «»
 
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانك الوتد «»
 تسال غربانها اذا حجلت ... كيف يكون الصداع والرمد
   
 قال يزيد بن معن السلمي «» لمعاوية حين سقطت مقاديم «» فيه في الطست «» : والله ما بلغ احد سنك الا ابغض بعضه بعضا، فثناياك اهون علينا من سمعك وبصرك، فطابت نفسه.
   
 لما شد عبد الملك اسنانه بالذهب قال: لولا المنبر والنساء ما باليت متي سقطت.
   
 عمرو بن الليث «» : سافر بالحمار الهرم فان نقل والا دل علي الطريق.
   
 دخل يونس بن حبيب «» المسجد وهو يهادي بين اثنين من الكبر، فقال من كان يتهمه علي مودته: بلغ بك الكبر ما اري يا ابا عبد الرحمن! فقال: هو ما تري، فلا بلغته.
 
   
 يحيي بن خالد البرمكي:
 الليل شيب والنهار كلاهما ... راسي بكثرة ما تدور رحاهما
 الشيب احدي الميتتين تقدمت ... اولاهما وتاخرت اخراهما
   
 تميم بن خزيمة «» :
 قالت تغيرت قلت الدهر غيرني ... والهم شيبني ما شبت من كبر
   
 قيل لحكيم: مالك تدمن امساك العصا ولست بمريض ولا كبير؟ قال: لاري اني مسافر.
   
 دخل سليمان بن عبد الملك مسجد دمشق فراي شيخا يزحف فقال: يا شيخ، ايسرك ان تموت؟ قال: لا، قال: ولم وقد بلغت من السن ما اري؟ قال: ذهب الشباب وشره، وبقي الكبر وخيره، اذا انا قعدت ذكرت الله، واذا قمت حمدت الله، فاحب ان تدوم لي هاتان الخصلتان.
   
 قيل لابي الجماهر «» : ابن كم انت؟ قال: ولتني الخمسون ذنبها.
   
 وقال اخر: حبوت الي الستين، وقال اخر: اخذت بعنق الستين.
   
 مسروق «» : اذا بلغ احدكم اربعين سنة فلياخذ حذره من الله.
 وانشد ابن الاعرابي «» :
 
 اذا المرء وافي الاربعين ولم يكن ... له دون ما ياتي حياء ولا ستر
 فدعه ولا تنفس عليه الذي اتي ... وان جر ارسان الحياة له الدهر
   
 انس رضي الله عنه رفعه: يبغض ابن السبعين في طرة ابن العشرين «» .
   
 كتب الحجاج الي قتيبة «» : اني نظرت في سنك فوجدتك لدتي «» ، وقد بلغت الخمسين وان امرا سار الي منهل الخمسين لقريب منه، فسمع به الحجاج بن يوسف التيمي «» فقال:
 اذا كانت السبعون داءك لم يكن ... لداءك الا ان تموت طبيب
 وان امرا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
   
 النخعي «» : كان يقال اذا بلغ الرجل اربعين سنة علي خلق لم يتغير عنه حتي يموت.
   
 ودعي مدني الي لهو كان يساعد عليه، فقال: دخلت في حد الاربعين، فما بقي في علي الجهل مساعد، وقال «» :
 اذا ما المرء قصر ثم مرت ... عليه الاربعون ولم يبال
 ولم يلحق بصالحهم فدعه ... فليس بلاحق اخري الليالي
 هو الاعور الشني «» :
 
   
 عبادة بن الصامت: قال جبراءيل لرسول الله يءمر الحافظان ان ارفقا بعبدي في حداثة سنه، فاذا بلغ الاربعين قال احفظا وحققا.
   
 ابن عباس رفعه: من اتي عليه اربعون سنة ولم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار.
   
 محمد بن علي بن الحسين «» رضي الله عنهم: اذا بلغ الرجل اربعين سنة نادي مناد من السماء: دنا الرحيل فاعد زادا.
   
 هلال بن يساف «» : كان الرجل من اهل المدينة اذا بلغ اربعين سنة تخلي للعبادة.
   
 النخعي: كانوا يطلبون الدنيا فاذا بلغوا الاربعين طلبوا الاخرة.
   
 كان يقول عمر بن عبد العزيز: لقد تمت حجة الله علي ابن الاربعين، فمات بها.
   
 الحسن «» : لقد اعذر اليك ان عمرك اربعين فبادر المهلة قبل حلول الاجل. اما والله لقد كان الرجل فيما مضي اذا اتت عليه اربعون سنة عاتب نفسه.
   
 انس رضي الله عنه رفعه: لكل شء حصاد، وحصاد امتي ما بين الستين الي السبعين.
 
   
 حذيفة «» رضي الله عنه: قالوا: يا رسول الله، ما اعمار امتك؟ قال: مصارعهم ما بين الخمسين والستين. قالوا: يا رسول الله فابناء السبعين؟ قال: قل من بلغها من امتي، فرحم الله ابناء السبعين، ورحم الله ابناء الثمانين.
   
 سال وهبا «» عمرو بن دينار عن سنه فقال: ستون، فقال:
 ينبغي لمن سار الي الله منذ ستين سنة ان يكون قد اناخ. وروي: انت تسير الي الله منذ ستين سنة اوشك ان تريح راحلتك وتحط رحلك.
   
 بليل الصفار «» :
 وما صاحب السبعين والعشر بعدها ... باقرب ممن حنكته القوابل «»
 ولكن امالا يءملها الفتي ... وفيهن للراجين حق وباطل
   
 ابراهيم بن ادهم: كنا نرجو الشاب، فاذا تلكم عند من هو اكبر منه ايسنا من كل خير عنده.
   
 عاش كل واحد من حسان «» ، وابيه ثابت، وجده المنذر، وجد ابيه ماءة واربعين سنة، وكان عبد الرحمن «» اذا حدث بذلك اشراب له وثني يده عليها. فمات وهو ابن ثمان واربعين سنة.
   
 عنه عليه السلام: ما اعمار امتي في اعمار من مضي الا كما بين
 
 مغيربان «» الشمس.
   
 ابو هريرة رفعه: من عمر ستين سنة فقد اعذر اليه في العمر.
 عبد الله بن الزبير: انت علي سبعون سنة، انا من زرع قد استحصد «» .
   
 يحيي بن معاذ: مقدار عمرك في جنب عيش اهل الجنة كنفس واحد، فاذا ضيعت نفسك فخسرت عيش الابد انك لمن الخاسرين.
   
 ابو البلاد الطهري «» :
 مضت مدتي حتي انحنيت من البلي ... وكانت قناتي من قنا الخط عودها «»
 وغيرني الاحداث يا ام مالك ... وراجع خطوي مشية لا اريدها
   
 عنه عليه السلام: خلق ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون ميتة ان اخطاته وقع في الهموم حتي يموت.
   
 سءل احمد بن عيسي العلوي»
 عن سنيه فقال: خلفت الخمسين من وراءي، وان التفاتي اليها لطويل.
 
   
 [شاعر] :
 الدهر ابلاني وما ابليته ... والدهر غيرني ولم يتغير
 والدهر قيدني بقيد محكم ... فمشيت فيه وكل يوم يقصر
   
 ابو الحسن الحماني «» :
 هبني بقيت علي الايام والابد ... ونلت ما رمت من مال ومن ولد
 من لي برءية من قد كنت الفه ... وبالشباب الذي ولي فلم يعد
   
 ابن عروس الكاتب «» :
 لقد تاملت الحياة ... عقيب ايام التصابي
 فاذا المصيبة في الحياة ... هي المصيبة بالشباب
   
 في الزبور «» : من بلغ السبعين اشتكي من غير علة.
   
 قال عبد الملك للعريان بن الهيثم «» : كيف تجدك؟ قال:
 اجدني قد ابيض مني ما كنت احب ان يسود، واسود مني ما كنت احب ان يبيض، واشتد مني ما احب ان يلين، ولان مني ما احب ان يشتد، ثم قال:
 سلني انبءك بايات الكبر ... نوم العشاء وسعال بالسحر
 وقلة النوم اذا الليل اعتكر ... وقلة الطعم اذا الزاد حضر
 
 وسرعة الطرف وتحميج النظر ... وتركي الحسناء في قبل الطهر «»
 وكثرة النسيان فيما يدكر ... وشعر بدلته بعد شعر
 والناس يبلون كما تبلي الشجر
   
 علي رضي الله عنه: بقية عمر المرء لا ثمن لها، يدرك بها ما فات، ويحيي بها ما امات.
   
 قيل لشيخ: كم اتي عليك؟ قال: عشر سنين. قيل: وكيف وانت شيخ كبير؟ قال: انا منذ عشر سنين من التوابين.
 هو ابن قبضة «» وقد شارف ان يحتوي هنيدة «» ، اي هو ابن ثلاث وتسعين وقارب الماءة، ابلي ثلاث عماءم في الشعر الاسود والمغلس والابيض.
   
 غيلان بن سلمة الثقفي «» :
 الشيب ان يظهر فان وراءه ... عمرا يكون خلاله متنفس «»
 لم ينتقص مني المشيب قلامة ... الان حين بدا الب واكيس «»
   
 استحضر المتوكل الجاحظ فقال: وما يصنع امير المءمنين
 
 بامرء ليس بطاءل، ذي شق ماءل، ولعاب ساءل، وعقل حاءل.
   
 ديك الجن «» :
 نهنهت الخمسون من شرتي ... وقصرت خطوي بعد اتساع
 تعترف النفس بنقص القوي ... فامسك النفس ببعض الخداع
 اذكر اسنان التي فوقها ... والموت قد يودي بمن في الرضاع
   
 قريبة الاسناد من عاد، وفرعون ذي الاوتاد.
   
 قد عطل الدهر مسواكها «» . عشورية لم يبق الا هديرها «» .
   
 قيس بن الحدادية الخزاعي «» :
 هل الادم كالارام والزهر كالدمي ... معاودتي ايامهن الصوالح «»
 زمان سلاحي بينهن شبيبتي ... لها ساءف في سيبهن ورامح
 فاقسمن لا يسقينني قطر مزنة ... لشيبي ولو سالت بهن الاباطح «»
   
 عبد الرحمن بن ابي بكرة «» : من تمني طول العمر فليوطن
 
 نفسه علي المصاءب.
   
 [شاعر] :
 وكان طول العمر روحة راكب ... قضي اللغوب وجد في الاسراء «»
   
 ابو حية النميري «» :
 ترحل بالشباب الشيب عنا ... فليت الشيب كان به الرحيل
 وقد كان الشباب لنا خليلا ... فقد قضي ماربه الخليل
 لعمر ابي الشباب لقد تولي ... حميدا لا يراد به بديل
 اذ الايام مقبلة علينا ... وظل اراكة الدنيا ظليل «»
   
 انس: قال ملك الموت لنوح عليه السلام: يا اطول النبيين عمرا كيف وجدت الدنيا ولذتها؟ قال: كرجل دخل بيتا له بابان، فقام وسط البيت هنيهة ثم خرج من الباب الاخر.
   
 يقال للبالغ عمره: ما بقي منه الا مثل ظمء الحمار «» .
   
 وعن مروان بن الحكم: الان حين نفذ عمري ولم يبق منه الا مثل ظمء الحمار صرت اضرب الجيوش بعضها ببعض.
   
 يقال لمن بلغ ساحل الحياة ما هو الا شمس العصر علي القصر.
   
 ابن المعتز عظم الكبير فانه عرف الله قبلك، وارحم الصغير فانه
 
 اغر «» بالدنيا منك.
   
 قال المنتصر «» للحسين بن الضحاك وكان من بقية اهل الفضل، وقد اتاه مهنءا بالخلافة، وهو شيخ اخذت منه السن العالية، بعد ما بالغ في اكرامه، وسر بسلامته: بقاءك بهاء للملك، وزينة للدولة، وقد ضعفت عن الحركة، فكاتبني بحاجاتك، ولا تحمل علي نفسك «» .
   
 ابو الطفيل عامر بن واثلة «» له صحبه. وتروي لمسعود بن مصاد الكلبي «» :
 ايدعونني شيخا وقد عشت حقبة ... وهن من الازواج نحوي نوازع
 وما شاب راسي من سنين تتابعت ... علي ولكن شيبتني الوقاءع
   
 دخل معن بن زاءدة علي المامون فقال: الي اي حال صيرك الكبر؟ قال: الي ان اعثر ببعرة، وتقيدني شعرة. قال: كيف حالك في الماكول والمشروب والنوم؟ قال: ان جعت جررت وان اكلت ضجرت، وان كنت في ملا نعست، واذا صرت الي قوامي شتي ارقت، قال: كيف حالك مع النساء؟ قال: اما القباح فلست اريدهن واما الملاح فليس يردنني. قال: لا يحل ان يستثاب مثلك، اضعفوا رزقه واكرموا منزله يركب اليه الناس ولا يركب الي احد.
   
 شميط «» : احدهم قد كبر سنه، ورق عظمه، وانكر نومه
 
 وطعمه وهو فاغر فاه، لهفان علي الدنيا، كانما ابتكر العيش جدعا، ويحك، اترجو ان يرجع اليك الشباب، فليس بعاءذ اليك، اما تدرك نفسك في بقية عمرك، اما تتوب الي الله، من قريب؟.
   
 اطع اكبر منك ولو بليلة.
   
 راي الحسن البصري: في يد امه كراثة فقال: يا امه، ما هذه الشجرة الخبيثة في يدك؟ قالت: يا بني انك شيخ قد خرفت! قال: يا امه، اينا اكبر انا او انت؟.
   
 داود بن متمم بن نويرة «» :
 يخاف علي المشفقون ومدتي ... الي اجل لو يعلمون قريب
 وما رغبتي في اخر العيش بعد ما ... لبست شبابي كله ومشيبي
 واصبحت في قوم كان لست منهم ... وغاب قروني بينهم وضروبي
   
 [شاعر] :
 لو لم يوكل بالفتي ... الا السلامة والنعم
 فتداولاه لاوشكا ... ان يسلماه الي الهرم
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة ما لم يخضبها او ينتفها.
   
 [شاعر] :
 اعر طرفك المراة فانظر فان بنا ... بعينيك منك الشيب فالبيض اعذر
 اذا شنءت وجه الفتي عين نفسه ... فعين سواه بالشناءة اجدر «»
   
 العتبي «» :
 
 راين الغواني الشيب لاح بمفرقي ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 وكن اذا ابصرنني او سمعن بي ... سعين فرقعن الكوي بالمحاجر «»
   
 ابو الشبل البرجمي «» :
 عذيري من جواري الح ... ي اذ يرغبن عن وصلي
 راين الشيب قد ال ... بسني ابهة الكهل
 وعرضن وقد كن ... ن اذا قيل ابو شبل
 تساعين فرقعن ال ... كوي بالحدق النجل «»
   
 اخر:
 علاني من صروف الدهر نقع ... احاذر نفضه عني حذارا
 فويلي حين غبرت الليالي ... وويلي حين ينفضن الغبارا
   
 اياس بن قتادة العبشمي «» راي شيبة في لحيته فقال: اري الموت يطلبني، واراني لا افوته، يا رب اعوذ بك من فجاءات الامور. يا بني سعد اني قد وهبت لكم شبابي فهبوا لي شيبتي، ولزم بيته. فقال له اهله: تموت هزلا، فقال: لان اموت مءمنا احب الي من ان اموت منافقا سمينا.
 
 وروي انه قال: لا اراني حميرا لحاجات بني تميم والموت يطلبني، فنزل الشبكة «» فاتخذها مسجدا، فلم يزل يعبد الله حتي مات.
   
 الحسن «» : افضل الناس ثوابا يوم القيامة المءمن المعمر.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد: من لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء:
 الاسلام، والقران، والشيب.
   
 [شاعر] :
 يا عامر الدنيا علي شيبه ... فيك اعاجيب لمن يعجب
 ما عذر من يعمر بنيانه ... وجسمه منهدم يخرب
   
 الشيب مطية الاجل، وطريدة الامل.
 ابو حازم «» : لا تقتد بمن لا يخاف الله بظهر الغيب، ولا يصلح عند الشيب.
   
 عمر رضي الله عنه: اما تنهاك شماطتك من معاصي الله؟.
   
 اعرابي: للموت تقحم علي المشيب كتقحم المشيب علي الشباب.
   
 يونس بن حبيب: قال لي رءبة «» : حتي متي تسالني عن هذه الاباطيل وازوقها لك؟ اما تري الشيب قد بلغ في لحيتك؟.
   
 الفرزدق:
 
 وتقول كيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من عظة الحكيم عذار 
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
   
 الشعبي «» : الشيب علة لا يعاد عنها ومصيبة لا يعزي عليها.
   
 وقال محمود الوراق:
 اليس عجيبا بان الفتي ... يصاب ببعض الذي في يديه
 فمن بين باك له موجع ... وبين معز مغذ اليه
 ويسلبه الشيب شرخ الشبا ... ب فليس يعزيه خلق عليه
   
 راي حكيم طارء شيبة فقال: مرحبا بثمرة الحكمة، وجني التجربة، ولباس القتوي.
   
 اعرابي: كنت انكر الشعرة البيضاء فاصبحت انكر الشعرة السوداء. ابو دلف «» :
 تاو بني هم لبيضاء نابتة ... لها بغضة في مضمر القلب ثابتة
 ومن عجب اني اذا رمت قصها ... قصصت سواها وهي تضحك شامتة
   
 ابن المعتز:
 فظللت اطلب وصلها بتذلل ... والشيب يغمزها بان لا تفعلي
   
 يقال: فلان صفق وجهه علي المشيب، اذا تصابي وهو اشيب.
   
 وروي ان ابراهيم صلوات الله عليه اول من شاب ليتميز عن اسحاق، اذ كان من الشبه به بحيث لا يكاد يميز بينهما، فلما وخطه «» الشيب قال: يا رب، ما هذا؟ قال: هو الوقار، قال: يا رب، زدني وقارا.
 
   
 الحماني «» :
 لعمرك للمشيب علي مما ... فقدت من الشباب اشد فوتا
 تمنيت الشباب فصار شيبا ... وابليت المشيب فصار موتا
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 اذا رايت صلعا في الهامة ... وحدبا بعد اعتدال القامة «»
 وصار راس الشيخ كالثمامة ... فاياس من الصحة والسلامة «»
   
 النمر بن تولب «» :
 الست بشيخ قد خطمت بلحية ... فتقصر عن جهل الغرانقة المرد «»
   
 قال شاب لشيخ: من قيدك يا شيخ؟ قال: الذي خليته يفتل قيدك.
   
 ومر شيخ بفتيان من العرب فقالوا: اجززت يا شيخ «» ! فقال لهم: يا بني وتحتضرون «» .
 
   
 وصاح صبي بشيخ احدب: بكم ابتعت هذا القوس يا عماه؟
 فقال: ان عشت اعطيتها بغير ثمن.
   
 المفجع البصري «» :
 لعمري لءن حل المشيب بمفرقي ... لقد كان ما احللت بالشيب اعظما
 سل الشيب هل وقرته في خطيءة ... وقد عفت حوبا او تجاوزت ماثما
   
 الكلبي «» :
 ما اطيب العيش لولا ان صفوه مشوب، وثمره مشيب! قال: ما اقبح غشيان اللمم «» اذا الم المشيب باللمم «» .
   
 وصف بعضهم الشيب فقال: لا الخضاب يخفيه، ولا المقراض يحفيه «» .
   
 مر رجل اشمط «» بامراة كاملة فقال: ان كان لك زوج فبارك الله لك فيه، والا فاعلمينا. فقالت: كانك تخطبني! ثم قالت: ان في شينا «» ، قال: وما هو؟ قالت: شيب في راسي. فثني عنان دابته،
 
 فقالت: علي رسلك «» ! لا والله ما بلغت عشرين سنة، ولا رايت في راسي شعرة بيضاء، ولكن احببت ان اعلمك اني اكره منك مثل ما تكره مني.
 وانشد للنميري «» :
 اري شيب الرجال من الغواني ... بموقع شيبهن من الرجال
   
 ابن المعتز:
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب للراس شامل
   
 وكان المامون يتمثل:
 رات وضحا في الراس مني فراعها ... فريقان مبيض به وبهيم
 تفاريق شيب في السواد لوامع ... وما حسن ليل ليس فيه نجوم
   
 [شاعر] :
 لا يرعك المشيب يا ابنة عبد الله ... فالشيب حلية ووقار
   
 ابن الرومي:
 لاح شيبي فرحت امرح فيه ... مرح الطرف في العذار المحلي «»
   
 انشد ابن الانباري «» :
 
 وا سوءتا لمشيب ضاف ارحلنا ... لم نقره نهية منا ولا ورعا
   
 يقال: ليله عسعس «» وصبحه تنفس، اذا شاب.
   
 ابن عباس: من شاب من مقدمه فهو كرم، ومن شاب من صدغيه فهو درع، ومن شاب من شاربه فهو فحش، ومن شاب من قفاه فهو لءم.
 [شاعر] :
 الا ان شيب العبد من نقرة القفا ... وشيب كرام الناس فوق المفارق
   
 ابن ابي فنن «» :
 من عاش اخلقت الايام جدته ... وخانه ثقتاه السمع والبصر «»
   
 شيب الشعر موت الشعر، وموت الشعر علة موت البشر.
   
 في ديوان المنظوم:
 الا قل لمن شارفته المنون ... وحل بفوديه فراطها «»
 
 قيامتك اقتربت ان تقوم ... فانظر فقد جاء اشراطها «»
   
 اخر:
 ومروعة بمشيب راس اقبلت ... تبكي فقلت لها ودمعي جاري
 هذا المشيب لهيب نار اوقدت ... في القلب موقدها حذار النار
   
 اخر:
 اذا نازل الشيب الشباب فاصلتا ... بسيفهما فالشيب لا بد غالب
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي: الشيب نوري فلا يجمل بي ان احرق نوري بناري.
   
 حكيم: الشيب نور لمن اهتدي، والشيب ظلمة لمن ظلم.
   
 ابن المعتز:
 وكيف التصابي بعد ما ذهب الصبا ... وقد مل مقراضي عتاب مشيبي
   
 انس رفعه: خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشباكم.
   
 ابن عمر «» رفعه: خياركم شبابكم وشراركم شيوخكم، فسالوه فقال: اذا رايتم الشاب ياخذ بزي الشيخ العابد المسلم في تقصيره وتشميره فذلك خياركم، واذا رايتم الشيخ الطويل الشاربين يسحب ثيابه فذلك شراركم.
   
 عمير بن هانء «» : التوبة تقول للشاب: مرحبا واهلا،
 
 وتقول للشيخ: نقبلك علي ما كان فيك.
   
 عيسي ابن مريم عليه السلام كان اذا مر علي الشباب يقول: كم من زرع لم يدرك الحصاد! واذا مر علي الشيوخ قال: ما ينتظر بالزرع اذا ادرك الا ان يحصد.
   
 العتبي «» :
 قالت عهدتك مجنونا فقلت لها ... ان الشباب جنون برءه الكبر «»
   
 علي بن ربيعة العبادي «» :
 كبرت ورق العظم مني وعقني ... بني وزالت عن فراشي القعاءد «»
 واصبحت اعشي اخبط الارض بالعصا ... تقودني بين البيوت الولاءد
   
 [اخر] :
 لم لا اصر علي البطالة والصبا ... وعلي برد شيبتي وازارها
 واذا تراءت للقيان محاسني ... طمحت الي شواخصا ابصارها «»
 ولو ان عيدانا بغير مضارب ... ابصرنني لتحركت اوتارها «»
 هو من قول الاعرابي: لو ابصرت العيدان فلانا لتحركت اوتارها، ولو نظرت اليه مومسة لسقط خمارها
 
   
 نظر رجل الي ابي دلف «» في مجلس المامون فقال: ان همته ترمي به وراء سنه.
   
 يونس النحوي «» : ما بكت العرب علي شء ما بكوا علي الشباب، وما بلغوا منه ما يستحق.
   
 عمر رفعه: ما من شاب يدع لذة الدنيا ولهوها، ويستقبل بشبابه طاعة الله الا اعطاه الله اجر اثنين وسبعين صديقا.
   
 يقول الله تعالي: ايها الشاب المبتذل شبابه لي، التارك شهواته، انت عندي كبعض ملاءكتي.
   
 جواس بن نعيم «» :
 وللكبر رثيات اربع ... الركبتان والنسا والاخدع «»
 ولا يزال راسه يصدع ... وكل شء بعد ذاك يبجع
   
 انشد الجاحظ:
 قامت تحاصرني لقبتها ... خود تاطر غادة بكر «»
 كل يري ان الشباب له ... في كل مبلغ لذة عذر
   
 القتال المخرمي «» :
 
 يا شبابا سلبتني ... ه الليالي والخطوب
 طلعت في الراس شمس ... ما لها بعد غروب
   
 [اخر] :
 ان الامور اذا قام الشباب بها ... دون الشيوخ تري في بعضها زللا
 ان الشباب لهم في الامر بادرة ... وللشيوخ اناة ترفع الخللا
   
 ارطاة بن سهية «» :
 فقلت لها يا ام بيضاء انه ... حريق شبابي واستثن اديمي
 وكان ابن ميادة «» يستحسنه.
   
 ايوب عليه السلام: ان الله يزرع الحكمة في قلب الصغير والكبير، فاذا جعل الله العبد حكيما في الصبا لم يضع منزلته عند الحكماء حداثة سنه وهم يرون عليه من الله نور كرامته.
   
 كثير بن المطلب السهمي «» :
 يزيد كما زاد الهلال اذا بدا ... دقيقا الي ان عاد ضخما حواجبه
 
 فتي السن كهل العقل يءمن شره ... ويحمده العافون لين جوانبه
   
 حمزة بن بيض «» في مخلد بن المهلب «» :
 بلغت لعشر مضت من سني ... ك ما يبلغ السيد الاشيب
 فهمك في معضلات الامو ... ر وهم لداتك ان يلعبوا «»
   
 ومات مخلد بخناصرة «» فخرج عمر بن عبد العزيز في جنازته وكان معجبا به لانه كان سيدا جوادا شجاعا فصلي عليه، ثم تمثل عند قبره:
 علي مثل عمرو تهلك النفس حسرة ... وتضحي وجوه القوم مسودة غبرا
 وقال: لو ان الله اراد بيزيد «» خيرا لابقي له هذا الفتي.
   
 [شاعر] :
 
 اري جذعا ان يثن لم يقو راءض ... عليه فبادر قبل ان يثني الجذع؟»
   
 تقول العرب للغلام اذا بلغ عشر سنين رمي، اي قويت يده علي الرمي، ولوي اذا بلغ عشرين، اي لوي يد غيره، وعوي اذا بلغ ثلاثين، وهو اشد من لوي، واستوي اذا بلغ الاربعين. وحري اذا بلغ الخمسين، اي هو حري «» هو ان ينال الخير.
   
 اسحاق الموصلي «» :
 فقدنا الشباب وريعانه ... وريحانه الناضر الاخضرا
 وكان الشباب لنا صاحبا ... فلما وثقنا به ادبرا
   
 ابو العتاهية «» :
 عريت من الشباب وكنت غضا ... كما يعري من الورق القضيب
 فيا ليت الشباب يعود يوما ... فاخبره بما فعل المشيب
   
 عمرو بن معد يكرب:
 ولقد اروح كانني ذو خلة ... عضب اجد له القيون صقالا «»
 غزلا ارجل جمة فينانة ... واجر حاشية الازار مذالا «»
 
   
 ابو الطيب المصعبي «» :
 لم اقل للشباب في كنف الله وفي ستره غداة استقلا «»
 زاءر لم يزل مقيما الي ان ... سود الصحف بالذنوب تولي «»
   
 عباءة الراتجي «» في معن «» :
 مسح القوابل وجهه فبدا ... كالبدر او ابهي من البدر «»
 فنشا بحمد الله حين نشا ... غمر المروءة نابه الذكر «»
 حتي اذا ماطر شاربه ... خضع الملوك لسيد قهر «»
   
 اخت طرفة «» ترثيه:
 
 عددنا له خمسا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما انتظرنا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما «»
   
 يقال: هم احداث لم تحنكهم «» الاحداث. اناء شبابه يفهق من جانبيه «» .
   
 دخل الحسين بن الفضل «» علي بعض الخلفاء، وعنده كبير من اهل العلم، فاحب ان يتكلم، فزبره «» وقال: اصبي يتكلم في هذا المقام؟ فقال: ان كنت صغيرا فلست باصغر من هدهد سليمان «» ولا انت باكبر من سليمان حين قال: احطت بما لم تحط به
 «» ، ثم قال: اتري ان الله فهم الحكم سليمان ولو كان الامر بالكبر لكان داود «» اولي.
   
 البحتري:
 حدث يوقره الصبا فكانه ... اخذ الوقار من المشيب الشامل
 
   
 قال عبد الرحمن بن حسان «» لابيه وهو طفل: لسعني طاءر كانه ملتف في بردي حبرة «» . فقال: قد قال ابني الشعر ورب الكعبة، وقال:
 الله يعلم اني كنت معتزلا ... في دار حسان اصطاد اليعاسيبا «»
   
 وقال سهل بن هارون «» وهو يختلف الي المكتب لجار له:
 نبءت بغلك مبطونا فرعت له ... فهل تماثل او ناتيه عوادا «»
   
 الفراء «» انشدني صبي من الاعراب ارجوزة، فقلت لمن هي؟ فقال: لي، فزبرته، فادخل راسه في فروته ثم قال:
 اني وان كنت صغير السن ... وكان في العين نبو عني
 فان شيطاني امير الجن ... يذهب بي في الشعر كل فن
   
 وعن علي بن الجهم: وجد «» علي ابي فامر المعلم ان يحضرني «» فكتبت الي امي:
 
 امي جعلت فداك من ام ... اشكو اليك فظاظة الجهم
 قد سرح الصبيان كلهم ... وبقيت محضورا بلا جرم
   
 وفد سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت «» علي هشام «» وهو صبي وضء الوجه، فسلمه الي معلم الوليد بن يزيد «» ، وهو عبد الصمد بن عبد الاعلي «» ، فمطع فيه، فدخل علي هشام وهو يقول:
 انه والله لولا انت لم ... ينج مني سالما عبد الصمد
 قال: ولم؟ قال:
 انه قد رام مني خطة ... لم يرمها قبله مني احد
 قال: وما ذاك؟ قال:
 رام جهلا بي وجهلا بابي ... يولج العصفور في خيس الاسد «»
 فصرفه عن التعليم:
   
 نهض ابو مسلم «» في الدعوة وهو ابن ثماني عشرة سنة،
 
 وقيل هو ابن ثلاث وثلاثين.
   
 ابو العيزار «» :
 يدنو وترفعه الرياح كانه ... شلو تنشب في مخالب ضاري «»
 فثوي صريعا والرماح تنوشه ... ان الشراة قصيرة الاعمار
   
 عبد هند «» :
 وان الذي ينهاكم عن طلابها ... يناغي نساء الحي في طرة البرد
 يعلل والايام تنقص عمره ... كما تنقص النيران من طرف الزند «»
   
 الموصلي «» .
 لعمري لءن حلءت عن منهل الصبا ... لقد كنت ورادا لمنهله العذب «»
 ليالي امشي بين بردي لاهيا ... اميس كغصن البانة الناعم الرطب «»
 سلام علي سير القلاص مع الركب ... ووصل الغواني والمدامة والشرب «»
 سلام امرء لم يبق منه بقية ... سوي نظر العينين او شهوة القلب
   
 اسماعيل بن داود الكاتب العبرتابي «» :
 سقيا لايام الشباب الذي مضي ... ورعيا لعيش عهده غير عاءد
 
 لهونا به حينا وما كان مره ... علي طوله الا كرقدة راقد
   
 ابراهيم بن عبد الخالق الانصاري «» :
 وما زال عبد العزيز بن سهل ... صغيرا يروم الامور الكبارا
 فكيف وقد صار ذا حنكة ... وشمر للمكرمات الازارا «»
   
 علي بن محمد الكوفي العلوي «» :
 وقف النعيم علي الصبا ... وزللت عن تلك المواقف
   
 احمد بن حنبل «» : ما شبهت الشباب الا كشء كان في كمي فسقط.
   
 ابو عون احمد بن المنجم الكاتب الانباري «» :
 هزءت ان رات مشيبي وهل ... غير المصابيح زينة للسماء
 انما الشيب في المفارق كالن ... ور ولون الشباب كالظلماء
 لم ابدل بالشيب اذا شبت الا ... عمة من عماءم الحكماء
 ان عمرا عوضت فيه من المو ... ت بشيب من اعظم النعماء
   
 كان يقال: طيروا دماء الشباب في وجوههم، اي حركوهم، والهبوهم للامر فان فيهم من سورة «» الشباب ما يءثر معه الالهاب.
 
   
 المشايخ اشجار الوقار، ومنابع الاخبار، لا يطيش لهم سهم، ولا يسفه لهم وهم، ان راوك علي قبيح صدوك، وان راوك علي جميل امدوك.
   
 عرام بن المنذر الطاءي «» :
 وو الله ما ادري اادركت امة ... علي عهد ذي القرنين ام كنت اقدما
 متي تنزعا عني القميص تبينا ... جاجء لم يكسين لحما ولا دما «»
   
 فلان شاخ حتي باخ، ما بقي من حديثه الا خرافة، ولا من بصره الا شفافة ولا من جسمه الا خيال يسنبينه المتفرس، ولا من روحه الا ما يلجلجه المتنفس.
   
 احمد بن المرتحل المعمري «» :
 يري طفلنا بين الرواضع جنة ... عشايرنا حتي نشد به الظهرا
 فان سلفت عشر عليه كوامل ... سعي لبني العباس يمنحها النصرا
 فينفق في مرضاتها من حياته ... فان بلغ العشرين سدت به الثغرا
   
 زياد الاعجم في محمد بن القاسم الثقفي «» :
 
 قاد الجيوش لخمس عشرة حجة ... ولداته عن ذاك في اشغال «»
 قعدت بهم اهواءهم وسمت به ... همم الملوك وسورة الابطال
  وله فيه:
 ان المنابر اصبحت مختالة ... بمحمد بن القاسم بن محمد
 قاد الجيوش لسبع عشرة حجة ... يا قرب سورة سءدد من مولد «»
   
 الخليع البصري «» المعروف بحسين الاشقر، صحب الخلفاء ونادمهم عمره، وهو يقول للمستعين «» .
 اسلفت اسلافك في خدمتي ... من مدتي احدي وستينا
 كنت ابن عشرين وست وقد ... وفيت سبعا وثمانينا
   
 حدير العقيلي «» :
 واخلين لما لاح لي من مفارقي ... بياض وازري بالسواد قتيرها «»
 كما انصاعت الارام يوما فادبرت ... حذار سهام القانصين نفورها
 وكنت اري الشخص البعيد بمقلة ... قطامية يجلو دجي الليل نورها
 واهدي دليل القوم في مدلهمة ... من الليل والظلماء داج ستورها «»
   
 ابو العتاهية:
 
 علمت يا مجاشع بن مسعدة ... ان الشباب والفراغ والجده «»
 مفسده للمرء اي مفسدة
 هو اخو عمرو بن مسعده «» كاتب المامون.
   
 زرعة بن عمرو «» :
 وافنتني الليالي ام عمرو ... وحلي في التناءف وارتحالي «»
 وتربيتي الصغير الي مداه ... وتاميلي هلالا عن هلال
   
 الحزين الكناني «» في زيد بن علي رضي الله عنه.
 فلما تردي بالحماءل وانثني ... يصول باطراف القني الذوابل
 تبينت الاعداء ان سنانه ... يطيل حنين الامهات الثواكل
 تبين فيه ميسم العز والتقي ... وليدا يفدي بين ايدي القوابل «»
   
 ابراهيم الموصلي:
 يقولون هل بعد الثلاثين ملعب ... فقلت وهل قبل الثلاثين ملعب
 لقد جل قدر الشيب ان كنت كلما ... بدت شيبة يعري من اللهو مركب
 
 فاجابه عبد الله بن عبد الرحيم العباسي «» :
 اهلا وسهلا بالمشيب فانه ... سمة العفيف وحلية المتحرج
 ضيف احل بك النهي فقريته ... رفض الغواية واقتصاد المنهج
 لا شء احسن من مشيب وافد ... بالحلم مخترم الشباب الاهوج
   
 قال الجاحظ:
 اترجو ان تكون وانت شيخ ... كما قد كنت ايام الشباب
 لقد كذبتك نفسك ليس ثوب ... دريس كالجديد من الشياب «»
   
 ابو السري بن بديل اليامي «» :
 الا طالما اوضعت في طلب الصبا ... ورقت الغواني باسوداد الذواءب
 غلام اري للجهل فضلا علي النهي ... والبس للناهين ثوب المحارب
 سقي ورعي الله الاوانس كالدمن ... بكوفان والاخوان صوب السحاءب «»
 اخلاي ما فارقتكم عن تقاطع ... ولكن هذا الدهر جم العجاءب
   
 العكوك «» :
 
 واري الليالي ما طوت من قوتي ... ردته في عظتي وفي افهامي
 وعلمت ان المرء من سنن الردي ... حيث الرمية من سهام الرامي
   
 ابو الحسن الحماني:
 واها لمنزلة وطيب ... بين الاجارع والكثيب «»
 واها لايام الشباب ... بعدن عن عهد قريب
 ايام كنت من الغواني ... في السواد من القلوب
 لو يستطعن جعلنني ... بين المخانق والجيوب
   
 عطاء «» : ما استسقي كبير قط فشرب صغير قبله الا غارت عين من العيون.
   
 علي رضي الله عنه: لمن تكلم بما يستصغر مثله عن المتكلم به: لقد طرت شكيرا «» وهدرت سبقا «» ، وهو كقولهم: تزببت حصرما.
   
 عمر رضي الله عنه: اسرع الي الشيب من قبل اخوالي بني المغيرة. ام عمر حنتمة «» بنت هشام بن المغيرة وابو جهل بن هشام «» خاله.
   
 مالك بن دينار: جاهدوا اهواءكم كما تجاهدون اعداءكم، ثم قال: ما اشد فطام الكبير!.
 
   
 كان علي «» والزبير «» وطلحة «» وسعد «» رضي الله عنهم اعذار «» عام واحد. اي عذروا في عام واحد، كانت اسنانهم «» متقاربة.
 
  الباب الخامس والثلاثون الشوق والحنين الي الاوطان ووصف النزاع والوله الي الاهل والاحبة
   
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اصيل الغفاري «» من مكة، فقال: يا اصيل، كيف عهدت مكة؟ قال: عهدتها والله قد اخصب جنابها، واعذق اذخرها «» ، واسلب ثمامها «» ، وامشر سلمها «» . فقال: حسبك يا اصيل.
   
 وروي ان ابان بن سعيد «» قدم عليه، فقال: يا ابان كيف تركت اهل مكة؟ قال: تركتهم وقد جيدوا «» وتركت الاذخر وقد اعذق،
 
 وتركت الثمام وقد خاص «» ، فاغرورقت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 بلال «» رضي الله عنه:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... ويبدو لعيني شامة وطفيل «»
   
 قيل لاعرابي: اتشتاق الي وطنك؟ فقال: كيف لا اشتاق الي رملة كنت جنين ركامها، ورضيع غمامها.
   
 اخر: يحن الكريم الي جنابه كما يحن الاسد الي غابه.
   
 من علامة الرشدة ان تكون النفس الي بلدها تواقة، والي مسقط راسها مشتاقة.
   
 فلان برقت له بارقة من ارضه فضاق صدرا، ولم يعط صبرا، فحن حنين الابل، وغمره حب الوطن، فكاد يسير علي غوارب السحاب، ويطير بخوافي «» العقاب.
   
 شوق خشن الجوانب، وعر المناكب، مرير الحبل، ثقيل الظل.
   
 كاتب: لي اليك شوق لو اعرتني لسانك لشرحته، ولو منحتني بنانك لوصفته.
   
 انشد الجاحظ:
 الا يا سيالات الاخايل بالحمي ... عليكن من بين السيال سلام «»
 
 اري الوحش اجالا اليكن بالضحي ... لهن الي افنانكن بغام «»
 واني لمجلوب الي الشوق كلما ... ترنم في افنانكن حمام
   
 انشد ثعلب «» :
 ولما تبينت المنازل من مني ... ولم يقض لي تسليمه المتزود
 زفرت اليها زفرة لو حشوتها ... سرابيل ابدان الحديد المسرد
 لفضت حواشيها وظلت لحرها ... تلين كما لانت لداود في اليد
   
 حكيم: اكرم الخيل افزعها للسوط، واكيس الغلمان اشدهم بغضا للكتاب «» ، واكرم الصفايا «» اشدها ولها الي اولادها، واكرم الابل اشدها حنينا الي اعطانها «» ، واكرم المهارة «» اشدها مءالفا لامهاتها، وخير الناس الفهم للناس.
   
 اعرابي: يحن اللبيب الي وطنه كما يحن النجيب الي عطنه.
   
 [شاعر] :
 الي عامر اصبو وما ارض عامر ... هي الرملة الوعساء والبلد الرحب
 معاشر بيض لو وردت بلادهم ... رايت بحورا للندا ماءها عذب
 اذا ما بدا للناظرين خيامهم ... فثم العتاق القب والاسل الشهب
   
 [اخر] :
 
 الا ليت شعري هل تحلن ناقتي ... بصحراء من نجران ذات ثري جعد
 وهل تنفضن الريح افنان لمتي ... علي لاحق الاطلين مضطمر ورد «»
 وهل اردن الدهر حسي مزاحم ... وقد ضربته نفحة من صبا نجد «»
   
 كان عمر رضي الله عنه: يقول: ما هبت الصبا الا اتتني بريح زيد «» .
   
 سال المهدي سعيد بن سلم «» وهو يسايره: من الذي يقول:
 ارجي ان الاقي الكاس يوما ... كما يرجو اخو السنة الربيعا «»
 فقال: لا ادري، فسال عبد الله بن مصعب «» فقال: هو لصخر بن
 
 الجعد الخضري «» ، فاخبر المهدي فقال: لعل عبد الله انباه به لانه اعلم اصحابه.
 
  الباب السادس والثلاثون الشر والفجور، وذكر الاشرار والفجار، وما يرتكبون من الفواحش والمناكير
   
 النواس بن سمعان «» : عن النبي صلي الله عليه وسلم: قبل قيام الساعة يرسل الله ريحا باردة طيبة فتقبض روح كل مءمن مسلم، ويبقي شرار يتهارجون تهارج «» الحمير، وعليهم تقوم الساعة.
   
 عمر بن عبد العزيز رحمه الله: ما وعظني احد باحسن مما وعظني به طاووس «» ، كتب الي ان استعن باهل الخير يكن عملك خيرا كله، ولا تستعن باهل الشر يكن عملك شرا كله.
   
 الحسن «» رحمه الله ان صحبة الاشرار تورث سوء الظن.
   
 مالك بن دينار: كفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا وهو يقع في الصالحين.
 
  وعنه: ان للمءمن نية في الخير هي امامه لا يبلغها عمله، وان للفاجر نية في الشر هي امامه لا يبلغها عمله.
   
 لقمان «» : يا بني، كذب من قال ان الشر يطفء الشر، فان كان صادقا فليوقد نارين ثم لينظر هل تطفء احداهما الاخري؟ انما يطفء الخير الشر كما يطفء الماء النار.
   
 يقال: خيره وان «» ، وشره دان «» .
   
 لم تسر الروح في اسو منه نحلة «» ، ولا اخبث منه دخلة «» .
   
 [شاعر] :
 كانه التيس قد اودي به هرم ... فلا للحم ولا عسب ولا ثمن «»
   
 عري من حلية القتوي، ومحي عنه طابع الهدي، لا تثنيه يد المراقبة، ولا تكفه خيفة المحاسبة.
   
 هو لدعاءم دينه مضيع، ولدواعي شيطانه مطيع.
   
 وفي الحديث: اياك والمشارة «» ، فانها تميت العزة، وتحيي العرة «» .
   
 اردشير بن هرمز «» : الشر نابت في طبيعة كل احد، فان كانت
 
 الغلبة له ظهر، وان كانت عليه بطن.
   
 اعرابي: تفد اليه مواكب الضلالة فترجع عنه ببدور الايام»
 اكثر ذنوبا من الدهر وصاحب السوء قطعة من النار.
   
 حميد شر الكوفي «» :
 الا رب شر قد اخذت براسه ... فمارسته حتي اتيت به اهلي
  وله:
 اني امرء فوق راس الشر مضطجعي ... اغفي عليه ولا اغفي علي السرر
 الشر يعلم اني ان ظفرت به ... لم ينج مني بانياب ولا ظفر
   
 اخذ ثابت بن جابر الفهمي «» جونة «» فملاها حيات، ثم اتي بها امه متابطها، فقالت تابط شرا، فلزمه.
   
 الفضل بن هاشم بن حدير البصري «» ، وكان مشتهرا بالخلاعة:
 انا فضل بن هاشم بن حدير ... لم اقل مذ خلقت كلمة خير
 
   
 من فعل ما شاء لقي ما ساء.
   
 نوفل بن مساحق «» : احبل ابن اخيه جارية جار له، فقال له:
 يا عدو الله! هلا اذا ابتليت بفاحشة عزلت «» ! قال: بلغني ان العزل مكروه، قال: فما بلغك ان الزنا حرام؟.
   
 ثمامة «» : الشهرة بالشر خير من ان لا تعرف بخير ولا شر.
   
 [شاعر] :
 اري العلباء كالعلباء ... لا حلو ولا مر
 شييخ من بني الجارو ... د لا خير ولا شر «»
   
 اتهم سعد بن مصعب «» بامراة في ليلة عرس، وكانت تحته بنت
 
 حمزة بن عبد الله بن الزبير «» فقال الاحوص «» :
 وليس لسعد النار من تذكرونه ... ولكن سعد النار سعد بن مصعب
 الم تر ان القوم ليلة جمعهم ... بغوه فالفوه لدي شر مركب
 وما يبتغي بالشر لا در دره ... وفي بيته مثل الغزال المربب «»
 سعد النار شاطر كان بالمدينة، نسب الي النار لارتكابه الموجبات.
 فدعا سعد بالاحوص ليعزره فقال: دعني فلا والله لا اهجو زبيريا ابدا، فخلاه، ثم قال: ما انكرت الا قولك: وفي بيته مثل الغزال المربب.
   
 قال الجاحظ: قيل لرجل يتعشق قينة «» : لو اشتريتها ببعض ما تنفق عليها! فقال: من لي اذ ذاك بلذة الخلسة، ولقاء المسارقة، وانتظار الموعد علي الرقبة، وايقاع الكشح علي مولاها؟.
   
 قيل لاعرابي: ازنيت قط؟ قال: معاذ الله انما هما اثنتان: اما حرة انف لها من فسادها، واما امة انف لنفسي من الفساد بها.
   
 الحسن: ان في معاوية لثلاث مهلكات موبقات: غصب هذه الامة امرها، وفيهم بقايا من اصحاب رسول الله، وولي ابنه «» سكيرا
 
 حميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنبور، وادعي زيادا «» وولاه العراق وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش وللعاهر الحجر، وقتل حجرا «» واصحاب حجر. ويل له من حجر واصحاب حجر!.
   
 هشام بن عبد الملك: رفع اليه ان بعض ابناءه يخالف رجلا الي امراته فوقع: هلا فسقا كفسق الملوك!.
 قتل هذا واحياء هذا، وافقار ذاك واغناء هذا.
   
 رءي اعرابي يجلد عميرة «» فسجن، فقال:
 نكحت يدي لم ارتكب محرما لهم ... ولم افد ان داويت لحمي من لحمي
 فان كان ذا ذنبي اليهم فانني ... ساترك هذا الفعل مني علي رغمي
   
 ولابي نواس:
 تعففه ما دام في السجن ثاويا ... فانكح زبيبا راحة ابنة ساعد
 وقل بالرفا ما نلت من وصل حرة ... منعمة حنت بخمس ولاءد «»
 تعفه ما دام في السجن ثاويا ... ودامت عليه محكمات القلاءد
 
   
 ابو الشمقمق «» في السحاقات «» :
 اراهن يرقعن الخروق بمثلها ... واي لبيب يرقع الخرق بالخرق
   
 علي رضي الله عنه: احصد الشر من صدر غيرك بقلعه من صدرك.
   
 ابو العيناء «» : رايت جارية في النخاسين تحلب ولا ترجع الي مولاها، فقلت: لمه؟ قالت: يا سيدي، يواقعني «» من قيام ويصلي من قعود، ويشتمني باعراب، ويلحن في القران، ويصوم الاثنين والخميس ويفطر في رمضان، ويصلي الضحي ويترك الفجر.
   
 قيل لبنت الخس «» : كيف زنيت وانت سيدة نساءك؟ قالت:
 
 طول السواد «» وقرب الوساد «» ، قال ابن محارب القمي «» لو قالت:
 وحب السفاد «» لتممت عذرها.
   
 ليلي الاخيلية «» :
 فنعم الفتي ان كان توبة فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر «»
   
 وهب»
 : تبكي السماء السبع والارض السبع من الشيخ الزاني ما تكاد الارض تقله.
   
 ابو هريرة رفعه: ان للايمان سربالا يسربله الله تعالي من شاء، فاذا زني العبد نزع الله منه سربال الايمان، فاذا تاب رده الله عليه.
  وعنه رفعه: ان السماوات السبع والارضين السبع لتلعن العجوز الزانية والشيخ الزاني.
   
 انس رفعه: ان لاهل النار صرخة من نتن فروج الزناة.
   
 وفي حديث الاسراء: ثم انطلق بي الي رجال بين ايديهم لحم لم ير الناس اطيب ريحا ولا احسن منظرا منه، وبين ايديهم جيف منتفخة لم ار جيفا انتن ريحا منها وهم ياكلون منها، فقلت: يا جبراءيل، من
 
 هءلاء الذين يدعون الطيب ويعمدون الي الخبيث ينهشونه؟ فقال: هءلاء الزناة.
   
 اعرابية: لكل شء نجاسة، ونجاسة اللسان المجون.
   
 بلغ عثمان رضي الله عنه ان قوما علي فاحشة فاتاهم وقد تفرقوا، فحمد الله واعتق رقبة.
   
 سءل وهي بن منبه عن قوله تعالي: ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض
 «» ، ما فسادهم؟ قال: كانوا يلاهون الناس.
   
 السري الموصلي «» في وصف قواد اسمه ادريس:
 من ذم ادريس في قيادته ... فانني حامد لادريس
 كلم لي عاصيا فكان له ... اطوع من ادم لابليس
 وكان في سرعة المجء به ... اصف في حمل عرش بلقيس «»
 
   
 ابو الحسن ابن طباطبا «» :
 عزيزة رق حافرها فازرت ... برقة حافر امراة العزيز «»
 كني برقة الحافر عن البغاء، وانها بغت الرجال وسعت في طلبهم حتي رق حافرها.
   
 زيد بن عمير الخزاعي «» :
 اذا طمثت قادت وان طهرت زنت ... فما برحت تغشي الزنا وتقود
 اعاتبها حتي اذا قلت اقبلت ... ابي الله الا خزيها فتعود
   
 كانت ظلمة القوادة «» صبية في المكتب فكانت تسرق دوي الصبيان واقلامهم، فلما شبت زنت، فلما اسنت قادت، فلما قعدت اشترت تيسا تنزيه «» .
   
 قال صاحب المسالك والممالك «» : ان عامة ملوك الهند يرون
 
 الزنا مباحا خلا ملك قمار «» ، واقمت بمدينته سنتين فلم ار ملكا اغير منه، وكان يعاقب علي الزنا والشرب بالقتل. وقمار ينسب اليها العود، كما ينسب الي مندل «» . قال مسكين الدارمي «» :
 ولا ذنب للعود القماري انه ... يحرق ان نمت عليه رواءحه
   
 الح رجل في النظر الي امة غيره فقالت له: ما تنظر؟ قرة عينك وشء غيرك.
 ونظر اخر الي اعرابية فقالت:
 وما لك منها غير انك ناكح ... بعينيك عينيها فهل ذاك نافع
   
 [شاعر] :
 الخير ارفع جانبا ... من قلة الجبل الرفيعة «»
 والشر اسرع جرية ... من جرية السيل السريعة
 
   
 جعفر بن محمد «» عن اباءه عن النبي صلي الله عليه وسلم: لا يزداد المال الا كثرة، ولا يزداد الناس الا شحا، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الخلق.
   
 علي رضي الله عنه: قلت اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك. فقال: يا علي، لا تقولن هذا، فليس من احد الا وهو محتاج الي الناس، فقلت: كيف اقول؟ قال: قل اللهم لا تحوجني الي شرار خلقك. فقلت: يا رسول الله، ومن شرار خلقه؟ قال: الذين اذا اعطوا منوا، واذا منعوا عابوا.
   
 ابن عباس: عهدت الناس واهواءهم تبع لاديانهم، وان الناس اليوم اديانهم تبع لاهواءهم.
   
 علي رضي الله عنه: رد الحجر «» من حيث اتاك فان الشر لا يدفعه الا الشر.
   
 الحسن: لو جاءت كل امة بخبيثها وفاسقها وجءنا بالحجاج «» وحده لزدنا عليهم.
   
 قيل للشعبي: اكان الحجاج مءمنا؟ قال: نعم، بالطاغوت «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: حسب امرء من الشر ان يخيف اخاه المسلم.
   
 وهب بن منبه: ظهر في بني اسراءيل قراء فسقة، وسيظهرون فيكم. والله اعلم.
 
  الباب السابع والثلاثون الشفاعة والعناية، والاعانة واصلاح ذات البين والسفارة ونحو ذلك
   
 عوف بن مالك الاشجعي «» : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 شفاعتي يوم القيامة لكل مسلم.
   
 ابن عمر «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من زار قبري وجبت له شفاعتي.
   
 معقل بن يسار «» عن النبي عليه السلام: رجلان من امتي لا تنالهما شفاعتي: امام ظلوم غشوم، وغال في الدين مارق منه.
   
 عثمان رضي الله عنه عن النبي عليه السلام: من غش العرب لم يدخل
 
 في شفاعتي، ولم تنله مودتي.
   
 ابو موسي الاشعري عنه عليه السلام: اشفوا الي لتءجروا وليقبض الله علي لسان نبيه ما شاء.
   
 قال المامون لابراهيم بن المهدي بعد اعتذاره: قد مات حقدي بحياة عذرك، وقد عفوت عنك، واعظم من عفوي يدا عندك اني لم اجرعك مرارة امتنان الشافعين.
   
 قال المبرد «» : اتاني رجل لاستشفع له في حاجة، فانشدني لنفسه:
 اني قصدتك لا ادلي بمعرفة ... ولا بقربي ولكن قد فشت نعمك
 فبت حيران مكروبا يءرقني ... ذل الغريب ويعشيني الكري كرمك
 ما زلت انكب حتي زلزلت قدمي ... فاحتل لتثبيتها لا زلزلت قدمك
 فلو هممت بغير العرف ما علقت ... به يداك ولا انقادت له شيمك
 فبلغت له جميع ما قدرت عليه.
   
 بزرجمهر: من لم يستغن بنفسه عن وساءله وهت قوي اسبابه، ومن لم ترغب ادواته في اجتناءه لم يحظ بمدح شفعاءه.
   
 كلم الاحنف «» مصعب بن الزبير في قوم حبسهم فقال: اصلح الله الامير، ان كانوا حبسوا في باطل فالحق يخرجهم، وان كانوا حبسوا في حق فالعفو يسعهم، فخلاهم.
   
 دفع ابو الهذيل «» الي ضيقة فطلب الي سهل بن هارون الكاتب
 
 ان يكلم الحسن بن سهل «» في شانه، فقال: عرفت ايها الامير حال ابي الهذيل ومحله وقدره في الاسلام، وانه متكلم قومه والراد علي اهل الالحاد، وقد فزع «» اليك لاضافة وقع فيها. فوعده النظر في امره، ثم ما ترك لءم طبعه ان كتب اليه.
 ان الضمير اذا سالتك حاجته ... لابي الهذيل خلاف ما ابدي
 فامنعه روح لياس ثم امدد له ... حبل الرجاء بمخلف الوعد
 والن له كنفا ليحسن ظنه ... بعناية فاجبهه بالرد
 فوقع الحسن: هذه، لك الويل، صفتك لا صفتي، وامر لابي الهذيل بالف دينار.
   
 قال رجل لبعض الولاة: ان الناس يتوسلون اليك بغيرك فينالون معروفك ويشكرون غيرك، وانا اتوسل اليك بك ليكون شكري لك لا لغيرك.
   
 قابوس «» : بزند الشفيع توري «» نار النجاح، ومن كف المقيض ينتظر فوز القداح.
 
   
 [شاعر] :
 اذا انت لم تعطفك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون لشافع
   
 كان المنصور معجبا بمحادثة محمد بن جعفر بن عبيد الله بن عباس، فكان الناس لعظم قدره عنده يفزعون اليه في الشفاعات. فثقل ذلك علي المنصور فحجبه مدة، ثم لم يصبر عنه، فامر الربيع «» ان يكلمه في ذلك، فكلمه وقال له: اعف امير المءمنين مما يثقل عليه فقبل، فلما توجه الي الباب اعترضه قوم من قريش مع رقاع «» سالوه ايصالها الي المنصور، فقص عليهم قصته، فابوا ان يقبلوا والحوا عليه، فرق لهم وقال: اقذفوها في كمي. فدخل عليه وهو في الخضراء مشرف علي مدينة السلام «» وما حولها من البساتين والضياع، فقال له: اما تري الي حسنها؟ بلي يا امير المءمنين، فبارك الله لك فيما اتاك، وهناك باتمام نعمته عليك فيما اعطاك، فما بنت العرب في دولة الاسلام ولا العجم في سالف الايام احصن ولا احسن من مدينتك، ولكن سمجتها في عيني خصلة واحدة، قال: وما هي؟ قال: ليس لي فيها ضيعة، فتبسم وقال: حسنتها في عينيك ثلاث ضياع قد اقطعتكها، فقال: انت والله شريف الموارد كريم المصادر، فجعل الله باقي عمرك اكثر من ماضيه.
 
 وقد ندرت «» الرقاع من كمه وهو يتشكر له فاقبل يردها وهو يقول:
 ارجعن خاسءات خاءبات، فضحك وقال: بحقي عليك الا اعلمتني بخبر هذه الرقاع، فاعلمه، فقال: ابيت يا ابن معلم الخير الا كرما، وتمثل بقول عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وتصفحها وامر بقضاء حواءجهم.
 قال محمد: فخرجت من عنده وقد ربحت واربحت.
   
 قال المبرد لرجل: قد كلمتك في شان فلان، فقال: قد سمعت واطعت، فما كان من نقص فعلي، وما كان زيادة فله. فقال المبرد: لله درك! انت كما قال زهير «» :
 وجار سار معتمدا الينا ... اجاءته المخافة والرجاء
 ضمنا ما له فغدا سليما ... علينا نقصه وله النماء
   
 وقع بين رجل وامراته شر، فتهاجرا اياما، ثم واقعها «» فلما فرغ قالت: قبحك الله! كلما وقع بيني وبينك شر جءتني بشفيع لا اقدر علي رده.
   
 كتب ابو صالح بن يزداد «» : هذه رقعتي، وانا في درجها
 
 عناية مني بصاحبها، فاما قضيت حقه عني وعنك، واما رددته علي فارحته منك، والسلام.
   
 سال رجل سعيد بن عبد الملك «» كتاب شفاعة، وهو راكب، فكتب وهو علي ظهر دابته: كتابي كتاب معني بمن كتب فيه، واثق بمن كتب اليه، ولن يضيع حامله بين العناية والثقة، والسلام.
   
 امر المامون بقتل علي بن الجهم واخذ ماله، فقال له احمد بن ابي داود: اذا قتلته فممن تاخذ ماله؟ قال: من ورثته، قال: حينءذ تاخذ مال الورثة وامير المءمنين يابي ذلك، قال: يءخر حتي يستصفي ماله.
 فانفض المجلس وسكن غضبه، فوصل الي خلاصه.
   
 اسرت غطفان اخا لسعد بن حيان التميمي «» فاستشفع عمرو بن معد يكرب الي سنان بن ابي حارثة «» فاطلق فقال:
 مشيت بعمرو فارس القوم مذحج ... الي راس هذا الحي من غطفان
 يمان نماه خير مذحج والدا ... ووالدة ان الكريم يماني
   
 كتب رجل الي يحيي بن خالد «» رقعة فيها:
 
 شفيعي اليك الله لا شء غيره ... وليس الي رد الشفيع سبيل
 فامره بلزوم الدهلير، فكان يعطيه في كل صباح الف درهم، فلما استوفي نلاثين الفا ذهب. فقال: والله لو اقام الي اخر العمر ما قطعتها عنه.
   
 وقف العتابي «» بباب المامون، فوافي يحيي بن اكثم، فقال له العتابي: ان رايت ان تعلم امير المءمنين بمكاني، قال: لست بحاجب، قال: قد علمت، ولكنك ذو فضل وذو الفضل معوان، فاعلمه بمكانه فاعطاه ثلاثين الفا.
   
 ابو هريرة يرفعه: من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر، يسر الله عليه في الدنيا والاخرة. ومن ستر علي مسلم ستر الله عليه في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه.
   
 [شاعر] :
 وما هداك الي ارض كعالمها ... وما اعانك في عزم كعزام
 ولا استعنت علي قوم اذا ظلموا ... مثل ابن عم ابي الظلم ظلام
   
 لم احيط بمصعب بن الزبير هرب ابن قيس الرقيات «» فدخل
 
 الكوفة. فقالت امراة: خاءف والله! اصعد، فصعد مشربة «» لها، فاقام اربعة اشهر، يغدي عليه بمصلحته ويراح، لا تساله من انت؟ ولا يسالها من انت؟ وهي تسمع الجعيلة «» فيه صباح مساء. فلما اراد الرحيل نزل ليلا فاذا براحلتين «» ، علي احداهما رحله «» والاخري زاملة «» عليها الزاد، وعبدان، فقالت: هذا يرحل بك وهذا يدلك حيث شءت. وهي التي يقول فيها:
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 والله ما ان صبت الي ولا ... يعرف بيني وبينها سبب
   
 روي ان جبراءيل عليه السلام قال: يا محمد، لو كانت عبادتنا لله علي وجه الارض لعلمنا ثلاث خصال: سقي الماء للمسلمين، واعانة اصحاب العيال، وستر الذنوب علي المسلمين.
   
 كانت لدعبل «» علي بني الصباح الكنديين «» وظيفة «» يجمعونها كل شهر ويوصلونها اليه، فقصروا، فشكا الي ابي يعقوب اسحاق بن الصباح «» ، فقال: انا اكفيك، فلم يبرح حتي اخذها، فقال:
 وان امرا اسدي اليك بشافع ... اليه ويبغي الشكر مني لاحمق
 
 شفيعك فاشكر في الحواءج انه ... يصونك عن مكروهها وهو يخلق
   
 قال الحجاج لاهل الشام: انما انا لكم كالظليم «» الرامح عن فراخه، ينفي عنهم القذر، ويباعد عنهم الحجر، ويكفهم من المطر، ويحميهم من الضباب، ويحرسهم من الذباب، با اهل الشام انتم الجنة والرداء، وانتم العدة والجداء «» .
   
 اهتجر الحسن والحسين فبلغ ذلك ابن الحنفية «» ، فاتي الحسين فقال: يا ابا عبد الله، بلغني ما كان بينك وبين ابي محمد، فامض بنا اليه، فقال: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم يقول: ما من مهتجرين بدا احدهما صاحبه بالصلح الا كان السابق الي الجنة، وانا اكره ان اسبق ابا محمد الي الجنة. فمضي الي الحسن فحكي له ذلك، فقال: صدق ابو عبد الله، امض بنا اليه. فاصطلحا.
   
 ابو الدرداء «» رفعه: الا اخبركم بافضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة؟ قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: صلاح ذات البين.
 وفساد ذات البين هي الحالقة «» .
   
 حميد بن عبد الرحمن «» عن امه رفعته: لم يكذب من نما «» بين اثنين ليصلح.
 
   
 القعقاع بن توبة العقيلي «» :
 لا اصلح الله حالي ان امرتكم ... بالصلح حتي تصيبوا ال شداد
 حتي يقال لواد كان مسكنهم ... قد كنت تعمر يوما ايها الوادي
   
 موسي بن جابر الحنفي «» :
 لبست شبيبتي ما ذم خلقي ... ولا شمت العدو ولا هفوت «»
 ولا ادع السفارة بين قومي ... ولا امشي بغل ان مشيت «»
   
 علي رضي الله عنه: الشفيع جناح الطالب.
   
 غضب الرشيد علي كلثوم بن عمرو العتابي القنسريني، فتشفع له الفضل بن يحيي حتي رضي عنه، فقال:
 ما زلت في غمرات الموت مطرحا ... يضيق عني وسيع الراي من حيلي
 فلم تزل داءبا تسعي بلطفك لي ... حتي اختلست حياتي من يدي اجلي
   
 ابن ابي فنن «» : سالت الفتح بن خاقان «» ان يوصلني الي
 
 المتوكل ففعل، فانشدته:
 اذا كنت ارجو نوال الامام ... وفتح بن خاقان لي شافع
 فقل للغريم اتاك الغياث ... وللضيف منزلنا واسع
   
 لزمت داود بن قحذم العبدي «» ، وكان عامل مصعب «» ماءة الف درهم، فاخذ بها، فارسل امراته ام الفضل بنت غيلان بن خرشة الضبي «» الي عاءشة بنت طلحة «» امراة مصعب لتشفع له. فجاء مصعب فسال ام الفضل ومازحها ساعة، وكانت من اجمل نساء زمانها، ثم قال لعاءشة: ما حاجتها؟ فذكرت ذلك، فقال: تحط عنه الماءة، ونجيزه بمثلها، وكتب بذلك. فجاءت بالكتابين الي زوجها.
   
 عن الشقراني «» مولي رسول الله: خرج العطاء ايام ابي
 
 جعفر «» ومالي شفيع، فبقيت علي الباب متحيرا، فاذا انا بجعفر بن محمد «» ، فقمت اليه فقلت: جعلني الله فداك، انا مولاك الشقراني، فرحب بي، وذكرت له حاجتي، فنزل ودخل وخرج وعطاءي في كمه، فصبه في كمي، ثم قال: يا شقراني، ان الحسن من كل احد حسن وانه منك احسن لمكانك منا، وان القبيح من كل احد قبيح وانه منك اقبح لمكانك منا. وانما قال له ذلك لان الشقراني كان يصيب من الشراب.
 فانظر كيف احسن استنجاز طلبته، وكيف رحب به واكرمه مع اطلاعه علي حاله، وكيف وعظه علي جهة التعريض، وما هو الا من اخلاق الانبياء.
 
  الباب الثامن والثلاثون الصبر، والاستقامة، وضبط النفس عند الشهوات
   
 عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله.
   
 عاءشة: عنه عليه الصلاة والسلام: لو كان الصبر من الرجال لكان كريما.
   
 علي رضي الله عنه: رفعه: الصبر ثلاثة، صبر علي المصيبة، وصبر علي الطاعة، وصبر عن المعصية. فمن صبر علي المصيبة حتي يردها بحسن عزاءها كتب الله له ثلاثماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين السماء الي الارض، ومن صبر علي الطاعة كتب الله له ستماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين تخوم الارض الي العرش، ومن صبر عن المعصية كتب الله له تسع ماءة درجة، ما بين الدرجة الي الدرجة كما بين الارضين الي العرش.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: الحياء زينة، والتقي كرم، وخير المركب الصبر.
   
 ايوب عليه السلام: قالت له امراته: لو دعوت الله ان يشفيك، قال:
 ويحك! كنا في النعماء سبعين عاما فهلمي نصير علي الضراء مثلها، فلم
 
 ينشب «» الا يسيرا ان عوفي.
   
 سعيد بن حميد الكاتب «» :
 لا تعتبن علي النواءب ... فالدهر يرغم كل عاتب
 واصبر علي حدثانه ... ان الامور لها عواقب
 كم نعمة مطوية ... لك تحت اثناء النواءب
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
   
 جابر بن عبد الله: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن الايمان فقال: الصبر والسماحة.
   
 علي رضي الله عنه: القناعة سيف لا ينبو «» ، والصبر مطية لا تكبو، وافضل عدة صبر علي شدة.
   
 الحسن: جربنا وجرب لنا المجربون، فلم نر شيءا انفع وجدانا، ولا اضر فقدانا من الصبر، به تداوي الامور، ولا يداوي هو بغيره.
   
 النبي صلي الله عليه واله وسلم: الصبر عند الصدمة الاولي.
   
 قالت الفرس: وجدنا في مهارقنا «» القديمة: بمفتاح عزيمة
 
 الصبر تعالج مغاليق الامور. وفيها: من امتطي الغراء «» ربع «» بمحل الظفر.
   
 اعرابي: لا يكشف منسدل الهم الا منشمر الصبر.
   
 اخر الصبر يقلم اظفار الخطوب.
   
 الصبر مر لا يتجرعه الا حر.
   
 اعرابي: كن حلو الصبر عند مر النازلة.
   
 اعشي همدان «» :
 ان نلت لم افرح بشء نلته ... اذا سبقت به فلا اتهلف
 ومتي تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل ضبابة ستكشف
   
 العتابي «» :
 اصبر اذا بدهتك ناءبة ... ما عال منقطع الي الصبر
 الصبر اولي ما اعتصمت به ... ولنعم حشو جوانح الصدر
   
 قال الملك لبزرجمهر: ما علامة الظفر بالامور المستعصية؟
 قال: المحافظة علي الصبر وملازمة الحذر، وكتمان السر.
   
 الصبر مفتاح الظفر، والتوكل علي الله مفتاح الفرج.
   
 الاحنف «» : لست حليما، وانما انا صبور.
 
   
 الحسن: وجدت الدنيا والاخرة في صبر ساعة.
   
 علي رضي الله عنه: الصبر يناضل الحدثان «» والجزع من اعوان الزمان. وسءل: اي شء اقرب الي الكفر؟ فقال: ذو فاقة لا صبر له.
   
 السندي «» :
 ويوم كيوم البعث ما فيه حاكم ... ولا عاصم الا قنا ودروع
 حبست به نفسي علي موقف الردي ... حفاظا واطراف الرماح شروع
 ولا يستوي عند الملمات ان عرت ... صبور علي مكروهها وجزوع
   
 خرج معاوية يوما يسير ومعه عبد العزيز بن زرارة الكلابي «» وكان مقدما في فهمه وادبه، الي شرفه ومنصبه، فقال له: يا عبد العزيز، اتاني نعي سيد شباب العرب، فقال: ابني ام ابنك؟ قال: بل ابنك، قال: للموت ما تلد الوالدة.
   
 وهب «» : قيل له: فلان بلغ من العبادة ما علمت ثم رجع، فقال: لا تعجب ممن يرجع، ولكن ممن يستقيم.
   
 كان مالك بن دينار يمر بالسوق فيري ما يشتهيه فيقول: يا نفس
 
 اصبري، ما احرمك ما تريدين الا لكرامتك علي.
   
 قال عبد الله الداراني «» لمالك بن دينار: يا مالك ان سرك ان تذوق حلاوة العبادة وتبلغ ذروة سنامها فاجعل بينك وبين شهوات الدنيا حاءطا من حديد.
   
 ابو حية النميري «» :
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يطالبه ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
   
 سويد بن عطوان السدوسي «» :
 فاوصيكم يا ابني سدوس كليكما ... بتقوي الذي اعطاكما وبراكما
 فشكرا اذا ما الله احدث نعمة ... وصبرا لامر الله فيما ابتلاكما
   
 قال لمالك بن دينار جار له في مرضه: ما تشتهي؟ قال: ان نفسي لتنازعني الي شء منذ اربعين سنة رغيف ابيض ولبن في زجاج، فاتاه به. فجعل ينظر اليه ثم قال: دافعت شهوتي عمري كله حتي اذا لم يبق من عمري الا مثل ظمء الحمار اجدها، انظروا يتيم ال فلان فادفعوه اليه، ومات بشهوته.
   
 محمد بن واسع «» : الابقاء علي العمل اشد من العمل.
   
 قيل للاحنف «» : انك شيخ ضعيف وان الصيام يضعفك،
 
 قال: اني اعده لشر يوم طويل، والصبر علي طاعة الله اهون من الصبر علي عذابه.
   
 عبد الله بن الربيع بن خيثم الثوري «» وقد ثقل ولده.
 اصبحت لا ادعو طبيبا لطبه ... ولكنني ادعوك يا منزل القطر»
 لترزقني صبرا علي ما اصابني ... وتعزم لي فيه علي الرشد من امري
 فاني لارجو ان تكون مصيبتي ... بغيت بها خيرا وان كنت لا ادري
   
 قيل لخالد بن صفوان: بم ساد الاحنف؟ قال: بفضل سلطانه علي نفسه.
   
 الاحنف: من لم يصبر علي كلمة سمع كلمات، ورب غيظ قد تجرعته مخافة ما هو اشد منه.
   
 يونس بن عبيد: لو امرنا بالجزع لصبرنا.
   
 قيل لداود الطاءي: كيف صبرت عن النساء؟ قال: قاسيت شهوتي عند ادراكي «» سنة ثم سهلت علي.
   
 ابن السماك «» : المصيبة واحدة، فان جزع صاحبها فهما اثنتان. يعني فقد المصاب وفقد الثواب.
   
 الحارث بن اسد المحاسبي «» : لكل شء جوهر، وجوهر
 
 الانسان العقل، وجوهر العقل الصبر.
   
 صالح بن عبد القدوس:
 ان يكن ما به اصبت جليلا ... فذهاب العزاء منه اجل
   
 امر بعض السلاطين بخمر فصبت في الطريق، فقال ذءيب بن حبيب الخزاعي «» :
 يا لقومي لما جني السلطان ... لا يكن للتي اهنت هوان
 سكبوها صفراء من حلب الكرم ... رحيقا كانها الزعفران
 صبها في مكان سوء لقد صا ... دف سعد السعود ذاك المكان
 كيف صبري عن بعض نفسي وهل ... يصبر عن بعض نفسه انسان
   
 محمد بن عمرو بن حزم «» : لقد ادركت اقواما لو امروا ان لا يشربوا الماء ما شربوا حتي تنقطع اعناقهم.
 ونحوه قول عمرو بن عبيد: لقد رضت نفسي رياضة لو اردتها علي ترك الماء لتركته.
   
 ابو الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب «» وزير
 
 المعتضد «» :
 لو انني رمت صبرا ... عما بقلبي منها
 لحان يومي وما حا ... ن يوم صبري عنها
   
 مات لاعرابي اولاد فصبر، فقيل له فقال: ما هم في الموت ببدع، ولا انا في المصيبة باوحد، ولا جداء «» في الجزع، فعلام اجزع!.
   
 كتب ابن العميد «» : اقرا في الصبر سورا، ولا اقرا في الجزع.
   
 الحسن: المءمن لا يجهل وان جهل عليه، حليم لا يظلم وان ظلم غفر، لا يبخل وان بخل عليه صبر.
   
 لقمان: الصبر عند مس المكارة من حسن اليقين.
   
 اكثم بن صيفي: الصبر علي جزع الحلم اعذب من جني ثمر الندم.
   
 كن كالمداوي جرحه يصبر علي الدواء مخافة من طول الاذاء.
   
 اصبر علي عمل لا غني لك عن ثوابه، وعن عمل لا صبر لك علي عقابه.
   
 من لم يتلق نواءب الدهر بالصبر طال عتبه عليه.
   
 اصبر لحكم من لا تجد معولا الا عليه، ولا مفزعا الا اليه.
   
 الصبر يمنح الفرج، ويفتح المرتج.
   
 عبد العزيز بن زرارة:
 قد عشت في الدهر اطوارا علي طرق ... شتي وقاسيت فيه اللين والشبعا
 كلا بلوت فلا النعمي تبطرني ... ولا تخشعت من لاواءها ضرعا
 
 لا يملا الامر صدري قبل موقعه ... ولا يضيق به ذرعي اذا وقعا
   
 اية. واحفظ في التجلد والتثبت قصاءد، ولا احفظ في الهلع والتهافت قافية.
   
 من تصبر صبر، والمحنة اذا تلقيت بالرضا والصبر كانت نعمة داءمة، والنعمة اذا خلت من الرضا والشكر كانت محنة لازمة.
   
 رستم «» : حسن الصبر طليعة النصر.
   
 قيل لابي مسلم «» : بم اصبت ما اصبت؟ قال: ارتديت بالصبر، واءتزرت بالكتمان، وحالفت الحزم، ولم اجعل العدو صديقا، ولا الصديق عدوا.
   
 منصور النمري «» في الرشيد:
 وليس لاعياء الامور اذا عرف ... بمكترث لكن لهن صبور
 يري ساكن الاوصال باسط وجهه ... يريك الهويني والامور تطير
   
 علي رضي الله عنه: اوصيكم بخمس لو ضربتم اليها اباط الابل «» لكانت لذلك اهلا. لا يرجون احد منكم الا ربه، ولا يخافن الا ذنبه، ولا يستحين احد اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم، ولا يستحين احد اذا لم يعلم الشء ان يتعلمه، وبالصبر فان الصبر من الايمان
 
 كالراس من الجسد، لا خير في جسد لا راس معه، ولا في ايمان لا صبر معه.
  وعنه: لا يعدم الصبور الظفر وان طال الزمان.
   
 لما كلم الله موسي اعتزل النساء وترك اكل اللحم، ولم يصبر هارون «» فتزوج واكل اللحم. فقيل لموسي، فقال: لكني لا ارجع في شء تركته لله ابدا.
   
 محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الطالبي «» :
 بعثت اليها ناظري بتحية ... فابدت لي الاعراض بالنظر الشزر
 فلما رايت النفس اوفت علي الردي ... فزعت الي صبري فاسلمني صبري «»
   
 علي رضي الله عنه: اطرح عنك واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين.
  وعنه: واذا كنت جازعا علي ما تفلت من يدك «» فاجزع علي كل ما لم يصل اليك.
   
 وفي كتابه الي عقيل «» : ولا تحسبن ابن ابيك ولو اسلمه الناس متضرعا متخشعا، ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقاءد، ولا وطء الظهر للراكب المتقعد «» ولكنه كما قال اخو بني سليم «» :
 
 فان تسالني كيف انت فانني ... صبور علي ريب الزمان صليب
 يعز علي ان تري بي كابة ... فيشمت عاد او يساء حبيب
   
 اغارت الروم علي اربعماءة جاموس لبشير الطبري «» ، فلقيه عبيدة الذين كانوا يرعونها معهم، فقالوا: يا مولانا ذهبت الجواميس، قال: فاذهبوا انتم معها، انتم احرار لوجه الله، وكانت قيمتهم الف دينار، فقال له ابنه: قد افقرتنا! فقال: اسكت يا بني، ان الله اختبرني فاحببت ان ازيده.
   
 سليمان بن الحسن الخواص العابد المصري «» :
 اله عما استاثر الله به ... ايها القلب ودع عنك الحرق
 فقضاء الله لا يدفعه ... حول مختال اذا الامر سبق
   
 بيهس الملقب بنعامة «» حين قتل اخوته:
 شفيت يا مازن حر صدري ... ادركت ثاري ونقضت وتري
 كيف رايتم طلبي وصبري ... السيف عزمي والاله ظهري
   
 العتبي «» : اذا خفت صعوبة امر فاستصعب له، تذل مراكبه وتلين جوانبه.
   
 عروة بن الزبير حين رمحت «» الدابة ابنه فمات، ووقعت الاكلة «» في رجله فقطعت: كانوا اربعة اخذت واحدا وابقيت ثلاثة، وكن اربعة فاخذت واحدة وابقيت ثلاثة. الهي لءن كنت اخذت لقد ابقيت،
 
 ولءن كنت الجوارح ابليت لقد عافيت، وعزتك لو قطعتني اربا اربا لم ازد لك الا حبا.
   
 اوحي الله الي داود عليه السلام: تخلق باخلاقي، وان من اخلاقي اني انا الصبور، فاصبر علي الايام صبر الملوك.
   
 قدم علي الوليد «» وفد من عبس فيهم شيخ ضرير، فساله عن حاله وذهاب عينه، فقال: بت ليلة في بطن واد ولا اعلم عبسيا يزيد ماله علي مالي فطرقنا «» سيل، فذهب بما كان لي من اهل ومال وولد، غير صبي صغير وبعير وكان صعبا فنفر، فوضعت الصبي عن منكبي وتبعت البعير، فلم اجاوز حتي سمعت صيحة الصبي، فرجعت اليه وراس الذءب في بطنه ياكله. فاستدرت بالبعير لاحبسه فنفحني «» برجله فحطم وجهي، فذهبت عيناي. فاصبحت لا عين ولا اهل ولا مال ولا ولد.
 فقال الوليد: اذهبوا به الي عروة ليعلم ان في الدنيا من هو اعظم مصيبة منه فيتسلي.
   
 الجاحظ: ليس في الارض نفس تصبر علي مضض الحقد ومطاولة الايام صبر الملوك.
   
 وعن حسن الخادم «» اشهد لكنت مع الرشيد وهو متعلق باستار الكعبة بحيث يمس ثوبي ثوبه ويدي يده وهو يقول في مناجاته: اللهم اني استخيرك في قتل جعفر»
 ، ثم قتله بعد ذلك بست سنين.
 
   
 نهشل بن حري «» :
 وجار منعناه من الضيم والعدي ... وجيران اقوام بمدرجة الدهر
 ويوم كان المصطلين بحسره ... وان لم تكن نار قعود علي الجمر
 صبرنا له حتي يبوخ وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر
   
 هلال بن فضلة الربعي «» :
 وسبحت واسترجعت من بعد صدمة ... لها رجفت كبدي ومست فءاديا
 صبرت فكان الصبر ادني الي التقي ... علي حرة قد يعلم الله ماهيا
   
 غيره:
 من يمتط الصبر يضع رجله ... في ساحة الراحة والفوز
   
 غيره:
 وما زلت ارسو الدهر صبرا علي الذين ... يسوء الي ان سرفي فيكم الدهر
   
 غيره:
 عجبت لصبري بعده وهو ميت ... وقد كنت ابكيه دما وهو غاءب
 علي انها الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
   
 غيره:
 فديتك لم اصبر ولي فيك حيلة ... ولكن دعاني الياس منك الي الصبر
 تصبرت مضطرا وان كنت كارها ... كما صبر العطشان في البلد القفر
   
 اذا استهدف لك غرض فارمه بنبال الصبر.
   
 عمر رضي الله عنه: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت ايهما ركبت.
 
   
 لما دفن عمر بن عبد العزيز ابنه عبد الملك راي رجلا يتكلم ويشير بشماله، فصاح به: اذا تكلمت فاشر بيمينك. فقال الرجل: ما رايت رجلا دفن اعز الناس عليه ثم هو تهمه يميني من شمالي. فقال عمر: اذا استاثر الله بشء فاله عنه.
   
 مات ايوب بن سليمان بن عبد الملك «» فجزع عليه سليمان جزعا شديدا، وبكي عليه بكاء ينقطع له نياط قلبه، ثم قال:
 فان صبرت فلم الفظك من شبع ... وان جزعت فعلق منفس ذهبا «»
   
 كتب محمد بن الحنفية الي ابن عباس حين سيره ابن الزبير الي الطاءف: اما بعد فقد بلغني ان ابن الزبير قد سيرك الي الطاءف، فاحدث الله لك بها ذكرا، وحط عنك بها وزرا.
 يا ابن عم، انما يبتلي الصالحون، وتعد الكرامة للاخيار، وان لم نءجر وتءجر الا بما نحب وتحب قل الاجر. وقد قال الله تعالي: وعسي ان تكرهوا شيءا
 الاية «» . عزم الله لنا ولك علي الصبر علي البلاء، والشكر علي الرخاء، ولا اشمت بك ولا بنا فيك عدوا. والسلام.
   
 لما اشتدت العلة بالرشيد جعل يقول صبر لامر الله.
   
 [شاعر] :
 واني لمن قوم كرام يزيدهم ... رجاء وصبرا شدة الحدثان «»
 
  الباب التاسع والثلاثون الصناعات والحرف، وذكر الصناع والمحترفين وما يتعلق بهم
   
 سهل بن سعد: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: عمل الابرار من الرجال الخياطة، وعمل الابرار من النساء الغزل.
  وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخيط ثوبه ويخصف نعله، وكان اكثر عمله في بيته الخياطة.
   
 سعيد بن المسيب: كان لقمان الحكيم خياطا.
   
 ابن شوذب «» : كان ادريس «» خياطا.
   
 وقف علي رضي الله عنه علي خياط فقال: يا خياط ثكلتك الثواكل، صلب الخيوط، ودقق الدروز، وقارب الغرز، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يحشر الله الخياط الخاءن وعليه قميص ورداء مما خاط
 
 وخان فيه، واحذر السقاطات صاحب الثوب احق بها، ولا تتخذ بها الايادي تطلب المكافاة «» .
   
 عتبة «» : رايت خياطا عند عاءشة رضي الله عنها يخيط لها درعا «» ، فقالت له: لا تبل الخيوط بريقك.
   
 دعا الحسن «» خياطا فشد زره، فاعطاه درهما، فابي ان ياخذه، فقال: خذه فلو كنت تلقط الذهب بابرتك لكان قليلا.
   
 فيلسوف: من القبيح ان يتولي امتحان الصناع من ليس بصانع.
   
 سال معاوية سعيد بن العاص عن المروءة، فقال: العينة والحرفة.
   
 كان ايوب السختياني يقول: يا فتيان احترفوا، فاني لا امن عليكم ان تحتاجوا الي القوم، يعني الامراء.
   
 حاك مجمع التيمي «» ثوبا قد تنوق «» فيه فباعه ، فرد عليه بعيب فبكي. فقال له المشتري: لا تبك فقد رضيت به، فقال: ما ابكاني الا اني تنوقت فيه فرد علي بالعيب، فاخاف ان يرد علي عملي الذي عملته من اربعين سنة.
   
 يقال: فلان اخضر البطن، يعنون انه حاءك، لان بطنه تسود لطول التزاقه بالخشبة التي يطوي عليها الثوب.
 
   
 وكان النظام «» يقول للعروضي «» الاخضر البطن، فيكشف عن بطنه يريه الناس يريد تكذيبه، حتي قال له اسماعيل بن غزوان «» : انما يريد انك من ابناء الحاكة.
   
 انس: عنه عليه السلام: لا تلعنوا الحاكة فان اول من حاك ابي ادم.
   
 قيل لسفيان بن عيينة: من اعبد اهل الكوفة؟ قال: حاءك وصيرفي، اما الحاءك فمجمع التيمي، واما الصيرفي فالربيع بن راشد «» .
   
 كانت عند ابي الحجاج الحاءك «» شهادة اقامها عند بكار «» ، فلما كان بعد مدة قال بكار لاخيه ابي صفوان «» : اشتهي نظرة من ابي الحجاج! فركب ابو صفوان اليه، فالقي له المرش «» فقعد عليه، واقبل علي عمله وقال: اعذر يا ابا صفوان، فان هذا الغلام الذي يعمل معي
 
 مملوك لامراة يعود عليها بكسبه، واكره ان اجلس معك فيبطل ويضر ذلك بها. فانصرف ابو صفوان، وقال لبكار: لا تطمع في ابي الحجاج، رجل تورع ان يجلس معي، كيف يجيءك.
   
 وكان مجمع «» يقول: اذا رخص الطعام كفاني رغيفان، واذا غلا كفاني رغيف، فلولا المسلمون ما باليت بغلاء ولا رخص.
   
 مجاهد «» في قوله تعالي: واتبعك الارذلون
 «» ، الحواكون.
   
 قال حاءك للاعمش «» : ما تقول في الصلاة خلف الحاءك؟
 قال: لا باس بها علي غير وضوء. قال: فما تقول في شهادته؟ قال: مقبولة مع شاهدين عدلين. فالتفت الحاءك وقال: هذا ولا شء واحد.
   
 قال حاءك لابراهيم الحربي «» : ما تقول فيمن صلي العيد ولم يشتر ناطفا «» ، ما الذي يجب عليه؟ فتبسم ابراهيم ثم قال: يتصدق بدرهمين، فلما مضي قال: ما علينا ان نفرح المساكين من مال هذا الاحمق!.
 
   
 قيل لحاءك: لو كنت خليفة ما كنت تشتهي؟ قال: تمرا ولبا «» فالتفت الي ابنه وقال يا بني لو كنت انت خليفة ما كنت تشتهي ؟ فقال: يا ابت او تركت لي من اللذات شيءا؟.
   
 قيل لرجل: هل عندكم حاءك؟ قال: لا، قيل: فمن ينسج ثيابكم؟ قال: كل ينسج لنفسه في بيته. فاذا كلهم حاكة ولم يعلم.
   
 وقع بين ابي علقمة «» وبين رجل فقال له: لو وضعت يمني رجليك علي حراء «» والاخري علي ثبير «» ثم تناولت قوس الله فندفت ما كنت الا ندافا.
   
 في الحديث: احل ما اكل العبد كسب يد الصانع اذا نصح.
  وفيه: ان الله يحب المءمن المحترف.
  وفيه: ان الله يحب العبد يتخذ المهنة يستغني بها عن الناس، ويبغض العبد يتعلم العلم يتخذه مهنة.
  وفيه: ويل للتاجر من لا والله، وبلي والله، وويل لعامل يد من غد وبعد غد.
   
 مازح الفرزدق بلالا «» ، فذم بلال بني تميم ومدح ابا موسي «» ، فقال الفرزدق: والله لو لم يكن لابي موسي الا فضيلة واحدة
 
 لكفته. قال: وما هي؟ قال: حجامته «» . قال بلال: قد فعل ذلك لحاجة رسول الله الي ذلك، وما فعله قبله ولا بعده. قال: كان ابو موسي اتقي لله من ان يقدم علي نبيه بغير حذق.
   
 عتبة الاعور «» :
 ابوك ادمي النجاد عاتقه ... كم من كمي ادمي ومن بطل «»
 ياخذ من ماله ومن دمه ... لم يمس من ثاءر علي وجل
   
 كان اردشير بن بابك «» لا يرتضي لمنادمته ابن ذي صناعة دنيءة كحاءك وحجام ولو كان يعلم الغيب مثلا.
   
 كانت لبعضهم جارية مليحة فاراد ان يعلمها الغناء، فسلمها الي المحتكر فاعيته، فسالها مولاها بعد مدة عما تعلمت فقالت: شد الاوتار وحلها. قال: انت حرة ان اسلمتك الا الي الحجامات، فتعلمت الحجامة وتقدمت فيها. فدخل المغني يوما علي الرجل وهي تحجمه فقال:
 نعم لهذا خلقت وحده ... ليس لضرب البم والزير «»
 حديدة المشرط في كفها ... احسن من ريش الطنابير
 وطبعها في مصها جيد ... يضغط اذناب القوارير
 فضحك الرجل واعطاه ماءتي درهم.
 
   
 السري الموصلي «» في مزين:
 اذا لمع البرق في كفه ... افاض علي الراس ماء النعيم
   
 دعا المامون ابراهيم بن رستم «» الي القضاء، فقال: انا دباغ لا اصلح للقضاء. فقال المامون: وما تضر الحرفة؟ انما يطلب الرجل لذاته اذا اتقي الله.
   
 ابو العتاهية:
 وليس علي عبد تقي نقيصة ... اذا صحح التقوي وان حاك او حجم
   
 مر داود عليه السلام باسكاف فقال: يا هذا، اعمل وكل فان الله يحب من يعمل وياكل، ولا يحب من ياكل ولا يعمل.
   
 سفيان الثوري: اذا لم يكن للعالم حرفة ولا عقار كان شرطيا لهءلاء الظلمة، واذا لم يكن للجاهل حرفة كان رسولا للفساق.
   
 قال رجل للحسن «» : انشر مصحفي فاقراه النهار كله؟ قال:
 لا، اقراه بالغداة والعشي ويكون يومك في صنعتك وما لا بد منه.
   
 اخذ حجام من شارب الحسن فقال: اعطوه درهمين، فقالوا يا ابا سعيد، انهم لا يطلبون في هذا شيءا. قال: افنتسخره؟.
   
 سال داود عن نفسه في الخفية، فقالوا: يعدل، الا انه ياكل
 
 من اموال بني اسراءيل. فسال الله ان يعلمه عملا فعلمه اتخاذ الدروع.
   
 وكان سليمان «» يعمل القفاف ويبيعها وياكل من ثمنها.
   
 وكان فضيل «» يستقي علي الروايا «» بكراء «» وينفق علي نفسه وعياله.
   
 اذا لقي الصانع من العرب صانعا مثله قال: يا ابن عملي قال:
 يا سعد يا ابن عملي يا سعد ... هل يروين ذودك سقي معد
 وساقيان سبط وجعد ... وساءقان امة وعبد
 سبط وجعد اي عجمي وعربي لانهما لا يتفاهمان كلامهما فلا يشغلهما الحديث عن السقي. وامة وعبد لانهما يتحدثان فلا ينامان عن السوق.
   
 في الحديث: اكذب امتي الصواغون والصباغون.
   
 وفي امثال العرب: اكذب من صنع «» .
   
 وكذب الدلال مثل. قالوا لكل احد راس مال وراس مال الدلال الكذب.
   
 وروي ان اول من دل ابليس، حيث قال: هل ادلك علي شجرة الخلد
 «» .
   
 راحة الصباغ يشبه بها ما لا يستنظف.
 
   
 كعب «» : لا تستشيروا الحاكة فان الله سلب عقولهم ونزع البركة من كسبهم.
   
 شهد رجل حلقة الشعبي «» ، فلما قام قال له: اني اجد في قفاي حكة، افتري لي ان احتجم؟ فقال: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة.
   
 الجاحظ: دعوت نجارا لتعليق باب ثمين، فقلت له: ان احكام تعليق الباب شديد لا يحسنه من ماءة نجار واحد، وقد يذكر الرجل بالحذق في نجارة السقوف والقباب وهو لا يكمل لتعليق كل باب علي تمام الاحكام. ومثاله ان الغلام والجارية يشويان الجدي والحمل ويحكمان الشي وهما لا يحكمان شي جنب. فقال النجار، احسنت حين اعلمتني انك تبصر العمل، فان معرفتي بمعرفتك تمنع التشفيق «» ، ثم احكم تعليقه.
   
 عمر رضي الله عنه: اني لاري الرجل فيعجبني فاقول: هل له حرفة؟ فان قالوا لا، سقط من عيني.
   
 علي رضي الله عنه: مررت مع امير المءمنين عثمان بن عفان علي مسجد فراي فيه خياطا فامر باخراجه، فقلت: يا امير المءمنين، انه يقم «» احيانا المسجد ويرشه ويغلق ابوابه. فقال: يا ابا الحسن، سمعت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: جنبوا مساجدكم صناعكم.
   
 قال خياط لابن المبارك «» : انا اخيط ثياب السلاطين فهل تخاف علي ان اكون من اعوان الظلمة؟ قال: لا، ان اعوان الظلمة من يبيع منك الخيط والابرة، اما انت فمن الظلمة انفسهم.
   
 مجاهد «» : مرت مريم في طلب عيسي عليهما السلام بحاكة، فسالت عن الطريق، فارشدوها الي غير الطريق، فقالت: اللهم انزع البركة من كسبهم، وامتهم فقراء، حقرهم في اعين الناس، فاستجيب دعاءها.
   
 جاء في تفسير قوله تعالي: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
 «» انهم كانوا حدادين وخرازين، فكان احدهم اذا رفع المطرقة، او غرز الاشفي «» فسمع الاذان لم يخرج الاشفي من المغرز، ولم يضرب بالمطرقة ورمي بها، وقام الي الصلاة.
   
 ايوب «» : كان ابو قلابة «» يحثني علي الاحتراف ويقول: ان الغني من العافية.
   
 خرج علي رضي الله عنه يوما فقام علي القصابين فقال: يا معشر القصابين، من نفخ شاة فليس منا. والله اعلم.
 
  الباب الاربعون الاصوات والالحان في الشعر والقران، وما جاء في الغناء من التحليل والتحريم، وما اتصل بذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اتدرون متي كان الحداء؟ قالوا: لا، بابينا وامنا، قال: ان اباكم مضر «» خرج في مال «» له، فوجد غلامه قد تفرقت ابله عليه، فضرب علي يده بالعصا، فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح:
 وايداه ، وايداه، فسمعت الابل صوته فتعطفت عليه. فقال مضر: لو اشتق من الكلام مثل هذا لكان شيءا تجتمع عليه الابل فاشتق الحداء «» .
   
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض اسفاره لرباح بن المعترف «» غنني:
 فغناه، فاصغي اليه عمر وقال: اجدت بارك الله عليك. فقال: يا
 
 امير المءمنين، لو قلت زه كان اعجب الي، قال: وما زه؟ قال: كلمة كان كسري اذا قالها اعطي من قالها له اربعة الاف درهم. قال: ان شءت ان اقولها لك فعلت، فاما اعطي اربعة الاف درهم فلا يجوز لي من اموال المسلمين. قال: فبعضها من مالك، فاعطاه اربعماءة درهم. قال يرفا «» : اتصل المغني؟ قال: خدعني.
   
 عبد الله بن مسعود: ما بعث الله نبيا الا حسن صوته وحسن صورته.
   
 لاهل الرهبانية نغمات والحان شجية يمجدون الله بها، ويقصرون بها السهر، ويبكون بها علي خطاياهم، ويتذكرون بها نعيم الجنة.
   
 سال رجل القاسم بن محمد «» عن الغناء، فقال القاسم: ارايت اذا جمع الله الحق والباطل اين يكون الغناء؟ اتراه يكون مع الحق؟ قال:
 لا، قال: فهو مع الباطل.
   
 نزل الحطيءة «» ببني قريع «» ، فسمع شبابا يتغنون فقال: جنبوني مغنيكم فان الغناء رقية الزنا.
   
 وكان سليمان بن عبد الملك يقول: ان الفرس يصهل فتستودق «»
 
 له الحجر «» ، وان الفحل يهدر فتضبع «» له الناقة، وان التيس ينب «» فتستذر له العنز، وان الرجل يغني فتشبق «» له المراة.
   
 قيل لاسحاق الموصلي: كيف وجدت بني مروان في اللهو؟
 قال: اما معاوية وعبد الملك وسليمان ومروان فكانت بينهم وبين الندماء المغنين ستارة «» لءلا يظهر منهم طرب الخلفاء للذة الغناء، واما اعقابهم فكانوا لا يتحاشون، ولم يكن احد منهم في مثل حال يزيد بن عبد الملك في السخف، قيل: فعمر بن عبد العزيز؟ قال: ما طن في سمعه حرف قط من الاغاني بعد ما افضت اليه الخلافة، وقبلها كان يسمع من جواريه خاصة. قيل: فيزيد الناقص «» ؟ قال: ما بلغني انه سمع الغناء قط، كان يظهر التاله ويقول بالقدر.
   
 الزهري «» : قال لي الرشيد: من بالمدينة حرم الغناء ؟ قلت:
 
 من قنعه الله خزيه. قال بلغني ان مالك بن انس «» حرمه. قلت: ولمالك ان يحرم ويحلل؟ والله، ما كان هذا لابن عمك محمد صلي الله عليه وسلم، وهو اكرم الخلق، الا عن وحي من ربه، فهل يجوز ذلك لمالك؟.
   
 لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم في هجرته ثنية الوداع «» ، استقبله الجواري يضربن بالدفوف ويغنين:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
   
 حذيفة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيجء من بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شانهم.
   
 عمران بن عبد الله بن طلحة «» : كنت في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وكان رجل يقرا بطرب، فانكر ذلك القاسم «» انكارا شديدا، وقال: يقول الله تعالي: وانه لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من «خلفه
 «» .
   
 سءل الفضيل «» عن قراءة القران بالحان، فقال: انما اخذ هذا من الغناء قوم اشتهوا الغناء فاستحبوا فحولوا نصب «» الغناء علي القران،
 
 وعسي ان يقرا رجل ليس له صوت فلا يعجبهم وهو خير من صاحب الصوت، ويقرا الاخر فيعجبهم صوته، فيقولون: ما احسن قراءته! ولعله لا تجاوز قراءته حنجرته.
   
 انس: وعظ النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاذا رجل قد صعق، فقال: من هذا الملبس علينا ديننا؟ ان كان صادقا فقد شهر نفسه، وان كان كاذبا فمحقه الله.
   
 زعموا ان في البحر دواب ربما ترنمت اصواتا مطربة ولحونا مستلذة ياخذ السامعين الغشي من حلاوتها، فاعتني وضعة الالحان فشبهوا بها اغانيهم فلم يبلغوا.
   
 وزعموا ان في بلاد يونان طاءرا يصوت بالظهاءر اصواتا يجتمع اصناف الطيور استلذاذا لها.
   
 عن عمرو بن ماسوية المتطبب «» : ان شجرة علي شط البحر هلباء «» ليست لها اغصان ولا ورق، يقع عليها طاءر وجهه وجه انسان، وصدره صدر طاووس، وبدنه بدن نمر، وخفه خف بعير، وهو في ساءر جسده كالفرس، يصوت بانواع الاغاني، فبني برصوما اسقف الرها «» الحانه عليها.
 
   
 الجاحظ: من الاصوات ما يقتل، كصوت الصاعقة، والرعد القاصف، والهدة، وزءير الاسد، وقعاقع الحديد وصلاصله تورث انتفاخ السحر وارتفاع القلب، وربما ادت الي انشقاق المرارة.
   
 وقالوا: ان الرعد الشديد اذا وافق سباحة السمكة في اعلي الماء رمت ببيضها، وربما ماتت، ويمرق بيض الحمام قبل وقته، والصوت الحسن قد يزيل العقل حتي يغشي علي سامعه للطافة وصوله الي الدماغ وممازجته للقلب.
   
 والام تناغي الصبي فيقبل بسمعه الي مناغاتها ويتلهي عن البكاء.
   
 والابل تزداد في نشاطها وقوتها بالحداء، فترفع اذانها وتتلفت بمنة ويسرة وتتبختر في مسيرها.
   
 واذا اصطادوا الفيلة جمعوا لها الملاهي والمغنين فتلهي عن رعيها وتسهو عن الهرب حتي تءخذ وتخطم.
   
 وزعم ابن زبن «» ان السماكين بنواحي العراق يبنون في جوف الماء حظاءر ثم يطربون عندها فيجتمع السمك في الحظاءر حتي يصيدوها.
   
 وعن بعض الفلاسفة انه راي ايايل «» قد سمعت زمرا وعزفا فاقبلت اليه وطاطات راسها وكادت تنام تلذذا باستماعه.
   
 والراعي اذا رفع عقيرته «» او نفخ في يراعته تلقته الغنم باذانها وجدت في رعيها.
 
   
 قالوا: ربما يفسد العقل الولوع بالسماع وطول ملازمته.
   
 تعاف الدابة الماء فاذا سمعت الصفير بالغت في الشرب.
   
 حكيم: الصوت الحسن مما يزيد في المنة، ويكون مادة للقوة، وليس شء مما يستلذه الانسان اخف مءونة من السماع، لانه لا بد له في غيره من اعمال حاسة، ما خلا السماع فانه ليس له الا السكوت.
   
 افلاطون: من حزن فليسمع الاصوات الحسنة، فان النفس اذا حزنت خمد نورها، فاذا سمعت ما يطربها ويسرها اشتعل منها ما خمد.
   
 وما زالت ملوك فارس تلهي المحزون بالسماع، وتعلل به المريض وتشغله عن الفكر، ومنهم اخذت العرب حتي قال ابن عسلة الشيباني «» :
 وسماع مسمعة تعالمنا ... حتي ننام تناءم العجم «»
   
 ابو نواس:
 اذا غنين صوتا كان موتا ... وهجن به عليك الزمهريرا
 ولو في يوم هرمز جءت زورا ... لصيره عبوسا قمطريرا «»
 
   
 اذن البعلبكي «» مءذن المنصور فرجع، وجارية تصب الماء علي يده، فارتعدت حتي وقع الابريق من يدها، فقال للمءذن: خذ هذه الجارية فهي لك، ولا ترجع هذا الترجيع.
   
 دخل الشعبي وليمة «» فاقبل علي اهلها فقال: ما لكم كانكم اجتمعتم علي جنازة؟ اين الغناء والدف؟.
   
 اسحاق بن ابراهيم الموصلي: كان ابن ابي حفصة «» يتغذي عند ابي، فاذا فرغ قال: اطعموا اذاننا رحمكم الله.
   
 قال رجل للحسن: ما تقول في الغناء؟ قال: نعم الشء الغني «» ، يوصل به الرحم، وينفس به عن المكروب، ويفعل فيه المعروف. قال: انما اعني الشدو، قال: وما الشدو، وتعرف منه شيءا؟
 قال: نعم، قال: فما هو؟ فاندفع الرجل يغني ويلوي شدقيه ومنخريه ويكسر عينيه. فقال: ما كنت اري ان عاقلا يبلغ من نفسه ما اري.
   
 ابو عمرو بن العلاء: ما في الارض شء اقل حاذفا من الغناء.
   
 قال السعيدي «» : قلت لابي اويس «» : هل تروي في وزن هذا البيت شيءا:
 
 اعرضت فلاح لها ... عارضان كالبرد
 فقال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سيرين «» اخت مارية «» وهي تصفق وتقول:
 هل علي ويحكما ... ان لهوت من حرج
 فقال: لا «» . قال السعيدي: فكان سرورنا بالحديث اكثر من سرورنا بالبيت.
   
 قالت ديباجة الاعرابية «» لاسحاق الموصلي: انت بنعم الفاظك دون نغم الحانك. تطرب اذا تلكمت فكيف نراك تصنع اذا ترنمت.
   
 قال رجل لاخر: غنني صوت كذا ومن بعده صوت كذا، فقال: اراك لا تقترح صوتا الا بولي عهد.
   
 بعض السلف: الغناء نوح ابليس علي الجنة حين اخرج منها.
 
   
 سمع سليمان بن عبد الملك مغنيا في عسكره، فطلبه فاستعاده: فاحتفل بالغناء، وكان مفرط الغيرة، فقال لاصحابه: والله لكانها جرجرة الفحل في الشول «» ، وما احسب انثي تسمع هذا الا صبت «» ، ثم امر به فخصي.
   
 ابن الراوندي «» : اختلف الناس في السماع «» فاباحه قوم وحظره اخرون، وانا اخالف الفريقين فاقول هو واجب.
   
 كان صالح بن كيسان «» لا يري بالغناء باسا، ويقول: انه يخرج من جلجلان القلب «» الي قمع الاذن وليس علي احد مءونة.
   
 ابن الحجاج «» :
 وقينة تفخيمها في الغنا ... املح من قهقهة القمري «»
 
 غاءها الممدود بي فاعل ... فعلي الغني المقصور بالعسر «»
   
 الموصلي «» : دخلت علي المعتصم يوما قد استخلي فيه وعنده جارية تغني، قال: كيف تري يا ابا اسحاق؟ قلت: اراها تقهره بحذق، وتختله «» برفق، ولا تخرج من شء الا الي احسن منه، وفي صوتها مقطع شذور «» احلي من الدر المنثور، فقال: وصفك لها احسن منها ومن غناءها.
   
 وكان يقول الوليد بن يزيد: ما اقدر علي الحج. قيل له كيف ذاك؟ قال: يستقبلني اهل المدينة بصوتي معبد «» :
 القصر فالنخل فالجماء بينهما ... اشهي الي القلب من ابواب جيرون «»
 والاخر:
 
 يوم تبدي لنا قتيلة عن ... جيد تليع تزينه الاطواق «»
 وكان الغناء في اهل المدينة حاءزين فيه قصبات السبق «» .
   
 يحكي ان ابن سريج «» والغريض «» قدما المدينة يتعرضان لمعروف اهلها، فلما شارفاها وصار بالمغسلة، وهي جبانة علي طرفها تغسل فيها الثياب، اذا هما بغلام ملتحف بازار وبيده حبالة يتصيد بها ويتغني «القصر فالنخل» ، قالا: فسمعنا شيءا ما سمعنا مثله قط، فقال ابن سريج: هذا غناء غلام يصيد الطير! فكيف بمن في الجوية؟ اما انا فثكلت والدته ان لم ارجع. فكرا راجعين.
   
 وقيل: اربع في اهل المدينة: الغناء، والمتعة «» ، والماء من
 
 الماء «» ، والوضوء مسته النار «» .
   
 وصف بعضهم مسمعة فقال: تلوك لحنها كما يلوك الفرس لجامه، ثم تلقيه في هامة لدنة ثم تخرجه من منخر اغن، والله ما ابتداته فتوسطته وانا اعقل، ولا فرغت منه فافقت الا وانا اظن اني رايته في نومي.
   
 عن عبد الله بن عوف «» : اتيت باب عمر فسمعته يتغني بالركبانية «» :
 فكيف ثواءي بالمدينة بعد ما ... قضي وطرا منها جميل بن معمر «»
 
 هو جميل الجمحي «» وكان خاصا به فلما استاذنت عليه قال لي:
 اسمعت ما قلت؟ قلت نعم: قال: انا اذا خلونا قلنا ما يقول الناس في بيوتهم.
   
 نافع «» : سمع ابن عمر «» يوما مزمارا فوضع اصبعيه في اذنيه، وناي عن الطريق، وقال: يا نافع، هل تسمع شيءا؟ فقلت: لا، فرفع اصبعيه من اذنيه وقال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع مثل هذا، فصنع مثل هذا.
   
 ابو امامة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يحل تعليم المغنيات ولا بيعهن ولا شراءهن ولا التجارة فيهن، وثمنهن حرام. وما نزلت علي هذه الاية الا في مثل هذا الحديث: ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله
 «» . ثم قال: والذي بعثني بالحق ما رفع رجل عقيرة صوته بالغناء الا بعث الله عليه عند ذلك شيطانين، علي هذا العاتق واحد، وعلي هذا العاتق واحد، يضربان بارجلهما في صدره حتي يكون هو الذي يسكت.
   
 استنشد المعتز في قرقرة الابريق فانشده ابن خلاد «» قول بشار:
 واتلع كالضبي يحكي لنا ... اعاليه العنق الاقود «»
 اذا ما اكب علي كاسه ... ارن كما صدح الصفرد «»
 
 فامر له بصلة. ولبشار.
 كان قرقرة الابريق بينهم ... صوت المزامير او ترجيع فافاء
 وله:
 ومالت كف ساقينا ... بابريق الي طاس
 له قهقهة فيه ... علي حبسة انفاس
   
 سمع اعرابي مغنية بالفارسية فشوقته فقال:
 ولم افهم معانيها ولكن ... ورت كبدي فلم اجهل شجاها «»
 فكنت كانني اعمي معني ... يحب الغانيات ولا يراها «»
   
 كانت لبعض الظرفاء جاريتان مغنيتان، حاذقة ومتخلفة، فكان يخرق قميصه اذا غنت الحاذقة، فاذا غنت الاخري قعد يخيطه.
   
 تخاصم ابراهيم بن المهدي واسحاق «» في الغناء، فقال له اسحاق: جعلت فداك، الي من نتحاكم والعالم بيني وبينك بهاءم؟
   
 قال معاوية لعمرو بن العاص يوما: امض بنا الي هذا الذي تشاغل باللهو وسعي في هدم مروءته، يريد عبد الله بن جعفر، فدخلا عليه وعنده ساءب خاثر «» يلقي الغناء علي جواريه، فامر بتخليتهن، وتنحي
 
 لمعاوية عن سريره، فقال معاوية: اعد علينا ما كنت فيه، فغني ساءب بقول قيس بن الخطيم «» :
 ديار التي كانت ونحن علي مني ... نحل بها لولا نجاء الركاءب
 وردده الجواري معه، فحرك معاوية يديه وتحرك، ومد رجليه يضرب بهما وجه السرير فقال له عمرو: اتءد! فان الذي جءت تلحاه «» احسن حالا منك واقل حركة. فقال معاوية: اسكت فكل كريم طروب.
   
 سمع فيلسوف صوت مغن بارد فقال: يزعم اهل الكهانة «» ان صوت البومة يدل علي موت الانسان، فان كان ما ذكروه حقا فان هذا يدل علي موت البومة.
   
 كان العباس بن عبد المطلب اجهر الناس صوتا، كان يزجر السباع عن الغنم فيفتق مرارة السبع في جوفه، وفيه يقول النابغة الجعدي «» :
 زجر ابي عروة السباع اذا ... اشفق ان يختلطن بالغنم
 وقد اتتهم غارة فصاح يا صياحاه! فاسقطت الحوامل، وكان يقف علي سلع «» فينادي علي غلمانه وهم بالغابة «» فيسمعهم، وبين الغابة وسلع
 
 وهو جبل في وسط المدينة ثمانية اميال.
   
 وعن العباس لما ولي الناس يوم حنين: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب «» ، اخذا بثفر «» بغلته الشهباء فشجرتها بالحكمة «» وكنت رجلا صيتا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين راي من الناس ما راي وانهم لا يلوون علي شء، يا عباس اصرخ: يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة «» فناديت، فاقبلوا كانهم الابل اذا حنت الي اولادها.
   
 اتي عبد الملك بن صالح «» وفود من الروم فاخفي بعض من في المجلس عطسته، فقال له: هلا اذ كنت لءيم العطاس، كز الخيشوم اتبعت عطستك صرخة تخلع بها قلب العلج «» !.
   
 وكان الرشيد جهوريا فقال فيه بعض العرب وهو يطوف بالبيت:
 جهير الكلام جهير العطاس ... جهير الرواء جهير النعم
 ويخطو علي الاين خطو الظليم ... ويعلو الرجال بخلق عمم «»
 
   
 الجاحظ: كان ابو ديوبة «» مولي ال زياد ينهق بباب الكرخ «» بحضرة المكارين فلا يبقي حمار مريض ولا هرم ولا حسير متعب الا نهق.
 وقبل ذلك تسمع نهيق الحمار علي الحقيقة فلا تنبعث حتي كان ابو ديوبة يحركها. وكان يجمع جميع صور نهيق الحمار فيجعلها في نهيق واحد، وكذلك كان في نباح الكلاب.
   
 قيل لرجل من العرب: ما الجمال؟ فقال: غءور العينين، واشراف الحاجبين، ورحب الاشداق، وبعد الصوت.
   
 سال الحجاج جلساءه عن ارق الصوت عندهم، فقال احدهم:
 ما سمعت صوتا ارق في سمعي من صوت قارء حسن القراءة لكتاب الله في جوف الليل. قال: ان ذلك لحسن. وقال اخر: ما سمعت صوتا اعجب من ان اترك امراتي ماخضا واخرج الي المسجد مبكرا فياتيني ات فيبشرني بغلام: فقال: واحسناء! فقال شعية بن علقمة التميمي»
 : لا والله ما سمعت صوتا قط اعجب الي من ان اكون جاءعا فاسمع خفخفة الخوان «» . فقال الحجاج: ابيت يا بني الا حب الزاد.
   
 قيل لمخنث: اي الاصوات احب اليك؟ قال: نشنشة القلية «» ، وقرقرة القنينة، وخفخفة الخوان، وفشفشة التكة «» .
   
 كان المفضل «» يروي بيت اوس «» «تصمت بالماء تولبا
 
 جدعا» «» فقال له الاصمعي: اخطات انما هو جدعا وهو السء الغذاء، وتكلم المفضل ورفع صوته، فقال له: ان رفع الصوت لا يغني عنك ولو نفخت بالشبور «» تكلم كلام النمل واصب.
   
 سمع سعيد بن المسيب ذات ليلة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر ابن عبد العزيز يجهر بالقراءة في صلاته، وكان حسن الصوت، وهو اذ ذاك امير المدينة، فرفع سعيد صوته وقال: يا ايها المصلي، ان كنت تريد الله بصلاتك فاخفض صوتك، وان كنت تريد الناس فانهم لن يغنوا عنك من الله شيءا، فسكت وخفف ركعتيه ثم اخذ نعليه وخرج.
   
 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته، فان الملاءكة وعمار الدار يستمعون الي قراءته ويصلون بصلاته.
   
 عن داود عليه السلام انه كان يخرج الي صحراء بيت المقدس يوما في الاسبوع ويجتمع الخلق فيقرا الزبور تلك القراءة الرخيمة الشجية، وله جاريتان موصوفتان بالقوة والشدة فيضبطان جسده ضبطا خيفة ان تنخلع اوصاله مما كان ينتحب ويزفر، وتحتشد علي قراءته الوحوش والطير.
   
 وعن مالك بن دينار: بلغنا ان الله يقيم داود يوم القيامة عند ساق العرش فيقول: يا داود، مجدني اليوم بذلك الصوت الحسن الرخيم.
   
 واستمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قراءة ابي موسي «» فقال: لقد اوتي هذا من مزامير ال داود. فبلغ ذلك ابو موسي فقال: يا رسول الله، لو
 
 اعلم انك تسمع لحبرته لك تحبيرا.
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا سمعتم صياح الديكة فاسالوا الله من فضله فانها رات ملكا. واذا سمعتم نهيق الحمار فتعوذوا بالله من الشيطان فانها رات شيطانا.
   
 وعن ابن عباس يرفعه: ان مما خلق الله لديكا براثنه علي الارض السابعة السفلي، وعرفه مطوي تحت العرش، قد احاط جناحاه بالافقين، فاذا بقي ثلث الليل الاخر، ضرب بجناحيه ثم قال: سبحان الملك القدوس، سبحوا الملك القدوس، سبحان ربنا الملك القدوس لا اله لنا غيره، فيسمعها من بين الخافقين كلا الثقلين «» .
 قال محمد بن اسحاق «» : فيرون ان الديكة انما تضرب باجنحتها وتصرخ اذا سمعت ذلك.
   
 جابر بن عبد الله «» يرفعه: اذا سمعتم نباح الكلاب ونهيق الحمر بالليل فتعوذوا بالله، فانهن يرين ما لا ترون.
   
 ابو موسي الاشعري: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما دنونا من المدينة كبر الناس ورفعوا اصواتهم. فقال: يا ايها الناس، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، ان الذي تدعونه بينكم وبين اعناق ركابكم.
 
   
 في النصاءح الصغار «» : عملك للذي علم منه في عدمه ما لا تعلم انت، وقد وجدوا دعاءك لمن هو اخبر منك بما اردت به مما لم ترد، فما هذا الرغاء كانه هدير؟ وما هذا الصراخ الذي الاصم به جدير؟ ان كنت ممن ياوي الي السنة دون البدعة، ولا يكون علي الرياء والسمعة، واردت بذلك وجه العليم بما خطر في قلب العبد وهجس الخبر بما وسوست به النفس، واوجس من هوي نفسك العمل المشهور، فالكتم الكتم، ومن شهرتها الدعاء المنشور فالختم الختم، ان خير النوق والفتي المكتوم، وخير الكتاب والشراب المختوم.
   
 وفي الرسالة الناصحة «» : وان لا تري في مدرستك فاتر الرغبة والنشاط، قليل الاسترسال والانبساط، ناطقا كالصامت، جاهرا كالمخافت، فاذا سمعت تحفيف الركب المار تحركت وانتعشت، ونبت لك عرف وانتفشت، ورفعت من صوتك واصوات اصحابك، وما شءت من صرخك واجلابك، لتسمع المارة ذلك الزجل واللجب، ويقضي من كدك واجتهادك العجب.
   
 قال حكم الوادي «» : كنت انا وجماعة نتعلم من معبد «» فغني لنا صوتا اعجب به، وكنت انا اول من اخذه عنه ذلك اليوم، فاستحسنه مني. فاعجبتني نفسي. فلما انصرفت عملت فيه من عند نفسي لحنا اخر
 
 وبكرت عليه، فغنيته ذلك اللحن، فوجم ساعة ثم قال: كنت امس ارجي مني لك اليوم، وانت اليوم عندي ابعد من الفلاح.
   
 الاصمعي «» : قلت لاعرابي الك شعر؟ قال: قلت ابياتا فتغني بها حكم الوادي، فما حرك بها قصابه الا خفت النار، فابغضت قول الشعر.
   
 قال سلام الحادي «» للمنصور، وكان يضرب المثل بحداءه:
 مر يا امير المءمنين بان يظمءوا ابلا ثم يوردوها الماء، فاني اخذ في الحداء فترفع رءوسها وتترك الشرب حتي اسكت.
   
 سال المعتصم اسحاق الموصلي عن النغم كيف يميز بينها علي تشابهها؟ فقال: يا امير المءمنين، من الاشياء اشياء تحيط بها المعرفة ولا تءديها الصفة.
   
 ذو جدن «» من الاقيال «» اسمه علس بن الحارث. والجدن الصوت بالحميرية. كانوا يضربون المثل بحسن صوته، ويقولون ان الوحش كانت تاذن له.
   
 ابو امامة «» عن النبي عليه السلام: ما من عبد يدخل الجنة الا وهو يجلس عند راسه وعند رجليه ثنتان من الحور العين تغنيانه باحسن صوت سمعه الانس والجن، ليس بمزامير الشياطين ولكن بتحميد الله وتقديسه.
   
 كان عليه الصلاة والسلام يصف الجنة، فقال رجل: يا رسول
 
 الله افيها سماع «» ؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده ان الله ليوحي الي شجرة الجنة ان اسمعي عبادي الذين شغلوا انفسهم بذكري عن المعازف والمزاهر «» والمزامير، فتسمعهم اصواتا ما سمع الخلاءق مثلها قط بالتسبيح والتقديس.
   
 كان عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار الجشمي القارء «» ينزل مكة، فسمي القس من عبادته وزهده، ثم استهيم بمغنية من مولدات مكة اسمها سلامة «» حتي نسبت اليه، فقيل لها سلامة القس، وله فيها:
 
 الم ترها لا ابعد الله دارها ... اذا رجعت في صوتها كيف تصنع
 تمد نظام القول ثم ترده ... الي صلصل في صوتها يترجع
 وله:
 اذا ما عج مزهرها اليها ... وعجت نحوه اذن كرام
 واصغوا نحوها الاذان حتي ... كانهم وما ناموا نيام
   
 يعلي بن عقيل العنزي «» في اسحاق الموصلي، وقيل هي للاصمعي:
 اان تغنيت للشرب الكرام الا ... حيث الخليط جمال الحي فانطلقوا «»
 وقيل انت حسان الناس كلهم ... وابن الحسان فقد قالوا وقد صدقوا
 فما بهذا تقوم النادبات ولا ... تبكي البواكي اذا ما ضمك الخرق «»
   
 قيل لاعرابي في يوم حار بحضرة قوم يتصايحون في الخيام:
 اما تري اجيج اليوم؟ فقال: ان ضجيج القوم اشد من اجيج اليوم.
   
 قدم عمر بن ابي ربيعة الكوفة فنزل علي عبد الله بن هلال «» الملقب بصاحب ابليس، وكانت له قينتان «» ، فقال فيهما:
 يا اهل بابل ما نفست عليكم ... من عيشكم الا ثلاث خلال «»
 
 ماء الفرات وظل عيش بارد ... وغناء محسنتين لابن هلال «»
   
 قيل لسفيان بن عيينة: لم كان يستحب خفض الصوت عند الجناءز؟ قال: شبهوه بالحشر الي الله، اما سمعته يقول: وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا
 «» .
   
 كان الحجاج اذا سمع نوحا في دار امر بهدمها، فلما مات ابنه واخوه احب ان يسمع النوح، وكان يتمثل بقول الفرزدق:
 في كل ناحية ناءحة.
 هل ابنك الا من بني الناس فاصبري ... فلن يرجع الموتي حنين الماتم
   
 تناظر رجلان عند المامون فارتفعت اصواتهما، فقال: الصواب في الاسد لا في الاشد «» .
   
 [شاعر] :
 ان صاح يوما حسبت الصخر منحدرا ... والريح عاصفة والموج ملتطما
   
 كتب الوليد بن يزيد بن عبد الملك في اشعب «» فحمل اليه، فالبسه سراويل من جلد قرد له ذنب، وقال: ارقص وغن صوتا يعجبني، ففعل فوصله.
 وارسل الي الهيثم القاري، وهو اول من طرب في قراءته، فاستقراه فقرا، فقال: غنني، فقال: لا احسن الغناء، قال: فالذي قرات ليس صوت كذا وكذا؟.
 
 ولقد صدق الفاسق فان القراءة بالتطريب من باب الاغتناء فقلبوه من الابيات فلحنوا القران تلحينا، ولقنوه الفتيان تلقينا، حتي اتخذه قصاص السوء مكسبة ومتسوقا، والي صرف العامة اليهم متسلقا، ففتنوا به ضعفة الدهماء «» وجهلة الرجال والنساء، فاذا قالوا: ما اطيب كلام الله! فهو لطيب الاغنية لا لصحة العقيدة وصدق النية.
   
 وعن الهيثم «» : استقراني الوليد «» فقرات، ثم طلب مني الغناء فتغنيت، فقال: قراءتك اطيب من غناءك، وانما حكم بطيبها من اجل تطريبها.
   
 وحكي اسحاق الموصلي عن ابيه ابراهيم انه غني الهادي صوتا اطربه فقال: سل ما شءت، فقال: تقطعني عين مروان بالمدينة، فقال:
 يا غلام جا عنقه «» ، يا جاهل! اردت ويلك ان تشيع في الناس انك غنيتني فاقطعتك علي الغناءم «» ! ثم قال لوزيره: ادخل هذا الجاهل الخزانة فاعطه ما شاء «» .
   
 كان يقول حماد بن اسحاق الموصلي: اول من وصله الرشيد حين استخلف جدي ابراهيم «» ، وذلك انه قال:
 
 الم تر ان الشمس كانت مريضة ... فلما اتي هارون اشرق نورها
 فليست الدنيا كمالا بملكه ... فهارون واليها ويحيي وزيرها
 وعمل فيها لحنا واسمعه الرشيد من وراء الحجاب، فاعطاه ماءة الف، ويحيي «» خمسين الف.
 
  الباب الحادي والاربعون الصدق، والحق، والصواب، والتكلم بالحق، والتصلب في الدين، والغضب لله، وغير ذلك
   
 عبد الله بن عمر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ما عمل اهل الجنة؟ فقال: الصدق، اذا صدق العبد بر، واذا بر امن، واذا امن دخل الجنة، قال: يا رسول الله، ما عمل اهل النار؟ قال:
 الكذب، اذا كذب العبد فجر، واذا فجر كفر، واذا كفر دخل النار.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة، وان المرء ليتحري الصدق حتي يكتب صديقا.
  وعنه: عليك بالصدق وان ضرك، واياك والكذب وان نفعك.
   
 اسماعيل بن عبد الله «» : لما حضرت ابي الوفاة جمع بنيه فقال:
 يا بني، عليكم بتقوي الله، وعليكم بالقران فتعاهدوه، وعليكم بالصدق حتي لو قتل احدكم قتيلا ثم سءل عنه اقر به، والله ما كذبت كذبة منذ قرات القران.
   
 عاءشة رضي الله تعالي عنها: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: بم يعرف
 
 المءمن؟ قال: بوقاره ولين كلامه وصدق حديثه.
   
 علي رضي الله عنه: الصدق خير للمءمن من المال ياكله ويورثه.
   
 الاحنف «» : عيي «» صدوق خير من بليغ كذوب، لعن الله المرء اذا كان كذابا. وقال لابنه: يا بني، يكفيك من شرف الصدق ان الصدوق يقبل قوله في عدوه، ومن دناءة الكذب ان الكذاب لا يقبل قوله في صديقه ولا عدوه.
   
 لكل شء حلية، وحلية المنطق الصدق.
   
 محمود الوراق:
 الصدق منجاة لاصحابه ... وقربة يدني من الرب
 مضرة الصدق علي اهله ... ارد من منفعة الكذب
   
 الصدق عمود الدين، وركن الادب، واصل المروءة، ولا تتم هذه الثلاثة الا به.
   
 رسطاليس «» : احسن الكلام ما صدق فيه قاءله، وانتفع به سامعه.
   
 قتيبة «» : ثلاث لا يصح السلطان الا بهن: الشدة علي الريب، واللين للحسن، وصدق الحديث.
 
   
 المهلب بن ابي صفرة: ما السيف الصارم في يد الشجاع باعز له من الصدق.
   
 قالوا: اثنان لا تخطءهما سعادة وغبطة: سلطان حليم، ورجل صدوق.
   
 حكيم: الصدق صدقان، اعظمهما الصدق فيما يضرك.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما املق تاجر صدوق.
  وعنه: التاجر الصدوق ان مات في سفره مات شهيدا وان مات علي فراشه مات صديقا.
   
 الصدق يدل علي اعتدال وزن العقل.
   
 في النصاءح «» : لو صور الصدق لكان اسدا يروع، ولو صور الكذب لكان ثعلبا يروغ.
 فلءن تكون في فجوة عرين ليث اغلب خير لك من ان تكون وجار «» ثعلب.
   
 جعل الحجاج يعرض الاساري من اصحاب ابن الاشعث «» علي السيف، فقال رجل شاب منهم: اصلح الله الامير، ان لي بك حرمة.
 قال: ما هي؟ قال: منعت ابن الاشعث عن ابويك فنضحت عنك. قال:
 ومن يشهد لك بهذا؟ فرمي بطرفه الي فتي فشهد له. فقال الحجاج: فما منعك من مثل فعله؟ فقال: قديم بغضي اياك. فقال: يخلي هذا لحرمته، وهذا لصدقه.
   
 قال عبد الملك للحجاج: اصدقني من نفسك فليس العاقل الا
 
 من عرف نفسه. قال: انا حديد حقود حسود.
   
 افلاطون: الحق عقال العقول.
   
 علي رضي الله عنه: ان الحق ثقيل مرء «» وان الباطل خفيف وبء «» .
  وعنه: من صارع الحق صرعه.
  وعنه: من تعدي الحق ضاق مذهبه «» .
  وعنه: من ابدي صفحته للحق هلك «» .
  وعنه: حق وباطل ولكل اهل، فلءن امر الباطل لقديما فعل، ولءن قل الحق فربما ولعل، ولقلما ادبر شء فاقبل «» .
   
 لءن هملجت «» في الباطل انك علي الحق لقطوف «» .
   
 قيس بن الخطيم:
 متي ما تقد بالباطل الذر يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنفد
 واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتدي
   
 لا اقول الا ما طبق الحق مفاصله، واصاب الصدق شواكله «» .
   
 لسانه وقف علي الصدق.
   
 ابوذر «» : ساكن شفته مصباح الحق يزهو من فيه.
   
 يتحري الصدق في مقاله، ويتوخي الحق في فعاله.
 
   
 الصدق محمود من كل احد الا من الساعي.
   
 الجاحظ: حدثني موسي بن عمران «» ، وكان هو والكذب لا ياخذان في طريق، ولم يكن عليه من الصدق مءونة، لايثاره له حتي كاد يستوي عنده ما يضره وما لا يضره.
   
 ابن خبيق الانطاكي «» : لا يستغني حال من الاحوال عن الصدق والصدق مستغن عن الاحوال كلها: لو صدق عبد فيما بينه وبين الله تعالي حقيقة الصدق لاطلع علي خزاءن من خزاءن الغيب، ولكان امينا في السموات والارض.
   
 عامر بن الظرب العدواني في وصيته: اني وجدت صدق الحديث طرفا من الغيب فاصدقوا: يعني من لزم الصدق وعوده لسانه وفق، فلا يكاد يتكلم بشء يظنه الا جاء علي ظنه.
   
 وعظ الحسن «» الناس وذكر لهم سير الاولين، ثم اقبل علي النضر بن عمرو «» امير البصرة فقال: اصبحت والله مخالفا للقوم في الهدي والسيرة، فاياك ان تمني الاماني وتترجح فيها، وان اخاك من صدق، ومن نصحك في دينك خير ممن يمنيك ويغرك.
   
 [شاعر] :
 
 الحق ابلج ما يحيل سبيله ... والحق يعرفه ذوو الالباب
   
 خطب بلال «» لاخيه خالد بن رباح «» امراة قرشية فقال لاهلها:
 نحن من قد عرفتم، كنا عبدين فاعتقنا الله، وكنا ضالين فهدانا الله، وكنا فقيرين فاغنانا الله، وانا اخطب اليكم علي اخي فلانة، فان تنكحونا فالحمد لله، وان تردونا فالله اكبر، فاقبلوا بعضهم علي بعض فقالوا: بلال من قد عرفتم سابقته ومشاهده ومكانه من رسول الله، فزوجوا اخاه، فلما انصرفا قال له اخوه: يغفر الله لك! اما كنت تذكر سوابقنا ومشاهدنا مع رسول الله! فقال: مه يا اخي! صدقت فانكحك الصدق.
   
 عمر رضي الله عنه: عليك بالصدق وان قتلك الصدق.
   
 قال رجل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: رايتك تسحب ذيلك. قال: فهلا قلت لي، قال: هبتك، قال: اما علمت ان لقاءل الحق من الله سلطانا.
   
 عمر رضي الله عنه في خطبته: لو صرفناكم عما تعرفون الي ما تنكرون ما كنتم صانعين؟ فازموا «» ، قال ذلك ثلاثا. فقام علي «» فقال:
 يا امير المءمنين، اذن كنا نستتيبك فان تبت قبلناك، قال: فان لم اتب؟
 قال: نضرب الذي فيه عيناك: فقال عمر: الحمد لله الذي جعل في هذه الامة من اذا اعوججنا اقام اودنا «» .
   
 خطب المهدي يوما فقال: عباد الله اتقوا الله. فقام رجل فقال: وانت فاتق الله فانك تعمل بغير الحق. فاخذ الرجل وادخل عليه، فقال: يا ابن الفاعلة! تقول لي وانا علي المنبر اتق الله! فقال الرجل:
 
 سواة لك! لو غيرك قالها لكنت المستعدي عليه. قال: ما اراك الا نبطيا «» ! قال: ذاك اوكد للحجة عليك ان يكون نبطي يامرك بتقوي الله.
   
 عبد العزيز العمري «» للمهدي: ان دوابك التي تركب تمسح بالمناديل، ويبرد لها الماء، وينقي لها العلف، ليعجبك شحومها وبريقها وحسن الوانها، ودينك اعجف قاتم اغبر، والله لو رايته لساءك منظره.
   
 سلمة بن عباد «» : ملك عمان وفد علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال:
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلنا
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
   
 غيلان بن مسلم الدمشقي «» رحمه الله، قال فيه عمر بن عبد العزيز: من سره ان ينظر الي رجل وهب نفسه لله، ليس فيه عضو الا ينطق بحكمة فلينظر الي هذا.
 وقال له: يا ابا هارون، اعني اعانك الله، فقال: ولني رد المظالم، فولاه، فكان يخرج خزاءن بني امة فينادي: هلموا الي متاع الخونة. ونادي علي جوارب خز قد تاكلت، بلغت قيمتها ثلاثين الفا فقال: من عذيري ممن يزعم ان هءلاء اءمة عدل، وقد تاكلت هذه الجوارب في خزاءنهم والفقراء والمساكين يموتون جوعا.
 
 فلما ولي هشام «» بعث اليه واستنطقه، فقال: اعوذ بجلال الله ان ياتمن الله خوانا او يستخلف خزانا، ان اءمته لقوامون باحكامه، الراهبون لمقامه، لم يول الله وثابا علي الفجور، ولا شرابا للخمور، ولا ركابا للمحظور. فقطع هشام يديه ورجليه.
   
 حج معاوية فطلب امراة يقال لها دارمية الحجونية «» من شيعة علي رضي الله عنه، وكانت سوداء ضخمة، فقال: كيف حالك يا بنت حام «» ؟ قالت : بخير، ولست بحام ادعي، انما انا امراة من كنانة «» .
 قال: صدقت، هل تعلمين لم دعوتك؟ قالت: يا سبحان الله! واني لي بعلم الغيب؟ قال: لاسالك لم احببت عليا وابغضتني؟ وواليته وعاديتني؟
 قالت: او تعفيني؟ قال: لا، قالت: اما اذا ابيت فاني احببت عليا علي عدله في الرعية، وقسمه بالسوية، وابغضتك علي قتال من هو اولي بالامر منك، وطلب ما ليس لك. وواليته علي ما عقد له رسول الله من الولاء، وحبه للمساكين، واعظامه لاهل الدين. وعاديتك علي سفك الدماء، وشق العصا. قال: فلذلك انتفخ بطنك، وكبر ثديك، وعظمت عجيزتك «» .
 قالت: يا هذا، بهند «» يضرب المثل لابي. قال: لا تغضبي فانا لم نقل الا خيرا، اذا انتفخ بطن المراة تم خلق ولدها، واذا كبر ثدي المراة حسن
 
 غذاء ولدها، واذا عظمت عجيزتها رزن مجلسها، فسكنت.
 فسالها عن كلام علي، فقالت: كان كلامه يجلو القلوب من العمي كما يجلو الزيت الطست. فقال: هل من حاجة؟ قالت: او تفعل اذا سالت؟ قال: لك الله علي بالوفاء. قالت: تعطيني ماءة ناقة حمراء فيها فحلها وراعيها. قال: تصنعين بها ماذا؟ قالت: اغذو بها الصغار، واستحيي بها الكبار، واكتسب بها المكارم، واصلح بها ما بين العشاءر.
 قال: فان اعطيتكها لاحل عندك محل علي؟ قالت: يا سبحان الله! او دونه، او دونه، او دونه. فانشا يقول:
 اذا لم اجد بالحلم مني عليكم ... فمن ذا الذي بعدي يءمل للحلم
 خذيها هنيءا واذكري فعل ماجد ... حباك علي طول العداوة والصرم
 اما والله لو كان علي لما اعطاك! فقالت: لا والله، ولا برة واحدة من مال المسلمين. فضحك معاوية، وامر لها بما سالت وردها مكرمة.
   
 اتي عبيد الله بن زياد بجارية خماسية «» من الخوارج، كان يطلب اباها بذحل «» ، فقال: اين ابوك؟ قالت: لو كان تحت اخمصي ما رفعته عنه. قال: حبك له لانه يفعل بامك، قالت: ان فعل فبنكاح استحله بكتاب الله وسنة رسوله، ليس كمن جاء من سفاح «» لا نكاح.
 فقال بعض جلساءه: لعلك تعنيني؟ قالت: لا والله، ولكني اعني صاحب السرير. قال: ما تقولين في الشيخين «» ؟ قالت: سبقا وفازا، واتبعا ما به امرا. قال: ما تقولين في عثمان وعلي؟ قالت: ان كانا احسنا فالله ولي احسانهما، وان كانا اساءا فالله غفور رحيم، قال: ما تقولين في معاوية وعمرو؟ فلعنتهما، قال: فما تقولين في يزيد؟ قالت: ما اقول فيمن انت
 
 سيءة من سيءاته؟ عليك وعليه لعنة الله. قال: فما تقولين في؟ قالت:
 اقول اولك لزنية واخرك لدعوة، وانت فيما بين ذلك جبار عنيد.
   
 طاووس «» : ما شفاني احد من الحجاج ما شفاني يمني «» ، قال له الحجاج وهو يطوف يا يمني، كيف خلفت محمد بن يوسف «» ؟
 قال عظيما سمينا. قال: لست عن السمن اسالك، ولكن عن عدله في رعيته، قال: خلفته ظلوما غشوما. قال: كيف لا تشكوه الي من فوقه؟
 قال: ذاك والله شر منه، قال: تعرفني؟ قال: نعم، انت الحجاج بن يوسف. قال: تعرف مكانه مني؟ قال: نعم، هو اخوك، قال: فلم يمنعك ذلك ان قلت ما قلت؟ قال: اتري مكان الله اهون عندي من مكانك؟ قال: اي العرب خير؟ قال: بنو هاشم. قال: لم؟ قال: لان محمدا صلي الله عليه وسلم منهم قال واياهم شر؟ قال: ثقيف «» . قال: لم؟ قال: لان الحجاج منهم.
 فدعا بعشرة الاف فاعطاه، ثم قال: يا طاووس، هذا رجل لا تاخذه في الله لومة لاءم.
   
 قال موسي عليه السلام: اي عبادك اسعد؟ قال: من اثر هواك علي هواه، وغضب لي غضب النمر لنفسه.
 
   
 قال رسطاليس للاسكندر: انصر الحق علي الهوي تملك الارض تملك استعباد.
   
 محمد بن علي الباقر «» : ان الحق استصرخني، وقد حواه الباطل في جوفه، فبقرت عن خاصرته واطلعت الحق عن حجبه حتي ظهر وانتشر، بعد ما خفي واستتر.
   
 احمد بن يزيد المهلبي «» : سمعت المنتصر «» يقول وهو يناظر قوما: والله لا عز ذو باطل ولو طلع من جيبه القمر، ولا ذل ذو حق ولو اصفق العالم عليه «» .
   
 المامون: لو شءت ان اخذ امري بابهة الخلافة لعدلت وان كنت جاءرا، ولصدقت وان كنت كاذبا. ولكني لا اخذه الا بغلبة الحجة وازاحة الشبهة. وان اوهن الملوك من رضي بصدق الامير.
  وعنه: غلبة الحجة احب الي من غلبة القدرة، لان غلبة القدرة تزول بزوالها، وغلبة الحجة لا يزيلها شء.
   
 لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل «» :
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 الصدق راس الدين وعماد اليقين. الصدق بالحر احري.
 
   
 قال معاوية لابي مسلم الخولاني «» : سمعت انك تطوف وتبكي علي الاسلام، قال: نعم، ما اسمك؟ قال: معاوية، قال: انك لو عدلت باهل الارض ثم جرت علي واحد منهم لما وفي جورك بعدلك.
   
 اتي المنصور ببشير الرحال «» ومطر الوراق «» مكبلين، وقد كانا خرجا مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن «» ، فقال لبشير: انت القاءل اجد في قلبي غما لا يذهبه الا برد عدل او حر سنان؟ قال: نعم، قال: فو الله لاذيقنك حر سنان يشيب منه راسك، قال: اذن اصبر صبرا يذل به سلطانك. فقطعت يده فما قطب ولا تحلحل «» .
 وقال لمطر: يا ابن الزانية، قال: انك تعلم انها خير من سلامة «» ، قال: يا احمق! قال: ذاك من باع اخرته بدنياه، فرمي به من سطح فمات.
   
 قال مسلم بن عقيل «» لعبيد الله بن زياد «» ، حين قال لاقتلنك قتلة تتحدث بها العرب: انك تدع لءم القدرة وسوء المثلة لاحد احق بها منك.
 
   
 لما ولي اسد بن نوح ابو السامانية «» بلخ «» من قبل المعتصم قصده علماءها، فقال: هل بقي منهم احد؟ قالوا: بقي خلف بن ايوب العامري «» صاحب ابي يوسف «» اعلم الناس واورعهم، فاشتهي لقاءه، فقيل له: لا سبيل الي لقاءه الا ان تراه في طريقه الي صلاة الجمعة، فلقيه فنزل عن دابته وسلم عليه، فغطي خلف وجهه برداءه ورد عليه ردا خفيا، ولم يرفع راسه، ولا نظر اليه. فقال اسد: اللهم ان هذا العبد الصالح يبغضنا فيك ونحن نحبه فيك. فلما مرض عاده فقال: حاجتك؟
 فقال: ان لا تعودني ثانية، قال: غيرها؟ قال: ان لا تصلي علي وعليك السواد، فمشي خلف جنازته راجلا ونزع السواد، فصلي عليه.
   
 صالح المري «» للمهدي: ان محمدا خصم من خلفه في امته بشر، ومن كان محمد له خصما كان الله له خصما، فاعدد لمخاصمة الله ومخاصمة رسوله حججا توجب لك النجاة وتقف به عن الهلكة. ومثلك لا يكابر بتجريد المعصية، ولكن يمثل لك الشيطان الاساءة احسانا، ويشهد له علي ذلك خونة هذه العلماء، وبهذه الحباءل يصاد اهلها.
 واعلم ان ابطا الناس نهضة يوم القيامة صريع هوي يدعي قربه الي الله.
   
 اهل المدينة يقولون: اذا وافق الهوي الصواب فما للبا «» وابن
 
 طالب «» . وهو جنس من تمر المدينة.
   
 عتبة بن ابي سفيان: اذا اجتمع في قلبك امران لا تدري ايهما اصوب فانظر ايهما اقرب الي هواك فخالفه فان الصواب اقرب مخالفة الهوي.
   
 الكميت بن زيد:
 فقل لبني امية حيث حلوا ... وان خفت المهند والقطيعا
 اجاع الله من اشبعتموه ... واشبع من بجوركم اجيعا
   
 رسطاليس: الموت مع الصدق خير من الحياة مع الكذب.
   
 العرب: سهم الحق مريش «» .
   
 سقراط: لا تجلس علي المكيال. اي لا تكتم الحق.
   
 كان نقش خاتم ذي اليمينين «» وضع الخد للحق عز.
   
 امر عبد الملك بعساس «» من خلنج «» فملءت بلبن البخت «» ، يحمل العس جماعة، وصففت بين يديه، فقال لابن قيس الرقيات: اين هذه من عساس مصعب حيث تقول:
 يلبس الجيش بالجيوش ويسقي ... لبن البخت في عساس الخلج «»
 فقال: لا اين يا امير المءمنين، والله لو طرحت هذه العساس كلها في اصغر عس من عساس مصعب لتقلقلت داخله. قال: قاتلك الله! ابيت الا كرما.
 
  الباب الثاني والاربعون الصحة والسلامة، والعافية وقوة البدن، والامن وما شاكل ذلك
   
 ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اليك انتهت الاماني يا صاحب العافية.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة ان يقال له: الم اصح بدنك واروك من الماء البارد؟.
   
 الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو لم يوكل بابن ادم الا الصحة والسلامة لاوشكا ان يرداه الي ارذل العمر، وروي لكفي بهما داء قاتلا.
   
 قال ابن عاءشة «» : سبحان الله! ما اعجب كلام العرب واشبه بعضه ببعض! والله لكان النمر بن تولب «» سمع هذا فقال:
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف يري طول السلامة يفعل
   
 وقال عبد الله بن سويد «» ، وهو رجل من بني مرة كان يشبه
 
 بالنبي صلي الله عليه وسلم فدعاه ذلك الي ان تعبد:
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصبحني فاذا السلامة داء «»
   
 ابو عثمان النهدي «» : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي ذو جثمان عظيم، فقال له: متي عهدك بالحمي؟ قال: ما اعرفها. قال:
 فالصداع؟ قال: ما ادري ما هو. قال: فاصبت بمالك؟ قال: لا، قال افرزءت بولدك؟ قال: لا، قال: ان الله ليبغض العفرية النفرية «» الذي لا يرزا في ولده ولا يصاب في ماله.
   
 علي رضي الله عنه في قوله تعالي: ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم
 «» : الامن والصحة والعافية.
   
 وعن ابن عباس: صحة الابدان والابصار والاسماع يسال الله العباد فيم استعلموها وهو اعلم بذلك.
   
 عنه عليه الصلاة والسلام: كم من نعمة لله في عرق ساكن.
   
 ابن السماك «» : ايها المغرور بصحته ونشاطه اما علمت ان الارواح يغدي عليها بالمنايا ويراح، وانشد:
 
 ومءمل قد قصرت اكفانه ... ومحاذر اكفانه لم تغزل
   
 معاوية بن قرة «» : اشد الناس حسابا الصحيح الفارغ.
   
 ابن عيينة «» : من تمام النعمة طول الحياة في الصحة والامن والسرور.
 اذا اكلت قفارك «» فاذكر العافية واجعلها ادامك.
   
 عاءشة رضي الله عنها: لو رايت ليلة القدر ما سالت الله تعالي الا العفو والعافية.
   
 حاتم «» : قيل له ما تشتهي؟ قال: عافية يومي. قيل له:
 اليست الايام كلها كذلك؟ قال: لا، ان عافية يومي ان لا اعصي الله تعالي فيه.
   
 قبيصة بن ذءيب «» : كنا نسمع نداء عبد الملك من وراء الحجرة في مرضه: يا اهل النعيم لا تستقلوا شيءا من النعم مع العافية.
 وروي انه لما حضرته الوفاة امر فصعد به الي ارفع سطح في داره فقال: يا دنيا، ما اطيب ريحك! يا اهل العافية لا تستقلوا منها شيءا.
 
 كنت ذا علة تفضل الله بازالة اكثرها، وهو المرجو للادالة من غيرها.
   
 بعض الاطباء: افصحت قارورتك «» عن الصحة.
   
 البحر لا جوار له، والملك لا صديق له، والعافية لا ثمن لها.
   
 اياس بن معاوية: صحة الابدان مع الشمس ذهب الي اهل العمد «» والوبر «» .
   
 وقال مثني بن بشير «» : الشمس والحركة خير من الظل والسكون. ام عافية كنية الحمة «» .
   
 الظبي والظليم «» مثلان في الصحة، يقال: اصح من ظليم، واصح من ظبي. ومنه قول الفرزدق:
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بءطبي بالصريمة اعفرا
   
 ابن الرومي:
 اذا ما كساك الله سربال صحة ... ولم تخل من قوت يحل ويعذب
 فلا تغبطن المكثرين فانما ... علي قدر ما يكسوهم الدهر يسلب
   
 اذا كان السرب «» امنا لم يكن الشرب اجنا «» .
   
 وذكر بعضهم العافية فقال: اي وطاء «» ! واي غطاء! واي عطاء.
 
   
 قيل للمقفع والد عبد الله «» : هلا تحركت لتذكر كما ذكر ابنك؟ فقال: اني لما رايت معالي الامور مشفوعة بالمتالف اقتصرت علي الخمول ضنا مني بالعافية. فاستحسنت الحكماء ذلك وقالوا: انت في فعلك احسن من عبد الله في قوله.
   
 بلاش بن فيروز «» : الامن يجمع الاماني كلها. وكان يقول صحة الجسم اوفر القسم.
   
 بزرجمهر: ان كان شء فوق الحياة فالصحة، وان كان شء مثل الحياة فالغني، وان كان شء فوق الموت فالمرض. وان كان شء مثل الموت فالفقر.
   
 دعا الحجاج الي طعامه في طريق الحج بدويا فقال انا صاءم.
 قال: افطر وتصوم غدا، قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد، قال: انه طعام طيب، قال: انك لم تطيبه ولا الخباز ولكن طيبته العافية.
   
 قيل لاعرابي: من انعم الناس عيشا؟ قال: انا، قيل: فما بال الخليفة؟ فخفس «» بانفه وقال:
 وما العيش الا في الخمول مع الغني ... وعافية تغدو بها وتروح
   
 علي رضي الله عنه: العجب لغفلة الحساد عن سلامة الاحساد. وعنه صحة الجسد من قلة الحسد.
  وعنه: ما المبتلي الذي قد اشتد به البلاء باحوج الي الدعاء من المعافي الذي لا يامن البلاء.
 
   
 غمضت اعرابية ميتا وقالت: ما احق من البس العافية واطيلت له النظرة ان لا يعجز عن النظر لنفسه قبل الحلول بساحته.
   
 [شاعر] :
 المال للمرء في معيشته ... خير من الوالدين والولد
 ومن يطل سقمه عليه يجد ... خيرا من المال صحة الجسد
 وما لمن نال فضل عافية ... وقوت يوم فقر الي حد
   
 ابو العباس المبرد «» :
 ولو رفع الله عنا البلاء ... لم ندر ما خطر العافية
   
 مطرف «» : لءن اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.
 ونظرت في الخير الذي لا شر فيه فلم ار مثل المعاناة والشكر.
   
 رات فارة البيوت فارة الصحراء في شدة ومحنة، فقالت لها:
 ما تصنعين ها هنا؟ اذهبي معي الي البيوت التي فيها انواع النعيم والخصب، فذهبت معها، واذا رب البيت الذي كانت تسكنه قد هيا لها الرصد لبنة تحتها شحمة، فاقتحمت لتاخذ الشحمة، فوقعت عليها اللبنة فحطمتها فهزت الفارة البرية راسها متعجبة وقالت: اري نعمة كبيرة وبلاء شديدا، العافية والفقر احب الي، ففرت الي البرية.
   
 جاء الرومي بخنزير فشده الي اسطوانة ووضع القت «» بين يديه ليسمنه، والي جنبه اتان «» لها جحش كان يلتقط ما يتناثر منه، فقال
 
 لامه: ما اطيب هذا العلف! قالت: لا تغتر بهذا العلف فان وراءه الطامة الكبري، فلما وضع السكين علي حلقه، وهو يضطرب وينفخ، هرب الجحش الي امه واطلع اسنانه وقال: ويحك انظري! هل بقي في خلال اسناني شء من ذلك العلف.
   
 لما اخذ يعقوب بن الليث «» محمد بن طاهر «» وقبض علي جواريه وغلمانه وقهارمته «» ووكلاءه، وطرحهم في المحابس، وسلط عليهم العذاب، نظر اليهم فقير، فعاين نفسه واغتبط بالسلامة وقال: يا فقري يا حبيبي انما كنت اطلبك لهذا اليوم.
   
 ابو رهب «» : لما خلق الله العافية، قال لها صلي. قالت:
 اسالك العافية..
 
  الباب الثالث والاربعون الطلب والاستجداء والهز، ورفع الحواءج، وقضاءها وذكر الرد والالحاح، ونحو ذلك
   
 ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فتح علي نفسه باب مسالة من غير فاقة «» نزلت به او عيال لا يطيقهم فتح الله عليه باب فاقة من حيث لا يحتسب.
   
 عمر رفعه: ما تاك الله من هذا المال من غير مسالة ولا اشراف نفس فخذه.
   
 ثوبان «» ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يتقبل لي واحدة اتقبل له الجنة؟ فقلت: انا، فقال: لا تسال الناس شيءا. فكان ثوبان اذا سقط سوطه لا يامر احدا يناوله وينزل هو فياخذه.
   
 سمرة «» رفعه: ان هذه المساءل كدوح «» يكدح بها المرء
 
 وجهه، الا ان يسال المرء ذا سلطان، او في امر لا بد به.
   
 اصابت انصاريا حاجة فاخبر رسول الله فقال: اءتني بما في منزلك ولا تحقر شيءا، فاتاه بحلس «» وقدح، فقال عليه السلام: من يشتريهما؟
 فقال رجل: هما علي بدرهم، فقال: من يزيد؟ فقال رجل: هما علي بدرهمين، فقال: هما لك. فقال: ابتع باحدهما طعاما لاهلك، وابتع بالاخر فاسا. فاتاه بفاس. فقال عليه السلام: من عنده نصاب «» لهذه الفاس؟
 فقال ابو بكر: عندي، فاخذه رسول الله فاثبته بيده وقال: اذهب فاحتطب ولا تحقرن شوكا ولا رطبا ولا يابسا خمس عشرة ليلة. فاتاه وقد حسنت حاله. فقال عليه السلام: هذا خير لك من ان تجء يوم القيامة وفي وجهك كنوح الصدقة.
   
 ابن عمر «» رفعه: لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله يوم لا تسال الناس شيءا. فلما كان في خلافة عمر جعل عمر يعطي الناس ويعطي حكيم بن حزام فيابي ان ياخذه، فيقول عمر: اشهدوا اني ادعوه الي عطاءه فيابي ان ياخذه، يقول: لا ارزا «» احدا بعد رسول الله شيءا.
  ابن عمر رفعه: لا تزال المسالة باحدكم حتي يلقي الله يوم القيامة وليس في وجهه مزعة «» لحم.
   
 جابر «» : دخل رجل المسجد ومعه سهم فقال: من يعين في
 
 سبيل الله؟ فقام اليه عمر فلببه «» قال: من يستاجر مني هذا؟ قال رجل من الانصار: انا، فاجره منه سنة، وقال: انفق عليه من اجره وما فضل فوافني به في راس السنة، فلما كان راس الحول جاء بعشرين درهما فقال عمر: استعن بهذا ولا تسال الناس شيءا.
   
 ام الدرداء «» : قال لي ابو الدرداء: لا تسالي احدا شيءا قلت:
 فان احتجت. قال: تتبعي الحصادين فانظري ما يسقط منهم فخذيه فاخبطيه ثم اطحنيه ثم اعجنيه ثم كليه، ولا تسالي احدا شيءا.
   
 طلق بن حبيب «» : في زبور داود «» : ان كنت لا بد تسال عبادي فسل معادن الخير ترجع مغبوطا مسرورا، ولا تسل معادن الشر ترجع ملوما محسورا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان من امتي من لا يستطيع ان ياتي مسجده من العري يحجزه ايمانه ان يسال الناس، منهم اويس القرني «» وفرات بن
 
 حيان «» .
   
 مطرف «» ، قال لاخوانه: من كانت له الي حاجة فليكتبها في رقعة، فاني اكره ان اري ذل السءال في وجهه.
   
 محمد بن سوقة «» : اياك وكثرة تطلب الحاجات فانها فقر حاضر.
   
 ابن السماك «» : لا تسال من يفر من ان تساله، ولكن اسال من امرك ان تساله.
   
 محمود الوراق:
 شاد الملوك قصورهم وتحصنوا ... من كل طالب حاجة او راغب
 عالوا بابواب الحديد لعزها ... وتنوقوا في قبح وجه الحاجب «»
 فاذا تلطف للدخول عليهم ... عاف تلقوه بوعد كاذب «»
 فارغب الي ملك الملوك ولا تكن ... بادي الضراعة طالبا من طالب
   
 اعرابي: لقد جعت حتي اكلت النوي المحرق، ولقد مشيت حتي انتعلت الدم، وحتي سقط من رجلي نحض «» ، وتمنيت ان اديم
 
 وجهي حذاء لقدمي، افلا رجل يرحم ابن سبيل، وفل «» طريق، ونضو «» سفر؟.
   
 قال رجل لبنيه: يا بني، تعلموا الرد فانه اشد من الاعطاء.
   
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين «» رضي الله عنهم: اني لاسارع الي حاجة عدوي خوفا من ان ارده فيستغني عني.
   
 اعرابي: ما رددت رجلا عن حاجة فولي عني الا رايت الغني في قفاه.
   
 ابن عباس: ما رايت رجلا اسعفته بحاجة الا اضاء ما بيني وبينه، ولا رايت رجلا رددته الا اظلم ما بيني وبينه.
   
 دخل النخار العذري «» علي معاوية في عباءة فاقتحمته عينه، فقال: ليست العباءة تكلمك انما يكلمك من فيها، ثم تكلم فملا سمعه ونهض ولم يساله حاجة. فقال: ما رايت رجلا احقر اولا ولا اجل اخرا منه .
   
 اعرابي: عليك فلانا فانه لا ينظر في قفا محروم قط.
   
 يقال: طلبت الي فلان حاجة فما قطع شعرة، ولا فت بعرة.
   
 وكان للمتوكل مضحكان يقال لاحدهما شعرة وللاخر بعرة، فقال شعرة لبعرة: ما فعل فلان في حاجتك؟ فقال: ما فتني ولا قطعك.
 
   
 سال رجل من الكلبيين «» وهم جنس من اليونانيين الاسكندر مثقالا واحدا، فقال: ليس هذا عطاء ملك. قال: فهب لي قنطارا، قال: ولا هذا سءال كلبي.
   
 كاتب: انك ممن اذا اسس بني، واذا غرس سقي، لاستتمام بناء اسه، واجتناء ثمار غرسه، واسك في بري قد وهي «» وقارب الدروس «» ، وغرسك في حفظي قد عطش وقارب اليبوس، فتدارك بالبناء ما اسست وبالسقي ما غرست.
   
 سال اعرابي بطريق مكة فلم يعطوه، فقال: ما اراني الا محروما، ومعه صبي صغير فقال: يا ابه، المحروم من امل فبخل، لا من سال فلم يعط. فاستعجبوا من كلامه وافاضوا عليه المواهب.
   
 لمست اعرابية كف ابيها فالفتها «» خشناء فقالت:
 هذه كف ابي خشنها ... ضرب مسحاة ونقل بالزبيل
 فاجابها:
 ويلك لا تستنكري مس يدي ... ليس من كد لعز بذليل
 انما الذلة ان يمشي الفتي ... ساحب الذيل الي باب البخيل
   
 من لقيك بالسءال الحار فالقه بالمنع البارد.
   
 كاتب: من العجب اذكار معني وحث متيقظ واستبطاء ذاكر، الا ان ذا الحاجة لا يدع ان يقول في حاجته.
   
 سال اعرابي فقال: داووا سقمي بصحتكم.
 
   
 سال الفضل بن الربيع «» الي ابي عباد «» حاجة في نكبته فارتج «» عليه، فقال له: ابهذا اللسان دبرت خليفتين؟ فقال: يا ابا عباد، انا اعتدنا ان نسال ولم نعتد ان نسال.
   
 قال المنصور لرجل: ما مالك؟ قال: ما يكف وجهي ويعجز عن الصديق. قال: لطفت في المسالة.
   
 سال رجل حاجة ثم تواني عن طلبها، فقال له المسءول:
 انمت عن حاجتك؟ قال: ما نام عن حاجته من اسهرك لها، ولا عدل عن محجة النجح من قصدك بها.
   
 سال عروة «» مصعبا «» حاجة فلم يقضها، فقال: علم الله ان لكل قوم شيخا يفزعون «» اليه وانا نفزع منك.
   
 باب المفضل الضبي «» عند المهدي فلم يزل يحدثه وينشده حتي جري ذكر حماد الرواية، فقال المهدي: ما فعل عياله؟ ومن اين يعيشون؟ قال: من ليلة مثل هذه انفقت له مع الوليد بن يزيد فوصله بما اغناه.
 
   
 وقف ابن الزبير علي باب مية مولاة لمعاوية كانت ترفع حواءج الناس اليه، فقيل له: يا ابا بكر، اعلي باب مية؟ قال: نعم، اذا اعيتك الامور من رءوسها فاتها من اذنابها.
   
 سال ساءل نصر بن احمد»
 ملك خراسان فقال: الصناعة واحدة ولكنكم تطلبون بلين المس ونحن نطلب بالضرب والحبس.
   
 عبد الله بن جعفر: لا خير في المعروف الا ان يكون ابتداء، فاما ان ياتيك الرجل بعد تململه علي فراشه، وارق من وسنه، لا يدري ايرجع بنجح الطلب ام بكابة المنقلب، فان انت رددته عن حاجته تصاغرت اليه نفسه، وتراجع الدم في وجهه، وتمني ان يجد نفقا يدخل فيه فلا يجده.
   
 سال ابو الجهم بن حذيفة «» معاوية فاطال والح، فقال له ابنه:
 خفف عن امير المءمنين. فقال: يا بني، ما وراءه مطلب، ولا عنه مذهب، وما مثلنا معه الا كما قال عبد المسيح الحارثي «» :
 نقلبه لنخبر حالتيه ... فنخير منهما كرما ولينا
 نميل علي جوانبه كانا ... اذا ملنا نميل علي ابينا
 
   
 فيلسوف: لا تفرطوا في طلب الحواءج فان العجل اذا الح علي امه بالرضع رفسته.
   
 الحاجات تطلب بالرجاء، وتدرك بالقضاء.
   
 قيل لرجل: طلبت حاجة فوجدت قليلا، فقال: كيف لا اقل ومعي حيرة الحاجة، وذل المسالة، وخوف الرد.
   
 تعرض اعرابي لمعاوية في طريق، فساله فمنعه، ثم عاوده في مكان اخر، فقال: الم تسالني انفا؟ قال: نعم، ولكن بعض البقاع ايمن من بعض، فضحك ووصله.
   
 قال الحجاج لجلساءه: ما يذهب بالاعياء؟ قال بعضهم:
 التمرخ «» . وقال اخر: النوم. قال: لا، ولكن الظفر بالحاجة التي كان الاعياء بسببها.
   
 سال ابن السماك «» رجلا حاجة فقال: اعلم اني اتيتك في حاجة وان الطالب والمطلوب اليه عزيزان ان قضيت، وذليلان ان لم تقض، فاختر لنفسك عز البذل علي ذل المنع، ولي عز النجح علي ذل الرد.
   
 اعرابي : حاجتي اليك حاجة الضال الي المرشد، والمضل «» الي المنشد «» .
   
 اخر: اعدك لمعضلة تلم «» ، ومضلعة تهم «» .
   
 اخر: انا استجديك اذا كنت مضافا واسترفدك اذا كنت مضيفا.
 
   
 اخر: سالت فلانا حاجة اقل من قيمته فردني ردا اقبح من خلقته.
   
 قيل لصوفي: كيف حالك؟ قال: طلبت فلم ارزق، وحرمت فلم اصبر.
   
 قيل لرجل: اياك ان تريق «» ماء وجهك عند من لا ماء في وجهه..
   
 كتب اسحاق بن ابراهيم الموصلي الي ابراهيم بن المهدي:
 من كان كله لك كان كله عليك. ربما قضينا حواءج الناس برما لا كرما.
   
 سال رجل جبلة بن عبد الرحمن «» ان يكلم الحجاج في حاجة، فقال: ليست من الحواءج التي يقضيها، فقال: كلمه فربما وافقت قدرا يقضيها وهو كاره. فكلمه فقال: اعلمه انا قضيناها ونحن كارهون.
   
 عطاء الخراساني «» : الحواءج عند الشبان اسهل منها عند الشيوخ، الم تسمع قول يوسف: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم
 «» ، وقول يعقوب: سوف استغفر لكم ربي
 «» .
   
 عروة بن الزبير: كان الرجل فيما مضي من الزمان اذا اراد ان يشين «» جاره او صاحبه طلب حاجته الي غيره.
   
 دخل سليمان بن عبد الملك الكعبة فقال لسالم بن عبد الله «» :
 
 ارفع حواءجك، فقال: والله لا اسال في بيت الله غير الله.
   
 قال مسلمة «» لنصيب «» : سلني، قال: كفك بالعطية ابسط من لساني بالمسالة. فاعطاه الف دينار.
   
 سال رجل الحسن بن سهل «» فقال: ما وسيلتك؟ فقال:
 وسيلتي اني اتيتك عام اول فوصلتني، فقال مرحبا بمن توسل الينا بنا.
 ووصله.
   
 سال المامون محمد بن حازم الباهلي «» ان يرتجل بيتين فقال:
 انت سماء ويدي ارضها ... والارض قد تامل غيث السماء
 فارع يدا عندي محمودة ... تحصد بها عندي حسن الثناء
 فاعطاه عشرة الاف درهم.
   
 اعرابي: ان احق من خفف عنه واكتفي باليسير منه رءيس مكثور عليه، وسيد منظور اليه.
   
 اخر: بنا الي معروفك حاجة، ولك علي صلتنا قوة فانظر في ذلك بما انت ونحن من اهله.
   
 بزرجمهر: من خلصت طويته «» احتملت دالته.
 
   
 ابن دريد «» :
 لا تلحقنك ضجرة من ساءل ... فبقاء عزك ان تري مسءولا
 لا تجبهن بالرد وجه مءمل ... فلخير يومك ان تري مامولا
 واعلم بانك عن قليل صاءر ... خيرا فكن خيرا يروق جميلا
   
 عمرو بن عبيد «» رحمه الله: اقلوا عند مسالة الحواءج من قول لا، فانه ليس في الجنة لا.
   
 في الاثر: من عظمت عليه نعمة الله عظمت عليه مءونة الناس.
   
 قال ابو نواس لرجل وعده: دعني من الوعد فانه اكثره كناية عن الرد.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: الا يقم بغضاء الله.
 فلا يقوم الا سءال المساجد.
   
 ابن عباس: اربعة لا اقدر علي مكافاتهم: رجل بات ليلته وحاجته تململ في صدره حتي اصبح فقصدني بها، ورجل افشي الي سره فوضعني مكان قلبه، ورجل ابتداني بالسلام، ورجل دعوته فاجابني.
   
 قال اعرابي لملح في سءاله: كنت قتبا «» لكنت ملحاحا عقرة «» .
   
 في الحديث: اعتمد لحواءجك الصباح الوجوه فان حسن الصورة اول نعمة تتلقاك من الرجل.
 
   
 حكيم: ان طالب الامور في غير حينها بمنزلة من يروم الصخر بمعول من خشب.
   
 قال محمد بن واسع لقتيبة «» : اتيتك في حاجة رفعتها الي الله قبلك، فان تقضها حمدنا الله وشكرناك، وان لم تقضها حمدنا الله وعذرناك.
   
 قال ابو العباس «» لابي دلامة «» : سل حاجتك. قال: كلب.
 قال: لك كلب. قال: ودابة اتصيد عليها، قال: ودابة، قال: وغلام يركب الدابة ويتصيد، قال: وغلام، قال: وجارية تصلح لنا الصيد وتطعمنا، قال: وجارية. قال: يا امير المءمنين، هءلاء عيال لا بد من دار يسكنونها، قال: ودار. قال: ولا بد من ضيعة، قال: قد اقطعتك ماءة جريب «» عامرة، وماءة جريب غامرة. قال ما الغامرة؟ قال: ليس فيها نبات. قال: فانا اقطعتك الفين وخمسماءة جريب من فيافي «» بني اسد، قال: قد جعلتها عامرة كلها. قال: اقبل يدك، قال: اما هذه فدعها. قال: ما منعت عيالي شيءا اهون عليهم فقدا منها.
   
 قال رجل لعلي بن عبد الله بن عباس «» : اني اتيتك في حاجة
 
 صغيرة. قال: هاتها، ان الرجل لا يصغر عن كبير اخيه، ولا يكبر عن صغيرة.
   
 قدم رجل من بني سهم «» علي سليمان بن عبد الملك ثلاث قدمات فحياه فيهن. ثم قدم الرابعة فضجر وقال:
 وشقاء من المعيشة رحل ... فوق اصلاب بازل خنشليل «»
 فاتحا فاك للمعيشة تلقي ... كل يوم علي شراك سبيل
 فقال الرجل: اما والله يا امير المءمنين ان احق الناس بسد ذلك الفم وحل ذلك الرحل لانت. فقال سليمان: اما والله لاصلن رحمك ولاعودن لك الي خير مما كنت عليه.
   
 قدم وفد من العراق علي هشام بن عبد الملك في الحطمة «» التي يقال لها حطمة خالد «» وفيهم رجل من بني اسد فقال: يا امير المءمنين، اصابتنا سنون ثلاث: اما الاولي فاذابت الشحم، واما الثانية فنحضت «» اللحم، واما الثالثة فهاضت العظم، وفي ايديكم فضول اموال، فان كانت لله فبثوها في عباد الله، وان كانت لكم فتصدقوا ان الله يحب المتصدقين. فقال هشام: قد قلت في حاجة الناس، فقل في حاجة نفسك. فقال: مالي حاجة خاصة دون عامة.
   
 احتبس الوليد بن يزيد بن عبد الملك ابن ميادة «» قبله، فقال:
 
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث رببني اهلي «»
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... وقطعن عني حين ادركني عقلي «»
 فان كنت عن تلك المواطن حابسي ... فافش علي الرزق واجمع اذا شملي
 فاعطاه ماءة ناقة سوداء وماءة ناقة بيضاء، فجعلت تضء من جانب وتظلم من جانب.
   
 المهلب بن ابي صفرة لبنيه: ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم، ودوابكم تحت غيركم احسن منها تحتكم، واذا غدا الرجل مسلما عليكم فكفي بذلك تقاضيا.
   
 انشد المبرد:
 اروح بتسليم عليك واغتدي ... وحسبك بالتسليم مني تقاضيا
 كفي بطلاب المرء مالا يناله ... عناء وبالباس المصرح شافيا
   
 جاء عطاء بن ابي رباح الي سدة سليمان بن عبد الملك فقعد مع الحلقة فقال سليمان: افسحوا له فتزحزح له عن مجلسه، فقال:
 اصلحك الله، احفظ وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ابناء المهاجرين والانصار.
 قال: اصنع بهم ماذا؟ قال: انظر في ارزاقهم قال: ثم ماذا؟ قال: اهل البادية تتفقد امورهم فانهم مادة العرب ، قال: ثم ماذا؟ ذمة المسلمين
 
 تفقد امورهم وخفف عنهم من خراجهم فانهم عون لك علي عدو الله وعدوهم، قال: ثم ماذا؟ قال: اهل الثغور «» تفقدهم، فانه يدفع بهم عن هذه الامة. قال: ثم ماذا؟ قال: يصلح الله امير المءمنين.
 فلما ولي قال: هذا والله الشرف لا شرفنا، وهذا والله السءدد لا سءددنا، والله كانما معه ملكان ما اقدر ان اراجعه في شء سالني، ولو سالني ان اتزحزح عن هذا المجلس لفعلت.
   
 فضيل «» : تري انك اذا قضيت حاجة اخيك فقد اصطفعته، فهذا طرف من اللءم، بل هو المصطنع حين خصك بحاجته.
   
 بلغني ان رجلا اتي رجلا في حاجته، فقال: خصصتني بحاجتك فجزاك الله خيرا.
   
 ابراهيم بن ادهم: ما لنا نشكو الفقر الي فقراء مثلنا ولا نطلب كشفه من عند ربنا؟ ثكلت عبدا امه احب عبدا لدنياه ونسي ما في خزاءن مولاه.
   
 قال بعضهم، قدمت علي سليمان بن عبد الملك، فبينا انا عنده اذ نظرت الي رجل حسن الوجه يقول: والله يا امير المءمنين لحمدها خير منها، ولذكرها احسن من جمعها، ويدي موصولة بيدك فابسطها لسءالها خيرا.
 فسالت عنه فقيل يزيد بن المهلب يتكلم في حمالات «» حملها.
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 
 ابا هانء لا تسال الناس والتمس ... بكفيك فضل الله فالله اوسع
 فلو تسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا فيمنعوا
   
 عبد الله «» : جاء رجل الي رسول الله فقال: ان بني فلان اغاروا علي ابلي وبقري وغنمي، فقال: ما اصبح عند ال محمد غير هذا المد، فنسال الله. فرجع الرجل الي امراته فحدثها فقالت: نعم المردود اليه. فرد الله نعمه اليه اوفر مما كانت. فقام رسول الله فحمد الله واثني عليه وامر الناس ان يسالوا الله ويرغبوا اليه، وقرا: ومن يتق الله يجعل له مخرجا
 «» .
   
 ادل فامل «» ، والحف فاجحف «» ، واوجف فاعجف «» .
   
 ما هي استماحة «» ، انما هي استباحة «» .
   
 من اراد ان يطاع فليسال ما يستطاع.
   
 فلان خفيف المشقة. اي قليل السءال.
   
 هو كريم المعتصر. اي هو كريم عند السءال.
   
 اعرابي: ان لم يكن عنده ورق لخابطه فان عوده لين لهاصر «» .
   
 [شاعر] :
 الا يكن ورقي غضا يراح به ... للمعتفين فاني لين العود «»
 
   
 لا شء اوجع للاحرار من الرجوع الي الاشرار.
   
 اوحي الي موسي عليه السلام: لءن تدخل يدك في فم التنين «» الي المرفق خير من ان تبسطها الي غني قد نشا في الفقر.
   
 قيل للاحنف «» : جءناك في حاجة لا ترزءك «» ولا تنكءك «» . قال: ليس مثلي يءتي في حاجة لا ترزا ولا تنكا.
   
 ابو الشيص «» :
 وصاحب كان لي وكنت له ... مثل ذراع شدت الي عضد
 حتي اذا استرفدت يدي يده ... كنت كمسترفد يد الاسد
   
 يد الاسد مثل في المناعة وصعوبة نيل ما فيها.
   
 سال رجل معاوية حاجة فابي، فساله اخري فقال:
 طلب الابيض العقوق فلما ... لم ينله اراد بيض الانوق «»
 
   
 طلب رجل الي رءيس كتاب عناية «» فضن به، فقال: ان الله امر بايتاء الزكاة، ومن زكاة الجاه الكتب. فكتب له واعتذر اليه.
   
 وقال ابو احمد بن ابي بكر الكاتب «» لابي الفضل البلعمي «» :
 يا ابا الفضل لك الفضل المنين ... وبما نلت به انت قمين «»
 ليس تخلو من زكاة نعمة ... وزكاة الجاه رفد المستعين
   
 في وصف شحاذ: لزوم الدبق حتي ياخذ، ثم ينسل انسلال الزءبق.
   
 الكريم اذا سءل ارتاح، واللءيم اذا سءل ارتاع.
   
 في نوابغ الكلم: الشحيح اذا اربي «» زاده ربي، واذا لقي بالسءال لقي «» .
   
 [شاعر] :
 وكلت مجدك باقتضاءك حاجتي ... وكفي به متقاضيا ووكيلا
 
   
 اخر:
 وابثثته حالي وانكبت معرضا ... ليفعل صوب المزن ما هو فاعله «»
   
 من كنت بحره لم يخثر الدر الا ثمينا، وكان له الاقبال بما شاء ضمينا.
   
 قيل لاعرابي: ما السقم الذي لا يبرا، والجرح الذي لا يندمل؟ قال: حاجة الكريم الي اللءيم.
   
 اعرابي: تكون له الحاجة فيغضب قبل ان يطلبها، وتطلب اليه فيغضب قبل ان يفهمها.
   
 سال اعرابي في جامع البصرة فقال: رحم الله من تصدق من فضل، او اسي من كفاف، او اثر من قوت. فقال يونس النحوي «» : ما ترك منكم احدا الا ساله.
   
 ابو محلم السعدي «» :
 اذا ما نبا دهر بمالك فانتجع ... قديم الغني في الناس انك حامده
 ولا تطلبن الخير ممن افاده ... حديثا ومن لم يورث المجد والده
   
 علي رضي الله عنه: استغن عمن شءت فانت نظيره، واحتج الي من شءت فانت اسيره، وامنن علي من شءت فانت اميره.
 
  وعنه: فوت الحاجة اهون من طلبها الي غير اهلها «» .
  وعنه: لا تكثر علي اخيك الحواءج فان العجل اذا اكثر مص ثدي امه نطحته:
   
 سال اعرابي فقال: رحم الله امرا لم تمج اذنه كلامي، وقدم لنفسه معاذه عن سوء مقامي، ايها الناس ان البلاد مجدبة، والحال مسغبة، والحياء زاجر عن كلامكم، والفقر عاذر يدعو الي اعلامكم، واحدي الصدقتين الدعاء، فرحم الله من امر بمير «» او دعا بخير. فقالوا:
 احسنت! فمن انت: فقال: سوء الاكتساب يمنع من حسن الانتساب.
   
 قدم زيادة الاعجم «» علي طلحة الطلحات «» بسجستان، فاقام علي بابه اربعين صباحا، فلما طال كتب اليه:
 ورد السقاة المعطشون فانهلوا ... ريا وطاب لهم لديك المكرع
 ووردت بحرا طاميا متدفقا ... فرددت دلوي شنه يتقعقع «»
 واراك تمطر جانبا عن جانب ... ومحل بيتي من سماءك بلقع «»
 فدعا به وبيده ثلاثة احجار من الياقوت، فقال: اختر احدها او ماءة الف، فاختار الماءة الف، فلما اخذها قال: ان راي الامير اكرمه الله امر لي بحجر منها، فضحك ورمي به اليه.
   
 سمع ابو الاسود الدءلي ساءلا يقول: من يعشيني الليلة؟
 فقال: علي به، فعشاه، فذهب يخرج، فقال: هيهات، تريد ان تءذي
 
 المسلمين، فوضع الادهم في رجله حتي اصبح.
   
 قال المهدي: صلي الله علي محمد، فقال ابو دلامة: ما اسرعك الي.
 اني نذرت اذا رايتك قادما ... ارض العراق وانت ذو وفر
 لتصلين علي النبي محمد ... ولتملان دراهما حجري
 فقال المهدي: صلي الله علي محمد، فقال ابو دلامة: ما اسرعك الي الاولي وابطاك عن الثانية! فضحك، وامر له ببدرة «» ، فصبت في حجره.
   
 سال اعرابي عتبة بن ابي سفيان فقال: انا رجل من بني عامر ابن صعصعة «» يلقاكم بالعمومة وينتمي اليكم بالخءولة، وقد كثر عياله، ووطءه دهره، وبه فقر، وفيه اجر، وعنده شكر . فقال: قد امرت لك بغناك، فليت اسراعي اليك يقوم بابطاءي عنك.
   
 لما انشد الراعي «» عبد الملك قوله:
 
 فان رفعت بهم راسا نعشتهم ... وان لقوا مثلها في قابل فسدوا «»
 قال: تريد ماذا؟ قال: ترد عليهم صدقاتهم، وتدر اعطياتهم، وتنعش فقيرهم، وتخفف مءونة غنيهم. قال: ان ذاك لكثير! قال: انت اكثر منه، قال: قد فعلت، فسلني حواءجك، قال: قد قضيتها قال:
 سل لنفسك، قال: لا والله لا اشوب «» هذه المكرمة بالمسالة لنفسي.
   
 سمع الرشيد اعرابية بمكة تقول:
 طحنتنا كلاكل الاعوام ... وبرتنا طوارق الايام «»
 فاتيناكم نمد اكفا ... لقمامات زادكم والطعام «»
 فاطلبوا الاجر والمثوبة فينا ... ايها الزاءرون بيت الحرام
 فاستعبر الرشيد وقال لاصحابه: سالتكم بالله الا دفعتم اليها صدقاتكم. فالقوا الثياب حتي وارتها كثرة، وملاوا حجرها دنانير ودراهم.
   
 سال اعرابي بمكة فقال: اخ في الله، وجار في بلاد الله، وطالب خير من عند الله، فهل من اخ مواس في الله؟.
   
 ابو هريرة رفعه: سلوا الله حواءجكم حتي في شسع «»
 
 النعل، فان الله اذا لم ييسره لكم لم يتيسر.
   
 انس «» رفعه: من قضي لاخيه المسلم حاجة كان كمن خدم الله عمره.
   
 [شاعر] :
 ليس في كل وهلة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان
   
 علي رضي الله عنه: اصطنع الخير الي من هو اهله ومن ليس باهله، فان لم تصب اهله فانت اهله.
  وعنه مرفوعا: اذا اراد احدكم الحاجة فليبكر في طلبها في الخميس، وليقرا اذا خرج من منزله اخر سورة ال عمران واية الكرسي وانا انزلناه في ليلة القدر وام الكتاب. فان فيها حواءج الدنيا والاخرة.
   
 سال اسحاق بن ابي ربعي «» اسحاق بن ابراهيم المصعبي «» ان يوصل رقعة الي المامون فقال لكاتبه: ضمها الي رقعة فلان، فقال:
 تات لحاجتي واشدد عراها ... فقد اضحت بمنزله الضياع
 اذا اشركتها بلبان اخري ... اضربها مشاركة الرضاع
 
   
 اسماعيل بن فطري القراطيسي «» في الفضل بن الربيع:
 الا قل للذي لم يه ... ده الله الي نفعي
 لءن اخطات في مد ... حك ما اخطات في منعي
 لقد انزلت حاجاتي ... بواد غير ذي زرع
   
 ادريس بن عبد الله اللخمي الضرير «» :
 صاحب الحاجة اعمي ... واخو المال بصير
 فمتي يبصر فيها ... رشده اعمي فقير
   
 ابو ذفافة البصري «» :
 اضحت حواءجنا اليك مناخة ... معقولة برجاءك الوصال
 اطلق فديتك بالنجاح عقالها ... حتي تثور معا بغير عقال
   
 احمد بن يوسف الانباري:
 لموت الفتي خير من البخل للفتي ... وللبخل خير من سءال بخيل
 لعمرك ما شء لوجهك قيمة ... فلا تلق انسانا بوجه ذليل
   
 سلمة بن صالح اليشكري «» في زاءدة بن معن بن زاءدة «» :
 اني مع التسليم جءت لحاجة ... فما انت فيها يا فتي الناس صانع
 
 فان تقضها فالحمد لله وحده ... وان تابها فالعذر عندي واسع
 وعندي لما استودعتني منك موضع ... ومثلي لا تتوي لديه الصناءع
   
 سلم الخاسر:
 اذا اذن الله في حاجة ... اتاك النجاح علي رسله «»
 فلا تسال الناس من فضلهم ... ولكن سل الله من فضله
   
 شويس العدوي «» :
 رب عجوز خبة زبون ... سريعة الرد علي المسكين
 تظن ان بوركا تكفيني ... اذا خرجت باسطا يميني
   
 عبد الله بن الحجاج الثعلبي «» :
 واخ ان جاءني في حاجة ... كان بالانجاز مني واثقا
 واذا ما جءته في مثلها ... كان بالرد بصيرا حاذقا
 يعمل الفكرة لي في الرد من ... قبل ان ابدا فيها ناطقا
   
 عباد بن عباد المهلبي «» :
 اذا خلة نابت صديقك فاغتنم ... مرمتها فالدهر بالناس قلب «»
 وبادر بمعروف اذا كنت قادرا ... زوال اقتدار او غني عنك يعقب
 
   
 عثمان بن عمرو الواءلي «» :
 نفسي فدت نفس الامير من الردي ... ما للامير فداه عني غافل
 ان عن شغل للامير فانني ... ما يشغل الافلاس عني شاغل
 اعطيك جملة وصف بيتي انه ... سيان خارج بابه والداخل «»
   
 عمران بن حطان:
 ايها الساءل العباد ليعطي ... ان لله ما بايدي العباد
 فسل الله ما طلبت اليهم ... وارج فضل المقسم العواد
   
 هانء بن قشير «» في بلال بن جرير بن الخطفي وقد حمد مرافقته:
 وكل فتي عد الرجال اخاءه ... فداء اذا اخيته فبلال
 اذا ما راي المصحوب صاحب حاجة ... اتي نفعه طوعا بغير سءال
   
 سال الحوفزان بن شريك «» عمرو بن معد يكرب اسيرا فدفعه اليه فقال:
 اذا انت ضاقت عليه الامو ... ر فناد بعمرو بن معد يكرب
 فتي لا يري المال ربا له ... ولا يتبع النفس ما قد ذهب
 
 وكنا نقول فتي مذحج ... وفارسها عند احدي الكرب
 فاصبحت امن عار الخطا ... اذا قلت عمرو شهاب العرب
   
 عمرو بن احمر الباهلي «» :
 اذا انت راودت البخيل رددته ... الي البخل واستمطرت غير مطير
 ومن يطلب المعروف من غير اهله ... يجد مطلب المعروف غير يسير
 اذا انت لم تجعل لعرضك جنة ... من الذم سار الذم كل مسير «»
   
 علي رضي الله عنه: لا يستقيم قضاء الحواءج الا بثلاث باستصغارها لتعظم، وباستكتامها لتظهر، وبتعجيلها لنهنا «» .
  وعنه: يا كميل «» ، مر اهلك ان يرحوا في كسب المكارم، ويدلجوا في حاجة من هو ناءم، فو الذي وسع سمعه الاصوات ما من احد اودع قلبا سرورا الا خلق الله له من ذلك السرور لطفا، فاذا نزلت به ناءية جري اليها كالماء في انحداره حتي يطردها عنه كما تطرد غريبة الابل «» .
  وعنه: ماء وجهك جامد يقطره السءال، فانظر عند من تقطره «» .
 
  وقال لجابر بن عبد الله الانصاري يا جابر من كثرت نعمة الله عليه كثرت حواءج الناس اليه، فمن قام لله فيها بما يجب عرضها للدوام والبقاء، ومن لم يقم فيها بما يجب عرضها للزوال والفناء «» .
  وعنه: من شكا الحاجة الي مءمن فكانما شكاها الي الله، ومن شكاها الي كافر فكانما شكا الله «» .
   
 شكا رجل الي اخيه الحاجة والضيق، فقال له: يا اخي، اغير تدبير ربك تريد؟ لا تسال الناس وسل من انت له.
   
 ابراهيم بن ادهم: نعم القوم السءال! يحملون زادنا الا الاخرة.
   
 عرضت لابي سليمان الداراني «» حاجة الي رجل، فقيل:
 ندعوه لك؟ فقال: ما يسرني ان يطلع الله من قلبي علي اني اريد ان يدعي لي من لي اليه حاجة ولو ان لي ما طلعت عليه الشمس قوموا بنا اليه.
   
 سليمان بن عبد الله بن نوفل الهاشمي «» في السفاح:
 امير المءمنين اليك نشكو ... زمانا حظنا فيه زهيد
 اتانا الملك فيه فما اغتبطنا ... ولا دارت لنا منه سعود
 كانا بعد في زمن الاعادي ... يدمرنا هشام والوليد
 فسامح بالذي تهواه حتي ... يساء به عدو او حسود
 
 فاقطعه السفاح ضيعة بالبصرة تغل عشرة الاف دينار.
   
 وفد قرة بن هبيرة «» علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكرمه وكساه واستعمله علي صدقات قومه فقال:
 حباها رسول الله اذ نزلت به ... وامكنها من ناءل غير انكد
 فاضحت بروض الخضر وهي حثيثة ... وقد انجحت حاجاتها من محمد
 الضمير لناقته.
   
 يزيد بن الطثرية «» :
 ويا رب باغي حاجة لا ينالها ... واخر قد تقضي له وهو جالس
 فلا الكيس يدني ما تاجل وقته ... ولا العجز عن نيل المطالب حابس
   
 الحكم بن ابي العاص الملقب بالوزغ «» طريد رسول الله:
 بينا تبغيك الرجال ... وجدت راحلة ورجلا.
 
   
 بشر الراسبي «» :
 ان من يرتجيك يا ابن بحير ... وابن حجر وانت لص مغير
 لجهول بمن غدا يطلب الني ... ل من الفاجر اللءيم غرير
 يريد لجهول بحال من لم يبال بالحرام ويطلب من مثله، لانه، لو عرف حال من هذه صفته وقبحها لما دخل مدخله ولا فعل فعله.
   
 سال صيرفي افلس بعض اجواد قريش ان يسد خلته «» ، فقال: انا والله لا نحمد عن الحق، ولا نذوب في الباطل، وتمثل بقول كثير «» :
 اذا المال لم يوجب عليك عطاءه ... صنيعة قربي او صديق توامقه «»
 منعت وبعض المنع حزم وقوة ... ولم يقتلدك المال الا حقاءقه
   
 وعن خالد بن صفوان انه دخل في يوم شديد الحر علي هشام «» ، وهو في بركة فيها مجالس كالكراسي، فقعد علي بعضها، فقال له هشام: رب خالد قد قعد مقعدك هذا حديثه اشهي الي من الشهد.
 اراد خالد بن عبد الله القسري، فقال: ما يمنعك من اعادته الي موضعه؟
 قال: هيهات، ادل فامل، وارجف فاعجف، ولم يدع لراجع مرجعا، ولا للعودة موضعا، وانشد:
 
 اذا انصرفت نفسي ان الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تنبل
 ثم ساله ان يزاد عشرة دنانير في عطاءه فرده، فقال: وفقك الله يا امير المءمنين، فانت كما قال اخو خزاعة وانشد بيتي كثير.
 فقيل له: ما حملك علي تزيينك الامساك لهشام؟ فقال: احببت ان يمنع غيري فيكثر من يلومه.
   
 كان طاووس «» يغري الشرط بالسءال يوم الجمعة.
   
 قيل لمحارب بن دثار: علام ترد الناس؟ قال اني اغادي «» بما لم يمس عندي واطرق.
   
 شكا رجل الي علي بن صالح «» حاجته فقال:
 اني اذا اختارني لحاجته ... مثلك ارسلته الي الارب
 ارد وجه الفتي بجدته ... لم تبتذله ضراعة الطلب
 من امكنته صنعية فابي ... فلا تهنا بوافر النشب «»
   
 كان لبيد «» الي علي نفسه كلما هبت الصبا ان ينحر جزورا ويطعم، وربما ذبح العناق «» ان اضاق. فخطب الوليد بن عقبة وقال: قد علمتم ما جعل ابو عقيل علي نفسه، فاعينوه علي مروءته، وبعث اليه بخمس جزاير وبهذه الابيات:
 اري الجزار يشحذ مديتيه ... اذا هبت رياح ابي عقيل
 
 طويل الباع ابلج جعفري ... كريم الجد كالسيف الصقيل
 وفي ابن الجعفري بما نواه ... علي العلات والمال القليل
 فدعا لبيد بنتا له خماسية «» فقال: اني قد تركت قول الشعر فاجيبي الامير، فقالت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 صويل الباع ابلج عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني يا ابن اروي ان تعودا
 فقال لبيد: احسنت لولا انك سالت. فقالت: يا ابة، ان الملوك لا يستحي منهم في المسالة. فقال: انت في هذا اشعر «» .
 وفد رجل من بني ضبة «» علي عبد الملك فانشده.
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتك التي عودتنا ... او لا فارشدنا الي من نذهب
 فامر له بالف دينار. فعاد اليه من قابل وانشده:
 وليس كبان حين تم بناءه ... تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فامر له بالف. فعاد في الثالثة فانشده:
 (يعودون بالاحسان عودا علي بدء) .
 وقال: يا امير المءمنين، ان الروي لينازعني، وان الحياء ليمنعني.
 
 فامر له بالف، وقال: والله لو قلت حتي تنفذ بيوت الاموال لاعطيتك.
   
 ظلم كبير من الاموية حجازيا، فما تظلم منه الي احد الا ضلع للاموي عليه، فخرج الي سليمان «» وجعل لخصي اثير عنده ماءتي دينار ليوصله اليه خاليا، فاوصله اليه حين سلم في صلاته، وجعل يدعو ويخطر باصبعه نحو السماء ويتضرع، فلما راه كذلك رجع ومر. فسال عنه وامر بطلبه حتي صودف خارجا من باب دمشق. فادخل عليه بعنف شديد والحاح فقال له: ما شانك؟ قال: جددت في التوصل اليك، فلما رايتك تخطر باصبعك نحو السماء علمت اني قد اخطات موضع طلب الحاجة، فرجعت لاطلبها من حيث طلبت انت حواءجك. فبكي سليمان وقال: ان الذي طلبت منه حاجتك قد قضاها، وامر برد ما اخذ منه، واعطاه ما يصلح به حاله، ووصله وكساه، وامر له بفراءض.
   
 عن عبد الله بن حسن بن حسن «» : اتيت باب عمر بن عبد العزيز في حاجة، فقال لي: اذا كانت لك حاجة فارسل الي رسولا او اكتب الي كتابا، فاني لاستحي من الله ان يراك علي بابي.
   
 كان لخالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد «» قصر بحيال قصر يزيد بن عبد الملك، فقال له يوما: لامير المءمنين اليك حاجة، قال: لا يدفع عنها. قال: اسالك القصر، قال: هو لك. قال: فلك به خمس حواءج فسل، قال: اولها القصر، قال: هو لك وقضي له الاربع البواقي.
 
   
 اتي عليا رضي الله عنه اعرابي فقال: والله يا امير المءمنين ما تركت في بيتي لا سبدا ولا لبدا، ولا ثاغية ولا راغية. فقال: والله ما اصبح في بيتي فضل عن قوتي. فولي الاعرابي وهو يقول: والله ليسالنك الله عن موقفي بين يديك، فبكي بكاء شديدا. وامر برده واستعادة كلامه.
 ثم بكي فقال: يا قنبر «» : اءتني بدرعي الغلانية، ودفعها للاعرابي وقال: لا تخدعن عنها فطالما كشفت بها الكرب عن وجه رسول الله. تم قال قنبر: كان يجزيه عشرون درهما. قال: يا قنبر والله ما يسرني ان لي زنة الدنيا ذهبا او فضة فتصدقت وقبله الله مني، وانه سالني عن موقف هذا بين يدي.
  علي رضي الله عنه: ان لكل شء ثمرة، وثمرة المعروف تعجيل السراح.
   
 قدم دهقان «» اصبهان علي معاوية فلم يجد من يكلمه في حاجته، فقيل له: ليس لها الا عبد الله بن جعفر، فكلمه الدهقان وبذل له الف الف درهم. فكلم معاوية فقال: اردنا ان نصلك بالف الف فربحناها. فقال عبد الله قد ربحت وربحنا شكر الدهقان. فلما قضي حاجته اكب عليه الدهقان يقبل اطرافه ويقول: انت قضيتها لا امير المءمنين، وحمل اليه المال، فقال: ما كنت لاخذ علي معروفي اجرا.
 وبلغ الخبر معاوية فبعث اليه الف الف درهم، فلم يقبلها وقال: لا اقبل ما هو عوض مما تركت. فقال معاوية: لوددت انه من امية واني مخزوم ببره.
   
 كان نذر عبد الملك «» ان امكنه الله من ابن الرقيات «» ان
 
 يقتله، فاستجار بعبد الله «» وساله مسالة عبد الملك ان يصفح عن جرمه ويرد عليه عطاءه. فاقام ابن جعفر حتي قضي حواءجه ونسي حاجة ابن الرقيات، وانصرف عن الشام الي المدينة. فلقيه وساله عن القيام بحاجته، فصاح يا غلمان ردوا علي ركابي. فتعلق به ابن قيس وقال: بالله دعه الي ان يحدث الله لك سفرا اخر. فقال: والله لابت الا علي سفر.
 فذهب الي الشام حتي قضي حاجته.
   
 روي ان رجلا من الاولين كان ياكل، وبين يديه دجاجة مشوية، فجاء ساءل فرده خاءبا، وكان الرجل مترفا. فوقعت بينه وبين امراته فرقة، وذهب ماله، وتزوجت، فبينما زوجها الثاني ياكل، وبين يديه دجاجة مشوية، اذ جاء ساءل، فقال لزوجته: ناوليه الدجاجة، فناولته، ونظرت فاذا زوجها الاول، فاخبرته بالقصة، فقال الثاني: وانا والله ذلك المسكين، خيبني فحول الله نعمته واهله الي لقلة شكره.
   
 استبطا سعيد بن سلم «» احمد بن ابي خالد «» في حاجة لرجل، فقال: قد اجتهدت فلم تعن المقادير. فقال سعيد: انما يعاتب الاديم «» ذو البشرة «» . بل لم تحب ان تسعي في امر، وانشد:
 
 اذا عيروا قالوا مقادير قدرت ... وما العار الا ما تجر المقادر
 ثم قال:
 ستعزل ان عزلت ولا يساوي ... صنعيك في صديقك نصف مد «»
 
  الباب الرابع والاربعون الطعام والوانه، وذكر الاطعام والضيافة، والاكل والاكلة، والجوع والشبع، وما يتعلق بذلك
   
 المقدام بن يكرب «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطن، بحسب الرجل من طعمه ما اقام صلبه. اما اذا ابيت ابن ادم فثلث طعام وثلث شراب وثلث نفس.
   
 حذيفة «» . عنه عليه السلام: من قل طعمه صح بطنه وصفا قلبه، ومن كثر طعمه سقم بطنه وقسا قلبه.
  وعنه عليه السلام: لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب، فان القلب يموت كالزرع بكثرة الماء.
   
 عون بن ابي جحيفة «» عن ابيه قال: اكلت يوما ثريدا ولحما
 
 سمينا، ثم اتيت رسول الله وانا اتجشا، فقال: احبس جشاءك يا ابا جحيفة، ان اكثركم شبعا في الدنيا اكثركم جوعا في الاخرة. فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي قبضه الله.
   
 اكل علي رضي الله عنه من تمر دقل «» ثم شرب عليه الماء، وضرب علي بطنه وقال: من ادخله بطنه النار فابعده الله، ثم تمثل:
 فانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
   
 كان علي رضي الله عنه يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد علي اللقمتين او الثلاث، فقيل له، فقال: انما هي ليال قلاءل حتي ياتي امر الله وانا خميص البطن. فقتل في ليلته.
   
 الحسن: لقد ادركت اقواما ما كان ياكل احدهم الا في ناحية من بطنه ما شبع رجل منهم من طعام حتي فارق الدنيا. كان ياكل فاذا قرب شبعه امسك.
   
 انشد المبرد «» :
 فان امتلاء البطن في حسب الفتي ... قليل الغناء وهو في الجسم صالح
   
 عيسي عليه السلام: يا بني اسراءيل، لا تكثروا الاكل، فانه من اكثر الاكل اكثر النوم، ومن اكثر النوم اقل الصلاة، ومن اقل الصلاة كتب من الغافلين.
   
 سءل فضيل عمن يترك الطيبات من الحواري «» واللحم والخبيص «» للزهد، فقال: وما اكل الخبيص! ليتك تاكل وتتقي الله، ان
 
 الله لا يكره ان تاكل الحلال اذا اتقيت الحرام. انظر كيف برك بوالديك وكيف صلتك للرحم، وكيف عطفك علي الجار، وكيف رحمتك للمسكين، وكيف كظمك للغيظ، وكيف عفوك عن ظلمك، وكيف احسانك الي من اساء اليك، وكيف صبرك واحتمالك للاذي. انت الي احكام هذا احوج منك الي ترك الخبيص.
   
 قيل لعامر بن عبد قيس ما تقول في الانسان؟ قال: ما اقول فيمن اذا جاع ضرع واذا شبع طغي.
   
 كان فرقد السبخي لا ياكل الخبيص، ويقول اخشي ان لا اقوم بشكره، وكان الحسن ينكر عليه، ويقول اذا قدم طعامه: هلموا الي طعام الاحرار، لا صحناة «» فرقد، ولا قرص مالك بن دينار.
   
 كان سليمان بن داود عليه السلام ياكل خبز الشعير ويطعم الناس الحواري.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما زين الله رجلا بزينة افضل من عفاف بطنه.
   
 قال عمرو بن عبيد: ما رايت الحسن ضاحكا الا مرة، قال رجل من اصحابه: ما اذاني طعام قط، فقال اخر: انت لو كانت في معدتك الحجارة لطحنتها.
   
 الخليل «» : اثقل ساعاتي علي ساعة اكل فيها. وما هي الا سجية ملكية، ومن ذلك قول الامام عبد القاهر «» :
 
 لولا قضاء جري نزهت انملتي ... عن ان تلم بماكول ومشروب
   
 فضيل «» : اتخاف ان تجوع؟ لا تخف، انت اهون علي الله من ذلك انما كان يجوع محمد واصحابه.
  وعنه: اجمعت العرب علي ان الشبع لءم.
  وعنه: خصلتان تقسيان القلب، كثرة الاكل، وكثرة الكلام.
   
 قيل ليوسف عليه السلام: مالك لا تشبع وفي يدك خزاءن الارض؟
 فقال: اني اذا شبعت نسيت الجاءعين.
   
 [شاعر] :
 واكلة قرنت بالهلك صاحبها ... كحبة الفخ دقت عنق عصفور
 لكسرة بجريش الملح اكلها ... الذ من تمرة تحشي بزنبور «»
   
 دعت ابا الحارث جميزا «» حبيبة له فحادثته مليا، فجاع فاستطعم، فقالت: اما في وجهي ما يشغلك عن الاكل؟ فقال: جعلني الله فداك، لو ان جميلا «» وبثينة «» قعدا ساعة لا ياكلان لبزق كل واحد منهما في وجه صاحبه وافترقا.
   
 الحجاج: البخل علي الطعام اقبح من البرص علي الجسد.
 دخل سفيان بن عيينة علي الرشيد، وهو ياكل بملعقة، فقال:
 
 حدثت عن جدك ابن عباس في قوله تعالي: ولقد كرمنا بني ادم
 «» ، قال: جعلنا لهم ايديا ياكلون بها. فكسر الملعقة.
   
 اكل عذري «» مع معاوية فراي ثريدة كثيرة السمن فجدها بين يديه، فقال معاوية: اخرقتها لتغرق اهلها
 «» ، فقال: فسقناه الي بلد ميت
 «» .
   
 قيل لاعرابية: ما خبر قدرك؟ قالت حليمة مغتاظة. اي هي ساكنة الغلي ولما تبرد.
   
 راي محمق زنجيا ياكل خبزا حواري فقال: يا قوم انظروا الي الليل كيف ياكل النهار.
   
 قال عبد الملك يوما لجلساءه، وكان يجتنب غير الادباء: اي المناديل افضل؟ فقال بعضهم: مناديل مصر كانها غرقء القيض «» ، وقال اخر: مناديل اليمن كانها انوار الربيع. فقال: ما صنعتما شيءا. افضل المناديل ما ذكره اخو بني تميم يعني يعني عبدة بن الطبيب «» :
 لما نزلنا نصبنا ظل اخبية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 ورد واشقر ما يءتيه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اكرموا الخبز فان الله اكرمه وسخر له بركات السماوات والارض.
   
 قال حاتم الطاءي لغلامه: قدم الينا ماءدة تباعد بين انفاسنا.
   
 اعرابي: جاءنا بثريدة كانها ربضة ارنب، اي كثيرة.
   
 رءبة بن العجاج: خرجت مع ابي في زمن خصيب الي سليمان ابن عبد الملك، فاهدي لنا تمرا ووطبا «» من لبن وكماة وجبنا عليه كرافء الشحم واللحم، فطبخنا ذاك بذاك، واكلت منه اكلة ما زالت ذفرياي «» ينتحان «» منها حتي رجعت من الشام.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من اكل وذو عينين ينظر اليه ولم يواسه ابتلي بداء لا دواء له.
   
 حكيم: انك تاكل ما تستمرء، وما لا تستمرء فهو ياكلك.
   
 العرب: اقلل طعاما تحمد مناما.
   
 مر اعرابي في اطمار فقال له رجل: والله ما يسرني ان اكون ضيفك ليلتي هذه. فقال: والله لو كنت ضيفي لغدوت من عندي ابطن من امك قبل ان تضعك بساعة. انا اذا وجدنا اكلكم للمادوم واعطاكم للمحروم.
   
 كان ابو هريرة يقول: اللهم ارزقني ضرسا طحونا ، ومعدة هضوما، ودبرا نثورا.
   
 نزل رجل بامراة من العرب فقال: هل من لبن او طعام يباع؟
 فقالت: انك للءيم او حديث عهد اللءام. فاعجب بقولها وتزوجها.
 
   
 كان ابن سيرين «» اذا دعي الي وليمة قال: يا جارية هاتي قدحا من سويق، فاني اكره ان اجعل حرة جوعي علي طعام الناس.
   
 [شاعر] :
 قالت اما ترحل تبغي الغني ... قلت فمن للطارق المعتم
 قالت فهل عندك شء له ... قلت نعم جهد الفتي المعدم
 فكم وحق الله من ليلة ... قد طعم الضيف ولم اطعم
 ان الغني بالنفس يا هذه ... ليس الغني بالثوب والدرهم
   
 حث رجل رجلا علي الاكل من طعامه، فقال: عليك بقريب الطعام وعلينا باديب الاجسام.
   
 علي رضي الله عنه: اذا طرقك اخوانك فلا تدخر عنهم ما في المنزل، ولا تتكلف ما وراء الباب.
   
 [شاعر] :
 واذا طرقت فما حضر ... واذا دعوت فلا تذر
   
 صوفي: من جلس علي الماءدة فاكثر كلامه غش بطنه.
   
 قيل لحكيم: اي الاوقات احمد للاكل؟ قال: اما من قدر فاذا اشتهي، واما من لم يقدر فاذا وجد.
   
 اتخذ الحجاج وليمة اجتهد فيها واحتشد ثم قال لزاذان فروخ «» : هل عمل كسري مثلها؟ فاستعفاه، فاقسم عليه، فقال: او لم عبد عبد كسري فاقام علي رءوس الناس الف وصيفة في يد كل واحدغ ابريق من
 
 ذهب. فقال الحجاج: اف، والله ما تركت فارس لمن بعدها شرفا.
   
 العرب: تمام الضيافة الطلاقة عند اول وهلة، واطالة الحديث عند المءاكلة.
   
 حاتم الطاءي:
 سلي الطارق المعتز يا ام مالك ... اذا ما اتاني بين قدري ومجزري
 هل ابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري
   
 [شاعر] :
 انك يا ابن جعفر خير فتي ... وخيرهم لطارق اذا اتي
 ورب نضر طرق الحي سري ... صادف زادا وحديثا ما اشتهي «»
 ان الحديث جانب من القري
   
 عمر رضي الله عنه: اترون اني لا اعرف رقيق العيش لباب البر بصغار المعزي.
   
 سمع الحسن رجلا يعيب الفالوذج فقال: لباب البر بلعاب النحل بخالص السمن، ما عاب هذا مسلم.
   
 عاءشة رضي الله عنها: ما شبع رسول الله من هذه البرة السمراء حتي فارق الدنيا.
   
 كان معاوية من انهم الناس، كان ياكل حتي يتسطح، ثم يقول: يا غلام ارفع، فو الله ما شبعت ولكن مللت. وكان ياكل في اليوم سبع اكلات اخراهن بعد العصر وعظماهن فيها ثريدة عظيمة في جفنة علي وجهها عشرة امنان «» من البصل.
 
   
 دعا المهدي بميسرة التراس «» فالقي اليه رغيفا والي الفيل رغيفا، فاكل ماءة رغيف وكف الفيل عند التاسع والتسعين.
   
 كان سعيد بن المحسن من ادم الناس واكلهم، فقال له زياد «» : مالك من الولد؟ قال: تسع بنات، قال اين هن منك؟ قال:
 هن اكل مني وانا اجمل منهن. فالحق خمسا منهن في العطاء.
   
 [شاعر] :
 يلقم لقما ويندي زاده ... يرمي بامثال القطا فءاده
   
 قيل لحكيم: اي الطعام اطيب؟ قال: الجوع اعلم.
   
 وكان يقال: نعم الادام الجوع.
   
 قيل لمدني: بم تنسحر الليلة؟ قال: بالياس من فطور القابلة.
   
 عرض الشراب علي اعرابي فقال: انا لا اشرب الا علي ثميلة «» .
   
 الاصمعي: مررت باعرابية وبين يديها فتي في السياق «» ، ثم رجعت فرايت بيدها قدح سويق تشربه، فقلت لها: ما فعل الشاب؟
 قالت: واريناه فقلت: ما هذا السويق؟ فقالت:
 علي كل حال ياكل المرء زاده ... علي البءس والضراء والحدثان «»
   
 قيل لاعرابي: كيف حزنك علي ولدك؟ قال: ما ترك حب الغداء والعشاء لي حزنا.
   
 قال الحسن بن سهل «» يوما علي ماءدة المامون: الارز يزيد في
 
 العمر، فساله المامون فقال: يا امير المءمنين، ان طب الهند صحيح، وهم يقولون ان الارزيري منامات حسنة، ومن راي مناما حسنا كان في نهارين، فاستحسن كلامه ووصله.
   
 الحسن: كنا نسمع ان من عير اخاه بذنب قد تاب منه ابتلاه الله به، وان من وافق من اخيه المسلم شهوته غفر له. وكنا نسمع ان احدي مواجيب الرحمة اطعام الاخ المسلم الجاءع.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من لقط شيءا من الطعام فاكله حرم الله جسده علي النار.
   
 وكان يقال: من من لقطة احب الي الله من قطعة من طعام ترفعها، وان تركتها فسدت.
   
 من ضبط بطنه فقد ضبط الاخلاق الصالحة كلها.
   
 وصف لسابور ذي الاكتاف «» رجل من اهل اصطخر «» لقضاء القضاة، فاستقدمه فدعاه الي الطعام، فاخذ دجاجة فنصفها ووضع نصفها بين يديه، فاتي عليه قبل فراغ الملك. فصرفه الي بلده. وقال: ان سلفنا كانوا يقولون: من شره الي طعام كان الي اموال الرعايا والسوقة اشره.
   
 الجاحظ: اذا وضع الملك بين يديك شيءا علي ماءدته فلعله ان لم يقصد كرامتك وايناسك، ان يكون اراد تعرف ضبطك نفسك، فحسبك ان تضع يدك عليه او تنفش منه شيءا. وانما يحسن التبسط مع الصديق والعشير، فاما الملوك فيرتفعون عن هذه الطبقة.
 ومن حق الملك ان لا يحدث علي طعامه بجد ولا هزل، وان حدث
 
 فمن حقه ان يصغي لحديثه والبصر خاشع ولا يعارض.
 وكانت ملوك ال ساسان اذا قدموا مواءدهم زمزموا «» عليها، ولم ينطق ناطق بحرف حتي ترتفع، فاذا اضطروا الي كلام اشاروا اشارة.
 ومن ايين «» الملك ان يكون منديل يده للغمر كمنديل وجهه في النقاء والبياض.
   
 وضع معاوية بين يدي الحسن بن علي دجاجة ففكها، فقال:
 هل بينك وبين امها عداوة؟ فقال الحسن: هل بينك وبين امها صداقة؟.
   
 اراد معاوية ان يوقر الحسن مجلسه كما توقر مجالس الملوك، والحسن اعلم بالاداب والرسوم المستحسنة، ولكن معاوية كان في عينه اقل من ذاك واحقر، وما عده معد نظراءه فضلا ان يعتد بملكه ويعبا بمجلسه، ولذلك قرعه بقوله الذي صك به وجهه، وهدم ابنه، واراد انه ليس عدنه بالمثابة التي قصدها وطمع منه فيها ولا موقع لملك الباغي من سبط النبوة وسليل الخلافة.
   
 عمر بن هبيرة: عليكم بمباكرة الغداء فان في مباكرته ثلاث خلال يطيب النكهة، ويطفي المرة، ويعين علي المروءة. قيل فما اعانته علي المروءة؟ قال: ان لا تتوق النفس الي طعام غيرك.
   
 قيل لسمرة بن جندب: ان ابنك اكل طعاما كاد يقتله، فقال لو مات ما صليت عليه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من اكل من سقط الماءدة عاش في سعة، وعوفي ولده وولد ولده من الحمق.
 
   
 علي بن الجهم:
 قلت لزين لا عدمت زينا ... يا زين يا احسن من راينا
 احب منك طلعة الينا ... ضيف اتي معتمدا علينا
 فقر عينا واقر عينا ... حتي اذا ازمع منا بينا
 (قام فاثني بالذي اولينا)
   
 شقيق «» : ما بقيت وليمة او ماتم علي السنة. ولقد ندمت علي الاجابة غير مرة، ولم اندم علي ترك الاجابة مرة.
 سءل يوسف بن اسباط عن السمن والعسل فقال: لا باس اذا كان ثمنهما حلالا.
   
 كان يحيي بن خالد البرمكي اذا اكل علق يده وقال: يا غلام رد علينا ايدينا.
   
 انس «» رفعه: ان من السرف ان تاكل كل يوم ما اشتهيت.
   
 وعن عمر رضي الله عنه انه دخل علي عاصم بن عمر «» وهو ياكل لحما، فقال: ما هذا؟ قال: قرمنا «» اليه، فقال: ويحك: قرمت
 
 الي شء فاكلته! كفي بالمرء شرها ان ياكل كل ما يشتهي.
   
 الخدري «» رفعه: استعيذوا بالله من الرغب «» .
   
 عاءشة: اراد رسول الله ان يشتري غلاما فالقي بين يديه تمرا، فاكل فاكثر، فقال عليه السلام: كثرة الاكل شءم.
   
 انس رفعه: ان اصل كل داء البردة «» .
   
 الحسن «» : ان الارض لتضج الي الله من المتخم كما تضج من السكران، ولا شء اثقل عليها ولا علي الجبال الرواسي من المتخم.
   
 ابن دريد «» : العرب تعبر بكثرة الاكل وانشد:
 لست باكال كاكل العبد ... ولا بنوام كنوم الفهد
   
 الاصمعي «» : ندبت اعرابية ابنا لها فقالت: ما كان مالك لبطنك ولا برك لعرسك.
   
 قال عمرو بن العاص يوم الحكمين لمعاوية: اكثروا لهم من الطعام فانه والله ما بطن قوم الا فقدوا عقولهم، وما مضت عزمة رجل بات بطينا. فلما وجد معاوية ما قاله صحيحا قال: ان البطنة تافن الفطنة، اي تنقص، يقال رجل مافون العقل وافين الراي.
   
 انشد الاصمعي لرجل من نهد «» :
 اذا لم ازر الا لاكل اكلة ... فلا رفعت كفي الي طعامي
 
 فما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان جعتها بغرام
   
 يقال: فلان مغل الاصبع، من اغل اذا خان، وهو الذي يخد «» باصبعه حتي يستسيل الودك «» اليه. وهو عيب عند العرب.
   
 قعد صبي مع قوم علي طعام فاخذ يبكي. قالوا: ما يبكيك؟
 قال: هو حار، قالوا: فاصبر حتي يبرد، قال انتم لا تصبرون.
   
 قيل لاعرابي: كيف تاكل الراس؟ قال: افك لحييه «» ، وابخص عينيه، واعفص «» اذنيه واسحي «» خديه، وارمي بالدماغ الي من هو احوج مني اليه.
   
 كشاجم «» في الرقاق والرءوس:
 قد ركين الخوان ارءس خر ... فان وانزلن عنه ببعض نعام
 تلك كالماء ذي الحباب وها ... تيك عليها كطير ماء نيام «»
   
 قيل لطفيلي: لم انت حاءل اللون؟ قال: للفترة بين القصعتين مخافة ان يكون قد فني الطعام.
   
 قيل لابي الحارث جمين «» : ما تقول في الفالوذجة؟ قال:
 
 وددت انها وملك الموت اعتلجا في صدري، والله لو ان موسي لقي فرعون بفالوذجة لامن ولكنه لقيه بعصا.
   
 لقمان: يا بني لا تاكل شبعا فانك ان نبذته للكلاب كان خيرا لك من ان تاكله.
   
 ابن عباس: كان رسول الله يبيت طاويا «» ليالي ماله ولا لاهله عشاء، وكان عامة طعامه الشعير.
   
 قالت عاءشة: والذي بعث محمدا بالحق ما كان لنا منخل، ولا اكل النبي صلي الله عليه وسلم خبزا منخولا مذ بعثه الله الي ان قبض. قلت: وكيف تاكلون الشعير؟ قالت: كنا نقول: اف اف.
   
 انس: ما راي رسول الله رغيفا محورا حتي لقي الله.
   
 ابو هريرة: ما شبع رسول الله واهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا.
   
 عاءشة: دخل رسول الله فراي كسرة ملقاة، فاخذها ومسحها واكلها. ثم قال: يا عاءشة اكرمي كريمتك «» فانها ما نفرت عن قوم فعادت اليهم.
   
 جابر «» رفعه: نعم الادام الخل. وكفي بالمرء سرفا ان يتسخط ما قرب اليه.
   
 انس: اكل رسول الله بشعا، ولبس خشنا، لبس الصوف واعتذي المخصوف.
   
 قيل للحسن: ما البشع؟ قال: خبز الشعير، ما كان رسول الله ليسيغه الا بجرعة من ماء.
 
   
 عمر رضي الله عنه: ما اجتمع عند رسول الله ادمان الا اكل احدهما وتصدق بالاخر.
   
 عاءشة رضي الله عنها: ما كان يجتمع لونان في لقمة في فم رسول الله، ان كان لحما لم يكن خبزا ، وان كان خبزا لم يكن لحما.
   
 مسروق «» دخلت علي عاءشة وهي تبكي، فقالت: ما اشاء ان ابكي الا بكيت، مات رسول الله ولم يشبع من خبز البر في يوم مرتين، ثم انهارت علينا الدنيا.
 وعنها: ما شبع ال محمد من خبز البر حتي قبضه الله، وما رفع من بين يدي نبي الله فضل خبز حتي قبضه الله.
   
 [شاعر] :
 الله يعلم انه ما سرني ... يوما كطارقة الضيوف المنزل
 ما زلت بالترحيب حتي خلتني ... ضيفا له والضيف رب المنزل
   
 اهدي رجل الي اخر فالوذجة زنخة، وكتب: اني اخترت لعملها السكر السوسي «» والعسل الماذي «» والزعفران الاصبهاني.
 فاجابه: والله العظيم، ما عملت الا قبل ان تمصر اصبهان، وقبل ان يفتح السوس، وقبل ان اوحي ربك الي النحل.
   
 اولم طفيلي علي ابنته، فاتاه كل طفيلي، فلما راهم رحب بهم ورقاهم «» الي غرفة بسلم واخذ السلم، حتي اذا فرغ من طعام الناس انزلهم واخرجهم.
 
   
 قيل لبنان الطفيلي «» : كم كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر؟
 قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر رغيفا.
   
 قال طفيلي: ليس اضر علي الضيف من ان يكون صاحب البيت شبعان.
   
 معن بن زاءدة «» في اخيه مزيد «» :
 لا تسالن ابا داود خلعته ... عول علي مزيد في الخبز واللبن
   
 قيل لمدني: ما بال فلان ارق لونا واعتق وجها من اخيه؟
 فقال: لانه اكل للدجاج، وشارب للمزاج.
   
 اكل ابو الاسود «» وقعد معه اعرابي فراي لقما منكرا، فقال:
 ما اسمك؟ قال: لقمان، قال: صدق اهلك انت لقمان. ذهب الي فعلان من اللقم او الي لقمان بن عاد «» .
   
 ازدشير «» : احذروا صولة الكريم اذا جاع، وصولة اللءيم اذا شبع.
   
 الاسود «» وعلقمة «» : دخلنا علي علي رضي الله عنه وبين
 
 يديه طبق من خوص، عليه قرص او قرصان من شعير وان اسطار النخالة لتبين في الخبز، وهو يكسره علي ركبته وياكله بملح جريش، فقلنا لجارية سوداء اسمها فضة: الا نخلت هذا الدقيق لامير المءمنين! فقالت: اياكل من المهنا ويكون الوزر في عنقي؟ فتبسم وقال: انا امرتها ان لا تنخله.
 قلنا : ولم يا امير المءمنين؟ قال: ذلك اجدر ان يذل النفس، ويقتدي بي المءمن، والحق باصحابي.
   
 كان يقال لابراهيم عليه السلام «» ابو الضيفان لانه اول من قري الضيف، وسن لابناءه العرب القري، وكان اذا اراد الاكل بعث اصحابه ميلا في ميل يطلبون ضيفا يءاكله.
   
 انشد ابو عمرو «» :
 ان ابا عمرة شر جار ... يجرني في ظلم الصحاري
 جر الذباب جيفة الحمار
 هو الجوع:
   
 قيل لاعرابي: اتعرف ابا عمرة؟ قال: كيف لا اعرفه وهو متربع في كبدي؟.
   
 اتخذ بنو حنفية «» الها من حيس «» فعبدوه سنين، ثم اصابتهم مجاعة فاكلوه.
   
 حميد بن ثور «» في البدويات:
 
 اولءك لم يدرين ما سمك القري ... ولا عصب فيها رءات العمارس «»
   
 قدم اعرابي الي ضيفه ثريدة وقال له: لا تصقعها «» ولا تقعرها «» ولا تشرمها «» .
 فقال الضيف: فمن اين اكل؟ قال لا ادري، فانصرف جاءعا. اي لا تاكل من اعلاها ولا من اسفلها ولا من حروفها.
   
 شكا الي ابي العيناء «» مدني سوء الحال، فقال له: اشكر الله فان الله قد رزقك الاسلام والعافية، قال: اجل، ولكن بينهما جوع يقلقل الكبد.
   
 وضعت بين يدي اعرابي عصيدة تنش حرارة، فضرب بيده اليها فامتنعت عليه، فقال: اما والله اني لاعلم انك هنيءة المزدرد، لينة المسترط، وانك لتعلمين اني ابن بجدة «» بلادك في اكلك، واني لاخاف ان العود الي امثالك ستطول مدته، فما يمنعني ان اتلقي حرارتك ببلعوم
 
 سرطم «» ، وحلقوم لهجم «» ، وبطن اكبد «» ، وجوف ارحب «» ، فقضي الله في ذلك قضاءه بما احببت او كرهت.
   
 عمر بن قميءة «» :
 واهون كف لا يضيرك ضيره ... يد بين ايد في اناء طعام
 يد من قريب او غريب بقفرة ... اتتك بها غبراء ذات قتام
 سنة او مفازة او طريق.
   
 في امثال الفرس: في مفترس الاسود تشبع الثعالب.
   
 قيل لابراهيم الخليل عليه السلام: بم اتخذك الله خليلا؟ قال:
 بثلاث: ما خيرت بين شيءين الا اخترت الذي لله علي غيره، وما اهتممت بما تكفل الله لي به، وما تغديت ولا تعشيت الا مع ضيف.
   
 دخل الشعبي «» علي صديق له: فلما اراد القيام قال: لا تفرقوا الا عن ذواق. ثم قال: اي التحفتين احب اليك؟ تحفة ابراهيم ام تحفة مريم «» ، اراد اللحم او الرطب، فقال: اما تحفة ابراهيم فعهدي بها الساعة. فدعا بطبق من رطب.
 
   
 شربة ابي الجهم «» مثل في الطيب السء العاقبة، قال:
 تجنب سويق اللوز لا تشربنه ... فان سويق اللوز اودي ابا الجهم
 وهو ابو الجهم بن عطية كان عينا لابي مسلم علي المنصور، فاحس بذلك، فطاوله الحديث يوما حتي عطش، فاستقسي، فدعا له بقدح من سويق اللوز فيه السم. فما بلغ داره حتي مات.
   
 طفيل الاعراس «» الذي ينسب اليه الطفيليون كان مولي لعثمان ابن عفان رضي الله عنه، وهو طفيل بن زلال من ولد عبد الله بن غطفان من نازلة الكوفة. وكان يقول: وددت ان الكوفة بركة مصهرجة فلا يخفي علي من اعراسها شء.
 وسءل عن اشرف الاعواد فقال: عصا موسي، ومنبر النبي، وخوان «» العرس.
   
 ولعملاق العثماني «» وكان ينزل بنيسابور:
 
 تلبس عملاق بن غيدان للشقا ... وللحزن والاخفاق اثواب حارس
 يطوف بنيسابور في كل سكة ... خليفة مولاه طفيل العراءس
   
 [شاعر] :
 حسبناه طفيليا فلما ... كشفنا الامر زاد علي طفيل
   
 قيل لسعد القرقرة «» وهو مضحك النعمان بن المنذر «» : ما رايناك الا وانت تنقد شحما وتقطر دما؟ قال: لاني اخذ ولا اعطي، ولا الام متي اخطء فانا الدهر ضاحك مسرور. والقرقرة القهقهة، وهو معدود في الاكلة.
   
 ابو رافع «» كان ابو هريرة ربما دعاني الي عشاءه فيقول: دع العراق «» للامير، فانظر فاذا هو ثريد بزيت. وكان يقول: اكل التمر امان من القولنج «» ، وشرب العسل علي الريق امان من الفالج، واكل السفرجل يحسن الولد، واكل الرمان يصلح الكبد، والزبيب يشد العصب ويذهب الوصب «» ، والكرفس «» يقوي المعدة ويطيب النكهة، والعدس يرق القلب ويذرف الدمعة، والقرع يزيد في اللب ويرق البشرة. واطيب اللحم الكتف وحواشي فقار الظهر. وكان يديم اكل الهريسة «» والفالوذ ويقول، هما مادة الولد. وكان تعجبه المضيرة «» جدا فياكلها مع معاوية فاذا
 
 حضرت الصلاة صلي خلف علي رضي الله عنه، فاذا قيل له قال مضيرة معاوية ادسم واطيب، والصلاة خلف علي افضل. فكان يقال له شيخ المضيرة.
   
 كان في ملوك بني غسان المروءة والترفه وطيب الاطعمة فقيل، ثريدة بني غسان، فالوذج ابن جدعان «» ومضيرة ابن ابي سفيان.
   
 كانت الاكاسرة تحظر السكباجة «» علي العامة ويقولون هي للملوك، حتي ملك ابرويز «» فاطلقها لهم. وكان يقول موسي بن الفرات «» : السكباجة مخ الاطعمة.
   
 قال اعرابي لاهله: اين بلغت قدركم؟ قالت: قام خطيبها.
 ارادت الغليان.
   
 ابن الرومي:
 ما ان راينا من طعام حاضر ... نعتده لفجاءة الزوار
 كمهياين من المطاعم فيهما ... شبه من الابرار والفجار
 هام وارغفة نقاء بضة ... قد اخرجت من جاحم فوار «»
 كوجوه اهل الجنة ابتسمت لنا ... مقرونة بوجوه اهل النار
   
 علي بن الحسين عليهما السلام: تمام المروءة خدمة الرجل ضيفه كما خدمهم ابونا ابراهيم بنفسه واهله، اما تسمع قوله: وامراته قاءمة
 «» .
 
   
 الاصمعي: سالت عنبسة بن وهب «» عن مكارم الاخلاق فقال: اما سمعت قول عاصم بن واءل المنقري «» .
 وانا لنقري الضيف قبل نزوله ... ونشبعه بالبشر من وجه ضاحك
   
 المداءني: كانت العرب لا تعرف الالوان انما طعامهم اللحم يطبخ بماء وملح، حتي كان زمن معاوية فاتخذ الالوان وتنوق «» فيها، وما شبع مع كثرة الوانه حتي مات، لدعاء رسول الله «» .
   
 قالوا: من اللءم ان تلقي كلب جوعك علي طعام غيرك.
   
 يقال للمرقة المسخنة بنت نارين. وكان بعض المترفين يقول: جنيذا ماءدتي بنت فارين.
   
 ابو طالب الماموني «» :
 فما حملت كف امرء متطعما ... الذ واحلي من اصابع زينب
 هي ضرب من الحلواء يعمل ببغداد يشبه اصابع النساء المنقوشة.
   
 الكريم لا يحظر تقديم ما يحضر. حظر علي اخوانه ما حضر خوانه.
   
 حاتم: الحر عبد الضيف. وله:
 واني لاستحيي صحابي ان يروا ... مكان يدي من جانب الزاد اقرعا
 
 اقصر كفي ان تنال اكفهم ... اذا نحن اهوينا وحاجتنا معا
 فانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 ابيت خميص البطن مضطمر الحشا ... حياء اخاف الذم ان اتضلعا «»
   
 قالوا: ينبغي للملك ان يكون له طباخ اذا لم يشته طعاما صنع له ما يشتيه.
   
 قال المنصور لطباخه: لكم ثلث وعليكم ثلثان، لكم الرءوس والاكارع والجلود، وعليكم الحطب والتوابل.
   
 قالوا: كل طعام اعيد عليه التسخين ففاسد، وكل غناء خرج من تحت السبال «» فبارد.
   
 قدم اعرابي الحضر فقيل له: اين كنت؟ فقال كنت والله عند كريم حظير، اطعمني بنات التنانير «» ، وامهات الابازير «» ، وحلواء الطناجير. ثم سقاني رعاف القوارير من يد غزال غرير.
   
 صاحت عصافير بطنه، ونقت ضفادع، جوفه، اذا جاع فصوتت امعاءه.
   
 المتزهد اذا اضاف انسانا حدثه بسخاء ابراهيم «» واذا اضافه انسان حدثه بزهد عيسي «» وقناعته.
   
 علي الضيف ان يري الضيف بيت الماء، وان يعلمه مواقيت الصلاة.
 
   
 وعن ملك الهند: اذا اضافك احد فاره الكنيف «» فاني قد ابتليت مرة فوضعت في قلنسوتي.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي، ابدا بالملح واختم به فان به شفاء من سبعين داء وروي ان نبيا من الانبياء شكا الي الله الضعف، فامره ان يطبخ اللحم باللبن فان القوة فيهما.
   
 دعي مزبد «» الي طعام فقال: انا صاءم. فلما قدم الفالوذج زحف نحوه، فقيل له، فقال: انا علي صوم يوم اقدر مني علي ترك مثل هذا.
   
 دعا يحيي بن اكثم «» عدو له فقدم لهم ماءدة صغيرة، فتصاموا عليها حتي كان احدهم يتقدم فياخذ اللقمة، ثم يتاخر حتي يتقدم الاخر. فلما خرجوا قيل لهم: فيم كنتم؟ قالوا: كنا في صلاة الخوف.
   
 اعرابي:
 حذار من شيخ لنا حذار ... يلقم لقما شبه الافهار «»
 كانما يهوي ... بها في غار
   
 ابو بكر القهستاني «» في الطباهجة «» :
 
 جاء الغلام بمقلاة فافرشها ... جمرا وجمر الطوي في الجوف يلتهب
 وقال اعمل للمولي طباهجة ... ما ان يري مثلها عجم ولا عرب
 فرقها مثل قرص الشمس مشرقة ... كانها فضة قد مسها ذهب
 فاقبل الشيخ يطوي طيه عجبا ... كانه الاجر في الاقبال يحتسب
   
 اللحم ينبت اللحم، والشحم لا ينبت الشحم ولا اللحم.
   
 في الحديث: من دوام علي اللحم اربعين يوما قسا قلبه، ومن تركه اربعين يوما ساء خلقه.
   
 الحارث بن كلدة: اذا تغدي احدكم فلينم علي غداءه، واذا تعشي فليتخط اربعين خطوة.
   
 كان الحسن بن قحطبة «» مضيافا، له مطبخان في كل مطبخ سبعماءة تنور.
   
 كان ابن داب لا ياكل مع الهادي، فقيل له، فقال: ما كنت لاكل مع رجل لا اغسل يدي عنده. فكان الهادي يقعده من بين الجلساء ليغسل يده.
   
 كان الحسن اذا دعي جلس علي الديباج، وشرب من النبيذ، وتطيب. وكان ابن سيرين «» يتقزز، فقال له يوما: يا لكع «» ، ان كنت لا تقبل كرامة القوم فالحق باهلك. وكان الحسن يكره ذكر الموت علي الطعام.
 
   
 علي رضي الله عنه: اذا اكلتم الثريد فكلوا من جوانبه، فان الذروة فيها البركة.
   
 مد صوفي يده الي جام «» فيه خبيص فهور الصومعة، فقيل له: اصبر حتي تبلغها من ناحيتك، فقال: املي اقصر من ان احدث نفسي ببلوغها.
   
 اعرابي:
 يا غنمي روحي الي الاضياف ... ان لم يكن فيك صبوح كافي
 فابشري ... بالقدر
 والاثافي «»
   
 قدم الي عبادة رغيف يابس فقال: هذا نسج في ايام بني امية ولكن محوا اطرازه.
   
 سال اعرابي فاعطاه باهلي «» رغيفا صغيرا فلم ياخذه، وجاء برغيف كبير حسن فقال: يا باهلة، استفحلوا هذا الرغيف لخبزكم فلعلكم ان تنجبوا.
   
 قيل لصوفي: ما تقول في الفالوذج؟ قال: لا احكم علي غاءب.
 خالد الكاتب «» في ابي المثني الصطفيلي «» :
 تعجبه من غيره دعوة ... حتي يراها ابدا في المنام
 
 قد رسم التطفيل في وجهه ... هذا حبيس في سبيل الطعام
   
 بنان الطفيلي: عصعص عنز خير من طاس ارز.
   
 ثلاثة تضني: سراج لا يضء، ورسول بطء، وماءدة ينتظر لها من يجء.
   
 بني بدوي علي اهله «» ولم يولم، فاجتمع فتيان الحي يطوفون بخباءه وهم يقولون:
 اولم ولو بيربوع ... او بقراد مجدوع
 قتلنا* من* الجوع
   
 قيل لطفيلي: فيم لذتك؟ قال في ماءدة منصوبة، ونفقه غير محسوبة، عند رجل لا يضيق صدره من البلع، ولا تجيش نفسه من الجرع.
   
 خير الغداء بواكره، وخير العشاء بواصره.
   
 قيل لشامي: اي الطعام اطيب؟ قال: ثريدة موسعة زيتا اخذ ادناها فنقض اقصاها تسمع لها رقيبا في الحنجرة كتقحم بنات المخاض في الجرف.
   
 مضغت اعرابية علكا فقيل لها كيف ترينه؟ قالت: تعب الاضراس وخيبة الحنجرة.
   
 [شاعر] :
 بالملح يدرك ما يخشي تغيره ... فكيف بالملح ان حلت به الغير
   
 [اخر] :
 وما رصفت النقل تبغي به ... تحسينه لكن لكي تحميه
 
 فان فتي حدث نفسا به ... لم يستجز ان ينقض التعبيه
   
 قيل لرجل: من يحضر ماءدة فلان؟ قال: الملاءكة، قيل:
 من ياكل معه؟ قال: الذباب في وقت.
   
 سال رجل يزيد بن هارون «» عن اكل المدر، قال حرام، قال الله تعالي: كلوا مما في الارض
 «» ولم يقل كلوا الارض.
   
 قصد جماعة من الطفيلين وليمة، فقال رءيسهم: اللهم لا تجعل البواب وكازا في الصدور، دفاعا في الظهور، طرحا للقلانس، هب لنا رافته ورحمته وبشره وسهل علينا اذنه، فلما دخلوا تلقاهم الضيف، فقال الرءيس: غرة مباركة، موصول بها الخصب، معدوم معها الجدب، فلما جلسوا علي الخوان قال: جعلك الله كعصا موسي وخوان ابراهيم وماءدة عيسي في البركة، ثم قال لاصحابه: افتحوا افواهكم، واقيموا اعناقكم، وابسطوا الاكف، واجيدوا اللف، ولا تمضغوا مضغ المتعلكين الشباع المتخمين، واذكروا سوء المنقلب، وخيبة المضطرب، خذوا علي اسم الله.
   
 من كانت همته اكلة كانت قيمته اكله.
   
 قيل لابي مرة «» : اي الطعام احب اليك؟ قال ثريدة دكناء «» من الفلفل، رقطاء «» من الحمص، بلقاء «» من الشحم، ذات خفافين من
 
 اللحم، لها جناحان من العراق.
   
 قيل: وكيف اكلك لها؟ قال: اصدع بهاتين. يعني السبابة والوسطي، واسند بهذه، يعني الابهام، واجمع ما شذ منها بهاتين، يعني البنصر والخنصر، واضرب فيها ضرب ولي السوء في مال اليتم.
   
 قيل لطفيلي: ما معني قوله تعالي: وسءل القرية
 «» .؟
 قال: اراد اهل القرية. كما تقول اكلنا سفرة فلان تريد ما في السفرة.
   
 قيل لاعرابي: صف نفسك. قال: خذ علي بركة الله، ان كان اكل فقرب، وان كان نبيذ فجرب، وان كان قتال فغرب.
   
 اعرابي:
 الا ليت لي خبزا تسربل رابيا ... وخيلا من البرني فرسانها الزبد
   
 عمرو بن الاهتم:
 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا مبيت صالح وصديق
   
 ابن الحجاج «» :
 مالي وللحم ان شهوته ... قد تركتني لحما علي وضم «»
   
 قيل لاعرابي: ما تسمون المرق؟ قال : السخين. قيل: فاذا برد. قال: ما ندعه يبرد.
 
   
 اتي طفيلي باب قوم فحجبوه، فاحتال حتي دخل وهو يقول:
 نزوركم لا نءاخذكم بجفوتكم ... ان المحب اذا ما لم يزر زارا
   
 ولد لابن ابي ليلي «» غلام فاطعم جيرانه الفالوذج والخبيص وترك المساور «» اجلالا له فقال:
 من لم يدسم بالخبيص سبالنا ... عند الولاد فلا هناه الفارس «»
 ان الخبيص له لذاذة مطعم ... يا حبذا هو رطبه واليابس
   
 قال ابو بكر الخوارزمي «» : لم اسمع في وصف الطفيلي ابلغ من قول الحمدوني «» :
 اراك الدهر تطرق كل دار ... كامر الله يحدث كل ليلة
   
 قيل لاعرابي: ما اسمنك؟ قال: اكلي الحار، وشربي القار، واتكاءي علي شمالي، واكلي من غير مالي، والثريد بعد الكظة.
   
 مات لاعرابي اخ فقيل له: الا تحضر جنازته؟ فقال: لا،
 
 قيل: لم؟ قال: انه كان والله قطاعا زقاقا جردبيلا. اي غامسا اللقمة المعضوضة في الادام، شاربا علي الماءدة وفي فيه الطعام، اكلا بيمينه وقد امسك الماكول بيساره لءلا يتناول، وهو الجردبان «» .
   
 سال حماد الرواية «» رقبة بن مصقلة «» عما اكل عند بلال بن ابي بردة «» .
 فقال: الابيض المنضود، والماضي المردود، والذليل الرعديد، والملوز العقود. اي الرقال الالوان المختلفة والفالوذج والبفريج «» .
   
 كان عمارة بن حمزة يقول «» : يخبز في بيتي كل يوم الف رغيف، وكل اهلي ياكلون حلالا غيري. وكان يقول: رب الدار كلب الدار.
   
 قيل لاعرابي علي ماءدة بعض الملوك وهو ياكل الفالوذ: لم يشبع منه احد الا مات. فامسك وفكر ثم ضرب بالخمس وقال: استوصوا بعيالي خيرا، فو الله اني لاشبع منه حتي اموت.
   
 قيل لاعرابي: اين تحب ان يكون طعامك؟ قال في بطن ام
 
 طفل راضع، او ابن سبيل شاسع، او اسير جاءع، او كبير كانع «» .
   
 يقال: رماه الله بداء الذءب وهو الجوع، والذءب اذا لم يجد شيءا تبلغ بالنسيم، وربما استف التراب.
   
 ويقال الطين الابيض الذي يءكل لا يوجد اجوده الا بوجود الذءب اياه.
   
 ويقال: اللحم بقلة الذءب لان الذءب لا ياكل النبات، انما بقلة اللحم.
   
 قيل لجمين «» : اي البقول احب اليك قال: بقلة الذءب، وقال:
 الخبز افضل شء انت اكله ... وافضل البقل بقل الذءب يا صاح
   
 قالوا: ثلاث ينتهي الحمق اليها: ان يستظل الرجل بمظلة وهو في الظل، وان يسابق الرجل الي بيضة البقيلة، وان يحتجم في غير داره.
   
 وقالوا: الوحدة خير من جليس السوء، وجليس السوء خير من اكيل السوء. وليس كل جليس اكيلا، فان اردت المواكلة فمع من لا يستاثر بالمخ، ولا ينتهز بيضة البقيلة، ولا يلتهم كبد الدجاجة، ولا يختطف كلية الجدي، ولا ينتزع خاصرة الحمل. ولا يزدرد قانصة الكركي، ولا يتعرض لعيون الرءوس، ولا يستولي علي صدور الدجاج.
   
 وعن محمد بن ابي المءمل «» : لقد كانوا يتحامون بيضة
 
 البقيلة، ويضعها كل امرء لصاحبه، وانت اليوم ولو اردت ان تمتع عينيك بنظرة واحدة اليها لم تقدر عليها.
   
 وعاتب رجل صاحبه علي قطعة اضافته فقال: ما الذي انكرت مني؟ هل ثنيت وسادتك؟ هل قلبت صفحتك؟ هل جلجلت ملح ابزارك؟
 هل اكلت بيضة بقيلتك؟ هل بزقت في طستك «» ؟.
   
 كان عبد الله بن جدعان: من مطعمي قريش كهاشم بن عبد مناف، وهو اول من عمل الفالوذ للضيف، وقال فيه امية بن ابي الصلت.
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق دارته ينادي
 الي درج من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالهشادة «»
 وكانت له جفان ياكل منها القاءم والراكب. وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يستظل بظل جفنته في الجاهلية.
   
 وفد عبد المطلب «» علي كسري ومعه جماعة من صناديد قريش، فلما ارادوا الرجوع سال كلا منهم مسالته، فقال ابن جدعان:
 الجارية التي تعمل للملك الفالوذ، فوهبها له، فكانت تعمله له بمكة.
   
 وحدث الرياشي «» عن رجل. قال: اتيت نجران فدخلت علي عبد المدان بن الديان الحارثي «» وهو علي سرير، كانه القمر، بنوه
 
 حوله كانهم كواكبه، فدعا بالغداء، فاتي بالفالوذ. فانصرف الرجل وهو يقول:
 ولقد رايت القايلين وفعلهم ... فرايت اكرمهم بني الديان
 ورايت من عبد المدان خلاءقا ... فضل الانام بهن عبد مدان
 البر يلبك بالشهاد طعامهم ... لا ما يعللنا بنو جدعان
 فبلغ الخبر ابن جدعان فعمل الفالوذ واطعمه.
   
 فالوذج السوق مثل في ذي منظر لا مخبر له. قال:
 اعزز علي باخلاق وسمت بها ... عند البرية يا فالوذج السوق
   
 ابن الحجاج «» :
 ليس له في الجميل راي ... ولا بفعل الجميل طاقة
 كانه في القميص يمشي ... فالوذج السوق في رقاقة
   
 الحسن بن رجاء:
 قد يصبر الحر علي السيف ... ويانف الصبر علي الحيف
 ويءثر الموت علي حالة ... يعجز فيها عن قري الضيف
   
 يدعون للمءاخاة والمواساة، وانتم انما تدعون للمكافاة والمباهاة.
   
 يا معتسر الشباب عليكم بالخبز والملح فانه يذهب بشحم الكلي ويزيد في اليقين.
   
 ابو سليمان الداراني: خير ما اكون اذا لصق بطني بظهري، اجوع الجوعة واخرج فتزحمني المراة فما التفت اليها، واشبع الشبعة فاخرج فاري عيني تطمحان.
 
   
 الاوزاعي «» : ما يسرني ان هذه الالوان تجري علي وعليكم غدوة وعشيا من حلال ولا نسال عنها يوم القيامة. قالوا: ولم يا ابا عمرو؟
 قال: لانها تقسي القلب.
   
 كتب علي رضي الله عنه الي عثمان بن حنيف «» وهو عامله علي البصرة: بلغني ان رجلا من فتية اهل البصرة دعاك الي مادبة فاسرعت اليها، تستطاب «» لك الالوان «» ، وتنقل اليك الجفان «» ، وما ظننت انك تجيب الي طعام قوم عاءلهم «» مجفو «» وغنيهم مدعو، فانظر الي ما تقضمه من هذا المقضم «» فما اشتبه عليك علمه فالفظه، وما ايقنت بطيب وجوهه فنل منه.
 الا وان لكل ماموم اماما يقتدي به، ويستضء بنور علمه. الا وان امكامكم قد اكتفي من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه.
 ولو شءت لاهتديت الطريق الي مصفي هذا العسل ولباب هذا القمح وشاءج هذا القز، ولكن هيهات ان يغلبني هواي، ويقودني جشعي الي تخير الاطعمة، ولعل بالحجاز او باليمامة من لا طمع له في القرص، ولا
 
 عهد له بالشبع. او ابيت مبطانا وحولي بطون غرثي «» واكباد حري؟ او اكون كما قال:
 وحسبك داء ان تبيت ببطنة ... وحولك اكباد تحن الي القد
 ااقنع من نفسي بان يقال امير المءمنين ولا اشاركهم في مكاره الدهر، او اكون لهم اسوة في خشونة العيش، فما خلقت ليشغلني اكل الطيبات ، كالبهيمة المربوطة همها علفها، او المرسلة شغلها تقممها، تكترش من اعلافها وتلهو عما يراد بها.
 وكاني بقاءلكم يقول: اذا كان هذا قوت ابن ابي طالب فقد قعد به الضعف عن قتال الاقران ومنازل الشجعان، الا وان الشجرة البرية اصلب عودا، والرواءع الخضرة ارق جلودا.
 وايم الله يمينا استثني فيها بمشيءة الله لاروضن نفسي رياضة تهش معها الي القرص اذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مادوما.
   
 جرير «» :
 ان الهجيم قبيلة ملعونة ... ثط اللحي متشابهو الالوان «»
 لو يسمعون باكلة او شربة ... بعمان اضحي جمعهم بع
 متابطين بنيهم وبناتهن ... صعر الانوف لريح كل دخان «»
 نزل جدي بن قيس بن تدول بن بختر الطاءي «» بكلفة بن قعين «»
 
 فلم يقره، فقال:
 طرقنا اخا دودان نلتمس القري ... فعبس لما ان رانا وقطبا
 فلو بالفتي نصر المت ركابنا ... لاحسن مثوانا وادني وقربا
   
 نزل الفرزدق «» برجل من بلعنبر «» فلم يقره وشركه في زاده فقال:
 نزلنا باقوام كثير فلم نجد ... لذي منزل كالمحجني عقال
 نزلنا به نبغي قراه فلم يكن ... عقال علي الاضياف غير عيال
   
 ونزل جرير برجل منهم فباعه قراه فقال:
 يا طلحة بن خثيم ان بيعكم ... رفد القري مانع للدين والحسب
 قالوا نبيعكه بيعا فقلت لهم ... بيعوا الموالي واستحييوا من العرب
   
 يقال للسكباج «» مخ الاطعمة، وسيد المرق، وام القري، وزين المواءد.
   
 ويقال: اذا طبخت اللحم بالخل فقد القيت من معدتك ثلث المءونة.
   
 وعن بعض الخلفاء قال لطباخه: الي كم سكباج؟ فقال: يا امير المءمنين، هو مخ الاطعمة، لا يكره بارده، ولا يمل حاره، بل يستطاب في الحضر، ويتزود في السفر ولا يءثر عليه في الشتاء والصيف.
 فضحك واجازه.
   
 كان احمد بن ابي خالد وزير المامون من الشره والنهم
 
 بمضرب المثل علي كرم فيه وسخاء. يحكي انه ولي كورة «» فوهب خراجها بخوان فالوذج اهدي اليه.
 وعرف المامون كرمه ونهمه فاجري عليه لماءدته كل يوم الف درهم، ويحكي انه حاسب دينار بن عبد الله «» في داره بسبعة الاف الف، ثم قدم له الحاسب الاطعمة فنسي المبلغ، وقال للمامون: قامت عليه خمسة الاف الف، فقال له: ذهبت الف الف باكلة، والف الف اخري بم ذهبت؟
 فذهب غداء دينار مثلا بالعراق فيمن يبتاع الحظير باليسير.
   
 شرب اعرابي نبيذا عند الموصلي «» فقال:
 شربنا شرابا طيبا عند طيب ... كذاك شراب الطيبين يطيب
   
 قال خالد بن صفوان لجاريته: هات جنبا فانه يهيج المعدة ويشهي الطعام. قالت: قد كان ونفد. قال: لا عليك، فانه يقدح في الاسنان، ويستولي عليه البطن، وهو من عمل اهل الذمة.
   
 يقال للخبز جابر بن حبة، قال:
 في حبة القلب مني ... زرعت حب ابن حبة
   
 ابو المخفف عاذر بن شاكر البغدادي «» كان ظريفا طيبا، وكان يركب حمارا، وتركب جارية له حمارا وتحتها خرج، ويدور في بغداد فلا يمر بسلطان ولا تاجر ولا صانع الا اخذ منه رغيفا او كسرة.
 
   
 وقال محمد بن الجهم «» صاحب الفراء «» : كنت انا وغيري ممن يستطيبه يحتسبه فلا يقر ويقول لا اخالف رسمي، وقال:
 دع عنك رسم الديار ... ودع صفات العقار
 واترك نعوت الزنا ... نير في حضور العذاري
 وصف رغيفا سربا ... حكته شمس النهار
 فليس تحسن الا ... في وصفه اشعاري
 وذاك اني قديما ... خلعت فيه عذاري «»
   
 رغفان الملعم والبقال مثل في التفاوت، قال: من هجا الحجاج «» .
 اينسي كليب زمان الهزا ... ل وتعليمه صبية الكوثر
 رغيف له فلكة ما تري ... واخر كالقمر الازهر
   
 سمع اعرابي يقول وهو متعلق باستار الكعبة: اللهم ميتة كما مات ابو خارجة، قيل له: كيف مات؟ قال: اكل بذجا، وشرب
 
 مشعلا «» ، ونام شامسا، فاتته منيته شبعان ريان دفان.
   
 نزل بخالد بن عامر «» احد بني عميرة «» قوم فاطعمهم خبزا بلبن ولم يذبح لهم. فلقبوه القعار فقال:
 انا القعار خالد بن عامر ... لا باس بالخبز ولا بالخاثر
   
 ابن عمر رضي الله عنه رفعه: اذا رايتم اهل الجوع والتفكر فادنوا منهم، فان الحكمة تجري علي السنتهم.
   
 قيل لابن عمر: الا تجعل لك جوارشنا «» ؟ قال: وما الجوارشن؟ قيل: شء تاكله يهضم طعامك. قال: ما شبعت منذ اربعة اشهر، وما ذاك اني لا اجد واني لا اجوع، ولكن شهدت قوما كانوا يجوعون اكثر مما يشبعون.
   
 ابن عباس: اكرموا الخبز، فقيل: وما كرامته؟ قال: لا ينتظر به الادم، اذا وجدتم الخبز فكلوه حتي تءتوا بغيره.
   
 سمرة بن جندب رفعه: من تعود كثرة الطعام والشراب قسا قلبه.
   
 الاوزاعي: قلت لمكحول «» : اين تري لي ان انزل؟ قال:
 انزل حيث يصفو لك الخبز فان الدين مع الخبز.
 
   
 قيل في قوله تعالي: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن
 «» : هم الخبز.
   
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للاحنف: اي الطعام احب اليك؟ قال: الزبد والكماة. فقال: ما هما باحب الطعام اليه ولكنه يحب الخصب للمسلمين.
   
 قال الحجاج: لجلساءه: ليثبت كل منكم في رقعة اطيب الطعام عنده، ففعلوا، فاذا في الرفاع كلها الزبد والتمر.
   
 ابن الاعرابي «» : يقال اطيب اللحم عوذه، اي ما عاذ بالعظم.
   
 مر الفرزدق بيحيي بن الحضين الرقاشي «» فقال: يا ابا فراس، هل لك في جدي سمين ونبيذ زبيب؟ قال: وهل يابي هذا الا ابن المراغة «» ؟
   
 كان الثوري»
 يعجب بالرءوس، وكان يسمي الراس العرس لما يجمع من الالوان المختلفة الطيبة. وكان يسميه مرة الجامع. ومرة الكامل، وكان ينشد:
 هم حملوا راسي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
   
 ابو صوارة «» : الارز الابيض بالمسلي وبالسكر ليس من طعام
 
 اهل الدنيا. وقال: اطول الليالي ليلة العقرب، وليلة الهريسة، وليلة جدة الي مكة.
   
 وهب بن منبه: اذا سرد الرجل الصيام زاغ بصره عن موضعه، فاذا افطر علي حلاوة رجع الي مكانه.
   
 حماد بن سلمة: دخلت علي اياس بن معاوية وهو ياكل الفالوذ، فقال: ادن فكل فانه يزيد في العقل.
   
 عصابة الجرجراءي «» :
 خوان الامير معمي المكان ... له شبح ليس بالمستبان
 يري بالتوهم لا بالمجس ... وبالخبز الفذ لا بالعيان
   
 منصور الحراني «» :
 سري نحونا يبغي القري طاوي الحشا ... لقد عملت فيه الظنون الكواذب «»
 فبات له منا الي الصبح شاتم ... يعدد تطفيل الضيوف وضارب
 وله:
 ان الضيوف تحاموني وحق لهم ... ما منهم ابلي يوما ولا شاءي
 اذا الضريك عرانا بات ليلته ... دون البيوت بلا خبز ولا ماء «»
   
 نزل الحطيءة ضيف فاشار اليه بعصا، قال: اني ضيف، قال: للضيفان اعددتها.
 
 وقال: عجراء من سلم «» .
   
 قدم الي بدوي كامخ «» فقال: ما هذا؟ فقيل: كامخ، قال: من كمخه منكم؟ اي سلحه.
   
 ابن رستم الكاتب «» :
 ولولا اعتراض العذر الفيت صاحبا ... الي كل ما تهوي خفيفا مسارعا
 وحين يزول العذر ياتيك كامخ ... تقر به عينا اذا كنت جاءعا
 ما قصر في قوله اذا كنت جاءعا وهو من الايغال «» .
   
 الحسن: البخل بالطعام من اخلاق الطغام «» .
   
 كتب الحجاج الي عامله بفارس: ابعث لنا عسلا من عسل خلار «» من النحل بكار من الدستفشار «» الذي لم تمسه النار.
   
 كتب بعض الخلفاء الي عامله بالطاءف: ارسل الي بعسل اخضر في السقاء، ابيض في الاناء من عسل الندغ «» والسحاء «» ، من حدب «» بني شبابة «»
 
   
 ابن عباس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم اي الشراب افضل؟ قال: الحلو البارد. قالوا: اراد العسل.
 ويقال: اجود الاعسال الذهبي الذي اذا قطرت منه قطرة علي وجه الارض استدارت كما يستدير الزءبق وتقول الروم: اجوده ما تلطخ به الفتيلة فتعلق بالنار.
   
 سءل فيلسوف عما يزيد في العمر فقال: من ادام اكل العسل ودهن جسمه زاد الله في عمره.
   
 الحسن: لا تسقوا بناتكم السويق، فان كنتم لا بد فاعلين فاحفظوهن، قالوا يورث الغلمة «» .
   
 ابن عمر رفعه: ثلاثة لا ترد: اللبن والوساد والدهن «» .
 كان يقال: اللبن احد اللحمين.
   
 بعض الحكماء: اذا سخن اللبن وسيط بعود من التين راب من ساعته، وان اريد ان لا يروب، وان كانت فيه الروبة، طرح فيه شء من الحبق «» .
   
 الاصمعي: قال ذو الرمة «» : اذا قلت للرجل اي اللبن اطيب؟ فان قال: القارص «» : فقل: عبد من انت؟ وان قال:
 الحليب، فقل: ابن من انت؟.
 
   
 مدني من تصبح بسبع موزات وقدح من لبن اراك «» تجشا بخور الكعبة.
   
 وقف معاوية علي كنانية «» فقال: هل من قري؟ قالت: نعم قال: ما هو؟ قالت: خبز خمير «» ، ولبن مضير «» ، وماء نمير «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الاكل في السوق دناءة.
   
 ام سلمة «» رضي الله عنها رفعته: انهشوا اللحم فانه اهنا وامرا وابرا ورفعت: لا تشموا الطعام كما تشمه السباع.
   
 اكل الجارود «» مع عمر رضي الله عنه، فقال: يا جارية هاتي الدستوذر. فقال عمر: امسح باستك او ذر «» .
   
 كان يقال: اذا اجتمع للطعام اربع فقد كمل، ان يكون حلالا، وان تكثر عليه الايدي، وان يفتح باسم الله، وان يختم بحمد الله.
 وكان يقال: مدمن اللحم كمدمن الخمر.
 
   
 عمر رضي الله عنه: اياكم وهذه المجازر فان لها ضراوة كضراوة الخمر.
   
 راي رجل رجلا ياكل لحما فقال: لحم ياكل لحما، اف لهذا عملا.
   
 دعا عبد الملك «» رجلا الي الغداء فقال: ما في فضل، فقال: ما اقبح بالرجل ان ياكل حتي ما يكون به فضل! فقال: يا امير المءمنين، عندي مستزاد، ولكني اكره ان اصير الي الحال التي استقبح امير المءمنين.
   
 قيل لشيخ: ما احسن اكلك؟ قال: عملي منذ ستين سنة.
   
 قال ابو المخشن الاعرابي «» : كانت لي بنت تجلس معي علي الماءدة فتبرز كفا كانه طلعة، في ذراع كانها جمارة، فلا تقع عينها علي اكلة نفيسة الا خصتني بها، فصرت اجلس معي علي الماءدة ابنا لي، فيبرز كفا كانها كرنافة «» في ذراع كانها كربة، فو الله ان تسبق عيني الي لقمة طيبة الا سبقت يده اليها.
   
 الاحنف «» : جنبوا مجلسنا ذكر النساء والطعام فاني ابغض الرجل يكون وصافا لبطنه وفرجه «» .
 وان من المروءة ان يترك الرجل الطعام وهو يشتهيه.
   
 كان بعضهم لا ياكل الية الشاة ويقول انها طبق الاست وقريب من الجواعر.
 
   
 كان عمر رضي الله عنه يقول: يا بني لا تخرج من منزلك حتي تاخذ حلمك، يعني تتغدي. وكان يقول: نعم الادام الجوع ما القيت اليه قبله.
   
 قال لقمان لابنه: كل اطيب الطعام، ونم علي اوطا الفراش، اراد: اكثر الصيام واطل القيام حتي تستطيب الطعام وتستمد الفراش.
   
 انس بن مالك: رايت عمر يلقي له الصاع من التمر فياكله حتي حشفه «» .
   
 راي المغيرة «» علي ماءدته رجلا ينهش ويتعرق، فقال: يا غلام ناوله سكينا، فقال الرجل: كل امرء سكينه في راسه.
   
 اعرابي: اتانا فلان بثريدة فجعلنا نلملم منها مثل القطا «» الكدري.
   
 اكل عبد الرحمن بن ابي بكرة علي خوان معاوية فراي منه لقما منكرا، فقال لابي بكرة بعد ذلك: ما فعل ابنك التلقامة؟ قال:
 اعتل، قال: مثله لا يعدم العلة.
   
 كان سليمان بن عبد الملك ثعباني الالتهام لقماني الالتقام، علي ان جميع المروانية كانوا امثالا في الاكل، امامهم فيه الاكل في سبعة امعاء معاوية.
   
 ويحكي ان سبب موت سليمان انه اتي بقفعتين «» عظميتين من بيض مسلوق وتين. فجعل يقرن بين بيضة وتينة حتي اتي عليها.
 
   
 وعن سالم بن قتيبة «» : عددت للحجاج اربعة وثمانين رغيفا، مع كل رغيف سمكة.
   
 [شاعر] :
 ونجاد مخزق وخوان ... كسرت رجله واخري رهيص «»
 ولقد كان ذا قواءم ملس ... يءكل اللحم فوقه والخبيص
   
 كان جمين «» يقول للوزينج قاضي قضاة الحلاوي، وللخبيص خاتمة الخير.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من دخل علي غير دعوة فكانما دخل سارقا وخرج مغيرا، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله.
   
 يقال: اكلنا طعاما خداجا «» اي لا حلواء معه.
   
 معدة شيطانها رجيم.
   
 [شاعر] :
 يدارك اللقم ولا يخشي الغصص ... تلقما يقطع ازرار القمص
   
 بات يعشي وحده الف جعل، لكثرة ما يضع لكثرة اكله.
   
 له بضيعة «» في الاكل مزجاة «» . اي هو قليل الطعم.
   
 دخل الجمل المصري «» علي قادم وعنده قوم بين ايديهم
 
 اطباق الحلوي ولا يمدون ايديهم، فقال: لقد اذكرتموني ضيف ابراهيم «» وقوله تعالي: فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم
 «» . ثم قال: كلوا رحمكم الله، فضحكوا، واكلوا.
   
 يقال: فلان يحاكي حوت يونس «» في جودة الالتقام، وثعبان موسي «» في سرعة الالتهام.
   
 قالوا: اذا القي اللحم في العسل طريا خرج بعد شهر طريا لا يتغير.
   
 حسان «» :
 ثريد كان السمن في حجراته ... نجوم الثريا او عيون الضياون «»
   
 كان حسان عند بعض الملوك فقدم الطعام فقال لقاءده: اطعام يدين ام طعام يد؟ اراد شواء ام ثريد.
   
 [شاعر] :
 خبز شعير بغير ادم ... عند فقير من الكرام
 الذ عندي من الف لون ... عند غني من اللءام
   
 اطعم رجل قوما ما اضرس اسنانهم «» فقيل:
 
 قد لعمري اقتصصت من كل ضرس ... كان يجني عليك في رغفانك
   
 فلان شدق وعلق وحدق، اي جعل لقمة في شدقه، واخري في يده، ورمق ثالثة بعينه.
   
 دولاب اللقم اكيله، اذا كان يراعيه.
   
 ذقته فوجدته عافية مجموعة.
   
 لكل شء حلية، وحلية الخوان السكرجات «» والبقول.
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا حضر العشاء والعشاء فابداوا بالعشاء «» .
   
 جعفر بن محمد «» : احب اخواني الي اكثرهم اكلا واعظمهم لقمة، واثقلهم علي من يحوجني الي تعاهده في الاكل.
 وعنه: تبين محبة الرجل لاخيه بجودة اكله في منزله.
   
 اجتمع انس بن مالك وثابت البناني علي طعام، فقدم انس اليه الطست فامتنع، فقال انس: اذا اكرمك اخوك فاقبل كرامته ولا تردها.
   
 ودعا الرشيد ابا معاوية الضرير «» فصب علي يده، ثم قال له: يا ابا معاوية، اتدري من صب علي يدك؟ قال: لا، قال: صب امير المءمنين. قال: يا امير المءمنين، انما اكرمت العلم واجللته فاكرمك الله واجلك.
   
 قالوا: غسل الايدي في الطست في حالة واحدة ادخل في التواضع، وينبغي ان يجمع الماء فيها. قال عليه السلام: اجمعوا وضوءكم «»
 
 جمع الله شملكم.
   
 وعن ابن مسعود: اجتمعوا علي غسل اليد في طست واحدة، ولا تستنوا بسنة الاعاجم.
   
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار لا ترفع الطست من بين يدي القوم الا مملوءة، ولا تشبهوا بالعجم.
   
 وقيل يستحب جلوس الصاب، وروي انه صب علي يد بعضهم وهو جالس فقام، وقال احدنا لا بد ان يكون قاءما.
   
 نزل الشافعي «» بمالك «» رحمة الله عليهما فصب بنفسه الماء علي يده وقال: لا يرعك ما رايت مني. فخدمة الضيف فرض.
   
 علي رضي الله عنه: لءن اجمع اخواني علي صاع من طعام احب الي من ان اعتق رقبة.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من اطعم اخاه حتي يشبعه، وسقاه حتي يرويه، ابعده الله من النار بسبعة خنادق، ما بين خندقين مسيرة خمسماءة عام.
   
 لا باس ان يدخل الرجل دار اخيه ويستطعم للصداقة الوكيدة، فقد قصد رسول الله والشيخان «» منزل ابي الهيثم بن التيهان «» وابي ايوب الانصاري «» لذلك ، وكانت من عادة السلف.
  وكان لعون بن عبد الله المسعودي ثلاثماءة وستون صديقا فكان يدور
 
 عليهم في السنة.
  ولا باس ان يدخل بيت صديقه وياكل وهو غاءب، وقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار بريرة»
 فاكل طعامها وهي غاءبة.
   
 وعن محمد بن واسع واصحابه انهم كانوا يدخلون منزل الحسن فياكلون ما يجدون بغير اذن.
   
 وعن الحسن انه كان قاءما عند بقال ياخذ من هذه الجونة «» تينة ومن هذه قسبة فياكلها. فقال له هشام «» : ما بدا لك يا ابا سعيد في الورع؟ فقال: يا لكع «» ، اتل علي اية الاكل، فتلا الي قوله تعالي:
 او صديقكم
 «» . فقال: من الصديق؟ قال: من استروحت اليه النفس واطمان اليه القلب.
   
 عن يونس النبي صلي الله عليه وسلم ان اخوانه زاروه، فقدم اليهم كسرا وجز لهم بقلا، وقال: كلوا ولولا ان الله لعن المتكلفين لتكلفت لكم.
   
 وعن انس وغيره من الصحابة انهم كانوا يقدمون الكسر اليابسة وحشف «» التمر، ويقولون: ما ندري ايهما اعظم وزرا: الذي يحتقر ما يقدم اليه، او الذي يحتقر ما عنده ان يقدمه؟.
   
 كان الشافعي رحمه الله نازلا بالزعفراني «» ببغداد، وكان
 
 يرقم كل يوم في رقعة ما يطبخ من الالوان ويدفعها الي الجارية، فاخذها الشافعي يوما والحق لونا اخر، فعرف ذلك المضيف فاعتق الجارية سرورا بذلك.
   
 وقال صديق للسري «» : جاءني بفتيت «» واخذ يجعل نصفه في القدح، فقلت: ما تفعل؟ انا اشربه كله في مرة، فقال لي: هذا افضل لك من حجة.
   
 قالوا: الاكل ثلاثة مع الفقراء بالايثار «» ، ومع الاخوان بالانبساط، ومع ابناء الدنيا بالاداب.
   
 انس رفعه: من لقم اخاه لقمة حلواء صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة.
   
 يقولون: ما خلا مضيف الخليل عليه السلام الي يومنا هذا ليلة من ضيف.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: شر الطعام طعام الوليمة يدعي اليه الاغنياء دون الفقراء.
   
 حكيم: اذا كان خبزك جيدا وماءك باردا وخلك حامضا فلا مزيد عليه.
   
 الماءدة التي نزلت علي بني اسراءيل كان عليها كل البقول الا الكراث «» ، وسمكة عند راسها خل وعند ذيلها ملح، وسبعة ارغفة علي كل واحد زيتون وحب رمان.
 
   
 كانت سنة السلف ان يقدموا جملة الالوان دفعة لياكل كل مما يشتهي.
   
 عنه عليه السلام: من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه وعنه: ان من سنة الضيف ان يشيع الي باب الدار.
   
 وعن ابي قتادة «» رضي الله عنه: قدم وفد النجاشي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام يخدمهم بنفسه، فقال اصحابه: نحن نكفيك يا رسول الله، فقال: انهم كانوا لاصحابي مكرمين فانا احب ان اكافءهم.
   
 وتمام الضيافة التطلق وطيب الحديث. قال يزيد بن ابي زياد «» : ما دخلت علي عبد الرحمن بن ابي ليلي «» الا حدثنا حديثا حسنا واطعمنا طعاما حسنا.
   
 بعض الزهاد: انا لا اجيب الدعوة الا لاتذكر طعام اهل الجنة.
   
 في الحديث: ترك الغداء مسقمة وترك العشاء مهرمة. وتقول العرب: ترهل الغداء يذهب بشحم الكاذة «» .
   
 حبس ذو النون «» اياما فلم ياكل، وبعثت اليه اخت له في الله
 
 طعاما علي يد السجان فلم ياكل وقال: هو حلال ولكن جاءني علي طبق ظالم، واشار الي يد السجان.
   
 اشتري رجل احمالا من السكر، وامر باتخاذ مسجد من السكر ذي شرف ومحاريب واعمدة منقوشة. ثم دعا الفقراء فهدموه وانتهبوه.
   
 عمر بن ابي سلمة: كنت في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت يدي تطيش في الصفحة، فقال: يا غلام، سم الله تعالي وكل بيمينك وكل مما يلبك. وقالوا له ان يجيل يده في الفاكهة.
   
 ابن عباس رفعه: اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها «» .
   
 وعن كعب بن مالك: رايت رسول الله يلعق اصابعه الثلاث بعد الطعام.
   
 كان الحجاج يطعم في اليوم علي ماءة ماءدة، علي كل ماءدة عشرة، ويطاف به في محفة «» ليفتقدها، ثم يقول: يا اهل الشام اكسروا الخبز لءلا يعاد عليكم.
   
 [شاعر] :
 ابلج بين حاجبيه نوره ... اذا تغذي رفعت ستوره
   
 عبد الصمد بن المعذل:
 كلفتني عذرة الباخل ان ... طرق الطارق والناس هجوع «»
 ليس لي عذر وعندي بلغة ... انما العذر لمن لا يستطيع
 
   
 سال المهدي معبد بن خالد بن انس بن مالك «» وكان منزله بشيراز «» عن بعض ما كان فيه ملوك فارس، قال: كانت لكسري كل يوم عناق «» قيمتها اربعون الفا، قال: كيف؟ قال: كان يلتمس له عناق حمراء زرقاء غذيت بالبان النعاج الفتية، فتشتري بما بلغت، ثم تذبح بسكين من ذهب، ثم تسمط بماء الورد، ثم تغسل بالخمر والمسك، ثم يسجر «» التنور بالعود الهندي، وتجعل في سفود «» من ذهب، ويضرب في تنورها المسك والعنبر، وكان يءتي كل يوم بدرة قيمتها عشرة الاف فتسحق وتجعل في لون يتخذ له يقال انه نافع من السل.
   
 قال عبد الملك حين حج لحبي «» : ما فعلت حريرتك «» ؟
 قالت: البرمة عندي وعندي اقط وسمن، فعملتها له، فاكل منها فقال: يا حبي، ليست كما كنت اعهد، فقالت: الهاك عنها زمكي الدجاج «» ، قال: صدقت، وامر لها بمال.
   
 كان عبد العزيز بن مروان جوادا مضيافا، فتغذي عنده اعرابي، فلما كان من الغد راي الناس علي بابه كما راهم بالامس، فقال: افي كل يوم يطعم الامير؟ وانشد:
 
 كل يوم كانه يوم اضحي ... عند عبد العزيز او يوم فطر
 وله الف جفنة مترعات ... كل يوم يمدها الف قدر
   
 حدث الاصمعي الرشيد بان سليمان بن عبد الملك كان شرها نهما، يدعو بالدجاج في سفافيده فيعجل عن المناديل فياخذه بكميه وعليه جبة الوشي فينهشه. فضحك الرشيد وقال: قاتلك الله ما اعلمك! ثم قال: علي بجبات سليمان، فاتي بها، فاذا عليها اثار الدهن. وكسا الاصمعي جبة منها. فكان يقول اذا لبسها: هذه جبة سليمان كسانيها الرشيد.
   
 كان ابو عبيدة بن عبد الله بن زمعة القرشي «» جوادا مطعاما، وكان يقول: اني لاستحي ان يدخل داري او يمر بي احد فلا اطعمه.
 حتي انه كان يطرح للذر «» السويق والحنطة.
   
 وعن شيخ من اهل الغرس «» انه سمع رجلا يشكو كثرة الذر في منزله، وكان نازلا في منزل ابي عبيدة، فقال له: ان الذر يحسب انك ابو عبيدة فلا ينتقل، فيوشك ان يعرفك فينتقل.
   
 وعن ابراهيم بن هشام امير المدينة انه قال لاصحابه: تعلوا نفاجء ابا عبيدة، عسي ان يبخله، فاستنزلهم، فقالوا: ان كان شء عاجل والا فلا ننزل، فجاءهم بسبعين كرشا فيها رءوس. فعجب ابن هشام وقال: ترونه ذبح في ليلته عدد هذه الرءوس.
 
   
 كان الزهري «» اذا لم ياكل احد من اصحابه من طعامه حلف لا يحدثه عشرة ايام.
   
 اسماء ذات النطاقين «» : ادخلت عاءشة علي رسول الله، فاتينا بحلاب من لبن فشرب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ناوله عاءشة فاعرضت، فقلت: خذي من رسول الله، ثم ناولتني فشربت، وجعلت ادير الاناء الي ان اصادف الموضع الذي شرب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ناولته امراة معي، فقالت: لا اشتهيه، فقال رسول الله: لا تجمعي كذبا وجوعا.
   
 الحارث بن امية «» في هشام بن المغيرة المخزومي وكان جوادا مطعاما:
 واصبح بطن مكة مقشعرا ... كان الارض ليس بها هشام
 يروح كانه اشلاء سوط ... وفوق جفانه شحم ركام
   
 كان المغيرة بن عبد الرحمن «» يامر بالسكر والجوز فيدقان
 
 ويطعمهما اصحاب الصفة، ويقول: انهم يشتهون ما يشتهي غيرهم ولا يمكنهم.
   
 دخل الساءب «» في يوم شات علي علي رضي الله عنه، فناوله قدحا فيه عسل وسمن ولبن، فاباه فقال: اما انك لو شربته لم تزل شبعان دفان ساءر يومك.
   
 نافع بن ابي نعيم «» كان ابو طالب «» يعطي عليا رضي الله عنه قدحا من لبن يصبه علي اللات «» ، فكان علي يشرب اللبن ويبول علي اللات حتي سمن، فانكر ذلك ابو طالب حتي عرف القصة. فولي ذلك عقيلا «» .
 
   
 دخل علي الحسن بن علي عليهما السلام ناس من اهل الكوفة وهو ياكل، فسلموا وقعدوا. فقال: الطعام ايسر من ان يقسم عليه، فاذا دخلتم علي رجل منزله فقرب طعاما فكلوا منه، ولا تنتظروا ان يقال لكم هلموا، فانما وضع الطعام ليءكل.
   
 عن الجارود بن ابي سبرة الهذلي «» : كان عبد الله بن عامر اذا حدثناه احسن الاستماع، وان سكتنا ساقطنا احسن الحديث، فاذا جاء غذاءه مثل طباخه بين يديه فيقول: اخبر القوم بما عندك ليستبقي الرجل نفسه لما يريده ويقدر في الاكل، حتي اذا امعن القوم حسر ذراعيه وجثا علي ركبتيه واستانف الاكل. وامر بناته وكناءنه الا يلطفنه «» بلطف الا حين توضع ماءدته فتجيءه الالطاف من هنا ومن هنا.
   
 عن عبد الله بن جدعان او هاشم بن عبد مناف: الماءدة مرزوقة، ومن كان مضيافا وسع الله عليه.
   
 وجاءت هدايا معاوية يوم النيروز الي سعيد بن العاص وهو يغدي الناس فتمثل به.
   
 الاعمش «» : اولم ابو واءل «» رحمه الله براس بقرة واربعة ارغفة.
 
   
 ابو ميسرة «» كان يقول: اللهم اغفر لنا وللممرقين الذين يطبخون ويغرفون لجيرانهم.
   
 ابن عباس: من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور الطعام.
   
 عن ابراهيم بن الادهم: ان انسانا اضافه فذهب اليه فسال خادمه فقال: لم لا يحضر فقال: هو رجل كسلان. فقام ابراهيم واخذ كساءه، ولم يطعم ثلاثة ايام، وقال: ايها الحلق انما جاء منك، ولولاك لم يتكلم الرجل بكلام الغيبة.
   
 دخل داود عليه السلام غارا فيه رجل ميت عند راسه لوح مكتوب فيه: انا فلان ملكت الف عام، وبنيت الف مدينة، وتزوجت الف امراة، وهزمت الف جيش، ثم صار امري الي ان بعثت الي السوق قفيزا «» من الدراهم في رغيف فلم وجد، فبعثت قفيزا من الدنانير فلم يوجد، فبعثت قفيزا من الجواهر فلم يوجد، فدققت الجواهر فاستففتها فمت مكاني، فمن اصبح وله رغيف وهو يحسب ان احدا علي وجه الارض اغني منه فاماته الله كما اماتني.
   
 كان الفضيل «» يمشي مع الثوري «» في السوق فاذا هي مزينة
 
 بالوان الفواكه، فقال له: هب ان هذه كانت بالامس، اي تصير عاقبتها ما تعرف.
 قال يوما: ما يقولون في رجل في كمه تمر فقعد علي راس الكنيف «» فيطرحه فيه تمرة فتمرة؟ قالوا: هو مجنون. قال: فالذي يطرحه في بطنه حتي يحشوه فهو اجن منه، فان ذلك الكنيف يملا من هذا الكنيف.
 وراي ماءدة كثيرة الطعام فقال لصاحبه: اتدري مم عمارة ماءدته؟
 قال: لا، قال: من خراب محرابه.
   
 ليس شء احب الي من الضيف لان رزقه علي الله واجره لي.
   
 كان الامين «» علي سخاءه بالمال بخيلا بالطعام جدا.
   
 قال المهدي لحسنة «» لما نزل بما سبيذان «» وفيها قبره:
 اني لاشتهي شيءا ما اشتهيته قط. قالت: وما هو؟ قال: لبن وتمر اتمجع «» بهما كتمجع الاعراب، فاتخذته، فتمجع واكثر. ثم اغفي وانتبه يصيح من بطنه، ودعا بماء حار فلم يءت به. قالوا: سمته حسنة لغيرة خالتها.
   
 عن يحيي بن اكثم: دخلت علي المامون وبين يديه طعام في طبق فدعاني اليه، واذا هو لحم قليل. فقال:
 اعرض طعامك وابذله لمن دخلا ... واحلف علي من ابي واشكر لمن اكلا
 ولا تكن سابري العرش محتشما ... من القليل فلست الدهر محتفلا
 
  الباب الخامس والاربعون الطمع والرجاء، والحرص، والتمني، والوعد وانجازه واخلافه، والمطل والتسويف
   
 ابن عباس رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصفا الزلال الذي لا تثبت عليه اقدام العلماء الطمع.
 وعنه عليه السلام انه قال للانصار: انكم لتكثرون عند الفزع «» وتقلون عن الطمع.
   
 علي رضي الله عنه: اكثر تصارع العقول عند بروق المطامع «» .
   
 اكثم: مصارع الالباب تحت ظلال المطامح.
   
 فيلسوف: العبيد ثلاثة عبد رق، وعبد شهوة، وعبد طمع.
   
 عبد الله رضي الله عنه «» : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغني فقال:
 الياس مما في ايدي الناس. ومن مشي منكم الي طمع الدنيا فليمش رويدا.
   
 عمر رضي الله عنه: ما الخمر صرفا باذهب بعقول الرجال من الطمع.
   
 في الحديث المرفوع: اياك والطمع فانه الفقر الحاضر.
 
   
 ابن خبيق الانطاكي «» : من اراد ان يعيش حرا ايام حياته فلا يسكن الطمع قلبه.
   
 [شاعر] :
 رايت مخيلة فطمعت فيها ... وفي الطمع المذلة للرقاب
   
 [اخر] :
 اللءم والذل والضراعة والفا ... قة في اصل اذن من طمعا
   
 انشد الاصمعي:
 وما زلت اسمع ان العقو ... ل مصارعها بين ايدي الطمع
   
 لقي كعب «» عبد الله بن سلام «» فقال: يا ابن سلام، من ارباب العلم؟ قال: الذين يعملون به. قال: فماذا اذهب العلم عن قلوب العلماء بعد اذ علموه؟ قال: الطمع وشره النفس وطلب الحواءج الي الناس .
   
 الاصمعي: كان يقال: العبد حر اذا قنع، والحر عبد اذا طمع.
   
 علي رضي الله عنه: الطمع رق مءبد «» .
 وعنه: اياك ان ترجف بك مطايا الطمع فتوردك مناهل الهلكة «» .
 
   
 اجتمع الفضيل «» وسفيان «» وابن كريمة اليربوعي «» فتواصوا، فافترقوا وهم مجمعون علي ان افضل الاعمال الحلم عند الغضب، والصبر عند الطمع.
   
 دارا الاصغر «» : لا تطمع في كل ما تسمع.
   
 الطمع يدنس الثياب ويفري الاهاب «» .
   
 فلان يتبع دقاق المطامع فاستبعده. يقال في سري يتبع المطامح الدنية.
   
 الطاووس مع حسنه يغتدي الحيات وياكل السموم، والنسر مع عظمة وجودة سلاحه لا ياكل الا الجيف.
   
 عتود «» عند الفزع، ذءب عند الطمع.
   
 كان يقال: حين خلق الله ادم عجن بطينته ثلاثة اشياء:
 الحرص، والطمع، والحسد. فهي تجري اولاده الي يوم القيامة، فالعاقل يخفيها، والجاهل يبديها، ومعناه ان الله تعالي خلق شهوتها فيه.
   
 اسماعيل بن قطري القراطيسي «» :
 حسبي بعلمي ان نفع ... ما الذل الا في الطمع
 
 من راقب الناس نزع ... عن سوء ما كان صنع
 ما طار طير فارتفع ... الا كما طار وقع
   
 سابق البربري «» :
 يخادع ريب الدهر عن نفسه الفتي ... سفاها وريب الدهر عنها يخادعه
 ويطمع في سوف ويهلك دونها ... وكم من حريص اهلكته مطامعه
   
 جابر بن احمد الشيباني «» :
 كل ابن انثي مخلد الي طمع ... ما ضاق امر ضيق الا اتسع
   
 بكار بن رباح المدني «» :
 ذلة ليس تنفع ... وهوي لا يشفع
 وعتاب يجول في ... اذن ليس تسمع
 والملالات عنك تخ ... برني كيف اصنع
 فاجعل الوعد منك لي ... كذبا فيه مطمع
   
 بكر بن حبيب السهمي «» :
 سير النواعج في بلاد مضلة ... يمشي الدليل بها علي بلبال «»
 خير من الطمع الدنء ومجلس ... بفناء لا طلق ولا مفضال
 
 فاقصد بحاجتك المليك فانه ... يغنيك عن مترفع مختال
   
 علي عليه السلام: الطامع في وثاق الذل «» .
   
 ابو حيان «» : اسير طمع يزلقه علي مداحض الذل. ومتوقع ياس لا يصح له فينتهي الي العز.
   
 قيل لاشعب «» : ما بلغ من طمعك؟ قال: اري دخان جاري فاثرد «» . وقال لاخر: لم تقل هذا الا وفي قلبك خبر. وقال: ما رايت رجلين يتساران «» في جنازة الا قدرت ان الميت اوصي لي بشء من ماله.
 وما زفت بالمدينة عروس الا كنست بيتي رجاء ان يغلط بها الي.
 وقيل له: هل رايت اطمع منك؟ قال: نعم، امراتي، كل شء ظنناه فهي تتيقنه. وقال: شاة لي كانت علي السطح فابصرت قوس قزح فحسبتها حبلا من قت «» ، فوثبت اليها فطاحت، فاندق عنقها.
 وكان يقعد الي الطباق «» فيقول: وسع، وسع، فعسي يهدي الي من يشتريه. وقال: ما رايت اطمع مني الا كلبا تبعني علي مضغ العلك فرسخا.
   
 [شاعر] :
 لا تغضبين علي امرء ... لك مانع ما في يديه
 واغضب علي الطمع الذي ... استدعاك تطلب ما لديه
 
   
 قيل لحكيم: ما بال الشيخ احرص علي الدنيا من الشاب؟
 قال: لانه ذاق من طعم الدنيا ما لم يذق الشاب.
   
 انوشروان «» : احذر خدمة الحرص، فلا راحة لحريص.
   
 المامون: صدق والله ابو العتاهية، ما عرفت من رجل قط حرصا ولا طمعا فرايت فيه مصطنعا.
   
 يقال للحريص: جاء ناشرا اذنيه.
   
 ابن ابي فنن «» :
 فدع الحرص للحريص ولا ... تمتهن النفس انها اقسام
   
 الليث يبعث حتفه كلبه.
   
 لا تزيده السن الا نقصا، ولا يزيده الغني الا حرصا.
   
 [شاعر] :
 اذا طاوعت حرصك كنت عبدا ... لكل دنية يدعو اليها
   
 ابراهيم بن المهدي:
 قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص من الدنيا لفي تعب
 قد يرزق المرء لم يتعب رواحله ... ويحرم الرزق من لم يءت من طلب
   
 افريدون «» : المحسن معان، والبرء جرء، والمسء مستوحش، والحريص تعب.
   
 قيل للاسكندر: ما سرور الدنيا؟ قال الرضا بما رزقت منها، قيل: فما غمها؟ قال الحرص.
 
   
 ابن ابي عيينة «» :
 ومن اشرب الياس كان الغني ... ومن اشرب الحرص كان الفقيرا
   
 من اطلق من امله فرط في عمله.
   
 كان ابن سيرين «» يقول: انا لما لا احتسب ارجي مني لما احتسبت، قال الله تعالي: ويرزقه من حيث لا يحتسب
 «» .
   
 قيل لابي رجاء العطاردي «» : كيف تجدك؟ قال: قد جف جلدي علي عظمي، وهذا املي جديد بين عيني.
   
 سعيد بن جبير: الاغترار بالله المقام علي الذنوب رجاء المغفرة.
   
 فضيل «» : الخوف افضل من الرجاء ما كان العبد صحيحا، فاذا نزل به الموت فالرجاء افضل من الخوف.
   
 ابن عيينة «» : لو قيل للناس اي الامرين اعجب اليكم، ان تزادوا في عقولكم او في ذات ايديكم؟ لقالوا: اما عقولنا فقد اوتينا منها ما اكتفينا به.
   
 يقدر المقدرون والقضاء يضحك.
 
   
 الحسن «» : لو رايت الاجل ومسيره لنسيت الامل وغروره.
   
 الخدري «» رضي الله عنه: اشتري اسامة بن زيد وليدة بماءة دينار الي شهر، فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الا تعجبون من اسامة المشتري الي شهر، ان اسامة لطويل الامل.
   
 انس «» رضي الله عنه: راي رسول الله في نعل رجل شسعا من حديد، فقال: قد اطلت الامل، وزهدت في الاخرة، وحرمت الحسنات، انه اذا انقطع قبال احدكم فاسترجع «» كان عليه من الله صلاة.
   
 ابن عباس: كان نبي الله يخرج فيبول ثم يسمح بالتراب، فاقول: ان الماء منك قريب، فيقول: ما يدريني لعلي لا ابلغه.
   
 ابو عثمان النهدي «» : بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة، وما مني شء الا وقد عرفت فيه النقص غير املي فانه كما هو.
   
 انس رفعه: يهرم ابن ادم ويشيب منه اثنتان الحرص والامل.
   
 ابو هريرة رفعه: لا يزال الكبير شابا في اثنتين حب المال وطول الامل.
   
 صلي محمد بن ابي تربة «» بمعروف الكرخي «» ، ثم قال: لا اصلي بكم اخري. فقال معروف: او انت تحدث نفسك بصلاة اخري نعوذ بالله من طول الامل فانه يمنع خير العمل.
 
   
 ابو العتاهية «» :
 لقد لعبت وجد الموت في طلبي ... وان في الموت شغلا لي عن اللعب
 لو شمرت فكرتي فيما خلقت له ... ما اشتد حرصي علي الدنيا ولا كلبي
 وله:
 تعالي الله يا سلم بن عمرو ... اذل الحرص اعناق الرجال «»
 هب الدنيا تصبي اليك عفوا ... اليس مصير ذلك للزوال
   
 لقمان: يا بني، كن ذا قلبين، قلب تخاف الله به خوفا لا يخالطه تفريط، وقلب ترجو الله به رجاء لا يخالطه تغرير «» .
   
 لا ينقضي الامل ما بقي الاجل.
   
 المرء ما دام حيا خادم الامل .
   
 قيل لمحمد بن واسع: كيف تجدك؟ قال: قصير الاجل، طويل الامل، سء العمل.
   
 من جري في عنان امله كان عاءرا باجله.
   
 لو رايتم الاجل وسروره لابغضتم الامل وغروره.
   
 لو ظهرت الاجال لافتضحت الامال.
   
 قيل لرجل: كيف حالك؟ قال: اخدم الرجاء الي ان ينزل القضاء.
   
 بسط مطارح نظري ومسارح املي.
   
 وفدت عليه اماله فانثالت عليه امواله.
 
   
 ابن نباتة «» :
 لم يبق جودك لي شيءا اءمله ... تركتني اصحب الدنيا بلا امل
   
 اياكم وطول الامل فانه من الهاه امله اخزاه اجله.
   
 لما خلق الله تعالي ادم خلق له املا واجلا، وجعل امله امامه، واجله وراءه فالحرص والامل يحملان النفوس علي الماثم ويوردانها المهالك.
   
 قال رجل لمدني: ايسرك ان هذه الدار لك؟ قال: نعم، قال: وليس الا ذلك؟ قال: وكيف اقول؟ قال تقول: نعم واحم سنة، نعم واعور.
   
 ابن عاءشة «» : كن لما لا ترجو ارجي منك لما ترجو، فان موسي ذهب يقتبس النار فكلمه الجبار.
   
 قتادة بن شراحيل بن الاصهب «» :
 وان رجاءي من جمانة باطل ... رجاء غمام لاقح غير ماطر «»
   
 يقال: في فلان ملق داية وحرص نباش.
   
 ابن المعتز:
 دع الناس قد طال ما اتعبوك ... ورد الي الله وجه الامل
 
 ولا تطلب الرزق من طالبيه ... واطلبه ممن به قد كفل
   
 قال معاوية لجلساءه مرة: وددت لو ان الدنيا في يدي بيضة بنمرشت واحسوها كما هي.
   
 قال رجل لصاحبه: لو كان لي كذا! فقال: حرث اللو «» فما انبت.
   
 انذر ابا مسلم «» شيخ نصراني حين دنا قتله فبكي، فقال: لا تبك، انك لم تءت من راي ربيق «» ، ولا من حزم وثيق، ولا تدبير نافع، ولا سيف قاطع، ولكن ما اجتمع في احد امله الا اسرع في تفريقه اجله.
   
 عتبة بن ابي سفيان في خطبته: واياكم وقول لو فانها قد اعيت من كان قبلكم، ولن تريح من بعدكم.
   
 ابن السماك «» : خف الله كانك لم تطعه، وارج الله كانك لم تعصه.
   
 علي رضي الله عنه: من بلغ اقصي امله فليتوقع ادني اجله.
   
 ابو زبيد الطاءي «» :
 
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا غناء
   
 عبد الصمد بن المعذل:
 ولي امل قطعت به الليالي ... اراني قد فنيت به وداما
   
 ابو عبيد الله وزير المهدي: الياس حر والرجاء عبد.
   
 ابو عبيد الله الخواص «» وكان نطوقا بالحكمة: حين علمت ان مولاي يلي محاسبتي زال عني حزني. قيل: كيف؟ قال: لان الكريم اذا حاسب تفضل.
   
 بعض القرشيين: اجري الله اعط وعاني الله انتقد.
   
 علي رضي الله عنه: اياكم والاتكال علي المني فانها بضاءع النوكي «» ، مع تثبيطها من خير الدنيا والاخرة.
   
 الخذلان مسامرة الاماني، والتوفيق رفض التواني.
   
 خاضت بنا المني اودية من العنا، نال المني عفوا، وكرع من شرعها صفوا.
   
 معمر بن عباد «» : الاماني للنفس مثل الترهات للسان.
   
 انشد الجاحظ:
 الله اصدق والامال كاذبة ... وجل هذا المني في الصدر وسواس
 
   
 [شاعر] :
 ولا تتعلل بالاماني فانها ... مطايا احاديث النفوس الكواذب
   
 اعرابي: فلان يقطع نهاره بالمني، ويتوسد ذراع الهم اذا امسي.
 الحسن: اياكم وهذه الاماني فانه لم يعط احد بالامنية خيرا قط في الدنيا ولا في الاخرة.
   
 قس بن ساعدة الايادي:
 ما قد تولي فهو لا شك فاءت ... فهل ينفعني ليتني ولعلني
   
 [شاعر] :
 شط المزار وانتهي الامل ... فلا خيال ولا رسم ولا طلل
 الا رجاء فما ندري اندركه ... ام يستمر فياتي دونه الاجل
   
 الخليل «» :
 الا ايها المهدي غير مدافع ... رجاءك خير من عطاء سواكا
   
 اعرابي: وعد الكريم فقد وتعجيل، ووعد اللءيم مطل «» وتعليل.
   
 فلان يعد وعد من لا يخلف، ثم ينجز انجاز من يخلف.
   
 كاتب: اما بعد، فحق من ازهر بقول ان يثمر بفعل.
   
 اعرابي: العذر الجميل احسن من المطل الطويل، فان اردت الانعام فانجح، وان تعذرت الحاجة فافصح.
   
 وعد رجل رجلا ولم يف له، فقال: اخلفتني، قال: والله ما
 
 اخلفتك ولكن ما لي اخلفك.
   
 الجاحظ: مواعيد القيان «» الال «» اللامع في الفيافي «» ، والهشيم تذروه الرياح السوافي.
   
 قال ابو مقاتل الضرير «» : قلت لاعرابي: قد اكثر الناس في المواعيد، فما قولك فيها؟ قال: بءس الشء الوعد، مشغلة للقلب الفارغ، متعبة للبدن الخافض، خيره غاءب، وشره حاضر.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: عدة المءمن كاخذ باليد.
   
 انشد الجاحظ:
 قد بلوناك بحمد الله ان اغني البلاء «» ... فاذا كل مواعيدك والجحد سواء
   
 قيل لمزبد «» : ايسرك ان عندك قنينة شراب؟ قال: يا ابن ام، من يسره دخول النار بالمجان.
   
 فلان يمشي مطله في وجل.
   
 عدة منشورة عن مطل، مطوية علي بخل.
   
 لا حبذا الاسعاف اذا اعتصر التسويف ماءه.
   
 كم اجررته علي شوك المطل، ثم ابته علي قصص الخلف.
 
   
 [شاعر] :
 وانك ان منيت منيت موعدا ... جهاما وان ابرقت خلبا «»
   
 [اخر] :
 يباري الرياح بمثل الرياح ... من كاذبات مواعيده
   
 محمد بن حسان الضبي «» :
 غذيت بالمطل وعدا رف مورقه ... حتي ذوي منه بعد الخضرة العود
 واها للفظك ما احلي مخارجه ... لولا عقارب مطل بعده سود
   
 [اخر] :
 جزي الله خيرا اريحيا سالته ... فلا هو اعطي ما سالت ولا منع «»
 تكرم عن ردي ولم يقض حاجتي ... فيقلبني بالياس في صورة الطمع
 هنيءا لمن يرضي باخلاف وعده ... هنيءا له ان كان يحسن ما صنع
   
 مدح بشار «» خالد بن برمك فامر له بعشرين الفا فابطات عليه، فقال لقاءده اقمني حيث يمر، فاخذ بلجام بغلته وقال:
 اظلت علينا منك يوما سحابة ... اضاءت لنا برقا وراث رشاشها
 فلا غيمها يصحي فيياس طامع ... ولا غيثها ياتي فيروي عطاشها
 فقال: لا تبرح حتي تءتي بها.
 
   
 زيد الفوارس «» من فرسان الجاهلية:
 وموعدتي حقا كان قد فعلتها ... متي ما اقل شيءا فاني كعازم
 اريد به بعد الممات جزاءه ... لدي حاسب يوم القيامة عالم
   
 صالح بن جناح اللخمي»
 الا انما الانسان غمد لقلبه ... ولا خير في غمد اذا لم يكن نصل
 وان تجمع الافات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل
 ولا خير في وعد اذا كان كاذبا ... ولا خير في قول اذا لم يكن فعل
   
 ابو الجريرة «» :
 ان التي سلبتك يوم عوارض ... بالذل وهي سليمة لا تسلب
 منتك ثم لوتك دينا قادعا ... وعداتهن اذا وعدن الخلب
   
 محمد بن ابي امية «» :
 
 تذب المني عني المنايا ولو خلا ... مقيل المني من مهجتي لطفيت
   
 محمد بن وهيب «» :
 واني لارجو الله حتي كانني ... اري بجميل الظن ما الله صانع
   
 نفيع بن اللقيط الاسدي «» :
 يسعي الفتي لينال اقصي سعيه ... هيهات حالت دون ذاك خطوب
 يسعي ويامل والمنية خلفه ... توفي الاكام لها عليه رقيب
 لا الموت محتقر الصغير فعادل ... عنه ولا كبر الكبير مهيب
 فاذا صدقت النفس لم تترك لها ... املا ويامل ما اشتهي المكذوب
   
 صخر بن الجعد «» :
 ارجي ان الاقي ال كاس ... كما يرجو اخو السنة الربيعا «»
   
 ماتت ام ولد للهذلي «» فامر المنصور الربيع «» ان يعزيه
 
 ويقول: ان امير المءمنين موجه اليك جارية نفيسة لها ادب وظرف تسليك عنها، وامر لك معها بفرش وكسوة وصلة، فلم يزل الهذلي يتوقعها.
 ونسيها المنصور. وحج ومعه الهذلي، فقال له وهو بالمدينة: احب ان اطوف الليلة في المدينة فاطلب لي من يطوف بي، فقال: انا لها يا امير المءمنين. فطاف حتي وصل الي بيت عاتكة، فقال: يا امير المءمنين، وهذا بيت عاتكة الذي يقول فيه الاحوص «» «يا بيت عاتكة الذي اتعزل» «» ، فانكر المنصور ذكر بيت عاتكة من غير ان يساله عنه. فلما رجع امر القصيدة علي قلبه فاذا فيها:
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق اللسان يقول ما لا يفعل «»
 فذكر الموعد فانجزه له واعتذر اليه.
   
 الوعد وجه والانجاز محاسنه. الوعد سحابة والانجاز مطر.
   
 لقح المعروف بالوعد، وانتجه بالفعال، وارضعه بالزيادة.
   
 [شاعر] :
 اذا مطلت امرا بحاجته ... فامض علي مطله ولا تحد
   
 قال علي رضي الله عنه لابنه الحسن: يا بني، خف الله خوفا
 
 تري انك لو اتيته بحسنات اهل الارض لم يقبلها منك. وارج الله رجاء تري انك لو اتيته بسيءات اهل الارض غفرها لك.
   
 كان يقال لعبد الله بن عامر «» : افلح ساءله.
   
 انشد العتبي «» الرشيد:
 النفس تطمع والاسباب عاجزة ... والنفس تهلك بين الياس والطمع
 
  الباب السادس والاربعون الطاعة لله ولرسوله ولولاة المسلمين وذكر الانقياد والخضوع والامتثال
   
 علي رضي الله عنه: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشا وامر عليهم رجلا وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، فاجج نارا وامرهم ان يقتحموا فيها فابي قوم ان يدخلوها وقالوا: انما فررنا من النار، واراد قوم ان يدخلوها. فبلغ ذلك النبي فقال: لو دخلوها لم يزالوا فيها. وقال: لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف.
 وروي: فهم القوم ان يدخلوها فقال لهم شاب: لا تعجلوا حتي تاتوا رسول الله فان امركم ان تدخلوها فادخلوها فاتوا رسول الله، فقال لهم: لو دخلتموها ما خرجتم منها ابدا، انما الطاعة في المعروف، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وقال: اسم الامير عبد الله بن محرز «» وكانت فيه دعابة، فلما هموا بالدخول قال اجلسوا فاني كنت اضحك والعب، وقال رسول الله لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
   
 عبد الله بن عمرو «» رضي الله عنه، رفعه: السمع والطاعة علي
 
 المرء المسلم فيما احب وكره ما لم يءمر بمعصية الله، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة.
   
 ام الحصين «» : حججت مع رسول الله في حجة الوداع فسمعته يقول: ان امر عليكم عبد مجدع اسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له واطيعوا.
   
 ابو ذر رضي الله عنه: ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع ولو كان عبدا مجدع الاطراف.
   
 ابو هريرة رفعه: من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله، ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصي اميري فقد عصاني.
 وعنه عليه السلام: عليك السمع والطاعة في عسرك ويسرك، ومنشطك ومكرهك واثرة عليك.
   
 ابو العتاهية:
 اطع الله بجهدك ... عامدا او دون جهدك.
 اعط مولاك كما تط ... لب من طاعة عبدك
   
 بعث سعد بن ابي وقاص جرير بن عبد الله البجلي الي عمر بن الخطاب، فقال له عمر: كيف تركت الناس؟ قال: هم كقداح «»
 
 الجعبة «» منها الاعضل «» الطايش «» ومنها القاءم «» الرايش «» وسعد بن ابي وقاص ثقافها «» الذي يقيم اودها «» ويغمز «» عضلها «» . قال: وكيف تركت طاعتهم؟ قال: يصلون الصلاة لاوقاتها، ويءدون الطاعة الي ولاتها، فقال عمر: الله اكبر! اذا اقيمت الصلاة اوتيت الزكاة، واذا كانت الطاعة كانت الجماعة.
   
 علي رضي الله عنه: ان الله سبحانه جعل الطاعة غنيمة الاكياس «» عند تفريط العجزة «» .
   
 قال عمر بن عبد العزيز لمءدبه: كيف كانت طاعتي لك؟ قال:
 احسن طاعة. قال: فاطعني كما كنت اطيعك، خذ من شاربك حتي تبدو شفتاك، ومن ثوبك حتي يبدو عقباك.
   
 الحجاج: في خطبته: يا ايها الناس، اقدعوا «» هذه الانفس فانها اشهي شء اذا اعطيت، واعطي شء اذا منعت، فرحم الله امرا جعل لنفسه خطاما وزماما فقادها بخطامها الي طاعة الله، وصرفها بزمامها عن معصية الله، فاني رايت الصبر عن محارم الله ايسر من الصبر علي عذاب الله.
 
   
 [شاعر] :
 يا من غدا لي اعز مولي ... ملكت مني اذل عبد
 طاعة قلب ونصح جيب ... وامن غيب ورعي عهد
   
 مدح اعرابي رجلا فقال: اخذ الناس لما به امر، واتركهم لما عنه زجر.
   
 فضيل «» : من اطاع المخلوق في معصية الخالق فقد اثره عليه. ما ابالي فعلت ذلك او صليت لغير القبلة.
   
 ابراهيم بن ادهم «» : لان ادخل النار وقد اطعت الله احب الي من ان ادخل الجنة وقد عصيت الله.
   
 الحجاج: والله لطاعتي اوجب من طاعة الله. ان الله يقول:
 فاتقوا الله ما استطعتم
 «» فجعل فيها مثنوية، وقال: اسمعوا واطيعوا
 «» فلم يجعل فيها مثنوية فلو قلت لرجل ادخل من هذا الباب فلم يدخل لحل لي دمه.
   
 اياس بن قتادة «» :
 وان من السادات ممن لو اطعته ... دعاك الي نار يفور سعيرها
 
   
 ابرويز «» : اطع من فوقك يطعك من دونك، وكان يقول: اذا اردت ان تفتضح فمر من لا يمتثل امرك.
   
 اسفنديار «» : اذا اردت ان تطاع فسل ما يستطاع. وعنه: ان المولي اذا كلف عبده ما لا يطيقه فقد اقام عذره في مخالفته.
   
 كتب رسطاليس «» الي الاسكندر: اياك ان تعهد من اصحابك طاعة المخافة فانك تفقدها منهم احوج ما تكون اليها. واجتهد في احراز طاعة المحبة منهم تجدها في اي وقت اردت.
   
 كان المنصور يقول: ان الحسن قد انتكث منذ لقيه ابو حنيفة.
 يريد الحسن بن قحطبة وانه تثبط عن طاعته والاقدام علي مظالمه لاستماعه لعظات ابي حنيفة رحمه الله ونصاءحه وتخويفه من سطوات الله.
   
 زيد بن علي «» رضي الله عنه: اذا دعوتكم الي امر فلم اسبقكم اليه فلا طاعة لي عليكم.
   
 ابن رميلة الضبي «» :
 اظن ضرار انني ساطيعه ... واني ساعطيه الذي كنت امنع
 
 اذا اغرورقت عيناه واحمر وجهه ... وقد كاد غيظا جلده يتبضع
   
 الحمد لله الذي جعل اهل طاعته احياء في مماتهم، وجعل اهل معصيته امواتا في حياتهم.
   
 علي رضي الله عنه: من اراد الغني بلا مال، والعز بلا عشيرة، والطاعة بلا سلطان، فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعته، فانه واجد ذلك كله.
   
 ابو البختري «» : وددت ان الله يطاع واني عبد مملوك.
   
 لقيط بن زرارة التميمي «» لعمرو بن هند «» :
 فانك لو غطيت ارجاء هوة ... مغمسة لا يستبان ترابها
 وذلك في ظلماء ثم دعوتني ... لجءت اليها مسرعا لا اهابها
   
 طريح بن اسماعيل «» في الوليد «» :
 
 لو قلت للسيل دع طريقك والمو ... ج عليه كالهضب تعتلج
 لارتد اوساخ او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
   
 صاحب كليلة ودمنة «» : لا يرد باس العدو القوي بمثل الخضوع، كما ان الحشيش يسلم من الريح العاصفة بلينه لها وانسيابه معها.
   
 قال عبد الملك «» للحجاج كيف طاعتك؟ قال: طاعة الحمار الحمول العمول، ان حمل عليه اثنان قال هو ذاك، وان حمل عليه واحد قال هو ذاك، وان اقضم رضي الله، وان لم يقضم عمل العمل.
 وكتب عبد الملك اليه ينكر عليه اسرافه في الدماء والاموال، فاجابه:
 اذا انا لم اطلب رضاك واجتنب ... اذاك فيومي لا تواري كواكبه
 وما لامرء يعصي الخليفة جنة ... تقيه من الامر الذي هو راهبه
 اسالم من سالمت من ذي قرابة ... ومن لم تسالمه فاني محاربه
 اذا قارف الحجاج فيك خطيءة ... فقامت عليه في الصباح نوادبه
 اذا انا لم ادن الشفيق بنصحه ... واقص الذي تسري اليه عقاربه
 واعطي المواسي في البلاء عطية ... ترد الذي ضاقت عليه مذاهبه
 فمن يتقي يومي ويرعي مودتي ... ويخشي غدي والدهر جم عجاءبه
 والامر اليك اليوم ما قلت قلته ... وما لم تقله لم اقل ما يقاربه
 فقف بي علي حد الرضا لا اجوزه ... يد الدهر حتي يرجع الدر حالبه
 والا فذرني والامور فانني ... رفيق شفيق احكمته تجاربه
   
 امر رجل رجلا بامر فقال: انا اطوع لك من الرداء، واذل لك من الحذاء.
 
   
 [شاعر] :
 ولو انه قال مت حسرة ... لسارعت طوعا الي امره
   
 [اخر] :
 اني لاذكره فاخضع ذلة ... حتي امس بخدي الارضا
 اخر:
 امر من طعم كل مر ... خضوع حر لغير حر
   
 اخر:
 لا بد للمرء من سجود ... في زمن السوء للقرود
   
 سوار بن المضرب «» :
 اترجو بنو مروان سمعي كطاعتي ... وقومي تميم والفلاة وراءيا
   
 علي عليه السلام: فانهد بمن اطاعك علي من عصاك، واستغن بمن انقاد معك عمن تقاعس عنك، فان المتكاره مغيبه خير من شهوده، وقعوده اغني من نهوضه «» .
 
  الباب السابع والاربعون الظن والفراسة، والتهمة والشك والاسترابة والحرص والتقدير، والفكر والاضمار
   
 ابن عباس رضي الله عنه: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الكعبة فقال:
 مرحبا من بيت، ما اعظمك واعظم حرمتك! والله ان المءمن اعظم حرمة عند الله منك، لان الله حرم منك واحدة ومن المءمن ثلاثا: دمه، وماله وان يظن به ظن السوء.
   
 علي رضي الله عنه: من ظن بك خيرا فصدق ظنه «» .
 وعنه: اتقوا ظنون المءمنين فان الله تعالي جعل الحق علي السنتهم «» .
 وعنه: اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله ثم اساء رجل الظن برجل لم تظهر منه خزية «» فقد ظلم، واذا استولي الفساد علي الزمان واهله فاحسن رجل الظن برجل فقد غرر «» .
 وعنه: ليس من العدل القضاء علي الثقة بالظن «» .
 
   
 عمر رضي الله عنه: لن ينتفع المرء بعقله حتي ينتفع بظنه.
 وعنه: ضع امر اخيك علي احسنه حتي يجيءك ما يغلبك منه، ولا تظنن بكلمة حرجت من في اخيك المسلم سوءا وانت تجد لها في الخير محملا، ومن عرض نفسه للتهم فلا يلومن من اساء الظن به.
   
 وقف موسوس علي ناس فسالهم فردوه، فقال:
 اسات اذا احسنت ظني بكم ... والحزم سوء الظن بالناس
   
 قيل لعالم: من اسوا الناس حالا؟ قال: من لا يثق باحد لسوء ظنه، ولا يثق به احد لسوء فعله.
   
 طلب المتوكل جارية الزقاق «» بالمدينة، فكاد يزول عقله لفرط حبه لها، فقالت لمولاها: احسن ظنك بالله وبي فاني كفيلة لك بما تحب، فحملت. فقال لها المتوكل اقراي، فقرات: ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة
 «» . ففهم المتوكل ما ارادت فردها.
   
 كتب محمد بن سوقة «» الي جعفر بن برقان «» : الحمد لله الذي ستر منا ومنك القبيح، واظهر منا ومنك الحسن حتي حسن الظن بنا وبك والسلام.
   
 ابو هريرة رفعه: ان حسن الظن بالله من حسن عبادة الله.
 
   
 [شاعر] :
 وقد كان حسن الظن بعض مذاهبي ... فادبني هذا الزمان واهله
   
 بلعاء بن قيس «» :
 وابغي صواب الظن اعلم انه ... اذا طاش ظن المرء طاشت معاذره
   
 قيل لصوفي: ما صناعتك؟ قال: حسن الظن بالله، وسوء الظن بالناس.
   
 ذكر رجل عند اعرابي بشدة العبادة فقال: هذا والله رجل سوء، ايظن ان الله لا يرحمه حتي يعذب نفسه هذا التعذيب؟
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: دع ما يريبك الي ما لا يريبك، فمن رعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه.
   
 كان ابن الزبير «» رضي الله عنه يقول: لا عاش بخير من لم ير برايه ما لم ير بعينه.
   
 قيل ليعقوب «» عليه السلام: ان بصر رجلا يطعم المسكين ويملا حجر اليتيم. فقال: ينبغي ان يكون منا اهل البيت، فنظروا فاذا هو يوسف «» عليه السلام.
   
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان:
 
 لقد قرفوا ابا وهب بامر ... كبير بل يزيد علي الكبير
 واشهد انهم كذبوا عليه ... شهادة عالم بهم خبير
   
 ابو وهب كنية عبد الصمد بن عبد الاعلي «» مءدب الوليد، وهو الذي افسد الوليد وحمله علي السخف والشراب، فنحاه عنه هشام «» فقال ذلك.
   
 سهل الاحول «» كاتب ابراهيم بن المهدي: ما احسن حسن الظن الا ان فيه العجز! وما اقبح سوء الظن الا ان فيه الحزم!.
   
 اعرابي: تسقطني فلان فاخلفت ظنه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان في كل امة محدثين ومروعين «» ، فان يكن في هذه الامة احد فعمر منهم.
   
 المحدث المصيب في حدسه كانما حدث بالامر . قال اوس «» :
 مليح نجيح اخو ماقط ... نقاب يحدث بالغاءب «»
 
 والمروع الذي تلقي الامور في روعه.
   
 ابو هريرة رفعه: اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تحسسوا «» ولا تجسسوا.
  وعنه عليه السلام: يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي عبدي ما شاء. وانا مع عبدي اذا ذكرني.
   
 [شاعر] :
 احسن بربك ظنا ... فانه عند ظنك
   
 الحسن: ما داء هذا الخلق كلهم الا الشك.
   
 محمد بن علي الصيني «» في طاهر بن الحسين:
 كانك مطلع في القلوب ... اذا ما تناجت باسرارها
 فكرات طرفك ممتدة ... اليك بغامض اخبارها
   
 من موالي بني سليم الحسن بن السقا «» لم يكن في الارض اخرص «» منه احزر. كان ينظر الي السفينة فيحزر ما فيها فلا يخطء.
 وكان خرصه للموزون والمكيل والمعدود سواء لا يعدله شء من ذلك، يقول في هذه الرمانة كذا حبة، ووزنها كذا، وياخذ عدد الاس «» فيقول فيه كذا ورقة ووزنه كذا فلا يخطء.
 
   
 ابن المعتز «» :
 تفقد مساقط لحظ المريب ... فان العيون وجوه القلوب
 وطالع بوادره في الكلام ... فانك تجني ثمار الغيوب
   
 علي كرم الله وجهه: من تردد في الريب وطاته سنابك «» الشياطين «» .
  وعنه: ما اضمر احد شيءا الا ظهر في فلتات لسانه وصحفات وجهه.
   
 اشار ابن عباس علي علي رضي الله عنه بشء فلم يعمل به ثم ندم فقال: ويح ابن عباس: كانما ينظر الي الغيب من وراء ستر رقيق.
   
 ابو نهشل بن حميد الطاءي «» :
 اما والراقصات بذات عرق ... ورب البيت والركن العتيق «»
 لقد اطلعت لي تهما اراها ... ستحملني علي مضض العقوق
   
 قالوا: اذا رايت الرجل يخرج بالغداة ويقول: ما عند الله خير وابقي، فاعلم ان في جواره وليمة لم يدع اليها. واذا رايت ان قوما يخرجون من عند قاض ويقولون: ما شهدنا الا بما علمنا، فاعلم ان شهادتهم لم تقبل. واذا قيل للمتزوج صبيحة البناء: كيف ما قدمت عليه؟
 
 فقال: الصلاح خير من كل شء، فاعلم ان امراته قبيحة. واذا رايت رجلا يمشي ويتلفت، فاعلم انه يريد ان يحدث «» . واذا رايت فقيرا يعدو ، فاعلم انه في حاجة غني، واذا رايت خارجا من عند الوالي وهو يقول: يد الله فوق ايديهم، فاعلم انه قد صفع.
   
 [راجز] :
 قوم صدور الخيل يا ابن بشر ... ذات اليمين من مغيب النسر
 اياك والشك وضعف الامر
   
 مر ولد نزار «» في طريقهم الي الافعي الجرهمي «» بكلا قد رعي، فقال مضر «» : ان البعير الذي رعي هذا لاعور، وقال ربيعة «» :
 وهو ازور، وقال اياد «» : وهو ابتر، وقال انمار «»  وهو شرود. فلقيهم صاحب البعير فسالهم فاعطوه صفته فاستدلهم عليه، فقالوا: ما رايناه.
 فلزمهم وذهب معهم الي الافعي، فقال: كيف وصفتموه ولم تروه؟ فقال:
 مضر: رايته يرعي جانبا ويدع جانبا فعرفت انه اعور.
 
 وقال ربيعة: رايت احدي يديه ثابتة الاثر والاخري فاسدة الاثر فعلمت انه افسده بشدة وطءه لازوراره. وقال اياد: عرفت بتره باجتماع بعره ولو كان ذيالا لمصح به، وقال انمار: كان يرعي بالمكان الملتف ثم يجوزه الي مكان اخر ارق منه واخبث فعلمت انه شرود. فقال للرجل: ليسوا باصحاب بعيرك فاطلبه. ثم رحب بهم ودعا لهم بطعام وشراب وخرج من عندهم وتسمع عليهم، فقال مضر: لم ار كاليوم خمرا لولا انها نبتت علي قبره. وقال ربيعة: لم ار كاليوم لحما لولا انه ربي بلبن كلبة. وقال اياد: لم ار كاليوم رجلا لولا انه ليس لابيه الذي يدعي اليه، وقال انمار:
 لم ار كاليوم كلاما انفع لولا ان صاحبنا يسمع.
 فقال: ما هءلاء الا شياطين، وكان الامر كما حدسوا.
   
 ابن عباس في عمر رضي الله عنه: ما رايته الا وكان بين عينه ملك يسدده.
   
 الحسن: اوصيكم بتقوي الله وادامة التفكر، فان التفكر ابو كل خير وامه.
  وعنه: من عرف الله احبه، ومن عرف الدنيا زهد فيها.
   
 والمءمن لا يلهو حتي يغفل، فاذا تفكر حزن.
   
 سال سعيد بن المسيب ايوب السختياني عن حديث فقال: اني اشك فيه. فقال: شكك احب الي من يقين شعبة «» .
   
 عين المرء عنوان قلبه.
   
 قيل لرقبة بن مصقل: ما اكثر ما تشك؟ فقال ما ذلك الا محاماة عن اليقين.
 
   
 جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بثلاث:
 لا يموت احدكم الا وهو يحسن الظن بالله.
   
 التفكر قبل العمل يرفع هيبة البديهة.
   
 لما خرج عبد الملك يريد مصعبا «» عرض له كثير «» فقال: يا كثير ذكرتك اليوم فما تكاد تخرج من بالي، فان انباتني لم ذكرتك فاحتكم علي فيما ادفعه اليك. قال: نعم، اردت الشخوص الي هذا الوجه فنهتك عاتكة بنت يزيد «» ، فلما جددت بكت فبكي لبكاءها حشمها، فذكرت قولي:
 اذا ما اراد الغزو لم يثن همه ... حصان عليها عقد در يزينها
 نهته فلما لم تر النهي عاقه ... بكت فبكي مما عراها قطينها
 قال: قد والله اصبت فاحتكم، قال: ماءة ناقة برعاتها، فدفعها اليه ثم قال: هل لك ان تصحبنا في هذا الوجه؟ فقال: احرز هذه وارجع اليك.
 قال: انك قد صدقتني فوفيت لك، افرايت ان انبءك بما في نفسك اتحكمني؟ قال: اي والله، قال: قد قلت في نفسك هذا عاءد عن الحق من اهل النار يخرج الي مثله، فلعله يصيبني سهم غرب «» فالحق بالذي انا معه. قال: قد اصبت يا امير المءمنين فاحتكم. قال: حكمي عليك ان اصل هذه الابل لك بالف دينار واعجل سراحك.
 
  الباب الثامن والاربعون الظلم وذكر الظلمة وما عليهم، والاذي وقسوة القلب، وما اتصل بذلك
   
 ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله عبدا كان لاخيه قبله مظلمة في عرض او مال فاتاه فنحلله منها قبل ان ياتي يوم القيامة ليس معه دينار ولا درهم.
   
 جابر بن عتيك «» رفعه: من اقتطع شيءا من مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة. قالوا يا رسول الله وان شء يسير؟ قال: ولو قضيب من اراك «» .
   
 حذيفة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اوحي الي يا اخا المرسلين، يا اخا المنذرين انذر قومك فلا يدخلوا بيتا من بيوتي ولاحد من عبادي عند احد منهم مظلمة، فاني العنه ما دام قاءما يصلي بين يدي يرد تلك الظلامة الي اهلها، فاكون سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويكون من اولياءي واصفياءي، ويكون جاري مع النبيين والصديقين والشهداء في الجنة.
 
   
 ابن عمر رفعه: لرد دانق «» حرام يعادل عند الله سبعين حجة مبرورة.
   
 ابو هريرة رفعه: لا يغبطن ظالم بظلمه فان له عند الله طالبا حثيثا، ثم قرا: كلما خبت زدناهم سعيرا
 «» .
   
 علي رضي الله عنه رفعه: اياكم ودعوة المظلوم، فانما سال الله حقه، وان الله لا يمنع من ذي حق حقه.
   
 خزيمة بن ثابت رفعه: اتقوا دعوة المظلوم، فانما تحمل علي الغمام، يقول الله عز وجل: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد حين.
   
 علي رفعه: يقول الله اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري.
   
 النابغة الجعدي «» لعقال بن خويلد العقيلي «» :
 كليب لعمرو الله كان اكثر ناصرا ... واهون ذنبا منك ضرج بالدم
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم «»
   
 مر عامر بن بهدلة «» برجل قد صلبه الحجاج فقال: يا رب ان حلمك علي الظالمين قد اضر بالمظلومين. فراي في منامه ان القيامة قد قامت وكانه قد دخل الجنة، فراي المصلوب فيها في اعلي عليين، واذا مناد ينادي: حلمي علي الظالمين احل المظلومين في اعلي عليين.
   
 بعض السلف: دعوتان ارجو احداهما واخاف الاخري: دعوة
 
 مظلوم اعنته، ودعوة ضعيف ظلمته.
   
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجلين يتشاجران، وكان احدهما يتعدي ويتطاول، وصاحبه يقول: حسبي الله، حسبي الله، فقال عليه السلام: يا رجل، ابل من نفسك عذرا «» ، فاذا اعجزك الامر فقل حسبي الله.
   
 من سلب نعمة غيره سلب غيره نعمته.
   
 زياد «» : يعجبني من الرجل اذا سيم خطة الضيم ان يقول بملء فيه: لا.
   
 عمر بن عبد العزيز: الوليد «» بالشام، والحجاج بالعراق، وقرة ابن شريك بمصر، وعثمان بن حيان «» بالحجاز، ومحمد بن يوسف «» باليمن! امتلات الارض والله جورا.
   
 لرجل من ازد شنوءة «» استعدي عتبة بن ابي سفيان وقد ظلمه عامله:
 
 امرت من كان مظلوما لياتيكم ... فقد اتاكم غريب الدار مظلوم
   
 نقش خاتم انو شروان «» : لا يكون العمران حيث يجور السلطان.
   
 كان ابو ضمضم «» علي شرطة الكوفة، فلم يحدث في عمله حادث، فاخذ رجلا من عرض الناس فجرده للسياط، واجتمع عليه النظارة، فقال الرجل: ما ذنبي اصلحك الله؟ قال: اجب ان تجملنا بنفسك ساعة.
   
 سمع مسلم بن يسار رجلا يدعو علي من ظلمه فقال: كل الظلوم الي ظلمه فهو اسرع فيه من دعاءك الا ان يتداركه الله بعمل، وقمن ان لا يفعل.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي بعض عماله: اما بعد فاذا دعتك قدرتك علي الناس الي ظلمهم فاذكر قدرة الله علي عقوبتك وذهاب ما تاتي اليهم وبقاء ما يءتي اليك والسلام.
   
 كان علي بن الحسين يقول كلما ذر شارق «» : اللهم اني اعوذ بك ان اظلم او اظلم، واعوذ بك ان ابغي او يبغي علي.
   
 علي رضي الله عنه: ولءن امهل الله الظالم فلن يفوت اخذه، وهو له بالمرصاد علي مجاز طريقه، وبموضع الشجي «» من مساغ ريقه «» .
 
   
 طرفة «» :
 والظلم فرق بين حيي واءل ... بكر فساقتها المنايا تغلب
   
 الافوه «» :
 وبشءم البغي والغشم قديما ... ما خلا جوف ولم يبق حمار
 جوف: واد كان لحمار بن طويلع بن عاد «» .
   
 انو شروان: رفع اليه ان عامل الاهواز قد جبي من المال ما يزيد علي الواجب، فوقع برد المال علي الضعفاء، فان الملك اذا كثر امواله بما ياخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح بيته بما يقتلع من قواعد بناءه.
   
 يقال: كسره كسر الجوز، وقشره قشر اللوز، واكله اكل الموز، اذا نهكه ظلما.
   
 من كثر شططه كثر غلطه.
   
 الظلم يجلب النقم، ويسلب النعم.
   
 من طال عدوانه زال سلطانه.
   
 لولا الداعون لهلك العادون.
 
   
 من جمح «» به العدوان جنح «» عليه الاخوان.
   
 لا تندم علي فرض اقمته، وظالم وقمته «» .
   
 رءي في طول لوح في افق السماء مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله وتحته:
 فلم ار مثل العدل للمرء رفعة ... ولم ار مثل الجور للمرء واضعا
   
 [شاعر] :
 كنت الصحيح وكنا منك في سقم ... فان سقمت فانا السالمون غدا
 دعت عليك اكف طالما ظلمت ... ولن ترد يد مظلومة ابدا
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لو بغي جبل علي جبل لدك الباغي.
  وعنه عليه السلام: اعجل الشر عقوبة البغي.
   
 فيروز بن يزدجرد «» : من سل سيف البغي قتل به. ومن اوقد نارا للفتنة كان وقودا لها.
   
 النجاشي «» : الملك يبقي علي الكفر ولا يبقي علي الظلم.
   
 علي رضي الله عنه:
 يوم المظلوم علي الظالم اشد من يوم الظالم علي المظلوم «» .
 
   
 معاوية: اني لاستحي ان اظلم من لا يجد علي ناصرا الا الله.
 كان الناس يتلاقون بعد قتل المنتصر «» اباه فيقولون: والله لا عاش الا ستة اشهر كما عاش شيرويه بن كسري»
 حين قتل اباه. فكان كما ظنوا.
 وروي ان سبب موته انه فصد «» بمبضع مسموم، والطبيب الذي قصده احتاج الي الاقتصاد بعد ذلك، فاخرج الي تلميذه دست مباضع وفيها ذلك المبضع، فاتفق انه فصده به فمات الطبيب.
 وراي اباه في المنام فقال له: ظلمتني وقتلتني لا تمتعت بالخلافة الا اياما.
 وقال لامه حين احتضر: عاجلت فترجلت.
   
 ابو العيناء «» : كان لي خصوم ظلمة فشكوتهم الي احمد بن ابي دءاد «» ، وقلت: قد تظافروا علي وصاروا يدا واحدة، فقال: يد الله فوق ايديهم. قلت: ان لهم مكرا، قال: ولا يحيق المكر السء الا
 
 باهله، قلت: هم كثير، قال: كم من فءة قليلة غلبت فءة كبيرة باذن الله.
   
 [شاعر] :
 لا تبع عقدة مال ... خيفة الجار الغشوم
 واصطبر للفلك الجا ... ري علي كل ظلوم
 فهو الداءر بالامس علي ال سدوم «»  يزعم الاعراب ان الله تعالي لم يدع ماكسا «» الا انزل به بلية، وانه مسخ منهم اثنين ذءبا وضبعا، وان الضب وسهيلا كانا ماكسين، فمسخ الله احدهما في الارض والاخر في السماء.
   
 قال الحكم بن عمرو البهراني «» :
 مسخ الماكسين ضبعا وذءبا ... فلهذا تناجلا ام عمرو «»
 مسخ الضب في الجدالة قدما ... وسهيل السماء عمدا بصغر «»
 الجدالة الارض.
   
 نظر دهقان «» يعذب في الخراج الي الوالي يعطي الناس الجواءز فقال: ايها الامير ان كنت انما تظلم لمن ترحم فارحم من تظلم، فنفس عنه.
 
   
 قال كعب «» : نهيق الحمار دعاء الظلمة، فحدث به المسيب بن شريك «» .
 فقال: لو علمت ان هذا حق لزدت في قضيم حماري.
   
 عبد الله بن الفضل «» في قتل المتوكل ابن الزيات «» :
 يكاد القلب من فزع يطير ... اذا ما قيل قد قتل الوزير
 امير المءمنين هدمت ركنا ... عليه رحاكم كانت تدور
 فمهلا يا بني العباس مهلا ... لكم في كل ناحية عقير
 كان الله صيركم ملوكا ... لءلا تعدلوا ولان تجوروا
   
 كان ابو مسلم «» بعرفات يقول: اللهم اني تاءب اليك مما لا اظنك تغفره لي. فقيل له: ايعظم علي الله غفران ذنب؟ فقال: اني نسجت ثوب ظلم لا يبلي ما دامت الدولة لبني العباس، فكم من صارخة لعنتني عند تفاقم الظلم! فكيف يغفر لمن هذا الخلق خصماءه.
 وقيل له مرة: لقد قمت بامر لا يقصر بك عن الجنة، فقال: خوفي فيه من النار اولي من الطمع في الجنة، اني اطفات من بني امية جمرة والهبت من بني العباس نيرانا، فان افرح بالاطفاء فواحزنا من الالهاب.
   
 خطب الحجاج فقال: اتزعمون اني شديد العقوبة وهذا انس
 
 حدثني ان رسول الله قطع ايدي رجال وارجلهم وسمل عيونهم. قال انس:
 فوددت اني مت قبل ان حدثته.
   
 محمد بن عبد الله النفس الزكية:
 متي نري للعدل نورا فقد ... اسلمني ظلم الي ظلم «»
 امية طالت عداتي بها ... كانني فيها اخو حلم
   
 علي رفعه: اياكم والظلم فانه يخرب قلوبكم.
  وعنه مرفوعا: الويل لظالم اهل بيتي، عذابهم مع المنافقين في الدرك الاسفل من النار.
  وعنه: الا وان الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفر، وظلم لا يترك وظلم مغفور لا يطلب. فاما الظلم الذي لا يغفر فالشرك بالله، قال الله سبحانه: ان الله لا يغفر ان يشرك به
 «» ، واما الظلم الذي يغفر فظلم العبد نفسه عند بعض الهنات «» ، واما الظلم الذي لا يترك فظلم العباد بعضهم بعضا. القصاص هناك شديد ليس هو جرحا بالمدي ولا ضربا بالسياط ولكنه ما يستصغر ذلك معه «» .
  وعنه: لا يكبرن عليك ظلم من ظلمك فانه يسعي في مضرته ونفعك.
   
 ابو مخلد «» : في قوله تعالي: ولا تحسبن الله غافلا عما
 
 يعمل الظالمون
 «» تعزية للمظلوم ووعيد للظالم.
   
 ابصر ابو هريرة رجلا يعظ رجلا. فقال اخر: دعه فان الظالم لا يضر الا بنفسه. فقال ابو هريرة: كذبت، والذي نفسي بيده انه ليضر غيره، حتي ان الحباري «» لتموت في وكرها بظلم الظالم.
   
 جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه: لما قدم علي رسول الله من الحبشة، فساله ما اعجب ما رايت ببلاد الحبشة؟ قال: رايت امراة علي راسها مكتل «» فيه دقيق، اذ مر فارس فزحمها فالقي المكتل فانصب الدقيق. فجعلت تجمعه وتقول: ويل لك من ديان يوم الدين اذا وضع كرسيه للقضاء، فاخذ للمظلوم من الظالم. فقال رسول الله: لا تقدس الله امة لا ياخذ فيها لضعيفها حقه غير متعتع «» .
   
 ابو ذر «» رفعه: يقول الله تعالي اني حرمت الظلم علي نفسي، وحرمته علي عبادي، فلا تظالموا.
   
 اوس بن شرحبيل «» رفعه: من مشي مع ظالم ليعينه، وهو يعلم انه ظالم، فقد خرج من الاسلام.
  وعنه عليه السلام: من مشي خلف ظالم سبع خطات فقد اجرم، وقال تعالي: انا من المجرمين منتقمون
 «» .
   
 يوسف بن اسباط: من دعا لظالم بطول البقاء فقد احب ان
 
 يعصي الله في ارضه.
   
 الاحنف «» : من ظلم نفسه كان لغيره اظلم، ومن هدم دينه كان لمجده اهدم.
   
 ابو المطراب «» من لصوص الحجاز وقد تاب فظلم:
 ظلمت الناس فاعترفوا بظلمي ... فتبت فازمعوا ان يظلموني
 فلست بصابر الا قليلا ... فان لم ينتهوا راجعت ديني
   
 محمد بن يزداد بن سويد وزير المامون:
 لا تامنن الدهر حرا ظلمته ... فما ليل حر ان ظلمت بناءم
   
 الهيثم بن فراس السامي «» من بني سامة بن لءي «» في الفضل ابن مروان «» :
 تجبرت يا فضل بن مروان فاعتبر ... فقبلك كان الفضل والفضل والفضل
 ثلاثة املاك مضوا لسبيلهم ... ابادهم الموت المشتت والقتل
 وقمت كما قام الثلاثة ظالما ... ستودي كما اودي الثلاثة من قبل
 
 يريد الفضل بن يحيي «» ، والفضل بن الربيع «» ، والفضل بن سهل «» .
   
 علي رضي الله عنه: لان ابيت علي حسك السعدان «» مسهدا، واجر في الاغلال مصفدا، احب الي من ان القي الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد، وغاصبا لشء من الحطام، وكيف اظلم احدا لنفس يسرع الي البلي قفولها، ويطول في الثري حلولها.
 والله لو اعطيت الاقاليم السبعة بما تحت افلاكها علي ان اعصي الله في نملة اسلبها جلب «» شعيرة ما فعلت، وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها. ما لعلي ولنعيم يفني، ولذة لا تبقي، نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل «» .
   
 اوحي الله الي موسي: يا موسي قل لظلمة بني اسراءيل يقلوا من ذكري، فاني اذكر من ذكرني منهم بلعنه حتي يسكت.
   
 قال منصور بن المعتمر «» لابن هبيرة «» حين اراده علي
 
 القضاء: ما كنت لالي بعد ما حدثني ابراهيم «» . قال: وما حدثك؟ قال:
 حدثني عن علقمة «» عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الظلمة واعوان الظلمة واشباه الظلمة حتي من بري لهم قلما او لاق لهم دواة «» ، فيجتمعون في تابوت حديد ثم يلقي بهم في جهنم.
   
 كان الفضل بن صالح بن عبد الملك الهاشمي «» يهوي جارية اخيه عبيد بن صالح «» فسقي اخاه سما فقتله وتزوجها. فقال ابن برد الشامي «» وقد ظلمه في ارض له:
 لءن كان فضل بزني الارض ظالما ... لقبلي ما اردي عبيد بن صالح
 سقاه نشوعيا من السم ناقعا ... ولم يكتءب من مخزيات الفضاءح «»
   
 كان اسلم بن زرعة «» والي خراسان من قبل عبيد الله بن زياد
 
 ينبش قبور الاعاجم فربما اصاب فيها الذهب والفضة. فقال بيهس بن صهيب الجرمي «» :
 تعوذ بحجر واجعل القبر في الصفا ... من الارض لا ينبش عظامك اسلم «»
 هو النابش القبر المحيل عظامه ... لينظر هل تحت السقاءف درهم
   
 ابو الدرداء «» : اياك ودمعة اليتيم ودعوة المظلوم، فانها تسري بالليل والناس نيام.
   
 ظلم اعرابي من بكر بن واءل فقتل ظالمه بعنف فقال: ما اساء من قتل ظالمه. فقيل: اتحب ان تلقي الله ظالما او مظلوما؟ قال: بل ظالما، ما عذري عند الله اذا قال خلقتك مثل البعير ثم تجء تشكو الي؟.
   
 علي رضي الله عنه: اوحي الله الي المسيح قل لبني اسراءيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بابصار خاشعة، وقلوب طاهرة، وايد نقية، وخبرهم اني لا استجيب لاحد منهم دعوة ولاحد من خلقي لديهم مظلمة.
   
 محمد بن يوسف الاصبهاني الزاهد «» ، كتب اليه اخوه يشكو
 
 السلطان فاجابه: ان من عمل المعاصي لا ينكر العقوبة.
   
 خطب الحسن بن علي رضي الله عنهما فذكر مفاخرة، فقال معاوية: عليك بالرطب، يعني انك لا تصلح للخطب اراد ان يخجله ويقطعه. استمر في خطبته. فقال معاوية، انك لترجو الخلافة ولست هناك. فقال: ان الخلافة لمن سار بسيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرة صاحبيه وعمل بطاعة الله، وليست الخلافة لمن عمل بالجور وعطل الحدود «» ، ومن لم يعمل بمثل سيرتهما كان ملكا من الملوك يتمتع في ملكه فكان قد انقطع عنه وبقيت تبعته عليه، فهو كما قال الله تعالي: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين
 «» .
   
 دخل علي هشام «» ، في متنزه له قد تكلف فيه، رجل القي اليه صحيفة وتلمس، فاذا فيها بءس الزاد الي المعاد العدوان علي العباد، فتكدر عليه يومه، ومات بعد ايام.
   
 قيل للمنصور: في حبسك محمد بن مروان «» فلو امرت باحضاره ومسالته عما جري بينه وبين ملك النوبة «» . فقال صرت الي جزيرة النوبة في اخر امرنا، فامرت بالمضارب فضربت، فخرجت النوبة يتعجبون، واقبل ملكهم رجل اصلع طوال حاف عليه كساء، فسلم وجلس علي الارض، فقلت: ما بالك لا تقعد علي البساط؟ فقال: انا ملك،
 
 وحق لكل من رفعه الله ان يتواضع له اذا رفعه، ثم قال: ما بالكم تطاون الزروع بدوابكم والفساد محرم عليكم في كتابكم؟ قلت: اشياعنا فعلوه بجهلهم. قال: فما بالكم تلبسون الديباج وتتحلون بالذهب والفضة وهي محرمة عليكم علي لسان نبيكم؟ قلت: فعل ذلك اعاجم من خدمنا كرهنا الخلاف عليهم. فجعل ينظر في وجهي ويكرر معاذيري علي وجه الاستهزاء. ثم قال: ليس كما تقول يا ابن مروان، ولكنكم ملكتم فظلمتم، وتركتم ما امرتم به فاذاقكم الله وبال امركم، ولله فيكم نقم لم تبلغ، واني اخشي ان تنزل بك وانت في ارضي فتصيبني معك، فارتحل عني.
   
 وجد تحت فراش يحيي بن خالد البرمكي رقعة فيها:
 وحق الله ان الظلم لءم ... وان الظلم مرتعه وخيم
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
   
 وجد القاسم بن عبيد الله وزير المكتفي «» في مصلاه رقعة فيها:
 بغي وللبغي سهام تنتظر ... انفذ في الاحشاء من وخز الابر
 سهام ايدي القانتين «» في السحر
   
 انس رفعه: ان الله نظر الي اهل عرفات فباهي بهم الملاءكة قال: انظروا الي عبادي شعثا غبرا قد اقبلوا يضربون الي من كل فج عميق. افاشهدوا اني قد غفرت لهم، الا التبعات التي بينهم.
 
   
 لقي رجل من المهاجرين العباس بن عبد المطلب فقال: يا ابا الفضل، ارايت عبد المطلب بن هاشم والغيطلة «» كاهنة بني سهم جمعهما الله في النار. فصفح عنه، ثم قال: فصفح عنه، فلما كانت الثالثة رفع يده فوجا «» انفه. فانطلق الي رسول الله، فلما راه قال: ما هذا؟ قال:
 العباس: فارسل اليه وقال: ما اردت الي رجل من المهاجرين؟ فقص عليه القصة وقال: ما ملكت نفسي وما اياه اراد ولكن ارادني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بال احدكم يءذي اخاه في الشء وان كان حقا؟.
   
 قدم ابن ابي جهل المدينة، فجعل يمر في الطريق فيقول الناس: هذا ابن ابي جهل، فذكر ذلك لام سلمة «» فذكرته لرسول الله.
 فخطب الناس وقال: لا تءذوا الاحياء بسبب الاموات.
   
 فضيل «» : والله ما يحل لك ان تءذي كلبا ولا خنزيرا بغير حق، فكيف تءذي مسلما؟.
   
 عبيد الله بن الحر «» :
 تبيت النشاوي من امية نوما ... وبالطف قتلي ما ينام حميمها «»
 وما ضيع الاسلام الا عصابة ... تامر نوكاها ودام نعميها «»
 
 فاضحت قناة الدين في كف ظالم ... اذا اعوج منها جانب لا يقيمها
 فاقسمت لا تنفك نفسي حزينة ... وعيني تبكي لا تجف سجومها «»
 حياتي او تلقي امية خزية ... يذل لها حتي الممات زعيمها
   
 رفعت قصص الي المهدي فاذا قصة مكتوب عليها قصة صاحب السمكة. فقال: ما هي؟ فقال الربيع «» : بينا ابوك مشرفا علي دجلة اذ بصر بملاح صاد سمكة، فوجه اليه خادما له يشتريها، فاستامها بدينار فابي، وباعها من تاجر باثني عشر درهما. فاستحضر التاجر وقد سوي السمكة فاخذها منه واكلها وقال: لو لم يكن معك مال لما اشتريت سمكة باثني عشر درهما. وامر خادمه بان يذهب الي منزله ويحمل ما اصاب في صناديقه. فجاء ببدرتين «» . فقال: انا رجل معيل وعلي مءونة. فاعطاه منها اربعماءة درهم يتعيش بها.
 فامر المهدي ان تطلب البدرتان في بيت المال، فجء بهما مكتوب عليهما مال صاحب السمكة، فقال المهدي: اجعل ابي في حل فانه كان مسرفا علي نفسه، وخذ المال.
   
 جابر بن عبد الله يرفعه: اتقوا الظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة، واتقوا الشح فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سكفوا دماءهم، واستحلوا محارمهم.
   
 ابو موسي «» رفعه: ان الله يملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته، وقرا: وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد
 «» .
 
   
 ابو هريرة رضي الله عنه: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه. وان كان اخاه لابيه وامه.
  وعنه مرفوعا: بينما رجل يمشي بطريق وجد غصن شوك فاخره، فشكر الله له فغفر له.
 وروي: لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة في شجرة قطعها من ظهر الطريق كانت تءذي الناس.
   
 ابو برزة «» : قلت يا رسول الله علمني شيءا انتفع به، قال:
 اعزل الاذي عن طريق المسلمين.
   
 حج سليمان بن عبد الملك فلقيه طاووس «» ، فقيل حدث امير المءمنين، فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من اعظم الناس عذابا يوم القيامة من اشركه الله في سلطانه فجار في حكمه. فتغير وجه سليمان.
   
 ذكر هشام «» عند محمد بن كعب القرظي «» ، وثم محمد بن علي بن الحسين «» ، فوقع فيه فقال القرظي: ليس باسيافكم ترجون ان تنالوا ما تريدون. ان ملكا من ملوك بني اسراءيل عتا عليهم، فانطلق نفر الي خيرهم وقالوا: نخرج عليه؟ فقال: ليس باسيافكم ترجون ان تنالوا ما تريدون، ولكن انطلقوا فصوموا عشرا وقوموا ولا تظلموا فيها احدا ولا تطاوا
 
 فيها امراة. فجاءوا بعد عشر، فقال: زيدوا عشرا اخري، فلم يزالوا حتي بلغوا اربعين. ثم قال لهم: اجتمعوا وادعوا الله ان يكفيكم، ففعلوا، فدعا الملك ببرذون «» له وامر ساءسه ان يسرجه، فتشاغب وامتنع البرذون، فغضب الملك فقام فاسرجه وركبه، فجمح به حتي القاه، فتقطع وهلك.
 فقال الحبر: هكذا اذا اردتم ان تقتلوا من ظلمكم.
   
 في الحديث: ان الله يقول: لا يذكرني عبدي الظالم حتي ينزع عن ظلمه، فانه من ذكرني كان حقا علي ان اذكره، واني اذا ذكرت الظالمين لعنتهم.
   
 مجاهد «» : يسلط الله علي اهل النار الجرب فيحكوا حتي تبدو عظامهم، فيقال لهم: هل يءذيكم هذا؟ فيقولون: اي والله. فيقال هذا بما كنتم تءذون المءمنين.
 
  الباب التاسع والاربعون العتاب، والتثريب، والشكوي، والبث، والاستعطاف، وما اشبه ذلك
   
 انس رضي الله عنه: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين بالمدينة، وانا غلام ليس كل امري كما يشتهي صاحبي ان يكون عليه، فما قال فيها اف قط، وما قال لي: لم فعلت هذا؟ والا فعلت هذا!.
   
 وعنه عليه السلام، اذا زنت خادم احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب «» ، وروي: ولا يعيرها «» .
   
 عاتب عثمان عليا رضي الله عنهما وعلي مطرق، فقال: مالك لا تقول؟ ان قلت لا اقول الا ما تكره وليس عندي الا ما تحب.
   
 في الانجيل: ان ظلمك اخوك فاذهب اليه فعاتبه فيما بينك وبينه فقط، فان اطاعك ربحت اخاك، وان هو لم يطعك فاستتبع رجلا او رجلين ليشهدا ذلك الكلام كله. فان لم يستمع فانه امره الي اهل السعة، فان هو لم يسمع من اهل السعة فليكن عندك كصاحب المكس «» .
   
 وروي عن عيسي صلوات الله عليه: اذا كانت بينك وبين اخيك
 
 معاتبة فالقه فسلم عليه، واستغفر لك وله، فان قبل فاخوك، وان ابي فاشهد عليه شاهدين او ثلاثة او اربعة، فعلي ذلك تقوم شهادة كل شء، او مجلس قومه، فان قبل فاخوك، وان ابي فليكن كصاحب مكس، او كمن كفر بالله.
   
 ابو الدرداء «» : معاتبة الاخ اهون من فقده، ومن لك باخيك كله؟
   
 [شاعر] :
 خليلي لو كان الزمان مساعدي ... وعاتبتماني لم يضق عنكما صدري
 فاما اذا كان الزمان محاربي ... فلا تجمعا ان تءذياني مع الدهر
   
 كتب الصولي «» الي ابن الزيات «» :
 وكنت اخي باخاء الزما ... ن فلما نبا كنت حربا عوانا «»
 وكنت اذم اليك الزما ... ن فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكتب اليه:
 اخ كنت اوي منه عند ادكاره ... الي ظل فينان من العز باذخ «»
 سعت نوب الايام بيني وبينه ... فاقلعن منا عن ظلوم وصارخ
 واني واعدادي لدهري محمدا ... كملتمس اطفاء نار بنافخ
 
   
 اياس بن معاوية: خرجت في سفر ومعي رجل من الاعراب، فلما كان ببعض المنازل لقيه ابن عم له فتعانقا وتعاتبا، والي جانبهما شيخ من الحي يفن «» ، فقال لهما: انعما عيشا، ان المعاتبة تبعث التجني والتجني يبعث المخاصمة، والمخاصمة تبعث العداوة، ولا خير في شء ثمرته العداوة.
   
 [شاعر] :
 فدع ذكر العتاب فرب شر ... طويل هاج اوله العتاب
   
 قال رجل لصديق يعاتبه: ما اشكوك الا اليك، ولا استبطءك الا لك، ولا استريدك الا بك.
 وقال له: انا منتظر واحدة من اثنتين عتبي «» تكون منك، او عقبي «» تغني عنك. وقال له: قد حميت جانب الامل فيك، وقطعت اسباب الرجاء منك. وقد اسلمني الياس منك الي العزاء عنك فان نزعت من الان فصفح لا تثريب «» فيه، وان تماديت فهجر لا وصل بعده.
   
 اوس بن حارثة «» لابنه: العتاب قبل العقاب.
   
 ابن ابي فنن «» .
 اذا كنت تغضب في غير ذنب ... وتعتب من غير جرم عليا
 
 طلبت رضاك فان عزني ... عددتك ميتا وان كنت حيا
   
 سال سفيان بن الابرد الكلبي «» هندا بنت اسماء بن خارجة امراة الحجاج ان تكلمه في شانه فمطلته «» فقال:
 اعاتب هندا والسفاه عتابها ... وماذا ارجي من معاتبتي هندا
 اغيب فتنسي حاجتي وتصوغ لي ... حديثا اذا ما جءتها يقطر الشهدا
   
 قال مدني لابي مروان القاضي «» ، ايها القاضي الي متي استمطرك غيث الجميل، واستطلعك شمس الاحسان، وانت تخوف برعد المطل. وتءنس ببرق التسويف.
   
 كاتب: انت فتي المجد، ومعدن الحرية، ووطن الادب، ومن كانت هذه صفاته فالخروج عن مودته جهل، فضلا عن الدخول في عداوته. وانا انت اخوا مودة، ورحم المودة امس من رحم القرابة، فكيف رشت «» سهامك؟ ام كيف امتحنت بعداوتك؟ ولكنه كما قال:
 بلي قد تهب الريح من غير وجهها ... ويقدح في العود الصحيح القوادح
   
 ابو الزبرقان الكاتب «» :
 صحبتك اذ انت لا تصحب ... واذ انت لا غيرك الموكب
 واذا انت تكثر ذم الزمان ... ونفسك نفسك تستحجب
 
   
 عمرو بن الايهم بن الاقلت النصراني «» :
 قاتل الله قيس عيلان طرا ... ما لهم دون غارة من حجاب
 ليس بيني وبين قيس عتاب ... غير طعن الكلي وضرب الرقاب
   
 من احوجك الي العتب فقد وطن نفسه علي الهجر.
   
 قدم ابن ذكاء المعتصم «» وكان شيخ الرملة والمشار اليه في فلسطين علي ابن قريعة القاضي «» فقدم علي ما ساءه وناءه حتي قال: لقد اقشعر جلدي بتلك الديار من ضيم لعله ما كان ينالني، ولو نالني لما كان يغيظني، واسندت نفسي الي ابن عم لي بالعراق، ولو سلخني المغاربة سلخا، ونفخوا في جلدي نفخا، لكان اهون علي مما عاملني به.
   
 كتبت عثعث «» علي زر قميصها بالذهب:
 علامة ما بين المحبين في الهوي ... عتابهما في كل حق وباطل
   
 وكتبت مستهام «» جارية الفضل بن الربيع علي تفاحة اليه:
 
 تمني رجال ما احبوا وانني ... تمنيت ان اشكو اليه فيسمعا
   
 غيره:
 وكنت اذا ما جءت اكرمت مجلسي ... ووجهك من ماء البشاشة يقطر
 فمن لي بالعين التي كنت مرة ... الي بها في سالف الدهر تنظر
   
 الاحنف: شكوت الي عمي صعصعة بن معاوية «» وجعا في بطني، فنهرني ثم قال: يا ابن اخي، اذا نزل بك شء فلا تشكه الي احد، فانما الناس رجلان، صديق تسوءه، وعدو تسره، والذي بك لا تشكه الي مخلوق مثلك لا يقدر علي دفع مثله عن نفسه، ولكن الي من ابتلاك به، وهو قادر علي ان يفرج عنك.
 يا ابن اخي احدي عيني هاتين ما ابصر بها سهلا ولا جبلا من اربعين سنة، وما اطلعت علي ذلك امراتي ولا احدا من اهلي.
   
 ابو دلف «» :
 واذا عوتب في سيءة ... لم يدعها وتعاطي اختها
   
 محمد بن امية بن ابي امية «» :
 واضمر في قلبي العتاب فان بدا ... وساعفني منه اللقاء نسيت
   
 غيره:
 ومن لم يعاتب في التواني خليله ... واملي له صار التواني تماديا
 
   
 اخر:
 ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر
   
 شكي رجل الي اخر الفقر، فقال له فضيل «» يا هذا اتشكو من يرحمك الي من لا يرحمك.
   
 اخر:
 شكوت وما اشكو لمثلي عادة ... ولكن تفيض النفس عند امتلاءها
   
 اخر:
 وكم من اخ ناديت عند ملمة ... فالفيته منها امض واقدحا
   
 المتنبي:
 لا تشك يوما الي خلق فتشتمه ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
   
 وهيب بن الورد «» : خالطت الناس منذ خمسين سنة فما وجدت رجلا غفر لي زلة، ولا اقالني «» عثرة، ولا ستر لي عورة، ولا امنته اذا غضب.
   
 ما اصغيت «» لك اناء، ولا اصننت «» لك فناء «» ، اي ما فعلت بك ما يوجب الشكاية.
   
 [قوله] :
 
 واراك تشربني فتمزجني ... ولقد عهدتك شاربا صرفا
 مثل في ترك اختصاصه بالمودة، وهو في غاية الجودة.
   
 [شاعر] :
 ياذا الذي معه التنك ... ر والتنفر والتبو
 ان كان ادركك الملا ... ل فقد تداركني السلو
   
 غيره:
 كل يوم قطيعة وعتاب ... ينقضي دهرنا ونحن غضاب
   
 كثرة العتاب تنغل «» اديم المودة.
   
 عتاب جحظة «» مثل فيما رق ولطف، قال:
 ورق الجو حتي قيل هذا ... عتاب بين جحظة والزمان
   
 وللبديع الهمداني «» : بيننا عتاب لحظة كعتاب جحظة واعتذارات بالغة كاعتذارات النابغة «» .
   
 في نوابغ الكلم «» : الكتاب الكتاب ان اردت العتاب.
   
 ان العتاب مسافهة اذا كان مشافهة.
   
 قابوس «» : اراك واهي الود، غير زاكي اللب في منابت الحب.
   
 الوفاء عندك بمنزلة الابلق العقوق، والصفاء لديك مشوب «»
 
 برنق «» العقوق «» .
   
 كثير «» :
 ومن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب
 ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
   
 بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
   
 كان احمد بن يزيد المهلبي «» نديما للمنتصر، فطلبه ابوه المتوكل لمنادمته، فلم يزل نديمه حتي قتل، فلما ولي المنتصر حجبه، ثم اذن له وامر بنان بن عمرو المغني «» فغني:
 غدرت ولم اغدر وخنت ولم اخن ... ورمت بديلا لي ولم اتبدل
 والبيت للمنتصر، فاعتذر المهلبي، فقال المنتصر: انما قلته مازحا، اتراني اتجاوز بك حكم الله: وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم
 «» . ووصله بثلاثة الاف دينار.
   
 حبس عبد الله بن علي «» المستهل بن الكميت «» ، فكتب اليه:
 
 اذا نحن خفنا في زمان عدوكم ... وخفناكم ان البلاء لراكد
 زهير بن صرد السعدي «» اسر يوم حنين «» فيمن اسر من هوازن، فقال يستعطف رسول الله ويذكره بحرمة الرضاع في بني سعد:
 امنن علي عصبة اعناقهم ذلل ... مفرق شملها في دارها غير
 وامنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك يملاها من محضها درر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ... واستبق منا فانا معشر شكر
 والبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو منتظر
 فمن عليهم رسول الله. اي هو مترقب منك تفعله لا محالة. او عفو الله منتظر يعفو عن الطاغين من عباده.
   
 عثمان بن مظعون «» رضي الله عنه هاجر الي ارض الحبشة
 
 فبلغه من امية بن خلف «» كلام فقال:
 تريش نبالا لا يواتيك ريشها ... وتبري نبالا ريشها لك اجمع
 فكيف اذا نابتك يوما ملمة ... واسلمك الاوباش ما كنت تصنع
   
 المءمل بن اميل المحاربي «» :
 شكوت ما بي الي هند فما اكترثت ... يا قلبها احديد انت ام حجر
 لا تحسبيني غنيا عن مودتكم ... اني اليك وان ايسرت مفتقر
   
 منصور النمري:
 اقلل عتاب من استربت بوده ... ليست تنال مودة بقتال
   
 معبد بن اخضر المازني «» :
 لقد طال اعراضي وصفحي عن التي ... ابلغ عنكم والقلوب قلوب
 وطال انتظاري عطفة الرحم منكم ... ليرجع حلم والمعاد قريب
 ولست اراكم تحرمون عن التي ... كرهنا ومنها في القلوب ندوب «»
 فلا تامنوا منا كفاءة فعلكم ... فيشمت خصم او يساء حبيب 
 ويظهر منا في المقال ومنكم ... اذا ما ارتمينا بالمقال عيوب
 فان لسان الباحث الداء ساخطا ... بني مازن الوي البيان كذوب
 
   
 قعنب بن ام صاحب «» :
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به ... وان ذكرت بشر عندهم اذنوا
   
 محمد بن جميل التميمي الكاتب «» :
 لءن انا لم ابلغ بجاهك حاجة ... ولم يك لي فيما وليت نصيب
 وانت امير الارض من حيث اطلعت ... لك الشمس قرنيها وحيث تغيب
 ابا غانم اني اذا لبروضة ... لغيري يصفو رعيها ويطيب
   
 محمود بن مروان بن ابي حفصة «» :
 رحلت الي اغر ابت جدودي ... الي اجداده الا ارتحالا «»
 وله:
 ازور امام الهدي جعفرا ... وكان لجديه جدي زءورا «»
 وله:
 كنا نزور جدوده فركابنا ... من طول ذلك بالطريق عوالم
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي الزهري «» يستقدمه، فابطا عليه
 
 فقال: يا ابن شهاب لو كان غيرنا ما ابطات عليه، لقد قلبتك ظهرا لبطن «» فوجدتك بني دنيا.
 
  الباب الخمسون العبيد، والاماء، والخدم، والامر بالاستيصاء بالمماليك خيرا، والنهي عن سوء الملكة، ونحو ذلك
   
 علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اول من يدخل الجنة شهيد، وعبد احسن عبادة ربه ونصح لسيده.
   
 ابن عمر رضي الله عنه «» ، رفعه: ان العبد اذا نصح لسيده، واحسن عبادة ربه فله اجره مرتين.
   
 كان زيد بن حارثة «» لخديجة رضي الله عنها، اشتري لها بسوق عكاظ «» ، فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم. فجاء ابوه يريد شراءه منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رضي بذلك فعلت، فسءل زيد فقال: ذل الرق مع صحبته
 
 احب الي من عز الحرية مع مفارقته. فقال عليه السلام: اذا اخترناه. فاعتقه وزوجه ام ايمن «» ، وبعدها زينب بنت جحش «» .
   
 عطاء «» . رفعه: الابدال «» من الموالي.
   
 علي رضي الله عنه: كان اخر كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصلاة، الصلاة، اتقوا الله فيما ملكت ايمانكم.
   
 المعرور بن سويد «» : دخلنا علي ابي ذر «» بالربذة «» ، فاذا عليه برد «» ، وعلي غلامه مثله ، فقلنا: لو اخذت برد غلامك الي بردك فكانت حلة، وكسوته غيره. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اخوانكم جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يده فليطعمه مما ياكل، وليكسه
 
 مما يلبس، ولا يكلفه ما يغلبه، فان كلفه ما يغلبه فليعنه.
   
 ابو هريرة، رفعه: لا يقولن احدكم عبدي وامتي، كلكم عبيد الله، وكل نساءكم اماء الله، ولكن ليقل غلامي وجاريتي، وفتاي وفتاتي.
 ولا يقل احدكم اسق ربك، واطعم ربك، وضء ربك، ولا يقل احدكم ربي، وليقل سيدي ومولاي.
   
 ابو مسعود الانصاري «» : كنت اضرب غلاما لي، فسمعت من خلفي صوتا: اعلم ابا مسعود، اعلم ابا مسعود، ان الله اقدر عليك منك عليه. فالتفت فاذا هو النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله هو حر لوجه الله، فقال: اما لو لم تفعل للفعتك «» النار.
   
 رافع بن مكيث «» ، رفعه: حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شءم، وروي: يمن.
   
 ابن عمر: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله كم نعفو عن الخادم؟ ثم اعاد عليه فصمت، فلما كانت الثالثة قال: اعفوا عنه كل يوم سبعين مرة.
   
 ابو هريرة: حدثني ابو القاسم نبي التوبة صلي الله عليه وسلم: من قذف «» مملوكه بريءا مما قال جلد له يوم القيامة حدا «» .
 
   
 هلال بن يساف «» : كنا نزولا في دار سويد بن مقرن «» ، وفينا شيخ فيه حدة «» ، ومعه جارية، فلطم وجهها، فما رايت سويدا اشد غضبا منه ذلك اليوم، قال: اعجز عليك حر وجهها، لقد رايتني سابع سبعة من ولد مقرن، مالنا الا خادم، فلطم اصغرنا وجهها، فامرنا النبي صلي الله عليه وسلم بعتقها.
   
 وعن معاوية بن سويد «» : لطمت مولي لنا، فدعاني ابي ودعاه فقال: اقتص منه.
   
 استبق بنو عبد الملك «» فسبقوا مسلمة «» ، وكان ابن امة، فتمثل عبد الملك بقول عمرو بن مبرد العبدي «» :
 نهيتكم ان تحملوا هجناءكم ... علي خيلكم يوم الرهان فتدركوا «»
 
 فتفتر كفاه ويسقط سوطه ... وتخدر رجلاه فما يتحرك «»
 وما يستوي المرءان هذا ابن حرة ... وهذا ابن اخري ظهرها متشرك «»
 وادركه خالاته فاختزلنه ... الا ان عرق السوء لا بد مدرك
 فقال مسلمة: يغفر الله لك يا امير المءمنين: ليس هذا مثلي ولكن كما قال علي بن المغمر «» :
 فما انكحونا طاءعين بناتهم ... ولكن خطبناها بارماحنا قهرا
 فما زادها فينا السباء مذلة ... ولا كلفت خبزا ولا طبخت قدرا «»
 ولكن خلطناها بخير نساءنا ... فجاءت بهم بيضا غطارفة زهرا «»
 وكاءن تري فينا من ابن سبية ... اذا لقي الابطال يطعنهم شزرا «»
 وياخذ رايات الطعان بكفه ... فيوردها بيضا ويصدرها حمرا «»
 كريم اذا اغبر اللءيم تخاله ... اذا سار في ليل الدجي قمرا بدرا
 فقبل راسه، وذهب غمه، وقال: احسنت يا بني، ذاك انت، وامر له بماءة الف مثل ما اخذ السابق.
   
 زاذان «» : اتيت ابن عمر، وقد اعتق مملوكا له، فاخذ من
 
 الارض عودا فقال: مالي من الاجر ما يساوي هذا، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من لطم مملوكا او ضربه فكفارته ان يعتقه.
   
 ابو هريرة. يرفعه: من خبب «» زوج امرء او مملوكه فليس منا.
   
 اعتق عبد الله بن جعفر «» ، غلاما، واخذ يكتب كتاب العتق، فقال الغلام: اكتب كما املي: كنت بالامس لي فوهبتك لمن وهبك لي، فانت اليوم مني. فكتب ذلك واستسحنه وزاده خيرا.
   
 مر ابن عمر براع مملوك فاستباعه «» شاة، فقال: ليست لي، فقال:
 اين العلل «» ؟ فقال: اين الله؟ فاشتراه فاعتقه، فقال: اللهم قد رزقتني العتق الاصغر فارزقني العتق الاكبر.
   
 اراد رجل بيع جارية فبكت، فسالها، فقالت: لو ملكت منك ما ملكت مني ما اخرجتك من يدي. فاعتقها.
   
 تغدي سليمان «» عند يزيد بن المهلب «» ، فقيل له: صف لنا احسن ما كان في منزله، فقال: رايت غلمانه يخدمونه بالاشارة دون القول.
   
 قال سهل بن صخر «» ، وهو من الصحابة لابنه: اذا ملكت
 
 ثمن غلام فاشتر به غلاما. فان الجدود «» في نواصي «» الرجال.
   
 ابو الهيثم بن خالد «» :
 ولي صديق ما مسني عدم ... مذ وقعت عينه علي عدمي
 بشرني بالغني تهلله ... وقبل هذا تهلل الخدم
 ومحنة الزاءرين بينة ... تعرف قبل اللقاء في الحشم 
   
 كان ابو يوسف «» راكبا، وغلامه يعدو خلفه، فقيل له، فقال:
 ايحل ان اسلم غلامي مكاريا؟ قيل: نعم، قال: فيعدو اذن معي كما يعدو مع الحمار اذا كان مكاريا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: مثل الذي يعتق عند الموت مثل الذي يهدي اذا شبع.
   
 قال ابن الزبير لرجل كان يتعاطي بيع الرقيق: ما اشد اقدامك علي ركوب الغرر «» واضاعة المال! قال: بماذا؟ قال: بضاعتك الملعونة، قال: وما لها؟ قال هي ضمان نفس ومءونة ضرس.
   
 شر الناس من يبيع الناس.
   
 اميروس «» : التسلط علي المماليك دناءة.
   
 طلب معاوية جواري فقال: كل رافعة من بعيد، مليحة من قريب.
 
   
 البحتري:
 انا من ياسر ويسر ونجح ... لست من عامر ولا عمار
 ما بارض العراق يا قوم حر ... يفتديني من خدمة الاحرار
 لا اريد التنظير يخرجه الشت ... م الي الاحتجاج والافتخار
 واذا رعته بناحية السو ... ط علي الذنب راعني بالفرار
 هل جواد بابيض من بني الاص ... فر ضخم الجدود ضخم النجار «»
 فوق ضعف الصغار ان وكل الا ... مر اليه ودون كيد الكبار
 وكان الذكاء يبعث منه ... في سواد الامور شعلة نار
 ولعمري للجود للناس بالنا ... س سواء بالثوب والدينار
 وعزيز الا لديك بهذا الف ... ج اخذ الغلمان بالاشعار
   
 بعض النخاسين «» : حناء بنصف دانق يزيد في ثمن الجارية ماءة درهم.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: عاتبوا ارقاءكم علي قدر عقولهم.
   
 ابو اليقظان «» : ان قريشا لم تكن ترغب في امهات الاولاد حتي ولدن ثلاثا هم خير اهل زمانهم: علي بن الحسين «» ، والقاسم بن محمد «» وسالم بن عبد الله «» . وذلك ان عمر رضي الله عنه اتي بنات يزدجرد «» بن
 
 شهريار بن كسري سبيات، فاراد بيعهن، فقال له علي: ان بنات الملوك لا يبعن، ولكن قوموهن «» ، فاعطاه اثمانهن، فقسمهن بين الحسين بن علي، ومحمد بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عمر، فولدن الثلاثة.
   
 محمد بن سوقة كان اذا عصاه غلامه قال: ما اشبهك بسيدك!  عبد الله بن طاهر «» : كنت عند المامون ثاني اثنين، فنادي: يا غلام، يا غلام، باعلي صوته ، فدخل غلام تركي فقال: الا ينبغي للغلام ان ياكل او يشرب او يتوضا او يصلي!؟ كلما خرجنا من عندك تصيح: يا غلام، يا غلام! الي كم يا غلام؟ فنكس راسه طويلا، فما شككت انه يامرني بضرب عنقه، فقال: يا عبد الله ان الرجل اذا حسنت اخلاقه ساءت اخلاق خدمه، واذا ساءت اخلاقه حسنت اخلاق خدمه، فلا نستطيع ان نسء اخلاقنا لتحسن اخلاق خدمنا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: بءس المال في اخر الزمان المماليك.
   
 مجاهد «» : اذا كثر الخدم كثرت الشياطين.
   
 سالم بن ابي الجعد «» رفعه: عبد عند الله صالح خير من حر طالح.
   
 لقمان «» : لا تامنن امراة علي سر، ولا تطا خادمة تريدها للخدمة.
 
   
 غلام ياكل فارها «» ، ويعمل كارها، ويبغض قوما، ويحب نوحا.
   
 اعتق ابن عتبة «» غلاما كبيرا، فقال عبد له صغير: اذكرني يا مولاي، ذكرك الله بخير. فقال: انك لم تخرف «» . فقال: ان النخلة قد تجتني زهوا «» قبل ان يصير معوا «» : فقال: قاتلك الله! لقد استعتقت فاحسنت، وقد وهبتك لواهبك، كنت امس لي واليوم مني.
   
 العبد عز مستفاد، وغيض في الاكباد:
   
 [شاعر] :
 قد ذممنا العبيد حتي اذا نح ... ن بلونا المولي عذرنا العبيدا
   
 اخر:
 ومالي غلام فادعو به ... سوي من ابوه اخو عمتي
   
 اكثم «» : الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر.
   
 كانت لخالد بن برمك «» جارية اسمها سرور، اكتب الناس بقلم، واحسنهم علما كانت توقع بين يديه فتخرج التوقيعات الي الكتاب، وربما اقترحوا عليها نسخ الكتب لبلاغتها، وكانت شجاعة، تركب معه في
 
 سيف ومنطقة «» وسواد، فلا يعلم اجارية هي ام غلام، وكانت لخازم بن خزيمة «» مثلها اسمها قطاة.
   
 كان لعثمان بن عفان رضي الله عنه عبد، فاستشفع بعلي ان يكاتبه، فكاتبه: ثم دعا عثمان بالعبد فقال: ان كنت عركت اذنك فاقتص مني، فاخذ باذنه، ثم قال عثمان: شد، شد، يا حبذا قصاص الدنيا لا قصاص الاخرة.
  وعنه رضي الله عنه: ما ملك رقيقا من لم يتجرع بغيظ ريقا.
   
 خادم الملك لا يتقدم في رضاه خطوة الا استفاد بها قيمة وحظوة.
   
 اشرف الرشيد علي الكساءي «» والامين والمامون بين يديه يعلمهما، فقام لحاجته، فابتدرا يقدمان نعليه: فقال الرشيد لجلساءه: افي الناس اكرم خدما؟ قالوا: امير المءمنين، قال: لا، بل هو الكساءي يخدمه عبد الله ومحمد «» .
   
 ليس حقك علينا بالخدمة دون حقنا عليك بالنعمة.
 
   
 نشا فلان في حضن عنايتك، وارضع بلبان نعمتك، وشرف بقدمة خدمتك.
   
 دعا بعض اهل الكوفة اخوانه، وله جارية فقصرت في بعض ما ينبغي لهم، فقال:
 اذا لم يكن في منزل الحر حرة ... راي خللا فيما تولي الولاءد «»
 فلا يتخذ منهن حر قعيدة ... فهن لعمر الله بءس القعاءد
   
 احمد بن سهل «» : عز الملوك بالمماليك.
   
 كان لمحمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس خمسون الف مولي، وهو واخوه جعفر بن سليمان من ملوك بني هاشم وفرسانهم، وقد زوجه المهدي بنته العباسة «» ونقلها الي البصرة.
   
 علي رضي الله عنه: واجعل لكل انسان من خدمك عملا تاخذه به، فانه احري ان لا يتواكلوا في خدمتك «» .
   
 لا تبذل رقك لمن لا يعرف حقك.
   
 قلما تنفع خدمة الجوارح «» الا بخدمة القلب.
   
 جندل مولي عدي بن حاتم يفتخر بانه محرر الرجال دون النساء:
 
 وما فك رقي ذات دل خريدة ... ولا اخطاتني غرة وحجول»
 نماني الي العلياء ابيض ماجد ... فاصبحت ادري اليوم كيف اقول «»
   
 كان لرجل غلام من اكسل الناس، فامره بشراء عنب وتين، فابطا حتي نوط الروح، ثم جاء باحدهما، فضربه وقال: ينبغي لك اذا استنقضيتك حاجة ان تقضي حاجتين، ثم مرض فامره ان ياتي بطبيب، فجاء به وبرجل اخر، فساله: فقال: اما ضربتني وامرتني ان اقضي حاجتين في حاجة؟ جءتك بطبيب، فان رجاك «» والا حفر هذا قبرك.
 فهذا طبيب وهذا حفار.
   
 المامون بن الرشيد:
 كنت حرا هاشميا ... فاسترقتني الاماء
 انا مملوك لمملو ... ك وتحتي الامراء
   
 كانت للمامون جويرية «» من احسن الناس وجها واسبقهم الي كل نادرة، فحلت عنده في الطف محل فحسدتها الجواري وقلن: لا حسب لها، فنقشت علي خاتمها حسبي حسني، فازداد بها المامون عجبا، فسممنها فجزع عليها وقال:
 اختلست ريحانتي من يدي ... ابكي عليها اخر المسند «»
 كانت هي الانس اذا استوحشت ... نفسي من الاقرب والابعد
 وروضة كان بها موقعي ... ومنهلا كان به موردي
 كانت يدي كانت بها قوتي ... فاختلس الدهر يدي من يدي
 
   
 المتوكل في جاريته قبيحة «» :
 امازحها فتغضب ثم ترضي ... وكل فعالها حسن جميل
 فان غضبت فاحسن ذي دلال ... وان رضيت فليس لها عديل
   
 دعا طلحة ابا بكر وعمر وعثمان، فابطا عليه الغلام بشء واراده، فصاح: يا غلام، فقال: لبيك، فقال طلحة: لا لبيك. فقال ابو بكر: ما سرني اني قلتها ولي الدنيا. وقال عمر: ما سرني اني قلتها ولي نصف الدنيا، وقال عثمان: ما سرني اني قلتها ولي حمر النعم.
 وصمت عليها طلحة، فلما خرجوا باع ضيعة بخمسة عشر الفا وتصدق بها.
   
 كان لمحمد بن ابي الحارث الكوفي «» صديق له قينة «» ، فباعها ببرذون «» فقال محمد:
 قينة كانت تغني ... مسخت برذون ادهم
 عجت بالساباط يوما ... فاذا القينة تلجم «»
   
 غلام الخالدي مثل في الشهامة والكياسة وجمع شراءط الخدمة، وهو غلام ابي عثمان الخالدي الشاعر «» . قال الشيخ ابو الحسين محمد بن
 
 الحسين الفارسي النحوي «» ، ابن اخت ابي علي الفارسي «» : اسمه رشا، رايته بعد موت سيده في ناحية عبد العزيز بن يوسف «» لقد ارتقي الي رتبة الوزارة، وقال ابو المنصور الثعالبي: قرات انا بخطه قال: كتب ابن سكرة الهاشمي الي ابي عثمان يساله عني، فكتب اليه:
 ما هو عبد لكنه ولد ... خولنيه المهيمن الصمد
 وشد ازري بحسن صحبته ... فهو يدي والذراع والعضد «»
 صغير سن كبير معرفة ... تمازج الضعف فيه والجلد «»
 معشق الطرف كحله كحل ... معطل الجيد حليه جيد «»
 
 وغصن بان اذا بدا فاذا ... شدا فقمري بانه غرد
 ثقفه كيسه فلا عوج ... في بعض اخلاقه ولا اود «»
 ما غاظني ساعة فلا صخب ... يمر في منزلي ولا حرد
 مسامر ان دجا الظلام فلي ... منه حديث كانه الشهد
 خازن ما في يدي وحافظه ... فليس شء لدي يفتقد
 يصون كتبي فكلها حسن ... يطوي ثيابي فكلها جدد
 وحاجبي فالخفيف محتبس ... عندي به والثقيل منطرد
 وحافظ الدار ان ركبت فما ... علي غلام سواه اعتمد
 ومنفق مشفق اذا انا اسر ... فت وبذرت فهو مقتصد
 وابصر الناس بالطبيخ فكا ... لمسك القلايا والعنبر الثرد
 وواجد بي من المحبة والرا ... فة اضعاف ما به اجد
 اذا تبسمت فهو مبتهج ... وان تنمرت فهو مرتعد «»
 ذا بعض اوصافه وقد بقيت ... له صفات لم يحوها العدد
   
 كان ابان بن عبد الحميد بن لاحق «» مولي لبني رقاش «» ، فقال فيهم:
 
 الا يا ليت لي قوما بقومي ... ولو عكلا فينفعني معاشي «»
 فكنت لهم اخا ثقة ومولي ... ولم اك في اللءام بني رقاش
   
 وحشي الرياحي المدني «» :
 يعجبني من فعل كل مسلمة ... مثل الذي تفعل ام سلمة
 اقصاءها عن بيتها كل امة  اهدي داود بن روح بن حاتم المهلبي «» جارية للمهدي، فحظيت عنده، فواعدته المبيت معه، ثم منعها الحيض، فكتب اليها:
 لاهجرن حبيبا خان موعده ... وذاك منه لصغر العيش تكدير
 فارسلت الي داود ليجيبه ويعرفه عذرها، فقال:
 لا تهجرن حبيبا خان موعده ... ولا تذعن وعدا فيه تاخير
 ما كان حبي الا من حصول اذي ... لا يستطاع له بالقول تفسير
 والدهر اطول فيه للامام مدي ... يحيي السرور وتخليد وتعمير
   
 ابتاع بعض مشيختي غلاما، فقلت: بورك لك فيه، فقال:
 البركة مع من قدر علي خدمة نفسه، واستغني عن استخدام غيره، فخفت مءونته، وهانت تكاليفه، وكفي سياسة العبيد.
   
 اصيب انو شروان «» ببعض خدمه فجزع وقال: اثنان هما العدة والعمدة في النواءب، الخادم الناصح، والقريب الصديق، وقد فجعت
 
 باحدهما، ولم اكتحل بالاخر.
   
 معاوية: التسلط علي المماليك من لءم القدرة.
   
 قال قرشي: سالني سعيد بن المسيب عن اخوالي، فقلت:
 امي فتاة «» ، فنقصت في عينه، فامهلت حتي دخل عليه سالم بن عبد الله ابن عمر فقلت: من امه؟ قال: فتاة، ثم دخل القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، فقلت: من امه؟ قال: فتاة، ثم دخل علي بن الحسين بن علي، فقلت: من امه؟ قال: فتاة. ثم قلت: رايتني نقصت في عينك لاني ابن فتاة، افمالي بهءلاء اسوة؟ فجللت في عينه .
   
 عبيد الله بن الحر:
 فان تك امي من نساء افاءها ... جياد القنا والمرهفات الصفاءح «»
 فتبا لجد الحر ان لم انل به ... كراءم اولاد النساء الصراءح «»
   
 عنترة «» :
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل «»
   
 انشد المبرد:
 
 ان اولاد السراري ... كثروا والله فينا
 رب ادخلني بلادا ... لا اري فيها هجينا
   
 قال هشام بن عبد الملك لزيد بن علي: بلغني انك تطلب الخلافة ولست لها باهل، قال: لم؟ قال: لانك ابن امة، قال: فقد كان اسماعيل ابن امة واسحاق ابن حرة، وقد اخرج الله من صلب اسماعيل سيد ولد ادم.
   
 قال الحجاج بن عبد الملك بن الحجاج بن يوسف: لو كان رجل من ذهب لكنته، قيل: كيف؟ قال: لم تلدني امة الي ادم ما خلا هاجر «» فقالوا له: لولا هاجر لكنت كلبا من الكلاب.
   
 قال رجل لعبد استعقله: الا الحقك بنفسي؟ فقال: لان اكون عبدا لايقا احب الي من ان اكون حرا لاحقا.
   
 جعفر بن عقاب «» :
 وضمتني العقاب الي حشاها ... وخير الطير قد علموا العقاب
 فتاة من بني حام بن نوح ... سبتها الخيل غصبا والركاب
 عقاب امه وكانت سوداء.
   
 دخل جرير علي الحجاج وعلي راسه جارية، فقال له: بلغني
 
 انك ذو بديهة فقل فيها، فقال: ما لي اقول فيها حتي اتاملها، وما لي اتامل جارية الامير. فقال: بلي فتاملها، فقال: ما اسمك يا جارية؟
 فامسكت «» ، فقال الحجاج: خبريه يالخناء «» . فقالت: امامة، فقال:
 ودع امامة حان منك رحيل ... ان الوداع لمن تحب قليل
 هاذي القلوب هواءما يتمتها ... واري الشفاء وما اليه سبيل
 فقال الحجاج: جعل الله لك السبيل اليها، فضرب بيده الي يدها فامتنعت عليه فقال:
 ان كان طيكم الدلال فانه ... حسن دلالك يا اميم «» جميل
 فاستضحك الحجاج وامر بتجهيزها معه الي اليمامة. وكانت من اهل الري، واخوتها احرار، فبذلوا له عشرين الفا فابي، وقال:
 اذا عرضوا عشرين الفا تعرضت ... لام حكيم حاجة هي ماهيا
 فقد زدت اهل الري مني مودة ... وحببت اضعافا الي المواليا
 واولدها حكيما وبلالا وحزرة.
   
 الرقيق جمال وليس بمال، فعليك من المال بما يعولك ولا تعوله.
   
 اشتري يزيد بن عبد الملك حبابة باربعة الاف دينار، وكان صاحب لهو، فحجر «» عليه سليمان فردها، فلما ولي يزيد، وكانت تحته سعدة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان، وكانت حرة عاقلة، قالت: يا
 
 امير المءمنين هل بقي في نفسك من الدنيا شء تتمناه؟ قال: نعم، حبابة «» ، فسالت عنها فقيل اشتراها رجل من اهل مصر، فارسلت من اشتراها باربعة الاف، وقدم بها، فصنعتها حتي ذهب عنها اثار السفر. ثم اتت بها فراش يزيد، واجلستها وراء الستر، وقالت: هل بقي من الدنيا شء تتمناه؟ فقال: الم تساليني عن هذا مرة؟ فرفعت الستر وقالت: هذه حبابة، وقامت وخلتها، فحظيت سعدة عنده.
   
 كان لبصري جارية قد ادبها، وكانت احب اليه من بصره وسمعه، فقعد الدهر «» بهما، فاعتزم علي بيعها، فاشتراها عمر بن عبد الله بن معمر التيمي «» بالف دينار، فلما ذهبت الجارية لتدخل علق بثوبها وقال:
 ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... يفرقنا شء سوي الموت فاعذري
 نذكر من بسباسة القلب حاجة ... دعت حزنا للعاشق المتذكر
 عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل الا ان يشاء ابن معمر
 فقال ابن معمر: قد شءت فخذها وخذ الالف.
 
   
 محمود بن مروان بن ابي حفصة «» يصف جارية:
 ليست تباع ولو تباع بوزنها ... درا بكي اسفا عليها الباءع
   
 علق عبد الرحمن بن ابي عمار «» وهو من نساك اهل الحجاز جارية، فاشتهر بذكرها حتي مشي اليه عطاء وطاووس ومجاهد يعظونه فقال:
 يلومني فيك اقوام اجالسهم ... فما ابالي اطار اللوم ام وقعا «»
 فحج عبد الله بن جعفر فزاره الناس الا عبد الرحمن فاستزاره، وكان قد تقدم فاشتري له الجارية باربعين الفا، وامر بتجهيزها، فقال له: ما فعل حب فلانة؟.
 قال: هو في اللحم والدم والمخ والعصب والعظام، قال: اتعرفها ان رايتها؟.
 قال: ان دخلت الجنة لم انكرها، فامر بها فاخرجت وهي ترفل «» في الحلي والحلل:
 وقال: شانك بها، وامر ان يحمل معها ماءة الف درهم. فبكي عبد الرحمن وقال : قد خصكم الله بشرف ما خص به احد من ولد ادم،
 
 فلتهنكم هذه النعمة، وبارك لكم واهبها.
   
 عن جويرية بن اسماء «» : اراد ابن سيرين شري جارية، فقلت: قد علمت مكانها، ولكن في شفتيها عظم: قال: ذاك افحم «» لقبلتها.
 
  الباب الواحد والخمسون العداوة، والحسد، والبغضاء، والشمانة، وذكر الاضغان، والطواءل، والوعيد، والتهديد
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اعدي عدو لك نفيستك بين جنبيك.
   
 ابو بكر الصديق رضوان الله عليه: العداوة تتوارث.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: اللهم اني لاستعديك علي نفسي عدوي لا عقوبة فيها.
   
 داود عليه السلام «» : لا تشتر عداوة واحد بصداقة الف.
   
 الحارث بن ابي شمر الغساني: من اغتر بكلام عدوه فهو اعدي عدو لنفسه.
   
 اعرابي: كبت «» الله كل عدو لك الا نفسك.
   
 اراد كسري ان يتزوج بنت بزرجمهر بعد قتله، فقالت: لو كان ملككم حازما ما جعل بينه وبين شعاره موتورا «» .
 
   
 زياد بن عبيد الله بن عبد المدان «» خال ابي العباس السفاح.
 وكان ولاه المدينة. فعزله عنها المنصور وعذبه. فقال:
 ولو اني بليت بها شمي ... خءولته بنو عبد المدان
 صبرت علي عداوته ولكن ... تعالي فانظري بمن ابتلاني
 يقول: لو بليت بذلك من السفاح الذي اخواله كرام لكان اهون علي من ان ابلي به ممن امه امة يعني المنصور.
   
 [شاعر] :
 ولا غرو ان يبلي شريف بخامل ... فمن ذنب المتنين تنكسف الشمس
   
 بث رجل في وجه ابي عبيدة مكروها، فانشا يقول:
 فلو ان لحمي اذ وهي لعبت به ... سباع كرام او ضباع واذءب «»
 لهون وجدي او لسلي مصيبتي ... ولكنما اودي بلحمي اكلب
   
 كان حاتم اسيرا في بلاد عنزة «» ، فلطمته امة لهم فقال: لو ذات سوار لطمتني «» .
 
 عذرت البزل «» اذ هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابن الليون
   
 عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام: اياك ومعاداة الرجال، فانك لن تعدم مكر حليم، ومفاجاة لءيم.
   
 انو شروان: العدو الضعيف المحترس من العدو القوي احري بالسلامة من العدو القوي المغتر بالعدو الضعيف.
   
 صالح بن سليمان «» : لا تسغروا عدوا، فان العزيز ربما شرق بالذباب .
   
 تقول العرب: اصبحا يتكاشحان «» ولا يتناصحان، ويتكاشران «» ولا يتعاشران.
   
 قيل لكسري: اي الناس احب اليك ان يكون عاقلا؟ قال:
 عدوي، قيل: وكيف ذاك؟ قال: لانه اذا كان عاقلا فاني منه في عافية.
   
 ذريح بن جابر الغيداقي «» :
 اذا المرء عادي من يودك صدره ... وسالم ما اسطاع الذين تحارب
 فلا تفله «» عما يجن ضميره ... فقد جاء منه بالشناءة «» راكب
 
   
 ذءيب بن حبيب الخزاعي «» :
 قلبي الي ما ضرني داعي ... يكثر احزاني واوجاعي
 كيف احتراسي من عدوي اذا ... كان عدوي بين اضلاعي
   
 فيلسوف: كونوا من المسر المدغل «» اخوف منكم من المكاشف المعلن، فان مداواة العلل الظاهرة اهون من مداواة ما خفي وبطن.
   
 اياك ان تعادي من اذا شاء خلع ثيابه، ودخل مع الملك في لحافه.
   
 محمد بن يزداد الكاتب: اذا لم تستطع ان تعض يد عدوك فقبلها.
   
 حكيم: اني لاغتنم في عدوي ان القي عليه النملة وهو لا يشعر لتءذيه كتب مروان الحمار الي الخارجي الشيباني «» : انا واياك كالحجر والزجاجة، ان وقع عليها رضها «» ، وان وقعت عليه فضها «» .
   
 نازع غلام من بني امية عبد الملك بن مروان فاربي «» عليه، فقيل لعبد الملك: لو تظلمت «» الي عمه! فقال: لا اعد انتقام غيري انتقاما.
   
 الواثق بالله:
 
 تنح عن القبيح ولا ترده ... ومن اوليته حسنا «» فزده
 ستكفي من عدوك كل كيد ... اذا كاد العدو فلا تكده
   
 كانت جليلة بنت مرة «» اخت جساس «» تحت كليب «» فقتل اخوها زوجها، وهي حبلي بهجرس بن كليب «» ، فلما شب قال لها:
 اصاب ابي خالي وما انا بالذي ... امثل امري بين خالي ووالدي
 واورث جساس بن مرة غصة ... اذا ما اعترتني حرها غير بارد
 ثم قال:
 يا للرجال لقلب ماله اسي ... كيف العزاء وثاري عند جساس «»
 ثم قتله وقال:
 الم ترني ثارت ابي كليبا ... وقد يرجي المرشح للذحول «»
 
 غسلت العار عن جشم بن بكر ... بجساس بن مرة ذي البتول
 جدعت بقتله بكرا واهل ... لعمر الله للجدع الاصيل «»
   
 علي رضي الله عنه وذكر عثمان: وكان طلحة والزبير اهون سيرهما فيه الوجيف «» وارفق حداتهما العنيف . واراد انهما كانا يجدان في عداوته.
  وعنه: وجد علي عدوك بالفضل فانه احلي الظفرين.
   
 مراجل احقادهم تفور، وطوالع اضغانهم لا تفور.
   
 هبت عليهم ريح التعادي، فنسفتهم عن البوادي.
   
 من كثر غمره لم يطل عمره «» .
   
 دار عدوك لاحد امرين، اما صداقة تءمنك، او فرصة تمكنك.
   
 لكل ابراهيم نمرود، ولكل موسي فرعون.
   
 محاسبة الصديق دناءة، وترك الحق للعدو غباوة.
   
 سويد بن منجوف «» الي مصعب.
 فابلغ مصعبا عني رسولا ... وهل تلقي النصيح بكل وادي
 تعلم ان اكثر من تناجي ... وان ضحكوا اليك هم الاعادي
   
 انشد الجاحظ:
 
 القوم امثال السباع فانشمر «» ... فمنهم الذءب ومنهم النمر
 والضبع الغثراء «» والليث الهمر  فلان كثير المذاق، مر المذاق «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الا اخبركم بشراركم، من اكل وحده، وضرب عبده، ومنع رفده «» : الا اخبركم بشر من ذلك من يبغض الناس ويبغضونه.
   
 قال الحجاج لخارجي: والله اني لابغضكم، قال: ادخل الله اشدنا بغضا لصاحبه الجنة «» .
   
 وكيع: جءنا مرة الي الاعمش، فلما سمع حسنا قام ودخل، فلم يلبث ان خرج فقال: رايتكم فابغضتكم، فدخلت الي من هو ابغض منكم، فخرجت اليكم.
   
 اراد انو شروان ان يقلد ابنه هرمز ولاية العهد، فاستشار عظماء مملكته، فانكروا عليه، وقال بعضهم: ان الترك ولدته وفي اخلاقهم ما علمت، فقال: الابناء ينسبون الي الاباء لا الي الامهات، وكانت ام قباذ تركية، وقد رايتم من حسن سيرته وعدله ما رايتم: فقيل: هو قصير وذلك يذهب ببهاء الملك، فقال: ان قصره من رجليه ولا يكاد يري الا جالسا او راكبا، فلا يستبين ذلك فيه، فقيل: هو بغيض في الناس، فقال اوه! اهلكت ابننا هرمز، فقد قيل: ان من كان فيه خير واحد ولم يكن ذلك الخير المحبة في الناس فلا خير فيه، ومن كان فيه عيب واحد ولم يكن
 
 ذلك العيب المبغضة في الناس فلا عيب فيه.
   
 [شاعر] :
 واذا شنءت فتي شنءت حديثه ... واذا سمعت غناءه لم اطرب
   
 عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب في الفضل بن الساءب «» .
 رايت فضيلا كان شيءا ملففا ... فكشفه التمحيص حتي بداليا ()
 اانت اخي ان لم تكن لي حاجة ... فان عرضت ايقنت ان لا اخا ليا
 ولست براء عيب ذي الود كله ... ولا بعض ما فيه اذا كنت راضيا
 فعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 ونحوه:
 وعين البغض تبرز كل عيب ... وعين الحب لا تجد العيوبا
   
 كان ابن عمر «» يقول: نعوذ بالله من قدر وافق ارادة حسود.
   
 قيل لرسطاليس: ما بال الحسود اشد غما؟ قال: لانه ياخذ بنصيبه من هموم الدنيا، ويضاف الي ذلك غمه لسرور الناس.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: استعينوا علي اموركم بالكتمان، فان كل ذي نعمة محسود.
   
 تذاكر قوم من ظرفاء البصرة الحسد، فقال رجل: ان الناس ربما حسدوا علي الصلب، فانكروا ذلك، ثم جاءهم بعد ايام فقال: ان الخليفة قد امر بصلب الاحنف، ومالك بن مسمع «» ، وقيس بن
 
 الهيثم «» ، وحمدان الحجام «» ، فقالوا: هذا الخبيث يصلب مع هءلاء! فقال: الم اقل ان الناس يحسدون علي الصلب.
   
 منصور الفقيه:
 منافسة الفتي فيما يزول ... علي نقصان همته دليل
 ومختار القليل اقل منه ... وكل فواءد الدنيا قليل
   
 المغيرة بن حبناء «» شاعر ال المهلب:
 ال المهلب قوم ان مدحتهم ... كانوا الاكارم اباء واجدادا
 ان العرانين تلقاها محسدة ... ولا تري للءام الناس حسادا «»
   
 عثمان رضي الله عنه: يكفيك من الحاسد انه يغتم وقت سرورك.
 
   
 مالك بن دينار: شهادة القراء مقبولة في كل شء الا شهادة بعضهم علي بعض، فانهم اشد تحاسدا من السوس في الوبر «» .
   
 انس رفعه: ان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب.
   
 بعض حكماء العرب: الحسد داء منصف يفعل في الحاسد اكثر من فعله في المحسود.
   
 يقول الله عز وعلا: الحاسد عدو نعمتي، متسخط لفعلي، غير راض بقسمتي التي قسمت بين عبادي.
   
 عبد الله بن شداد بن الهاد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنه: يا بني ان سمعت كلمة من حاسد فكن كانك لست بشاهد، فانك ان امضيتها حيالها رجع القول علي من قالها.
   
 الاصمعي: رايت اعرابيا قد بلغ من العمر ماءة وعشرين سنة، فقلت له: ما اطول عمرك! فقال: تركت الحسد فبقيت.
   
 اعرابي: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد.
 تراه كان الله يجدع انفه ... واذنيه ان مولاه ثاب له وفر «»
   
 المتنبي:
 ماذا لقيت من الدنيا واعجبها ... اني لما انا باك منه محسود
   
 ابن الحجاج:
 ان يحسدوني فلا والله ما بلغت ... لولا الخساسة حالي موضع الحسد
 وانما في يدي عظم امششه ... من المعاش بلا لحم ولا غدد «»
   
 لا يخلو السيد من ودود يمدح، وحسود يقدح.
 
   
 لا يسلم الفاضل من قدح وان غدا اقوم من قدح «» .
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: الا لا تعادوا نعم الله، قيل: ومن يعادي نعم الله؟ قال: الذين يحسدون الناس.
   
 كان يقال: اياك والحسد فانه يتبين فيك، ولا يتبين في محسودك.
   
 حكيم: الحسد خلق دنء، ومن دناءته انه يبدا بالاقرب فالاقرب.
   
 قيل لعبد الله بن عروة: لزمت البدو وتركت قومك! قال: وهل بقي الا حاسد علي نعمة، او شامت علي نبكة؟.
   
 الحسود غضبان علي القدر والقدر لا يعتبه.
   
 بينا عبد الملك بن صالح العباسي يسير مع الرشيد في موكبه، اذ هتف هاتف: يا امير المءمنين طاطء من اشرافه، وقصر من عنانه، واشدد من شكاله «» . فقال الرشيد: ما يقول هذا؟ فقال عبد الملك:
 مقال حاسد، ودسيس حاسد. قال: صدقت، نقص القوم وفضلتهم، وتخلفوا وسبقتهم حتي برز شاوك «» ، وقصر عنك غيرك، ففي صدورهم جمرات التخلف. وحزازات «» التبلد، فقال عبد الملك: يا امير المءمنين فاضرمها عليهم بالمزيد.
   
 [شاعر] :
 يا طالب العيش في امن وفي دعة ... رغدا بلا قتر صفوا بلا رنق «»
 خلص فءادك من غل ومن حسد ... فالغل في القلب مثل الغل في العنق «»
 
   
 عباد بن ثعلبة، وهو انف الكلب، حسده بنو اخيه فقال:
 قد كنت احسبكم او خلتكم ولدا ... فاليوم اعلم ان لستم باولاد
 الله يعلم غيبي كيف كان لكم ... والله يعلم ما غبتم لعباد
   
 كتب عبد الملك الي الاحنف يستدعيه، فقال: يدعوني ابن الزرقاء الي ولاية اهل الشام، فو الله لوددت ان بيننا وبينهم جبلا من نار، فمن اتانا منهم احترق، ومن اتاهم منا احترق.
   
 ابو حيان: قال لقمان: نقلت الصخر، وحملت الحديد، فلم ار شيءا اثقل من الدين، واكلت الطيبات، وعانقت الحسان، فلم ار الذ من العافية، وانا اقول: لو مسح القفار، ونزح البحار، واحصي القطار «» ، لوجدها اعون من شماتة الاعداء، خاصة اذا كانوا مساهمين في نسب، او مجاورين في بلد.
 اللهم اني اعوذ بك من تتابع الاثم، وسوء الفهم، وشماتة ابن العم «» .
   
 قيل لايوب عليه السلام: اي شء كان عليك في بلاءك اشد؟ قال:
 شماتة الاعداء.
   
 واثلة بن الاسقع: تظهر الشماتة باخيك المسلم فيرحمه الله ويبتليك.
   
 انشد الجاحظ:
 وقال العاذلات ننسل عنها ... وداو غليل قلبك بالسلو «»
 
 فكيف وقبلة منها اختلاسا ... الذ من الشماتة بالعدو
   
 الخبزرزي «» :
 شماتتكم بي فوق ما قد اصابني ... وما بي دخول النار بل طنز مالك «»
   
 ابن ابي عيينة المهلبي:
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
   
 اعرابي: بنو الطرف عنوان الشر.
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الحساد
 ان المصاءب تنقضي ايامها ... وشماتة الاعداء بالمرصاد
   
 قيل لافلاطون «» بم ينتقم الانسان من عدوه؟ قال: بان يزداد فضلا في نفسه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: خير ما اعطي المءمن خلق حسن، وشر ما اعطي الرجل قلب سوء في صورة حسنة.
   
 سءل الحسن: ايحسد المءمن؟ فقال: وما انساك بني يعقوب «» .
 
   
 لو كانت المشاجرة شجرا لم تثمر الا صخرا.
   
 اذا راي نعمة بهت، واذا راي عثرة شمت.
   
 الخلاف غلاف الشر.
   
 [شاعر] :
 سن العداوة اباء لنا سلفوا ... فلن تبيد وللاباء ابناء
   
 بلغ عمرو بن عتبة شماتة قوم به في مصاءب، فقال: والله لءن عظم مصابنا بموت رجالنا لقد عظمت النعمة بما ابقي الله لنا شبابا يشبون «» الحروب، وسادة يسدون المعروف، وما خلقنا ومن شمت بنا الا للموت.
   
 لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع بموته نساء من كندة وحضرموت، فخضبن «» ايديهن، وضربن بالدفوف، فقال رجل منهم:
 ابلغ ابا بكر اذا ما جءته ... ان البغايا ومن اي حرام «»
 اظهرن من موت النبي شماتة ... وخضبن ايديهن بالعلام «»
 فاقطع هديت اكفهن بصارم ... كالبرق اومض في متون غمام
 فكتب ابو بكر الي المهاجر «» عامله، فاخذهن وقطع ايديهن.
 
   
 كاتب: فلان يتربص بك الدواءر «» ، ويتمني لك الغواءل «» ، ولا يءمل صلاحا الا في فسادك، ولا رفعة الا بسقوط حالك.
   
 كتب عبد الحميد عن مروان الي ابي مسلم «» كتابا قد نفث فيه خراشي صدره «» ، وكان من كبر حجمه علي جمل، فدعا ابو مسلم بنار فطرحه فيها، الا قدر ذراع كتب فيه هذين البيتين:
 محا السيف اسطار البلاغة وانتحي ... عليك ليوث الغاب من كل جانب
 فان تقدموا نعمل سيوفا شحيدة ... يهون عليها العتب من كل عاتب
   
 العرب: حين تقلينه تدرين اين غثه من سمينه.
   
 قيل لعبد الملك بن صالح الهاشمي: انك لحقود، فتمثل:
 اذا ما امرء لم يحقد الوتر لم يكن ... لديه لذي النعمي جزاء ولا شكر «»
   
 وقيل: عاتب ملك وزيره فقال له: انك لحقود؟ فقال: ايها الملك السعيد، ان الصدر خزانة لما يودع فيه خير وشر، فاذا لم يحفظ السيءة لم يحفظ الحسنة.
 فدع الوعيد فما وعيدك ضاءري ... اطنين اجنحة الذباب يضير «»
 
   
 علي رضي الله عنه: لاضغطن الكوفة ضغطة تحبق لها الصرة «» .
   
 عمارة بن عقيل:
 يا ايها الراكب الماضي لطيته ... بلغ حنيفة وانشر فيهم الخبرا
 مهلا حنيفة ان الحرب ان طرحت ... عليكم ركنها اسرعتم الضجر «»
   
 مغلس بن لقيط السعدي «» :
 قرينين كالذءبين يعتورانني ... وشر محابات الرجال ذءابها «»
 اذا رايا بي غرة اغريا بها ... اعادي والاعداء تعوي كلابها «»
 وان راياني قد نجوت تلمسا ... لرجلي مغواة هياما ترابها «»
   
 حكيم: لا تامن الضعيف، فان القناة «» قد تقتل وان عدمت السنان والزج «» .
   
 [شاعر] :
 اذا ما راني مقبلا شام «» نبله ... ويرمي اذا وليت ظهري باسهم
 
   
 النابغة الجعدي:
 وراثة بغض من ابيك ورثتها ... فلا برحت حتي تلاقي المنخلا
 اي ابدا.
   
 عمرو بن معد يكرب:
 عجت نساء بني زياد عجة ... كعجيج نسوتنا غداة الارنب «»
   
 طفيل الغنوي «» :
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ في اكبادنا والتحوب «»
   
 اوس بن حجر:
 رايت بريدا يدريني بعينه ... تشاوس قليلا انني من تاسل «»
 وله:
 فمن لا يكن منكم مسيءا فانه ... يشد علي كف المسء فيجلب
   
 السمهري العكلي «» :
 
 اذا حرسي قعقع الباب ارعدت ... فراءص اقوام وطارت قلوبها
 فان تك عكل سرها ما اصابني ... فقد كنت مصبوبا علي من يريبها «»
   
 السرندي بن عتبة التميمي «» :
 رمي الناس عن قوس تميما ولا اري ... عداوة من عادي تميما يضيرها
   
 عبيد الله بن سليمان بن وهب:
 كاد الاعادي فلا والله ما تركوا ... قولا وفعلا وتلقيبا وتهجينا
 ولم نزد نحن في سر ولا علن ... علي مقالتنا يا ربنا اكفينا «»
 فكان ذاك رد الله حاسدنا ... بغيظة لم ينل تقديره فينا «»
   
 قدامة بن موسي المدني «» :
 ان بدرا نعمة سابغة ... خصنا الله بها حين قسم
 فضل الله بها اهل التقي ... وبني الله بيوتا وهدم
 انما يحسد او يبغضنا ... لشقاء الجد ارباء النعم
   
 في نوابغ الكلم: الحسد حسك، من تعلق به هلك.
   
 نصر بن سيار:
 اني نشات وحسادي ذوو عدد ... يا ذا المعارج لا تنقص لهم عددا
 ان يحسدوني علي ما بي لما بهم ... فمثل ما بي مما يجلب الحسدا
 
   
 معن بن زاءدة:
 وان حسدت فزاد الله في حسدي ... لا عاش من عاش يوما غير محسود
   
 حسيل بن عرفطة الاسدي «» :
 ليهنك بغض في الصديق وظنه ... وتحديثك الشء الذي انت كاذبه
 وانك مشنوء الي كل صاحب ... بلاك ومثل الشر يكره راكبه
 فلم ار مثل الجهل ادي الي الردي ... ولا مثل بغض الناس غمص «» صاحبه
   
 الحسن: الكبش يعتلف، والسكين تحد، والتنور يشجر.
   
 كتب علي رضي الله عنه الي اهل البصرة: فان خطت بكم الاهواء المردية «» ، والاراء الجاءرة الي منابذتي «» وخلافي فها انا ذا قد قربت جيادي ورحلت ركابي ولءن الجاتموني الي المسير اليكم لاوقعن بكم وقعة لا يكون يوم الجمل اليها الا كلعقة لاعق «» . مع اني عارف لذي الطاعة منكم فضله، ولذي النصيحة حقه، غير متجاوز متهما الي برء، ولا ناكثا الي وفي.
   
 عقال بن شبه «» : كنت رديف «» ابي، فلقيه جرير، فحياه
 
 ولاطفه، فقلت: ابعد ما قال لنا ما قال؟ قال: يا بني افاوسع جرحي؟.
   
 قال السفاح لسديف حين اغراه «» علي بني مروان: يا سديف خلق الانسان من عجل «» ثم قال:
 احيا الضغاءن «» اباء لنا سلفوا ... فلن تبيد وللاباء ابناء
   
 عن المنصور: اذا مد عدوك اليك يده فاقطعها ان امكنك، والا فقبلها.
 
  الباب الثاني والخمسون العدل، والانصاف، واستعمال السوية في القسمة وغيرها، وذكر من عدل واوصي بالعدل
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: زين الله السماء بثلاث: بالشمس، والقمر والكواكب، وزين الارض بثلاث: بالعلماء، والمطر، وسلطان عادل.
   
 اول خطبة خطبها عمر رضي الله عنه قال: ايها الناس، والله ما منكم احد هو اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه، ثم نزل.
   
 علي رضي الله عنه: اشد الاعمال ثلاثة: ذكر الله علي كل حال، ومواساة الاخوان بالمال، وانصاف الناس من نفسك.
 وجه علي رضي الله عنه ابن عباس، وعمار بن ياسر، والحسن ابنه حين توجه الي صفين «» ، لعزل ابي موسي عن الكوفة وحمل ما في بيت مالها اليه، فوجدوا فيه اثنين وخمسين الف درهم. فقال: كيف اجتمع هذا كله للاشعري ولم يجتمع لمن قبله؟ فقال مجاشع بن مسعود «» :
 
 اصدقكم، والله ما جمعه الا العدل في الرعية، واقامة امر الله في عباده.
   
 كان الاسكندر «» يقول: يا عباد الله، انما الهكم الله الذي في السماء، عند الكرب، والله لا يبلغني ان الله احب شيءا الا احببته واستعملته الي يوم اجلي، ولا ابغض شيءا الا ابغضته وهجرته الي يوم اجلي، وقد انبءت ان الله يحب العدل في عباده، ويبغض الجور من بعضهم علي بعض، فويل للظالم من سيفي وسوطي، ومن ظهر منه العدل من عمالي فليتكء في مجلسي كيف شاء، وليتمن علي ما شاء، فلن نخطءه امنيته، والله المجازي كلا بعمله.
 اذا لم يعمر الملك ملكه بالانصاف خرب بالعصيان.
   
 العباس بن عبد المطلب:
 ابا طالب لا تقبل النصف منهم ... ابا طالب حتي تعق وتظلما «»
 ابي قومنا ان ينصفونا فانصفت ... قواطع في ايماننا تقطر الدما «»
   
 انوشروان: قيل له: اي الجنن «» اوقي؟ قال: الدين، قيل:
 فاي العدد اقوي؟ قال: العدل.
   
 شكوا الي جعفر بن يحيي عاملا له، فوقع اليه: قد كثر
 
 شاكوك، فاما اعتدلت، واما اعتزلت.
   
 قيل لعلي بن الحسين رضي الله عنه: ما بالك اذا سافرت كتمت نسبك عن اهل الرفقة؟ قال: اكره ان اخذ برسول الله ما لا اعطي مثله.
   
 انصف وانظر الي بعين الرضا. ثم اقتحم بي جمر الغضا «» .
   
 من انصف من نفسه رضي به حكما لغيره.
   
 قال رجل لسليمان بن عبد الملك، وهو جالس للمظالم: الم تسمع قول الله تعالي: فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين
 «» ؟
 قال: فما خطبك؟ قال: وكيلك اغتصبني «» ضيعتي وضمها الي ضيعتك الفلانية، قال: فضيعتي لك، وضيعتك مردودة اليك، وكتب الي الوكيل بذلك، وبصرفه عن عمله.
   
 رقي الي كسري بن قباذ «» ان في بطاقة الملك من فسدت نياتهم، وخبثت ضماءرهم، فقال: اني انما املك الاجساد لا النيات، واحكم بالعدل لا بالرضا، وافحص عن الاعمال لا عن السراءر.
   
 هارون بن محمد البالسي «» :
 زيد في قدرك العلي علوا ... يا ابن وهب من كاتب ووزير
 انت وجه الامام لا زلت طلقا ... بك تفتر عابسات الامور
 
 اسفر الشرق منك والغرب عن ض ... وء من العدل فاق ضوء البدور
 انشر الناس غثكم بعد ان كا ... نوا رفاثا من قبل يوم النشور
 شرد الجور عدلكم فسرحنا ... منكم بين روضة وغدير
   
 نزل رجل بعلي رضي الله عنه فمكث عنده اياما، ثم تغوث «» اليه في خصومة، فقال علي: اخصم انت؟ قال: نعم، قال: فتحول عنا، فان رسول الله نهي ان يضاف خصم الا ومعه خصمه.
 وعنه: بالسيرة العادلة يقهر المناوء.
   
 مات بعض الاكاسرة، فوجدوا له سفطا «» ، ففتح فاذا فيه حبة رمان كاكبر ما يكون من الثدي، معها رقعة مكتوب فيها: هي من حب رمان عمل في خراجه بالعدل.
   
 تظلم اهل الكوفة الي المامون من واليهم، فقال: ما علمت في عمالي اعدل واقوم بامر الرعية، واعود بالرفق عليهم منه، فقال رجل: يا امير المءمنين : ما احد اولي بالعدل والانصاف منك، فان كان بهذه الصفة فعلي امير المءمنين ان يوليه بلدا بلدا حتي يلحق كل بلد مثل الذي لحقنا، وياخذ بقسطه «» منه كما اخذه، واذا فعل ذلك لم يصبنا منه اكثر من ثلاث سنين. فضحك وعزله.
   
 كتب عدي بن ارطاة الي عمر بن عبد العزيز: اما بعد فان قبلنا قوم لا يءدون الخراج الا ان يمسهم العذاب، فاكتب الي برايك. فكتب اليه: اما بعد فالعجب لك كل العجب! تكتب الي تستاذنني في عذاب البشر، كان اذني لك جنة من عذاب الله، او كان رضاي ينجيك من سخط الله، فمن اعطاك منهم ما عليه عفوا فخذه منه، ومن ابي فاستحلفه، وكله
 
 الي الله «» ، فو الله لءن يلقوا الله بجراءمهم احب الي من ان نلقاه بعذابهم، والسلام.
   
 جاء رجل من مصر الي عمر فقال: يا امير المءمنين، هذا مكان العاءذ بك، فقال: لقد عذت عياذا، فما شانك قال: سابقت ولد عمرو بن العاص فسبقته، فجعل يقنعني «» بسوطه ويقول: انا ابن الاكرمين، وبلغ عمرا فحسبني خشية ان اتيك، فانفلت. فكتب عمر الي عمرو: اذا اتاك كتابي هذا فاشهد الموسم وابنك. وقال للمصري: اقل حتي يقدم عمرو ويشهد الحج. فلما كان رمي اليه بالدرة «» ، فضرب ولد عمرو، وعمر يقول: اضرب ولد الاكرمين، حتي قال: يا امير المءمنين قد استغنيت. قال: ضعها علي صلعة عمرو، فقال: يا امير المءمنين:
 ضربت الذي ضربني، قال: ام والله لو فعلت ما منعك احد حتي تكون انت الذي ينزع. ثم قال: يا عمرو، متي تعبدتم «» الناس وقد ولدتهم امهاتهم احرارا؟.
   
 الاحنف: ما عرضت النصفة علي احد قط فقبلها الا دخلتني له هيبة، ولا ردها الا اختباتها في عقله.
   
 قدم المنصور البصرة قبل الخلافة، فنزل بواصل بن عطاء، فقال: ابيات بلغتني عن سليمان بن يزيد العدوي «» في العدل، فمر بنا اليه، فاشرف عليهم من غرفة فقال لواصل: من هذا الذي معك؟ قال:
 عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فقال: رحب علي رحب، وقرب الي قرب، فقال: يحب ان يسمع ابياتك في العدل، فانشده:
 
 حتي متي لا نري عدلا نسر به ... ولا نري لولاة الحق اعوانا
 مستمسكين بحق قاءمين به ... اذا تلون اهل الجور الوانا
 يا للرجال لداء لا دواء له ... وقاءد ذي عمي يقتاد عميانا
 فقال المنصور: وددت اني رايت يوم عدل ثم مت. قال ابن المبارك: فهلك والله ابو جعفر وما عدل.
   
 فضيل: ما ينبغي لك ان تتكلم بفمك كله «» ، تدري من كان يتكلم بفمه كله؟ عمر بن الخطاب، كان يطعم الطيب وياكل الغليظ، ويكسوهم اللين ويلبس الخشن، ويعطيهم الحق ويزيدهم، واعطي رجلا عطاءه اربعة الاف درهم وزاده الفا، فقيل له: الا تزيد ابنك كما تزيد هذا؟ فقال: ان هذا ثبت ابوه يوم احد «» ، ولم يثبت ابو هذا.
   
 عبادة بن الصامت: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من ابل الصدقة، فلما سلل تناول وبرة من البعير وقال: مالي فيما افاء «» الله عليكم ولا مثل هذه، الا الخمس والخمس مردود فيكم.
   
 قال سليمان بن عبد الملك لابي حازم «» : ما النجاة من هذا الامر؟ قال: شء هين، قال: وما هو؟ قال: لا تاخذ شيءا الا من حقه، ولا تضعه الا في حقه، قال: ومن يطيق هذا؟ قال: من طلب الجنة، وهرب من النار.
 
   
 لا يكون العمران الا حيث يعدل السلطان.
   
 العدل حصن وثيق في راس نيق «» ، لا يحطمه سيل، ولا يهدمه منجنيق «» .
   
 وقع المامون الي عامل: انصف من وليت امره، والا انصفه من ولي امرك، وعنه: اكفه امره والا كفيته امرك.
   
 بعض السلف: العدل ميزان الله، والجور مكيال الشيطان.
 الملك العادل مكنوف «» بعون الله، محروس بعين الله.
   
 بليغ: رايت صورة قمرية، وسيرة عمرية.
   
 اخر: رايت بفلان نور القمرين «» ، وسيرة العمرين «» .
   
 اردشير: اذا رغب الملك عن العدل، رغبت «» الرعية عن الطاعة.
 وعنه: لا سلطان الا برجال، ولا رجال الا بمال، ولا مال الا بعمارة، ولا عمارة الا بعدل وحسن سياسة. ولم يكن بعد اردشير اعدل من انوشروان وهو الذي ولد رسول الله لسبع سنين خلت من ملكه. وقال: ولدت في زمن الملك العادل. وساءر الاكاسرة كانوا ظلمة يستعبدون ويتسخرون الرعايا، ويستاثرون عليهم بكل شء، فلا يجرا «» احد ان يطبخ
 
 سكباجا «» ، او يلبس ديباجا «» ، او يركب هملاجا «» ، او يملك حسناء، او يبني قوراء «» ، او يءدب ولده، او يمد الي مروءة يده، ويبنون الامر علي قول عمرو بن مسعدة «» للمامون: كل ما يصلح للمولي علي العبد حرام.
   
 انوشروان: كفاك من بركة العدل في الرعية، وحفظ الله لصاحبه، ما اعطي الله الضحاك «» من ملك الف سنة، اما والله لو ان ملوك يونان وهموان، يعني حمير، والاشغان «» عدلوا لطالت اعمارهم، فاقتدوا بخيار ملوككم، واهل الفضل منهم، تسعدوا بالعيش ما عشتم، وتصيروا بعد الموت الي خير منه.
   
 رسطاليس: العدل حسن، وهو علة «» كل حسن، وكذلك الحسن مع كل معتدل، والجور قبيح. وهو علة كل قبيح، وكذلك القبح
 
 مع كل خارج عن الاعتدال.
   
 سقراط «» : ينبوع فرح الانسان القلب المعتدل، وينبوع فرح العالم الملك العادل، وينبوع حزن الانسان القلب المختلف المزاج، وينبوع حزن العالم الملك الجاءر.
   
 قدم عبد الله بن زمعة «» علي علي رضي الله عنه في خلافته، وكان من شيعته «» ، فطلب منه مالا، فقال: ان هذا المال ليس لي ولا لك، وانما هو فء للمسلمين وجلب اسيافهم، فان شركتهم في حربهم كان لك مثل حظهم، والا فجناة ايديهم لا تكون بغير افواههم.
  وقال لعامله: انطلق علي تقوي الله وحده لا شريك له، ولا تروعن مسلما، ولا تجتازن عليه كارها، ولا تاخذن منه اكثر من حق الله في ماله؟ فاذا قدمت علي الحي فانزل بماءهم، من غير ان تخالط ابياتهم، ثم امض اليهم بالسكينة والوقار حتي تقوم بينهم فتسلم عليهم، ولا تخدج «» بالتحية لهم، ثم تقول: عباد الله، ارسلني اليكم ولي الله وخليفته لاخذ منكم حق الله تعالي في اموالكم، فهل لله تعالي في اموالكم من حق فتءدوه الي وليه؟ فان قال قاءل لا فلا تراجعه، وان انعم لك منعم فانطلق معه من غير ان تخيفه او توعده او تعسفه او ترهقه، فخذ ما اعطاك من ذهب او فضة، فان كانت لك ماشية او ابل فلا تدخلها الا باذنه، فان اكثرها له، فاذا اتيتها فلا
 
 تدخلها دخول متسلط عليه ولا عنيف به، ولا تنفرن بهيمة، ولا تفزعنها، ولا تسوان صاحبها فيها.
  وقال للاشتر «» حين ولاه مصر: اجعل لذوي الحاجات منك قسما تفرغ لهم فيه شخصك، وتجلس لهم فيه مجلسا عاما، فتتواضع فيه لله الذي خلقك، وتقعد عنهم جندك واعوانك من احراسك وشرطك حتي يكلمك متكلمهم غير متعتع «» ، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في غير موطن: لن تقدس امة لا يءخذ للضعيف فيها حقه من القوي غير متعتع، ثم احتمل الخرق «» منهم والعي، ونح عنهم الضيق والانف، يبسط الله عليك اكناف «» رحمته، ويوجب لك ثواب طاعته.
   
 لما ولي عمر بن عبد العزيز اخذ في رد المظالم، فابتدا باهل بيته، فاجتمعوا الي عمة له كان يكرمها وسالوه ان تكلمه، فقال لها: ان رسول الله سلك طريقا، فلما قبض سلك صاحباه ذلك الطريق، فلما ولي عثمان سلك ذلك الطريق غير انه خد فيه اخدودا «» ، فلما افضي الامر «» الي معاوية فجره يمينا وشمالا، وايم الله لءن مد لي عمر لاردنه الي الطريق الذي سلكه رسول الله وصاحباه. فقالت له يا ابن اخي اني اخاف عليك منهم يوما عصيبا، فقال: كل يوم اخافه دون يوم القيامة فلا امننيه الله ان خفته. فخرجت اليهم فقالت: افتتزوجون في ال عمر بن الخطاب فاذا راعهم الشبه تكلمتم؟ وذلك ان ام عمر ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن
 
 الخطاب «» .
   
 الحكماء: عدل السلطان انفع من خصب الزمان.
 ازرع الاحرار بسيبك «» ، واحصد الاشرار بسفيك.
   
 كثير في عمر بن عبد العزيز:
 قد غيب الدافنون اللحد من عمر ... بدير سمعان «» قسطاس الموازين
 ضمن غيب معني اودع وضمن، فلذلك عداه الي اثنين.
   
 نزل بالحسن بن علي ضيف، فاستسلف درهما اشتري له به خبزا، واحتاج الي الادام فطلب من قنبر «» ان يفتح له زقا من زقاق عسل جاءت من اليمن، فاخذ منه رطلا. فلما قعد علي رضي الله عنه ليقسمها قال: يا قنبر قد حدث في هذا الدن «» الحدث، قال: صدق فوك، واخبره الخبر، فغضب وقال: علي به: فرفع عليه الدرة، فقال: بحق عمي جعفر، وكان اذا سءل بحق جعفر سكن، وقال: ما حملك علي ان اخذت منه قبل القسمة؟ قال: ان لنا فيه حقا، فاذا اعطيتناه رددناه، قال: فداك ابوك! وان كان لك فيه حق فليس لك ان تنتفع بحقك قبل ان ينتفع المسلمون بحقوقهم، لولا اني رايت رسول الله يقبل ثنيتك لاوجعتك ضربا، ثم دفع الي قنبر درهما وقال: اشتر به اجود عسل تقدر عليه. قال
 
 الراوي: فكاني انظر الي يدي علي فم الزق، وقنبر يقلب العسل فيه، ثم شده وجعل يبكي ويقول: اللهم اغفرها للحسن فانه لا يعلم.
   
 الحسن: اتي عمر رضي الله عنه مال كثير، فاتته حفصة «» فقالت: يا امير المءمنين، حق اقربيك «» ، فقد اوصي الله بالاقربين، فقال يا حفصة، انما حق اقرباءي في مالي، فاما مال المسلمين فلا، يا حفصة نصحت قومك وغششت اباك. فقامت تجر ذيلها «» .
 
  الباب الثالث والخمسون العجز، والتواني، والكسل، والبلادة، والبطء والتردد في الامر، وما اشبه ذلك
   
 سعد بن ابي وقاص: كنا عند رسول الله فقال: ايعجز احدكم ان يكسب كل يوم الف حسنة؟ فساله ساءل: كيف يكسب احدنا الف حسنة؟
 قال: يسبح ماءة تسبيحة، فيكتب له الف حسنة، او يحط الف خطيءة.
   
 علي رضي الله عنه: من طاع التواني ضيع الحقوق.
   
 اكثم بن صيفي: ما احب ان اكفي جميع امر الدنيا، قيل: ولم ذاك؟ قال: اخاف عادة العجز.
   
 حكيم: من دلاءل العجز كثرة الاحالة «»
 علي المقادير.
   
 كتب علي عصا ساسان «»
 : الحركة بركة، والتواني هلكة، والكسل شءم، والتواني زاد العجزة، وكلب طاءف خير من اسد رابض.
 من العجز والتواني نتجت الفاقة.
   
 قال ابو المعافي «»
 
 ان التواني انكح العجز بنته ... وساق اليها حين زوجها مهرا
 فراشا وطيءا ثم قال لها اتكي ... فقصرا كما لا شك ان تلدا الفقرا
   
 قال جرير للفرزدق: ظننت ان تفعل كذا، فقال: طالما اخلفت ظن العجزة، وما ظنك بالحلفاء «»
 ادنيت لها نارا؟.
   
 خرج المعتصم الي بعض منتزهاته، فظهر لهم اسد، فقال لرجل من اصحابه، اعجبه قوامه وسلاحه وتمام خلقه، يا رجل افيك خير؟ فقال بالعجلة: لا والله يا امير المءمنين. فضحك المعتصم وقال: قبحك الله وقبح طللك «» .
   
 [شاعر] :
 لا تضجرن ولا تاخذك معجزة ... فانجح يذهب بين العجز والضجر
   
 [اخر] :
 ولا تركن الي كسل وعجز ... تحيل علي المقادر والقضاء
   
 ابو بكر العرزمي «»
 اري عاجزا يدعي جليدا لغشمه «» ... ولو كلف التقوي لكلت مضاربه «»
 
 وعفا يسمي عاجزا لعفافه ... ولولا التقي ما اعجزته مذاهبه
 وليس بعجز المرء اخطاه الغني ... ولا باحتيال ادرك المال كاسبه
   
 اعرابي: العاجز هو الشاب القليل الحيلة، الملازم للحليلة «» .
 فلان يخدعه الشيطان عن الحزم، فيمثل له التواني في صورة الهويني باحالته علي القدر.
   
 الحسن: ان اشد الناس صراخا يوم القيامة رجل سن سنة ضلالة فاتبع عليها، ورجل فارغ مكفي قد استعان بنعم الله علي معاصيه.
   
 قيل لسهل بن هارون «»
 : خادم القوم سيدهم، قال: هذا من اخبار الكسالي.
   
 [شاعر] :
 اصبحت لا رجلا يغدو لمطلبه ... ولا قعيدة بيت تحسن العملا «»
   
 لبيد: واعص ما يامر توصيم «»
 الكسل.
   
 الخيبة نتيجة مقدمتين الكسل والفشل، وثمرة شجرتين الضجر والملل.
 
   
 شعاره الكسل، ودثاره التسويف والعلل.
   
 الكسل باب الخصاصة «»
   
 الكسلان اذا ارسلته في حاجة تكهن عليك.
   
 يسحب رجلا لا تكاد تنسحب.
   
 ان الهويني تورث الهوانا.
   
 [شاعر] :
 لو سابق الذر مشدودا قواءمه ... يوم الرهان لكان الذر يسبقه
   
 التعبد يثقل علي اهله كثقله في الميزان، والكسل يخف علي اهله كخفته في الميزان.
   
 لقمان: يا بني اياك والكسل والضجر، فان كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق.
   
 طاهر بن الفضل «»
 : الكسلان منجم، والبخيل طبيب.
   
 العطاف الكلبي «»
 كلوا عجرة الوادي فان بلاءكم ... ضعيف اذا ما كان يوم قماطر «»
 ولا تغضبوا مما اقول فانما ... انفت لكم مما تقول المعاشر
   
 ابو نعامة الديقعي «»
 
 اذا وضع الراعي علي الارض صدره ... فحق علي المعزاء ان تتبددا
   
 ابن السماك: جلاء القلوب استماع الحكمة، وصدءها الملالة والفتور.
   
 عنه عليه السلام: كان اذا سءم تبدي «» .
   
 المامون: ان النفس لتمل الراحة كما تمل التعب.
   
 ابجر بن جابر العجلي «»
 : يا بني، اياك والسامة في طلب الامور، فتقذفك الرجال في اعقابها.
   
 فلان لا ينتبه ولو اعيد في الكور، ونفخ عليه الي ان ينفخ في الصور.
   
 علي رضي الله عنه: الي كم اغضي علي القذي، واسحب ذيلي علي الاذي، واقول لعل وعسي «»
   
 [شاعر] :
 ولو نشر الخليل له لعفت ... بلادته علي فان الخليل «»
   
 عمر رضي الله عنه: اني لاكره ان اري احدكم فارغا سبهللا «»
 ، لا في عمل دنيا ولا اخرة.
 
   
 ان كان الشغل محمدة فان الفراغ مفسدة.
   
 حجام ساباط «»
 مثل في الفراغ، وهو ساباط المداءن، كان به حجام اذا مر به البعوث حجمهم بنسيءة «»
 الي وقت القفول. وقيل: حجم مرة ابرويز فامر له بما اغناه عن الحجامة فلم يزل فارغا مكفيا.
   
 قال ابن بسام:
 دار ابي العباس مفروشة ... ما شءت من بسط وانماط
 لكنما بعدك من خبزه ... كبعد بلخ من سميساط «»
 مطبخه قفر وطباخه ... افرغ من حجام ساباط
   
 وكان ابن الرومي اذا ذكر ابا حفص الوراق «»
 سماه وراق ساباط لفراغه.
   
 اخلع علي ساعة من ساعاتك. اي تفرغ لي.
   
 انس رفعه: اشد الناس حسابا يوم القيامة المكفي الفارغ.
   
 قدامة بن جعفر «»
 : كنت مرويا في امر، اتيه ام اذره؟
 فانشدت في المنام:
 
 فلا تكن النفس التي نيط امرها ... بنفسين نفس تاءق وعزوف
   
 [بعضهم] :
 كان الفراغ الي سلامك قادني ... ولربما طلب الفضول الفارغ
   
 قولك في اذني قرط معلق لا انساه.
   
 اظنك نسيتني، وللنسيان نسوان، وللذكر ذكران.
   
 لو غابت عنه العافية انسيها.
   
 جابر بن عبد الله رفعه: خمس يورثن النسيان: اكل التفاح، وسءر «»
 الفار والحجامة «»
 في النقرة «»
 ، ونبذ القملة، والبول في الماء الراكد.
   
 وعن علي رضي الله عنه: عشر يورثن النسيان: كثرة الهم، والحجامة في النقرة، والبول في الماء الراكد، واكل التفاح الحامض، واكل الكزبرة، واكل سءر الفار، وقراءة الواح القبور، والنظر الي المصلوب، والمشي بين الجملين المقطورين، والقاء القملة حية «» .
   
 في نوابغ الكلم: يا انيسيان عادتك النسيان. اذكر الناس ناس، وارق القلوب قاس.
 فلان يعل الفءاد غير نساء «» للاحقاد.
 
   
 المعتز:
 وما امل حبيبي ليتني ابدا ... مع الحبيب ويا ليت الحبيب معي
   
 العباس بن الاحنف:
 لو كنت عاتبة لسكن عبرتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب
 لكن مللت فلم يكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب «»
   
 تقول العرب: انك لذو ملة طرف، اي تتخذ خليلا ثم تمله وتستطرف اخر.
   
 هذا امر يضيق به قضاءك، وتسقط منه كسفا «» سماءك.
   
 كان رجل ينسي اسماء ممالكيه، فقال: اشتروا لي غلاما له اسم مشهور لا انساه، فاشتروا له غلاما، وقالوا: اسمه واقد، فقال: هذا اسم لا انساه. اجلس يا فرقد.
   
 [شاعر] :
 اتناسيت ام نسيت اخاءي ... والتناسي شر من النسيان
   
 قالت العرب: عقرة «» العلم النسيان.
   
 قيل لرجل من عبد القيس في مرضه: اوصنا، قال: انذرتكم سوف «» .
 
  الباب الرابع والخمسون العفاف، والورع، والعصمة، وذكر الحلال والحرام، ومن تحرج وتنزه من الرجال والنساء
   
 عطية السعدي «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس.
   
 ابو بكر رضي الله عنه: انا منذ ولينا امور المسلمين لم ناخذ لهم دينارا ولا درهما. ولكن قد اكلنا من جريش طعامهم، ولبسنا من خشن ثيابهم، وليس عندنا من فيهم الا هذا الناضح «» . وهذا العبد الحبشي وهذه القطيفة «» ، فاذا قبضت فادفعوها الي عمر. فلما قبض ارسلوها اليه، فبكي حتي سالت دموعه، ثم قال: رحم الله ابا بكر، لقد اتعب من بعده.
   
 علي رضي الله عنه: العفاف زينة الفقر «» .
 
   
 قال داود عليه السلام لبني سراءيل: اجتمعوا فاني اريد ان اقوم فيكم بكلمتين. فاجتمعوا علي بابه، فخرج اليهم فقال: يا بني اسراءيل، لا يدخل اجوافكم الا طيب، ولا يخرج من افواهكم الا طيب.
  ان احببت ان تعلم علم اليقين فاجعل بينك وبين الشهوات حاءطا من حديد.
   
 سليمان عليه السلام: ان الغالب لهواه اشد من الذي يفتح مدينة وحده.
   
 حلقت قرشية شعرها، وكانت احسن الناس شعرا، فقيل لها في ذلك، فقالت: اردت ان اغلق الباب، فلمحني رجل وراسي مكشوف، فما كنت لادع علي شعرا راه من ليس بمحرم.
   
 [شاعر] :
 ان اكن طامح اللحاظ فاني ... والذي يملك الفءاد عفيف
   
 بعض بني كلب «» :
 فقالت بحق الله الا اتيتنا ... اذا كان لون الليل شبه الطيالس «»
 فجءت وما في القوم يقظان غيرها ... وقد قام عنها كل وال وحارس
 فبتنا بليل طيب نستلذه ... جميعا ولم اقلب لها كف لامس
   
 الحلال يقطر، والحرام يسيل.
   
 لقي مخنث اخر وقد تاب، فقال له: من اين معاشك؟ قال:
 بقيت لي بقية من الكسب القديم، قال: اذا كانت نفقتك من ذلك الكسب فان لحم الخنزير طريا خير من قديد «» .
   
 نزل خارجي علي اخ مستترا عن الحجاج، فشخص المنزول
 
 عليه لبعض حاجته، وقال لامراته: اوصيك يا زرقاء بضيفي هذا خيرا، فلما عاد بعد شهر قال لها: كيف ضيفنا؟ قالت: ما اشغله بالعمي عن كل شء! وكان الضيف اطبق عينيه، فلم ينظر الي المراة والمنزل الي ان عاد زوجها.
   
 مرت امراة بقوم من بني نمير «» ، فقال رجل منهم: هي رسحاء «» . فقالت: يا بني نمير ما اطعتم الله ولا اطعتم الشاعر، قال الله تعالي: قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم
 «» ، وقال الشاعر: فغض الطرف انك من نمير «» .
   
 عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص:
 هيفاء فيها اذا استقبلتها عجف ... عجزاء غامضة الكعبين معطار «»
 من الاوانس مثل الشمس لم يرها ... في ساحة الدار لا بعل ولا جار
   
 لم يذهب علي احد من الرواة ان عمر بن ابي ربيعة كان عفيفا، يصف ولا يقف، ويحوم ولا يرد.
   
 قيل للحسن: ان عند فلان عشرة الاف، فقال: ما احسبها اجتمعت من حلال.
 وقيل له: ان فلانا مات وترك ماءة الف، قال: اذن لا تتركه.
 
   
 زاهد: اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه.
 لا تعود نفسك الشبع من الحلال فتاكل الحرام.
   
 سقط من يد كهمس بن الحسن الحنفي «» دينار، فطلبوه حتي وجدوه، فابي ان ياخذه، وقال : لعله ليس بديناري.
   
 ابن سيرين: ما غشيت امراة قط في يقظة ولا نوم غير ام عبد الله، واني لاري المراة في المنام فاعلم انها لا تحل لي فاصرف بصري.
   
 قال بعضهم: ليت عقلي في اليقظة كعقل ابن سيرين في المنام.
   
 [شاعر] :
 واني لعف عن فكاهة جارتي ... واني لمشنوء الي اغتيابها «»
 اذا غاب عنها بعلها لم اكن لها ... زءورا ولم تانس الي كلابها «»
 ولم اك طلابا احاديث سرها ... ولا عالما من اي حوك ثيابها
   
 تذاكروا اشد الاعمال في مجلس يونس بن عبيد فاتفقوا علي انه الورع «» ، فجاء حسان بن ابي سنان «» فقال: ان الصلاة لمءونة، وان
 
 الصوم لمءونة، وان الصدقة لمءونة، وما اهون للورع اذا رابك «» شء فاتركه.
  ومن وزع حسان ان غلاما له كتب اليه من الاهواز: ان قصب السكر اصابته افة، فاشتر مما قبلك من السكر، ففعل، فطلب منه بعد قليل بربح ثلاثين الفا، فاستقال البيع صاحبه وقال: لم نعلم كنت اعمل حين اشتريته «» ، فقال: قد اعلمتني الان وقد طيبتك، فلم يطمءن قلبه، ولم يزل حتي رده اليه.
   
 محمود الوراق «» :
 لا تشعرن قلبك حب الغني ... ان من العصمة ان لا تجد
 كم مدمن خمرا وعاد علي ... سماع لهو وغناء غرد «»
 لو لم يجد خمرا ولا مسمعا ... برد بالماء غليل الكبد
   
 ابن المبارك: اراد ابو حنيفة «» رحمه الله ان يشتري جارية،
 
 فمكث عشر سنين يختار ويشاور من اي سبي يشتريها.
   
 اختلطت غنم الغارة بغنم اهل الكوفة، فسال ابو حنيفة كم تعيش الشاة؟ قالوا: سبع سنين، فترك اكل لحم الغنم سبع سنين.
  وحملت اليه بدرة «» من عند المنصور، فرماها في زاوية البيت.
 فلما توفي جاء بها ولده حماد الي الحسن بن قحطبة «» ، فقال:
 اوصاني ابي برد هذه الوديعة اليك، فقال: رحم الله اباك، لقد شح بدينه اذ سخت به انفس اقوام.
   
 الثوري: انظر درهمك من اين هو، وصل في الصف الاخير.
   
 كان عمر رضي الله عنه يتمثل:
 حلالها حسرة يفضي الي ندم ... وفي المحارم منها السم مذرور «»
   
 جابر: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لكعب بن عجرة «» : لا يدخل الجنة من نبت لحمه من حرام، النار اولي به.
   
 ابو بكر رضي الله عنه رفعه: ان الله حرم الجنة ان يدخلها جسد غذي بحرام.
   
 ابو هريرة رفعه: ياتي علي الناس زمان لا يبالون من حلال
 
 كسبوا المال ام من حرام.
   
 حذيفة رفعه: ان قوما يحيون يوم القيامة لهم من الحسنات امثال الجبال فيجعلها الله هباء، ثم يءمر بهم الي النار، فقال سلمان: حلهم لنا يا رسول الله. فقال: اما انهم كانوا يصلون ويصومون، وياخذون اهبة من الليل. ولكنهم كانوا اذا عرض لهم شء من الحرام وثبوا اليه.
   
 ايمن بن خريم:
 فقلت اصطحبها او لغيري فاهدها ... فما انا بعد الشيب ويلك والخمر
 تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعد ما كلا العمر «»
   
 فلان يعقد نطاقه علي طبع الطيب الازار.
   
 ابو سليمان الداراني: من صدق في ترك الشهوة كفي مءونتها، الله اكرم ان يعذب قلبه بها وقد تركها له.
   
 مر سليمان الخواص «» بابراهيم بن ادهم، وهو عند قوم اضافوه فقال: يا ابا اسحاق نعم الشء هذا لو لم يكن تكرمة علي الدين.
   
 مروان بن معاوية «» : ما من احد الا وقد اكل بدينه حتي سفيان الثوري، كان له اخ يعمل ببضاعته وهو جالس، ولولا دينه ما فعل به ذلك.
   
 ملك اللذات ان يعبدنه.
 
   
 هو بماله متبرع، وعن مال غيره متورع «» .
   
 لم يتدنس بحطام، ولم يتلبس باثام.
   
 عف السريرة غيبه كالشهد.
   
 قالت امراة لرجل اكثر تاملها: عبر عينك وشء غيرك.
   
 ابو امامة الباهلي «» : لما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم اتت ابليس جنوده وقالت: قد بعث نبي وخرجت امته، قال: افيحبون الدنيا؟ قالوا:
 نعم، قال: ان كان يحبون الدنيا فاني لا ابالي ان لا يعبدوا الاوثان، انا اغدوا عليهم واروح بثلاث: اخذ المال من غير حله، وانفاقه في غير حقه، وامساكه عن حقه، والشرك تبع لهذا.
   
 حكيم: عز النزاهة احب الي من فرح الفاءدة، والصبر علي العسرة احب الي من احتمال المنة «» .
   
 قيل لابن المسيب: العن الحجاج، فقال: لا ياخذ الناس مظالمهم من الحجاج وياخذ الحجاج مظلمته مني، حسبه ذنبه.
   
 دخلت بثينة «» علي عبد الملك بن مروان فقال: يا بثينة ما اري شيءا مما كان يقول جميل، فقالت: يا امير المءمنين، انه كان يرنو الي
 
 بعينين ليستا في راسك، قال: فكيف صادفتيه في عفته؟ قالت: كما وصف نفسه:
 لا والذي تسجد الجبال له ... مالي بما دون ثوبها خبر
 ولا بفيها ولا هممت بها ... ما كان الا الحديث والنظر
   
 وعن ابي سهل الساعدي «» : دخلت علي جميل وبوجهه اثار الموت فقال لي: يا ابا سهل، ان رجلا يلقي الله ولم يسفك دما حراما، ولم يات فاحشة، اترجو له؟ قلت: اي والله، فمن هو؟ قال: اني لارجو ان اكون ذلك، فذكرت بثينة، فقال: اني لفي اخر يوم من الدنيا، واول يوم من الاخرة، لا نالتني شفاعة محمد ان كنت حدثت نفسي بريبة قط.
   
 عبد الله بن عبد المطلب «» ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعته امراة الي نفسها للنور الذي بين عينيه، فابي وقال:
 اما الحرام فالحمام «» دونه ... والحل لا حل فاستبينه «»
 فكيف بالامر الذي تبغينه ... يحمي الكريم عرضه ودينه
 وقال:
 واحور مخضوب البنان محجب ... دعاني فلم اعرف الي ما دعا وجها «»
 
 بخلت بنفسي عن مقام يشينها ... فلست مريدا ذاك طوعا ولا كرها
   
 الحسن: لو وجدت رغيفا من حلال لاحرقته، ثم دققته، ثم ذريته، ثم داويت به المرضي «» .
   
 عدمت زوج ابي ذر رضي الله عنها ما تكفنه به فبكت، فقال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: ليموتن احدكم بفلاة من الارض، تشهده عصابة من المءمنين. فابصري الطريق. فاذا برجال اقبلوا ففدوه باباءهم وامهاتهم، فقال: انشدكم الله ان كفنني رجل منكم كان عريفا، او اميرا، او شرطيا. فكفنه فتي انصاري منهم بثوبين من غزل امه.
   
 راود توبة «» ليلي الاخيلية عن نفسها، فاشمازت وقالت:
 وذي حاجة قلنا له لا تبح بها ... فليس اليها ما حييت سبيل
 لنا صاحب لا ينبغي ان نخونه ... وانت لاخري صاحب وخليل
   
 ابن ميادة:
 موانع لا يعطين حبة خردل ... وهن دوان في الحديث اوانس «»
 ويكرهن ان يسمعن في اللهو ريبة ... كما كرهت صوت اللجام الشوامس «»
   
 قال رجل للثوري: اصاب ثوبي خلوق «» من خلوق الكعبة، فقال: اغسله فكم فيه من دم مسلم.
   
 فضيل: ابنه علي: كانت لنا شاة اكلت يسيرا من علف بعض
 
 الامراء فما شرب من لبنها بعد.
   
 ابراهيم بن ادهم: انا بالشام من اربع وعشرين سنة، ما جءت لجهاد ولا رباط «» ، ولكن لاشبع من خبز حلال.
   
 عمرو بن العاص: لءن كان ابو بكر وعمر تركا هذا المال، وهما يريان انه يحل لهما، لقد غبنا ونقص رايهما، والله ما كانا مغبونين ولا ناقصي الراي. ولءن كان ما اصبنا منه يحرم علينا لقد هلكنا، وايم الله ما اتي الوهم والوهن الا من قبلنا.
   
 عبد الله بن حسن بن حسن:
 انس غراءر ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 يحسبن من لين الحديث فواسقا ... ويصدهن عن الخنا الاسلام
   
 كان الاصمعي يستحسن بيتي العباس بن الاحنف «» :
 اتاذنون لصب في زيارتكم ... فعندكم شهوات السمع والبصر
 لا يضمر السوء ان طال الجلوس به ... عف الضمير ولكن فاسق النظر
   
 كان ابن المدني «» متواصفا بالعفة وطيب الازار «» ، فانشد عبد الملك بن مروان وهو متنكب «» قوسه:
 
 وابكي فلا ليلي بكت من صبابة ... لباك ولا ليلي لذي الود تبذل
 واخنع بالعتبي اذا كنت مذنبا ... وان اذنبت كنت الذي اتنصل «»
 فقال له: من ليلي هذه؟ لءن كانت حرة لازوجنكها، ولءن كانت مملوكة لاشترينها لك بالغة ما بلغت، فقال: كلا يا امير المءمنين، ما كنت لامعر «» بوجه حر ابدا في حرته ولا في امته، والله ما ليلي الا قوسي هذه، اسميتها ليلي فانا انسب بها.
   
 مهدي بن الملوح الجعدي «» :
 كان علي انيابها الخمر شابها ... بماء الندي من اخر الليل غابق «»
 وما ذقته الا بعيني تفرسا ... كما شيم في اعلي السحابة بارق
   
 عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله من المءمن؟ قال:
 المءمن من اذا اصبح نظر في رغيفيه من اين يسكبهما. قالت: يا رسول الله اما انهم لو كلفوه لتكلفوه، قال: اما انهم قد كلفوه، ولكن يعشقون الدنيا عشقا.
   
 اختفي ابراهيم بن المهدي في هربه من المامون عند عمته زينب بنت ابي جعفر «» ، فوكلت بخدمته جارية لها اسمها ملك، واحدة
 
 زمانها في الحسن والادب، طلبت منها بخمس ماءة الف فابت، فهويها، وتذمم ان يطلبها اليها، فغني يوما وهي قاءمة علي راسه.
 يا غزالا لي اليه ... شافع من مقلتيه
 والذي اجللت خذ ... يه فقبلت يديه
 بابي وجهك ما اك ... ثر حسادي عليه
 انا ضيف وجزاء الضي ... يف احسان اليه
 ففطنت الجارية، فحكت لمولاتها، فقالت: اذهبي اليه فاعلميه اني قد وهبتك له. فعادت اليه، فلما راها مقبلة اعاد الغناء، فانكبت «» عليه، فقال: كفي، فقالت: قد وهبتني لك مولاتي، وانا الرسول، فقال: اما الان فنعم.
   
 انشد المبرد:
 ما ان دعاني الهوي لفاحشة ... الا عصاه الحياء والكرم
 فلا الي محرم مددت يدي ... ولا مشت بي لريبة قدم
   
 طلب عمر بن عبد العزيز رحلا لمصحفه «» ، فاتي برحل فاعجبه، فقال: من اين اصبتموه؟ فقيل: عمل من خشبة وجدت في بعض الخزاءن، قال: قوموه «» في السوق، فقوم بنصف دينار، فقال: ضعوا في بيت المال دينارا، فقيل: لم يقوم الا بنصف دينار، فقال: ضعوا في بيت المال دينارين.
   
 عيسي عليه السلام، لا تكن حديد النظر الي ما ليس لك. فانه لن يري فرجك ما حفظت عينيك، فان استطعت ان لا تنظر الي ثوب المراة التي لا تحل لك فافعل، ولن تستطيع ذلك الا باذن الله.
 
  الباب الخامس والخمسون التعجب، وذكر العجاءب والنوادر وما خرج من العادات
   
 علي بن ربيعة «» : شهدت عليا رضي الله عنه، فاتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: سبحان الله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين
 «» ، وانا الي ربنا لمنقلبون
 «» ، ثم قال: الحمد لله والله اكبر ثلاث مرات، ثم قال: سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك، فقلت: يا امير المءمنين، من اي شء تضحك؟
 قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل ما فعلت انا ثم ضحك، فقلت: يا رسول الله، من اي شء تضحك؟ قال: ان ربك يعجب من عبده اذا قال اغفر لي ذنوبي وهو يعلم انه لا يغفر الذنوب غيري.
 وعنه عليه السلام: ان ربك يعجب من الشاب ليست له صبوة «» .
 وعنه: عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل وهم كارهون.
 
   
 علي رضي الله عنه: عجبت للبخيل يستعجل الفقر الذي منه هرب، ويفوته الغني الذي اياه طلب، فيعيش في الدنيا عيش الفقراء، ويحاسب في الاخرة حساب الاغنياء. وعجبت للمتكبر الذي كان بالامس نطفة ويكون غدا جيفة. وعجبت لمن شك في الله وهو يري خلق الله، وعجبت لمن نسي الموت وهو يري من يموت، وعجبت لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي. وعجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء «» .
   
 قعنب بن ام صاحب «» :
 لو كنت اعجب من شء لاعجبني ... سعي الفتي وهو مخبوء له القدر
   
 نظرت فيه نظر المعجب به لا المتعجب منه، وذكرت قول ارسطاليس: اما التعجب من مناقبك فقد اسقطه تواترها «» ، فصارت كالشء المالوف الذي لا يتعجب منه.
   
 وقيل لبحار: ما اعجب ما رايت من عجاءب البحر؟ قال:
 سلامتي منه.
   
 ركب اعرابي البحر فراي من امواجه الاهوال، ثم ركبه مرة اخري وهو ساكن، فقال: لا يغرني حلمك فعندي من جهلك العجاءب.
   
 قيل لبزرجمهر: من اعلم الناس بالدنيا؟ قال: اقلهم منها تعجبا.
   
 اسمع المعتز عبيد الله بن عبد الله بن طاهر غناء حظية له وقال:
 
 كيف تراها؟ فقال: يا امير المءمنين، حظ العجب منها اكثر من حظ العجب بها.
   
 بزرجمهر: العجب ممن يعرف ربه ثم يغفل عنه طرفة عين.
   
 قيل للمشعبذ ابو العجب، قال ابو تمام:
 وحادثات اعاجيب خسا وزكا ... ما الدهر في فعله الا ابو العجب
   
 وقال ابن الرومي في البحتري:
 اولي بمن عظمت في الناس لحيته ... من حاكة الشعر ان يدعي ابا العجب
 الجد اعمي ولولا ذاك لم تره ... في البحتري بلا عقل ولا ادب
   
 لو قيل: اي شء اعجب عندك؟ لقلت: قلب عرف الله ثم عصي «» .
   
 كان ببابل «» سبع مداءن، في كل مدينة اعجوبة: في احداها تمثال الارض، فاذا التوي علي الملك بعض اهل مملكته «» بخراجهم خرق انهارها عليهم في التمثال، فلا يطيقون سد البثق «» حتي يعتدلوا وما لم يسد في التمثال لم يسد في ذلك البلد.
  وفي الثانية حوض، فاذا اراد الملك ان يجمعهم لطعامه اتي كل واحد بما احبه من شراب، فصبه في ذلك الحوض، فاختلطت الاشربة، فكل من سقي منه كان شرابه الذي جاء به.
 
  وفي الثالثة طبل، اذا ارادوا ان يعلموا حال الغاءب عن اهله قرعوه، فان كان حيا صوت، وان كان ميتا لم يسمع له صوت.
  وفي الرابعة مراة، فاذا ارادوا ان يعلموا حال الغاءب نظروا فيها، فابصروه علي اية حالة هو عليها كانهم يشاهدونه.
  وفي الخامسة اوزة من نحاس، فاذا دخل الغريب صوتت الاوزة صوتا يسمعه اهل المدينة.
  وفي السادسة قاضيان جالسان علي الماء، فياتي الخصمان فيمشي المحق علي الماء حتي يجلس مع القاضي، ويرتطم المبطل.
  وفي السابعة شجرة ضخمة لا تظل ساقها، فان جلس تحتها احد اظلته الي الف رجل، فان زاد علي الالف واحد جلسوا كلهم في الشمس.
   
 الخليل في سليمان بن حبيب «» :
 وزلة يكثر الشيطان ان ذكرت ... منها التعجب جاءت من سليمانا
 لا تعجبن لخبز زل عن يده ... فالكوكب النحس يسقي الارض احيانا
   
 ورد علي قلبي منه ما طبقه عجبا ان لم يطبقه شجبا «» .
   
 [شاعر] :
 الدهر فيه لمن تعجب عبرة وعجاءب
   
 الظبي يخضم «» الحنظل خضما وماءه يسيل من شدقيه، وانت تتبين فيه الاستلذاذ له والاستحلاء لطعمه، ويرد البحر فيشرب الماء
 
 الاجاج «» كما تغمس الشاة لحييها «» في الماء العذب. فاي شء اعجب من حيوان يستعذب ملوحة البحر، ويستحلي مرارة الحنظل؟.
   
 عن عبد الرحمن بن عدي: سمعت ابا هريرة يقول: ضرس الكافر مثل احد. فقلت في نفسي: فكيف براسه؟ فكيف بيده؟ كالشاك، فاريت في النوم من القابلة ان بثرة «» خرجت في خنصري فملات المدينة.
 فقيل لي: هذا لشكك في قول ابي هريرة.
   
 عن ابي عقيل «» : كنت عند منبر النبي صلي الله عليه وسلم، فاتي مروان بن الحكم بحبال وفعلة، يريد ان يزيد درجات علي منبر رسول الله، وذلك بامر معاوية، فزلزلت الارض، وخسفت الشمس، وبدت النجوم، واصطفقت «» القناديل.
   
 كان في زمن بني اسراءيل جارية متعبدة، تسمي سوسن، تخرج الي مصلي يليه شيخان، وكان بجنبه بستان تتوضا فيه، فعلقها الشيخان، فراوداها عن نفسها، فابت، فقالا: لءن لم تمكنيننا من نفسك لنشهدن عليك بالزنا، فقالت: الله كافي شركما. ففتحا باب البستان وعيطا «» ، فغشيهما الناس، فقالا: وجدناها مع شاب يفجر بها وانفلت من ايدينا. وكانوا يقيمون الزاني للناس ثلاثة ايام، ثم يرجم. فاقاموها، وكانا يدنوان منها يضعان يديهما علي راسها، ويقولان: الحمد لله الذي انزل
 
 لك نقمته. فلما اريد رجمها تبعهم دانيال «» وهو ابن ثنتي عشرة اول ما تنبا، فقال: لا تعجلوا، انا اقضي بينهم. فوضع له كرسي، ففرق بين الشيخين، وهو اول من فرق بين الشهود، فقال لاحدهما: ما رايت؟
 فذكر حديث الشاب، فقال: اي مكان من البستان؟ فقال: تحت الشجرة الكمثري. وسال الاخر فقال: تحت الشجرة التفاح. وسوسن رافعة يديها تدعو بالاخلاص. فانزل الله نارا فاحرقت الشاهدين، واظهر براءتها.
   
 عن الشافعي رحمه الله: بينا انا ادور في طلب العلم فدخلت بلدة من بلاد اليمن، فرايت فيها انسانا من وسطه الي اسفله بدن امراة، ومن وسطه الي فوقه بدنان متفرقان باربع ايد وراسين ووجهين، وهما يتقاتلان ويتلاطمان ويصطلحان، وياكلان ويشربان. ثم غبت عنهما سنتين ورجعت، فسالت عنه، فقيل لي: احسن الله عزاءك في الجسد الواحد، توفي فربط من اسفله بحبل وثيق، وترك حتي ذبل وقطع، فلعهدي بالجسد الاخر في السوق ذاهبا وجاءيا.
  قال: ورايت باليمن اعميين يتقاتلان وابكم يصلح بينهما.
  وقال: باليمن قوم يشق احدهم لحمه ثم يرده فليتءم من ساعته.
 ويقال: ان غداء اولءك اللسان.
  وقال: رايت باليمن بنات سبع يحضن كثيرا.
  وقال: رايت بالمدينة ثلاث عجاءب لم ار مثلها في موضع قط.
 رايت رجلا فلس «» في مد من نوي، فلسه القاضي. ورايت رجلا له سن شيخ كبير خضيب، يدور علي بيوت القيان «» ماشيا يعلمهن الغناء، فاذا حضرت الصلاة صلي قاعدا، ورايت رجلا اعسر، يكتب بشماله يسبق من يكتب بيمينه.
 
  الباب السادس والخمسون العشق، وذكر من بلي به وقال فيه الشعر، ومن مات منهم كمدا، ومن رق لهم وترحم عليهم
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من عشق فعف وكتم ثم مات مات شهيدا.
   
 لما اعتقت عاءشة رضي الله عنها جاريتها بريرة «» ، وكان زوجها حبشيا، اسمه مغيث «» ، خيرت بين الاقامة معه وبين مفارقته، فاختارت المفارقة، فكانت اذا طافت بالبيت طاف مغيث خلفها، ودموعه تسيل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعمه العباس: يا عم اما تري حب مغيث لبريرة؟ لو كلمناها ان تتزوجه! فدعاها وكلمها، فقالت: يا رسول الله ان امرتني فعلت، قال:
 اما امر فلا، ولكن اشفع. فابت ان تتزوجه. قال الراوي: فهذا من قد راه رسول الله، وشهد لشدة عشقه، وشفع في بابه.
   
 يحيي بن معاذ الرازي: لو امرني الله ان اقسم العذاب بين الخلق ما قسمت للعاشقين عذابا.
 
   
 بعضهم: رايت امراة في غاية الضمر والنحافة رافعة يديها تدعو، فقلت لها: هل من حاجة؟ قالت: حاجتي ان تنادي في الموقف.
 تزود كل الناس زادا يقيتهم ... ومالي زاد والسلام علي نفسي
 ففعلت، فاذا بفتي، فقال: انا الزاد. فمضيت به اليها، فما زادا علي النظر والبكاء. ثم قالت له: انصرف مصاحبا محافظا، فقلت: ما علمت ان لقاء كما يقتصر علي هذا، فقالت: امسك، اما علمت ان ركوب العار ودخول النار شديد؟.
   
 ابراهيم بن محمد بن عرفة المهلبي الواسطي «» .
 كم قد ظفرت بمن اهوي فيمنعني ... منه الحياء وخوف الله والحذر
 كم قد خلوت بمن اهوي فيقنعني ... منه الفكاهة والتحديث والنظر
 اهوي الملاح واهوي ان اجالسهم ... وليس لي في حرام منهم وطر «»
 كذلك الحب لا اتيان معصية ... لا خير في لذة من بعدها سقر
   
 عن زبيدة: قرات في طريق مكة علي حاءط:
 اما في عباد الله او في امانه ... كريم يجلي الهم عن ذاهب العقل «»
 له مقلة اما الماقي فقرحة ... واما الحشا فالنار فيه علي رجل «»
 
 فنذرت ان احتال لقاءهما حتي اجمع بينه وبين من يهوي، فاني لبالمزدلفة اذا سمعت من ينشدهما، فادنيته، فزعم انه قالهما في بنت عم له قدر نذر اهلها ان لا يزوجوها منه، فوجهت الي الحي، وما زلت ابذل لهم المال حتي زوجوها، واذا المراة اعشق من الرجل. وكانت زبيدة تعده في اعظم حسناتها، وتقول: ما انا بشء اسر بي بجمعي بين ذلك الفتي والفتاة.
   
 كان لسليمان بن عبد الملك غلام وجارية يتحابان، فكتب اليها:
 ولقد رايتك في المنام كانما ... عاطيتني من ريق فيك البارد «»
 وكان كفك في يدي وكاننا ... بتنا جميعا في فراش واحد
 فطفقت يومي كله متراقدا ... لاراك في يومي ولست براقد «»
 فاجابته:
 خيرا رايت كل ما عاينته ... ستناله مني برغم الحاسد
 اني لارجو ان تكون معانقي ... فتبيت مني فوق ثدي ناهد
 واراك بين خلاخلي ودمالجي ... واراك بين مراجلي ومجاسدي «»
 فبلغ ذلك سليمان: فانكحهما واحسن جهازهما.
   
 الجاحظ: العشق اسم لما فضل عن المحبة. كما ان السرف اسم لما جاوز الجود، والبخل اسم لما جاوز حد الاقتصاد.
   
 سءل افلاطون عن العشق فقال: داء لا يعرض الا للفراغ.
   
 اخر: العشق جهل عارض صادف قلبا فارغا.
 
   
 قيل لاعرابي: ما بلغ حبك لفلانة؟ قال: اني لاذكرها وبيني وبينها عقبة الطاءف فاجد من ذكرها راءحة المسك.
   
 سال الرشيد رجلا فقال: ما اشد ما يكون من العشق؟ قال:
 ان تكون ريح البصل منه احب اليك من ريح المسك من غيره.
   
 عن عمر بن ابي ربيعة المخزومي: ان نعم التي يقول فيها:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر
 اغتسلت عند غدير فاقام يشرب منه حتي جف.
   
 راي شبيب اخو بثينة جميلا عندها، فوثب عليه واذاه، ثم اتي مكة وفيها جميل، فقيل له: دونك شبيبا فاثار منه، فقال:
 وقالوا يا جميل اتي اخوها ... فقلت اتي الحبيب اخو الحبيب
   
 كتبت كتبت للمتوكل علي جبينها : هذا ما عمل في طراز الله، فتنة لعباد الله.
   
 انشد الاخفش لحداد بسر من راي:
 مطارق الشوق منها في الحشا اثر ... يطرقن سندان قلب حشوه الفكر
 ونار كور الهوي في الجسم موقدة ... ومبرد الحزن لا يبقي ولا يذر
   
 عبد الله بن عجلان النهدي «» احد العشاق المذكورين، تزوجت عشيقته فراي اثر كفها علي ثوب زوجها، فمات كمدا.
   
 اهدي ابو العتاهية للمهدي برنية «» فيها ثوب مطيب، قد كتب في حواشيه:
 
 نفسي بشء من الدنيا معلقة ... الله والقاءم المهدي يكفيها
 اني لايس منها ثم يطمعني ... فيها احتقارك للدنيا وما فيها
 فهم ان يدفع عتبة «» اليه، فضجرت وقالت: يا امير المءمنين، حرمتي وخدمتي! اتدفعني الي رجل قبيح المنظر، باءع جرار، مكتسب بالشعر؟ فاعفاها، وامر ان تملا البرنية مالا. فارادوا ان يملاءها دراهم، فقال: انما امر بالدنانير، فاختلف في ذلك حولا. فقالت عتبة: لو كان عاشقا لم يختلف حولا في التمييز بين الفضة والذهب، وقد اعرض «» عني صفحا.
   
 صحب جميلا رجل من عذرة، يدعي العشق وهو سمين، فقال فيه:
 وقد رابني من زهدم ان زهدما ... يشد علي خبزي ويبكي علي جمل
 فلو كنت عذري العلاقة لم تكن ... سمينا وانساك الهوي كثرة الاكل
   
 قال محمد بن عبد الله بن طاهر لاولاده: عفوا تشرفوا، واعشقوا تظرفوا.
   
 اول العشق النظرة، واول الحريق الشرر.
   
 زار علي بن عبيدة الريحاني «» جارية كان يهواها عند اخوانه، فحان وقت الظهر، فبادروا الصلاة، وهما يتحدثان، حتي كادت الصلاة
 
 تفوت. فقيل: يا ابا الحسن الصلاة، فقال: رويدك حتي تزول الشمس، اي حتي تقوم الجارية.
   
 وصف اعرابي امراة طرقها فقال: ما زال القمر يرينيها، فلما غابت ارتنيه. قيل: فما كان بينكما؟ قال: ابعد ما احل الله مما حرم، اشارة في غير باس، ودنو في غير مساس، ولا وجع اشد من الذنوب.
   
 ابو العيناء: اضحكني باءع رمان يقول:
 وقعت من فوق جبال الهوي ... الي بحار الحب طرطب
   
 عبد بني الحسحاس «» :
 فكم قد شققنا من رداء محبر ... ومن برقع عن طفلة غير عانس «»
 اذا شق برد شق بالبرد برقع ... دواليك حتي كلنا غير لابس
 وذلك! ان الرجل يشق برقع حبيبته، والمراة تشق برد حبيبها، ويقولون: اذا لم يفعلا ذلك عرض البغض بينهما.
   
 ذكر اعرابي فقال: كاد الغزال يكونها لولا ما تم منها ونقص منه، وما كانت ايامي معها الا كاباهيم «» القطا»
 قصرا، ثم طالت بعدها
 
 شوقا اليها، وا اسفا عليها!.
   
 عشق رجل امراة، فقيل له: ما بلغ من عشقك لها؟ فقال:
 كنت اري القمر علي سطحها احسن منه علي سطوح الناس.
   
 من جري مع هواه طلقا جعل للعذاب فيه طرقا.
   
 عبد الله بن رواحة «» :
 سبتك بعيني جءذر بخميلة ... وجيد كجيد الريم زيفه النظم «»
 وانف كحد السيف يشرب قلبها ... واشنب رفاف الثنايا به ظلم
   
 اعرابية في صفة العشق: خفي ان يري، وجل ان يخفي، فهو كامن كمون النار في الحجر، ان قدحته وري «» ، وان تركته تواري، وان لم يكن شعبة من الجنون فهو عصارة السحر.
   
 كثير:
 واني لارضي منك يا عز بالذي ... لو ايقنه الواشي لقرت بلابله «»
 بلا وبان لا استطيع وبالمني ... وبالوعد حتي يسام الوعد امله
 وبالنظرة العجلي وبالحول ينقضي ... اواخره لا نلتقي واواءله
   
 يقال: سرقت فءاده اذا عشقها، وتسللت مسالك الروح منه.
 
 ويقال: ناط «» حبها بقلبي ناءط، وساطه بدمي ساءط «» .
   
 اعرابي: لقد كنت اتيها عند اهلها، فيتجهمني لسانها، ويرحب بي قلبها.
   
 ليلي العامرية «» في قيسها «» :
 لم يكن المجنون في حالة ... الا وقد كنت كما كانا
 لكنه باح بسر الهوي ... وانني قد ذبحت كتمانا
   
 ابن مرخية «» :
 سالت سعيد بن المسيب مفتي ال ... مدينة هل في حب دهماء من وزر «»
 فقال سعيد بن المسيب انما ... تلام علي ما تستطيع من الامر
 فقال سعيد: والله ما سالني احد عن هذا، ولو سالني ما كنت اجيب الا به.
 
   
 كان الهوي فيما مضي ان يسر احدهم بلبان مضغته حبيبته، او بسواك استكاكت به. واليوم يطلب احدهم الخلوة الصحيحة، كانه قد اشهد علي نكاحها ابا سعيد وابا هريرة.
   
 مر مالك بن دينار بدار ليلا، واذا قاءل يقول:
 يا سيدي قد جاءك المذنب ... يرجو الذي يرجوه من يعتب
 فاصفح له عن ذنبه منعما ... وهب له منك الذي يطلب
 فوقف مالك يتسمع ويبكي، والقاءل يردد البيتين بصوت حزين. فلما قارب السحر قال:
 يا ناصبا مقلته فتنة ... اليك من مقلتك المهرب
 فقال مالك: يا فاسق! انما كان تضرعك لغير الله، ومضي.
   
 هوي احمد بن ابي عثمان الكاتب «» جارية لزبيدة اسمها نعم، حتي مرض ونهك «» ، وقال فيها ابياتا منها:
 واني ليرضيني الممر ببابها ... واقنع منها بالشتيمة والزجر
 فوهبتها له.
   
 زبان بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم «» :
 علق القلب مهاة طفلة ... من بني عبد مناف في اللباب
 وبنو زهرة اخوال لها ... وبنو الاصبغ اولاد الرباب
 من ذري كلب وكلب هامة ... من معد في المعالي والروابي
 جمعتني وسليمي نسوة ... فاتكات من عدي بن جناب
 
   
 المعتز بالله:
 بيضاء رود الشباب قد غمست ... في خجل ذاءب بعصفرها
 مجدولة هزها الصبا فغدت ... يشغل لحظ العيون منظرها
 الله جار لها فما امتلات ... عيني الا من حيث ابصرها
   
 ابو عبد الله الغواص «» :
 قمر لم يبق مني حبه ... وهواه غير مقلوب قمر
   
 خليد مولي العباس بن محمد الهاشمي «» شاعر الطاهرية «» :
 اما والراقصات بذات عرق ... ومن صلي بنعمان الاراك «»
 لقد اضمرت حبك في فءادي ... وما اضمرت حبا من سواك
 اطعت الامريك بقطع حبلي ... مريهم في احبتهم بذاك
 فان هم طاوعوك فطاويعهم ... وان عاصوك فاعصي من عصاك
   
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، راي امراة بالشام فاعجبته فقال:
 
 تذكرت ليلي والسماوة «» دونها ... فما لابنة الجودي ليلي وماليا «»
 واني تعاطي قلبه حارثية ... تحل ببصري او تحل الجوابيا
   
 اعرابي:
 اقول لعيس قد بري السير نيها ... فلم يبق منها غير عظم مجلد «»
 خذي بي ابتلاك الله بالشوق والهوي ... وهاجتك اصوات الحمام المغرد
 فطارت مراحا خو دعوة عاشق ... تجوب بي الظلماء في كل فدفد «»
 فلما ونت في السير ثنيت دعوتي ... فكانت لها سوطا الي ضحوة الغد «»
   
 الفتح بن خاقان صاحب المتوكل:
 ايها العاشق المعذب صابر ... فخطايا اخي الهوي مغفورة
 زفرة في الهوي احط لذنب ... من غزاة وحجة مبرورة «»
   
 قال يوسف بن الماجشون «» انشدت محمد بن المنكدر قول وضاح اليمن «» :
 
 اذا قلت هاتي نولني تبسمت ... وقالت معاذ الله من فعل ما حرم
 فما نولت حتي تضرعت حولها ... وعرفتها ما رخص الله في اللمم «»
 فضحك وقال: ان كان وضاح لفقيها في نفسه.
   
 علي بن هشام فرخسرو «» وكان المامون يزوره ويستانس به ثم قتله:
 يا موقد النار يذكيها فيخدمها ... برد الشتاء بارواح وامطار
 قم فاصطل النار من قلبي مضرمة ... بالشوق تغن بها يا موقد النار «»
 ويا اخا الذود قد طال الظماء بها ... ما تعرف الري من جدب واقفار
 رد بالعطاش علي عيني وعبرتها ... تروي العطاش بدمع واكف جاري»
   
 عبد الرحمن القارء القس:
 قد كنت اعذل في الصبابة اهلها ... فاعجب لما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم واعلم انما ... سبل الضلالة والهدي اقسام
   
 برمة النحوي:
 يا طيب مرعي مقلة لم تخف ... بوجنتيه زجر حراس
 
 حلت بخد لم يغض ماءه ... ولم تخضه اعين الناس «»
   
 كشاجم:
 فلم يزل خدها ركنا الوذ به ... والخال في صحنه يغني عن الحجر «»
   
 الخيزرزي:
 لو ابصر الوجه منه منهزم ... يطلبه الف فارس وقفا
   
 عن عمر بن ابي ربيعة: كنت بين امراتين، هذه تسارني، وهذه تعضني، فما شعرت بعضة هذه من لذة سرار «» هذه.
   
 ريسان العذري «» :
 لو حز بالسيف راسي من مودتها ... لطار يهوي سريعا نحوها راسي
 وسمع به ابن ابي ربيعة بعد ما نسك ولبس الصوف، فقال: احسن والله، وتحرك وقال: تالله لقد هجتم علي ساكنا.
   
 محمود بن مروان بن ابي حفصه «» :
 يدمي الحرير جلودهن وانما ... يكسين من حلل الحرير رقاقها
 
  الباب السابع والخمسون العقل، والفطنة، والشهامة، والراي، والتدبير، والتجارب، والنظر في العواقب
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما اودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما ما.
 وعنه عليه السلام: العقل نور في القلب يفرق به بين الحق والباطل.
   
 انس رضي الله عنه: قيل يا رسول الله، الرجل يكون حسن العقل كثير الذنوب، قال: ما من ادمي الا وله ذنوب وخطايا يقترفها، فمن كانت سجيته «» العقل، وغريزته اليقين، لم تضره ذنوبه. قيل: كيف ذلك يا رسول الله؟ قال: لانه كلما اخطا لم يلبث ان تدارك «» ذلك بتوبة وندامة علي ما كان منه، فيمحو ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة.
  وعنه: اثني قوم علي رجل عند رسول الله حتي بالغوا في الثناء بخصال الخير، فقال رسول الله: كيف عقل الرجل؟ فقالوا: يا رسول الله، نخبرك عنه باجتهاده في العبادة واصناف الخير، وتسالنا عن عقله! فقال نبي الله: ان الاحمق يصيب بحمقه اعظم من فجور الفاجر، وانما يرتفع العباد غدا في الدرجات، وينالون الزلفي «» من
 
 ربهم علي قدر عقولهم.
   
 الحسن: كان عقل ادم مثل عقل جميع ولده.
   
 عامر بن عبد قيس: اذا عقلك عقلك «» عما لا يعنيك فانت عاقل.
   
 قال عبد الله بن عبد الرحمن بن الحارث «» : ما رايت عقول الناس متقاربة، الا ما كان من الحجاج واياس.
   
 علي بن عبيدة: العقل ملك، والخصال رعيته، فاذا ضعف عن القيام عليها وصل الخلل اليها. فسمعه اعرابي فقال: هذا كلام يقطر عسله.
   
 معن بن زاءدة: ما رايت قفا احد الا عرفت عقله. قيل: فان رايت وجهه؟ قال: ذاك حينءذ كتاب اقراه.
   
 فيلسوف: عقل الغريزة سلم الي التجربة.
  ايدي العقول تمسك اعنة الانفس.
  كل شء اذا كثر رخص غير العقل، فانه اذا كثر غلا.
   
 لينذر من كان حيا
 «» ، قيل من كان عاقلا.
   
 العاقل بخشونة العيش مع العقلاء انس منه بلين العيش مع السفهاء.
   
 بزرجمهر: لا شرف الا شرف العقل، ولا غني الا غني النفس.
 
   
 اعرابي: العاقل متصفح «» ، والجاهل متسمح «» .
   
 وصف المعلي بن ايوب «» ابن الزيات فقال: كانه لسان حية من ذكاءه.
   
 قال ابو العيناء لرجل: والله ما فيك من العقل الا بمقدار ما تجب به الحجة عليك، والنار لك.
   
 اعرابي: لو صور العقل لاظلمت معه الشمس، ولو صور الحق لاضاء معه الليل، وانك من كليهما لمعدم.
  العاقل من كان له علي جميع شهواته رقيب من عقله.
  من لم يءسس عقله علي التقوي فلا عقل له.
  يعيش العاقل بعقله حيث كان، كما يعيش الاسد بقوته حيث كان.
 كل شء يحتاج الي العقل، والعقل يحتاج الي التجارب.
   
 [شاعر] :
 اذا لم يكن للمرء عقل فانه ... وان كان ذا مال علي الناس هين
 ومن كان ذا عقل اجل بعقله ... وافضل عقل عقل من يتدين
   
 المهلب: لءن اري لعقل الرجل فضلا علي لسانه احب الي من ان اري للسانه فضلا علي عقله.
   
 لقمان: غاية الشرف والسءدد حسن العقل، فمن حسن عقله غطي عيوبه، واصلح مساوءه، ورضي عنه مولاه.
 
   
 علي رضي الله عنه: العاقل من وعظته التجارب.
   
 كان يقال: الاريب العاقل الفطن المتغافل.
   
 نعوذ بالله من ان نكون ممن عقله صديق مقطوع «» ، وهواه عدو متبوع.
   
 لفلان من عقله رقيب علي شهوته، يهديه الي الهدي، ويرده عن الردي.
   
 قيل لحكيم: متي عقلت؟ قال: حين ولدت، فلما راي انكارهم قال: اما انا فقد بكيت حين جعت، وطلبت الثدي حين احتجت، وسكت حين اعطيت. يعني من عرف مقادير حاجاته فهو عاقل.
   
 احلام عاد «» مثل عند العرب في رجاحة العقول، قاسوا عقولهم علي اجسادهم فاسترجحوها. قال:
 واحلام عاد لا يخاف جليسهم ... وان فطن العوراء غرب لسان
   
 ابن المعتز: ما ابين وجوه الخير والشر في مراة العقل ان لم يصدقها الهوي.
   
 العاقل يروي ثم يروي، ويخبر ثم يخبر «» .
   
 اردشير بن بابك: من لم يكن عقله اغلب خلال الخير عليه كان حتفه في اغلب خلال الشر عليه.
   
 اردشير بن هرمز «» : العاقل من ملك عنان شهوته.
 
 بطليموس «» : كل عمل ياذن فيه العقل فهو صواب. وعنه: العاقل لا يشرب السم اتكالا علي ما عنده من الترياق.
   
 ملك الخزر «» : اذا شاورت العاقل صار عقله لك.
   
 قال المنذر لابنه النعمان فيما اوصاه به: دع الكلام وانت عليه قادر، وليكن لك من عقلك خبء ترجع اليه ابدا، قال النعمان: مرني بامر جامع، قال: الزم الحزم والحياء.
 ذو العقل لا تبطره المنزلة السنية، كالجبل لا يتزعزع وان اشتدت عليه الريح. والسخيف تبطره ادني منزلة، كالحشيش تحركه ادني ريح.
   
 قال الحجاج لابن القرية: من اعقل الناس؟ قال: من يحسن المداراة مع اهل زمانه .
   
 حكيم: العقل والتجربة في التعاون بمنزلة الماء والارض، لا يطيق «» احدهما دون الاخر انباتا.
   
 العتبي: العقل عقلان: عقل تفرد الله بخلقه، وعقل يستفيده الرجل بادبه وتجربته، ولا سبيل الي العقل المستفاد الا بصحة العقل المركب في الجسد، فاذا اجتمعا قوي كل واحد منهما صاحبه تقوية النار في الظلمة ضوء البصر.
   
 المامون: اذا انكرت من عقلك شيءا فاقدحه «» بعاقل.
   
 قيل لعلي رضي الله عنه: صف لنا العاقل، فقال: هو الذي
 
 يضع الشء مواضعه. قيل: فصف لنا الجاهل، قال: قد فعلت. يعني الذي لا يضع الشء مواضعه «» .
 وعنه: الحلم غطاء ساتر، والعقل حسام قاطع، فاستر خلل خلقك بحلمك، وقاتل هواك بعقلك «» .
   
 حكيم: اجعل سرك الي واحد، ومشورتك الي الف.
 لن يعدم المشاور مرشدا، والمستبد برايه موقوف علي تداحض الزلل.
   
 اعرابي: من لم تسمه التجارب دبت اليه العقارب.
   
 العرب: بر تخبر.
   
 ابو بكر رضي الله عنه: افضل الناس عند الله من عز به الحق، وانتشر عنه الصدق، ورتق «» برايه الفتق.
   
 عبد الملك بن مروان: لان اخطء وقد استشرت احب الي من ان اصيب وقد استبددت.
   
 ذكر اعرابي رجلا فقال: كان الفهم منه ذا اذنين، والجواب ذا لسانين.
   
 فيلسوف: من عرف التجارب طابت له المشارب.
   
 الفضل بن سهل: الراي يسد ثلم السيف، والسيف لا يسد ثلم الراي.
 
   
 دخل احمد بن يوسف علي المامون، وعريبا «» تغمز رجله، فخالسها النظر، واوما اليها بقبلة، فقالت: كحاشية البرد، فلم يدر ما قالت فحدث به محمد بن بشير فقال: انت تدعي الفطنة يذهب عليك مثل هذا؟ ارادت طعنة، ذهب الي قول الشاعر:
 رمي ضرع ناب فاستمر بطعنة ... كحاشية البرد اليماني المسهم
   
 الجعجاع الازدي «» :
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصيحة حازم
 ولا تحسب الشوري عليك غضاضة ... فان الخوافي قوة للقوادام «»
 وخل الهويني للضعيف ولا تكن ... نءوما فان الحزم ليس بناءم
 وادن من القربي المقرب نفسه ... ولا تشهد الشوري امرءا غير كاتم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم «»
 فانك لا تستطرد الهم بالمني ... ولا تبلغ العليا بغير المكارم
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المستشار معان.
 
   
 وصف اعرابي رجلا فقال: يشرق بعزم لا يوجد معه خطب، ويومض بصواب لا يلتبس عنده صعب، حتي يغادر المستعجم معجما، والمشكل مشكولا.
   
 ادخل الركاض «» وهو ابن اربع سنين الي الرشيد ليتعجب من فطنته، فقال له: ما تحب ان اهب لك؟ قال: جميل رايك، فاني افوز به في الدنيا والاخرة، فامر له بدنانير ودراهم، فصبت بين «» يديه، فقال: اختر الاحب اليك، فقال: الاحب الي امير المءمنين، وهذا من هذين وضرب بيده الي الدنانير. فضحك الرشيد وامر بضمه الي ولده، والاجراء عليه.
   
 الحازم لا تدهش له عزيمة، ولا تكهم له صريمة.
   
 بزرجمهر: ان الحازم «» اذا اشكل عليه الراي بمنزلة من اضاع لءلءة فجمع ما حول مسقطها من التراب ثم التمسها حتي وجدها، وكذلك الحازم يجمع وجوه الراي في الامر المشكل «» ، ثم يضرب بعضها ببعض حتي يخلص الراي.
   
 هجين عاقل خير من هجان جاهل «» .
   
 فيلسوف: لا راي لمن تفرد برايه.
   
 عبد الله بن وهب الراسبي: دعوا الراي يغب «» ، فان غبوبه
 
 يكشف لك عن محضه. وقال: استفتحوا باب الراي بالاستخارة.
   
 ابن المقفع: ما رايت حكيما الا وتغافله اكثر من فطنته.
   
 قيل لبزرجمهر: من اكمل الناس؟ قال: من لم يجعل سمعه غرضا للفحشاء، وكان الاغلب عليه التغافل.
   
 حكيم: المشورة موكل بها التوفيق لصواب الراي.
 اعقل الرجال لا يستغني عن مشاورة ذوي الالباب، وافره «» الدواب لا يستغني عن السوط، واورع النساء لا تستغني عن الزوج.
   
 الحسن: الناس ثلاثة، فرجل رجل، ورجل نصف رجل، ورجل لا رجل، فاما الرجل فذو الراي، والمشورة، واما نصف الرجل فالذي له راي، ولا يشاور، واما الرجل الذي ليس برجل فالذي لا راي له ولا يشاور.
   
 [شاعر] :
 اني اتيح لها حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا «»
   
 نضرب للحازم. ونحوه ان رجلا شكا الي اخيه قلة مرفقه في عمله، واستشاره في التقصي، فقال: ان كلبا لقي كلبا في فمه رغيف محترق، فقال: ويحك ما اردا هذا الرغيف! قال : نعم، لعنة الله عليه وعلي من يتركه حتي يجد خيرا منه.
   
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحطيءة: كيف صبرتم
 
 علي حرب بني ذبيان وهي اضعافكم في العدد؟ قال: كان فينا الف حازم، قال: وكيف كان فيكم الف حازم؟ وهل كان في عبس وغطفان هذا؟ قال: كان فينا قيس بن زهير.
   
 كان بعض الماضين اذا استشير قال لمشاوره: انظرني اصقل عقلي. يومه.
   
 قال المنصور لولده: خذ عني ثنتين: لا تقل بغير تفكير، ولا تعمل بغير تدبير.
   
 طاهر بن الحسين:
 اعمل صوابا تنل بالحزم ماثرة ... فلن يذم لاهل الحزم تدبير «»
 فان هلكت مصيبا او ظفرت به ... فانت عند ذوي الالباب معذور
 وان ظهرت علي جهل وفزت به ... قالوا جهول اعانته المقادير
 انكد بدنيا ينال المخطءون بها ... حظ المصيبين والمقدور مقدور
   
 ابراهيم التيمي: مثلث نفسي في النار اعالج اغلالها وسعيرها وزقومها وزمهريرها «» ، فقلت: يا نفس ايش تشتهين؟ قالت: ارجع الي الدنيا فاعمل عملا انجو به من هذا العذاب. ومثلتها في الجنة مع حورها البس من سندسها «» وحريرها، فقلت: ايش تشتهين؟ قالت: ان ارجع فاعمل عملا ازداد به الثواب. فقلت: فانت في الدنيا وفي الامنية فاعملي.
   
 فضيل: المشورة فيها بركة، واني لاستشير حتي هذه الحبشية الاعجمية.
 
   
 ابن عيينة: كان رسول الله اذا اراد امرا شاور فيه الرجال، وكيف يحتاج الي مشاورة المخلوقين من الخالق مدبر امره؟ ولكنه تعليم منه ليشاور الرجل الناس وان كان عالما.
   
 اعرابي: لا مال اوفر من العقل، ولا فقر اعظم من الجهل، ولا ظهر اقوي من المشورة.
   
 اكثم بن صيفي: في الاعتبار غني عن الاختيار.
  الراي الفذ كالخيط السحيل «» ، والرايان كالخيطين المبرمين، والثلاثة مراءر «» لا تكاد تنقض.
   
 لقمان: يا بني، اذا اردت ان تقطع امرا فلا تقطعه حتي تستشير مرشدا.
   
 وفي وصية علي رضي الله عنه: يا بني، اني وان لم اكن عمرت عمر من كان قبلي فقد نظرت في اعمارهم، وفكرت في اخبارهم، حتي عدت كاحدهم، بل كاني بما انتهي الي من امورهم قد عمرت مع اولهم الي اخرهم، فعرفت صفو ذلك من كدره، ونفعه من ضرره، واستخلصت لك من كل امر نخيله «» ، وتوخيت جميله، وصرفت عنك مجهوله.
   
 عمر رضي الله عنه: لا امين الا من خشي الله، فشاور في امرك الذين يخشون الله.
   
 له راي كالسهم اصاب «» غرة الهدف، ودعاء كالبحر بعد غور وقرب مغترف.
 
   
 [شاعر] :
 وقد يتغابي المرء في عظم امره ... ومن تحت برديه المغيرة او عمرو «»
   
 [اخر] :
 شاور نفسي طمع وخيبة ... تقول هاتي لا وهاتيك بلي
   
 من بدا بالاستخارة وثني بالاستشارة فحقيق ان لا يقبل رايه. له دراية مستقاة من حنكة «» .
   
 سلمة بن عياش «» : قال لي رءبة: ما كنت احب ان اري في رايك فيالة «» .
   
 اذا حلت المقادير ضلت التدابير.
   
 من نظر من المغاب ظفر بالمحاب. من اشتدت عزاءمه اشتدت دعاءمه.
   
 الراي السديد احمي من الايد الشديد.
   
 ابو القاسم الهرندي «» .
 وما الف مطرور السنان مسدد ... يعارض يوم الروع رايا مسددا «»
   
 كان السرور حجر علي كل ذي حجر «» .
 
   
 ذكر المامون ولد علي رضي الله عنه فقال: ايدوا بتدبير الاخرة وحرموا تدبير الدنيا.
   
 قيل للاحنف: بم سدت قومك؟ قال: بحسب لا يطعن فيه وراي لا يستغني عنه.
   
 اذا غلب العقل الهوي صرف المساوء الي المحاسن، فجعل البلادة حلما، والحدة ذكاء، والمكر فطنة، والهذر بلاغة، والعي صمتا، والعقوبة ادبا، والجبن حذرا، والاسراف جورا.
   
 كان يقال: من اجهد رايه، واستخار ربه، واستشار صديقه، فقد قضي ما عليه، ويقضي الله في امره ما احب.
   
 عمر رضي الله عنه: ما تشاور قوم قط الا هدوا الي رشد امرهم.
   
 قال بعض العرب لابنه: يا بني، ان اباك اهدي من القطا «» ، ومن دعيميص الماء «» ، ومن الطير في الهواء، قد حلب الدهر اشطره «» ، وعرف اعاجيب الدهور، وغوامض التدبير، واخذ عن النساك والفتاك، وبات في القفر مع الوعول، وتزوج السعلاة، وجاور الغول «» ، ودخل في كل باب، وجري مع كل ريح، وامتحن في السراء والضراء، وجالس السلاطين والمساكين، ومثلت له التجارب عواقب الامور.
 
   
 سليمان عليه السلام: يا بني، لا تقطع امرا حتي تامر مرشدا، فاذا فعلت فلا تحزن.
 احزم الناس رجلان: رجل وسع عليه الله في الدنيا فشكر ليوسع عليه الله في الاخرة، ورجل ضيق الله عليه فصبر لءلا يضيق الله عليه في الاخرة.
   
 بهمن بن اسفنديار «» : تجريب المجرب تضييع الروزمار «» .
   
 ابو بكر رضي الله عنه: ليكن الابرام «» بعد التشاور، والصفقة بعد التناظر.
   
 علي رضي الله عنه: خاطر من استغني برايه.
   
 المعتصم: اذا نصر الهوي خذل الراي.
   
 الهند: المستشير وان كان افضل رايا من المشير فانه يزداد برايه رايا، كما تزداد النار بالسليط «» ضوءا.
   
 لما قتل المنصور ابا مسلم قال لصاحب شرطه نصر بن مالك «» :
 استشارك ابو مسلم في القدوم علي فاشرت عليه ان لا يفعل. قال:
 سمعت ابراهيم الامام يحدث عن ابيه: لا يزال الرجل يزاد في رايه ما نصح لمن استشاره.
   
 احمد بن موسي السلمي من بني الشريد «» :
 
 اذا خلصتان اشكل الراي فيهما ... فسعيك في شعب التي هي اجمل «»
 ورايك من راي المشيرين كلهم ... غداة اختلاف الراي اراي واعدل «»
   
 علي رضي الله عنه: ولا تدخلن في مشورتك بخيلا يعدل بك عن الفضل ويعدك الفقر، ولا جبانا يضعفك عن الامور، ولا حريصا يزين لك الشره بالجور، فان البخل والجبن والحرص غراءز شتي يجمعها سوء الظن بالله تعالي «» .
  وعنه: من استبد برايه هلك، ومن شاور الرجال شاركها في عقولها «» .
   
 اشجع السلمي «» :
 راي سري وعين الناس هاجعة ... ما اخر الحزم راي قدم الحذرا
   
 سمع محمد بن يزداد وزير المامون قول القاءل:
 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان تترددا
 فاضاف اليه:
 وان كنت ذا عزم فانفذه عاجلا ... فان فساد العزم ان تتقيدا «»
   
 حبيب بن اوس الطاءي:
 
 ذهب الصواب برايه فكانما ... اراءه اشتقت من التاييد
 فاذا دجا خطب تبلج رايه ... صبحا من التوفيق والتسديد «»
   
 محمود الوارق «» :
 ان اللبيب اذا تفرق امره ... فتق الامور مناظرا ومشاورا
 واخو الجهالة يستبد برايه ... فتراه يعتسف الامور مخاطرا
   
 الرشيد حين بدا له في تقديم الامين علي المامون في العهد:
 لقد بان وجه الراي لي غير انني ... غلبت علي الامر الذي كان احزما «»
 فكيف يرد الدر في الضرع بعد ما ... توزع حتي صار نهبا مقسما «»
 اخاف التواء الامر بعد استواءه ... وان ينقض الحبل الذي كان ابرما «»
   
 اخر:
 وما المرء منفوعا بتجريب غيره ... اذا لم تعظه نفسه وتجاربه
   
 اخر:
 خليلي ليس الامر في صدر واحد ... اشيرا علي اليوم ما تريان
   
 محمد بن ذءيب:
 
 ويفهم قول الحكل لو ان ذرة ... تساود اخري لم يفته سوادها «»
   
 وصف رجل عضد الدولة «» فقال: له وجه فيه الف عين، وفم فيه الف لسان، وصدر فيه الف قلب.
   
 لقمان: يا بني، شاور من جرب فانه يعطيك من رايه ما قام عليه بالغلاء، وانت تاخذه بالمجان.
   
 اردشير بن بابك: اربعة تحتاج الي اربعة: الحسب الي الادب، والسرور الي الامن، والقرابة الي المودة، والعقل الي التجرية.
   
 الاسكندر: لا تستحقر الراي الجزيل من الرجل الدنء، فان الدرة لا يستهان بها لهوان غاءصها.
   
 في الحديث: ما اوتي احد فضلا ولا عقلا الا احتسب عليه من رزقه.
   
 مسلمة بن عبد الملك: ما ابتدات امرا قط بحزم فرجعت بلاءمة علي نفسي، وان كانت العاقبة علي، ولا ضيعت شيءا من الحزم فسررت به، وان كانت العاقبة لي.
   
 هنا العتبي المهدي بالخلافة، فسال عنه، فقيل هو من اولاد عتبة بن ابي سفيان، فقال: او قد بقي من احجارهم ما اري؟ من قولهم رمي بحجر الارض «» .
 
  الباب الثامن والخمسون العمل، والكد، والتعب، والشغل، والجد، والتشمير، والعزم، والنية، والكفاية، والكيس، والعجلة، والسرعة، والعدو، وحسن، التاني في الامور، وانهتاز الفرص
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: افضل العمل ادومه وان قل.
   
 عاءشة رضي الله عنها: كان عمله ديمة «» .
   
 علي رضي الله عنه: قليل مدوم عليه خير من كثير مملول منه «» .
 وعنه: افضل الاعمال ما اكرهت نفسك عليه «» .
   
 علي بن الحسين رضي الله عنه، لما مات فغسلوه وجدوا علي ظهره مجلا مما كان يستقي لاسعاف جيرانه بالليل، ومما كان يحمل الي بيوت المساكين من جرب الطعام.
   
 في التورية: حرك يدك افتح لك باب الرزق.
   
 داود الطاءي: ارايت المحارب اذا اراد ان يلقي الحرب؟ اليس يجمع الته؟ فاذا افني عمره في جمع الالة فمتي يحارب؟ ان العلم الة
 
 العمل، واذا افني عمره في جمعه فمتي يعمل؟.
   
 كان ابراهيم بن ادهم يستقي ويرعي، ويعمل بكراء، ويحفظ البساتين للناس والمزارع، ويحصد بالنهار، ويصلي بالليل.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا ما شءتم ان تعلموا، فلن ينفعكم الله بالعلم حتي تعملوا به، فان العلماء همتهم الوعاية «» ، وان السفهاء همتهم الرواية.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: كونوا للعلم وعاة، ولا تكونوا رواة، فانه قد يرعوي ولا يروي، ويروي، ولا يرعوي «» .
   
 عيسي عليه السلام: ليس بنافعك ان تعلم ما لم تعمل، ان كثرة العلم لا يزيدك الا جهلا ما لم تعمل به.
   
 مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر علي الصفا «» .
   
 شبيب بن سليم الاسدي «» : دخلنا علي الحسن «» حجاجا فدعا لنا، ثم قال: لعلكم من اصحاب السيوحات «» ! قلنا: لا، قال:
 اياكم واياهم، فانه بلغني ان الرجل منهم يكتب خمسماءة حديث ثم يضيعها، ولا يعلم ان الله ساءله عنها حرفا حرفا.
 
   
 علي رضي الله عنه: جاء رجل الي رسول الله فقال: ما ينفي عني حجة الجهل؟ قال: العلم، قال: فما ينفي عني حجة العلم؟ قال:
 العمل.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الكيس «» من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها ثم تمني علي الله.
   
 شر الاعمال ما كان عناءه طويلا وغناءه قليلا.
   
 راي رسول الله فرجة في لبن قبر ابراهيم «» ابنه فامر ان تسد:
 وقال: اما انها لا تضر ولا تنفع، ولكن العبد اذا عمل عملا احب الله ان يتقنه.
   
 الاوزاعي: اذا اراد الله بقوم شرا اعطاهم الجدل ومنعهم العمل.
 وما المرء الا حيث يجعل نفسه ... ففي صالح الاعمال نفسك فاجعل
   
 عمر بن عبد العزيز: ان الليل والنهار يعملان فيك فاعمل فيهما.
   
 حكيم: ما شء احسن من عقل زانه علم، ومن علم زانه حلم، ومن حلم زانه صدق، ومن صدق زانه عمل، ومن علم زانه رفق.
   
 كتب علي خوان «» ذهب لبعض الملوك: لا عمل الا العمل للثواب.
 
   
 [شاعر] :
 الم تر ان الله قال لمريم ... وهزي اليك الجذع يساقط الرطب «»
 ولو شاء ان تجنيه من غير هزه ... جنته ولكن كل رزق له سبب
   
 اكتل السدوسي «» .
 صبرا خلاج فلا تعانق طفله ... شرقا بها الجادي كالتمثال
 حتي تلاقي في الكتيبة معلما ... عمرو القنا وعبيدة بن هلال «»
   
 صعصعة بن معاوية التميمي:
 وللمجد حومات تلقاك دونها ... مهالك مقطوع عليها جسورها
   
 عبد الله بن الساءب «» : ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فلا تحزنوا موتاكم.
   
 وعن عباد الخواص «» انه دخل علي ابراهيم بن صالح «» وهو
 
 امير فلسطين، فقال عظني، فقال اصلحك الله، بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم الموتي. فانظر ماذا تعرض علي رسول الله من عملك. فبكي ابراهيم حتي سالت دموعه.
   
 وكان ابو ايوب الانصاري يقول: اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا اخزي به عند عبد الله بن رواحة. وقد اخي بينهما رسول الله، ومات ابن رواحة قبله.
   
 علي رضي الله عنه: كونوا بقبول العمل اشد اهتماما منكم بالعمل، فانه لا يقل عمل مع التقوي، وكيف يقل عمل يتقبل.
   
 بعضهم: صف عملك من الافات وان قل تسعد به في الدارين، ومن لم يتق الافات في عمله فانه لا يكاد يفلح وان كثر اجتهاده، وانما ارتفع القوم «» لاعتناءهم باصلاح سراءرهم. فعند ذلك امدهم الله بالنصر علي الشيطان، وبصرهم مكايده، وصاروا من الابطال، حتي ان الشيطان ليفر من ظل احدهم.
   
 مطرف: لان يقول لي ربي لم تعمل احب من ان يقول: لم عملت؟.
   
 الداراني: عمل الرجل مع رفيقه ومع اهله عمل في السر، لانه لا يقدر ان يكتم منهما.
   
 [يقال] : تفرقت بفلان شعب الدنيا، اذا كثرت اشغاله.
   
 قال عبيد الله بن سليمان لابي العيناء: اعذرني فاني مشغول.
 فقال: اذا فرغت لم احتج اليك، وما اصنع بك فارغا؟ وانشد:
 فلا تعتذر بالشغل عنا فانما ... تناط بك الامال ما اتصل الشغل
   
 واعتذر بعض السلطانية الي رجل بالشغل فقال: لا بلغت يوم
 
 فراغك. قيل لروح بن حاتم «» : لقد طال وقوفك في الشمس؟ قال:
 ليطول وقوفي في الظل، وانشد:
 تقول سليمي لو اقمت بارضنا ... ولم تدر اني للقمام اطوف
   
 اعرابية في ابنها:
 لو ظمء القوم فقالوا من فتي ... يحلف لا يردعه خوف الردي
 وبعثوا سعدا الي الماء سدي ... في ليلة كانها مثل العمي
 بغير دلو ورشاء لاستقي ... امر يهدي رايه راي اللحي
   
 من غلي دماغه في الصيف غلت قدره في الشتاء.
   
 لقيط بن زرارة «» كان يرتجز يوم جبلة «» :
 اذ الشواء والنشيل والرغف ... والقينة الحسناء والكاس الرعف
 للضاربين الهام والخيل حنف «»
 
   
 عمر بن حبيب «» كان اذا فرغ من تهجده «» قال: الرواح الرواح. السباق السباق، سبقتم الي الماء والظل، انه من يسبق الي الماء يظما، ومن يسبق الي الظل يضح «» .
  وكان في بستان له مع غلامه فاذن المءذن، فقال الغلام: الله اكبر اكبر، فقال: سبقتني اليها؟ انت حر، ولك هذه النخلة.
   
 [شاعر] :
 ان كلف السعي سعي ... وان يقل قم يثب
   
 عبيد بن عمير «» : ما المجتهد فيكم الا كاللاعب فيما مضي.
  ما في كل صدر اتساع، ولا في كل نفس اضطلاع.
  عينه اليه ممدودة، واذنه الا عنه مسدودة.
   
 مدح اعرابي رجلا فقال: كان والله اذا نزلت به النواءب قام اليها، ثم قام بها ولم تقعد به علات النفوس.
   
 [شاعر] :
 شمري اذا يهم بامر ... لم يعرج بليتني او لعلي
 
   
 ابو مسلم صاحب الدولة:
 ادركت بالجد والتشمير ما عجزت ... عنه ملوك بني مروان اذ حشدوا «»
 ما زلت اسعي بجهدي في دمارهم ... والقوم في ملكهم بالشام قد رقدوا
 حتي ضربتهم بالسيف فانتبهوا ... من رقدة لم ينمها قبلهم احد
 ومن رعي غنما في ارض مسبعة ... ونام عنها تولي رعيها الاسد
   
 اذا هم بامر هان علاجه، وانفتح رتاجه «» .
   
 فلان يستعير السيف حده، ويتعلم الليث جده.
   
 فلان لا يجف لبدة «» اذا لم يفتر.
   
 هو في طلبه قاضي نذور.
   
 اخف من حسوة طاءر، ولفتة ناظر، ومن لمعة بارق وخلسة سارق.
   
 اخف من جلسة منتهز، وخلسة مستوفز «» .
   
 فلان لا يتزعزع عما يرتءيه، ولا يستنزل عما ينتويه.
   
 [شاعر] :
 تسنم ظهر مفخرة انيخت ... لتركبها ولا تك بالهيوب
   
 ما ادري علي البرق سار ام علي البراق «» ؟ والشنفري «» هو ام
 
 ابن براق «» ؟.
   
 اسرع من الماء منحدرا، ومن النجم منكدرا «» .
  اسرع حتي ظله لا يلحقه.
  لا يمس الارض الا تحليلا وايماء، ولا يطءها الا اشارة وايماء.
 برز علي الغاية وقصب. وغبر في وجوه الخيل وحصب.
   
 اعرابي:
 برءت الي الرحمن من كل صاحب ... اصاحبه الا حماس بن ثامل «»
 وظني به بين السماطين انه ... سينجو بحق او سينجو بباطل
   
 لا يكاد يعدم الصرعة من عادته السرعة.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: سرعة المشي تذهب بهاء المءمن.
   
 قال عدي بن ارطاة لاياس بن معاوية: انك لسريع المشية، قال: ذاك ابعد من الكبر، واسرع في الحاجة.
   
 كان الاسود بن يزيد صاحب ابن مسعود يجتهد في العبادة، ويصوم في الحر حتي يخضر جسده ويصفر، ويكاد لسانه يسود من ظما الهواجر، فيقول له علقمة: كم تعذب هذا الجسد؟ فيقول: ان الامر جد يا ابا شبيل، الجد الجد.
  ما جد قوم قط الا جدوا «» .
 
   
 المرء بكده، والفرس بشده، والسيف بحده.
   
 قال عيسي عليه السلام لرجل: ما تصنع؟ قال: اتعبد، قال: فمن يعود عليك؟ قال اخي، قال: اخوك اعيد منك.
   
 عدا كلب خلف غزال فقال له: لن تلحقني، قال: لم؟ قال:
 لاني اعدو لنفسي، وانت تعدو لصاحبك.
   
 نظر رجل الي ظبية ترود فقال له: هل تحب ان تكون لك؟
 قال: نعم، قال: اعطني اربعة دراهم حتي اردها عليك، ففعل، فجعل يمحص في اثرها حتي اخذ بقرنها، فجاء بها وهو يقول:
 وهي علي البعد تلوي خدها ... تريغ شدي واريغ شدها
 كيف تري عدو غلام ردها
   
 [شاعر] :
 وقل من جد في امر يطالبه ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 من جد وجد وجد.
   
 تقول العرب: فلان وثاب علي الفرص.
  الزق ما دام التنور حارا. اي اطلب الامر في ابان امكانه.
   
 [شاعر] :
 ولو بت تقدح في ظلمة ... صفاة بنبع لاوريت «» نارا
   
 حماس بن الابرش الكلبي «» :
 ولو بت تقدح في ظلمة ... صفاة بنبع لاوريت نارا
   
 في كد البدن روح الروح.
 
   
 يعمد الشغل لاوسع اوقاتي فيضيقه.
   
 كتب مسلمة الي اخيه الوليد من قسطنطينية:
 ارقت وصحراء الطوانة بينا ... لبرق تلالا نحو غمرة يلمح «»
 ازاول امرا لم يكن ليطيقه ... من القوم الا اللوذعي الصمحمح «»
   
 [شاعر] :
 نقل الجبال الرواسي من مواضعها ... اخف من رد نفسي حين تنصرف
   
 لا اريد كدي ولو جعل العليون اقطاعي، والعالمون اتباعي.
   
 [شاعر] :
 فلءن كفيت مهمها ... فلمثلها اعددت مثلك
   
 علي رضي الله عنه حين اشير عليه بترك محاربة طلحة والزبير فقال: والله لا اكون كالضبع تنام علي طول اللدم «» حتي يصل اليها طالبها، ويختلها راصدها، ولكني اضرب بالمقبل الي الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المريب، حتي ياتي علي يومي.
   
 [شاعر] :
 وما يراب الصدع المهم لقومه ... من الناس الا كامل وابن كامل
   
 عمر رفعه: انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته
 
 الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه.
   
 الاعمال البهيمية ما عمل بغير نية.
   
 قيل لبعض اهل الحديث حدثنا، فقال: حتي تحضر النية.
   
 في نوابغ الكلم: اعمالك نية، لم تنضجها نية «» .
   
 انس رفعه: يتبع الميت ثلاثة، فيرجع اثنان ويبقي واحد، يتبعه اهله وماله وعمله، فيرجع اهله وماله ويبقي عمله.
   
 خير الاعمال ما اثل «» المجد، وحصل الحمد.
   
 بعضهم: العمل سعي بالاركان الي الله، والنية سعي بالقلوب الي الله، والقلب ملك، والاركان جنوده، ولا يحارب الملك الا بالجنود، ولا الجنود الا بالملك.
   
 وقيل: النية جمع الهم في تنفيذ العمل للمعمول له، وان لا يسمح له في السر ذكر غيره.
   
 اوحي الله الي نبي، قل لهم يخفوا الي اعمالهم، وعلي ان اظهرها لهم.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد: لو كانت هذه الاعمال قربانا تاكله النار اذن لم ترغبوا في كثرتها، ولكن في اتقاها، وانقاها، واهداها.
 وعنه لا يقبل العمل الا اذا كان خالصا وصوابا، فالخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 الدنيا كلها ظلمات الا موضع العلم، والعلم كله هباء الا موضع العمل، والعمل كله هباء الا موضع الاخلاص.
 
   
 الشافعي: رحمة الله عليه: اغتنموا الفرص، فانها خلس او غصص.
   
 بهرام جور: اذا تقدم في الاعمال قبل وقتها انتفع بها في وقتها، واذا عمل بها بعد وقتها لم ينتفع بها.
   
 بشار بن برد كان في مجلس قوم فقال: لا تجعلوا يومنا حديثا كله، ولا غناء كله، ولا شربا كله، تناهبا العيش تناهبوا فانما الدنيا فرص.
   
 من ورد عجلا صدر خجلا.
   
 غاضب المنذر بن الزبير «» اخاه عبد الله، فقدم علي معاوية فاجازه بالف الف واقطعه ماله المعروف بمنذران «» بالبصرة.
 ولما وقعت الحرب علي ابن الزبير خاف يزيد ان يتصل باخيه، فكتب الي عبيد الله بن زياد بالقبض عليه، فقال له عبيد الله: ان شءت اشتملت عليك «» فتكون نفسي دون نفسك، وان شءت فاذهب حيث شءت. فخرج من البصرة فاصبح بمكة صبح ثامنة. فقال بعض من يرتجز معه:
 قاسين قبل الصبح ليلا منكرا ... حتي اذا الصبح انجلي فاسفرا
 اصبحن صرعي بالكثيب حسرا ... لو تكلمن شكون المنذرا
 فسمع عبد الله صوت المنذر علي الصفا، وهو في المسجد الحرام، فقال: هذا ابو عثمان حاشته الحرب اليكم.
   
 عمر رضي الله عنه: لو كنت استطيع ان اقطع ابا موسي اعضاء
 
 فافرقه في الامصار لفعلت، لاجزاءه عني.
   
 قيل لبعض العمال في ضيافته: ما انقي خبزك؟ قال: لا تغتروا ببياضه فان في وسطه دما. ثم قال: كم من سيف ضربت به في باب السلطان حتي ابيض خبزي.
 
  الجزء الرابع
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب التاسع والخمسون العز، والشرف، وعلو الخطر، والتقدم، والرياسة، والجاه، والهيبة، والاحتشام، والشهرة
   
 تميم الداري رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ليبلغن هذا الامر ما بلغ الليل، ولا يترك الله بيت مدر ولا وبر «» الا ادخله هذا الدين، بعز عزيز يعز الله به الاسلام، وذل ذليل يذل الله به الكفر.
   
 علي رضي الله عنه رفعه: من نقله الله من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا انيس.
   
 قيل للحسن بن علي رضي الله عنه: فيك عظمة، قال: لا بل في عزة، قال الله تعالي: ولله العزة ولرسوله وللمءمنين.
   
 ابن ابي لبابة «» : من طلب عزا بباطل اورثه الله تعالي ذلا بحق.
   
 النابغة الجعدي:
 
 فان كنت ترجو ان تحول عزنا ... بكفيك فانقل ذا المناكب يذبلا «»
 واني لارجو ان اردت انتقاله ... بكفيك ان يابي عليك وتنقلا
   
 نصر بن سيار:
 ان ينصرونا لا نعز بنصرهم ... او يخذلونا فالسماء سماء
   
 قال رجل للحسن: اني اريد السند فاوصني، قال: اعز امر الله حيثما كنت يعزك الله. قال: فلقد كنت بالسند وما بها احد اعز مني.
   
 سءل محمد بن الحنفية عن اعظم الناس خطرا، فقال: الذي لا يري الدنيا كلها عوضا من بدنه. ثم قال: ان ابدانكم هذه ليست لها اثمان الا الجنة، فلا تبيعوها الا بها.
   
 قدم البصرة بدوي فقال لخالد بن صفوان: اخبرني عن سيد هذا المصر، قال: هو الحسن بن ابي الحسن: قال: عربي ام مولي؟ «» قال: مولي، قال: وبم سادهم؟ قال: احتاجوا اليه في دينهم، واستغني عن دنياهم. فقال البدوي: كفي بهذا سءددا!.
   
 علي رضي الله عنه: ما اري شيءا اضر بقلوب الرجال من خفق النعال وراء ظهورهم «» .
   
 فلان من حضان الشرف.
   
 ابن الكلبي: كان عصام «» القاءل:
 
 نفس عصاما سودت عصاما ... وعلمته الكسر والاقداما
 وصيرته ملكا هماما
 مملوكا اتصل بالرذال من اتباع النعمان، فلم يزل بارتفاع همته يندرج حتي اتصل بالنعمان واستولي علي امره، فقيل للنعمان في ذلك. فقال:
 ما انا قدمته، وانما قدمته الاخلاق السرية «» المجتمعة فيه.
   
 الاهتم السعدي «» :
 ولو اني اشاء كنبت نفسي ... وعاداني شواء او قدير «»
 ولاعبني علي الانماط لعس ... عليهن المجاسد والحرير «»
 ولكني الي تركات قوم ... هم الرءساء والنبل البحور
   
 فضيل: ما عشق الرياسة احد الا حسد وبغي وطغي.
  وعنه: من عشق الرياسة لم يفلح.
  وعنه: لا يطلب الرياسة احد الا طلب عيوب الناس ومساوءهم، وكره ان يذكر عنده احد بخير.
  وعنه: ما كثر «» تبع احد الا كثرت شياطينه .
   
 ابراهيم بن ادهم: كن ذنبا ولا تكن راسا، فان الذنب ينجو، والراس يهلك.
 
   
 كان الرجل يجلس الي الحسن ثلاث حجج «» لا يساله عن مسالة هيبة له.
   
 في مالك بن انس:
 ياتي الجواب فما يراجع هيبة ... والساءلون نواكس الاذقان «»
 هدي التقي وعز سلطان التقي ... فهو المهيب وليس ذا سلطان
   
 خالد بن صفوان: كان الاحنف يفر من الشرف والشرف يتبعه.
   
 النبي صلي الله عليه: قدموا قريشا ولا تتقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها.
   
 [شاعر] :
 ان قريشا وهي من خير الامم ... لا يضعون قدما علي قدم
   
 عبد الله بن عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 اذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عباده، فيوقف بين يديه، فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله.
   
 قال رجل لقتيبة بن مسلم: اتيناك لا نرزءك ولا ننكءك «» ولكن نسالك جاهك. فقال: سالتم اثقل الامور علي، والله انا لنعطي اموالنا وقاية لوجوهنا.
   
 محمد بن عبد السلام البغدادي:
 واسوءة لامرء شبيبته ... في عنفوان وماءه خضل
 راض بقوت المعاش متضع ... علي تراث الاباء يتكل
 
 لا حفظ الله ذاك من رجل ... ولا رعاه ما اطت الابل «»
 كلا وربي حتي يكون فتي ... قد نهكته الاسفار والرحل
 مصمم يطلب الرياسة او ... يضرب فتكا بفعله المثل
 حتي متي تخدم الرجال ولا ... تخدم يوما لامك الهبل «»
   
 ابو هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع في دين او دنيا.
   
 كان شبيب بن شيبة اذا ذكر عمرو بن عبيد تمثل:
 اذا ما تراءاه الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء «» وهو قريب
   
 اراد عاصم الخروج الي البصرة، فقال للشعبي: الك حاجة؟
 قال: اذا اتيتها فبلغ الحسن سلامي، قال: ما اعرفه، قال: انظر الي اجمل رجل في عينك، واهيبهم في صدرك، فاقرءه عني السلام.
   
 هو انور من ليلة البدر، واشهر من يوم بدر.
   
 الحسن: لقد صبحت اقواما، ان الرجل لتعرض له الكلمة من الشهرة، لو نطق بها لنفعته ونفعت اصحابه، فما يمنعهم منها الا مخافة الشهرة.
   
 فضيل : كان اذا جلس اليه اربعة او اكثر قام مخافة الشهرة.
   
 ابن سيرين: لم ينمنعني من مجالستكم الا مخافة الشهرة، فلم يزل بي البلاء حتي اخذ بلحيتي، واقمت علي المصطبة، وقيل هذا ابن سيرين.
   
 كان ايوب السختياني يخفي زهده، وما رءي احد اشد تبسما في
 
 وجوه الرجال منه، ودخلوا عليه فاذا علي فراشه مجلس احمر، فرفعوه فاذا خصفة «» محشوة بليف، وكان يقوم الليل، فاذا كان من اخر الليل يرفع صوته، يوهم انه قام تلك الساعة. وكان يقول اهلكت المعرفة «» ، والله اني اخاف ان اكون بها شقيا.
   
 معمر «» : رايت قميص ايوب يكاد يمس الارض، فقلت: ما هذا؟ قال: انما كانت الشهرة فيما مضي في تذبيلها، واليوم الشهرة في تقصيرها. وكان يقول للخياط: اقطع واطل، فان الشهرة اليوم في القصر.
   
 النمري «» :
 يقولون في بعض التذلل عزة ... وعادتنا ان ندرك العز بالعز
 ابي الله لي والاكرمون عشيرتي ... مقامي علي دحض ونومي علي خز «»
   
 ذكرت البيوتات عند هشام بن عبد الملك فقال: البيت ما كان له سالفة، ولاحقة، وعماد حال، ومساك دهر. فاذا كان كذلك فهو بيت قاءم.
 اراد بالسلفة ما سلف من شرف الاباء، وباللاحقة ما لحق من شرف
 
 الابناء، وبعماد الحال الثروة، وبمساك الدهر الجاه عند السلطان.
   
 اصطنع انوشروان رجلا، فقيل له: انه لا قديم له. فقال:
 اصطناعنا اياه بيته وشرفه.
   
 لي همة لو غرقت الدنيا فيها ما طلبت الا بالغاصة، ولو كانت الليل ما تنفس فيها الصبح.
   
 [شاعر] :
 ولي همة اسمو بها وعزيمة ... تبلغني اعلي من السرطان «»
 اذا النفس لم تبعثك في طلب العلي ... فتلك من الاموات لا الحيوان
   
 الامير الصليحي «» :
 ولي همة تعلو علي كل همة ... ولي امل يعلو علي كل امل
 ولي صرخة تعلو علي كل صرخة ... صليحية ليست بهبش القباءل «»
   
 قيل للعتابي: فلان بعيد الهمة، قال: اذن لا تكون له غاية دون الجنة.
   
 يقال: فلان بعيد المنزعة، اي الهمة.
   
 اتي دكين الشاعر عمر بن عبد العزيز بعد ما استخلف يستنجز وعدا كان وعده اياه، قال: فقال لي يا دكين ان الله وضع بين جنبي نفسا
 
 نزاعة الي معالي الامور «» ، نزعت الي امارة المدينة فرزقتها. ونزعت الي امارة الحجاز فنالتها، فنزعت الي الخلافة فلما حظيت بها قالت هي الفوز بالدنيا كلها، فتاقت الي الاخرة وترقت بهمتها الي الجنة، وما رزات من اموال المسلمين شيءا، وما عندي الا لفا درهم، فاعطاني الفا وقال:
 خذها بارك الله لك فيها، فابتعت بها ابلا، وسقتها الي البادية، فرمي الله في اذنابها بالبركة، ورزقني ما ترون.
   
 يقال: همته ترمي به وراء سنه مرمي بعيدا.
   
 بعضهم: اني لاعشق الشرف كما يعشق الجمال.
   
 قال معاوية لعرابة بن اوس «» : انت الذي يقول لك الشماخ «» :
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 فيم سدت قومك؟ قال: والله ما انا باكرمهم حسبا، ولا بافضلهم نسبا، ولكني اعرض عن جاهلهم، واسمح لساءلهم، فمن عمل عملي فهو مثلي، ومن زاد فهو افضل مني، ومن قصر فانا افضل منه، قال معاوية: هذا والله الكرم والسءدد.
 
   
 مخرمة بن عبد الملك «» : ما رايت من العلماء اهيب من الشافعي من بعيد، ولا ابر واكرم منه من قريب.
   
 هو في عيش غريض «» وجاه عريض.
   
 الشعبي: كانت درة عمر «» اهيب من سيف الحجاج، ولما جء بالهرمرزان ملك خوزستان اسيرا الي عمر لم يزل الموكل به يقتفي اثر عمر حتي عثر عليه بالمسجد ناءما متوسدا درته. فلما راه الهرمزان قال:
 هذا والله الملك الهني عدلت فامنت فنمت: والله اني خدمت اربعة من ملوكنا الاكاسرة اصحاب التيجان فما هبت احدا منهم هيبتي لصاحب هذه الدرة.
   
 الاخطل في عبد الملك بن مروان:
 وتري عليه اذا العيون رمقنه ... سيما التقي وهيبة الجبار
   
 تذاكر اشراف الجاهلية في مجلس فيه عبد الله بن الزبير فقال:
 ان كنتم لا بد فاعلين فاذكروا عبد الله بن جدعان، فما اقتسم الشرف الا بعده.
   
 اصاب الناس بالبصرة مجاعة، فكان ابن عامر يغذي عشرة الاف ويعشي مثلهم، حتي تجلت «» الازمة. فكتب اليه عثمان يجزيه خيرا، وامر له باربعماءة الف معونة له علي نواءبه، وكتب اليه: لقد رفعك السءدد الي مكان لا يناله الا الشمس والقمر، فتوخ «» ان يكون ما اعطيت لله، فانه لا شرف الا ما كان فيه وله.
   
 قال رجل لفضيل: عظني، قال: كن ذنبا ولا تكن راسا حسبك.
 
  الباب الستون العلم، والحكمة، والادب، والكتاب، والقلم، وما اتصل بذلك وناسبه
   
 عن معاذ بن جبل: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلموا العلم، فان تعلمه لله خشية، ودراسته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وطلبه عبادة، والبحث عنه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام ومنار سبيل الجنة، والمءنس في الوحشة، والمحدث في الخلوة، والجليس في الوحدة، والصاحب في الغربة، والدليل علي السراء، والمعين علي الضراء، والزين عند الاخلاء «» ، والسلاح علي الاعداء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة، وفي الهدي اءمة، تقتفي اثارهم «» ، ويتقدي بافعالهم، وينهي الي رايهم، وترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسحهم، وفي صلاتها تستغفر لهم، ويصلي عليهم كل رطب ويابس، حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه، والسماء ونجومها، والارض وخزاءنها، لان العلم حياة القلب من الجهل، ونور الابصار ومصابيحها في الظلمة، وقوة الابدان من الضعف، وبالعلم يبلغ العبد منازل الاخيار في الدرجات العلي، ومجالسة الملوك في الدنيا، ومرافقة الابرار في الاخرة.
 
 والفكر في العلم يعدل «» الصيام، ومذاكرته تعدل القيام، وبالعلم توصل الارحام، وتفصل الاحكام، وبه يعرف الحلال والحرام. وبالعلم يعرف الله ويوحد، وبالعلم يطاع ويعبد. والعلم امام العقل هو قاءده، يرزقه الله السعداء، ويحرمه الاشقياء «» .
   
 عنه عليه السلام: يوزن مداد العلماء ودماء الشهداء، يوم القيامة فلا يفضل احدهما علي الاخر، ولغدوة في طلب العلم احب الي الله من ماءة غزوة. ولا يخرج احد في طلب العلم الا وملك موكل به يبشره بالجنة. ومن مات وميراثه المحابر والاقلام دخل الجنة.
   
 علي عليه السلام: اقل الناس قيمة اقلهم علما. وعنه: قيمة كل امرء ما يحسنه «» .
   
 موسي عليه السلام، قال: يا الهي من احب الناس اليك؟ قال: عالم يطلب عالما.
   
 كان يقال: تعلموا العلم وان لم تنالوا به حظا، فلءن يذم الزمان لكم احسن من ان يذم بكم.
   
 انس بن ابي اياس «» :
 يقولون اقوالا ولا يعرفونها ... ولو قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 
   
 بعض السلف: العلوم اربعة: الفقه للاديان، والطب للابدان، والنجوم «» للازمان. والنحو للسان.
   
 اعرابي: لا تقل فيما لا تعلم فتتهم فيما تعلم.
   
 الخليل: من الابواب ما لو شءنا ان نشرحه حتي يستوي في علمه القوي والضعيف لفعلنا، ولكننا نحب ان يكون للعالم مزية.
   
 فيلسوف: اضرع «» لمن فوقك في العلم، ولمن دونك في الجهل.
   
 ابو الحسن الجرجاني الخطيب «» : المتكلمون لسان الشرع، وسيف الدين، وبحر العلم، بهم ضرب الدين بجرانه «» . وبحججهم قهرت الطاغية، وبكلامهم حرس الملك، ولولا كتبهم واستنباطهم لكان هذا الامر مزعزع الدعاءم، محلول الشكاءم «» . وقد علم ان الدهري ومن عداه من ذوي البدع المزخرفة، والمذاهب المختلفة، لا يزال ضاحكا مهتزا ما دام مكلمه ومناظره حشويا «» ، فاذا طلع متكلم عبس واكفهر، وضاق به ذرعا وانجحر «» .
 
   
 ابان بن تغلب: الاسناد في العلم كالعلم في المرط «» .
   
 ثعلب: وددت ان الليل نهار حتي لا ينقطع عني اصحابي.
   
 قال رجل لهشام بن الحكم: انت اعلم الناس بالكلام، قال:
 كيف؟ ولم تكلمني، قال: رايت كل حاذق يزعم انه ناظرك وغلبك، فلولا انك عندهم الغاية لما فخروا بذلك.
   
 عمر بن عبد العزيز: ما شء، كنت احب علمه الا علمته، الا اشياء كنت اسمعها واسال عنها فبقي جهلها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله.
   
 قيل لابن شبرمة، وكان كوفيا: انتم اروي للحديث ام اهل البصرة؟ فقال: نحن اروي لاحاديث القضاء، وهم اروي لاحاديث البكاء.
   
 العالم طبيب هذه الامة، والدنيا داءها، فاذا كان الطبيب يطلب الداء فمتي يبرء غيره.
   
 سءل الشعبي عن مسالة فقال لا علم لي بها، فقيل: الا تستحي؟ فقال: ولم استحي مما لم تستح منه الملاءكة حين قالت لا علم لنا
 «» .
   
 عنه عليه السلام: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم رجلا، وروي: كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب.
  وعنه: بين العالم والعابد ماءة درجة، بين كل درجتين حضر الجواد
 
 المضمر «» سبعين سنة.
   
 علي رضي الله عنه: الحكمة ضالة «» المءمن، فالتقفها ولو من افواه المشركين «» .
   
 منصور بن عمار: لا ابيع الحكمة الا بحسن الاستماع، ولا اخذ عليها ثمنا الا فهم القلوب.
   
 استفتي اعرابي سفيان بن عيينة في مسالة فافتاه عنها. فقال:
 اعن قدوة؟ قال: نعم، عن رسول الله، فقال: استسمنت القدوة، فاء الله لك بالرشد.
   
 علي رضي الله عنه: خذ الحكمة اين كانت؟ فان الحكمة تكون في صدر المنافق فتتلجلج «» في صدره حتي تخرج فتسكن الي صواحبها في صدر المءمن.
   
 الخليل: يرتع الجهل بين الحياء والكبر في العلم.
   
 سمع شعبة صرير الميل في الالواح فغضب وقال: اما تحفظون حديثا واحدا!.
 والله لا حدثت اليوم الا ضريرا. فقال له رجل: يا ابا بسطام، قد سمعنا اليمين، فهل تتسامح معنا باعور؟ فضحك وحدث، وكفر عن يمينه.
 
   
 قال يوسف بن اسباط: رد ابو حنيفة علي رسول الله اربعماءة حديث او اكثر، قيل: مثل ماذا؟ قال: قال رسول الله: للفرس سهمان وللرجل سهم، قال ابو حنيفة: لا اجعل سهم بهيمة اكثر من سهم المءمن. واشعر رسول الله واصحابه البدن «» ، وقال ابو حنيفة: الاشعار مثلة: وقال: البيان بالخيار ما لم يتفرقا، وقال ابو حنيفة: اذا وجب البيع فلا خيار. وكان عليه السلام يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا، واقرع بين اصحابه، وقال ابو حنيفة: القرعة قمار.
   
 نظر الخليل في فقه لابي حنيفة، فقيل له: كيف تراه؟ قال:
 اري جدا في طريق جد، ونحن في هزل وطريق هزل.
   
 اتي ابو حنيفة رحمه الله الي حماد يطلب الفقه، فقال: تعلم كل يوم ثلاث مساءل ولا تزد عليها شيءا حتي ينفتق «» لك العلم، ففعل ففقه حتي اشير اليه بالاصابع.
   
 كان ابو حنيفة رحمه الله يقول: ما اتانا عن الله ورسوله فعلي الراس والعين، وما اتانا عن الصحابة اخترنا احسنه ولم نخرج عن اقاويلهم وما اتانا عن التعابعين فنحن رجال وهم رجال.
   
 سال الاعمش ابا حنيفة عن مساءل، فقال: من اين لك هذا؟
 قال: مما حدثنا به، فقال: يا معشر الفقهاء انتم الاطباء ونحن الصيادلة.
   
 وكان ابو يوسف اذا سءل عن مسالة اجاب فيها وقال: هذا قول ابي حنيفة، ومن جعله بينه وبين ربه فقد استبرا لدينه.
   
 عبد الله بن داود «» : لا يتكلم في ابي حنيفة الا احد رجلين:
 
 اما حاسد لعلمه، واما جاهل لا يعرف قدر جهله.
  ونيل من ابي حنيفة فقال ابن داود: حدثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس: قال رسول الله ياتيكم اهل اليمن، هم ارق قلوبا، والين افءدة، يريد اقوام ان يضعوهم، ويابي الله الا ان يرفعهم.
   
 وكان الثوري اذا سءل عن مسالة دقيقة قال: لا يحسن ان يتكلم فيها الا رجل قد حسدناه، ونعي الي شعبة [فقال] بعد ما استرجع «» : لقد طفء عن اهل الكوفة اضواء نور اهل العلم، اما انهم لا يرون مثله ابدا.
   
 وفي ديوان المنثور: وتد الله تعالي الارض بالاعلام المنيفة، كما وتد الحنيفية بعلوم ابي حنيفة. الاءمة الجلة الحنيفة ازمة الملة الحنيفية.
   
 الجود والحلم حاتمي واحنفي، والدين والعلم حنيفي وحنفي «» .
   
 الشراءع بمساءلها، والشرايع بمسايلها «» .
   
 علي رضي الله عنه: من نصب نفسه للناس اماما فعليه ان يبدا بتعليم نفسه قبل تعليم غيره، وليكن تاديبه بسيرته قبل تاديبه بلسانه، ومعلم نفسه ومءدبها احق بالاجلال من معلم الناس ومءدبهم «» .
 
   
 حكيم: تصفح طلاب حكمك كما تتصفح طلاب حرمك.
   
 لا تلبسوا اللءام ملابس الحكم، فان اجسادهم اخشن من ان تتزين ببرودها، ورقابهم اذل من ان تتحلي بعقودها.
   
 بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك الانصاري «» :
 فلءن سالت ليخبرنك عالم ... والعلم ينفع اهله ما كانا
   
 [خر] :
 اني رايت الناس في عصرنا ... لا يطلبون العلم للعلم
 الا مباهاة لاصحابه ... وعدة للغشم والظلم
   
 محمد بن خازم:
 وذو اللب وقاف لدي كل مشكل ... ولا خير في التقليد حتي تفهما
   
 العلم علمان: علم يرفع، وعلم ينفع، فالرافع هو الفقه في الدين. والنافع هو الطب.
   
 رءي واصل بن عطاء رحمة الله عليه يكتب من فتي حديثا، فقيل له: اتكتب من هذا؟ فقال : اما اني احفظ له منه، ولكني اردت ان اذيقه كاس الرياسة، ليدعوه ذلك الي الازدياد من العلم.
   
 نظر مزبد الي امراته تصعد في الدرجة فقال: انت طالق ان صعدت، وطالق ان وقفت، وطالق ان نزلت. فرمت بنفسها من حيث كانت. فقال لها: فداك ابي وامي! ان مات مالك احتاج اليك اهل المدينة في احكامهم.
 
   
 كان المزني»
 اذا فاتته صلاة صلي خمسا وعشرين صلاة تطوعا، فقال له محمد بن اسحاق بن خزيمة «» جلوسك مع اصحابك افضل منها، لان صلاتك لا تعدوك، وتعليمك يعدوك اليهم، فتعم بركاته، وتثمر عاقبته، قال: صدقت، ولكني اجمع بين الامرين، القي عليهم المسالة فيعلمون فكرهم فيها، وانا اخذ في تطوعي. قال: ولكنك لو القيت عليهم المسالة، واقبلت بوجهك اليهم لكنت معينا لهم علي استخراجها. قال: هو كما قلت.
   
 بقي ابو يوسف علي باب الرشيد حولا لا يصل اليه، حتي وقعت واقعة، وهي ان الرشيد كان يهوي جارية لزبيدة، وحلفت ان لا تبيعها اياه ولا تهبها. فاعضلت علي الفقهاء الفتيا. فسال الربيع ان يعلمه بمكانه، ففعل، فقال: يا امير المءمنين، افتيك وحدك ام بحضرة الفقهاء، ليكون الشك ابعد، واليقين اقعد؟ فاحضروا، فقال: المخرج منها ان تهب لك نصفها وتبيعك نصفها، فصدقوه. ثم قال: اريد ان اطاها اليوم. فقال: اعتقها ثم تزوجها فسري عنه، وعظم امره عنده.
   
 قال رجل لافلاطون: كيف قويت علي جمع هذا العلم كله؟
 قال: افنيت من الزيت في السراج اكثر من الشراب الذي شربته في عمري كله.
 
   
 احمد بن حرب «» : ابو حنيفة في العلماء كالخليفة في الامراء.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: افضلكم افضلكم معرفة.
   
 جالينوس: سن اهل اثينة: ان من لم يعلم ولده لم يجب له علي ولده حق الابوة.
   
 قال ابو عمرو بن العلاء: لم ازل اتلطف حتي التقي الخليل وابن المقفع، فرايت اعجب اثنين، يخبر كل واحد منهما بما في ضمير صاحبه وكانه قد اطلع علي ما في نفسه. فتناظرا مليا في فنون ثم افترقا.
 فسالت الخليل عن ابن المقفع فقال: ما رايت مثله! الا ان لسانه اكبر من معرفته. وسالت ابن المقفع عنه فقال: لم ار مثله الا ان معرفته اكبر من لسانه.
   
 تكثر من العلم لتفهم، وتقلل منه لتحفظ.
   
 [شاعر] :
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... فبءس مستودع العلم القراطيس
   
 محمد بن علي بن عبد الله بن عباس «» : كفاك من علم الدين ما لا يسع جهله وكفاك من علم العربية ان تروي الشاهد والمثل.
 
   
 لما اراد الاسكندر المضي الي اقاصي البلاد قال لارسطاليس:
 اوصني. قال: عليك بالعلم فاستنبط منه ما يحلو بالسنة الناطقين، ويحلو باذان، السامعين تنقد لك الرعية من غير حرب.
   
 كان المهدي يشتهي الحمام، فدخل عليه غياث بن ابراهيم المحدث «» وهو مع الحمام. فقيل له: حدث امير المءمنين، فحدث بقوله عليه السلام: لا سبق الا في خف او حافر، وزاد فيه: او جناح. فامر له بعشرة الاف درهم. فلما ولي قال: اشهد انه قفا كذاب علي رسول الله ولكنه اراد ان يتقرب الي لولعي بالحمام، فذبحها كلها. وما افلح غياث بعد ذلك.
   
 حكيم: قوت الاجساد المطاعم والمشارب، وقوت العقل الحكمة والعلم.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: تعلموا العلم، وتعلموا له السكينة والحلم، ولا تكونوا من جبابرة العلماء فلا يقوم علمكم بجهلهكم.
 وعنه: ليس الملق «» من اخلاق المءمن الا في طلب العلم.
   
 علي رضي الله عنه: اوضع العلم ما وقف علي اللسان، وارفعه ما ظهر في الجوانح والاركان.
   
 قيل لكسري: ايحسن بالشيخ التعلم؟ قال: من كان الجهل يقبح به فان العلم ليحسن به.
 
   
 العلم والعمل قرينان كاقتران الروح والجسد، لا ينتفع باحدهما الا مع الاخر.
   
 [شاعر] :
 قد ادبر الامر حتي ظل محتبيا ... ابو جبيرة يغني وابن شداد «»
   
 كان يزيد بن زريع «» اذا سمع اصحاب الحديث يخوضون في ابي حنيفة رحمه الله وكيف عظم شانه قال: هيهات، طارت بفتياه البغال الشهب.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: هلاك امتي في شيءين، ترك العلم، وجمع المال.
   
 حكيم: علم المرء بانه لا يعلم افضل علمه.
   
 الخليل: كنت اذا لقيت عالما اخذت منه واعطيته.
   
 قطع ظهري من الناس اثنان: عالم فاسق يصد عن علمه بفسقه، وجاهل ناسك يدعو الي جهله بنسكه.
   
 سال رجل رسول الله عن افضل الاعمال فقال: العلم بالله، والفقه في دينه، وكررهما عليه. فقال: يا رسول الله، اسالك عن العمل فتخبرني عن العلم؟ فقال: ان العلم لينفعك معه قليل العمل، وان الجهل لا ينفعك معه كثير العمل.
   
 المتعبد بغير علم كحمار الطاحونة يدور ولا يبرح «» .
   
 عيسي عليه السلام: من علم وعمل وعلم عد في الملكوت الاعلي
 
 عظيما. قال القاضي الامام ابو يوسف عبد السلام بن محمد بن عبد السلام القزويني «» رحمه الله: فاذا كان عظيما في ملكوت السماء مع كون الملا الاعلي اغنياء عنه في دينهم فما اولاه في هذا الطمش «» الاسفل بان يعظم مع انهم محاويج «» اليه، وعيال عليه. وكان رحمه الله وغفر له اذا سلم في صلاته قال: اللهم اغفر لابي حنيفة، اللهم اغفر لابي حنيفة. وما قال هذا القول، ودعا هذا الدعاء الا لانه عريف من عرفاء الدين الرصين، وعريق من عرقاء العلم الاصيل، ولولا ذلك لمر علي هذا الحديث مرور غيره ممن لا يابه لنحو هذه اللطاءف، التي لا يعقلها الا اوحدي في طبقة الشيوخ، موصوف بينهم بالرسوخ.
  وكانت العرب تقول للعالم العامل المعلم: الشارع الرباني.
   
 ابو حنيفة رحمه الله: اني لادعو الله لحماد فابدا به قبل ابوي.
   
 قال ابن كناسة «» ، وقيل ابن داود البلاذري. «»
 
 ما من روي ادبا فلم يعمل به ... فيكف عادية الهوي باديب
 ولقلما تجدي اصابة صاءب ... افعاله افعال غير مصيب
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من سلك طريقا يلتمس علما سلك به طريق الجنة.
   
 الشعبي: ليتني افلت من علمي كفافا لا علي ولا لي.
   
 الخليل: العلوم اقفال، والسءالات مفاتيحها.
  وعنه: زلة العالم مضروب بها الطبل «» ، وزلة الجاهل يخفيها الجهل.
 عمرو بن عبيد: لو كان العلم صورة ينظر اليها ما نظر الناس الي شء احسن منها.
   
 الخدري عنه عليه السلام: اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. قالوا: يا نبي الله، وما رياض الجنة؟ قال: خلق الذكر.
   
 قال عمر بن عبد العزيز لمحمد بن كعب القرظي: اذا استطعت ان لا يكون احدا اسعد بما سمع منك فافعل.
   
 كان مالك بن انس اذا اراد ان يتحدث توضا، وسرح لحيته، وجلس في صدر مجلسه بوقار وهيبة، تعظيما لحديث رسول الله. ودخل اليه ليلة بعد ما اوي الي فراشه قريبه اسماعيل بن ابي اويس «» ليحدثه،
 
 فقام وتوضا وفعل نحو ذلك وحدثه. ثم نزع ثيابه وعاد الي فراشه.
 واراد الرشيد ان يسمع منه الموطا مع ابنيه، فاستخلي المجلس، فقال: ان العلم اذا منع منه العامة لم ينتفع به الخاصة، فاذن للناس فدخلوا.
   
 وهب: كان اهل العلم يضنون «» بعلمهم عن اهل الدنيا فيرغبون فيه، ويبذلون لهم دنياهم، واهل العلم اليوم بذلوا علمهم لاهل الدنيا، فزهدوا فيه، وضنوا عليهم بدنياهم.
  وهب: ابذل علمك لمن يطلبه، وادع اليه من لا يطلبه، والا فمثلك مثل من اهديت اليه فاكهة فلم يطعمها ولم يطعمها حتي فسدت.
  كتب وهب الي مكحول: اما بعد فقد بلغني انك اصبت بما ظهر من علم الاسلام محبة من الله وزلفي، واعلم ان احدي المنزلتين تمنعك من الاخري. والسلام.
   
 كان ملك يقتل الناس علي اكل لحم الخنازير، فاتي بعالمهم معهم، وقد دس له الشرطي لحم جدي فلم ياكل، وقال: خفت ان يفتتن بي الناس ويحتربوا بسببي، وقتل.
   
 وهب: ان للعلم طغيانا كطغيان المال.
   
 طاووس: ما حمل العلم في مثل قراب «» الحلم.
   
 مالك بن دينار: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل القطر عن الصفا.
 
  وعنه: اذا طلبت العلم لتعمل به كثرك «» العلم، واذ طلبته لغير العمل لم يزدك الا فقرا.
  وقال: مثل قراء هذا الزمان كرجل نصب فخا، فوقع عصفور قريبا منه، فقال للفخ: ما غيبك في التراب؟ قال: التواضع، قال: فلم اختفيت؟ قال لطول العبادة، قال: فما هذا الحب المصبوب؟ قال:
 اعددته للصاءمين. قال: نعم الجار انت. فلما غابت الشمس اخذ العصفور الحبة فخنقه الفخ فقال: ان كان كل العباد يخنقون خنقك فلا خير في العبادة.
  وقال : يا حملة القران ما زرع القران في قلوبكم؟ فان القران ربيع المءمن كما ان الغيث ربيع الارض.
   
 عن محمد بن واسع: اخبرت ان قوما دخلوا النار، فقال لهم اهلها: ما لكم؟ اذيتمونا بريحكم! قالوا: نحن قوم جعل الله في اجوافنا علما فلم ننتفع به.
   
 سميط بن عجلان «» : يعمد احدهم فيقرا القران، ويطلب العلم، حتي اذا علمه اخذ الدنيا فضمها الي صدره، وحملها فوق راسه، فنظر اليه احد ثلاثة: امراة ضعيفة، واعرابي جاف، واعجمي جاهل، فقالوا: هذا اعلم بالله منا. لو لم ير في الدنيا ذخيرة ما فعل هذا، فرغبوا في الدنيا وجمعوها، فمثله كمثل الذي قال الله: ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون
 «» .
 
   
 بديل بن ميسرة «» : من اراد بعلمه وجه الله اقبل الله بوجهه ووجوه العباد اليه، ومن اراد بعلمه غير وجه الله صرف الله عنه وجهه ووجوه العباد.
   
 معاوية بن قرة: اذا دخلت المسجد فرايت الرجل يجلس وحده فاجلس اليه، واذا رايته يحب ان يجلس اليه، ويقال حلقة فلان، فلا تجلس، ولا تنعم له عينا.
   
 واصل بن عطاء: من اتي عليه يوم لم يزدد فيه علما فهو في نقصان. وكان عيسي بن حاضر «» يقول: رحم الله ابا حذيفة «» ، فما رايته الا معلما او متعلما.
  وقالت اخت عمرو بن عبيد وكانت تحته «» : كان واصل اذا جنه الليل صف قدميه يصلي، ولوح ودواة موضعان بين يديه، فاذا مرت به اية من كتاب الله فيها حجة علي اهل الالحاد والبدعة كتبها، ثم عاد في صلاته، كان ذلك دابه حتي لحق بربه.
   
 قال شبيب بن شيبة: ما رايت في غلمان محمد بن الحنفية اكمل من عمرو بن عبيد فقيل له: متي اختلف عمرو بن عبيد الي ابن الحنفية؟ فقال: ان عمرا غلام واصل، وواصل غلام محمد.
   
 الحسن: لقيت اقواما من اصحاب رسول الله يقولون: من عمل بغير علم كان ما يفسد اكثر مما يصلح. والعامل بغير علم كالساءر علي غير
 
 طريق، فاطلبوا العلم طلبا لا يضر بالعبادة، واطلبوا العبادة طلبا لا يضر بالعلم.
   
 عيسي عليه السلام: كيف يكون من اهل العلم من يسار به الي اخرته وهو يقبل علي دنياه، وما يضره اشهي اليه مما ينفعه؟.
   
 ايوب السختياني: اجرا الناس علي الفتيا اقلهم علما باختلاف العلماء.
   
 مالك بن دينار: رحم الله مطرا «» كان عبد العلم. يريد مطر بن طهمان الوراف قال محمد بن مسلم بن ابي الوضاح «» : خرج الي المهدي يوما وفي يده كتاب فقال: حفظه ابني، فاذا هي خطب فضل الرقاشي. وخرج يوما وفي يده كتاب فقال: حفظه ابني، فاذا هي مساءل عمرو بن عبيد. وقال: هذان الكتابان بخط المنصور.
   
 منصور بن عمار: انه وجد رقعة فيها بسم الله الرحمن الرحيم فاكلها، فراي كانه قيل له: قد فتح الله عليك باب الحكمة لاختزانك الرقعة.
   
 ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن ورد العتكي: لان ازني ثلاثين مرة احب الي من ان اقول قال فلان، ولم اسمع منه. وقال: لان اخر «»
 
 من السماء احب الي من ان اقول لشء لم اسمعه قال فلان. وكان يقول:
 ان هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة وعن صلة الرحم، فهل انتم منتهون؟.
   
 كعب: اوحي الله الي موسي عليه السلام: تعلم الخير وعلمه، فاني منور لمعلمي الخير ومتعلميه قبورهم حتي لا يستوحشوا بمكانهم.
   
 مر الحسن بابي عمرو بن العلاء، وحلقته متوافرة، والناس عكوف «» ، فقال من هذا؟ قالوا: ابو عمرو بن العلاء، فقال: لا اله الا الله، كاد العلماء ان يكونوا اربابا «» .
   
 هشام بن عبد الملك: تعلموا القران والنحو، فان القران بلا نحو كالجسد بلا راس.
   
 سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك كان اجهل ما يكون.
   
 سلام بن مسكين: سمعت ايوب يقول: لا خبيث اخبث من قارء فاجر.
   
 الخدري عنه عليه السلام: شر الناس رجل فاجر يقرا كتاب الله لا يرعوي علي شء منه.
   
 سءل الثوري: العلم افضل ام الجهاد؟ فقال: ما اعلم شيءا افضل من العلم اذا صحت فيه النية، فقيل: يا ابا عبد الله، ما النية في العلم؟ قال: يريد الله ربه والدار الاخرة. وكان اذا لقي الشيخ ساله: هل سمعت من العلم شيءا؟ فاذا قال: لا، قال: لا جزاك الله تعالي عن الاسلام خيرا.
 
   
 افلاطون: ليس كل انسان بانسان، الا من كان في علمه وادبه انسانا.
   
 فضيل: كان العلماء ربيع الناس، اذا راهم الفقير لم يسره انه غني، واذا راهم المريض لم يسره انه صحيح.
   
 الحسن: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اخوف ما اخاف علي امتي زلات العلماء، وميل الحكماء، وسوء التاويل.
  وعنه: ثان العلماء بركبتيك «» ، ولا تمارهم فيمقتوك «» .
   
 انس: عنه عليه السلام: الا اخبركم باجود الاجواد؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: الله اجود الاجواد، وانا اجود ولد ادم، واجودكم من بعدي رجل علم علما فنشره، يبعث يوم القيامة امة وحده، ورجل جاد بنفسه في سبيل الله حتي قتل.
   
 الثوري: كان يقال العالم الفاجر فتنة لكل مفتون.
   
 فضيل: هما عالمان: عالم دنيا، وعالم اخرة، فعالم الدنيا علمه منشور، وعالم الاخرة علمه مستور، فاتبعوا عالم الاخرة، واحذروا عالم الدنيا.
  وعنه: لو ان اهل العلم اكرموا انفسهم، وشحوا علي دينهم، واعزوا هذا العلم وصانوه، وانزلوه حيث انزله الله تعالي، اذا لخضعت لهم رقاب الجبابرة. وانقاد لهم الناس فكانوا لهم تبعا.
 ولكنهم ابتذلوا انفسهم، وبذلوا علمهم لابناء الدنيا، فهانوا وذلوا، ووجدوا لغامز «» فيهم مغمزا. فان لله وانا اليه راجعون، اعظم بها مصيبة!.
 
   
 وللقاضي العلامة ابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني، وقد احسن كل الاحسان، كانما نسجت في طراز حسان «» :
 ولم اقض حق العلم ان كنت كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما
 فان قلت جد العلم كاب فانما ... كباحين لم يحرس حماه واسلما «»
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فذل ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
   
 من لم يتعلم في صغره لن يتقدم في كبره.
   
 عيسي عليه السلام: لا تطرحوا الدر تحت ارجل الخنازير.
   
 فضيل: شر العلماء من يجالس الامراء، وخير الامراء من يجالس العلماء.
  وعنه: لو علمت ان رجلا يريد الحديث لله تعالي لاتيته في منزله وحدثته.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: ان الفتنة تجء فتنسف العباد نسفا «» .
 وينجو العالم منها بعلمه.
   
 كتب غيلان بن مسلم الدمشقي «» الي اخ له: اما بعد فافرغ الي العلم، ولا تفرغ منه، فان العلم مسكن العاقل الذي عنه يصدر واليه يرد.
 
   
 بشر بن الحارث المروزي: ادوا زكاة هذا الحديث: قالوا:
 يا ابا نصر، كيف؟ قال: اعملوا من كل ماءتي حديث بخمسة احاديث.
   
 لقمان لابنه: جالس العلماء، وزاحمهم بركبتيك، فان الله يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الارض بوابل السماء.
  وعنه: يا بني صر «» علمك كما تصر نفقتك، فلا تحدث به حتي تجد له موضعا.
   
 كان ابو حنيفة رحمه الله ينشد كثيرا:
 من طلب العلم للمعاد ... فهو له افضل العتاد
 ويا لخسران طالبيه ... لنيل فضل من العباد
   
 فضيل «» : اشدهم خشية لله اعلمهم به.
   
 تشاجر قوم في مسجد البصرة، والمسجد مشحون برجالات العرب، فرضوا بالحسن البصري، وتحاكموا اليه. فقال الاحنف: كاد العلماء يكونوا اربابا، وكل لم يوطد بعلم فالي ذل يصير.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطلبة العلم.
   
 من عرف بالحكمة لاحظته العيون بالوقار.
   
 الزهري «» : تعلم سنة خير من عبادة سنتين.
   
 قال اعرابي لعلي رضي الله عنه: رجحان النفوس في ضماءرها. فقال: صدقت يا اعرابي، قيمة كل امرء ما يحسنه.
  وعنه عن رسول الله: اقل الناس قيمة اقلهم علما.
 
   
 كان ابن مسعود اذا راي طالبي العلم قال: مرحبا بكم ينابيع الحكمة ومصابيح الظلم، خلقان «» الثياب، جدد القلوب، ريحان كل قبيلة.
   
 ابو بكر بن عياش «» : كنا عند الاعمش «» ونحن صبيان نكتب الحديث، فمر صديق له فقال: من هءلاء؟ قال: هم الذين يحفظون عليك دينك.
   
 علي رضي الله عنه: كفي بالعلم شرفا انه يدعيه من لا يحسنه، ويفرح به اذا نسب اليه؛ وكفي بالجهل ضعة ان يتبرا منه من هو فيه، يغضب اذا نسب اليه.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما اتي الله احدا علما الا اخذ عليه الميثاق ان لا يكتمه احدا.
   
 ابو عبيدة «» : من اراد ان ياكل الخبز بالعلم فلتبك عليه البواكي.
 جعلك الله ممن يطلب العلم رعاية لا رواية، ويظهر حقيقة ما يعلمه بما يعمله.
   
 ثمرة الادب العقل الراجح، وثمرة العلم العمل الصالح.
   
 لحديثه سلاسل يقاد بها. اي اسانيد.
   
 الحسن: قال له رجل: اني اجتهد ان اقوم الليل فلا اقدر، وان اتصدق فلا اقدر؛ فقال: بءس ما اثنيت علي نفسك! عليك بمجالسة العلماء، فان صدا القلوب لا يصقله الا العلم.
 
   
 عمر رضي الله عنه: جاء رجل من الانصار الي رسول الله وانا شاهد فقال: يا رسول الله، اذا حضرت الجنازة وحضر مجلس عالم ايهما احب اليك ان اشهده؟ قال: اذا كان مع الجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس العالم لافضل من حضور الف جنازة.
   
 الحسن: انما انزل الله هذا القران ليتفكروا فيه، ويعملوا به.
 فاتخذ قوم تلاوته عملا، يقول الرجل: قد قرات القران فما اسقطت منه حرفا. والله لقد اسقطه كله.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: العالم والمتعلم في الاجر سواء، ياتيان يوم القيامة كفرسي رهان «» .
   
 عمر: عنه عليه السلام: علي باب الجنة شجرة تحمل ثمارا كثدي النساء، تخرج من تحتها عين ماء يشرب منها العلماء والمتعلمون مثل اللبن الحليب، والناس عطاش.
   
 ابن مسعود: من تعلم بابا من العلم ليعلمه الناس ابتغاء وجه الله اعطاه الله اجر سبعين نبيا.
   
 ابن عمر: من تعلم بابا من العلم، عمل به او لم يعمل.
 كان افضل من ان يصلي الف ركعة.
   
 انما كان الانبياء افضل من العلماء لانهم اكثر علما، لان النفع بعلومهم اعظم، ومن ثم كان نبينا افضلهم، لان المنفعة بدعوته كانت اعظم منها بدعوتهم.
   
 انس «» : عنه عليه السلام: ويل لامتي من علماء السوء، يتخذون العلم تجارة يبيعونها بيعا، لا اربح الله تجارتهم.
 
   
 قال عمار بن زياد «» للثوري: لءن سلمت من مجلسك ما اعلم احدا في المصرين «» مثلك.
   
 كان ثابت البناني «» يقول اذا افتي: قد جعلت رقبتي جسرا للناس، ثم ترك الفتوي.
   
 ابو عبد الرحمن العطوي المتكلم «» :
 فوحق البيان يعضده البر ... هان في ماقط الد الخصام
 ما راينا سوي الحبيبة شيءا ... جمع الحسن كله في نظام
 لو قال: سوي الشريعة لكان احسن.
   
 علي رضي الله عنه لساءل ساله عن معضلة: سل تفقها ولا تسل تعنتا، فان الجاهل المتعلم شبيه بالعالم، وان العالم المتعسف شبيه بالجاهل المتعنت.
   
 فساد الخلق من ضعف عالم.
   
 انس: عنه عليه السلام: اخلصوا الله اعمالكم، واعزوا الاسلام.
 قالوا: يا رسول الله، وكيف نعز الاسلام؟ قال: بالحضور عند العلماء
 
 لتعلم العلم بالرد علي اهل الاهواء «» ، فان من رد عليهم واراد به وجه الله فله عبادة اهل مكة منذ خلقت. قيل: يا رسول الله، فالمراءي «» يءجر بعمله؟ قال: ان الله قضي علي نفسه ان من اعز الاسلام، اراد به وجه الله او لم يرد. فقد حرم النار علي وجهه.
   
 علي رضي الله عنه: اوضع العلم ما وقف علي اللسان، وارفعه ما ظهر علي الجوارح والاركان.
   
 للعلم دالة يتسحب «» بها الصغير علي الكبير، والمملوك علي المالك، الا تري ان الهدهد، وهو من محقرات الطير، قال لسليمان «» ، وهو الذي اوتي ملكا لا ينبغي لاحد من بعده: احطت بما لم تحط به «» .
   
 ابو عمرو بن العلاء: قيل لنا ان في دار فلان ناسا قد اشتملوا علي سوء، وهم جلوس علي خميرة «» ، وعندهم طنبور، فدخلنا فاذا فتي جالس وسط الدار، واصحابه شيوخ وهم بيض اللحي، وهو يقرا عليهم دفتر شعر، فقيل لنا: السوءة في ذلك البيت، فقلت: لا والله لا كشفت فتي اصحابه شيوخ وفي يده دفتر علم، ولو كان في ثوبه دم يحيي بن زكريا عليه السلام.
   
 فقه العبادلة «» مثل. وهم ابن مسعود، وابن عباس، وابن الزبير، وابن عمرو بن العاص.
 
   
 اشتهي ان اري عالما زاهدا، وزاهدا عالما.
   
 [شاعر] :
 العلم نفس ذخر انت ذاخره ... من يدرس العلم لم تدرس مفاخره «»
 اقبل علي العلم واستقبل مقاصده ... فاول العلم اقبال واخره
   
 الدنيا بصفاءح الزبر، والدين بصحاءف الزبر «» .
   
 علي رضي الله عنه قال لفتيان من قريش: يا بني ويا بني اخي انكم صغار قوم ويوشك ان تكونوا كبار قوم اخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع ان يحفظه فليكتبه.
   
 قيل لملك زال عنه ملكه: ما الذي سلبك ما كنت فيه؟ قال:
 بثني العلم في غير اهله. ومنعه من اهله.
   
 عيسي عليه السلام: لا تبثوا الحكمة في غير اهلها فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم.
   
 العلم اصون لنفسه من ان يتصدي الا لعاشق له.
   
 حلية الخراءد «» الحلق في ذفاريها، وحلية الدفاتر الحلق «» في حواشيها. والمغاربة يقولون: الدرر في الطرر.
   
 وقيل لابي بكر الخوارزمي «» عند موته: ما تشتهي؟ قال:
 النظر في حواشي الكتب.
 
   
 عيسي عليه السلام: ما اكثر الشجر! وليس كلها بمثمر، وما اكثر الثمار! وليس كلها بطيب، وما اكثر العلوم! وليس كلها بنافع، وما اكثر العلماء! وليس كلهم بمرشد.
   
 اقل الناس عذرا في القبيح من عرف قبحه.
   
 قيل لانوشروان «» : ما بالكم لا تاخذون من العلوم شيءا الا زادكم عليه حرصا؟ قال: لانا لا ناخذ منه شيءا الا ازددنا بعظم منفعته علما. قيل: فما بالكم لا تانفون من اخذه من كل احد؟ قال: لعلمنا انه نافع من حيث اخذ.
   
 بطليموس الثاني «» : خذوا الدر من البحر، والذهب من الحجر، والمسك من الفارة، والحكمة ممن قالها.
   
 رسطاليس «» : الحكمة سلم العلو، فمن عدمها عدم القربة من ربه.
   
 في جاويدان خرد «» : افضل ما اعطي العبد في الدنيا الحكمة، وفي الاخرة الرحمة.
   
 يحيي البرمكي: يا بني انتق من كل علم شيءا. فان من جهل شيءا عاداه، واني لاكره ان تكون عدوا لشء من العلم.
 
   
 قيل لاشعب «» : لو تركت النوادر ورويت الحديث لكان انبل لك؛ قال: والله لقد سمعت الحديث؛ قيل: فحدثنا، قال: حدثني نافع «» عن ابن عمر «» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: خلتان «» من كانتا فيه كان من خالصة الله. قالوا: هذا حديث حسن فهاتهما، قال: نسي نافع واحدة، ونسيت انا الاخري.
   
 صنع عيسي عليه السلام للحواريين طعاما، فلما اكلوا وصاهم بفعله، قالوا: يا روح الله، نحن اولي ان نفعله منك، قال: انما فعلت هذا لتفعلوه بمن تعلمون.
   
 قال شهر بن حوشب : حدثت الحجاج «» حديثا، فقال: من حدثك به؟ قلت: محمد بن الحنفية «» ، فنكت بقضيبه ساعة، ثم قال:
 اخذتها من عين صافية.
   
 حكيم: ان الله اذا استرذل عبدا حظر عليه العلم «» .
   
 ذو النون المصري «» : اياك ان تطلب العلم بالجهل؛ قيل:
 كيف يطلب العلم بالجهل؟ قال: اذا قصدت العالم في غير وقته، وتخطيت الرقاب، وتركت في طلبه حرمة الشيوخ، ولم تستعمل فيه السكينة والوقار وادب النفس، فذلك طلب العلم بالجهل.
 
   
 سءل انوشروان: من اسوا الناس حالا؟ فقال: عالم يجري عليه حكم جاهل.
   
 قال سقراط لطيماوس «» : لم لا تدون لنا حكمتك في الدفاتر؟ قال: ما اوثقك بجلود البهاءم الميتة، واشد تهمتك للجواهر الحية! فكيف رجوت العلم من معدن الجهل، ويءست منه من عنصر العقل؟.
 سواء من اعطي الحكمة فجزع لفقد الذهب والفضة، ومن اعطي السلامة فجزع لفقد الالم والتعب. لان ثمرة الحكمة السلامة والدعة «» ، وثمرة المال الالم والتعب.
   
 قيل لقتادة «» : اكان الحسن «» يحتد عند المسالة؟ فقال: ان كان لطويل التبسم عند المسالة.
   
 الحسن: من استطاع منكم ان يكون اماما لحية، اماما لما وراء ذلك فليفعل، فانه ليس شء يءخذ عنك الا كان لك فيه نصيب.
   
 ابن المبارك «» : ما قرات كتاب رجل قط الا عرفت مقدار عقله.
   
 مدح اعرابي رجلا فقال: كان الفهم منه ذا اذنين، والجواب ذا لسانين.
   
 [شاعر] :
 
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا «»
 بلا كلفة نخشي ولا سوء عشرة ... ولا نتقي منهم لسانا ولا يدا
 فان قلت احياء فلست بكاذب ... وان قلت اموات فلست مفندا «»
 يريد الكتب.
   
 قرا الكندي «» كتابا وضعه ابن الجهم «» فقال: هتك ستر العافية عن عقله.
   
 في ديوان المنظوم:
 حبيبي من الدنيا الكتاب فليس لي ... الي غيره ما بي اليه من الفقر
 كلانا لضيق الروح بالروح مانح ... دنوا بلا بعد ووصلا بلا هجر
 فكرسيه حجري اذا كنت قاعدا ... وان اضطجع افرشه مستلقيا صدري
   
 نعم المحدث الدفتر.
   
 الجاحظ «» : الكتب توجد في كل مكان، وتقرا بكل مكان، علي تفاوت ما بين الاعصار، وتباعد ما بين الامصار.
 
   
 فيلسوف: اعتقد لولدك كتب اداب تنعم ارواحهم، لا عقد اموال تعم اشباحهم «» .
   
 احتيج ان يكتب علي المعتضد «» كتاب، فكتب ابن ثوابة «» كما تكتب الصكاك «» : في صحة من عقله، وجواز من امره. فعرضت النسخة علي عبيد الله بن سليمان «» فقال: هذا لا يجب ان يكتب للخليفة وضرب عليه وكتب: في سلامة من جسمه واصالة من رايه. ومثل هذه الاداب لا تلمح الا بدقيق من الالباب.
   
 تخلف سابق الحاج عن وقته، ثم رفع قصة الي المامون، فوشمها بتوقيعه، فخرجت، فلم يروا شيءا، حتي عثروا بعد طول تامل علي نقطة مضمومة الي نقطة باء سابق. ولكن المحققين يابون فقط هذا الحرف، ويخطءون ناقطه، ويصححون علي المامون توقيعه بوضع رقمة الهمزة موضع النقطة «» .
   
 نظر اعرابي الي كتاب فقال: كواكب الحكم في ظلم اعداد.
 
   
 وقال اخر: خط الاقلام صور، هي في الابصار سود، وفي البصاءر بيض.
   
 نخرق كتاب سيبويه «» في كم المازني «» نيفا وعشرين مرة.
   
 الجاحظ في وصف الكتاب: متي رايت بستانا يحمل في ردن، او روضة تنقلب في حجر؟.
 من لك بزاءر ان شءت جعل زيارته غبا، وورده خمسا «» ؟ وان شءت لزمك لزوم ظلك، وكان منك مكان بعضك. الكتاب هو الذي ان نظرت فيه نجح نفسك، وعمر صدرك، وعرفت به في شهر ما لا تعرفه من افواه الرجال في دهر، ولو لم يكن من فضله عليك، واحسانه اليك، الا منعه لك من الجلوس علي بابك، والنظر الي المارة بك، مع ما في ذلك من التعرض للحقوق التي تلزم، ومن فضول النظر، ومن عادة الخوض، ومن حضور الفاظ الناس الساقطة، ومعانيهم الفاسدة، واخلاقهم الردية، وجهالتهم المذمومة، لكان في ذلك السلامة، ثم الغنيمة.
 ولعهدي بي وقد خرجت من الدار، وذلك في عصر الشبيبة، فلقيني اعرابي كانت به لوثة «» ، فشغلني ببعض الحديث، وقد حانت من بعض شيوخي حاجة الي حضوري فلم اصادف، فلما حضرته سالني عن سبب لبثي «» ، ثم قال: العجب ممن يءثر علي مجالسات هءلاء، وعدد جماعة
 
 من كبار المصنفين، مجالسة مجنون، وصحيح ما قال: فان مطالعة كتبهم هي مجالستهم علي الحقيقة.
   
 رءي شعر ابي الشمقمق «» في جلود كوفية ودفتين طاءفيتين «» ، وبخط رشيق، في يد انسان، فقيل له: لقد ضيع دراهمه من تجود لشعر ابي الشمقمق. فقال: لا جرم والله ان العلم ليعطيكم علي حسب ما تعطونه، ولو استطعت ان اودعه سويداء قلبي، او اجعله مخطوطا علي ناظري لفعلت.
   
 كتب الحمدوني «» الي اخ له، وكان قد حبس عليه دفاتره:
 ما بال كتبي في يديك رهينة ... حبست علي كر الزمان الاطول
 ايذن لها في الانصراف فانها ... كنز عليه في الزمان معولي
 فلقد تعنت حين طال ثواءها ... طال الثواء علي رسول المنزل
   
 [اخر] :
 لكل كلام موضع من كتابه ... كتنظيم در زينته الجواهر
 فان نظم العقد الذي فيه جوهر ... علي غير ترتيب فما العقد فاخر
   
 الكتاب بستان والخط نرجسه.
   
 قال رجل من الانصار للنبي عليه السلام: اني لاسمع الحديث ولا احفظه، فقال: استعن بيمينك. اي اكتبه.
   
 نظر المامون الي بعض ولده وهو ينظر في كتاب، فقال: يا بني، ما كتابك هذا؟ قال: بعض ما يشحذ الفطنة، ويءنس من الوحشة.
 فقال: الحمد لله الذي رزقني ذرية يري بعين عقله اكثر مما يري بعين وجهه.
 
   
 [شاعر] :
 كم كتاب كتبته ولم اق ... راه فبان اختلاله بقراته «»
 فاذا ما كتبت يوما ولو سط ... را فبث اللحاظ في جنباته
 قد يري الزاهد المصلي للفر ... ض مع الزهد مخطءا في صلاته
 اذا كتبت كتابا فاعد النظر فيه، فانما تختم علي عقلك.
   
 ابن عباس «» عنه عليه السلام: من نظر في كتاب اخيه من غير امره فانما ينظر في نار.
   
 قال ابن الحجاج «» :
 فقر وذل وخمول معا ... احسنت يا جامع سفيان «»
   
 قالوا: عبد الحميد بن يحيي بن سعيد الكاتب اول من نهج طرق الكتابة، وبسط من باع البلاغة، وكان مروان بن محمد «» لا يري الدنيا الا به. ومن خصاءص مروان: عبد الحميد الكاتب «» ، والبعلبكي
 
 المءذن «» ، وسلام الحادي «» ، وكوثر الخادم «» واشقر مروان «» ، وكل فرد غريب لم ير مثله.
   
 وقال البحتري «» :
 لتفننت في الكتابة حتي ... عطل الناس فن عبد الحميد
   
 وقال ابو اسحاق الصابي «» :
 انسيتم كتبا شحنت فصولها ... بفصول در عندكم منضود
 ورساءل نفذت الي اطرافكم ... عبد الحميد بهن غير حميد
   
 وكان عبد الحميد يقول: ان كان الوحي ينزل علي احد بعد الانبياء فعلي بلغاء الكتاب.
 [وقال] اكرموا الكتاب فان الله اجري ارزاق الخلق علي ايديهم، وقيل له: ما الذي خرجك في البلاغة؟ قال: حفظ كلام الاصلع، يعني عليا رضي الله عنه.
   
 ابو بكر الخوارزمي «» : يجب ان تجعل المنع صوانه، والعين
 
 بل القلب مكانه، فان الغيرة علي الكتب من المكارم، وهي اخت الغيرة علي المحارم، واني لاحسد علي الورقة من لا احسد علي البدرة، واغار علي الادب الكريم من المتادب اللءيم.
   
 شاعر:
 وارثي له من موقف السوء عندي ... كرثيتي للطرف والعلج راكبه «»
   
 وددت لو كان الادب في جبهة الاسد، ولو اصبحت الكتب في انياب الاسود ولو بيعت ورقة بدينار، وكتب دفتر بقنطار، فلا يتادب الا شجاع لي، ولا يخزن الدفاتر الا جواد سخي.
   
 كتب ابن مقلة «» كتاب هدنة بين المسلمين والروم، فهو في كنسية قسطنطينية، يبرزونه في الاعياد، ويعلقونه في جملة تزايينهم في اخص بيوت العبادات، يعجبون الناس من حسنه. وفيه قيل:
 خط ابن مقلة من ارعاه مقلته ... ودت جوارحه لو حولت مقلا
 الدر من دره ذو صفرة حسدا ... والنور من نوره ذو حمرة خجلا
   
 وقال ابن الحجاج «» :
 ظبي كان جفونه ... في ضمنها هاروت مقله
 
 وكان خط عذاره ... في خده خط ابن مقله
   
 امر بعض الملوك ثمانين حبرا بترجمة التوراة. وفرق بينهم ليامن تواطءهم علي شء. فكانت اصح التراجم، وصارت توارة الثمانين مثلا في الكتاب المصحح.
   
 من الف كتابا او قال شعرا فانما يعرض عقله علي الناس، فان اصاب فقد استهدف، وان اخطا فقد استقذف «» .
   
 وقالوا: لا يزال المرء في نسخة من امره ما لم يقل شعرا او يءلف كتابا.
   
 ما خلدت العلوم الا بما دبر من تدوينها، والتصنيف في افانينها، والا لكانت انفاسا تمضي، ورياحا تجري، واصواتا تفني، واجراسا لا تبقي. وذوت افنانها، ولقل الغابر منها في ايدي الناس.
 والثابت علي مر الاحراس، ولشط علي طالبيه الرقاد. وكبت علي مقتبسيه الزناد. ولا تري للعالم علما ادل منه في كنه فضله، وافوه بما اوتي من فاءز خصله، يربكه حبا ناطقا وهو رميم. وماثلا بين يديك وهو عديم.
   
 قيل لجحا: ما تعلمت في الكتاب؟ قال: ما اعياني شء.
 قيل: كيف تقسم اربعة دراهم علي ثلاثة رجال؟ قال: للرجلين درهمين درهمين والثالث ليس له شء.
 
   
 انشد ابو العيناء «» للجاحظ:
 يطيب العيش ان تلقي حكيما ... غذاه العلم والنظر المصيب
 فيكشف عنك حيرة كل جهل ... وفضل العلم يعرفه الاريب
 سقام الحرص ليس له شفاء ... وداء الجهل ليس له طبيب
   
 لحن خالد بن صفوان عند عبد الملك فقال: اللحن في الكلام اقبح من الجدري في الوجه «» .
   
 وقال سليمان «» : اللحن في الكلام اقبح من النقبة «» في الديباج.
   
 الخليل «» : لا يصل احد الي ما يحتاج اليه الا بعلم ما لا يحتاج اليه.
   
 قال ابو شمر «» : فاذن قد صار ما لا يحتاج اليه مما يحتاج اليه.
   
 حب السلطان العلم يلقح الخواطر العقم.
 
   
 الشعبي «» : قدم عبد الملك فبعث الي الرواة، وكان يحب الشعر، فما اتت علي سنة حتي رويت الشاهد والمثل وفضولا بعد ذلك.
 وقدم مصعب «» ، وكان يحب النسب، فقعدت الي النسابين فعلمته في سنة، وقدم الحجاج، وكان يدني علي القران، فحفظته في سنة.
  وروي عنه: دخلت علي الحجاج حين قدم العراق، فسالني عن اسمي، ثم قال: يا شعبي، كيف علمك بكتاب الله؟ قلت: عني يءخذ قال: كيف علمك بالفراءض؟ قلت: الي فيه المنتهي.
 قال: كيف علمك بالفقه؟ قلت: انا صاحبه، قال: كيف علمك بانساب الناس؟ قلت: انا الفيصل فيها، قال: كيف علمك بالشعر؟
 قلت: انا ديوانه. فقال: لله ابوك! ففرض لي في الفين، وعرفني علي قومي. فدخلت عليه وانا صعلوك من صعاليك همدان، وخرجت وانا سيدهم.
   
 الجاحظ: رءساء المعتزلة المذكورون كلهم كان راوية عالما، الا معمرا «» ، وكان بشر بن المعتمر «» ارواهم للشعر خاصة.
 
   
 السري الموصلي «» :
 اخو حكم اذا بدات وعادت ... حكمن بعجز لقمان الحكيم
 ملكت خطامها فعلوت قسا ... برونقها وقيس بن الخطيم «»
   
 بعض الرجاز في المامون:
 هل لك في ارجوزة ظريفة ... اظرف من فقه ابي حنيفة
 الذءب والنعجة في سقيفة ... واللص والتاجر في قطيفة
   
 مولد:
 متفقه جمع الكلام ... الي قياس ابي حنيفة
 فاتاك يسعي للقضاء ... بلحية فوق الوظيفة
   
 كان يقال: اربعة لم يسبقوا ولم يلحقوا: ابو حنيفة في فقهه، والخليل «» في نحوه، والجاحظ «» في تاليفه، وابو تمام «» في شعره.
   
 مر عبد الحميد «» بابراهيم بن خالد «» ، وهو يكتب خطا رديءا، فقال: اطل جلفة قلمك واسمنها، وحرف قطتك وايمنها، ففعل، فجاد خطه.
 
   
 ابن المعتز «» في صفة فرس:
 وله اربع تراها اذا هم ... لج تحكي انامل الحساب «»
   
 ابن ابي البغل «» :
 مداد مثل خافية الغراب ... وقرطاس كرقراق السراب
 واقلام كمرهفة الحراب ... وخط مثل موشي الثياب
 والفاظ كايام الشباب
   
 انا من بحاره مغترف، ومن ثماره مخترف «» .
   
 ابو الموج منصف بن خليفة «» :
 جري في ميادين البلاغة سابقا ... علي طرف احسان ميادينه الكتب
   
 البستي «» :
 اذا لم يزد علم الفتي قلبه هدي ... وسيرته عدلا واخلاقه حسنا
 فبشره ان الله اولاه فتنة ... تغشيه حرمانا وتوسعه حزنا
   
 كانت اليونانية يورثون البنات العين والبنين الدين، وكانوا يقولون: الابن من المال الا ما يكون عونا له علي طلب العلم، واطيعوه
 
 علي تعظيم الحكمة ليصير جمع العلم اغلب عليه من جمع المال، وليري انه افضل عتاد، واكرم مستفاد.
   
 قال معاوية لعبيد الله «» : انك لا تقدر علي حفظ العلم كله، فاحفظ منه ما يحسن نشره، واترك الغث، فانك لا تنتفع به. ولا ينتفع منه منك.
   
 عمر بن عبد العزيز: ما احب ان لي باختلاف اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عليه حمر النهم وسودها.
   
 جلس سفيان بن عيينة علي مرقب «» عال، واصحاب الحديث علي مد البصر، يثبتون، فتمثل بقول الخشعمي «» :
 خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
   
 اتي رجل الزهري «» ليحدثه فابي، فقال: اسمع مني اخبرك، قال: هات، قال: ما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا.
   
 المهلبي «» :
 
 فان انا لم امتت بقرب قرابة ... ولم تجمع الاسباب شملا الي شمل «»
 ففي رحم الاداب ما الف الهوي ... واغني عن الاسباب بين ذوي العقل
 [وله] :
 اذكر ابا جعفر حقا امت به ... اني واياك مشغوفان بالادب «»
   
 عمر رضي الله عنه: رحم الله عبدا اصلح من لسانه.
   
 وقال رجل لزياد بن ابيه: ان ابينا هلك، وان اخينا غصبنا علي ميراثنا، فقال: يا هذا، ما ضيعت من نفسك اكثر مما ضاع من مالك.
   
 وقال رجل للحسن: يا ابا سعيد: فقال: كسب الدوانيق «» شغلك عن تقويم اللسان. وقال له اخر، فقال: اين غذيت؟ قال:
 بالابلة، قال: من ثم اتيت.
   
 رسطاليس: الحكمة للاخلاق كالطب للاجساد.
   
 لقي الرشيد الكساءي «» في بعض الطرقات، فوقف عليه وساله عن حاله فقال: لو لم اجتن من ثمرة العلم والادب الا ما وهب الله لي من وقوف امير المءمنين علي لكان كافيا لي.
   
 اسماعيل بن طريح الثقفي «» : عقول الرجال في اطراف اقلامها.
 
   
 اوصي عبد الملك بن مروان بثلث ماله لاهل الادب وقال:
 هذه صناعة مجفو اهلها.
   
 قيل لسقراط: ما الفرق بين من له ادب ومن لا ادب له؟
 قال: كالفرق بين الحيوان الناطق وبين الحيوان الذي ليس بناطق.
   
 قيل لاعرابي: اين الجد من الادب؟ قال: هذا مشرق وهذا مغرب.
   
 وقع نحوي في كثيف، فجاءوا اليه بكناسين، فقال: اطلبا لي حبلا دقيقا، وشداني شدا وثيقا، واجذباني جذبا رفيقا. فقالا: والله لا نخرجه، هو في السلح الي الحلق، وليس يدع الفضول.
   
 ابو حيان «» : ان الادب انس ان شءت انسا، وكنز ان طلبت كنزا، وجمال ان احببت جمالا، ومثوبة ان قصدت ثوابا.
   
 حكيم: من زاد ادبه علي عقله كان كالراعي الضعيف مع غنم كثير.
   
 البرقعي «» :
 قالوا اديب بلا جد فقلت لهم ... قوس بلا وتر سهم بلا فوق «»
   
 كان الامام عبد القاهر «» ينشد:
 
 انما النحو للخطابة والشعر ... وتقويم سنة او كتاب
 فاذا ما تجاوز النحو هذا ... فهو شء عن المسامع نابي
 قيل لرافضي كان يتعلم النحو: ما علامة النصب «» ؟ قال: بغض علي بن ابي طالب.
   
 القلم الردء كالولد العاق.
   
 يوسف بن احمد «» في جارية كاتبة: كان خطها اشكال صورتها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قلمها بعض اناملها، وكان بيانها سحر مقلتها، وكان مبراتها سيف لحظها وكان مقطها قلب عاشقها.
   
 ابن المعتز:
 اذا اخذ القرطاس خلت يمينه ... تفتق نورا او تنظم جوهرا
   
 ابو اسحاق الصابي «» :
 وكم من يد بيضاء حازت جمالها ... يد لك لا تسود الا من النقس «»
 اذا رقشت بيض الصحاءف خلتها ... تطرز بالظلماء اردية الشمس
 
   
 المداد خلوق الكتبة «» :
   
 نظر جعفر البرمكي «» الي خط حسن فقال: لم ار باكيا احسن تبسما من القلم.
 القلم قيم الحكمة، ان هذه العلوم تند «» فاجعلوا الكتب لها حماة، والاقلام عليها رعاة.
   
 ايوب بن غسان «» :
 فما شء باحسن من ثياب ... علي حافاتها اثر المداد
   
 من السءدد سوادان: سواد الكاتب، وسواد الراكب.
   
 مسح كاتب قلمه بكمه فقيل له فقال: انما اعتقدنا «» هذا بهذا، سمعته من والدي رحمه الله تعالي.
   
 كتب كانها صفوف ولاءد، عليها فصوص قلاءد.
   
 اتاني كتاب:
 فكان فرات امال ظماء ... وكان حياة احوال رفات
   
 سهل بن هارون: القلم انف الضمير، فاذا رعف اعلن اسراره وابان اثاره.
   
 احمد بن اسماعيل «» .
 
 اضحكت قرطاسك عن جنة ... اشجارها من حكم مثمرة
   
 علي بن يقطين مولي بني اسد «» :
 يا ليت شعري ما يكون جوابي ... اما الرسول فقد مضي بكتابي
 وتعجلت نفسي الظنون واشربت ... طمع الحريص وخيفة المرتاب
 وا حسرتا من بعد هذا كله ... ان كان ما اخشاه رد جوابي
   
 اعرابي: الدواة منهل، والقلم [رشاء] ، والكتاب عطن «» .
   
 الليقة «» اذا كانت ليقة ناعمة امكن الكاتب ان يشمها روق القلم «» ، واذا تعهدت بالملح والكافور كان امن من بخرها «» . ومن شرط الليقة ان تكون طيبة الريح.
   
 قال احمد بن اسماعيل:
 كانما النفس اذا استمده ... غالية مدفوعة بنده «»
   
 سءل الحسن عن رجل يتعلم العربية ليعرف بها حسن المنطق. ويقيم بها وجهه، فقال: فليتعلمها، فان الرجل يقرا الاية فيعي بوجهها فيهلك فيها.
  وقيل له: ان ههنا اغيلمة «» يتعلمون العربية، فقال: احسنوا،
 
 يتعلمون لغة نبيهم. وقال: اهلكتهم العجمة، يتاولون القران علي غير تاويله.
   
 الزهري «» : كان يقول: النحو في العلم بمنزلة الملح في القدر، والرامك في الطيب «» ، وكان يقال: الاعراب حلية الكلام ووشيه.
  وقال: ما احدث الناس مروءة اعجب الي من تعلم النحو.
  وقال: لم يركب العز من لم يركب الادب.
   
 دخل ابو العالية علي ابن عباس فاقعده معه علي السرير، واقعد رجالا من قريش دونه، فراي سوء نظرهم اليه، وحموضة وجوههم «» ؛ فقال: ما لكم تنظرون الي نظر الشحيح الي الغريم المفلس؟ هكذا الادب يشرف الصغير علي الكبير. ويرفع المملوك علي الولي، ويقعد العبيد علي الاسرة.
   
 اوصي حكيم ابنه فقال: يا بني، عز المال للذهاب والزوال، وعز السلطان يومان يوم لك ويوم عليك، وعز الحسب للخمول والدثور «» ، واما عز الادب فعز راسب «» رابط، لا يزول بزوال المال ولا يتحول بتحول السلطان، ولا ينقص عن طول الزمان. يا بني، عظمت الملوك اباك وهو احد رعيتها، وعبدت الرعية ملوكها، فشتان بين عابد ومعبود! يا بني، لولا ادب ابيك لكان للملوك بمنزلة الابل النقالة، والعبيد الحمالة.
 
   
 دخل علي الواثق «» هارون بن زياد «» معلمه، فبالغ في اكرامه واجلاله، فقيل له في ذلك، فقال: هو اول من فتق لساني بذكر الله، وادناني من رحمة الله.
   
 حجب العتابي «» علي باب المامون، وكان مءدبه، فكتب اليه:
 ان حق التاديب حق الابوة ... عنه اهل الحجاز اهل المروة
 واحق الانام ان يحفظوها ... ويعوها لاهل بيت النبوة
 فدعا به واحسن صلته، والي علي الحاجب ان لا يعاود حجبه وزبره «» .
   
 قيل لبزرجمهر: ما بال تعظيمك لمعلمك اشد من تعظيمك لابيك؟ قال: لان ابي كان سبب حياتي الفانية، ومعلمي سبب حياتي الباقية.
   
 جالينوس: ان ابن الوضيع اذا كان اديبا كان نقص ابيه زاءدا في منزلته، وان ابن الشريف اذا كان غير اديب كان شرف ابيه زاءدا في سقوطه.
   
 اخذ عبد الملك خارجيا فقال: الست القاءل:
 ومنا سويد والبطين وقعنب ... ومنا امير المءمنين شبيب
 
 فقال: انما قلت امير المءمنين بالنصب «» ، فخلاه.
   
 سمع اعرابي مءذنا يقول: اشهد ان محمدا رسول الله، بالنصب، فقال: ويحك يفعل ماذا «» ؟.
   
 قيل لاعرابي: اتهتمز اسراءيل؟ قال اني اذن رجل سوء.
 وقيل لاخر: اتهمز الفارة؟ قال: السنور يهمزها. وقيل الاخر اتجر فلسطين؟ قال: اني اذن لقوي «» .
   
 انشد الاصمعي «» بيتا من الشعر فاختلس الاعراب، وقال:
 ان العرب تجتاز بالاعراب اجتيازا.
   
 وقال ابن ابي اسحاق «» : العرب ترقرق علي الاعراب ولا تتفيهق فيه «» .
 
   
 وقال يونس «» : العرب تشم الاعراب ولا تحققه «» .
   
 وقال الحسحاس بن جاب «» : العرب تقع بالاعراب وكانها لم ترده.
   
 قال ابن كيسان «» : قلت للمبرد «» : ثعلب «» اعلم اهل زمانه، فقال:
 اقسم بالمبتسم العذب ... ومشتكي الصب الي الصب
 لو اخذ النحو عن الرب ... ما زاده الا عمي قلب
   
 قيل لاعرابي: ما معني قولهم شيطان ليطان «» ، وجاءع ناءع؟
 فقال: شء نتد به كلامنا.
 
   
 قال العباس بن محمد «» لمءدب ولده: انك قد كفيته اعراضهم فاكفني ادابهم، والتمسني عند اثارك فيهم تجدني.
   
 سقراط: سواة لمن اعطي الحكمة فجزع لفقد الذهب والفضة.
 ولم ار فضلا تم الا بشيمة ... ولم ار عقلا تم الا علي ادب
   
 [اخر] :
 هل الحفظ الا للصبي وذو النهي ... يمارس اشغالا تشرد بالذكر
 متي كان قلب المرء للحفظ فارغا ... تناول اقصاه وان كان لا يدري
   
 علي رضي الله عنه: اعقلوا الخبر اذ سمعتموه، عقل رعاية، لا عقل رواية، فان رواة العلم كثير، ورعاته قليل.
   
 عن بعض المحدثين: يكون الحديث الحسن عند الشيخ الذي لا يجوز حديثه، فاجء به الي الاعمش، فيسمع منه الحديث، فارويه عن الاعمش، واطرح المحدث.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما نحل والد ولده نحلا افضل من ادب حسن.
   
 من قعد به حسبه نهض به ادبه. احسن الادب ان لا يفخر المرء بادبه.
   
 الاصمعي «» : ما من مطية ابلغ دركا «» ، وهي وادعة، من الادب.
 
 من لم يكن عليه قبول فلا جاه لادبه.
   
 سمع معاوية رجلا يقول: يا غريب، فقال: كلا، الغريب من لا ادب له.
   
 اذا فاتك الادب فالزم الصمت، فهو من اعظم الاداب.
   
 قيل لمحمد بن علي بن الحسين «» : متي يكون الادب شرا من فقده؟ فقال: اذا كثر الادب وقلت القريحة «» .
   
 رسطاليس: من ترك الادب عقم عقله.
   
 لكل شء زينة، وزينة العقل الادب.
   
 علي رضي الله عنه: عز الشريف ادبه.
 الادب صورة العقل، فحسن صورة عقلك كيف شءت.
   
 قيل لبعضهم: كيف طلبك للادب؟ قال: طلب المراة الراءم «» اصغر ولدها وقد اضلته.
   
 سمع الواقدي «» يقول لبعض ولده: لو اردنا بكثرة علومنا الله لنلنا الدنيا والاخرة، ولكن المقصد كان الدنيا فلم ننل منها الا المقدور.
 
   
 ما قرات كتابه الا حسد طرفي لساني علي لفظه، وحسد لساني طرفي علي لحظه.
   
 [شاعر] :
 وزنجية لم تلدها الانام ... وفي جوفها من سواها ولد
 يريد الدواة.
   
 خطية انبتها وشجيك، وغصن قومه تخريجك «» .
   
 الادب غرس اذا لم يوافق ثري ثريا «» ، وجوا عذبا، وماء رويا، لم يرج ايراقه «» .
   
 مناقب لم تحلم بها الهمم، ولم تفطن لها الامم، فكان ابا عذرها، ومفتض بكرها «» .
   
 ثمامة بن الاشرس: ما اثبتته الاقلام لا تطمع في دروسه الايام. الاقلام رسل الكلام.
   
 علي بن عبيدة «» : اصم يسمع النجوي، ويجهل الشاهد، ويخبر بالغاءب.
   
 يقال للخط الردء خط الملاءكة. وفيه قولان: احدهما ان خطهم غير بين للناس، واجود الخط ابينه. والثاني ان اردا الخط الرقم،
 
 وخطهم رقوم، قال الله تعالي: كتاب مرقوم يشهده المقربون
 «» .
   
 منصور الفقيه:
 قالوا خذ العين من كل فقلت لهم ... في العين فضل ولكن ناظر العين
 حرفين من الف طومار مسودة ... وربما لم تجد في الالف حرفين
   
 فيلسوف: الخط لسان اليد.
   
 السري «» :
 لك القلم الذي يضحي ويمسي ... به الاقليم محمي الحريم
 هو الصل الذي لو عض صلا ... لاسلمه الي ليل السليم
   
 ابو بكر الخوارزمي «» :
 صدعان من كبدي تمكن منهما ... صدغان ذو خال واخر خالي «»
 فكان ذا دال خلت من نقطة ... وكان ذا ذال ونقطة ذال
   
 حماد بن سلمة: مثل الذي يطلب الحديث ولا يعرف النحو مثل الحمار عليه مخلاته لا شعير فيها.
   
 ابراهيم بن خلف البهراني «» :
 النحو يبسط من لسان الالكن ... والمرء تعظمه اذا لم يلحن
 واذا طلبت من الامور اجلها ... فاجلها منها مقيم الالسن
 
   
 علي بن بسام «» :
 رايت لسان المرء رافد عقله ... وعنوانه فانظر بماذا تعنون
 ولا تعد اصلاح اللسان فانه ... يخبر عما عنده ويبين 
 ويعجبني زي الفتي وجماله ... فيسقط من عيني ساعة يلحن
 علي ان للاعراب حدا وربما ... سمعت من الاعراب ما ليس يحسن
 ولا خير في الاعراب فيه تعسف ... وفي المنطق الملحون والقصد ازين
   
 قال طاووس «» لابنه: هل كتبت؟ قال: نعم، قال:
 اعارضت؟ قال: لا، قال: يا بني لم تكتب، ثم قال: يا بني اعارضت؟ قال: نعم. قال: اعجمت؟ قال: لا، قال: اعجم فان العجم نور الكتاب «» .
   
 هشام بن عبد الملك لبنيه: تعلموا القران والنحو، فان القران بلا نحو كالجسد بلا راس.
   
 الحسن: قد وكل ابليس سبعين شيطانا علي اصحاب المحابر يصونون محابرهم.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: النظر في وجوه العلماء عبادة.
   
 سءل جعفر بن محمد الصادق «» عنه فقال: هو العالم الذي اذا نظرت اليه ذكرك الاخرة، ومن كان علي خلاف ذلك فالنظر اليه فتنة.
 
   
 دغفل النسابة «» : ان للعلم افة ونكدا وهجنة، فافته النسيان، ونكده الكذب فيه، وهجنته نشرة عند غير اهله.
   
 لقمان: اغد عالما او متعلما او مستمعا او محبا، ولا تكن الخامس فتهلك «» .
   
 وفي ديوان المنظوم:
 وما اسر بما قد نال من شرف ... كما اسر بفضل عنده وكرم
 فكم صدور بلا فضل لهم نعم ... يرعونها مثل ما ترعي الرياض نعم «»
 اصبحن مثل الاساري في اكفهم ... فهن مستصرخات لو نطقن بفم
 وخير ما فيه من فضل محبته ... للفضل فهي علي الفضل المبين علم
   
 الثوري: يهتف العلم بالعمل، فان اجابه والا ارتحل.
   
 ويروي عن علي رضي الله عنه: كان يقال: يغفر للجاهل «» سبعون ذنبا قبل ان يغفر للعالم ذنب واحد.
   
 كتب رجل الي اخ له: انك قد اديت علما، فلا تطفءن نور علمك بظلمة الذنوب، فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم بنور علمهم.
   
 ابن مسعود: جنة العالم ادري، فاذا اخطاها اصيبت مقاتله.
   
 [شاعر] :
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي ام تناهي فاقصرا
 ويخبرني عن غاءب المرء فعله ... كفي الفعل عما غيب المرء مخبرا
 
   
 عمر رضي الله عنه: ما من غاشية ادوم رتعا «» وابطا شبعا من عالم.
   
 كان يقال: العلم قاءد، والعمل ساءق، والنفس حرون «» ؛ فاذا كان قاءد بلا ساءق بلدت، واذا كان ساءق بلا قاءد عدلت يمينا وشمالا.
   
 عنه عليه السلام: لا ينبغي لجاهل ان يسكت علي جهله، ولا لعالم ان يسكت عن علمه.
   
 ابن عباس: ذلك طالبا فعززت مطلوبا.
   
 حكيم: اني لا ارحم احدا كرحمتي لاحد رجلين: رجل يطلب العلم ولا يفهم، ورجل يفهم ولا يطلب.
   
 ابن عبد الحكم «» : كنت عند مالك اقرا عليه، فحضرت الظهر فقمت لاصلي، فقال: ما الذي قمت اليه بافضل من الذي كنت فيه اذا صحت النية.
   
 قدم النوري عسقلان «» ، فمكث مدة لا يسال، فقال: اكتروا
 
 لي اخرج، هذا بلد يموت فيه العلم.
   
 حكيم: تقول الحكمة: من التمسني فلم يجدني فليعمل احسن ما يعلم، وليترك اقبح ما يعلم، فاذا فعل ذلك فانا معه.
   
 النخعي «» : سل مسالة الحمقي، واحفظ حفظ الاكياس «» .
   
 الحسن: من استتر عن الطلب بالحياء لبس للجهل سر بالا، فاقطعوا سرابيل الحياء، فانه من رق وجهه رق علمه.
   
 حكيم: كما تقلب الارض السبخة «» طيب البذر الي العفن كذلك الحكمة تفسد عند غير اهلها.
   
 راي عالم من يكتب عنه بعض ما يسمع، فقال: يا ابن اخي، اكتب كل ما تسمع، فان اخسه خير من مكانه ابيض.
   
 ابو نواس: اما ابو عبيدة فان امكنوه من شقره قرا عليهم اساطير الاولين؛ واما الاصمعي فبلبل في قفص تطربهم نغماته.
   
 كان اسماعيل بن رجاء «» يجمع صبيان الكتاب ويحدثهم لءلا ينسي حديثه.
   
 ابو الدرداء «» : قال رسول الله: كيف انت يا عويمر اذا قيل
 
 اعلمت ام جهلت؟ فان قلت علمت قيل لك: فما علمت فيما علمت؟
 وان قلت جهلت قيل لك: فما كان عذرك فيما جهلت؟
   
 عبد الملك بن صالح العباس:
 في الناس قوم اضاعوا مجد اولهم ... ما في المكارم والتقوي لهم ارب
 سوء التادب ارداهم وارذلهم ... وقد يزين صحيح المنصب الادب
   
 سال رجل ابن عمر عن شء فقال: لا علم لي به، ثم قال بعد ما ولي الرجل نعم ما قال ابن عمر! قال لما لا يعلم لا اعلم .
   
 سفيان بن عيينة: كنت في حلقة رجل من ولد عبد الله بن عمر فسءل عن شء فقال: لا ادري. فقال له يحيي بن سعيد «» : العجب منك كل العجب! تقول لا ادري وانت ابن امام هدي؟ فقال: اولا اخبرك باعجب مني عند الله وعند من عقل عن الله: من قال بغير علم، او حدث عن غير ثقة.
   
 قال الهيثم بن جميل «» : شهدت مالك بن انس «» ، سءل عن ثمان واربعين مسالة، فقال في ثنتين وثلاثين منها لا ادري.
 
   
 وعن ابي سليمان بن بلال «» : شهدت القاسم بن محمد «» ، والناس يسالونه، فقال: يا هءلاء بعض مساءلكم فانا لا نعلم كل شء.
   
 وكان عبد الله بن يزيد بن هرمز «» يقول: ينبغي للعالم ان يورث جلساءه من بعده لا ادري، حتي يكون اصلا منه في ايديهم، اذا سءل احدهم عما لا يعلم قال: لا ادري.
   
 انس: عنه عليه السلام: العلماء امناء الله علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان، ويداخلوا الدنيا، فاذا خالطوا السلطان، وداخلوا الدنيا فقد خانوا الرسل فاحذروهم.
   
 الحسن: قال رسول الله: لا تزال هذه الامة تحت يد الله وفي كنفه ما لم يمالء قراءها امراءها، وما لم يزك صلحاءها فجارها، وما لم يمن خيارها اشرارها؛ فاذا هم فعلوا ذلك رفع الله عنهم يده، ثم سلط عليهم جبابرتهم فساموهم سوء العذاب، ثم ضربهم بالفاقة والفقر «» .
 
   
 الثوري: اذا رايت القارء يلوذ «» بالسلطان فاعلم بانه لص، واياك ان تخذع ويقال: يرد مظلمة، ويدفع عن مظلوم، فان هذه خدعة ابليس اتخذها فجار القراء سلما.
   
 عيسي عليه السلام: مثل علماء السوء مثل صخرة وقعت علي فم النهر، لا هي تشرب الماء، ولا هي تترك الماء يخلص الي الزرع.
   
 الاوزاعي «» : شكت النواويس «» ما تجد من نتن ريح الكفار، فاوحي الله اليها: بطون علماء السوء في انتن مما انتم فيه.
   
 ابو الدرداء: ويل لمن لم يعلم مرة، وويل لمن يعلم ولا يعمل سبع مرات.
   
 الاوزاعي: ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا.
   
 سحنون «» : ما اسمج بالعالم ان يءتي الي مجلسه فلا يوجد، فيسال عنه، فيقال انه عند الامير.
   
 ابن المبارك «» كان يقول: الشرط خير من اصحابنا. قيل: يا
 
 ابا عبد الرحمن، وكيف ذاك؟ قال: الشرطي اذا كبر تاب، وهم اذا كبروا دخلوا عمل السلطان.
   
 عمر بن ابي عمر النوقاني «» :
 ابت نفسي الدنيا فانفس ما لها ... كتاب ابي الا اليه سكونها
 اصون كتابي عن يد لا تصونه ... صيانة نفسي عن يد لا تصونها
   
 ابو هارون العبدي «» : دخلت علي ابي سعيد الخدري فقال:
 مرحبا بوصية رسول الله، قال: سياتيكم قوم من بعدي يتفقهون في الدين، ويسالون عن حديثي، فاستوصوا بهم خيرا.
   
 سال المامون من بحضرته عن المبايعين ليلة العقبة، فدخل احمد بن ابي دءاد، فعدهم واحدا واحدا، باسماءهم وكناهم وانسابهم، فقال المامون: اذا استجلس الناس فاضلا فمثل احمد، فقال: اذا جالس العالم خليفة فمثل امير المءمنين الذي يفهم عنه ويكون اعلم بما يقوله منه.
   
 علي عليه السلام: الناس عالم ومتعلم، وساءر الناس همج لا خير فيهم.
   
 الجاحظ: ان لاياد «» اسنادا يعجز عنه جميع البشر، فان
 
 راوي كلامهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. يعني قصة قس «» .
   
 كان يقول يحيي بن الحسين الحسني «» في اسناد صحيفة الرضا «» : لو قرء هذا الاسناد في اذن مجنون لافاق.
   
 علي رفعه: من افتي الناس بغير علم لعنته السماء.
   
 الغريبي الكوفي «»  غلب عليه طلب الغريب فنسب اليه في مدح الكتاب:
 ان كنت تقصدني بظلمك عامدا ... فحرمت نفع صداقة الكتاب
 السابقين الي الصديق ثري الغني ... والناعشين لعثرة الاصحاب
 
 والناهضين بكل عبء مثقل ... والناطقين بفضل كل خطاب
 والعاطفين علي الصديق بفضلهم ... والطيبين رواءح الاثواب
 ولءن جحدتهم الثناء فطالما ... جحد العبيد تفضل الارباب
   
 انشد الصولي «» لعمرو بن سليمان الجرجاني «» :
 صليني بالرساءل والسلام ... وزوري زورة في كل عام
 وجودي بالكتاب وعنونيه ... الي الصب الكءيب المستهام
 من الشمس المنيرة يوم دجن ... وبدر لاح من بين الغمام
   
 نطاحة «» :
 واذا نمنمت بناتك خطا ... معربا عن اصابة وسداد
 عجب الناس من بياض معان ... يجتني من سواد ذاك المداد
   
 علي رضي الله عنه، قال لكاتبه عبد الله بن ابي رافع «» : الق
 
 دواتك واطل جلفة قلمك، وفرج بين السطور، وقرمط بين «» الحروف، فان ذلك اجدر بصباحة الخط.
   
 رافع بن مالك الحارثي «» :
 اني يعد بنو الحصين مكارما ... الا اقاول ما لها برهان
   
 كان الاخفش سعيد بن مسعدة «» يعلم ولد المعذل بن غيلان العبدي «» فكتب اليه يستجفي ابنه:
 ابلغ ابا عمرو حليف الندي ... بان عبد الله لي جافي
 قد احكم الاداب طرا فما ... يجهل منها غير الطافي
 لم تند من كفيه لي قطرة ... وليس ذا منه بانصاف
 
   
 فاجابه:
 ان يجف عبد الله او لم يجد ... يكفيك انصافي والطافي
 فقال:
 ما بعد انصافك لي غاية ... وبعض انصافك لي كافي
   
 صالح بن ابي حيان الطاءي «» :
 اني امت اليك بالعلم الذي ... يقضي لديك بحرمتي وذمامي
 وقرابة الادباء يقصر دونها ... عند الكرام قرابة الارحام
   
 صالح بن حيان اللخمي «» :
 تعلم اذا ما كنت لست بعالم ... فما العلم الا عند اهل التعلم
 تعلم فان العلم ازين للفتي ... من الحلة الحسناء عند التكلم
 ولا خير ممن راح ليس بعالم ... بصير بما ياتي ولا متعلم
   
 موسي بن عبد الله بن يحيي بن خاقان «» :
 لعزة العلم يسعي الطالبون له ... اليه والعلم لا يسعي الي احد
 وكل من لا يصون العلم يظلمه ... ومن يصنه بعدل يهد للرشد
 
   
 عبد الله بن شبرمة الكوفي القاضي:
 رايت فقه رجال في قلانسهم ... وفي ثيابهم الفحشاء والريب «»
   
 دخل عبد الله بن مسلم بن جندب الهذلي «» علي المهدي في القراء فاخذ عشرة الاف درهم، ثم دخل في الفقهاء فاخذ عشرة الاف، ثم دخل في الشعراء فاخذ عشرة الاف، ثم دخل في القصاص فاخذ عشرة الاف. فقال المهدي: لم ار كاليوم اجمع لما يجمع الله في احد منك.
   
 ابو عبيدة معمر بن المثني في رجل كان يكسر عينه حياله، يوهمه انه يعلم ما يقول:
 يكلمني ويخلج حاجبيه ... لاحسب عنده علما دفينا
 وما يدري قبيلا من دبير ... اذا قسم الذي يروي الظنونا
   
 ابن المعتز في ابي العباس ثعلب «» :
 يا فاتحا لكل باب مغلق ... وصيرفيا ناقدا للمنطق
 ان قال هذا بهرج لم ينفق ... انا علي البعاد والتفرق
 لنلتقي بالذكر ان لم نلتق
   
 قال الخضر لموسي عليه السلام: يا موسي، تعلم العلم لتعمل به ولا تعلمه لتعلمه، فيكون عليك بوره «» ولغيرك نوره. ثم اختفي الخضر وبقي موسي يبكي.
 
   
 سفيان الثوري: ان فجار القراء اتخذوا سلما الي الدنيا، فقالوا: ندخل علي الامراء فنفرج عن المكروب، ونكلم في المحبوس «» .
   
 قال ابو حنيفة: رحمه الله لداود الطاءي «» : يا ابا سليمان، اما الاداة فقد احكمناها، قال داود: فايش بقي؟ قال: العمل بها، فنازعته نفسه الي الانفراد والعزلة والعبادة.
   
 سفيان: ما من عمل افضل من طلب العلم اذا صحت فيه النية يعني يريد به الله والدار الاخرة.
   
 انما يفتح للمءدب بقدر المءدبين.
   
 مل جماعة من الحكماء مجالسة رجل، فتواروا عنه في بيت، فترقي السطح، وسمع عليهم من الكوة، حتي وقع عليه الثلج فصبر، فشكر الله له ذلك فجعله امام الحكماء، لا يختلفون في شء الا صدروا عن رايه.
   
 خرج علينا سفيان الثوري ونحن احداث، فقال: يا معشر الشباب تعجلوا بركة هذا العلم، فانكم لا تدرون لعلكم لا تبلغون ما تاملون ليفد بعضكم بعضا.
   
 قدم جعفر بن برمك مكة، فقيل لفضيل: لو اتيته فحدثته فقال: اني اجل حديث رسول الله ان اذكره عند جعفر.
   
 سفيان: زينوا انفسكم بالعلم ولا تزينوا به.
   
 قال فضيل: لطلبة الحديث: يا هءلاء، عدوا اني كنت عبدا لكم، اما كنتم تبيعوني اذا كرهتكم؟ فقد كرهتكم.
   
 كان خالد بن معدان «» اذا عظمت حلقته قام فانصرف.
 
   
 الاوزاعي: من عمل بما يعلم كان حقا علي الله ان يعلمه ما لا يعلم ويوفقه فيما يعلم، حتي يستوجب بذلك الجنة. ومن لم يعمل بما يعلم تاه فيما لا يعلم، ولم يوفق فيما يعلم، حتي يستوجب بذلك النار.
   
 قيس بن الربيع «» : ما افسد هذا العلم الا انتم يا معشر الموالي والتجار كنا نجالس الشيخ فنسمع منه الحديثين والثلاثة والاربعة فنحفظها، وانتم ترتحلون وتكتبون الحديث.
   
 قيل للضحاك «» : مالك لا تاتي عمر بن عبد العزيز؟ قال:
 والله اني لاعرف انه امام عدل، ولكنه لا يلبث بين اظرهكم الا قليلا، وامراء بني امية لا يعرفونني، فاكره ان اتيه فيشهرني «» فيتولع بي امراء بني امية بعده.
  قال له [رجل] يوما: ناولني الداوة، فقال له: ايش تكتب؟ فان كان الله رضا ناولتك الداوة، والا لم اكن بالذي يعينك ويشاركك في معصية الله.
   
 كان متعلم يكثر السءال علي عالم. فقال: لا ترض من نفسك ان ترغب في زيادة العلم مع نقصان العمل، واراك قويا في السءال. فانظر ان لا تكون ضعيفا في العمل فتكون من اسراء ابليس.
   
 كانوا اذا تعلموا عملوا، واذا عملوا شغلوا، فاذا شغلوا
 
 عرفوا، فاذا عرفوا هربوا.
   
 علي رضي الله عنه: لا تجعلن ذرب لسانك «» علي من انطقك. وبلاغة قولك علي من سددك «» .
  وعنه رضي الله عنه: العلم علمان: مطبوع ومسموع، ولا ينفع المسموع اذا لم يكن المطبوع «» .
  وعنه: حمل الكتاب علي رايه، وعطف الحق علي اهواءه، يءمن من العظاءم، ويهون كثير الجراءم، يقول اقف عند الشبهات وفيها وقع، ويقول اعتزل البدع وبينها اضطجع، لا يعرف باب الهدي فيتبعه، ولا باب الهوي فيصد عنه. فذلك ميت الاحياء.
   
 وصف اعرابي نفسه بالحفظ فقال: كنت كالرملة لا يقطر عليها شء الا شربته.
   
 شكا رجل الي وكيع بن الجراح سوء الحفظ، فقال: استعينوا علي الحفظ بترك المعاصي، فانشا يقول:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وذلك ان حفظ المرء فضل ... وفضل المرء لم يدركه عاصي
 وكان وكيع يقول: ما خطوت للدنيا منذ اربعين سنة، ولا سمعت حديثا فنسيته.
 قيل: وكيف ذاك؟ قال: لاني لم اسمع شيءا الا عملت به.
 وحتف الكلمة الشرود مثل في الحفظ.
 
   
 عن ابي يوسف «» : مات لي ابن فامرت من يتولي دفنه، ولم ادع مجلس ابي حنيفة، خفت ان يفوتني يوم منه.
   
 راي ايوب السختياني «» صاحبا يبادر حاجة، فقال: قم فاني لو علمت ان ام نافع تحتاج الي دستجة بقل «» ما قعدت معكم. اراد ان من حق حاضر مجلس العلم ان يكون فارغ البال قد قضي حواءجه.
   
 مالك بن دينار: بلغنا انه يكون في اخر الزمان رياح وظلم، فيفزع الناس الي علماءهم، فيجدونهم قد مسخوا. وليس ذلك الا العالم الذي ياكل الدنيا بعلمه. وانشد:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... وللمشتري دنياه بالدين اعجب
   
 محمد بن بشير «» :
 خلوت في البيت ارضي بالذي رضيت ... به المقادير لا شكوي ولا شغب «»
 فردا يحدثني الموتي وتنطق لي ... عن علم ما غاب عني عنهم الكتب
 هم مءنسون والاف غنيت بهم ... فليس لي في انيس غيرهم ارب
 لله من جلساء لا جليسهم ... ولا عشيرهم للشر مرتقب
 لا بادارات الاذي يخشي رفيقهم ... ولا يلاقيه منهم منطق ذرب
 ابقوا لنا حكما تبقي منافعها ... اخري الليالي علي الايام وانشعبوا «»
 فايما ادب منهم مددت يدي ... اليه فهو قريب من يدي كثب
 ان شءت من محكم الاثار ترفعه ... الي النبي ثقات خبرة نجب
 
 او شءت من عرب علما باولهم ... في الجاهلية انبتني به العرب «»
 حتي كاني قد شاهدت عصرهم ... وقد مضت دونهم من دهرهم حقب
   
 عطاء بن ابي رباح: ما رايت مجلسا اكرم من مجلس ابن عباس اكثر فقها، واعظم جفنة، ان اصحاب القران عنده، واصحاب الشعر عنده يصدرهم كلهم في واد واسع.
   
 راي ابن كثير «» قارء المدينة رسول الله في المنام جالسا، والناس يسالونه، فقال: اني قد تركت تحت المنبر كنزا، وقد امرت مالكا، ان يقسمه فيكم، فاذهبوا الي مالك.
   
 محمد بن اسحاق بن خزيمة «» : ما رايت تحت اديم السماء اعلم بالحديث، ولا احفظ له من محمد بن اسماعيل البخاري «» . وكان يقال: حديث لا يعرفه محمد بن اسماعيل ليس بحديث.
 
   
 وقال البخاري: احفظ ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف حديث غير صحيح، وقال: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين، ووضع تراجمه بين قبر رسول الله ومنبره، وكان يصلي لكل ترجمة ركعتين، وقال: اخرجته من ستماءة الف حديث، وصنفته في ست عشرة سنة، وجعلته حجة فيما بيني وبين الله.
   
 ابو حيان التوحيدي «» : لا تانس بالعمل ما دمت مستوحشا من العلم، ولا تثق بالعلم ما دمت مقصرا بالعمل، لكن اجمع بينهما وان قل نصيبك منهما فانك ان وهبت للعمل كلك اقعدك واكلك. وان منحت العلم كلك حيرك واضلك. وافة العمل تعلقه بالرياء. وافة العلم تعلقه بالكبرياء، الخير بين طرفيهما متربع.
   
 من عرف ما خوف به سهل عليه الهرب مما نهي عنه.
   
 سماع مرة فاءدة، وسماع مرتين افهام، فان زال الفحص كان المستفيد اخا الجاهل. ومن حفظ علما بغير تفهم فقد زرع جهلا حصيده التعب.
   
 كان سليمان بن عبد الملك يجمع جواريه ونساءه، ويحدثهن
 
 بضروب من العلم، ثم يقول: اني لاعلم انكن لا تدرين ما اقول ولكن اريد التحفظ.
   
 قال مجاهد «» : اتينا عمر بن عبد العزيز لنعلمه، فما برحنا حتي تعلمنا منه.
   
 قيل لنصر بن سيار «» : ان فلانا يكتب، فقال: تلك الزمانة الخفية.
   
 قال علي رضي الله عنه للحسن: يا بني، جالس العلماء، فان اصبت حمدوك، وان جهلت علموك، وان اخطات لم يعنفوك. ولا تجالس السفهاء فانهم خلاف ذلك.
   
 جعفر بن محمد: علي العالم اذا علم ان لا يعنف، واذا علم ان لا يانف.
   
 الاوزاعي: كنا اذا جءناه، يعني عطاء «» ، نهاب ان نساله حتي يمس عارضيه او يلتفت او يتنحنح، فندنو منه حينءذ فنساله.
   
 الاعمش عن ابي واءل «» مثل قراء هذا الزمان كمثل غنم ضواءن ذات صوف عجاف، اكلت من الحمض، وشربت من الماء حتي انتفخت خواصرها. فمرت برجل فاعجبته، فقام اليها فجس منها شاة فاذا هي لا تنقي «» ، ثم، مس اخري فاذا هي لا تنقي، ثم مس اخري فاذا هي
 
 كذلك، فقال: كل لا خير فيه.
   
 ابن عباس: تذاكر العلم بعض ليلة احب الي من احياءها.
   
 قيل للقمان: من اعلم الناس؟ فقال: من ازداد من علم الناس الي علمه.
   
 الشعبي «» : ما حدثوك عن اصحاب محمد فخذه، برايهم ما قالوا فبل عليه.
   
 عبد الملك بن عمير: من اضاعة العلم ان تحدث به غير اهله.
   
 قال علي رضي الله عنه: من يشتري علما بدرهم؟ فقام الحارث الاعور «» ، فاشتري صحفا بدرهم، فكان يكتب فيها فقال علي:
 يا اهل الكوفة غلبكم نصف رجل.
   
 لما قدم عمر مكة قال: يا اهل مكة هل تجمعون لي المساءل وفيكم عطاء بن ابي رباح؟
   
 وهب «» : ارض بالدون من الدنيا مع العلم، ولا ترض بالدون من العلم مع الدنيا.
 
   
 سءل ابن عمر عن فريضة فقال: اءت سعيد بن جبير فانه اعلم بالفراءض مني.
   
 الليث «» : ما هلك عالم قط الا ذهب ثلثا علمه ولو حرص الناس.
   
 حكيم: امور الدين والدنيا تحت شيءين احدهما تحت الاخر، وهما السيف والقلم، والسيف تحت القلم.
   
 يزعم المنجمون ان القلم في حساب الجمل «» وزنه نفاع، لان الالف واحد، واللام ثلاثون، والقاف ماءة، واللام ثلاثون، والميم اربعون، فذلك ماءتان وواحد. ونفاع: النون خمسون، والفاء ثمانون، الالف واحد، والعين سبعون، فذلك ماءتان وواحد.
   
 ذو الرياستين: الادب عشرة اجزاء، ثلاثة انو شروانية: لعب الشطرنج، والضرب بالعود، وضرب الصوالج، وثلاثة شهر جانية:
 
 الهندسة، والطب، والنجوم. وثلاثة عربية: النحو، والشعر، وايام العرب. وواحدة فاقتهن كلهن مقطعات الشعر والسمر.
   
 اذا سءل العالم فلم يحب [ان يقال] انت، فان ذلك خفة واستخفاف بالساءل والمسءول.
   
 كان زيد بن ثابت رضي الله عنه يكره ان يكتب بسم الله بغير سين واذا راها بغير سين محاها.
   
 وكتب كاتب عمرو بن العاص الي عمر ولم يكتب لها سينا، فضربه، فقيل له فيم ضربك عمر؟ قال: ضربني في سين.
   
 وكتب عامل لعمر بن عبد العزيز من مصر كتابا بغير سين، فامره بالقدوم عليه، ودفع اليه كتابه وقال: اجعل لبسم سينا وارجع الي مصرك.
   
 جابر بن عبد الله بن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا كتب احدكم كتابا فليتربه فان التراب مبارك، وهو انجح للحاجة.
   
 وروي عنه عليه السلام انه كتب كتابين، فاترب احدهما ولم يترب الاخر، فاسلمت القرية التي ترب كتابها.
   
 وكتب الي النجاشي «» فاترب كتابه فاسلم، وكتب الي كسري فلم يترب كتابه فلم يسلم.
   
 وكتب رسول الله كتابا لا كيدر درمة «» فلم يكن له يومءذ خاتم فختمه بظفره.
   
 كانت فارس تشعث اسنان اقلامها ثم تكتب بها، والصين اقلامهم انانبيب قد شدت علي رءوسها شعيرات كالتي يستعملها النقاشون.
 
   
 اعلم ان وزن الخط وزن القراءة، واجود القراءة ابينها، واجود الخط ابينه.
   
 من خدم المحابر خدمته المنابر.
   
 ابو الحسن الاحمر «» : ربما انسيت البيت الذي يستشهد به في النحو، فينشد فيه محمد الامين «» . وما رايت في الملوك اذكي منه ومن المامون.
   
 كان مع المعتصم «» غلام في الكتاب، يتعلم معه، فمات، فقال له الرشيد: يا محمد مات غلامك؟ قال: نعم، واستراح من الكتاب. قال: وان الكتاب ليبلغ منك هذا المبلغ؟ قال: نعم. قال دعوة لا تعلموه شيءا. فكان يكتب كتابا ضعيفا ويقرا قراءة ضعيفة.
 
  الباب الحادي والستون الغزو، والقتل، والشهادة، وذكر الحرب، والاسلحة، والهزيمة، والغارة، والشجاعة والجبن، وما اشبه ذلك
   
 ابو هريرة رضي الله عنه: عن النبي صلي الله عليه وسلم: تكفل الله لمن جاهد في سبيله، لا يخرجه من بيته الا جهاد في سبيله وتصديق كلمته، بان يدخله الجنة، او يرجعه الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر وغنيمة.
  وعنه يرفعه: ثلاثة حق علي الله عونهم: المجاهد في سبيل الله، والمناكح يريد العفاف، والمكاتب يريد الاداء «» .
  وعنه يرفعه: من خير معاش (الناس) رجل يمسك عنان فرسه في سبيل الله يطير علي متنه، كلما سمع هيعة «» طار عليه يبتغي القتل والموت فناله؛ او رجل في راس شعفة «» من هذه الشعف، او بطن واد من هذه الاودية، يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، يعبد ربه حتي يءتيه
 
 اليقين «» .
   
 كتب ابو بكر رضي الله عنه: اعلم ان عليك عيونا من الله ترعاك وتراك، فاذا لقيت العدو فاحرص علي الموت توهب لك السلامة «» . ولا تغسل الشهداء من دماءهم، فان دم الشهيد يكون نورا يوم القيامة.
   
 عمر رضي الله عنه: لا تزالون اصحاء ما نزعتم ونزوتم «» وكان اذا راي عمرو بن معد يكرب قال: الحمد الله الذي خلقنا وخلق عمرا.
   
 العباس بن مرداس:
 اذا مات عمرو قلت للخيل اوطءي ... رويدا فقد اودي بنجدتها عمرو
   
 سءل المهلب عن اشجع الناس فقال: فلان وفلان، فقيل: فاين ابن الزبير ، ابن خازم السلمي «» ؟ فقال: انما سءلت عن الانس ولم اسال عن الجن.
   
 الاجدع الهمداني ابو مسروق «» :
 
 لقد علمت نسوان همدان انني ... لهن غداة الروع غير خذول
 وابذل في الهيجاء وجهي وانني ... له في سوي الهيجاء غير بذول
   
 وصف اعرابي قوما فقال: طالت خصومتهم اطراف الرماح.
   
 راي عبد الرحمن بن سليم الكلبي «» بنيه راكبوا «» عن اخرهم فقال: انس الله بتلاحقكم الاسلام. فو الله لءن لم تكونوا اسباط نبوة انكم لاسباط ملحمة.
   
 ذكر اعرابي مغاورين فقال: احتثوا «» كل جمالية عوانة، فما زالوا يخصفون اخفاف المطي بحوافر الخيل حتي ادركوهم بعد ثالثة فجعلوا المر ارشية الموت فاستقوا به ارواحهم.
   
 وقال اخر: تلاقوا في الحرب فما تصافوا حتي تلافوا «» .
   
 بعض الخوارج:
 ومن يخش اظفار المنايا فاننا ... لبسنا لهن السابغات من الصبر «»
 وان كريه الموت عذب مذاقه ... اذا ما مزجناه بطيب من الذكر
 
 حض منصور بن عمار «» علي الغزو، فطوحت «» امراة رقعة فيها:
 رايتك يا بن عمار تحض علي الجهاد، وقد القيت اليك ذءابتي، فلست املك والله غيرها، فبالله الا جلعتها قيد فرس غاز في سبيل الله، فعسي الله ان يرحمني، فارتج المجلس بالبكاء.
   
 قال سيف بن ذي يرن «» لانوشروان، حين اعانه بوهرز الديلمي «» ومن معه: ايها الملك، اين تقع ثلاثة الاف من خمسين الفا؟
 فقال: يا عربي، كثير الحطب يكفيه قليل النار.
   
 ابن الرومي «» :
 يشيعه قلب رواع وصارم ... صقيل بعيد عهده بالصياقل «»
 تشيم بروق الموت في صفحاته ... وفي حده مصداق تلك المخايل «»
 
   
 وقع في بعض العساكر هيج «» ، فوثب خراساني الي دابته ليلجمها، فصير اللجام في الذنب من الدهش، فقال: هب جبهتك عرضت، ناصيتك كيف طالت؟.
   
 كان الجراح بن عبد الله «» يلبس درعين، فاكثر رجل النظر اليه، فقال؛ يا هذا، ما اقي والله بدني وانما اقي صبري. فسمع بذلك سعد بن عمر الحرشي «» ، وكان من فرسان الشام فقال: صدق الجراح، لان لامة الفارس حظيرة نفسه.
   
 داود بن رزين الواسطي «» في الرشيد:
 اكال افءدة الرجال كانما ... نضح الدماء بمساعديه عبير
 يمشي العرضنة في الحروب كانه ... اسد لهيبته القلوب تطير «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الخير في السيف، والخير مع السيف، والخير بالسيف.
 
   
 صمصامة عمرو «» اشهر سيوف العرب، وممن تمثل به نهشل بن حري «» .
 اخ ماجد ما خانني يوم مشهد ... كما سيف عمرو لم تخنه مضاربه
  ولما وهبه عمرو لخالد بن سعيد بن العاص عامل رسول الله علي اليمن قال:
 خليلي لم اخنه ولم يخني ... اذا ما صاب اوساط العظام «»
 خليلي لم اهبه من قلاه ... ولكن المواهب للكرام «»
 حبوت به كريما من قريش ... فسر به وصين عن اللءام «»
 وودعت الصفي صفي نفسي ... علي الصمصام اضعاف السلام
 فلم يزل في ال سعيد حتي اشتراه خالد بن عبد الله القسري بمال خطير لهشام، وكان قد كتب اليه فيه، فلم يزل عند بني مروان. ثم طلبه السفاح والمنصور فلم يجداه. فجد الهادي «» في طلبه حتي ظفر به.
 فجرده ودعا بمكتل «» من الدنانير، وامر الشعراء ان يصفوه ففعلوا فلم يقع
 
 منه الا قول ابي الهول الحميري «» :
 حاز صمصامة الزبيدي من بين ... جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما اطبقت عليه الجفون «»
 فقال الهادي: السيف لك والمكتل لك، فاخذهما وفرق الدنانير علي الشعراء، وقال: دخلتم معي واخرجتم من اجلي، ولي في السيف عوض. وهو القاءل فيه:
 حسام غداة الروع ماض كانه ... من الله في قبض النفوس رسول
 وكان علي الصمصامة مكتوبا:
 ذكر علي ذكر يصول بصارم ... ذكر يمان في يمين يمان
   
 كان لابي حية النميري سيف ليس بينه وبين العصا فرق، وكان يسميه لعاب المنية. فحكي جار له قال «» : اشرفت عليه ذات ليلة وقد اقتضاه «» ، وفي بيته كلب ظنه لصا، وهو يقول: ايها المغتر بنا، والمجترء علينا، بءس والله ما اخترت لنفسك، خير قليل، وشر طويل، وسيف صقيل، لعاب المنية الذي سمعت به، مشهورة ضربته، لا تخاف نبوته، اخرج بالعفو عنك، لا ادخل بالعقوبة عليك، اني والله ان ادع قيسا تملا الفضاء خيلا ورجالا، يا سبحان الله ما اكثرها واطيبها؟! ثم فتح الباب فاذا كلب! فقال: الحمد لله الذي مسخك كلبا وكفانا حربا.
   
 منفعة بن مالك الضبي «» .
 
 كفاني من الدنيا دلاص حصينة ... واجرد خوار العنان نجيب
 اقاتل عن ديني عليه واتقي ... عدوي وادعي للندي فاجيب
 ولا خير في الدنيا لمن لم يكن له ... من الله في دار القرار نصيب
   
 ذكر للمتوكل سيف من سيوف حمير، فطلب باليمن، ثم بالمغرب ثم بساءر البلاد حتي ظفر به بالبصرة، فشري بثلاثين الف درهم.
 فابصره فهزه فاعجب به اعجابا شديدا، ودعا بجزور فقدها به؛ فوضعه تحت فراشه، ثم قال لبغا «» : انظر لي تركيا ايدا شجاعا يتقلده «» ، فدفع الي باغر «» وقيل له: تقلده لا يفارقنك فيكون حاضرك متي طلبته منك.
 فبذلك السيف قتله.
   
 ابن الرومي:
 لم ار شيءا حاضرا نفعه ... للمرء كالدرهم والسيف
 يقضي له الدرهم حاجاته ... والسيف يحميه من الحيف
   
 علي رضي الله عنه لابن الحنفية حين اعطاه الراية: تزول الجبال ولا تزول. عض علي ناجذك، اعر الله جمجمتك، تد في الارض قدمك ارم ببصرك اقصي القوم، وغض بصرك، واعلم ان النصر من عند الله «» .
 
  خوف عليه السلام بالغيلة فقال «» : ان علي من الله جنة حصينة، فاذا جاء يومي انفرجت عني واسلمتني فحينءذ لا يطيش السهم، ولا يبرء الكلم.
  وعنه: ولقد كنا مع رسول الله نقتل اباءنا وابناءنا، واخواننا واعمامنا ما يزيدنا ذلك الا ايمانا وتسليما، ومضيا علي اللقم «» وصبرا علي مضض الالم (وجدا في جهاد العدو) ولقد كان الرجل منا والاخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان انفسهما ايهما يسقي صاحبه كاس المنون، فمرة لنا من عدونا، ومرة لعدونا منا.
 فلما راي الله صدقنا انزل بعدونا الكبت، وانزل علينا النصر، حتي استقر الاسلام ملقيا جرانه، ومتبوءا اوطانه، ولعمري لو كنا ناتي ما اتيتم ما قام للدين عمود، ولا اخضر للايمان عود. وايم الله لتحتلبنها دما ولتتبعنها ندما.
   
 الحريش بن هلال القريعي «» :
 لبدي فراشي اذا ما انسوا فزعا ... وتحت راسي اذا ما نوموا حجر
 
 وفي يميني خشيب ما يفارقني ... عضب مهزته ذو رونق ذكر «»
 بزي الحديد ويحميني اذا هجمت ... عني العيون جواد قارح ذكر
 بذاك اشهد يوم الروع اذ شجرت ... بسل الكماة وضاق الورد والصدر «»
   
 ابو مسلم صاحب الدعوة: اشد الناس قتالا ممتعض من ذلة، او محام علي ملة، او غيور علي طلة «» .
   
 الاسكندر: احتل للشمس والريح بان يكونا لك ولا يكونا عليك حبب الي عدوك الفرار بان لا تتبعهم اذا انهزموا.
   
 افراسياب «» الي اخيه كرسون «» : يا اخي ان الشجاع محبب حتي الي عدوه، والجبان مبغض حتي الي امه.
   
 لما اقبل كسري هرمز لمحاربة بهرام «» قال له حاجبه: اما تستعد؟ قال: عدتي ثبات قلبي، واصالة رايي، ونصل سيفي، ونصرة خالقي.
   
 كان ذو الفقار «» عند اولاد علي رضي الله عنه يتوارثونه حتي
 
 وقع الي بني العباس. قال الاصمعي: رايت هارون متقلدا سيفا، فقال:
 يا اصمعي، الا اريك ذا الفقار؟ اسلل سيفي هذا: فاستللته، فرايت فيه ثماني عشرة فقارة. قال المبرد في كتاب الاشتقاق: كانت فيه حزور مطمءنة شبهت بفقار الظهر، وهو سيف منبه بن الحجاج «» ، وكان صفي «» رسول الله في غزوة بني المصطلق.
   
 انشد الاصمعي لعبد الله بن الحسن بن موسي العلوي «» :
 اذا اللءيم مط حاجبيه ... وذب عن حريم درهميه
 فزنه وزن والديه ... وارتحل السيف بشفرتيه «»
 واستنزل الرزق بمضربيه ... ان قعد الدهر فقم اليه
   
 اوصي عبد الملك بن صالح امير سرية «» فقال: انت تاجر الله لعباده، فكن كالمضارب «» الكيس، ان وجد ربحا اتجر، والا احتفظ
 
 براس المال. ولا تطلب الغنيمة حتي تحوز السلامة، وكن من احتيالك علي عدوك اشد خوفا من احتيال عدوك عليك.
   
 قال اعرابي لابنه: يا بني، كن يدا لاصحابك علي من قاتلهم، ولكن اياك والسيف فانه ظل الموت، واتق الرمح فانه رشاء «» المنية. واحذر السهام فانها رسل الهلاك. قال: فبم اقاتل؟ قال:
 جلاميد املاء الاكف كانها ... رءوس رجال حلقت بالمواسم «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا تتمنوا لقاء العدو، وسلوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف.
   
 علي رضي الله عنه: بقية السيف انمي عددا، واكثر ولدا «» .
 وعوين «» ذلك في ولد علي، وولد المهلب: فقد قتل مع الحسين عامة اهل بيته، ولم ينج الا ابنه علي «» لصغره، فاخرج الله من صلبه الكثير الطيب. وقتل يزيد بن المهلب واخوته وذراريهم، ثم مكث من بقي منهم نيفا وعشرين سنة لا يولد فيهم انثي ولا يموت منهم غلام.
   
 كيخسرو: اعظم الخطا محاربة من يطلب الصلح.
   
 انوشروان: الفرار في وقته ظفر.
   
 كتب عمران بن حطان الي الحجاج:
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... ربداء تفزع من صفير الصافر
 هلا برزت الي غزالة في الوغي ... بل كان قلبك في جناحي طاءر
 ملات غزالة قلبه بفوارس ... تركت مسالحه كامس الدابر
 
   
 غزالة الحرورية امراة شبيب «» :
   
 بعض العرب: ما لقينا كتيبة فيها علي بن ابي طالب الا اوصي بعضنا الي بعض.
   
 اعرابي: الحاظهم سهام، والفاظهم سمام.
   
 عرض عمرو بن الليث «» عسكره، فمر به رجل علي فرس اعجف فقال: لعن الله هءلاء، ياخذون المال ويسمنون به اكفال نساءهم؛ فقال: ايها الامير، لو نظرت الي كفل امراتي لرايته اهزل من كفل دابتي، فضحك وامر له بمال وقال سمن بهذا كفلي دابتك وامراتك.
   
 وقيل لعباد بن الحصين «» وكان من اشجع الناس: في اي
 
 جنة «» تحت ان تلقي عدوك؟ فقال: في اجل مستاخر.
   
 اصطفوا كجناح العقاب الكاسر، وشدوا شدة الضيغم الخادر «» فما ثنوا اعنتهم، ولا كفوا اسنتهم حتي هزموا القوم.
   
 ارقلوا الي الموت ارقال الجمال المصاعب «» ، وانقضوا علي العدو انقضاض رجوم الكواكب.
   
 جعلوا ارشيتهم الرماح، فاستقوا بها الارواح.
   
 ضرب تعضب منه الهامات علي الاجساد «» .
   
 نهار بن توسعة:
 قدمت صدر السيف ثم تبعته ... كالفجر مد عموده المنجابا
 في مظلم الارجاء يءنسني به ... ماض وقلب لم يكن وجابا «»
   
 علي رضي الله عنه في صفين: معاشر: المسلمين، استشعروا «» الخشية، وتجلببوا السكينة، وعضوا علي النواجذ، فانه انبي للسيوف عن الهام، واكملوا اللامة، وقلقلوا السيوف في الاغماد قبل سلها، والحظوا الخزر، واطعنوا الشزر، ونافحوا بالظبا، وصلوا السيوف بالخطا، واعلموا
 
 انكم بعين الله، ومع ابن عم رسول الله. فعابوا الكر، واستحيوا من الفر، فانه عار في الاعقاب، ونار يوم الحساب وطيبوا عن انفسكم نفسا وامشوا الي الموت مشيا سجحا. وعليكم بهذا السواد الاعظم والرواق المطنب، فاضربوا ثبجه، فان الشيطان كامن في كسره، قد قدم للوثبة يدا، واخر للنكوص رجلا، فصمدا صمدا حتي يتجلي لكم عمود الحق وانتم الاعلون، والله معكم، ولن يتركم اعمالكم.
  وعنه لمعاوية: وقد دعوت للحرب، فدع الناس جانبا واخرج الي، ليعلم اينا المرين «» علي قلبه، والمغطي علي بصره، فانا ابو حسن قاتل جدك وخالك واخيك شدخا يوم بدر، وذلك السيف معي، وبذلك القلب القي عدوي.
   
 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن في اخيه النفس الزكية حين قتل:
 سابكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فان بها ما يدرك الطالب الوترا
 وانا لقوم ما تفيض دموعنا ... علي هالك منا وان قصم الظهرا
 ولست كمن يبكي اخاه بعبرة ... يعصرها من جفن مقلته عصرا
 ولكنني اشفي فءادي بغارة ... تلهب في قطري كتاءبها الجمرا
 
   
 كان يقال عمر رضي الله عنه مفتاح الامصار، لانه الذي فتح اكثرها.
   
 اعرابي: ما ظنكم بسيوف الله في ايدي اولياءه؟ وقد نصرهم من سماءه وسلطهم علي اعداءه.
   
 اذا صافحوا بالسيوف فغرت «» المنايا افواهها، فرب يوم عارم قد احسنوا ادبه.
   
 خرج يزيد بن عبد الملك من بعض مقاصيره وعليه درع، وذلك في ايام قتال يزيد بن المهلب فانشده مسلمة «» قول الحطيءة «» :
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو بانت باطهار
 فقال يزيد: انما ذاك اذا حاربنا اكفاءنا، اما مثل هذا المزوني «» فلا فقبل مسلمة بين عينيه.
   
 اعطي رسول الله عليه عبد الله بن جحش «» يوم احد عسيبا من نخل، فرجع في يده سيقا.
   
 استطال علي رضي الله عنه درعا، فقال: لينقص منها كذا
 
 حلقة، فقبض محمد بن الحنفية باحدي يديه علي ذيلها، وبالاخري علي فضلها، ثم جذبها، فقطعها من الموضع الذي حده له ابوه.
   
 ملكت الفرس بعد يزدجرد «» رجلا ليس من ال ساسان «» ، لما راوا من ظلم يزدجرد وعسفه، فنهد بهرام جور وكان في حجر النعمان بن المنذر «» ملك الحيرة، لان اباه يزدجرد سلمه اليه لياخذ لغات العرب واخبارها وادابها لطلب المملكة، وقال: اعمدوا الي اسدين جاءعين فاطرحوا بينهما التاج، فمن اخذه فهو الملك. ففعلوا، فدنا منهما فاهويا نحوه، فاخذ براس احدهما فادناه من راس الاخر، ثم نطحه به، فقتلهما جميعا، وشد علي التاج فاخذه ووضعه علي راسه، فملكته الفرس.
   
 ام الحباب بنت عاتكة الكلابية «» :
 
 اذا فزعوا طاروا الي كل شطبة ... تكاد اذا صل اللجام تطير
 وزغف مثناة دلاص كانها ... اذا شرجت فوق الكمي غدير «»
   
 كعب بن مالك «» :
 اذا ما نحن اشرجنا علينا ... جياد الجدل في اللزب الشداد «»
 قذفنا في السوابغ كل صقر ... كريم غير معتلث الزناد «»
   
 اعرابي: يقتحمون الحرب حتي كانما يلقونها بانفس اعداءهم.
   
 علي رضي الله عنه: يا قنبر «» ، لا تعر فراس «» اي: لا تسليم قتلاي من البغاة.
   
 لا يخطء في رميته كما لا يخطء في رءيته. افترسه فافترشه.
   
 لبعض اهل اليمامة في وصف رماة الفرس: ينزعون في قسي كانها العتل، تءط احداهن اطيط الزرنوق، يمغط احدهم فيها حتي يتفرق شعر ابطيه، ثم يرسل نشابة كانها رشاء منقطع، فما بين احدكم وبين ان ننطح
 
 عينه، او تصدع قلبه منزلة «» .
   
 ابن الرومي يصف الترك:
 لهم عدة تكفيهم كل عدة ... بنات الحنايا والقسي الموتر «»
   
 يريد ببنات الحنايا النشاب.
   
 محرز الكاتب «» :
 لله در عصابة تركية ... دفعوا نواءب دهرهم بالسيف
 قتلوا الخليفة جعفر في ملكه ... وكسوا جميع الناس ثوب الخوف «»
 انشدهما بغا بعد قتل المستعين فاجازه «» بعشرة الاف ووصيفة وضيءة كانت قاءمة علي راسه.
   
 لم يكن في العجم ارمي من بهرام جور. تصيد وهو مردف حظية له يتعشقها، فعرضت له ظباء، فقال: اين تريدين ان اضع السهم؟
 فقالت اريد ان تشبه ذكرانها بالاناث؛ واناثها بالذكران، فرمي ظبيا ذكرا بنشابة ذات شعبتين، فاقتلع قرنيه؛ ورمي ظبية بنشابتين اثبتهما في موضع القرنين، ثم سالته ان يجمع ظلف الظبي واذنه بنشابة، فرمي اصل الاذن ببندقة «» ، فلما اهوي بيده الي اذنه ليحتك رماه بنشابة، فوصل اذنه
 
 بظلفه. ثم رمي بالجارية الي الارض وقال: لشد ما اشتططت علي واردت اظهار عجزي.
   
 اتي سليمان بن عبد الملك باساري، فامر الفرزدق بضرب عنق احدهم ، فضرب فنبا سيفه، وكلح الاسير في وجهه، فارتاع، وضحك سليمان والقوم. هجاه جرير بذلك. فقال في الاعتذار.
 ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم ... خليفة الله يستسقي به المطر «»
 لم ينب سيفي من رعب ولا دهش ... عن الاسير ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
   
 لما اعتل خالد بن الوليد جعل يقول: لقيت كذا وكذا زحفا، فما في جسدي موضع شبر الا وفيه ضربة بسيف، او طعنة برمح او رمية بسهم، وها انذا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت العير «» ، فلا نامت عيون الجبناء.
  ولما ارتفعت الاصوات عليه انكرها بعض الناس، فقال عمر: دع نساء بني المغيرة يبكين ابا سليمان، ويذرين من دموعهن سجلا او سجلين ما لم يكن نقع او لقلقة.
   
 غزا عمرو بن عتبة بن فرقد «» ، فحاصروا بلدا، فخرج وعليه
 
 جبة جديدة بيضاء، فقال لابيه اي شء احسن فوق هذه؟ فقال: مطرف «» من الخز؛ فقال: ما شء احسن فوقها في نفسي من دم ينحدر عليها. ثم اعتزل الصف، فقام فصلي، فجعل يدعو؛ فقال ابوه: هذا عمرو يستشفع علي بربه؛ ثم قال: اركب يا بني ان شءت. فركب واستشهد وتحدر الدم علي جبته.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما من قطرة احب الي الله من قطرة دم في سبيله او قطرة دمع في جوف الليل من خشيته.
   
 عبد الله بن رواحة «» : حين خرج الي مءتة «» ، وقيل له:
 نسال الله ان يردك سالما.
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تنضح الزبدا «»
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا «»
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... ارشدك الله من غاز وقد رشدا «»
 
   
 انس: قال رسول الله حين انتهينا الي خيبر: الله اكبر، خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين «» .
  وعنه: لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها «» .
   
 ابن مسعود رفعه: ارواح الشهداء في حواصل طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، ثم تاوي الي تلك القناديل.
   
 انس: عنه عليه السلام انه قال يوم بدر: قوموا الي جنة عرضها السموات والارض، فقال عمير بن الحمام الانصاري «» : يا رسول الله، جنة عرضها السموات والارض! قال: نعم قال: بخ بخ. قال: فاخترج تمرات من قرابه فجعل ياكل منهن، ثم قال: لءن حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة. فرمي بما معه من التمر. ثم قاتل حتي قتل.
   
 سمع رجل عبد الله بن قيس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الجنة تحت ظلال السيوف «» . فقال: يا ابا موسي اانت سمعت رسول
 
 الله يقوله؟ قال: نعم، فرجع الي اصحابه فقال: اقرا عليكم السلام، ثم كسر جفن «» سيفه. ثم مشي بسيفه الي العدو، فضرب به حتي قتل.
   
 قرء علي سيف:
 اذا كنت في كف الفتي ثم لم يكن ... علي الهول مقداما فقامت نوادبه
   
 بكر بن النطاح في ابي دلف:
 قالوا وينظم فارسين بطعنة ... يوم اللقاء ولا نراه جليلا
 لا تعجبوا لو كان طول قناته «» ... ميلا اذا نظم الفوارس ميلا
   
 انس بن النضر «» عم انس بن مالك لم يشهد يوم بدر، فلم يزل متحسرا يقول: اول مشهد شهده رسول الله غبت عنه ان اراني الله مشهدا ليرني ما اصنع. فلما كان يوم احد قال: واها لريح الجنة اجدها دون احد، فقاتل حتي قتل. فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة وطعنة ورمية. قالت اخته الربيع «» بنت النضر: فما عرفت اخي الا ببنانة.
   
 ابو مالك الاشعري «» : من فصل في سبيل الله فمات، او
 
 قتل، او رفسه فرسه او لدغته هامة، او مات علي فراشه باي حتف شاء الله فانه شهيد، وان له الجنة.
   
 فضالة بن عبيد «» رفعه: كل الميت يختتم علي عمله الا المرابط، فانه ينمي الي يوم القيامة، ويامن من فتنة القبر.
   
 ابو امامة رفعه: من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغز ومات علي شعبة (حغير) من نفاق.
   
 انس رفعه: جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم.
   
 زيد بن علي رضي الله عنه «» :
 السيف يعرف عزمي عند هبته ... والرمح بي خبر والله لي وزر
 انا لنامل ما كانت اواءلنا ... من قبل تامله ان ساعد القدر
  جري بين زيد بن علي وهشام بن عبد الملك كلام موحش، فقام زيد وهو يقول: من استشعر حب البقاء استكثر الذل الي الفناء.
  فلما خرج يحيي بن زيد «» انشا يقول:
 
 يا ابن زيد اليس قد قال زيد ... من احب الحياة عاش ذليلا
 كن كزيد فانت مهجة زيد ... تتخذ في الجنان ظلا ظليلا
   
 خالد بن الوليد سيف الله حين راي بني حنيفة قد سلوا السيوف:
 لا يرعبونا بالسيوف المبرقة ... ان السهام بالردي مفوقة «»
 والحرب ورهاء العقال مطلقة ... وخالد من دينه علي ثقة «»
   
 عقبة بن عامر الجهني: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر يقول: واعدوا لهم ما استطعتم من قوة، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي «» .
  وعنه: سمعت رسول الله يقول: ان الله يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر جنته صانعه يحتسب في صنعته الخير والرامي به، ومنبله «» فارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا «» .
   
 ليس من اللهو الا ثلاث: تاديب الرجل فرسه، وملاعبته اهله،
 
 ورميه بقوسه ونبله، ومن ترك الرمي بعد ما علمه رغبة عنه فانه نعمة كفرها «» .
   
 وعنه: سمعت رسول الله يقول: ستفتح عليكم ارضون، ويكفيكم الله فلا يعجز احدكم ان يلهو باسهمه «» .
   
 عن فقيم اللخمي «» انه قال لعقبة: تختلف بين هذين الغرضين وانت كبير يشق عليك؟ فقال: لولا كلام سمعته من رسول الله لم اعانه، من علم الرمي ثم تركه فليس منا «» :
   
 عبد الله بن طاهر «» :
 ببيت ضجيعي السيف طورا وتارة ... تعض بهامات الرجال مضاربه
 اخو ثقة ارضاه في الحرب صاحبا ... وفوق رضاه انني انا صاحبه
 وليس اخو العلياء الا فتي له ... بها كلف ما تستقر ركاءبه
   
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب «» :
 اذا كان سيفي ذو الوشاح وموكبي ... اللطيم فلا يطلل دم انا صاحبه
   
 ذو الوشاح سيف ورثه عن ابيه.
 
   
 سهل بن حنيف «» رفعه: من سال الله الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي فراشه «» .
   
 جابر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال: ان في المدينة رجالا ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، حبسهم المرض «» .
   
 ابو موسي: سءل رسول الله عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء، اي ذلك في سبيل الله؟ فقال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فذلك سبيل الله.
   
 عبد الله بن عمر رفعه: ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون الغنيمة الا تعجلوا ثلثي اجرهم من الاخرة ويبقي لهم الثلث. وان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم.
   
 ابو جهم بن حذيفة بن غانم «» من مشيخه قريش المعمرين، بني في الكعبة مرتين، مرة حين بنتها قريش، ومرة حين بناها ابن الزبير:
 ان كان عثمان اصيب وحوله ... اخوانه وجماعة الانصار
 ان الذي جاءوا لامر مشكل ... لا تجتليه نوافذ الابصار «»
 سبحان من قدر الامور بعلمه ... قتل الامام وصحبه في الدار
 وابي الذين هم صحاب محمد ... ان يمنعوه وياله من عار
 
   
 اعترض يزيد بن معاوية الناس، فمر به رجل معه ترس قبيح، فقال: يا اخا اهل الشام مجن «» ابن ابي ربيعة احسن من مجنك.
 يريد قوله:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
   
 استعرض الاسكندر جنده، فتقدم اليه رجل علي فرس اعرج فامر باسقاطه، فضحك الرجل، فاستعظم ضحكه في ذلك المقام، فقال له: ما اضحكك وقد اسقطتك؟ قال: التعجب منك. قال: كيف؟
 قال: تحتك الة الهرب، وتحتي الة الثبات ثم تسقطني؟ فاعجب بقوله وما اسقطه.
   
 قسم معن بن زاءدة سلاحا في جيشه، فدفع الي رجل سيفا رديءا، فقال: اصلح الله تعالي الامير، اعطني غيره، قال: خذه فانه مامور، قال هو مما امر ان لا يقطع ابدا. فضحك واعطاه غيره.
   
 شاعر:
 عشرون الف فتي ما منهم احد ... الا كالف فتي مقدامة بطل
 راحت مزاودهم مملوءة املا ... ففرغوها واوكوها من الاجل «»
   
 قيل لعتيبة المدني: الا تغزو؟ قال: والله اني لاكره الموت علي فراشي، فكيف انتجعه؟.
   
 يقال للجبان: جثم الموت علي احشاءه، وطارت عصافير راسه، ان احسن نباة «» طار فءاده، وان طنت بعوضة طال سهاده، يفزعه
 
 صرين باب وطنين ذباب.
   
 ان نظرت اليه شزرا غشي عليه شهرا، يحسب خفوق الرياح قعقعة الرماح، يفر فرار الليل من وضح النهار.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: شر ما في الرجل شح هالع، وجبن خالع «» .
   
 احمد بن ابي فنن:
 مالي ومالك قد كلفتني شططا ... حمل السلاح وقول الدار عين قف «»
 امن رجال المنايا خلتني رجلا ... امسي واصبح مشتاقا الي التلف
 تسعي المنون الي غيري فاحذرها ... فكيف اغدو اليها عاري الكتف
 ام هل حسبت سواد الليل شجعني ... ام خلت قلبي في جنبي ابي دلف
 فبلغت ابياته ابا دلف «» ، فامر له بعشرة الاف.
   
 امر روح بن حاتم المهلبي ابا دلامة «» بالقتال، فقال:
 اني اعوذ بروح ان يقدمني ... الي القتال فتخزي بي بنو اسد
 ان الدنو من الاعداء تعلمه ... مما يفرق بين الروح والجسد
 ال المهلب حب الموت اورثكم ... وما ورثت اختيار الموت عن احد
   
 [اخر] :
 حاذر علي الراس الذي فيه الشعر ... ليس بكراث اذا جز وفر «»
   
 استماح رجل ابا دلف وانتسب اليه، فقال: اتستميح وجدك القاءل.
 
 ومن يفتقر منا يعش بحسامه ... ومن يفتقر من ساءر الناس يسال
 وانا لنلهو بالسيوف كما لهت ... فتاة بعقد او سخاب قرنفل «»
 فخرج الرجل وجرد سيفه، واستقبله وكيل لابي دلف معه مال، فاستلبه وقتله. فبلغ الخبر ابا دلف فقال: دعوه فاني علمته.
   
 لما قتل عبيد الله بن زياد الحسين رضي الله عنه ولعن قالته، قال اعرابي: انظروا الي ابن دعيها «» كيف قتل ابن نبيها؟.
   
 عمر بن عبد العزيز: لو كنت في قتلة الحسين وقيل لي ادخل الجنة لما فعلت، حياءا ان تقع علي عين محمد عليه السلام.
   
 جزعت عاءشة حين احتضرت، فقيل لها: فقالت: اعترض في حلقي يوم الجمل.
   
 قيل لمجنون: ايسرك ان تصلب في صلاح هذه الامة؟ فقال:
 لا ولكن يسرني ان تصلب الامة في صلاحي.
   
 فروة بن نوفل الاشجعي «» وكان رءيس الخوارج:
 ما ان نبالي اذا ارواحنا قبضت ... ماذا فعلتم باجساد وابشار
 
 لقد علمت وخير العلم انفعه ... ان السعيد الذي ينجو من النار
   
 لما اسرف داود بن علي «» في قتل بني امية بالحجاز قال له عبد الله بن الحسن بن الحسن: يا ابن عم، اذا اسرفت في القتل لاكفاءك فمن نباهي بسلطانك؟.
   
 بريدة «» رفعه: لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا.
 وعنه عليه السلام: من هدم بنيان الله فهو ملعون «» .
   
 كان ابو العباس السفاح يقرب سليمان بن هشام بن عبد الملك «» وابنيه، ويسايرهما، فلما انشده سديف «» مولاه الشعر الذي اوله:
 
 اصبح الملك ثابت الاساس ... بالبهاليل من بني العباس
   
 امر ابا الجهم الحرسي بضرب اعناقهم، فقال له سليمان:
 قدم ابني حتي احتسبهما، فضرب اعناقهما ثم ضرب عنقه.
   
 لما جاء نعي الحسين، رضي الله عنه وسخط علي قاتله المدينة خرجت بنت عقيل بن ابي طالب «» وحفدتها يقولون:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... نصف اساري ونصف ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي
   
 قال ابو زكار المغني «» : كنت عند جعفر بن يحيي فسالني ان اترنم بقوله:
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الدهر يطرق او يغادي
 ولو فديت من حذر المنايا ... فديتك بالطريف وبالتلاد «»
 فما تم الصوت حتي دخل مسرور «» ، فقال له: ما شانك؟ قال:
 امرت بضرب عنقك. قال جعفر: اشهد الله الذي لا اله الا هو، واشهدك
 
 يا ابا زكار، واياك يا مسرور ان كل مملوك لي حر، وكل مالي صدقة، وكل من كان لي قبله حق او وديعة فهو في حل، امض لما امرت به، فاخذ راسه ومضي.
   
 قبر الحسين بن علي عليهما السلام بكربلاء، وراسه بالشام في مسجد دمشق علي راس اسطوانة.
   
 كتب عبد الملك الي الحجاج يعزم عليه ان يبعث براس عباد ابن اسلم البكري «» اليه، فقال: ايها الامير، اني لاعول اربعا وعشرين امراة ما لهن كاسب غيري، فرق له واستحضرهن، فاذا واحدة كالبدر فقال: ما انت منه؟ قالت: بنته فاسمع يا حجاج:
 احجاج اما ان تجود بنعمة ... علينا واما ان تقتلنا معا
 احجاج لا تفجع به ان قتلته ... ثمان وعشرا واثنتين واربعا
 احجاج لا تترك عليه بناته ... وخالاته يندبنه الليل اجمعا
 فبكي واستوهبه، وكتب له في العطاء.
   
 عبد الله بن عمرو «» عنه عليه السلام: زوال الدنيا اهون عند الله من اراقة دم مسلم «» .
   
 قيل لابي مسلم صاحب الدعوة: في بعض الكتب النازلة:
 من قتل بالسيف فبالسيف يموت. فقال: الموت بالسيف احب الي من اختلاف الاطباء، والنظر في الماء، ومقاساة الداء والدواء، فذكر ذلك للمنصور فقال: صادف منيته كما احب.
 
   
 الاخيطل «» في مصلوب:
 كانه عاشق قد مد صفحته ... يوم الفراق الي توديع مرتحل
 او قاءم من نعاس فيه لوثته ... مواصل لتمطيه من الكسل «»
   
 لما ذهب بهدبة بن الخشرم «» ليقتل انقطع قبال نعله فجلس يصلحه فقيل له: او تصلحه وانت علي ما انت؟ فقال:
 اشد قبال نعلي ان يراني ... عدوي للحوادث مستكينا
   
 قتل مصعب نابي بن زياد بن ظبيان «» ، فنذر اخوه عبيد الله ابن زياد بن ظبيان الفتاك»
 ليقتلن به ماءة من قريش، فقتل ثمانين منهم،
 
 ثم قتل مصعبا وجاء براسه الي عبد الملك، فسجد شكرا لله، فاراد ان يفتك به وهو ساجد، فارتدع، ثم ندم وقال:
 يري مصعب اني تناسيت نابيا ... وبءس لعمرو الله ما ظن مصعب
 فو الله لا انساه ما ذر شارق ... وما لاح في داج من الليل كوكب
 وثبت عليه ظالما فقتلته ... فقصرك منه يوم شر عصبصب «»
 قتلت به من حي فهر بن مالك ... ثمانين منهم ناشءون وشيب
 وكفي لهم رهن بعشرين او تري ... علي مع الاصباح نوح مسلب
 اارفع راسي وسط بكر بن واءل ... ولم ارو سيفي من دم يتصبب
 وله يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
 ابا مطر شلت يمين علوتها ... بسيفك راس ابن الحواري مصعب «»
   
 كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد قال: ذلك: يوم كله لطلحة «» . وذلك انه ثبت مع رسول الله حين تفرق عنه اصحابه، فاصيبت يده فشلت، وكان يقي بها وجه رسول الله، واصابته بضع وسبعون من طعنة وضربة ورمية.
   
 قيس بن ابي حازم «» : سمعت سعد بن ابي وقاص يقول:
 
 اني لاول العرب رمي بسهم في الله.
   
 اسلم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب يوم الفتح وحسن اسلامه وقال:
 لعمري اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
 لكالمدلج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي
 هداني هاد غير نفسي وقادني ... الي الله من طردت كل مطرد
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: انت طردتني؟ فقال: استغفر الله.
   
 كان يقول عروة بن الزبير: كان علي اتقي لله من ان يعين في قتل عثمان، وكان عثمان اتقي الله من ان يعين في قتله علي.
   
 لما توجه رسول الله عليه السلام الي تبوك «» جاء ابو خيثمة «» ، وكانت له امراتان، وقد اعدت له كلتاهما من طيب ثمر بستانه، ومهدت له في ظل، فقال: ظل ممدود، وثمرة طيبة، وامراة حسناء، وماء بارد، ورسول الله في الضح والريح؟ ما هذا بخير. فركب ومضي في اثره، فلما لاح لرسول الله شبحه قال: اللهم اجعله ابا خيثمة.
 
   
 ولي اعرابي اليمن فجمع اليهود والنصاري فقال: ما تقولان في عيسي، قالوا: قتلناه وصلبناه، قال: لا تخرجوا من السجن حتي تءدوا ديته.
   
 خريم بن اوس «» : هاجرت الي رسول الله منصرفه من تبوك، وسمعته يقول: هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيماء بنت بقيلة «» علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود. فقلت: يا رسول الله، ان نحن دخلنا الحيرة فوجدتها بما تصف فهي لي؟ فقال: هي لك: ثم كانت الردة فدخلناها فكان اول من لقينا الشيماء كما قال رسول الله علي بغلة شهباء، معتجرة «» بخمار اسود، فتعلقت بها وقلت: هذه وهبها لي رسول الله. فدعا خالد بالبينة، فشهد لي محمد بن مسلمة «» ومحمد بن بشير الانصاري «» ، فدفعها الي. وجاء اخوها عبد المسيح «» فقال لي:
 
 بعينها. فقلت: لا انقصها من عشر مءات شيءا، فاعطاني الف درهم، فقيل لي: لو قلت ماءة الف لدفعها اليك، فقلت: ما كنت احسب ان عددا اكثر من عشر مءات.
   
 قيل لسقراط: لم لم تذكر في شراءعك عقوبة من قتل اباه؟
 قال: لم اعلم ان هذا شء يكون.
   
 فيلسوف: لا تصغر امر من حاربت، فانك اذا ظفرت لم تحمد، واذا عجزت لم تعذر.
   
 عمرو بن حلزة «» اخو الحارث بن حلزة «» :
 لا تكن محتقرا شان امرء ... ربما كانت من الشان شءون
   
 الصاحب «» : علموا ان القراع لا يثمر الا قراع «» صفاتهم،
 
 والنزاع «» لا ينتج الا نزع شهواتهم.
   
 ابن الرومي:
 الموت ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
   
 المهلبي الوزير «» في غلام لمعز الدولة «» جعله رءيس سرية «» :
 ظبي يرف السماء في ... وجناته ويرق عوده
 ويكاد من شبه العذا ... ري فيه ان تبدو نهوده
 ناطوا بمعقد خصره ... سيفا ومنطقة تءده
 جعلوه قاءد عسكر ... ضاع الرعيل ومن يقوده
   
 علي رضي الله عنه: اياك والدماء وسفكها بغير حلها فانه لا شء ادعي لنقمة، ولا اعظم لتبعة، ولا احري بزوال نعمة وانقطاع مدة، من سفك الدماء بغير حلها. والله سبحانه مبتدء بالحكم بين العباد فيما تسافكوا من الدماء يوم القيامة، فلا تقوين سلطانك بسفك دم حرام، فان ذلك مما يضعفه ويوهنه، بل يزيله وينقله.
 
   
 وعنه: ان اكرم الموت القتل، والذي نفس ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون من ميتة علي فراش.
   
 اسلم قرة بن الباقرة الجذامي «» واهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة فامر الحارث بن ابي شمر الغساني بصلبه فقال:
 من مبلغ الحسناء ان خليلها ... علي ماء عفرا فوق احدي الرواحل «»
 علي ناقة لم يضرب الفحل امها ... مشذبة اطرافها بالمناجل
   
 قدم عروة بن الزبير علي عبد الملك بعد قتل اخيه عبد الله.
 فطلب منه سيف الزبير وقال: اردده علي، فانه السيف الذي اعطاه رسول الله يوم حنين، فقال له عبد الملك او تعرفه؟ قال نعم، قال: بماذا قال: بما لا يعرف به سيف ابيك، اعرفه بقول الشاعر «» :
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب «»
 فاعطاه اياه:
   
 حسان «» :
 
 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام «»
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 كان مع المشركين يوم بدر ففر، واسلم يوم الفتح، وخرج الي الشام في ايام عمر باهله وماله، وتبعه اهل مكة رجالهم ونساءهم وصبيانهم، وارتفع ضجيجهم بالبكاء، وبكي ثم قال: اما ان كنا نستبدل دارا بدار وجارا بجار، ما اردنا بكم بدلا، ولكنها النقلة الي الله. فلم يزل حابسا نفسه بالشام حتي ختم الله له بخير.
  وكان سبب نقلته انه وسهيل بن عمرو «» دخلا علي عمر فقعدا عنده وهو بينهما، فجعل المهاجرون والانصار يدخلون، فيءخرهما عمر ويقدمهم، حتي صارا في الاخريات. فقال الحارث لسهيل: اما رايت ما صنع عمر؟ قال سهيل: ايها الرجل، لا لوم عليه، ينبغي ان نرجع باللوم علي انفسنا، دعي القوم فاسرعوا، ودعينا فابطانا. ثم اتيا عمر فقالا: راينا ما فعلت بنا، وما اتينا من عند انفسنا، فهل من شء نستعز به؟ قال: لا اعلمه الا هذا الوجه، اراد ثغر الروم فخرجا الي الشام.
   
 كتب معاوية الي ايمن بن خريم الاسدي «» يستنفره فكتب اليه: ان ابي وعمي صحبا رسول الله وامرني اذا اقتتل المسلمون ان اعتزلهم، وقال:
 ولست بقاتل رجلا يصلي ... علي سلطان اخر من قريش
 له سلطانه وعلي وزري ... معاذ الله من سفه وطيش
 ااقتل مسلما في غير جرم ... فلست بنافعي ما عشت عيشي
 
   
 هبط جبراءيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد، ان اصحابك الذين بمءتة قد قتلوا جميعا، وصاروا الي الجنة. وان الله قد جعل لجعفر «» جناحين ابيضين، قادمتاهما مضرجتان بالدماء، مكللتان باللءلء والجوهر، يطير بهما مع الملاءكة في الجنة.
   
 سبي رسول الله يوم حنين ستة الاف بين غلام وجارية، وجعل عليهم ابا سفيان بن حرب «» .
   
 سعيد بن المسيب عن ابيه: فقدت الاصوات يوم اليرموك «» .
 وقد اختلط المسلمون والروم، فاذا رجل ينادي: يا نصر الله اقترب، فنظروا فاذا هو ابو سفيان.
   
 انفصل ثلاثة من جيش المسلمين: ابن ابي الاقلح عاصم بن ثابت «» ، وحبيب بن عدي «» وزيد بن الدثنة «» حتي وردوا الرجيع، ماء
 
 من مياه بني لحيان ارض الهداة «» ، فامتنعوا عليهم وهم كثير، فبرك عاصم ورماهم، فقتل رجلين بالنبل ورجلا بالسيف، وقتلوه وارادوا ان يحتزوا راسه، ويمثلوا به، فبعث الله تعالي الدبر فحمته واظلت عكوفا عليه، فقال بعضهم: ارقبوه حتي يمسي فان الدبر لم تبت قط الا في خشارمهم «» ، ففعلوا، فلما جعلت الدبر تطير رفاقا وطمعوا فيه بعث الله تعالي سحابة فامطرها عليه، فذهب به سيلها، وانما ارادتهم علي احتزاز راسه امراة منهم، لان الذين قتلهم هم زوجها واخوها وابنها، فنذرت ان تجعل قحفه ميضاة.
 وقال عمرو بن عبد الله بن مسلمة «» :
 ومنا الذي سيقت له الدبر جنة ... من المثل اذ وافي حمام المقادر
   
 وجد شاب قتيل بظهر الطريق ايام عمر، فلم يقدر علي قاتله. فقال: اللهم اظفرني بقاتله، حتي اذا كان علي راس الحول وجد صبي ملقي بموضع القتيل، فقال: ظفرت بدم القتيل ان شاء الله. فدفعه الي ظءر «» وقال لها: ان جاءتك امراة تقبله وترحمه فاعلميني. فلما شب وطاب اذا هي بجارية قالت لها: ان سيدتي تطلب ان تذهبي به اليها، ففعلت، فضمته الي صدرها وقبلته، وتلك بنت شيخ من الانصار.
 
 فاخبرت عمر فاشتمل علي سيفه وخرج الي منزلها، فوجد الشيخ متكءا علي باب داره فقال: ما فعلت ابنتك؟ قال: جزاها الله تعالي خيرا، هي من اعرف الناس بحق الله وحق ابيها، وذلك من حسن صلاتها وحسن صيامها، والقيام بدينها، فقال: احببت ان ازيدها رغبة، فدخل واخرج من هناك وقال: اصدقيني خبر القتيل والصبي، او لاضربنك بالسيف، وكان عمر لا يكذب فقالت:
 كانت عندي عجوز قد تاممتها، فعرض لها سفر فقالت: لي بنت احب ان اضمها اليك، وكان لها ابن امرد فجاءت به في هيءة الجارية، وانا لا اشعر فمكث عندي ما شاء الله، ثم اغتفلني وانا ناءمة، فلم اشعر به حتي خالطني «» ، فممدت يدي الي شفرة فضربته، وامرت ان يلقي علي الطريق، وقدر اني اشتملت منه علي هذا الصبي فالقيته حيث وجد. فقال عمر :
 صدقتني بارك الله فيك، ثم وعظها ودعا لها وخرج، وقال للشيخ: بارك الله لك في ابنتك، فنعم البنت بنتك.
   
 دخل المامون علي زبيدة «» يعزيها عن الامين، فتباكيا طويلا وتبرا من قتله، فاقسمت عليه ليتغدين عندها. فلما فرغ من الغداء اخرجت اليه من جواري محمد من تغنيه، فاوما الي واحدة، فغنت بقول الوليد بن عقبة «» .
 هم قتلوه كي يكونوا مكانه ... كما غدرت يوما بكسري مرازبه
 فالا يكونوا قاتليه فانه ... سواء علينا ممسكاه وضاربه
 
  الباب الثاني والستون الغدر، والخيانة، والسرقة، والغش، والفتك، والوشايات، والنماءم، وافشاء الاسرار
   
 عبد الله بن عمر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الغادر ينصب له لواء يوم القيامة، فيقال هذه غدرة فلان «» .
   
 عاءشة رضي الله عنها: رفعته: ذمة المسلمين واحدة، فان اجارت عليهم جارية فلا نفخرها، فان لكل غادر لواء يوم القيامة.
   
 ابو هريرة رضي الله عنه: مر رسول الله عليه السلام برجل يبيع طعاما، فساله كيف تبيع؟ فاخبره، فاوحي اليه ان ادخل يدك فيه، فادخل يده فيه فاذا هو مبلول، فقال: ليس منا من غش «» .
   
 قال ملك لصاحب ملك اخر: اطلعني علي سر صاحبك، قال:
 الي تقول هذا؟ وما ذاق احد كاسا امر من الغدر، والله لو حول ثواب الوفاء اليه لما كان فيه عوض منه، ولكن سماجة اسمه وبشاعة ذكره ناهيان عنه.
   
 مالك بن دينار: كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة.
 
   
 وقع جعفر بن يحيي البرمكي علي ظهر كتاب لعيسي بن ماهان «» الي الرشيد:
 حبب الله اليك الوفاء يا اخي فقد ابغضته، وبغض اليك الغدر فقد احببته. اني نظرت في الاشياء لاجد لك فيها ما يشبهك فلم اجد، فرجعت اليك فشبهتك بك، وقد بلغ من حسن ظنك بالايام ان املت السلامة مع البغي وليس هذا من عادتها والسلام.
   
 جعل المنصور العهد الي عيسي بن موسي «» ، ثم طالبه بتقديم المهدي «» عليه فقال عيسي:
 بدت لي امارات من الغدر شمتها ... اظن رواياها ستمطركم دما «»
 وما يعلم العالي متي هبطاته ... وان سار في ريح الغرور مسلما
  وقال:
 
 اينسي بنو العباس ذبي عنهم ... بسيفي ونار الحرب ذاك سعيرها «»
 فتحت لهم شرق البلاد وغربها ... فذل معاديها وعز نصيرها
 اقطع ارحاما علي عزيزة ... واسدي مكيدات لها وانيرها
 فلما وضعت الامر في مستقره ... ولاحت له شمس تلالا نورها
 دفعت عن الحق الذي استحقه ... وسقيت باوساق من الغدر عيرها «»
   
 فتكتا الاسلام فتكة عبد الملك بن مروان بعمرو بن سعيد الاشداق «» وفتكة المنصور بابي مسلم.
   
 احتضر رجل فاذا هو يقول: جبلين من نار، جبلين من نار.
 فسءل اهله عن عمله فقالوا: كان له مكيان، يكيل باحدهما ويكتال بالاخر.
   
 ابو هريرة رفعه: اللهم اني اعوذ بك من الجوع فبءس الضجيع واعوذ بك من الخيانة فبءست البطانة.
  وعنه مرفوعا: المكر والخديعة والخيانة في النار.
   
 الخاءن في المنزور «» كالخاءن في الموفور، ولذلك اوعد الله بالنقير والقطمير، كما خوف بالمثاقيل والقناطير.
 
   
 قال مروان لعبد الحميد الكاتب عند زوال امره: صر الي هءلاء القوم، يعني بني العباس، فاني ارجو ان تنفعني في مخلفي، فقال وكيف لي بعلم الناس جميعا ان هذا رايك؟ كلهم يقولون اني قد غدرت بك وانشد:
 وغدري ظاهر لا شك فيه ... لمبصرة وعذري بالمغيب
  ولما اتي به المنصور قال له: استبقني فاني فرد الدهر بالبلاغة «» .
 فقطع يديه ورجليه، ثم ضرب عنقه.
   
 كان يقال: لم يغدر غادر قط الا لصغر همته عن الوفاء، واتضاع قدره عن احتمال المكاره في جنب نيل المكاره.
   
 عتيبة بن الحارث بن شهاب «» صياد الفوارس:
 غدرتم غدرة وغدرت اخري ... فليس الي توافينا سبيل «»
   
 عارف الطاءي «» :
 
 اذل لوطء الناس من خشب الجسر اذا استحقبتها العيس جاءت من البعد «» .
 ايوعدني والرمح بيني وبينه ... تبين رويدا ما امامة من هند
 ومن اجا حولي رعان كانها ... قنابل خيل من كميت ومن ورد «»
 غدرت بامر كنت انت اجتذبتنا ... اليه وبءس الشيمة الغدر بالعهد
   
 علي رضي الله عنه: الوفاء لاهل الغدر غدر عند الله والغدر باهل الغدر وفاء عند الله.
  وكتب الي عامله»
 : فلما امكنتك الشدة اسرعت الكرة، وعاجلت الوثبة، واختطفت ما قدرت عليه . اختطاف الذءب الازل دامية المعزي. فحملته رحيب الصدر بحمله، غير متاثم من اخذه، كانك لا ابا لغيرك حدرت الي اهلك تراثك من ابيك وامك. فسبحان الله! اما تءمن بالمعاد! او ما تخاف نقاش الحساب؟ كيف تسيغ شرابا وطعاما؟ وانت تعلم انك تاكل حراما، لاعذرن الي الله فيك، لاضربنك بسيفي الذي ما ضربت به احدا الا دخل النار.
  وعنه: وتغاب عما لا يتضح لك، ولا تعجلن الي تصديق ساع، فان الساعي غاش وان تشبه بالناصحين.
 
  وعنه: ومن استهان بالامانة وقع في الخيانة، ومن لم ينزه نفسه ودينه عنها فقد احل بنفسه في الدنيا «» ، وهو في الاخرة اذل واخزي. وان اعظم الخيانة خيانة الامة، افظع الغش غش الاءمة. والسلام.
   
 قال المنصور لعامل بلغته عنه خيانة: يا عدو الله وعدو امير المءمنين اكلت مال الله! فقال: يا امير المءمنين، نحن عيال الله، وانت خليفة الله والمال مال الله. فما ناكل اذن؟ فضحك وقال: خلوه ولا تولوه.
   
 كان محمد بن جعفر بن ابي طالب «» مع اخيه محمد بن ابي بكر الصديق بمصر فلما هزم ابن ابي بكر استخفي، فدل عليه رجل من عك ثم من غافق «» ، فقال:
 
 لعمري للحيان عك وغافق ... اذل لوطء الناس من خشب الجسر
 اجرتم فلما ان اجرتم غدرتم ... ولن تجد العكي الا الي غدر
   
 ابو بكر رضي الله عنه: ثلاث من كن فيه كن عليه: البغي، والنكث، والمكر. قال الله تعالي: انما بغيكم علي انفسكم
 ... فمن نكث فانما ينكث علي نفسه
 ... ولا يحيق المكر السيء الا باهله
 «» .
   
 مر عبد بن عبيد «» بجماعة وقوف، فقال: ما هذا؟ قيل:
 السلطان يقطع سارقا، فقال: لا اله الا الله! سارق العلانية يقطع سارق السر.
   
 امر الاسكندر بصلب سارق، فقال: ايها الملك اني فعلت ما فعلت وانا كاره، فقال: وتصلب وانت ايضا للصلب كاره.
   
 وقف شاطر «» علي قبر سارق فقال: رحمك الله، فقد والله كنت احمر الازار، حاد السكين، ان نقبت فجرذ، وان تسلقت فسنور، وان استلبت فحداة، وان ضربت فارض. وان شربت فجب «» . ولكنك اليوم وقعت في زاوية سوء.
   
 سرق مدني قميصا، فاعطاه ابنه ليبيعه، فسرق منه، فجاء فقال له: بكم بعته؟ فقال: براس المال.
 
   
 العرب: الخلة تدعو الي السلة «» .
   
 [شاعر] :
 من يامن الذءب علي غدره ... اهل لان يخفره الذيب «»
   
 كان عمر بن مهران «» يكتب علي روشمه «» : اللهم احفظه ممن يحفظه.
   
 الفرزدق:
 ان ابا الكرشاء ليس بسارق، ولكن متي ما يسرق القوم ياكل  قال لرجل غلامه: يا سيدي قد سرق الحمار، فقال: الحمد لله الذي لم اكن علي ظهره.
   
 اعرابي:
 الا لا ابالي بعد قوس سرقتها ... بمكة ان لا يكتب الله لي اجرا
   
 دخل شهر بن حوشب، وهو من جلة القراء والمحدثين، بيت
 
 المال، فاخذ خريطة «» دراهم، وقيل فيه:
 لقد باع شهر دينه بخريطة ... فمن يامن القراء بعدك يا شهر
  وضرب بخريطة شهر المثل فيما يختزله المتسمون بالستر من اموال الناس.
   
 كان للمامون خادم يتولي وضوءه فيسرق طساسه «» ، فقال له يوما: لم تسرقها؟ فهلا تاتيني بها فاشتريها منك؟ قال: بدينارين.
 فاشتراها منه وقال: فهذه الان في امان؟ قال: نعم، قال: فلنا فيها كفاية الي دهر.
   
 لو خلا بالكعبة لسرقها.
   
 ذكر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي «» : ان بابك بن ساسان كان يغشي البيت، واخر ما زاره دفن فيه غزالا من ذهب، عيناه من ياقوت وفي اذنيه شنفان من ذهب بدرتين، والسيوف القلعية «» التي لم تكن الا لفارس.
 وهو الغزال الذي سرقه ابو اهاب. وذلك انه كان ابو اهاب وديك
 
 ودييك موليان لخزاعة يشربون، فنفذ شرابهم، فقال ابو اهاب والله ما نعول علي شء الا علي غزال الكعبة، فسرقوه، فعظم ذلك علي قريش وقطعوا الموليين، ولم يقووا علي ابي اهاب، وفيه يقول حسان:
 ابا اهاب فبين لي حديثكم ... اين الغزال عليه الدر من ذهب
   
 سباع بن كوثل السلمي «» ، وكان لصا فحبس حتي مات في السجن:
 واني لاستحيي من الله ان اري ... اجرر حبلي ليس فيه بعير
 وان اسال المرء الدني بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير
   
 كان لعمرو بن دويرة البجلي «» اخ قد كلف ببنت عم له، فتسور عليها، فاخذه اخوتها واتوا به خالد بن عبد الله القسري وسرقوه «» وساله فصدقهم ليدفع الفضيحة عن الجارية. فاراد خالد قطعه، فقال عمرو:
 اخالد قد والله اوطءت عشوة ... وما العاشق المسكين فينا بسارق
 اقر بما لم ياته المرء انه ... راي القطع خيرا من فضيحة عاتق «»
 فزوجه خالد الجارية.
   
 سرق رجل من مجلس انوشروان جام ذهب «» وهو يراه، فلما فقده الشرابي قال: والله لا يخرج احد حتي يفتش، فقال انوشروان: لا تعرضن لاحد، فقد اخذه من لا يرده، وراه من لا ينم عليه.
   
 وسرق رجل من مجلس معاوية كيس دنانير وهو يراه، فقال
 
 الخازن: قد نقص من المال كيس دنانير، فقال: صدقت، وانا صاحبه وهو محسوب لك.
   
 قطع علي قوم بالبادية، فكتب الي عمرو بن حنظلة «» : اما بعد فانكم اقوام قد استنكحتم هذه الفتنة، فلا علي حق تقيمون، ولا عن باطل تمسكون، واني اقسم بالله لتاتينكم مني خيل تدع ابناءكم يتامي، ونساءكم ايامي، الا وايما رفقة مرت باهل ماء فاهل الماء ضامنون «» لها حتي تاتي الماء الاخر. فكانت الرفقة اذا وردت اهل الماء اخذوها حتي يوردوها الماء الاخر.
   
 قال رجل لعمرو بن عبيد: ان الاسواري «» لم يزل يذكرك ويقول الضال. فقال عمرو: والله يا هذا ما رعيت حق مجالسته حين نقلت الينا حديثه، ولا رعيت حقي حين ابلغتني عن اخي ما اكرهه، اعلم ان الموت يعمنا، والبعث يحشرنا، والقيامة تجمعنا، والله يحكم بيننا.
   
 من نم لك نم عليك.
 
   
 قالوا في السعاة «» : كفي ان الصدق محمود الا منهم، وان اصدقهم اخبثهم.
   
 وشي واش برجل الي الاسكندر فقال: اتحب ان نقبل منك ما قلت فيه علي ان نقبل منه ما يقول فيك، قال: لا، قال: فكف عن الشر يكف عنك.
   
 قال رجل لفيسلوف: عابك فلان بكذا، فقال: لقيتني بقحتك «» بما استحيي ان يلقاني به.
   
 شاعر:
 يسعي عليك كما يسعي اليك فلا ... تامن غواءل ذي وجهين كياد
   
 ابن الطثرية:
 تكنفني الواشون من كل جانب ... ولو كان واش واحد لكفاني
 اذا ما جلسنا مجلسا نستلذه ... تواشوا بنا حتي امل مكاني
   
 العلاء بن المنهال الغنوي «» :
 قل للمساور ان زهدم خاءن ... فخف الاله واعفنا من زهدم «»
 ان العفيف اذا استعان بخاءن ... كان العفيف شريكه في الماثم
   
 عاتب مصعب بن الزبير الاحنف علي شء بلغه عنه، فاعتذر،
 
 فقال: اخبرني بذلك الثقة، فقال: كلا ايها الامير، ان الثقة لا ينم.
   
 اشتري الربيع بن خميم فرسا بثلاثين الفا يغزو عليه، فارسل غلامه ليحتش «» له، وربطه وقام يصلي، فسرق وهو لا يفطن لاشتغاله بالصلاة، فقال: اللهم ان كان عويا «» فاهده، وان كان فقيرا فاغنه، ثلاث مرات.
   
 حذيفة رضي الله عنه: ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت ان كان مسلما رده علي اسلامه، وان كان نصرانيا رده علي ساعيه، فاما اليوم فما كنت ابايع الا فلانا او فلانا.
   
 جعل سمعه مدرج النماءم» .
   
 كتب الفضل بن سهل: انا نري ان قبول السعاية شر من السعاية فان السعاية «» دلالة، والقبول اجازة «» . فانف هذا الساعي فان يكن في سعايته صادقا فهو في صدقه لءيم، اذ لم يرع الحرمة، ولم يستر العورة.
   
 صالح بن عبد القدوس:
 من يخبرك بشتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك
 ذاك شء لم يواجهك به ... انما اللوم علي من اعلمك
 كيف لم ينصرك ان كان اخا ... ذا حفاظ عند من قد ظلمك
   
 المستورد «» رفعه: من اكل باخيه اكلة اطعمه الله مثلها من نار
 
 جهنم «» . هو ان يسعي باخيه ويجتر نفعا بسعايته.
   
 الجنيد «» : ستر ما عاينت احسن من اشاعة ما ظننت.
   
 عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: من سمع بفاحشة فافشاها فهو كالذي اتاها.
   
 طريح «» :
 ان يعلموا الخير يخفوه وان علموا ... شرا اذاعوا وان لم يعلموا كذبوا
 وحسبك تهمة ببرء قوم ... يضم علي اخي سقم جناها
 ولا تردعي الاسرار سمعي فانما ... تصبين ماء في اناء مثلم
   
 حلة امرء القيس «» مثل في كرامة تحتها شر وغدر. وذلك انه مر الي قيصر يستنجده علي قتلة ابيه. فامده بجيش، فلما سار خطء
 
 في رايه فاتبعه حلة مسمومة وعزم عليه ان يلبسها، فلما لبسها تقرح جلده وتساقط لحمه.
   
 موسي بن عبد الله بن حسن بن علي رضي الله عنهم:
 تولت بهجة الدنيا ... فكل جديدها خلق
 وخان الناس كلهم ... فلا ادري بمن اثق
 رايت معالم الخيرات ... سدت دونها الطرق
 فلا حسب ولا ادب ... ولا دين ولا خلق
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لافتك في الاسلام «» . وعنه: قيد الاسلام الفتك «» واول فتكا في الاسلام ما فعله ابو لءلءة «» غلام المغيرة بن شعبة،
 
 قاتل عمر رضي الله عنه، ثم فتكة عمرو بن جرموز «» بالزبير بن العوام، ثم فتكة عبد الرحمن بن ملجم «» بعلي رضي الله عنه.
 
   
 وفتكة البراض «» في الجاهلية مثل.
   
 [شاعر] :
 ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا ادع الاسرار تغلي علي قلبي
 وان السخين العين من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب
   
 ذم اعرابي رجلا فقال: ان الناس ياكلون امانتهم لقما وان فلانا يحسوها حسوا «» .
   
 كتبت غنج جارية الخزاعي «» علي جبهتها: لا كنت ان خنت.
   
 البرء جرء، والخاءن خاءف.
   
 وفي نوابغ الكلم: الامين امن، والخاءن حاءن.
   
 كان مالك بن الريب «» يصيب الطريق، فلم يزل بشر بن مروان
 
 يطلبه حتي اتي به، فراي لسانا وظرفا فقال: ويحك: اني لاري فيك ما قل في رجل، فما يحملك علي اصابة الطريق «» ؟ قال: اصلح الله الامير العجز عن مكافاة الاخوان، قال: افرايت ان اغنيتك اتعف؟ قال: اي والله، عفة ما عفها ابو ذر «» قط. فاغناه، فلما مات بشر عاد الي قطع الطريق.
 
  الباب الثالث والستون الغموم، والمكاره، والشداءد، والبلايا، والخوف، والجزع، والبكاء
   
 حذيفة رضي الله عنه: ان اقر يوم لعيني ليوم لا اجد فيه طعاما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله ليتعاهد «» عبده المءمن كما يحمي احدكم المريض الطعام.
   
 وروي ابو عقبة «» عنه عليه السلام: اذا احب الله عبدا ابتلاه، فاذا احبه الحب البالغ اقتناه. قالوا: وما اقتناءه؟ قال: لا يترك له مالا ولا ولدا، ثم قال: والذي نفسي بيده لسمعت رسول الله. فذكر الحديث.
   
 مر موسي عليه السلام برجل كان يعرفه مطيعا لله، قد مزقت السباع لحمه واضلاعه، وكبده ملقاة، فوقف متعجبا فقال: اي رب، عبدك ابتليته بما
 
 اري؟ فاوحي اليه: انه سالني درجة لم يبلغها بعمله، فاحببت ان ابتليه لابلغه تلك الدرجة.
   
 ليث «» عن الحكم «» الغموم التي تعرض للقلوب كفارات للذنوب.
   
 الحسن: في قوله تعالي: لقد خلقنا الانسان في كبد
 «» : لا اعلم خليقة تكابد من الامر ما يكابد هذا الانسان، يكابد مضاءق الدنيا وشداءد الاخرة.
   
 علي بن امية الكاتب «» في فتنة الامين.
 دهتنا امور تشيب الوليد ... ويخذل فيها الصديق الصديق
 فبالله نبلغ ما نرتجي ... وبالله ندفع ما لا نطيق
   
 علي رضي الله عنه: فكم من منعم عليه مستدرج بالنعم، ورب مبتل مصنوع له بالبلوي.
   
 ابن المعتز: من لم يتعرض للنواءب تعرضت له.
   
 لم يزل زكريا عليه السلام يري ولده يحيي صلي عليه مغموما باكيا
 
 مشغولا بنفسه، فقال: يا رب، طلبت منك ولدا انتفع به فرزقتنيه لا انتفع به، قال: طلبته وليا، والولي لا يكون الا هكذا.
   
 الثوري «» : لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة، والرخاء مصيبة.
   
 الغم يشيب القلب، ويعقم العقل، فلا يتولد معه راي، ولا تصدق معه روية.
   
 سءل ابن عباس عن الحزن والغضب، فقال: اصلها وقوع الشء بخلاف المحبة، فمن اتاه المكروه ممن فوقه نتج عليه حزنا، ومن اتاه ممن دونه نتج غضبا.
   
 الاحنف: عهد البلاء خادم يدمدم «» ، وبيت يكف، وحطب يفرقع، وخوان ينتظر.
   
 اتي عبد الله بن معاوية بن جعفر بن ابي طالب برجل لضرب عنقه فقال بعض جلساءه: هذا والله جهد البلاء. فقال: لا تقل، فو الله ما هذا وشرطة حجام الاسواء، ولكن جهد البلاء فقر مدقع بعد خير موسع.
   
 وعن المعتمر بن سليمان «» : لم يعالج جهد البلاء من لم يعالج الايام.
   
 الجاحظ: جهد البلاء ان تظهر الخلة «» ، وتطول المدة، وتعجز الحيلة، ثم لا تعرك الا اخا صارما، وابن عم شامتا، وجارا كاشرا، ووليا قد تحول عدوا، وزوجة مختلعة، وجارية مستبيعة، عبدا يحقرك وولدا
 
 ينتهرك.
   
 البرايا اهداف البلايا.
   
 الصاحب: هو بين انياب الدهر، ونواءبه تحطمه بصريفها وتعتوره بصروفها «» .
   
 فرقد السبخي: قرات في التوراة التي لم تبدل: من ملك استاثر ومن لم يستشر ندم، والحاجة الموت الاكبر، والهم نصف الهرم.
   
 سمع حكيم رجلا يقول لاخر: لا اراك الله مكروها، فقال:
 كانك دعوت عليه بالموت، فان صاحب الدنيا لا بد له من ان يري مكروها.
   
 الدهر سلك حوادث وخطوب.
   
 العرب: ويل اسهل من ويلين:
   
 خرط القتاد دونه، ولقط الرمل اسهل منه «» .
   
 [شاعر] :
 ومطوي علي حرق ... يكابد لوعة الارق
 
 كان فءاده قلقا ... لسان الحية الفرق
 تكاد غروب دمعته ... تعم الارض بالغرق
 « شاعر] :
 واحوال ابت الا التباسا ... تبث الشيب في راس الوليد
 وتقعد قاءما بشجا حشاه ... وتبعث للقيام حبي القعود «»
 واضحت خشعا منها نزار ... مركبة الرواجب في الخدود «»
   
 بقي والله مغموزا، مقروعا صفاته، مسلوخا شواته «» .
   
 ابن عيينة: الدنيا كلها غموم، فما كان منها من سرور فهو ربح.
   
 العتبي: اذا تناهي الغم انقطع الدمع، بدليل انك لا تري مضروبا بالسياط، ولا مقدما الي ضرب العنق يبكي.
   
 شعيب بن الحبحاب «» : الحزن ينضو كما ينضو الخضاب «» ، ولو بقي الحزن علي احد لقتله.
   
 تزوج مغن ناءحة، فسمعها تقول: اللهم اوسع علينا في الرزق. فقال: يا هذا انما الدنيا فرح وحزن، وقد اخذنا بطرفي ذلك، ان
 
 كان فرح دعوني، او حزن دعوك.
   
 نفقت دابة لجندي، فقيل: لا تغتم فلعله خيرة، فقال: لو كان خيرة لكان حيا والي جانبه بغل.
   
 وهب بن منبه: اذا سلك به طريق البلاء سلك به طريق الانبياء.
  وعنه: البلاء للمءمن كالشكال للدابة.
   
 في بعض كتب الله تعالي: كانوا اذا طالت بهم العافية حزنوا، ووجدوا في انفسهم، فاذا اصابهم البلاء فرحوا، وقالوا: عاتبكم ربكم فاعتبوه.
   
 مطرف «» : ما نزل بي مكروه قط فاستعظمته الا ذكرت ذنوبي فاستصغرته.
   
 كان سفيان عند رابعة «» فقال: واحزناه! فقالت: واقلة حزناه! فانك لو كنت حزينا ما هناك العيش.
   
 اويس القرني: كن في امر الله تعالي كانك قتلت الناس كلهم.
 يعني خاءفا مغموما.
   
 ابو حنيفة رحمه الله: ما اعلم اشد حزنا من المءمن، شارك اهل الدنيا في هم المعاش، وتفرد في هم اخرته.
   
 شعيب بن حرب «» : كنت اذا نظرت الي الثوري كانه رجل في
 
 ارض مسبعة خاءف الدهر كله، واذا نظرت الي عبد العزيز بن ابي رواد فكانه يطلع الي القيامة من كوة.
   
 الاعمش: كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خربندج «» ظل حماره وهم مغتم يتفكر في امر الاخرة.
   
 ابراهيم بن بشار «» : صحبت ابراهيم بن ادهم فرايته طويل الحزن، داءم الفكر، واضعا يده علي راسه، كانما افرغت عليه الهموم افراغا.
   
 لا يجزع من المصيبة الا من يتهم ربه.
   
 جابر بن عبد الله رفعه: يود اهل العافية يوم القيامة ان لحومهم كانت تقرض بالمقاريض، لما يرون من ثواب الله تعالي لاهل البلاء «» .
   
 لما اتخذ الله تعالي ابراهيم خليلا القي في قلبه الوجل، حتي ان خفقان قلبه ليسمع من بعد، كما يسمع خفقان الطير في الهواء.
   
 مسروق: ان المخافة قبل الرجاء، فان الله خلق جنة ونارا، فلن تخلصوا الي الجنة حتي تمروا بالنار.
 
   
 قيل لفضيل: بم بلغ ابنك الخوف الذي بلغ؟ قال: بقلة الذنوب.
   
 فضيل: اذا قيل لك اتخاف الله تعالي؟ فاسكت، فانك ان قلت لا جءت بامر عظيم، واذا قلت نعم فالخاءف لا يكون علي ما انت عليه.
   
 عيسي عليه السلام: هول لا تدري متي يغشاك، ما يمنعك ان تسعتد له قبل ان يفجاك «» .
   
 ابو المطراب «» :
 لقد خفت حتي لو تمر حمامة ... لقلت: عدو او طليعة معشر
 فان قال خير قلت هذي خديعة ... وان قال: شر قلت حق فشمر
   
 صالح المري «» : اخوف ما اخاف علي عطاء شدة خوفه، يريد عطاء السلمي وقد انسلخ مجري دموعه من البكاء.
   
 قيل لرابعة القيسية: هل عملت عملا ترين انه مقبول؟ قالت:
 ان كان شء فخوفي ان يرد علي عملي.
   
 قيل لسفيان: ما اوثق ما تثق به من عملك؟ قال: لقد نزلت بي هيبة الله حتي ما اهاب شيءا غيره.
   
 قال ذر «» لابيه عمر «» : ما لهم يتكلمون فلا يبكي احد، واذا
 
 تكلمت انت كثر البكاء؟ قال: يا بني، ليست الناءحة المستاجرة «» مثل الناءحة الثكلي.
   
 فضيل: البكاء بكاءان: بكاء بالقلب وبكاء بالعين. فبكاء القلب البكاء علي الذنوب وهو البكاء النافع، وبكاء العين فانك لتري الرجل تبكي عيناه وان قلبه لقاس.
   
 بكي نوح ثلاثماءة سنة لقوله: ان ابني من اهلي
 «» .
   
 [شاعر] :
 مررنا باعلي الجزع من قلة الحمي ... علي طلل لم تبق الا معالمه «»
 وددت وقد عجنا نحييه ان لي ... دموع الوري دمع واني ساجمه «»
 
   
 وصف عيسي بن مريم اولياء الله فقال: كان يسقي زروعهم دموع اعينهم حتي انبتوا، وادركوا الحصاد يوم فقرهم.
   
 انس: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم النار وبين يديه حبشي اشتد بكاءه، فنزل جبراءيل فقال: يا محمد، ان الله عز وجل يقول: وعزتي وجلالي وكرمي وسعة رحمتي لا تبكي عين عبد في الدنيا الا اكثرت ضحكه في الاخرة.
   
 كعب «» : لءن ابكي من خشية الله تعالي حتي تسيل دموعي علي وجنتي احب الي من ان اتصدق بجبل ذهب.
   
 محارب بن دثار «» : رايت عمر يبكي في صلاته فلما فرغ قال: ان الشمس تبكي من خشية الله، فان لم تبكوا فتباكوا «» . فليس يرد غضب الله تعالي الا الاستغفار والبكاء والدعاء.
   
 العباس بن الاحنف:
 نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
 من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار «»
   
 الحسن: تكلم ذات يوم فابكي من عنده فقال: اعجيج عجيج النساء ولا عزم، ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون.
   
 بعضهم رايت الحسن سنتين، فما اخطاني يوم ان اري دموعه تحادر علي لحيته.
 
   
 عمرو بن ضبيعة الرقاشي «» :
 تضيق جفون العين عن عبراتها ... فتسفحها بعد التجلد والصبر
 وغصة صدر اظهرتها فرفهت ... حزازة حر في الجوانح والصدر «»
   
 العباس بن الفرج الرياشي «» :
 عجبت لنوح الناءحات عشية ... حواسر امثال البغال النوافر
 بكي الشجو ما فوق اللهي من حلوقها ... ولم يبك شجوا ما وراء الحناجر
   
 الحسن بن معاوية بن عبد الله بن جعفر»
 
 اتعجب من جاري دموعي ومن ضوي ... كانك لم تسمع بقاصمة الظهر
 ولم تاتك الانباء عن يوم كربلا ... وقتل حسين فيه والفتية الزهر
 فلا تعجبن مني ومن فيض عبرتي ... فاعجب منه عند ذكرهم صبري
   
 دخل بعض ولد عبد الملك بن مروان عليه باكيا لضرب المعلم اياه فشق علي عبد الملك، فاقبل عليه رجل من الخوارج فقال: دعه يبك فانه ارحب لشدقه «» ، واصح لدماغه، واذهب لصوته، واحري ان لا تابي عليه عينه اذا احقرته طاعة الله فاستدعي عبرتها. فاعجبه ذلك وسكت.
   
 شاعر:
 الا رب هم يمنع النوم برحه ... اقام كقبض الراحتين علي الجمر
 وشوق كاطراف الاسنة في الحشا ... ملكت عليه طاعة الدمع ان يجري
   
 فيلسوف: الندم علي الفاءت تضييع وقت ثان.
   
 قيل لابي ايوب «» صاحب المنصور: نراك اذا دعاك المنصور تغير لونك، واضطربت حالك، قال: مثلي مثل باز قال لديك: ما رايت شرا منك! تكون عند قوم من صغرك الي كبرك، يطعمونك ويسقونك فان ارادوا ان ينتقلوا فطلبوك لياخذوك لم تمكنهم من نفسك الا بعد جهد جهيد، وانا يرسلونني فارجع اليهم من الصحاري والمواضع البعيدة واصيد
 
 لهم، قال الديك: انت ما رايت بازا في سفود، وانا قد رايت عشرين ديكا «» .
   
 بكي ثابت البناني «» حتي كاد بصره يذهب، فقال له الطبيب:
 اعالجك علي ان لا تبكي، فقال: وما اخيرهما اذا لم تبكيا؟.
 وعنه: اتخذ نبي الله داود تسع حشايا «» من شعر وحشاهن بالرمل وبكي حتي انفذهن بالدموع.
   
 مطرف: لو علم الناس رحمته وعفوه لقرت اعينهم، ولو علموا قدر عقوبته وباسه مارقا لهم دمع.
   
 بديل بن ميسرة العقيلي: البكاء يكون من سبعة اشياء: من الفرح والحزن، والوجع، والفزع، والرياء، والسكر، ومن خشية الله فذلك الذي تطفء الدمعة منه امثال البحور من النار.
   
 معاوية بن قرة ابو اياس «» : الزكن «» : من يدلني علي رجل بكاء بالليل بسام بالنهار.
 
   
 اسحاق بن سويد «» : صحبت مسلم بن يسار الي مكة، فلم اسمعه يتكلم بكلمة، فقال لا ادري ما خشية رجل يدع ما يكرهه الله «» .
   
 يزيد بن ابان الرقاشي من اصحاب انس والحسن: كان يبكي عامة ليله ونهاره حتي سقطت اشفار عينيه. فقال له ابنه: لو خلقت النار لاجلك ما زدت علي ما تصنع ، فقال: وهل خلقت النار الا لي ولامثالي؟.
   
 ابن السماك «» : اعقل الناس محسن خاءف، واجلهم مسء امن.
   
 اسحاق بن سويد: ليس الخاءف الذي يبكي ويمسح عينيه، انما الخاءف الذي يترك ما يخاف ان يعاقبه الله عليه.
   
 فضيل: ما خوفنا عند خوف من كان قبلنا الا كمثل شبكور «» قاد عميانا، فاذا ابصر شيءا قال العميان فلان بصير.
   
 في وصية علي رضي الله عنه: اطردوا واردات الهموم بعزاءم الصبر وحسن اليقين.
 
   
 كان يقال: عليك بسلاح الصبي، ارادوا التملق والبكاء.
   
 ابو العتاهية:
 ناتي المكاره حين تاتي جمة ... وتري السرور يجء في الفلتات «»
   
 شعيب اليماني «» : انا نجد في الكتب ان العبد اذا استكمل الفجور ملك عينيه فبكي بهما اذا شاء.
   
 خطب النبي صلي الله عليه وسلم: فبكي رجل بين يديه، فقال: لو شهدكم كل مءمن، كان عليه من الذنوب امثال الجبال الرواسي، لغفر لهم ببكاء هذا الرجل، وذلك ان الملاءكة له، تدعو له رحمة الله، وتقول: اللهم شفع البكاءين فيمن لا يبكي.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما اغرورقت عينا عبد من خشية الله الا حرم الله جسده علي النار، فان فاضت علي خده لم يوهن وجهه قتر ولا ذلة، ولو ان عبدا بكي من امة من الامم لانجي الله ببكاء ذلك العبد تلك الامة من النار، وما من عمل الا له وزن وثواب الا الدمعة فانها تطفء بحورا من النار.
 
  الباب الرابع والستون الفخر، والكبر، والصلف، واعجاب المرء بنفسه، وذكر الخيلاء، وجر الازار
   
 ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد اذهب عنكم غبية الجاهلية وفخرها بالاباء، الناس بنو ادم وادم من تراب. مءمن تقي، وفاجر شقي، لينتهين اقوام يفخرون برجال انما هم فحم من فحم جهنم، او فليكونن اهون علي الله من جعلان تدفع النتن بانفها «» .
   
 راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يخطر بيديه ويقول:
 انا ابن بطحاء مكة كديتها وكداءها «» ، فقال له: ان يكن لك دين فلك كرم، وان يكن لك عقل فلك مروءة، وان يكن لك مال فلك شرف، والا فانت والحمار سواء.
   
 علي بن الحسين «» ، عنه عليه السلام في وصية علي بن ابي طالب رضي الله عنه له: يا علي، لا فقر اشد من الجهل، ولا وحشية اشد من العجب.
 
   
 افتخر رجل عند عمر رضي الله عنه فقال: انا ابن معتلج البطاح «» ، فقال: ان كان لك عقل فلك اصل، وان كانت لك تقوي فلك كرم، وان كان لك خلق فلك شرف، والا فالحمار خير منك.
 ان احبكم الينا قبل ان نراكم احسنكم اسما، فاذا رايناكم فاحسنكم سمتا، فاذا تلكتم فانبتكم منطقا، فاذا خبرناكم فاحسنكم عملا، وسراءركم بينكم وبين الله.
   
 ابو هريرة رفعه: بينما رجل يمشي اذ اعجبته جمته وبراده، اذ خسفت به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة «» .
   
 ابن عمر رضي الله عنه رفعه: ان الذي يجر ثوبه خيلاء لا ينظر الله اليه يوم القيامة «» .
   
 ابن يسار النساءي «» :
 
 اتيه علي جن البلاد وانسها ... ولو لم اجد جنا لتهت علي نفسي
 اتيه فلا ادري من التيه من انا ... سوي ما يقول الناس في وفي جنسي
 فان زعموا اني من الانس مثلهم ... فما لي عيب غير اني من الانس
   
 راي رجل رجلا يختال في مشيته فقال: جعلني الله مثلك في نفسك، ولا جعلني مثلك في نفسي.
   
 علي رضي الله عنه: ضع فخرك، واحطط كبرك، واذكر قبرك.
   
 اتي واءل بن حجر «» النبي صلي الله عليه وسلم، فاقطعه ارضا. وقال لمعاوية اعرض هذه الارض عليه واكتبها له، فخرج مع واءل في هاجرة شاذية، ومشي خلف ناقته، وقال له: اردفني علي عجز راحلتك، قال: لست من ارداف الملوك. قال: فاعطني نعليك، قال: ما بخل يمنعني يا ابن ابي سفيان، ولكن اكره ان يبلغ اقيال اليمن انك لبست نعلي، ولكن امش في ظل ناقتي فحسبك بها شرفا. ثم انه لحق زمن معاوية، ودخل عليه فاقعده معه علي سريره وحدثه.
   
 داود بن علي «» : الملك فرع نبعة نحن افنانها، وذروة هضبة نحن اركانها.
 
   
 قال المساور بن هند «» لرجل: اتعرفني؟ قال: لا ، قال: انا المساور بن هند، قال: ما اعرفك، قال: فتعسا ونكسا لمن لا يعرف القمر.
   
 علي بن محمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي «» :
 لقد فاخرتنا من قريش عصابة ... بمط خدود وامتداد اصابع
 فلما تنازعنا الفخار قضي لنا ... عليهم بما نهوي نداء الصوامع
 ترانا سكوتا والمنادي بفضلنا ... عليهم جهير الصوت من كل جامع
  وله:
 اني وقومي من انساب قومهم ... كمسجد الخيف من بحبوحة الخيف «»
 ما علق السيف منا بابن عاشرة ... الا وهمته امضي من السيف
   
 قيل لحكيم: ما الشء الذي لا يحسن ان يقال وان كان حقا؟
 قال: مدح الرجل نفسه.
   
 العتابي: العجب ضربان مفترض ومطرح، فاما المفترض فان يعلم الانسان نعم الله سبحانه عليه، ويفرح باحسانه اليه؛ واما المطرح فعجب الاستطالة «» الذي نهي الله عنه. الا تري الي النبي صلي الله عليه وسلم حين
 
 يقول: انا سيد ولد ادم ولا فخر. فجهر بعجب الشكر. واسقط استطالة الكبر.
   
 مدح اعرابي نفسه، فقيل له: فقال: الي من اكلها اذن «» .
   
 وكان كعب بن زهير اذا انشد قصيدة صنع لها خطبة في الثناء عليها، وكان يقول عند انشادها: لله دري! واي علم بين جنبي! واي لسان بين فكي!  الجاحظ: ولو لم يصف الطبيب مصالح دواءه للمتعالجين لما كان له طالب، ولا فيه راغب.
   
 ولما ابدع ابن المقفع، في رسالته، سماها «اليتيمة» «» تنزيها لها عن المثل، ولو لم ينحلها هذا الاسم لكانت كساءر رساءله، فسكنت من القلوب موضع ارادته من تعظيمها.
   
 استصحب هشام بن عبد الملك الفرزدق الي مكة، فاعطاه اربع ماءة درهم، فتسخطها وهجاه بقوله:
 يرددني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم تكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 فكتب الي خالد القسري ان اوثقه بالحديد، ففعل، وبلغ ذلك جريرا فوفد علي خالد، فقال له: الا يسرك ان الله قد اخزي الفرزدق؟
 
 فقال: ايها الامير، ما احب والله ان يخزيه الله الا بشعري، وتشفع له، فقال خالد: اشفع الي فيه علي رءوس الملا ليكون اذل له، فشفع له علي رءوس الاشهاد، فدعا خالد بالفرزدق وقال: ان جريرا قد شفع فيك واني مطلقك بشفاعته، فقال الفرزدق: اسير قسري، وطليق كلبي! باي وجه افاخر العرب بعدها؟ ردوني الي السجن.
   
 سمع الفرزدق الفضل بن العباس اللهبي»
 [يقول] :
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
 من يساجلني يساجل ماجدا ... يملا الدلو الي عقد الكرب «»
 فقال: بم اساجلك؟ فقال:
 برسول الله وابني عمه ... وبعباس وعبد المطلب
 فقال: اعض الله من يساجلك بما ابقت المواسي من امه.
   
 ذكر اعرابي قوما فقال: ما نالوا شيءا باناملهم الا وطءناه باخامص اقدامنا «» ، وان اقصي مناهم لادني فعالنا.
 
   
 نظر رجل الي ولد ابي موسي «» يختال، فقال: يمشي كان اباه خدع عمرا.
   
 وسمع الفرزدق ابا بردة يقول: كيف لا اتبختر وانا ابن احد الحكمين؟ فقال له: احدهما «» ماءق والاخر فاسق، فكن ابن ايهما شءت.
   
 ونظر عمر بن عبد العزيز الي علوي يمشي مشية منكرة، فقال:
 يا هذا، ان الذي شرفت به لم تكن هذه مشيته.
   
 فلان يطعم الارض فضل ثيابه.
   
 فلان وضع نفسه في درجة لو سقط منها لتكسر.
   
 الحسن: لو كان الرجل كلما قال اصاب، وكلما عمل احسن او شك ان يجن من العجب.
   
 نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي دجانة «» يتبختر بين الصفين،
 
 فقال: هذه مشية يبغضها الله الا في هذا المكان.
   
 عبد الله بن عبد المطلب ابو رسول الله «» :
 لقد علم السادات في كل بلدة ... بان لنا فضلا علي سادة الارض
 وان ابي ذو المجد والسءدد الذي ... يساد به ما بين نشز الي خفض «»
 وجدي واباء له اثلوا العلي ... قديما بطيب العرق والحسب المحض
   
 الجاحظ: المذكورون بالكبر من قريش بنو مخزوم وبنو امية، ومن العرب بنو جعفر بن كلاب وبنو زرارة بن عدس. واما الاكاسرة فكانوا لا يعدون الناس الا عبيدا، وانفسهم الا اربابا. والكبر في الاجناس الذليلة ارسخ، ولكن القلة والذلة مانعتان من ظهور كبرهم. والجملة ان من قدر من الوضعاء «» ادني قدرة ظهر من كبره مالا خفاء به.
 
 وشء قد قتلته علما وهو اني لم ار ذا كبر قط علي من دونه الا وهو يذل لمن فوقه بمقدار ذلك ووزنه.
  وقال: واما بنو مخزوم وبنو امية وبنو جعفر بن كلاب واختصاصهم بالتيه فانه ابطرهم «» ما وجدوه لانفسهم من الفضيلة، ولو كان في قوي عقولهم فضل علي قوي دواعي الحمية فيهم لكانوا كبني هاشم في تواضعهم وانصافهم لمن دونهم.
   
 ولما بلغ الحسن بن علي رضي الله عنه قول معاوية: اذا لم يكن الهاشمي جوادا، والاموي حليما، والعوامي شجاعا، والمخزومي تياها، لم يشبهوا باءهم، قال: انه والله ما اراد بها النصيحة، ولكن اراد ان يفني بنو هاشم ما بايديهم فيحتاجون اليه، وان تحلم بنو امية فيحبهم الناس، وان يشجع بنو العوام فيقتلوا، وان يتيه بنو مخزوم فيمقتوا «» .
   
 وكان يقال: اربعة لم يكونوا، ومحال ان يكونوا: زبيري سخي، ومخزومي متواضع. وشامي صحيح النسب، وقرشي يحب ال محمد.
   
 عبد الاعلي بن عبد الرحمن البصري «» في محمد بن ابي الشوارب «» :
 
 اني رايت محمدا مشاوسا ... مستصغرا لجميع هذا الناس «»
 ويقول لما ان تنفس خاليا ... نفسا له يعلو علي الانفاس
 ريح الخلافة في جوانب جبتي ... تستر دون لحي بني العباس
   
 افتخر العباس بن عبد المطلب وطلحة بن شيبة «» وعلي بن ابي طالب: فقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها. وقال طلحة: انا صاحب البيت ومعي مفتاحه، فقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان، انا صليت الي هذه القبلة قبلكما وقبل الناس اجمعين لستة اشهر، فنزلت اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله
 ، الاية «» .
   
 كان يقال: كفي بالمرء ذما لنفسه ان يطريها علي رءوس الملا «» .
 
   
 قيل لبزرجمهر: هل تعرف نعمة لا يحسد عليها صاحبها؟
 قال: نعم، التواضع قيل: فهل تعرف بلاء لا يزاحم صاحبه؟ قال:
 نعم، قال: العجب.
   
 ابو البيداء الاعرابي «» :
 ولست بتياه اذا كنت مثريا ... ولكنه خلقي اذا كنت معدما
 وان الذي يعطي من المال ثروة ... اذا كان فل الوالدين تعظما
   
 قيل لحكيم: ما بال الاغبياء يذهبون بانفسهم «» دون العلماء ؟
 قال: لمعرفة العلماء بالله، وانه لا يماجد.
   
 قال عمرو بن العاص لرجل من ثقيف: ما حشوجبك؟ قال:
 اما مني فدين وكرم، واما بعد ذلك فحسب.
   
 تفاخر رجلان علي عهد موسي عليه السلام، فقال احدهما: انا ابن فلان حتي عد تسعة اباء من المشركين، وقال الاخر: انا ابن فلان.
 وقال: لولا انه مسلم لما انتميت. فاوحي الي موسي: انه قد قضي قضاءهما، اما الذي عد تسعة اباء مشركين فحق علي الله ان يجعله عاشرهم في النار، والذي انتمي الي اب مسلم فحق علي الله ان يجعله مع ابيه المسلم في الجنة.
   
 [شاعر] :
 
 قولا لاحمق يلوي التيه اخدعه ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته «»
 التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مهلكة للعرض فانتبه
   
 كان عمارة بن حمزة بن ميمون «» مولي بني العباس مثلا في التيه، حتي قيل: اتيه من عمارة، وكان يتولي دواوين بن السفاح والمنصور، ومن تيهه: انه كان اذا اخطا مضي علي خطءه تكبرا عن الرجوع، ويقول:
 نقض وابرام في ساعة واحدة! الخطا اهون من هذا.
   
 وافتخرت ام سلمة المخزومية «» امراة السفاح ذات ليلة بقومها، فقال لها: انا احضرك الساعة علي غير اهبة مولي من موالي ليس في اهلك مثله، فارسل الي عمارة. فاعجله الرسول عن تغيير زيه، فجاء، فاذا هو في ثياب ممسكة، وقد غلف لحيته حتي قامت، فرمي اليه السفاح بمدهن «» ذهب فيه غالية، فقال: يا امير المءمنين، هل تري في لحيتي موضعا لها؟ فاخرجت ام سلمة عقدا لها، وامرت خادما ان يضعه بين
 
 يديه، فقام وتركه. فامرت الخادم ان يتبعه به، ويعلمه انها اهدته له، فقال للخادم: هو لك. فانصرف بالعقد وقال: قد وهبه لي. فاشترته منه بعشرة الاف دينار، وتعجبت من كبر نفس عمارة.
   
 الاعور بن براء الكلابي «» :
 وكاءن في المعاشر من قبيل ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 بنانا الله فوق بني ابينا ... كما يبني علي الثبج السنام
   
 عثمان بن واقد «» من ولد عمر رضي الله عنه:
 جدي وصاحبه فازا بفضلهما ... علي البرية لا جارا ولا ظلما
 هما ضجيعا رسول الله نافلة ... دون الصحابة مجدا عانق الكرما
   
 الخليفة الراضي بالله رضي الله عنه:
 لو ان ذا حسب نال السماء به ... نلنا السماء بلا كد ولا تعب
 فان صدقتم فاعلي الخلق نحن وان ... ملتم عن الصدق اعقبتم الي الكذب
   
 علي رضي الله عنه في المنذر بن الجارود «» : انه لنظار في عطفيه، مختال في شراكيه «» .
 
  وعنه: الاعجاب يمنع من الازدياد.
  وعنه: عجب المرء بنفسه احد حساد عقله.
  وعنه: من رضي عن نفسه كثر الساخط عليه.
  وعنه: اياك والاعجاب بنفسك، فان ذلك من اوثق فرص الشيطان في نفسه ليمحو ما يكون من احسان المحسن.
   
 قام داود ليلة، فكانه اعجب بها، فاوحي الله الي ضفدع ان كلميه، فقالت: يا داود، كانك اعجبت بليلتك! هذا مقامي منذ عشرين ليلة، ما دخل جوفي قطرة ماء ولا خضرة، شكرا لله حين سلم بيضتي.
   
 الجاحظ: ايتيت ابا الربيع الغنوي «» ومعي رجل هاشمي، فناديت: ابو الربيع هاهنا؛ فخرج الي وهو يقول: خرج اليك رجل كريم، فلما ابصر الهاشمي استحيي فقال: اكرم الناس رديفا، واشرفهم حليفا، اراد بالرديف والحليف ابا مرثد الغنوي «» ، لانه كان رديف رسول الله وحليف ابي بكر، ثم نهض الهاشمي. فقلت له: من خير الخلق؟
 قال: الناس والله، قلت: فمن خير الناس؟ قال: العرب والله. قلت:
 فمن خير العرب؟ قال: مضر والله، قلت: فمن خير مضر؟ قال: قيس والله. قلت: فمن خير قيس؟ قال: يعصر والله قلت: فمن خير يعصر؟
 قال: غني والله، قلت: فمن خير غني؟ قال: المخاطب لك والله، قلت: فانت خير الناس؟ قال: اي والله. قلت: ايسرك ان تحتك بنت يزيد بن المهلب «» ؟ قال: لا والله، قلت: ولك الف دينار، قال: لا
 
 والله، قلت: فالفا دينار، قال: لا والله، قلت: ولك الجنة، فاطرق ثم قال: علي ان لا تلد مني، وانشد:
 تابي ليعصر اعراق مهذبة ... من ان تناسب يوما غير اكفاء
 فان يكن ذاك حتما لا مرد له ... فاذكر حذيف فاني غير اباء «»
   
 اراد حذيفة بن بدر الفزاري «» ، لانه اقرب الاشراف اليه نسبا.
   
 ابو الابيض العلوي «» :
 وانا ابن معتلج البطاح تضمني ... كالدر في اصداف بحر زاخر
 تنشق عني ركنها ومقامها ... كالجفن يفتح عن سواد الناظر
 كجبالها شرفي ومثل سهولها ... خلقي ومثل ظباءهن مجاوري
   
 سلمان الفارسي رضي الله عنه:
 ابي الاسلام لا اب لي سواه ... اذا افتخروا بقيس او تميم
   
 ابن الرقاع العاملي «» :
 علوناهم في كل فخر وسءدد ... وعزكما يعلو القناة سنانها
   
 الزبير بن عبد المطلب «» عم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ان القباءل من قريش كلها ... ليرون انا هام اهل الابطح
 وتري لنا فضلا علي سادتها ... فضل المنار علي الطريق الاوضح
   
 الحارث دعي الوليد بن عقبة «» :
 ولقد شهدت اللبس افرجه ... والامر ابرمه وانقضه «»
 والغارة الشواء اقدمها ... باقب نهد حين اركضه
 والقرن اكسو السيف هامته ... والثغر ذا الاهوال انقضه
 والشعر اسديه والحمه ... متيسرا لي حين اقرضه
 غرفا بكفي غير مكترث ... من موج بحر ما اغيضه
   
 الاحنف: عجبت لمن جري في مجري البول مرتين كيف يتكبر.
   
 هشام بن حسان «» : سيءة تسوءك خير من حسنة تعجبك.
   
 مطرف «» : لان ابيت ناءما واصبح نادما احب الي من ان ابيت قاءما «» واصبح معجبا
 
   
 حكي الاصمعي عن رجل: ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه في يريد اني اتكبر عليه.
   
 وعن اخر: ما تاه احد علي مرتين. يريد انه اذا تاه مرة لم اعاوده.
   
 قيل لرجل من بني عبد الدار «» : الا تاتي الخليفة؟ قال:
 اخشي ان لا يحمل الجسر شرفي.
   
 قيل للحجاج بن ارطاة «» : مالك لا تحضر الجماعة؟ فقال:
 اكره ان يزاحمني البقالون.
   
 كان يقال: للعادة سلطان علي كل شء وما استنبط الصواب بمثل المشاورة. ولا حصنت النعمة بمثل المواساة، ولا اكتسبت البغضة بمثل الكبر.
   
 اسماعيل بن ابي خالد «» : كنت امشي مع الشعبي وابي
 
 سلمة «» فقال الشعبي: يا ابا سلمة، من اعلم اهل المدينة؟ فقال: الذي يمشي بينكما. يعني نفسه.
   
 ابو مسلم صاحب الدعوة: ما تاه الا وضيع، ولا فاخر الا لقيط «» .
   
 بعض ملوك يونان: من رفع نفسه فوق قدره استجلب مقت الناس فقال وزيره : من رفع نفسه فوق قدره رده الناس الي قدره.
   
 سال عبد الله بن الزبير وفد العراق عن مصعب، فاثنوا عليه فتمثل بقوله:
 قد جربوني ثم جربوني ... من غلوتين ومن المادين «»
 حتي اذا شابوا وشيبوني ... حلوا عناني ثم سيبوني
 يريد ماوليته الا عن علم وتجربة.
   
 اقبل رجل يمشي مرخيا بذيله، وطارحا رجليه يتبختر، فقال له عمر رضي الله عنه: دع هذه المشية، فقال: ما اطيق. فجلده، ثم تبختر فجلده، فترك التبختر. فقال عمر: اذا لم اجلد في مثل هذا ففيم اجلد؟
 فجاءه الرجل بعد ذلك فقال: جزاك الله خيرا، ان كان الا شيطانا علي، اذهبه بك.
 
  الباب الخامس والستون الفال، والزجر، والطيرة، والعيافة، والكهانة، والرقي، والسحر، والشعوذة، والعين، واللغز، والاحاجي ونحوها
 «»
   
 سليمان بن بريدة «» عن ابيه: ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من عرض له من هذه الطيرة شء فليقل: اللهم لا طير الا طيرك، ولا خير الا خيرك ولا اله غيرك، ولا حول ولا قوة الا بالله «» .
  وعنه عليه السلام: ليس منا من تطير او تطير له، او تكهن او تكهن له.
   
 انس رفعه: لا عدوي ولا طيرة، ويعجبني الفال الصالح.
 قالوا: وما الفال الصالح؟ قال: الكلمة الطيبة «» .
 
  وعنه: انه كان يحب الفال الصالح، والاسم الحسن.
   
 ابو هريرة رفعه: اذا ظننتم فلا تحقوا «» ، واذا تطيرتم فامضوا، وعلي الله فتوكلوا.
  وعنه: ان رسول الله عليه السلام سمع كلمة فاعجبته، فقال: اخذنا فالك من فيك.
   
 عروة بن عامر: ذكرت الطيرة عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: احسنها الفال ولا ترد مسلما. فاذا راي احدكم ما يكره فليقل: اللهم لا ياتي الحسنات الا انت، ولا يدفع السيءات الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله.
   
 عبد الله بن بريدة «» عن ابيه: ان رسول الله كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه، فاذا اعجبه اسمه فرح به.
 ورءي بشر ذلك في وجهه «» .
   
 انشد المبرد:
 لا يعلم المرء ليلا ما يصبحه ... الا كواذب ما يجري به الفال
 والفال والزجر والكهان كلهم ... مضللون ودون الغيب اقفال
   
 تقول العرب: طاءر الله لا طاءرك «» .
   
 راي اعرابي في دهليز عبيد الله بن زياد صورة اسد وكبش وكلب
 
 فقال: اسد كالح، وكبش ناطح، وكلب نابح، اما انه لا يتمتع بها ابدا.
 فما لبث عبيد الله الا اياما.
   
 قبيصة «» : سمعت رسول الله [يقول] : العيافة والطيرة والطرق من الجبت «» .
   
 ابن عباس رفعه: من اقتبس علما من النجوم اقتبس شعبة من السحر «» .
   
 ابو هريرة رفعه: من اتي كاهنا فصدقه بما يقول، او اتي امراته حاءضا، او اتي امراته في دبرها فقد برء مما انزل علي محمد.
   
 تفاءل هشام بن عبد الملك بنصر بن سيار، فقلده خراسان.
 فكان بها عشرة احوال حتي اخذ امرهم في الانتقال» .
   
 وخرج عامر بن اسماعيل المذحجي «» صاحب السفاح من مصر في طلب مروان بن محمد، فاعترضه بالفيوم «» قوم من العرب، فسال
 
 رجلا منهم ما اسمك؟ فقال: منصور بن سعد، وانا رجل من سعد العشيرة «» . فتبسم تفاءلا به وتيمنا، واستصحبه فظفر بمروان في تلك الليلة.
   
 وتفاءل المامون بنصر بن بسام، فكان سبب مكانته عنده.
   
 الجاحظ: قالوا لشمال اليدين يسار لان اسمها العسراء. فتفاءلوا باليسار من اليسر.
   
 لبيد:
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
   
 مزرد بن ضرار «» :
 واني امرء لا تقشعر ذءابتي ... من الذءب يعوي والغراب المحجل «»
   
 خزز بن لوذان «» :
 
 لا يقعدنك عن بغاء ... الخير تعقاد التماءم «»
 فلقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم «»
 فاذا الاشاءم كالميا ... من والميامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا شر ... علي احد بداءم
   
 بعض العرب: خرجت في بغاء ناقة لي ضلت، فسمعت قاءلا يقول:
 ولءن بعثت لنا البغاة ... فما البغاة بواجدينا
 فلم اتطير منه ومضيت، فلقيني رجل قبيح الصورة، به ما شءت من عاهة، فما فناءي ذلك، وتقدمت فلاحت لي اكمة فسمعت منها: والشر يلقي مطالع الاكم، فلم اكترث له، فلما علوتها وجدت ناقتي تفاجت للولادة فنجتها وعدت الي منزلي بها مع ولدها.
   
 علي رضي الله عنه كان يكره ان يسافر ، او تزوج النساء في محاق الشهر، واذا كان القمر في العقرب.
   
 قال بشير غلام حرب الراوندي «» للمنصور يوم قتل ابا مسلم يا امير المءمنين، رايت اليوم ثلاثة اشياء تطيرت لابي مسلم منها، قال: وما ذاك، قال: ركب فوقعت قلنسوته عن راسه، قال: الله اكبر! تبعها والله
 
 راسه، راسه يا بشير قال: وكبا به فرسه، قال: الله اكبر! كبا والله جده واصلد زنده «» . وقال: قال اني مقتول وانما اخادع نفسي، فاذا رجل ينادي في الصحراء لاخر: اليوم اخر الاجل بيني وبينك، قال: الله اكبر! ذهب اجله وانقطع من الدنيا اثره.
   
 [شاعر] :
 الا ايها الغادي علي ذم طاءر ... ليلزمه جرما وليس له جرم
 وما لغراب البين بالبين خبرة ... وما لغراب البين بالملتقي علم
   
 تجهز النابغة الذبياني واسمه زياد بن عمرو بن زبان بن سيار الفزاري للغزو، فلما اراد الرحيل نظر الي جرادة سقطت عليه، فقال:
 جرادة تجرد وذات لونين، غيري من خرج في هذا الوجه ولم يلتفت زبان الي طيرته، فمر ورجع غانما فقال:
 تخير طيرة فيها زياد ... لتخبره وما فيها خبير
 اقام كان لقمان بن عاد ... اشار له بحكمته مشير
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير «»
   
 بعضهم: حضرت الموقف مع عمر رضي الله عنه فصاح صاءح: يا خليفة رسول الله، فقال رجل من بني لهب «» ، وفيهم العيافة، دعاه باسم ميت، مات والله امير المءمنين.
 
 فلما وقفنا للجمار اذا حصاة قد صكت صلعة عمر فادمتها، فقال قاءل: اشعر والله امير المءمنين دما. فاذا انا باللهبي يقول: والله لا يقف هذا الموقف ابدا. فقتل قبل ان يحول الحول. وانما قيل ذلك لانهم يقولون: دية المشعرة كذا، يريدون دية الملوك، اسم لقتلاهم خصوصا «» .
   
 قال كثير «» :
 تيممت لهبا ابتغي العلم عندها ... وقد صار علم العاءفين الي لهب
   
 راي سطيح مثل عند العرب، وكانوا فيما يزعمون يطوي كما يطوي الحصير ويتكلم بكل اعجوبة في الكهانة. وكذلك شق الكاهن «»
 
 وكان نصف انسان.
   
 قال ابن الرومي:
 لك راي كانه راي شق ... وسطيح قريني الكهان
 يستشف الغيوب عما يوار ... ين بعين جلية الانسان «»
   
 راي مزيد «» خاتم ذهب في يد جارية، فقال: ناوليني خاتمك اذكرك به، قالت: هذا ذهب واخاف ان تذهب، ولكن خذ هذا العود فلعلك تعود.
   
 الجاحظ: كان مسيلمة «» قبل التنبء يدور في الاسواق كسوق الابلة «» ، وسوق بقة «» ، وسوق الحيرة «» ، يلتمس تعلم الحيل
 
 والنيرنجيات «» ، واحتيالات اصحاب الرقي والنجوم، وكان قد احكم حيل الحواة واصحاب الزجر والخط «» ، فمن ذلك انه صب علي بيضه من خل حاذق قاطع «» فلانت، حتي اذا مددتها استطالت واستدقت كالعلك، ثم ادخلها قارورة ضيقة الراس، وتركها حتي انضمت واستدارت وعادت كهياتها الاولي، فاخرجها الي قومه، وهم قوم اعراب، وادعي النبوة فامن به جماعة، وقيل فيه:
 ببيضة قارور وراية شادن ... وتوصيل مقصوص من الطير جاذف «»
 يريد براية الشادن الراية التي يعملها الصبي من القرطاس الرقيق ويجعل لها ذنبا وجناحا ويرسلها يوم الريح بالخيوط الطوال، كان يعمل رايات من هذا الجنس، ويعلق بها الجلاجل، ويرسلها في ليلة الريح، ويقول: الملاءكة تنزل علي، وهذه خشخشة الملاءكة وزجلها «» ، وكان يصل جناح الطاءر المقصوص بريش معه فيطير.
   
 الدجاجة يتفاءل بذكرها. حكي انه لما ولد لسعيد بن العاص «»
 
 عنبسة «» ، قال سعيد لابنه يحيي «» : اي شء تنحله «» ؟ قال: دجاجة بفراريجها! وانما اراد احتقاره بذلك لان امه كانت امة، فتفاءل سعيد وقال: ان صدق الطير ليكونن اكثركم ولدا. فكان كما تفاءل. وهم بالمدينة والكوفة.
   
 عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال علي منبر البصرة: ان الكلاب من الحن «» ، وان الحن من ضعفاء الجن، فاذا غشيكم منها شء فالقوا اليه شيءا او اطردوه، فان لها انفس سوء.
   
 قال الجاحظ: علماء الفرس والهند، واطباء اليونانيين، ودهاة العرب، واهل التجربة من نازلة الامصار، وحذاق المتكلمين يكرهون الاكل بين يدي السباع. يخافون عيونها، للذي فيها من النهم والشره، ولما ينحل عند ذلك من اجوافها من البخار الردء «» ، وينفصل من عيونها
 
 مما اذا خالط الانسان نقضه وافسده، وكانوا يكرهون قيام الخدم بالمذاب «» والاشربة علي رءوسهم مخافة العين. وكانوا يامرون باشباعهم قبل ان ياكلوا.
   
 وكانوا يقولون في الكلب والسنور «» : اما ان يطردوا واما ان يشغل بما يطرح له.
   
 وقالوا: نفوس السباع اردا واخبث لفرط شرهها. قالوا: ونظيره ان الرجل يضرب الحية بعصاه فيموت الضارب، لان السم فصل من الحية فسري فيها حتي داخله. ويديم الانسان النظر الي العين المحمرة فتعتري عينه حمرة، والثوباء تعدي عداء ظاهرا.
   
 ورايت من المتكلمين من يكره دنو الطامث من اللبن لتسوطه، لان لها راءحة وبخارا يفسد ذلك السوط «» .
   
 وعن الاصمعي: ان عيونا «» كان يقول: اذا وجدت الشء يعجبني وجدت حرارة تخرج من عيني.
  وعنه: كان عندنا عيانان «» ، فمر احدهما بحوض من حجارة فقال:
 تالله ما رايت كاليوم مثله! فانصدع فلقتين؛ فمر عليه فقال: لعمرك
 
 لقل ما اضررت اهلك فيك فتطاير اربع فلق. وسمع الاخر صوت بول من وراء حاءط فقال: انك كثير الشخب «» ! قالوا: هو ابنك، قال:
 وانقطاع ظهرياه! فقيل: لا باس به، فقال: لا يبول والله بعدها ابدا، فما بال حتي مات.
  وسمع صوت شخب بقرة فقال: ايتهن هذه؟ فوروا باخري عنها «» فهلكت جميعا، الموري بها والموري عنها.
   
 شاعر:
 اهدت اليه سفرجلا فتطيرا ... منه وظل مفكرا مستعبرا
 خاف الفراق لان شطر هجاءه ... سفر وحق له بان يتطيرا
   
 اخر:
 يا ذا الذي اهدي لنا سوسنا ... ما كنت في اهداءه محسنا
 نصف اسمه سوء فقد ساءني ... يا ليت اني لم ار السوسنا
   
 اخر:
 وامنح الياسمين البغض من حذري ... للياس اذ قيل لي نصف اسمه ياس
   
 اخر:
 لا تراني طوال ... دهري اهوي الشقاءقا
 ان يكن يشبه الخدو ... د فنصف اسمه شقا
   
 يتفاءلون بالاس لدوامه، ويتطيرون من النرجس لسرعة انقضاءه، ويسمونه الغدار، قال العباس بن الاحنف.
 
 ان الذي سماك يا منيتي ... بالنرجس الغدار ما انصفا
 لو انه سماك رامشنة ... وفيت ان الاس اهل الوفا «»
   
 تزعم العرب ان الجن تمتطي الوحش، وتجتنب الارنب لمكان الحيض ولذلك كانوا يتعلقون كعبها كالمعاذة «» ، ويقولون من تعلقها لم تصبه عين، ولم يعمل فيه سحر، وكانت فيه واقية من الجن. قال امرء القيس:
 مرسعة وسط ارفاغه ... به عسم يبتغي ارنبا «»
 ليجعل في ساقه كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
   
 كانت لعامر بن شفيق الضبي «» فرس تدعي ذات الرماح، وكانت لا تذعر، فاذا ذعرت تباشرت بنو ضبة بالغنم، وقال في ذلك قيس بن عبد الله الاصم الضبي «» :
   
 [شاعر] :
 
 اذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا ... ايا من بالطير الكثير غناءه «»
   
 الاصمعي: سالت ابن عون «» عن الفال فقال: هو ان تكون مريضا فتسمع يا سالم، او باغيا فتسمع يا واجد.
   
 عكرمة «» : كنا عند ابن عباس، فمر طاءر يصيح، فقال رجل من القوم: خير، فقال ابن عباس: لا خير ولا شر.
   
 بعث معاوية رجلا يقال له هدبة «» بقتل حجر بن عدي الكندي «» في ثلاثة عشر رجلا، وكان هدبة اعور، فنظر اليه رجل من خشعم «» فقال: ان صدق الطير قتل نصفنا، فلما قتل سبعة بعث معاوية رسولا بعافيتهم.
 
   
 خرج كثير الي مصر يريد عزة «» ، فلقيه اعرابي من بني نهد «» فقال له: رايت في وجهك شيءا؟ قال: غرابا ساقطا فوق بانة ينتف ريشه، قال: انك توافي مصر وقد ماتت عزة. فانتهره ثم مضي، فوافي مصر والناس منصرفون من جنازة عزة، فقال:
 وما اعيف النهدي لا در دره ... وازجره للطير لا عز ناصره «»
 رايت غرابا ساقطا فوق بانة ... ينتف اعلي ريشه ويطايره «»
 فاما غراب فاغتراب ووحشة ... وبانة بين من حبيب تعاشره
   
 قال: وهرز «» لغلامه حين جاء لقتال الحبشة: هات نشابة،
 
 وكان الاسوار يكتب علي نشابه اسم الملك واسم نفسه واسم امراته، فاخرج نشابة عليها اسمها، فتطير من المراة وقال: ردها، فادخل يده فاخرج الاولي، ففكر وهرز فقال: زبان «» فاذا ترجمته اضرب ذاك، فوضعها في كبد قوسه وقال: صفوا لي ملكهم، فوصفوه بياقوتة بين عينيه فمغط في قوسه «» حتي اذا ملاها سرحها، فاقبلت كانها رشاء منقطع حتي صكت الياقوتة، فصارت فضاضا «» وفلقت هامته.
   
 [شاعر] :
 وسميته يحيي ليحيا فلم يكن ... الي رد امر الله فيه سبيل
 تيممت فيه الفال حين رزقته ... ولم ادر ان الفال فيه يفيل «»
   
 عاءشة رضي الله عنها : كان اذا اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم اتاه جبراءيل فقال: بسم الله ارقيك من كل داء يشقيك، ومن شر حاسد اذا حسد، ومن شر كل ذي عين.
  وعنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اشتكي منا انسان مسحه بيمينه، ثم قال: اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما.
  وعنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مرض احد من اهله نفث «» عليه
 
 بالمعوذات «» . فلما مرض مرضه الذي مات فيه جعلت انفث عليه وامسحه بيد نفسه، لانها اعظم بركة من يدي.
   
 ام سلمة «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجارية في بيتها، راي في وجهها سعفة، بها نظرة فاسترقوا لها «» .
   
 جابر بن عبد الله: لدغت رجلا منا عقرب، فقال رجل: يا رسول الله ارقي؟ فقال: من استطاع ان ينفع اخاه فليفعل «» .
   
 عوف بن مالك الاشجعي «» : كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا:
 يا رسول الله، كيف تري في ذلك، فقال: اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم يكن فيه شرك «» .
   
 ابو سعيد الخدري «» : ان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا في سفر، فمروا بحي من احياء العرب استضافوهم فلم يضيفوهم، فقالوا: هل منكم راق؟ فان سيد الحي لديغ «» . فقال رجل منهم: نعم
 
 فاتاه فرقاه بفاتحة الكتاب. فبرء، فاعطي قطيعا من الغنم، فابي ان يقبلها حتي يذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر ذلك له فقال: يا رسول الله والله ما رقيت الا بفاتحة الكتاب. فتبسم وقال: ما ادراني انها رقية؟ ثم قال:
 خذوا منهم واضربوا لي بسهم معكم «» .
   
 ابن عباس: العين حق، ولو كان شء سابق القدر سبقته العين واذا استغسلتم فاغسلوا «» .
   
 عاءشة رضي الله عنها: كان يءمر العاين فيتوضا ثم يغتسل منه المعين «» .
   
 علي بن محمد البرقعي «» :
 خذي عوذة مني لعينيك انني ... اخاف علي عينيك مني الدواهيا «»
 اخاف علي عينيك عيني انها ... يرينهما احلي من اهلي وماليا
   
 قالت امراة من بني عامر في رقية لها: ارقيك بالله من نفس
 
 حري وعين شري «» .
   
 علي رضي الله عنه: الطيب نشرة، والغسل نشرة، والركوب نشرة، والنظر الي الخضرة نشرة «» .
   
 اضاع اعرابي ذودا «» له، فمر في نشدانه باعرابي يحتلب فسقاه ثم قال له: متي خرجت في الطلب؟ قال: قبل طلوع الفجر، قال:
 فما سمعت؟ قال عواطس «» حولي، ثغاء الشاة ورغاء البعير ونباح الكلب وصياح الطير، قال: عواطس تنهاك عن الغزو، قال: فلما طلع الفجر عرض لي ذءب، قال: كسوب «» ذو ظفر، قال: فما طلعت الشمس لقيت نعامة. قال: ذات ريش واسمها حسن، ارجع فانك ستجد ضالك في منزلك.
   
 كعب: كانت الشجرة تنبت في محراب سليمان، وتكلمه بلسان ذلق «» : انا شجرة كذا في دواء كذا، فيامر بها فيكتب اسمها وصورتها ومنفعتها، وترفع في الخزاءن. حتي كان اخر ما جاء الخروبة «» فقال الان نعيت الي نفسي، واذن في خراب بيت المقدس.
 
   
 الفرس: اذا فشا «» الموت في الخنازير دل علي عموم العافية في الناس، واذا فشا في الوحش اصابهم ضيقه، واذا فشا في الفار دل علي الخصب، واذا كثر نقيق الضفادع وقع موتان، واذا نعب غداف «» فجاوبته دجاجة عمر الخراب، واذا قومت دجاجة فجاوبها غراب فبالعكس خرب العمار. واذا نزا «» ديك علي تكاة رجل نال شرفا ونباهة، واذا نزت عليها دجاجة فبالعكس.
   
 كان في عنق نصراني صليب، وكان يقول للضعفة: عوده من الخشبة التي صلب عليها المسيح، فالنار لا تعمل فيه، وتكسب بذلك زمانا حتي فطن له. وانما كان عود يءتي به من ناحية كرمان «» لا يحترق.
   
 القي يحيي بن اكتم «» علي المتوكل قوله:
 وباسطة بلا نصب جناحا ... وتسبق ما يطير ولا تطير
 اذا القمتها الحجر اطمانت ... وتالم ان يباشرها الحرير «»
 
 فقال: هي العين.
   
 سءل اعرابي عن قول القاءل:
 ابي علماء الناس لا يخبرونني ... بناطقة خرساء مسواكها حجر
 فقال: هي ما علمت ام سويد:
   
 اعرابي: اتعرفون شيءا اذا قام كان اقصر منه اذا قعد: هو الكلب لانه اذا اقعي «» كان ارفع سمكا منه اذا قام علي اربع.
   
 شاعر :
 عجبت لمولود وما ان له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
   
 ادم وعيسي عليهما السلام:
   
 في احاجي العرب: ما ابيض شطرا، اسود ظهرا، يمشي قمطرا «» ، ويبول قطرا؟ هو القنفذ. يقال كلب قمطر اذا كان به عقال من اعوجاج ساقيه، وقمطر الرجل العدو اذا هرب.
   
 اعرابي:
 له جناحان وليس بالطير ... يجر فدانا وليس بالثور
 يريد الجعل «» .
   
 رقية الحية مثل في الطول، قال علي بن الجهم في توقيعات محمد بن عبد الملك.
 
 علي ابن عبد الملك الزيات ... لعاءن الله موقرات
 رمي التدواوين بتوقيعات ... مطولات ومعقدات
 اشبه شء برقي الحيات
   
 وعن خلف الاحمر «» : كنت اري انه ليس في الدنيا رقية اطول من رقية الحية، فاذا رقية الخبز اطول منها. يعني ما يتكلفه الناس في كسبه من النثر والنظم والخطابة والتصنيف وغيرها.
   
 [شاعر] :
 وما صفراء تكني ام عوف ... كان رجيلتيها منجلان
 هي الجرادة.
   
 قال العتبي «» : سمعت اعرابية بالحجاز فصيحة ترقي من العين فتقول: اعيذك بكلمة الله التامة التي لا يجوز عليها هامة، من شر الجن والانس عامة، وشر النظرة اللامة «» . اعيذك بمطلع الشمس، من كل ذي مشي همس، وشر كل ذي نظر خلس، وشر كل ذي قول دس «» ، ومن شر الحاسدين والحاسدات، والمنافسين والمنافسات، والكاءدين والكاءدات، نشرت عليك بنشرة نشار، عن راسك ذي الاشعار، وعن
 
 عينيك ذواتي الاشفار، وعن فيك ذي المحار «» ، وظهرك ذي الفقار، وبطنك ذي الاسرار «» ، وفرجك ذي الاستار، ويديك ذواتي الاظفار، ورجليك ذواتي الاثار، وذيلك ذي الغبار، وعنقك فضلا وذا ازار، وعن بيتك فرجا وذا استار، رششت بماء بارد نارا، وكان الله لك جارا.
   
 شاعر:
 تعجبت من ام حصان رايتها ... لها ولد من غيرها وهي عاقر «»
 فقلت لها بحرا فقالت مجيبتي ... اتعجب من هذا ولي زوج اخر «»
   
 اراد ابو العتاهية ان يخرج من البصرة لفتنة وقعت فيها، فسمع مناديا ينادي: يا متوكل.. فاقام.
   
 قال كعب لابن عباس: ما تقول في الطيرة؟ قال: وما عسيت «» ان اقول فيها؟ لا طير الا طير الله؟ ولا خير الا خير الله، ولا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله. قال كعب: ان هذه الكلمات في كتاب الله المنزل، يعني التوراة.
 
  الباب السادس والستون التفاضل «» ، والتفاوت «» ، والاختلاف، والاشتباه «» ، وما قارب ذلك ووافاه، وضرب في طريقه 
 «»
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نظر الي خالد بن الوليد وعكرمة بن ابي جهل قرا: يخرج الحي من الميت
 «» . لانهما من خيار الصحابة، وابواهما اعدي عدو لله ورسوله.
  وقال عليه السلام لابن علاثة «» : ما كان بينك وبين عامر «» ! قال: امنت
 
 وكفر، ووفيت وغدر، وولدت وعقر، وعففت وفجر. فقال عليه السلام:
 انت خير منه.
   
 علي رضي الله عنه لمعاوية: واما قولك انا بنو عبد مناف فكذلك نحن، ولكن ليس امية كهاشم، ولا حرب كعبد المطلب. ولا ابو سفيان كابي طالب، ولا المهاجر «» كالطليق «» ، ولا الصريح كاللصيق «» ، ولا المحق كالمبطل، ولا المءمن كالمدغل «» ؛ وفي ايدينا بعد فضل النبوة التي اذللنا بها العزيز وانعشنا بها الذليل. ولما دخل الله العرب في دينه افواجا، واسلمت هذه الامة طوعا وكرها، كنتم فيمن ادخل في الدين اما رغبة واما رهبة، علي حين فاز اهل السبق بسبقهم، وذهب المهاجرون الاولون بفضلهم.
 
  وسءل علي رضي الله عنه عن قريش فقال: اما بنو مخزوم فريحانة قريش، نحب حديث رجالهم، والنكاح في نساءهم؛ واما بنو عبد شمس فابعدها رايا، وامنعها لما وراء ظهورها «» ؛ واما نحن فابذل لما في ايدينا، واسمح عند الموت بنفوسنا، وهم اكثر وامكر وانكر، ونحن افصح واصبح وانصح «» .
  وعنه رضي الله عنه: شتان ما بين عملين: عمل تذهب لذته وتبقي تبعته «» ، وعمل تذهب مءونته ويبقي اجره «» .
  وعنه: اوليس عجبا ان معاوية يدعو الجفاة الطغام «» فيتبعونه علي غير معونة ولا عطاء، وانا ادعوكم، وانتم تريكة «» الاسلام وبقية الناس، الي المعونة او طاءفة من العطاء فتفرقون عني.
   
 الحسين بن النضير الفهري «» :
 ان النبي محمدا ووصيه ... في كل سابقة هما اخوان
 قمران نسلهما النجوم فثاقب ... منها وخاف خامد اللمعان
   
 كان بين عبد الله بن محمد بن ابي عيينة «» ومروان بن سعيد بن
 
 عباد «» المهلبيين تهاج فقال له زيد بن يزيد بن حاتم بن قبيصة المهلبي:
 ساقضي بين مروان بحق ... وعبد الله ثمت لا اجور «»
 جري مروان حتي لا يجاري ... فبرز وابن خيرة يستدير
 مشيت القهقري وشاك قدما ... فقمت وانت منقطع حسير «»
 وقد انحت عليك له قواف ... كما انحي علي الراعي جرير «»
 فيا ابن ابي عيينة كف واربع ... ولما يضغك الليث الهصور «»
 وقد دلفت اليك مثقفات ... كذاك الليث يقدمه الزءير «»
   
 عياض بن درة الطاءي «» :
 
 انت الذنابي يا نهيك بن قعنب ... ونحن اذا طار الجناح قوادمه «»
 اذا ما غمزنا من عنانك غمزة ... وهت عضداه واطمانت شكاءمه «»
   
 قيل لابي ثور «» : ما تقول في حماد بن زيد بن درهم وحماد بن سلمة بن دينار؟ فقال: بينهما كما ما بين ابويهما في الصرف.
   
 سال رجل عمرو بن عبيد عن مسالة، فتثاقل «» عن جوابه، فانشا الرجل يقول:
 ان الزمان ولا تفني عجاءبه ... ابقي لنا ذنبا واستءصل الراس
 فقال عمرو: كانك تعني ابا حذيفة «» ، اشهد انه كان لي راسا، وكنت له ذنبا.
   
 ابو عمرو بن العلاء: انما نحن فيمن مضي كبقل في اصول نخل طوال.
   
 ابن المبارك: سمعت ابا حنيفة، وسءل عن علقمة والاسود «» ايهما افضل، يقول: والله ما قدرت ان اذكرهما بالدعاء والاستغفار اجلالا لهما، فكيف افضل بينهما؟
 
   
 قيل لابي العيناء «» : ما تقول في ابني وهب «» ؟ فتلا قوله تعالي: وما يستوي البحران هذا عذب فرات
 . الاية «» .
   
 بليغ: لو تتوجت بالثريا، وتقلدت بالفكة «» ، وتمنطقت بمنطقة الجوزاء، وتوشحت بالمجرة ما كنت مثل فلان.
  بينها نفنف متباعد ما ولدت حرة علي عفر الارض شبيها له ولا تلد.
   
 شاعر:
 بخست بيربوع لتدرك دارما ... ضلالا فمن مناك تلك الامانيا «»
   
 لم ينطف فحل بمثله «» ، ليس فلان من ارض فلان، اي لا يشبهه.
   
 انشد الجاحظ:
 
 واني لقاض بين شبيان واءل ... ويشكر اني بالقضاء بصير «»
 وجدنا بني شيبان خرطوم واءل ... ويشكر خنزير ازب قصير «»
   
 عمر بن لجا التميمي «» لجرير الشاعر:
 تهجو النجوم وانت مقع تحتها «» ... كالكلب ينبح كل نجم مصعد
 هيهات حلت في السماء بيوتهم ... واقام بيتك في الحضيض الاوهد 
   
 اريت فاطمة بنت الخرشب الانمارية «» في منامها من يقول:
 اعشرة مدرة احب اليك ام ثلاثة كعشرة؟ ثلاث مرات في ثلاث ليال.
 فقالت في الثالثة: بل ثلاثة كعشرة، فولات الكملة: ربيع الحفاظ «» ،
 
 وانس الفوارس «» ، وعمارة الوهاب «» . والربيع هو الذي كان ينادم النعمان وقدم عليه عامر بن مالك بن صعصعة «» عم لبيد، وكان عامر ادلم «» صغير الجثة، ولها ابنان زرعة وعلس، فقال الربيع:
 عمارة الوهاب خير من علس ... وزرعة الفساء شر من انس
  وسءلت عن بنيها ايهم افضل؟ فقالت: انس، لا بل عمارة، لا بل ربيع، ثم قالت: ثكلتهم «» ان كنت اعلم ايهم افضل، هم كالحلقة المفرغة لا يدري اين طرفاها.
   
 ابو عطاء السندي «» واسمه افلح:
 
 ان الخيار من البرية هاشم ... وبنو امية ارذل الاشرار
 وبنو امية عودهم من خروع «» ... ولهاشم في المجد عود نضار «»
 اما الدعاة الي الجنان فهاشم ... وبنو امية من دعاة النار
 وبهاشم زكت البلاد واعشبت ... وبنو امية كالسراب الجاري
   
 سال زياد ابن ابيه ابا الاسود عن حب علي فقال: ان حب علي يزداد في قلبي حدة، كما يزداد حب معاوية في قلبك، فاني اريد الله والدار الاخرة بحبي عليا، وتريد الدنيا بزينتها بحبك معاوية، ومثلي ومثلك كما قال اخو مذحج «» .
 خليلان مختلف شاننا ... اريد العلاء ويهوي اليمن «»
 احب دماء بني مالك ... وراق المعلي بياض اللبن «»
 
   
 ابو العواذل زكريا بن هارون «» :
 علي وعبد الله بينهما اب ... وشتان ما بين الطباءع والفعل «»
 الم تر عبد الله يلحي علي الندي ... عليا ويلحاه علي علي البخل «»
   
 ابن الرقاع:
 القوم اشباه وبين حلومهم ... بون كذاك تفاضل الاشياء
 والاصل ينبت فرعه متفاوتا ... والكف ليس بنانها بسواء
   
 احمد بن سهل «» : الرجال ثلاثة: سابق، ولاحق، وما حق؛ فالسابق الذي سبق بفضله، واللاحق الذي لحق بابيه في شرفه، والماحق الذي محق شرف اباءه.
   
 نظر حكيم الي شوك عليه حية في نهر، فقال: ما اشبه السفينة بالملاح!
 
   
 يقال في الرديءين من غير تفاضل كحماري العبادي «» . قيل للعبادي: اي حماريك شر؟ قال: هذا ثم هذا.
 وللرقاشي «» وقد سءل عن رجلين:
 حمارا العبادي الذي سيل عنهما ... فكانا علي حال من الشر واحد «»
   
 تنافر «» عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة الي هرم بن قطبة «» ، فلم يرد ان ينفر احدهما علي الاخر، فقال: انتم كركبتي البعير تقعان علي الارض معا.
   
 ولد عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي مات فيها عمر بن
 
 الخطاب رضي الله عنه، فسمي باسمه، فكان الناس يقولون: اي حق رفع، واي باطل وضع.
   
 كفلت عاءشة بنت عثمان «» ابا الزناد «» صاحب الحديث، واشعب الطماع، وكان يقال له شعيب، وربتهما قال اشعب: فكنت اسفل ويعلو حتي بلغت انا وهو هاتين الغايتين.
   
 حج ابو الاسود الدءلي بامراته، وكانت جميلة شابة، فعرض لها عمر بن ابي ربيعة فغازلها، فاخبرت ابا الاسود، فاتاه فقال:
 واني ليثنيني عن الجهل والخنا ... وعن شتم اقوام خلاءق اربع «»
 حياء واسلام وتقوي وانني ... كريم ومثلي قد يضر وينفع
 فشتان ما بيني وبينك انني ... علي كل حال استقيم وتضلع «»
   
 ربيعة بن عمرو بن الخليع العقيلي «» :
 لا تدعوني فاني غير تابعكم ... ولست منكم ولا حسي ولا جرس
 اذن اكون كمن القي رحالته ... علي الحمار وخلي صهوة الفرس «»
 
   
 ربيعة الرقي «» :
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم «»
 يزيد سليم سالم المال والفتي ... فتي الازد للاموال غير مسالم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم «»
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم
   
 احفظ معاوية الاحنف وجارية بن قدامة «» ورجالا من بني سعد «» فاغلظوا له، وذلك بسمع من بنت قرطة «» فانكرت ذلك، فقال لها: ان مضر كاهل العرب، وتميما كاهل مضر، وسعدا كاهل تميم، وهءلاء كاهل سعد.
 
  ونحوه: مضر خيرة الله تعالي من خلقه، وقريش خيرة مضر، وهاشم خيرة قريش، وعترة رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرة هاشم.
   
 وعن جعفر بن سليمان الهاشمي: العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد.
   
 وعن يحيي بن خالد البرمكي: الناس يكتبون احسن ما يسمعون ويحفظون احسن ما يكتبون ويروون احسن ما يحفظون .
   
 ابن الرومي:
 وما الدهر الا كابنه فيه بكرة ... وهاجرة مسمومة الحر صيخد «»
 ابن الدهر النهار، يعني كما ان النهار فيه روح البكرة وحر الهجير، وكذلك الدهر فيه نعيم وبءس.
   
 المامون: الشرف نسب، فشريف العرب اولي بشريف العجم من وضيع العرب، وشريف العجم اولي بشريف العرب من وضيع العجم.
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر «» في اخيه الحسين بن عبد الله»
 يقول انا الكبير فعظموني ... الا هبلتك امك من كبير «»
 
 اذا كان الصغير اعم نفعا ... واجلد عند ناءبة الامور «»
 ولم يات الكبير بيوم خير ... فما فضل الكبير علي الصغير
   
 سال الرشيد برصوما الراسبي الزامر «» ما تقول في ابن جامع «» فحرك راسه وقال: ان مات ذهب الغناء، فلا تفارقه فانه كالخمر العتيق ينسف الرجلين نسفا، قال: فابراهيم «» ؟ قال: بستان فيه كمثري وخوخ وتفاح وشوك وخرنوب. قال: فسليم بن سلام «» ؟ قال! ما احسن خضابه! قال: فعمر الغوالي «» ؟ قال: ما احسن ثيابه!.
   
 الحسن: دنيا وسوطا، لا ساقطا سقوطا، ولا هابطا هبوطا، ولا ذاهبا فروطا.
 
   
 بعضهم: كنت في فناء الكعبة، اذ مر بنا رجل اصلع ارسح «» افحج «» ، كان انفه بعرة، اشد سوادا من است القدر «» ، عليه ثوبان قطريان «» ، فقلت: من هذا؟ قالوا: سيد فقهاء اهل الحجاز، هذا عطاء ابن ابي رباح.
   
 حسان بن ثابت:
 لا يجهلون وان حاولت جهلهم ... في فضل احلامهم عن ذاك متسع
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
   
 ابن الرومي:
 قالوا ابو الصقر من شيبان قلت لهم ... كلا لعمري ولكن منه شيبان
 وكم اب قد علا بابن ذري شرف ... كما علا برسول الله عدنان
   
 وهيب بن الورد المكي: اتق الله، لا تسب ابليس في العلانية وانت صديقه في السر.
   
 كلامي لماظة «» من بحره، ونحاتة «» من صخره، وشظية «»
 
 من دوحته، وشظاظ من سرحته. انا رشاش من سجله «» ، ورذاذ من وبله «» . انا كمهدي الماء الي لجة البحر، والرمل الي الكثبان العفر «» .
 كوز ماء اجاج «» تجهز الي فرات عجاج «» . انا كمهد الي الشمس ضوءا.
 وزاءد في السماء نوءا فرق بين النبع والفقع «» .
   
 [شاعر] :
 حديد سنان الزاعبي وزجه ... ولكن بعيد بين عال وسافل «»
 وكم من نطفة عذبت فكانت ... احب الي من بحر اجاج «»
 وزنا الكاس فارغة وملاي ... فكان الوزن بينهما سواء
   
 برج تلاقي به التنين والقمر، في فاضل وناقص اجتمعا في مكان. خبر يقبله الاكياس «» ويرده الانكاس.
 
   
 الاطواد الشم لا تطاول باللخاف «» ، والجبال الرعن «» لا تزال بحصيات القذف «» .
   
 ابو بكر الخوارزمي:
 لا غرو من صيد الامير بعبده ... ان الاسود تصاد بالخرفان «»
 قد اغرقت املاك حمير فارة ... وبعوضة قتلت بني كنعان «»
   
 الحسن: ان لم تكن حليما فتحلم «» ، وان لم تكن عالما فتعلم، فانه قل ما تشبه رجل بقوم الا اوشك ان يكون منهم.
   
 اسرت مزينة «» حسان بن ثابت في الجاهلية، فاراد اهله ان يفادوه، فقالت مزينة: لا نفاديه الا بتيس اجم؛ فقالوا: والله لا نرضي ان
 
 نفدي شاعرنا ولساننا «» بتيس. فقال حسان: ويحكم اتغبنون انفسكم عيانا؟ ان القوم تيوس، فخذوا من القوم اخاكم واعطوهم اخاهم.
   
 عبد الله الفقير اليه «» :
 سءلت عن موسي وموسي ما الخبر ... فقلت شيخان كقسمي القدر «»
 الفرق بين الموسيين قد ظهر ... موسي بن عمران وموسي بن ظفر «»
   
 كان للحسن بن قيس حصن «» ابن شيعي، وابنة حرورية، وامراة معتزلية، واخت مرجءة، وهو سني. فقال لهم يوما: اراني واياكم طراءق قددا «» .
   
 الجاحظ: وصف خياط حربا فقال: لقيناهم في مقدار سوق الخلقانين، فما كان بمقدار ما يخيط الرجل من زر حتي تركناهم في اضيق من الجربان «» ، وخرجنا عليهم من وجهين كانهما مقراضان، وتشبكت
 
 الرماح كانها خيوط، فلو طرحت ابرة ما سقطت الا علي درز رجل «» .
  ووصفها فلاح فقال: لقيناهم في مقدار جريب «» من الارض، فما كان بمقدار ما يسقي الرجل مشارة «» حتي حصدناهم، فلو طرحت منجلا لما سقط الا علي رقبة رجل.
  ووصفها خباز فقال: لقيناهم في مقدار ما يعجن الرجل قفيزا «» ، فما كان بمقدار ما يعجن الرجل خمسة ارغفة حتي تركناهم في اضيق من جحر تنور «» ، فلو رميت بمحور «» لم يقع الا علي هامة رجل.
  ووصفها طباخ فقال: لقيناهم في مثل صحن مطبخ، فما كان بمقدار ما يشوي الرجل حملا حتي تركناهم في اضيق من خرق مصفاة، فلو رميت بمغرفة لم تقع الا علي راس رجل «» .
   
 وانشد الخياط:
 
 فنقت بالهجر دروز الهوي ... اذ وخزتني ابرة الصد «»
 ازرار عيني فيك موصولة ... بعروة الدمع علي خدي
 قد قص ما قدم من وده ... مقراض بين مرهف الحد «»
 ويحك يا كم سروري ويا ... جيب حياتي حلت عن عهدي «»
   
 وانشد الزراع:
 زرعت هواه في رياض تربص ... واسقيته ماء الدوام علي الهد «»
 وسرقنته بالوصل لم ال جاهدا ... ليحرزه السرقين من افة الصد «»
 فلما تعالي النبت واخضر يانعا ... جري يرقان البين في سنبل الود «»
  وله:
 حصد الصدود وصالنا بمناجل ... طبع المناجل من حديد البين «»
 ديس الوصال وذريت اكداسه ... بالسافيات من الحديث المين «»
 فالقلب يطحنه بارحية الهوي ... والبين ياكله بلون لون «»
  وله:
 جرادق اللوعة مسمومة ... مثرودة في قصعة الجهد «»
 
   
 وانشد الطباخ:
 انت لوزينج الفءاد وفي ... اللين كلين الخبيصة الصفراء «»
 يا نسيم القدور في يوم عرس ... وشبيها بشهدة بيضاء «»
 ان اسفيذباج وصلك يشفي ... من زحير الاحزان اي شفاء «»
   
 كان المعتصم الثامن من خلفاء العباسية، وملك ثماني سنين وثمانية اشهر، وكان له من الولد ثمانية ذكور وثماني اناث. وفتح ثمانية حصون، وبني ثمانية قصور، وخلف في بيت المال ثمان ماءة الف دينار وثمانية الاف درهم.
   
 سمع المخلوع «» جلبة العدو الحاصر له، وشغب «» جنده حين احيط به، فقال: لعن الله الفريقين! احدهما يطلب دمي، والاخر يطلب درهمي.
 
   
 محمد بن يزيد الاموي «» في الحسن بن وهب:
 اي جواد جري فجود في الجري ... اذا لم يكن علي اثرك
 واي شمس اضاء لم يك من شم ... سك مستمليا ومن قمرك «»
   
 [اخر] :
 نثل الجفير فكان اهزع ... ما تضمنه الجفير «»
 الاهزع اجود سهم يبقيه الرجل في اسفل جفيره لضنه به.
   
 مروان بن ابي حفصة في معن:
 نشابه يوماه علينا فاشكلا ... فما نحن ندري اي يوميه افضل
 ايوم نداه الغمر ام يوم باسه ... وما منهما الا اغر محجل «»
   
 ابن الحاجب «» في مجاوبة ابن الرومي:
 بيت وبيت عقرب يتقي ... واري نحل في اللها ذاءب «»
 جرحتني فيها وداويتني ... فانت انت الصادع الشاعب «»
 
 فسري كاعلاني وتلك خليقتي ... وظلمة ليلي مثل ضوء نهاري «»
   
 مطرف: اذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله تعالي: هذا عبدي حقا.
   
 انس بن زنيم «» :
 في كل مجمع غاية اجراهم ... جذع ابر علي المذاكي القرح «»
 يعني عليا رضي الله عنه، قاله يوم احد.
   
 ذكر رجال الشيخين «» ففاضلوا بينهما، فبلغ عمر فقال: والله لليلة من ابي بكر خير من ال عمر.
   
 استفتي اعرابي عبد الله بن الزبير وعمرو بن عثمان «» فتواكلا «» فقال: اتقيا الله فاني جءتكما مسترشدا، امواكلة في الدين؟ ثم اشارا له
 
 بالحسن والحسين، فافتياه فقال فيهما:
 جعل الله حر وجهكما ... نعلين سبتا يطاهما الحسنان «»
   
 كان جعفر بن ابي طالب اشبه الناس برسول الله خلقا وخلقا، وكان الرجل يري جعفرا فيقول: السلام عليك يا رسول الله، يظنه اياه، فيقول: لست برسول الله، انا جعفر. وكان ابو هريرة يقول: ما لبس النعال، ولا ركب الرحال بعد رسول الله افضل من جعفر.
   
 قال سعيد بن العاص حين قتل الحسين عليه السلام: لله در ابن زياد! كان من صفر «» فصار من ذهب.
   
 سال الوليد بن عقبة مروان بن الحكم، وهو علي المدينة، والمغيرة بن شعبة، وهو علي الكوفة، فلم يجد عندهما طاءلا «» ، فانحدر الي عبد الله بن عامر «» ، وهو علي البصرة، فقضي عنه دينه ماءة الف، فقال:
 الا جعل الله المغيرة وابنه ... ومروان نعلي بذلة لابن عامر
 لكي يقياه الحر والبرد والاذي ... ولسع الافاعي واحتدام الهواجر «»
 
  الباب السابع والستون الفرج بعد الشدة، واليسر بعد العسر، والسرور، والتهاني، والبشاءر، وما اشبه ذلك
   
 ابن عباس رضي الله عنه: كنت ردف «» رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت الي فقال: يا غلام، احفظ الله يحفظك، يا غلام، احفظ الله تجده امامك، وتعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، واعلم ان الخلاءق لو اجتمعوا ان يعطوك امرا منعكه الله لم يقدروا علي ذلك، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب «» ، فاذا سالت فسل الله، واذا استعنت فاستعن بالله. ان مع العسر يسرا.
   
 ابن مسعود: عنه عليه السلام: لو كان العسر في جحر لدخل عليه اليسر حتي يخرجه، ثم قرا: ان مع العسر يسرا
 «» .
   
 علي رضي الله عنه: عند تناهي الشدة تكون الفرجة، وعند تضايق حلق البلاء يكون الرخاء «» .
 
   
 قتل هدبة بن الخشرم ابن عمه زيادة بن زيد العذري «» في ايام معاوية فحبسه سعيد بن العاص وهو علي المدينة خمس سنين الي ان بلغ المسور بن زيادة بن زيد العذري «» ، فقال هدبة في الحبس.
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
   
 ابو حكيمة الكاتب «» :
 لعمرك ما كان التعطل صاءرا ... ولا كل شغل فيه للمرء منفعة
 اذا كانت الارزاق في القرب والنوي ... عليك سواء فاغتنم لذة الدعة «»
 وان ضقت فاصبر يفرج الله ما تري ... الا رب ضيق في جوانبه سعة
   
 الجرجراءي الكاتب «» :
 
 ولا تياسن من فرجة ان تنالها ... لعل الذي ترجوه من حيث لا ترجو
   
 الرياشي «» : ما اعتراني هم فانشدت قول ابي العتاهية «» :
 هي الايام والغير ... وامر الله ينتظر «»
 اتياس ان تري فرجا ... فاين الله والقدر
 الا سري عني، وتنسمت ريح الفرج.
   
 قابوس «» . كل غم الي انحسار «» ، وكل عال الي انحدار.
   
 النعم به محفوفة، والمسار اليه مزفوفة.
   
 سررت سرور من اعطي مناه، واوتي كتابه بيمناه «» .
   
 اصبحت لا تحلمني كاهل ارضي فرحا، ولا تقبلني اعود سرجي مرحا.
 
   
 شاعر:
 مسرة من الزمان بدعة ... ما خطرت امثالها بفكرة «»
 ارخت افراحي بها كمثل ما ... يءرخ الناس بعام الهجرة «»
   
 تباشروا به تباشر المحرومين بلين الاسعار، وتحدثوا به تحدث البدو بتابع الامطار.
   
 لكل غمرة محنة معبر، ولكل مورد غمة مصدر.
   
 خبر سار كتب في الالواح، وامتزج بالارواح، في جملة البشاءر العظام، وجري في العروق وتمشي في العظام.
   
 شاعر:
 تغلغل حيث لن يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
   
 قيل لمالك بن الريب «» : قال بعض الحكماء: اسر الاشياء في القلوب توبة بعد خطيءة، فقال: لكن اسر الاشياء عندي في القلوب قفلة علي غفلة، قيل له: قد ابعدت بين السرورين، قال: كل يقول علي قدر عقله.
   
 انشد ابن ابي عمرة «» :
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 
 اتاك علي قنوط منك غوث ... يمن به اللطيف المستجيب «»
 وكل الحادثات اذا تناهت ... فموصول بها الفرج القريب
   
 [اخر] :
 الهم فضل والقضاء غالب ... وكاءن ما خط في اللوح «»
 فانتظر الروح واسبابه ... ايس ما كنت من الروح
   
 ابن المعتز: من كان عاقلا لم يسر الا غافلا.
   
 قيل لاعرابي: ما السرور؟ فقال: اوبة «» بغير خيبة، والفة بغير غيبة، وقال اخر: غيبة تفيد غني، واوبة تعقب مني. وقال اخر:
 كفاية ووطن، وسلامة وسكن، فيه امن لا يذعر سوامه «» ، وخير لا ينحسر غمامه.
   
 شاعر:
 فلا تجزعي ان اظلم الدهر مرة ... فان اعتكار الليل يءذن بالفجر «»
   
 حنيف بن عمير اليشكري «» مخضرم:
 
 ربما تكره النفوس من الامر له فرجة كحل العقال «» ان تكن ميتتي علي فطرة الله حنيفا فانني لا ابالي [اخر] :
 ما سد من مطلع ضاقت بنيته ... الا وجدت سواء الضيق متسعا
   
 [اخر] :
 اذا تضايق امر فانتظر فرجا ... فاضيق الامر ادناه الي الفرج
   
 قيل لسقراط: لم لا تهتم علي فاءتة «» ، ولا تفرح لفاءدة؟
 قال: لان تلك لا تتلافي بعبرة، وهذه لا تستدام بحبرة «» .
   
 [شاعر] :
 يا قارع الباب رب مجتهد ... قد ادمن القرع ثم لم يلج
 فاطو علي الهم كشح مصطبر ... فاخر الهم اول الفرج
   
 كتب رجل الي ابن الزيات «» يهنيه بالوزارة: ان مما يطمعني في دوام النعمة عليك، ويزيدني بصيرة في بقاءها لك، انك اخذتها بحقها، واستدمتها بما فيك من اسبابها، ومن شان الاجناس ان تتقاوم، والشء يتغلغل الي معدنه، ويحن الي عنصره، فاذا صادف منبته، وركز في مغرسه، ضرب بعرقه، وتمكن للاقامة، وثبت ثبات الطبيعة.
   
 في تهنءة بمولود «» :
 
 مد لك الله الحياة مدا ... حتي تري نجلك هذا جدا
 مءزرا بمجده مردي ... ثم يفدي مثل ما تفدي
 كانه انت اذا تبدي ... شماءلا محمودة وقدا
  هناك الله مولده، وقرن بالخير مورده.
   
 كان خالد بن عبد الله القسري اخا هشام من الرضاعة، وكان يقول: اني لاري فيك مخايل «» الخلافة، ولا تموت حتي تليها، قال:
 فان انا وليتها فلك العراق. فلما ولي اتاه فاقام بين السماطين فقال: يا امير المءمنين، اعزك الله بعزته، وايدك بملاءكته، وبارك لك فيما ولاك، ورعاك فيما استرعاك «» ، وجعل ولايتك علي اهل الاسلام نعمة، وعلي اهل الشرك نقمة، لقد كانت الولاية اليك اشوق منك اليها، وانت لها ازين منها لك، وما مثلك ومثلها الا كما قال الاحوص بن محمد «» :
 وتزيدين طيب الطيب طيبا ... اذ تمسيه اين مثلك اينا
 واذا الدر زاد حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
   
 دخل علي المهدي اعرابي فقال: فيم جءت؟ قال: اتيتك
 
 برسالة قال: اتاني ات في منامي فقال: ايت امير المءمنين فابلغه هذه الابيات:
 لكم ارث الخلافة من قريش ... تزف اليكم ابدا عروسا «»
 فتملك اربعيك مباركات ... وتورثها ولي العهد موسي
 الي هارون تهدي بعد موسي ... تميس وما لها ان لا تميسا
 فقال المهدي: يا غلام، علي بالجوهر، فحشا فاه حتي كاد ينشق، ثم قال: اكتبوا هذه الابيات واجعلوها في مخانق صبياننا «» .
   
 كان يقال للرجل اذا قام من مرضه: لتهنك الطهرة «» .
   
 ابراهيم الموصلي في تهنءة الرشيد بالخلافة:
 الم تر ان الشمس كانت مريضة ... فلما اتي هارون اشرق نورها
 تلبست الدنيا جمالا بملكه ... فهارون واليها ويحيي وزيرها «»
 وغناه بهما من وراء حجاب، فوصله بماءة الف، ويحيي بخمسين الفا.
   
 لما دخل المامون بغداد بعد قتل المخلوع دخلت عليه ام جعفر «» فقالت: الحمد الله، لءن هناتك في وجهك لقد هنات نفسي قبل ان اراك، ولءن فقدت ابنا خليفة فقد اعتضت «» ابنا خليفة، وما خسر من اعتاض مثلك ولا ثكلت ام ملات يدها منك، فانا اسال الله اجرا علي ما
 
 اخذ وامتاعا بما وهب.
 فقال المامون: ما تلد النساء مثل هذه.
   
 دخل عطاء بن ابي صيفي الثقفي «» علي يزيد، وهو اول من جمع بين التهنءة والتعزية، فقال: رزيت خليفة الله، واعطيت خلافة الله.
 قضي معاوية نحبه، فغفر الله ذنبه، ووليت الرياسة، وكنت احق بالسياسة، فاحتسب عند الله اعظم الرزية «» ، واشكر الله علي اعظم العطية.
   
 كتب المعتصم «» الي المامون في فتح تيسر علي يده: كتابي هذا كتاب مدل بالخبر، لا مدل بالاثر «» .
   
 لرجل من بني تميم في المهدي حين ولي العهد:
 يا ابن الخليفة ان امة احمد ... تاقت اليك بطاعة اهواءها «»
 ولتملان الارض عدلا كالذي ... تاقت اليك بطاعة اهواءها
 حتي تمني لو تري امواتها ... من عدل حكمك ما تري احياءها
 وعلي ابيك اليوم بهجة ملكها ... وغدا عليك ازارها ورداءها»
   
 شكا رجل الي ابي العيناء امراته، فقال: اتحب ان تموت؟
 قال: لا والله الذي لا اله الا هو، فقال: لم ويحك وانت معذب بها؟
 
 قال: اخشي ان اموت من الفرح.
   
 مر عمر بن هبيرة «» بعد افلاته من السجن بالرقة، فاذا امراة من بني سليم علي سطح لها تحدث جارتها ليلا، وهي تقول لها: لا والذي اساله ان يخلص عمر بن هبيرة مما هو فيه ما كان كذا. فرمي اليها بصرة فيها ماءة دينار وقال: قد خلص الله عمر بن هبيرة فطيبي نفسا.
   
 سعيد بن حمد «» :
 كم فرجة مطوية ... لك تحت اثناء النواءب «»
 ومسرة قد اقبلت ... من حيث تنتظر المصاءب
   
 راي دهقان «» باصحاب نصر بن سيار ضعفا اول ما خرج، فاخذ دوابهم فقطع اذنابها وجحافلها «» ، فلما اصبحوا قال لهم نصر:
 ابشروا بخير فاني رايت في النوم كان قاءلا يقول:
 اذا ابتليت فصبرا ... فالعسر يعقب يسرا
 
 فبعد مدة يسيرة ولي خراسان، فاخذ الدهقان فضربه الف سوط وصلبه.
   
 اراد يزيد بن عمر بن هبيرة «» قتل رجل، فضاقت عليه الارض برحبها، فراي في منامه من يقول:
 ما يسبق الانسان قيد فتر ... ما كان في اللوح عليه يجري «»
 فما اتي لذلك شهر حتي قتله ابو جعفر.
   
 ابو الخطاب علي بن عيسي بن الجراح «» مادح المقتدي «» :
 وافي البشير فاعطي السمع منيته ... وقوض الهم لما خيم الفرح «»
   
 قدم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه علي رسول الله عليه السلام من عند النجاشي «» ، وقد افتتح خيبر، فتلقاه واعتنقه وقبل عينه، وقال: بابي انت وامي، ما ادري بايهما انا اسر بفتح خيبر او بقدوم جعفر؟.
 
   
 اعترضت المنصور اعرابية بطريق مكة بعد وفاة السفاح، فقالت: يا امير المءمنين. قد احسن الله اليك في الحالتين، واعظم النعمة عليك في المنزلتين، سلبك خليفة الله، وافادك خلافة الله، فاحتسب عند الله ما سلبك، واشكر له ما منحك، وتجاوز الله عن امير المءمنين، وبارك له في امرة المءمنين «» .
 
  الباب الثامن والستون القرابات والانساب، وذكر حقوق الاباء والامهات وصلة الرحم والعقوق «» ، وحب الاولاد وما يجب لهم وعليهم
   
 ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، قلت: يا رسول الله، ايولد لاهل الجنة؟ قال: والذي نفسي بيده، ان الرجل ليتمني ان يكون له ولد، فيكون حمله ووضعه وشبابه الذي ينتهي اليه في ساعة واحدة «» .
   
 علي رضي الله عنه، رفعه: اياكم وعقوق الوالدين، فان ريح الجنة من مسيرة خمسماءة عام، ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم «» ، ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء «» .
  علي رضي الله عنه: واكرم عشيرتك فانهم جناحاك الذي به تطير،
 
 واصلك الذي اليه تصير، وانك بهم تصول «» ، وبهم تطول، وهم العدة عند الشدة، اكرم كريمهم، وعد «» سقيمهم، واشركهم في امورك، ويسر عن معسرهم.
   
 كان رجل من النساك يقبل كل يوم قدم امه، فابطا علي اخوانه يوما، فسالوه فقال: كنت افرغ في رياض الجنة، فقد بلغنا ان الجنة تحت اقدام الامهات.
   
 مكحول «» عن معاذ بن جبل رضي الله عنه: ان الله تعالي كلم موسي ثلاثة الاف وخمسماءة اية، فكان اخر كلامه يا رب اوصيني، قال:
 اوصيك بامك، حتي قاله سبع مرات. ثم قال: يا موسي، الا ان رضاها رضاي. وسخطها سخطي «» .
   
 الزبير بن العوام في ترقيص «» ابنه عبد الله.
 ازهر من ال ابي عتيق ... مبارك من ولد الصديق «»
   
 كان الحكم بن عبد المطلب من ابر الناس بابيه، وكان ابوه مستهترا بالحارث ابنه، فاشتري الحكم جارية مشهورة بالجمال بمال جليل، فجهزها اهلها، وتهيا هو باجمل ثياب، وتطيب ودخل علي ابيه وعنده الحارث فقال (ابوه) : ان لي اليك حاجة، فقال: يا ابه، انما انا عبدك فمرني، فقال: هب الجارية للحارث، واخلع عليه ثيابك، فاني لا اشك ان نفسه تاقت اليها. فعاتبه الحارث وغضب واراد ان يحلف، فبدره
 
 الحكم فقال: هي حرة ان لم تفعل ما امرك ابي، وخلع عليه الثياب ثم تخلي من الدنيا، ولزم الثغور حتي مات بمنبج.
  اعرابية ترقص ولدها:
 يا حبذا ريح الولد ... ريح الخزامي في البلد «»
 اهكذا كل ولد ... ام لم تلد قبلي احد
   
 كان اعرابي يطوف بالبيت وهو يقول:
 احمل امي وهي الحمالة ... ترضعني الدرة والعلالة «»
   
 لقي اعرابي حاجا فساله عن نسبه فقال: [انا من باهلة] «» ، فقال: اعيذك بالله من ذاك، قال: اي والله، وانا مع ذلك مولي لهم.
 فاقبل الاعرابي يتمسح به ويقبل يديه ويقول: اني واثق بان الله لم يبتلك بهذا في الدنيا الا وانت في الجنة.
   
 قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: خدمك بنوك، فقال: بل اغناني الله عنهم.
   
 قيل لمحمد بن الحنفية: كيف كان علي رضي الله عنه يقحمك في المازق، ويولجك في المضايق دون الحسن والحسين؟ فقال: لانهما كانا عينيه وكنت يديه. فكان يتقي بيديه.
 
   
 معاوية: العيال ارضة المال «» .
   
 دعا اعرابي لاخر فقال: لا جعلك الله اخرا يتكل علي اوله.
   
 بعض السلف: الاقارب عقارب. وامسهم بك رحما اشدهم لك ضررا «» .
   
 قال رجل مشوه للجماز «» : ولد لي ابن كانه دينار منقوش، فقال: لاعن «» امه ويحك.
   
 الشعبي: لا يكون الرجل سيدا حتي يعمل ببيتي الهذلي»
 واني للباس علي المقت والقلي ... بني العم منهم كاشح وحسود «»
 اذب وارمي بالحصي من وراءهم ... وابدا بالحسني لهم واعود
   
 فيلسوف: من عق اباه عقه ولده.
   
 كفاك من اكرام الله للملاءكة انه لم يبلهم بالنفقة وقول العيال هات هات.
 
   
 سال خالد بن عبد الله القسري واصل بن عطاء عن نسبه فقال:
 نسبي الاسلام الذي من ضيعه فقد ضيع نسبه، ومن حفظه فقد حفظ نسبه. فقال: خالد: وجه عبد، وكلام حر.
   
 قال رجل لابنه وهو يختلف «» الي المكتب: في اي سورة انت؟ قال: في لا اقسم بهذا البلد ووالدي بلا ولد ، فقال: لعمري من كنت ولده فهو بلا ولد.
   
 قيل لاعرابي: ما ولدك؟ قال: قليل خبيث، قيل: كيف، قال: لا اقل من واحد، ولا اخبث من انثي.
   
 وجه رجل ابنه ليشتري له رشاء «» للبءر طوله عشرون ذراعا، فانصرف من بعض الطريق وقال: يا ابي، في عرض كم؟ فقال: في عرض مصيبتي فيك.
   
 كان لمحمد بن بشير الشاعر «» ابن جسيم، بعثه في حاجة فابطا، ثم عاد ولم يقضها، فنظر اليه ثم قال:
 عقله عقل طاءر ... وهو في خلقة الجمل «»
 فاجابه:
 شبه منك نالني ... ليس لي عنه منتقل
   
 عاتب اعرابي ابنه وذكره حقه، فقال: يا ابة ان عظيم حقك علي لا يبطل صغير حقي عليك.
   
 رب بعيد لا يفقد بره، وقريب لا يءمن شره.
 
   
 عبد الله بن جعفر:
 لا تحسبن اذي ابن عمك شرب البان اللقاح «» وانظر لنفسك من يحبسك تحت اطراف الرماح  دعبل:
 كل يوم لابي سعد ... علي الانساب غارة «»
 فهو يوم من تميم ... وهو يوم من نزارة
   
 قيل لابي المخش «» : اما كان لك ابن؟ قال: بلي، المخش، كان اشدق خرطمانيا «» ، اذا تكلم سال لعابه، كانما ينظر من قلتين «» ، وكان ترقوته بوان او خالفة «» ، وكان مشاشة منكبه كركرة جمل «» ، فقا الله عيني هاتين ان كنت رايت احسن منه قبله او بعده.
   
 شاعر:
 نعم ضجيج الفتي اذا برد الليل ... سحيرا وقرقف الصرد «»
 
 زينها الله في الفءاد كما ... زين في عين والد ولد
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الولد ريحان من الجنة.
   
 كان يقال: ابنك ريحانتك سبعا، ثم خادمك سبعا، ثم عدو او صديق. لما قبض ابن ابي عيينة، صلة «» الخليفة قال لاصحابه: قد وجدتم مقالا فقولوا، متي رايتم صاحب عيال افلح، كانت لنا هرة ليس لها جراء، فكانت لا تكشف عن المقدور، ولا تعبث في الدور، فصار لها جراء، فكشفت عن المقدور، وعاثت في الدور.
   
 [شاعر] :
 واذا افتخرت باعظم مقبورة ... فالناس بين مكذب ومصدق
 فاقم لنفسك في انتسابك شاهدا ... بحديث مجد للقديم محقق
   
 كان يقال: بنو امية دن «» خل، اخرج الله منه زق عسل يعني عمر بن عبد العزيز.
   
 قالت الخنفساء لامها: ما امر باحد الا بزق «» ، قالت: من حسنك تعوذين.
   
 اعرابي في ترقيص ولده:
 احبه حب الشحيح «» ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله
 اذا اراد بذلة بداله «»
 
   
 عير شريف النسب سقراط بسقوط نسبه، فقال: نسبي عار علي، وانت عار علي نسبك.
   
 قيل لاعرابي: كيف ابنك؟ قال: عذاب رعف به علي الدهر، وبلاء لا يقوم معه الصبر.
   
 قال عبد الملك لروح بن زنباع: اي رجل انت لولا انك من انت منه! قال: يا امير المءمنين، ما يسرني اني ممن انت منه، قال: كيف؟
 قال: لاني لو كنت ممن انت منه لغمرتني «» انت ونظراءك، وانا اليوم قد سدت قومي كلهم غير مدافع. فاعجب بقوله.
   
 نظر اعرابي الي ابن له قبيح فقال: يا بني انك لست من زينة الحياة الدنيا «» .
   
 عزيت هند بنت عتبة «» عن يزيد بن ابي سفيان «» ، وقيل: انا لنرجو ان يكون في معاوية خلف منه، فقالت: او مثل معاوية يكون خلفا من احد؟ والله لو جمعت العرب من اقطارها ثم رمي به فيها لخرج من اي اعراضها شاء.
   
 الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
 
 ربما سرك البعيد من الناس ... وكان القريب نارا وعارا
   
 ابراهيم الصولي:
 وان مقيمات بمنقطع اللوي ... لاقرب من ليلي وهاتيك دارها «»
   
 العماني «» :
 نمته العرانين من هاشم ... الي الحسب الاشهر الاوضح «»
 الي نبعة فرعها في السما ... ومغرسها سرة الابطح «»
   
 كان يقال لعمر بن الوليد بن عبد الملك فحل بني مروان، وكان يركب معه ستون رجلا لصلبه.
   
 قال المنصور لرجل من الهاشميين: متي مات ابوك؟ وما سبب موته؟ فقال: اعتل ابي رحمه الله، ومات في وقت كذا رحمه الله. فقال الربيع «» : كم تترحم علي ابيك بين يدي امير المءمنين؟ فقال له الهاشمي: لا الومك، فانك لم تعرف حلاوة الاباء. فضحك المنصور، وخجل الربيع.
   
 بشر اعرابي ببنت فقال:
 
 قد كنت ارجو ان تكوني ذكرا ... فشقك الخالق شقا منكرا
   
 قال محمد بن المنكدر: بنت اغمز رجل امي «» ، وبات اخي يصلي، ولا تسرني ليلته بليلتي «» .
   
 لم يكن محمد بن سيرين يكلم امه بلسانه، كان يكلمها كما يكلم الامير الذي لا ينتصف منه.
   
 فضيل: ريح الولد من الجنة.
   
 يوسف بن اسباط: اذا اراد الله بعبد شرا سلط عليه انيابا تنهشه يعني العيال.
   
 قيل لاعرابي: ما تقول في ابن عمك؟ قال: عدوك، وعدو عدوك.
   
 قالت ماوية امراة لءي بن غالب «» : اي بنيك احب اليك؟
 قال: الذي لا يرد بسط يده قبض، ولا يلوي لسانه عجر «» ، ولا يلوي طبيعته سفه، وهو احد ولدك، بارك الله لي ولك فيه. يعني كعب بن لءي.
   
 علي بن موسي الرضا «» : قال لاخيه زيد بن موسي «» : يا زيد، سوءة بك! ما انت قاءل لرسول الله؟ سفكت الدماء، واخفت
 
 السبل، واخذت المال من غير حله، لعله غرك حديث حمقي اهل الكوفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان فاطمة «» احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار. ان هذا لما خرج من بطنها الحسن والحسين، والله ما نالا ذلك الا بطاعة الله.
   
 خارجة بن فليح الملكي «» مداح ال الزبير.
 كان علي عرنينه وجبينه ... شعاعين لا حامن سماك وفرقد «»
 هو التابع التالي اباه لما تلا ... ابوه اباه سيد وابن سيد
   
 ربيعة بن امية بن ابي الصلت «» :
 وانا معشر من جذم قيس ... فنسبتنا ونسبتهم سواء
 هم اباءنا وبنوا علينا ... كما بنيت علي الارض السماء
 
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: صلة الرحم متمات للولد، مثراة للمال «» .
   
 كان عروة بن الزبير عند عبد الملك فذكر اخاه عبد الله فقال:
 قال ابو بكر كذا، فقيل له اتكنيه «» عند امير المءمنين لا ام لك؟ فقال:
 الي يقال لا ام لك وانا ابن عجاءز الجنة؟ يعني ان صفية بنت عبد المطلب «» عمة رسول الله ام الزبير، وخديجة بنت خويلد «» سيدة نساء العالمين عمة الزبير، وعاءشة ام المءمنين، خالة ابن الزبير، واسماء ذات النطاقين «» امه.
   
 غضب معاوية علي يزيد فهجره، فقال له الاحنف: يا امير المءمنين، اولادنا اكبادنا، وثمار قلوبنا، وعماد ظهورنا، ونحن لهم سماء ظليلة «» ، وارض ذليلة، وبهم نصول علي كل جليلة. ان غضبوا فارضهم، وان سالوك فاعطهم، وان لم يسالوك فابتدءهم، ولا تنظر اليهم شزرا فيملوا حياتك، ويتمنوا وفاتك، فقال: يا غلام، ايت يزيد فاقره السلام، واحمل اليه ماءتي الف، وماءتي ثوب. فقال يزيد: من عند امير المءمنين، قال: الاحنف، قال: علي به، فقال: يا ابا بحر، كيف كانت
 
 القصة؟ فحكاها، فقال: اما انا فساعلي سمكها «» ، وشاطره الصلة.
   
 زاهر البكري «» : كان ابنه يزيد بخراسان، فقال فيه:
 اذا جاء ركب من خراسان مقبلا ... ففي عن المستخبرين صدود
 احاذر ان يردي يزيد بن زاهر ... وجلدة بين الحاجبين يزيد
   
 ابو لهب تبت يداه:
 اذا القرشي لم يضرب بعرق ... خزاعي فليس من الصميم «»
 وكيف يكون ذا شرف اذا ما ... تخطته دلالات النجوم
   
 دخل عمرو بن العاص علي معاوية وعنده ابنته عاءشة «» ، فقال: من هذه يا امير المءمنين؟ قال: هذه تفاحة القلب، قال: انبذها عنك، فانهن يلدن الاعداء ويقربن البعداء، ويورثن الضغاءن، قال: لا تقل يا عمرو، فو الله ما مرض المرضي، ولا ندب الموتي «» ، ولا اعان علي الاحزان الا هن، وانك لواجد خالا قد نفعه بنو اخته، فقال عمرو:
 ما اراك يا امير المءمنين الا قد جبهتهن الي.
   
 الجاحظ: عرق الخال انزع من عرق العم، ونصيب الامهات في الاولاد انزع «» ، وهن علي الشبه اغلب، والدليل عليه ان اكثر ما يلدن
 
 الاناث من الناس، وساءر الحيوان، فاذا اردت ان تعرف حق ذلك من باطله فاحص سكان ما حولك من الدور، وانظر ذكورهم اكثر ام اناثهم.
 والعرب تكره الاذكار لان الهجمة «» يكفيها فحل او فحلان، والناقة تقوم مقام الجمل، والجمل لا يسقي اللبن، وكذلك الحجور «» في المروج والعانات «» في الفيافي، يكفي الجماعة فحل واحد. والام والاب يستويان في وجده، ثم تفضله لان الولد يخلق من ماءهما، والاب انما يقذف مثل المخطة، او البصقة ثم يعتزل والام منها الرحم، وهو القرار الذي تفرغ فيه النطفة، كما يفرغ الرصاص المذاب في القالب، ثم لا يغتذي الا من دمها. ولا يمص الا من قواها ما دام في جوفها، فاذا ظهر غذته بلبنها، ولا يشك الاطباء ان اللبن دم استحال، فهي تغدوه بلبنها مرتين.
   
 كان عبد المطلب يقول في ترقيص عبد الله «» ابنه:
 كانه في العز قيس بن عدي ... الي محل بيته ياتي الندي
 يريد قيس بن عدي «» بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي بن غالب، وكان سيد قريش في وقته، وقيس هو القاءل:
 
 عدي بن كعب ان سالت بطانتي ... فهنا وهنا عنهم فتنكب «»
 ينشب عيصي ما بقيت بعيصهم ... تنشب عيص القشعة المتنشب «»
 فاني وان كانوا الي احبة ... امي وقومي دون قومي واقربي
 لجان علي حبي عدي وجاعل ... خفارتهم ما بين اذني ومنكبي «»
   
 علي رضي الله عنه في ال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم موضع سره.
 ولجا امره، وعيبة علمه «» وموءل حكمته، وكهوف كتبه، وحبال دينه، بهم اقام انحناء ظهره، واذهب ارتعاد فراءصه. هم اساس وعماد اليقين، اليهم يفء الغالي «» ، وبهم يلحق التالي «» .
  وعنه عليه السلام: الا يعدلن احدكم عن القرابة يري بها الخصاصة»
 ان يسدها بالذي لا يزيده ان امكسه. ولا ينقصه ان اهلكه، ومن يقبض يده عن عشيرته فانما يقبض منه عنهم يد واحدة، تقبض منهم عنه ايد كثيرة، ومن تلن حاشيته يستدم من قومه المودة.
 
  راي رضي الله عنه الحسن يتشرع الي الحرب «» فقال: املكوا «» عني هذا الغلام لا يهدني، فانني انفس بهذين علي الموت لءلا ينقطع بهما نسل رسول الله.
  وعنه: رب بعيد اقرب من قريب، وقريب ابعد من بعيد، والغريب من ليس له حبيب «» .
   
 قيل لفيلسوف: لم تعق والديك؟ قال: لانهما اخرجاني الي عالم الكون والفساد.
   
 قيل لعلي بن الحسين: انك من ابر الناس ولا تاكل مع امك في صفحة واحدة.
 قال: اخاف ان تسبق يدي الي ما سبقت عينها اليه، فاكون قد عققتها.
   
 معقل اخو ابي دلف العجلي «» يقول له:
 اخي مالك ترميني فتقصدني ... وان رميتك سهما لم يجز كبدي
 وما لقلبك مجبولا علي ترتي ... كان اجسادنا لم تغذ من جسد «»
 
   
 احمد بن ابي سلمة الكاتب «» :
 حلفت بانك من حمير ... وليس اليمين علي المدعي
   
 خلف بن خليفة «» وكان من العققة:
 فيا رب ان املت وفرا يسوقه ... خليفة فاحرمني الذي انت واهبه «»
 فخيرك لا يرجي وشرك يتقي ... كما يتقي شرك القتادة حاطبه «»
   
 الشرف بالهمم العالية، لا بالرمم البالية.
   
 اولي الناس بالمروءة من له بنوة النبوة.
   
 ولد له ذكر مد في وجوه الملك غررا، وملا عيون المجد قررا.
   
 اذا ترعرع الولد تزعزع الوالد.
   
 كعب بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: استوصوا «» بالقبط خيرا.
 فان لهم ذمة ورحما. يعني ان هاجر ام اسماعيل كانت قبطية، وام ابراهيم مارية «» كذلك. وقال لو عاش ابراهيم لوضعت الجزية عن كل قبطي.
 
   
 عمر رضي الله عنه: اني لاكره نفسي علي الجماع رجاء ان يخرج الله تعالي نسمة تسبحه وتذكره.
   
 شبيب بن شمسة: ذهبت اللذات الا من شم الصبيان، وملاقاة الاخوان، والخلوة مع النسوان.
   
 الحسن بن زيد العلوي:
 قالوا عقيم فلم يولد له ولد ... والمرء يخلفه في قومه الولد
 فقلت من علقت بالحرب همته ... عاف النساء فلم يكثر له عدد «»
   
 ولد لجابر الفزاري «» بعد ما كبر غلام له ابهامان في يد، فقال:
 الحمد لله العلي الماجد ... اعطي علي رغم العدو الحاسد «»
 بعد مشيب الراس ذا الزواءد ... ليثا يري السبعة مثل الواحد
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا يقبل الله تعالي صدقة من احد وذو رحمه جاءع.
  وعنه عليه السلام: افضل الصدقة علي ذي رحم كاشح «» .
   
 عمر بن عبد العزيز لميمون بن مهران: يا ميمون، لا تات السلاطين، وان امرتهم بالمعروف ونهيتهم عن المنكر؛ ولا يخلون بامراة وان قرات عليها سورة من القران؛ ولا تصحبن عاقا فانه لن يصلك وقد عق ابويه.
   
 كانت لاعرابي امراتان، فولدت احداهما غلاما، والاخري جارية، فرقصته امه وقالت مضارة لضرتها.
 
 الحمد لله الحميد العالي ... انقذني العام من الحوال «»
 من كل شر هاء كشن بالي ... لا تدفع الضيم عن العيال «»
 فسمعت الاخري فاقبلت ترقص بنتها وتقول:
 وما علي ان تكون جارية ... تغسل راسي وتكون الفالية «»
 وترفع الساقط من خمارية ... حتي اذا ما بلغت ثمانية «»
 ازرتها بنقبة يمانية ... انكحها مروان او معاوية «»
 اصهار صدق ... ومهور غالية
 فتزوجها مروان علي ماءة الف، وقال: ان امها لحقيقة ان لا تكذب ظنها، ولا تخاس بعهدها. وقال معاوية: لولا ان مروان سبقنا اليها لاضعفنا لها المهر، ولكنها لا تحرم الصلة. فبعث اليها بماتي الف درهم.
   
 نظر عمر رضي الله عنه الي رجل يحمل ابنا له علي عاتقه.
 فقال: ما هذا منك؟ قال: ابني، قال: اما انه ان عاش فتنك، وان مات حزنك.
   
 سعيد بن سلم «» : حججنا فبينا انا اسير علي حمار خلف المحامل والقباب والكناءس «» ، اذا انا باعرابي واقف ينظر اليها وهي تمر عليه، فقال لي: لمن هي يا هناه؟ قلت: لرجل من باهلة، فقال: والله ما رايت كاليوم قط! ما ظننت ان الله يعطي باهليا هذا ولا نصيفه ولا عشيره
 
 فقلت: هل يسرك انها لك وانت من باهلة؟ قال: لاها الله ذا، فناولته صرة، كانت معي، فقال: والله لقد وافقت مني حاجة، فقلت اني من باهلة فردها وقال: اكره والله ان القي الله ولباهلي عندي يد. فحدثت به الرشيد فضحك وقال: ما اصبرك يا سعيد.
   
 عبد الملك بن الكاهلية الثقفي «» :
 ثلاث قد ولدنك من حبوش ... اذا تسمو جذبنك بالزمام
   
 عق ابا المنازل فرعان بن الاعرف السعدي «» ابنه منازل، فقال:
 جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنزل الدين طالبه
 وما كنت اخشي ان يكون منازل ... عدوي وادني شانء انا راهبه
 حملت علي ظهري وقربت صاحبي ... صغيرا الي ان انكر الطر شاربه
 واطعمته حتي اذا اض شيظما ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه
 تخون مالي ظالما ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
  ثم عق منازلا ابنه خليج فقال:
 تظلمني مالي خليج وعقني ... علي حين صارت كالحني عظامي «»
 وكيف ارجي العطف منه وامه ... حرامية ما غرني بحرام
 تخيرتها وازددتها لتزيدني ... وما بعض ما يزداد غير غرام «»
 
 لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرء بغلام
   
 عمر رضي الله عنه: تكثروا من العيال، فانكم لا تدرون بمن ترزقون.
   
 المامون: اقرباء الرجل بمنزلة الشعر من جسده، فمنه ما يحفي «» ينفي ومنه ما يكرم ويخدم.
   
 قيل لحكيم: لم لا تطلب الولد؟ قال: لحبي له.
   
 قال الحجاج لابن القرية «» : اي الثمار اشهي؟ قال: الولد، وهو من نخل الجنة.
   
 عمر رضي الله عنه: تعلموا العربية فانها تزيد في المروءة، وتعلموا النسب، فرب رحم مجهولة قد وصلت بعرفان نسبها.
   
 قال رجل من همدان «» لابن عباس: ممن انا؟ قال: انت رجل من العرب، قال: فممن انت؟ قال: من سال عنا اهل البيت فانا من اهل كوثي «» ، الاصل ادم، والكرم التقوي، والحسب الخلق، الي هذا انتهت نسبة الناس.
   
 فاخر اسماء بن خارجة رجلا فقال: انا ابن اشياخ الشرف.
 فقال له ابن مسعود: كذبت، ذاك يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، اولءك اشياخ الشرف، ليسوا باباءك.
 
   
 سءل عيسي عليه السلام: اي الناس اشرف؟ فقبض قبضتين من تراب، ثم قال: اي هذين اشرف؟ ثم جمعهما وطرحهما، وقال: الناس كلهم من تراب، واكرمهم عند الله اتقاهم.
   
 عمر رضي الله عنه: تعلموا انسابكم تعرفوا بها اصولكم، وتصلوا بها ارحامكم.
   
 قالوا: لو لم يكن في معرفة الانساب الا الاعتزاز بها من صولة الاعداء، ومنازعة الاكفاء، لكان تعلمها من احزم الراي وافضل الصواب الا تري الي قول قوم شعيب «» : ولولا رهطك لرجمناك
 «» ، فابقوا عليه لرهطه.
   
 كان لاسحاق عليه السلام «» : ثلاثة بنين: يعقوب، والغيص ابو الروم، وبارص وقيل فارص، وهو فارس ابو الفرس «» .
   
 تنافر غني وباهلة «» الي حرقوص السدوسي «» . فصدع «»
 
 جعسه بعود نصفين، وقال: هذا غني، وهذا باهلة.
   
 كانت النابغة ام عمرو بن العاص امة رجل من عنزة «» فسبيت، فاشتراها عبد الله بن جدعان «» ، فكانت بغيا ثم عتقت. ووقع عليها ابو لهب، وامية بن خلف «» ، وهشام بن المغيرة «» ، وابو سفيان بن حرب، والعاص بن واءل «» ، في طهر واحد، فولدت عمرا. فادعاه كلهم، فحكمت فيه امه فقالت: هو للعاص لان العاص كان ينفق عليها. وقالوا:
 كان اشبه بابي سفيان. وفي ذلك يقول ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
 ابوك ابو سفيان لا شك قد بدت ... لنا فيك منه بينات الشماءل «»
   
 وكان معاوية يعزي الي اربعة: الي مسافر بن ابي عمرو «» ،
 
 والي عمارة بن الوليد والي العباس بن عبد المطلب، والي الصباح «» مغن اسود كان لعمارة. قالوا: كان ابو سفيان دميما «» قصيرا، وكان للصباح عسيفا «» لابي سفيان شابا وسيما، فدعته هند «» الي نفسها.
   
 وقالوا ان عتبة بن ابي سفيان من الصباح ايضا، وانها كرهت ان تضعه في منزلها، فخرجت الي اجياد «» فوضعته هناك. وفي ذلك قال حسان:
 لمن الصبي بجانب البطحاء ... ملقي غير ذي سهد «»
 نجلب به بيضاء انسة ... من عبد شمس صلتة الخد «»
   
 ذهب المهدي والعباس بن محمد الي الحجر الاسود «» للاستلام، فقال المهدي: تقدم يا عم، فقال العباس: جزاك الله خيرا يا
 
 امير المءمنين، قدمت عمك، وتقديمك اياه تقدم لك وشرف.
   
 عبد الرحمن بن دارة الغطفاني «» :
 واني لاستبقي امرء السوء عدة ... لعدوة عريض من القوم جانب «»
 اخاف كلاب الابعدين ونهشها ... اذا لم تهارشها كلاب الاقارب «»
   
 ابو النضير مولي بني سليم «» :
 ويفرح بالمولود من ال برمك ... ولا سيما ان كان من ولد الفضل
   
 قال الرشيد لموسي بن جعفر: اني قاتلك، قال: لا تفعل، فاني سمعت ابي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد يكون واصلا لرحمه وقد بقي من اجله «» ثلاث سنين فيمدها الله له حتي ثلاثين سنة، ويكون العبد قاطعا لرحمه وقد بقي من اجله ثلاثون سنة فيقصرها الله حتي يجعلها ثلاث سنين.
   
 عن الكساءي انه دخل علي الرشيد فامر باحضار الامين والمامون، قال: فلم البث ان اقبلا ككوكبي افق، يزينهما هديهما ووقارهما، قد غضا ابصارهما، وقاربا خطوهما حتي وقفا علي مجلسه فسلما عليه بالخلافة، ودعوا له باحسن الدعاء، فاستدناهما «» ، فاجلس
 
 محمدا عن يمينه وعبد الله عن شماله، ثم امرني ان القي عليهما ابوابا من النحو، فما سالتهما عن شء الا احسنا الجواب عنه، فسره سرورا استبنته «» فيه، وقال: كيف تراهما؟ فقلت:
 اري قمري افق وفرعي بشامة ... يزينهما عرق كريم ومحتد «»
 سليلي امير المءمنين وحاءزي ... مواريث ما ابقي النبي محمد
 يسدان افاق السماء بشيمة ... يءيدها حزم وعضب مهند «»
 ثم قلت: ما رايت، اعز الله امير المءمنين، احدا من ابناء الخلافة ومعدن الرسالة، واغصان هذ الشجرة الزاكية، اذرب منهما السنا «» ، ولا احسن الفاظا، ولا اشد اقتدارا علي بادية ما حفظا ورويا منهما، اسال الله ان يزيد بهما الاسلام تاييدا وعزا، ويدخل بهما علي اهل الشرك ذلا وقمعا «» ، وامن الرشيد علي دعاءي «» ، ثم ضمهما اليه، وجمع عليهما يديه، فلم يبسطهما حتي رايت الدموع تنحدر علي صدره، ثم امرهما بالخروج، ثم قال: كانكم بهما لو قد حم القضاء «» ، ونزلت مقادير السماء، وقد تشتت امرهما، وافترقت كلمتهما، حتي تسفك الدماء، وتهتك الستور «» .
 
   
 قيل لاعرابي: ما تقول في ابنك، وكان عاقا، فقال: بلاء لا يقاومه الصبر، وفاءدة لا يجب عليها الشكر.
   
 [شاعر] :
 براك الله حين براك بحرا ... وفجر منك انهارا عزارا
 بنوك السابقون الي المعالي ... اذا ما اعظم الناس الخطار
   
 ويروي ان عبد الملك بن مروان قال للشعراء: الا قلتم كما قال كعب «» في المهلب وولده، وانشدهم هذين البيتين.
   
 وعن ابن هرمة «» انه قال للمنصور قد مدحتك مدحة لم يمدح احد بمثلها، فقال المنصور: وما عسي ان تقول في بعد قول كعب في المهلب؟ وانشدهما.
   
 مالك بن احمد بن سوار الطاءي «» :
 واني لاخشي ان اموت واحمد ... صغير فيجفي احمد ويضيع
 واني لارجو جعفرا ان جعفرا ... لصالح اخلاق الرجال تبوع «»
 
   
 جرت بين محمد بن يزيد بن عمر بن عبد العزيز «» وبين عبد الله بن مصعب الزبيري «» مفاخرة عند المهدي، فقال محمد:
 عبد مناف ابو ابوتنا ... وعبد شمس وهاشم تءم
 بحران خر العوام بينهما ... فالتهماه والبحر يلتهم
   
 هارون بن علي بن يحيي المنجم «» :
 اري في ابني مشابه من علي ... ومن يحيي وذاك به خليق «»
 فان يشبههما خلقا وخلقا ... فقد تنمي الي الشبه العروق «»
   
 يزيد بن طلحة الطلحات «» :
 اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس وان كان من جرم
 
   
 كتب علي رضي الله عنه الي زياد ابن ابيه واراد معاوية ان يخدعه باستلحاقه «» ؛ وقد عرفت ان معاوية يستزل لبك ويستغل غربك فاحذره، فانما هو الشيطان ياتي المءمن من يديه ومن خلفه، وعن يمينه وعن شماله، ليقتحم غفلته، ويستلب غرته «» ، وقد كان من ابي سفيان في زمن عمر بن الخطاب فلتة من حديث النفس، ونزغة من نزغات الشيطان، لا يثبت بها نسب، ولا يستحق بها ارث والمتعلق بها كالواغل «» المدفع، والنواط المذبذب «» .
  وعنه رضي الله عنه: ان اولي الناس بالانبياء اعلمهم بما جاءوا به، ثم تلا: ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه،
 الاية «» . ثم قال: ان ولي محمد من اطاع الله وان بعدت لحمته، وان عدو محمد من عصي الله وان قربت قرابته «» .
   
 اباق بن بديل الدبيري «» في ابنه الركض «» وكنيته ابو الذاءد:
 ابوء لله بشكر الحامد ... هو الذي اعطاك يابا الذاءد «»
 اعرف منك منكبي وساعدي ... وعفتي وكرم المشاهد
 
 انت شبيهي وشبيه والدي ... ومصدر الامور في الشداءد «»
  وله فيه:
 انك يا ركاض واري الزند ... اعددته للظالم الالد
 ذي النخوة المولع بالتعدي ... اخشي عليك الوارثين بعدي
 اذا راوني جدفا في اللحد ... اذ يعضهوك بالدواهي الربد «»
 وقلب المجن «» من يفدي
   
 علي رضي الله عنه: لا يكن اكثر شغلك باهلك وولدك، فان يكن اهلك وولدك اولياء الله فان الله لا يضيع اولياءه، وان يكونوا اعداء الله فما همك وشغلك باعداء الله «» ؟.
  وعنه: ان رجلا هنا اخر بمولود في حضرته فقال: ليهنك الفارس فقال: لا تقل ذلك، ولكن قل: شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب وبلغ اشده، ورزقت بره.
   
 الحسن: اذا اراد الله بعبد خيرا لم يشغله في دنياه باهل ولا ولد.
   
 قالوا: صاحب العيال اعظم اجرا، والمتخلي»
 يجد من
 
 حلاوة العبادة ما لا يجد المتاهل «» .
   
 وقالوا: نظرنا في هذا الامر فاذا الذين بلغوا فيه الغايات هم المتفردون «» .
   
 الاوزاعي: الفار من عياله كالابق «» ، لا يقبل منه صوم ولا صلاة لا يرجع اليهم.
   
 ابو العيناء «» : تنازعا ثوب العقوق حتي صدعاه بينهما صدع الزجاجة ما لها جابر.
   
 رجل من بني اسد خزيمة «» :
 الا جعل الله اليمانين كلهم ... فدي لفتي الفتيان يحيي بن حيان «»
 ولولا عريق في من عصبية ... لقلت والفا من معد بن عدنان
 ولكن نفسي لم تطب بعشيرتي ... وطابت له نفسي بابناء قحطان
   
 اوس بن حارثة «» : العقوق ثكل من لم يثكل.
   
 بعضهم: حججنا مع ابي جزء بن عمرو بن سعيد بن
 
 سلم «» ، فجلسنا في المسجد الحرام الي قوم بني الحارث بن كعب «» ، فراوا هياته وجماله واعظامنا له، فقال بعضهم: من اهل بيت الخلافة انت؟ قال: لا، ولكن رجل من العرب، قال ممن؟ قال: من مضر، قال: اعرض ثوب الملبس، من ايها عافاك الله؟ قال: من قيس، قال الي فصيلتك التي تءويك «» ، قال: من بني سعد بن قيس، قال: اللهم غفرا، من ايها؟ قال: من باهلة، قال: قم عنا.
   
 قال الراوي: فقلت للحارثي: هو امير بن امير، حتي عددت خمسة، فقال: الامير اعظم ام الخليفة؟ قلت: بل الخليفة، قال:
 الخليفة اعظم ام النبي؟ بل النبي، قال: لو عدت له في النبوة اضعاف ما عددت له في الامرة ثم كانا باهليا ماعبا «» الله بشء من عمله.
   
 ابو هفان العبقسي «» :
 ابا هل ينحني كلبكم ... واسدكم ككلاب العرب
 ولو قيل للكلب يا باهلي ... عوي الكلب من لءم هذا النسب
   
 كان عمران بن حطان «» حين اطرده الحجاج يتنقل في القباءل، فاذا نزل في حي انتسب اليه، فقال:
 
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن ... وان لقيت معديا فعدناني
   
 المقنع الكندي «» :
 واذا رزقت من النوافل ثروة ... فامنح عشيرتك الاداني فضلها «»
 واستبقهم لدفاع كل ملمة ... وارفق بناشءها وطاوع كهلها
 واعلم بانك لا تسود فيهم ... حتي تري دمث الخلاءق سهلها «»
   
 ابو الجراح العقيلي «» : ما رايت عقيليا الا حسست له، يريد رققت له «» واشفقت عليه.
   
 اوس بن حجر «» :
 وال بلالي اجاد ابوهم ... ونسل الجواد جريه يتقيل
   
 من حق الولد علي والده ان يوسع عليه ماله كيلا يفسق «» .
 
   
 قيل لاعرابي: هل تحب الولد؟ قال: لا، اذا عاش كدني، واذا مات هدني.
   
 ابن عنقاء الفراري «» :
 فاما تريني واحدا باد اهله ... وكل فريق لا ابا لك باءد «»
 فان تميما قبل ان يلد الحصي ... اقام زمانا وهو في الناس واحد
   
 من جفا اهل رحمه اجف مغارس نعمة «» .
   
 حق علي الاقارب اعظام الاصغر للاكبر، وحنو الاكبر علي الاصغر.
   
 هو شعبة ذلك العود، وفلقة ذلك الجلمود «» .
   
 يقال: فلان علوي، من المنكب الالين، اي حسني. ومن المنكب الاخشن، اي حسيني، ومنه قول ابن هرمة «» .
 وانت من هاشم ان هاشم نسبت ... في المنكب اللين لا في المنكب الخشن
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ملعون ملعون من انتمي الي غير ابيه، او ادعي غير مواله.
 
   
 مجنون: في اختلاف الوجوه والاصوات في ال عجل «» دليل علي فساد النساء.
   
 كتب شريح «» الي معلم بني له:
 ترك الصلاة لاكلب يسعي لها ... طلب الهراش مع الغواة الرجس
 فاذا اتاك فعضه بملامة ... او عظه موعظة اللبيب الاكيس «»
 واذا هممت بضربه فبدرة ... واذا بلغت به ثلاثا فاحبس
 واعلم بانك ما فعلت فنفسه ... مع ما تجرعني اعز الانفس
   
 قال الجاحظ: وهذا الشعر عند اصحابنا لاعشي سليم «» في ابن له، وقد رايت ابنه هذا شيخا كبيرا وهو يقول الشعر.
   
 كان يقال: اذا كان لك قريب فلم تمش اليه برجلك، ولم تعطه من مالك، فقد قطعته.
   
 ابو عدي العبلي «» :
 عبد شمس ابوك وهو ابونا ... لا نناديك من مكان بعيد
 
 والقرابات بيننا واشجات ... محكمات القوي بعقد شديد «»
   
 عمران بن عصام الهميمي «» :
 قبح الاله عداوة لا نتقي ... وقرابة يدلي بها لا تنفع
   
 نصيب الاصغر «» مولي المهدي:
 ان العروق اذا استسر بها الثري ... اشر النبات بها وطاب المترع
 واذا ذكرت من امرء اعراقه ... وقديمه فانظر الي ما يصنع
   
 ابو بديل التميمي «» في علي بن محمد العلوي «» :
 انت من هاشم بن عبد مناف ... ابن قصي في سرها المختار
 في اللباب اللباب والارفع الا ... رفع منهم وفي النضار النضار
   
 ابو العذافر «» في خزيمة بن خازم النهشلي «» :
 
 خزيمة خير بني خازم ... وخازم خير بني دارم
 ودارم خير تميم وما ... مثل خيم في بني ادم
 الا الليوث الغر من هاشم ... وهم سيوف لبني هاشم
   
 يموت بن الموزرع البصري «» يخاطب ابنه:
 مهلهل احشاءي عليك تقطع ... واقرح اجفاني اخوك مزرع «»
 الي الله اشكو ما تجن جوانحي ... وما فيكما من غصة اتجرع
 فان ذرفت عيناي وجدا عليكما ... ففي دون ما القاه مبكي ومجزع
 اخاف حماما يا مهلهل باغتا ... وطير المنايا حاءمات ووقع «»
   
 كان للزبرقان بن بدر سبع بنات، تزوج عمر وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما بنتين، والباقيات قوم من قريش وثقيف، وما مات حتي دعته ماءة قرشية ابا.
   
 جرير بن عبد الله بن عنبسة بن سعد بن العاص «» يقول للمهدي:
 
 عبد شمس كان يتلو هاشما ... وهما بعد لام ولاب «»
 لكم الفضل علينا ولنا ... بكم الفضل علي كل العرب
 فصلوا الارحام منا واحفظوا ... عبد شمس يال عبد المطلب
   
 [قول الشاعر] :
 وقد يخرج الزندان نارا لقابس ... فتضحي من الزندين اعلي واعظما
 مثل فيمن يفوق ابويه.
   
 المامون: لم ار احدا ابر من الفضل بن يحيي بابيه. بلغ من بره انه كان لا يتوضا الا بماء مسخن، فمنعهم السجان من الوقود في ليلة باردة، فلما اخذ يحيي مضجعه قام الفضل الي قمقم من المصباح، فلم يزل قاءما وهو في يده حتي اصبح. فشعر السجان بذلك فغيب المصباح فنابطه الي الصباح.
   
 دخل عثمان رضي الله عنه علي بنته، وهي عند عبد الله بن خالد بن اسيد، فراها مهزولة. فقال: لعل بعلك يغيرك «» ؟ قالت: لا، فقال: لزوجها: لعلك تغيرها؟ قال: لا، قال: فافعل، فلغلام يزيده الله في بني امية احب الي منها.
   
 راي ضرار بن عمرو الضبي «» من ولده ثلاثة عشر ذكر، فقال: من سره بنوه نفسه.
 
   
 في الحديث: من كان له صبي فليستصب به.
   
 مر اعرابي بقوم ينشد ابنا له فقالوا: صفه، فقال: دنينير، فقالوا: لم نره. فلم ينشب ان ان جاء علي عنقه بشبه الجعل، فقالوا: لو سالتنا عن هذا لاخبرناك به.
   
 عنه عليه السلام: انكم لتجبنون، وانكم لتبخلون، وانكم من ريحان الجنة.
   
 انشد ابن الاعرابي «» :
 احب بنيتي وودت اني ... دفنت بنيتي في قعر لحد
 وما بي ان تهون علي لكن ... مخافة ان تذوق البءس بعدي
   
 الطرماح «» :
 احاذر يا صمصام ان مت ان يلي ... تراثي واياك امرء غير صالح
 اذا صك وسط القوم راسك صكة ... يقول له الناهي ملكت فاسجح «»
   
 ولد للحسن غلام فهنء به، فقال: الحمد لله علي كل حسنة، وسال الله الزيادة من كل نعمة، ولا مرحبا بمن ان كنت عاءلا انصبني «» ، وان كنت غنيا اذهلني، لا ارضي بسعيي له سعيا، ولا بكدي له في الحياة كدا، حتي اشفق له من الفاقة بعد وفاتي، وانا لا يصل الي من غمه حزن، ولا من فرحه سرور.
 
   
 قيل لرجل: اي ولدك احب اليك؟ قال: صغيرهم حتي يكبر، ومريضهم حتي يبرا، وغاءبهم حتي يقدم.
   
 الاصمعي: عاتب اعرابي ابنه علي شرب النبيذ فلم يعتبه «» :
 وقال:
 امن شربة من ماء كرم شربتها ... غضبت علي الان طابت لي الخمر
 ساشرب فاغضب لارضيت كلاهما ... الي لذيذ ان اعقك والسكر
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: حق كبير الاخوة علي صغيرهم كحق الوالد علي ولده.
   
 ابن عمر رضي الله عنه: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان والدي ياخذ مني مالي وانا كاره. فقال: اما علمت انك ومالك لابيك «» ؟.
   
 عثمان رضي الله عنه: كان عمر يمنع اقرباءه لوجه الله، وانا اعطي اقرباءي لوجه الله. ولن تري مثل عمر.
   
 ابو هريرة: الرحم شجنة «» من الرحمن، قال لها: من وصلك وصلته، ومن قطعك قطعته.
   
 عبد الله بن عمر رفعه: ابر البر ان يصل الرجل اهل ود ابيه.
   
 عبد الله بن دينار «» : احذروا ثلاثا فانهن معلقات بالعرش:
 
 النعمة تقول: يا رب كفرت، والامانة تقول: يا رب اكلت، والرحم تقول: يا رب قطعت.
   
 مت «» الي ابن عباس رجل برحم بعيدة، فالان له وقال: قال رسول الله: اعرفوا انسابكم تصلوا ارحامكم، فانه لا قرب بالرحم اذا قطعت وان كانت قريبة، ولا بعد بها اذا وصلت وان كانت بعيدة.
   
 علي رضي الله عنه: لو علم الله شيءا من العقوق ادني من اف لحرمه «» ، فليعمل العاق ما شاء ان يعمل فلن يدخل الجنة. وليعمل البار ما شاء فلن يدخل النار.
   
 عمر رضي الله عنه رفعه: من كانت له بنت فهو متعب، ومن كانت له بنتان فهو مثقل، ومن كانت له ثلاث بنات فيا عباد الله اعينوه واغيثوه، فانه معي في الجنة كهاتين، وجمع بين اصبعيه.
   
 ولد عبد الله بن الزبير بقباء «» ، وكان اليهود حين قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: اخذوهم كيلا يكون لهم نسل، فلما ولد عبد الله كبر المسلمون، فكان اول مولود في الاسلام بعد الهجرة. فخرجت اسماء فوضعته في حجر رسول الله، فمضغ له التمر وحنكه «» بها، ودعا له وسماه عبد الله، وقال: قد اسميته بجبراءيل.
 
   
 قدم عروة بن الزبير علي ابن عباس البصرة وهو حدث، فقال له:
 امت بارحام اليكم قريبة ... ولا قرب للارحام ما لم تقرب
 فقال له ابن عباس: اتدري من قاله؟ قال عروة: ابو احمد بن جحش «» فقال: فهل تدري ما قال له رسول الله؟ قال: لا، قال: قال له صدقت.
   
 كان ابو كبشة «» جد رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل امه، فلما خالف رسول الله دين قريش قالوا: نزعه عرق ابي كبشة، حيث خالفهم في عبادة الشعري «» .
   
 اتي عمر رضي الله عنه ببرود من اليمن يقسمها، فراي بردا فاءقا فخاف ان اعطاه بعض الناس ان يغضب الباقين، فقال: دلوني علي فتي من قريش نشا نشاة حسنة، فقالوا: المسور بن مخرمة «» ، فاعطاه اياه.
 
   
 اقبل سعد بن ابي وقاص فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا خالي، فليرني امرء خاله «» .
   
 مر عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب «» بعمر بن عبد الرحمن بن عوف «» ، وهو خاثر «» ، فقال: مالك؟ فقال: وقف علي ابن عم لي فلم يترك شيءا الا قاله لي.
 قال: فلا يغمنك ذلك، فو الله ما قوم لهم عزة الا الي جانبها عرة «» ، وما ضار علي طريدته بانهك لها من ابن عم دنء لابن عم سري.
   
 خلف الحارث بن هشام ابنه عبد الرحمن «» ، وسهيل بن
 
 عمرو «» بنت ابنه فاختة «» ، فحملا بعد موتهما بالشام الي المدينة، وهما صغيران. فترحم عمر علي ابويهما، واجلسهما علي فخذيه، وقال:
 زوجوا الشريد الشريدة عسي الله ان ينشر منهما «» ، وولي تزويجهما عمر، وسماهما الشريدين، واقطعهما بالمدينة فاوسع لهما، فقيل: اكثرت لهما.
 فقال: عسي الله ان ينشر منهما نسلا كثيرا، فكانت الجارية تولد في ال الحارث بن هشام فيتباشرها النساء، ويري اهلها انهم اغنياء.
 قال ابراهيم بن هرمة «» .
   
 [شاعر] :
 فمن لم يرد مدحي فان قصاءدي ... نوافق عندي الاكرمين سوام «»
 نوافق عند المشتري الحمد بالندي ... نفاق بنات الحارث بن هشام
   
 نال المغيرة بن عبد الله من الحسين؟ فقال ابو ظبيان: ماله قبحه الله؟ ان كان رسول الله ليفرج بين رجليه فقيبل زبيبه.
   
 جاءت فاطمة بابنيها الي رسول الله، فقالت: يا رسول الله انحلهما «» ، قال: فداك ابوك! ما لابيك مال فينحلهما. ثم اخذ الحسن فقبله واجلسه علي فخذه اليمني، وقال: اما ابني هذا فنحلته خلقي
 
 وهيبتي، واخذ الحسين فقبله ووضعه علي فخذه اليسري، وقال: نحلته شجاعتي وجودي.
   
 قال محمد بن علي بن الحسين: ما ولد فينا احد اشبه بعلي ابن ابي طالب من زيد.
   
 وعن زياد بن المنذر «» : كنت عند محمد بن علي وعنده زيد ابن علي، فقام زيد، فاتبعه بصره وقال: لقد انجبت امك يا زيد.
   
 وقع بين عبد الله بن الحسن وبين جعفر بن محمد كلام، فاغلظ له عبد الله، فقال له: اما علمت ان صلة الرحم تخفف الحساب؟
 وتلا قوله تعالي: والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب
 «» .
   
 قال ابن عامر لامراته امامة بنت الحكم الخزاعية: ان ولدت غلاما فلك حكمك «» . فلما ولدت قالت: حكمي ان تطعم سبعة ايام كل يوم الف خوان من فالوذج، وان تعق «» بالف شاة. ففعل.
   
 قال رجل لعمر رضي الله عنه: ان لي اما بلغ بها الكبر انها لا تقضي حاجتها الا وظهري لها مطية، فهل اديت حقها؟ قال: لا، انها كانت تصنع بك ذلك وهي تتمني بقاءك، وانت تصنعه بها وتتمني فراقها.
   
 اتي ابن عباس رضي الله عنه انسانين من ولد ابي لهب «»
 
 ليصلح بينهما. فوجا «» احدهما الاخر بخنجر، فقال ابن عباس: اما انا فاشهد انكما مما كسب.
   
 اراد محمد بن علي بن عبد الله بن عباس ان يتزوج ريطة بنت عبيد الله الحارثية «» فمنعه الوليد بن عبد الملك. لما كانوا يرون من زوال الامر عنهم علي يد رجل من بني العباس يقال له ابن الحارثية. فلما قام عمر بن عبد العزيز وشكا ذلك اليه، فقال: تزوج بمن احببت. فتزوجها وولدت له ابا العباس السفاح، وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله ابن عباس.
 
  الباب التاسع والستون القصاص «» وما ورد من حكاياتهم وملحهم والمتصوفة وما جاء في اكلهم وزفنهم «» وصعقاتهم
   
 خباب بن الارث «» : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بني اسراءيل لما قصوا هلكوا.
   
 روي ان كعبا «» رضي الله عنه كان يقص، فلما سمع هذا الحديث ترك القصص.
   
 ابن عمر رضي الله عنه: لم يقص علي عهد رسول الله، ولا علي عهد ابي بكر، ولا علي عهد عمر وعثمان، وانما كان القصص حين كانت الفتنة.
 
   
 مر علي رضي الله عنه بقاص، فقال له: ما اسمك؟ قال: ابو يحيي. قال: انت ابو اعرفوني ايها الناس «» .
   
 عن ابي قلابة «» : ما امات العلم الا القصاص، يجلس الرجل الي القاص السنة فلا يتعلم منه شيءا، ويجلس الي العالم فلا يقوم الا وقد تعلق منه بشء.
   
 نهي ابراهيم النخعي ابراهيم التيمي عن القصص، فقيل له:
 رجع يقص، قال: لم؟ قيل لرءيا راها، قال: وما هي؟ قيل: راي كانه يقسم علي جلساءه ريحانا، قال: ما اعلم الريحان الا طيب الراءحة حسن المنظر، الا ان طعمه مر، وكان يقول: ما احد يبتغي بقصصه وجه الله الا ابراهيم التيمي، ولوددت انه يفلت منه كفافا «» .
   
 ابن المبارك: سالت الثوري من خير الناس؟ قال: العلماء، قلت: من الاشراف، قال: المتقون، قلت: من الملوك، قال: الزهاد.
 قلت: من الغوغاء «» ، قال: القصاص الذين يستاكلون اموال الناس بالكلام قلت: من السفلة، قال: الظلمة.
   
 سءل فضيل عن الجلوس الي القاص، قال: ليس هذا لله، ليس هذا لله، هذا بدعة. ما كان علي عهد رسول الله ولا عهد ابي بكر وعمر قاص. ولكن اذا كان الرجل يذكر الله ويخوف فلا باس ان يجلس معه.
   
 معاوية بن قرة «» : لتاجر يجلب الينا الطعام احب الي من قاصين.
 
   
 قدم سفيان الثوري البصرة، فنزل بمرحوم العطار «» ، فقال:
 الا اذهب بك الي قاص تسمعه؟ فكانه تكره، ثم مضي معه فاذا هو بصالح المري «» ، فقال: ليس هذا بقاص، هذا نذير «» .
   
 وهب رجل لقاص خاتما بلا فص، فقال: وهب الله لك في الجنة غرفة بلا سقف.
   
 مر عبد الاعلي القاص بقوم، وهو يتمايل سكرا، فقيل: هذا عبد الاعلي القاص سكران، فقال: ما اكثر من يشبهني بذلك الرجل الصالح!.
   
 قيس بن جبر النهشلي «» : هذه الصعقة «» التي عند القصاص من الشيطان.
   
 قيل لعاءشة رضي الله عنها: ان قوما اذا سمعوا القران صعقوا، فقالت: القران اكرم من ان تنزف منه عقول الرجال، ولكنه كما قال الله:
 تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله «» .
 
   
 لقي عمر رضي الله عنه ناسا من اهل اليمن، فقال: ما انتم؟
 قالوا: متوكلون «» . قال: كذبتم، بل انتم متاكلون، الا اخبركم بالمتوكل: رجل القي حبه في بطن الارض توكلا علي الله.
   
 سءل انس عن قوم يصعقون عند القراءة، فقال: ذلك فعل الخوارج.
   
 سءل ابن سيرين عمن يسمع القران فيصعق، فقال: ميعاد ما بيننا وبينكم ان يجلسوا علي حاءط فيقرا عليهم القران من اوله الي اخره، فان صعقوا فهو كما قالوا.
   
 قال ابن السماك للمتصوفة: ان كان لباسكم هذا موافقا لسراءركم لقد احببتم ان يطلع الناس علي سراءركم، ولءن كان مخالفا لسراءركم لقد هلكتم.
   
 بعضهم: قلت لصوفي بعني جبتك. فقال: اذا باع الصياد شبكته فباي شء يصيد؟.
   
 وروي ان قاصا انشد: امن ذكر خود دمع عينيك يسفح «» .
 ولطم وجهه، وبكي بكاء شديدا. فسءل عن خود، فقال: واد في جهنم يا حمقي.
   
 بالصوفية يضرب المثل في الاكل، فيقال: اكل من الصوفية، لانهم يدينون بكثرة الاكل، وعظم اللقم، وجودة الهضم، وياكلون اكل الغنيمة.
   
 وسءل بعض العلماء عنهم فقال: اكلة رقصة، وقيل فيهم:
 
 شرذمة نذلة خسيسة ... همتها الرقص والهريسة
   
 ونقش بعضهم علي خاتمه: اكلها داءم. ونقش اخر: اتنا غداءنا.
   
 ويقال: صوفية الدينور «» ، كما يقال: لصوص طوس «» ، وجرابزة مرو «» .
   
 وعظ عيسي عليه السلام بني اسراءيل، فاقبلوا يمزقون الثياب، فقل:
 ما ذنب الثياب؟ اقبلوا علي القلوب فعاتبوها.
   
 المامون: امور الدنيا اربعة: امارة، وتجارة، وصنعة، وزراعة. فمن لم يكن احد اهلها كان كلا علي الناس «» .
   
 قوام الدين والدنيا العلم والنسب، فمن رفضهما وقال: ابتغي الزهد لا العلم، والتوكل لا الكسب، وقع في الجهل والطمع.
   
 بعض القصاص: اول ما يدخل الجنة من البهاءم الطنبور «» ، قيل: وكيف ويلك، قال: لانه يضرب بطنه، ويعصر حلقه، ويعرك
 
 اذنه. لا يجمع الله هذا علي احد.
   
 كان بمرو قاص يبكي بمواعظه، فاذا طال مجلسه بالبكاء اخرج من كمه طنبورا وينقره، ويقول: مع هذا الغم الطويل نحتاج الي فرح ساعة.
 
  الباب السبعون القضاء، وذكر القضاة، والشهود، والديون، والايمان، والخصومات، وما يليق بذلك
   
 عبد الله بن عمر: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا قدست امة لا يقضي فيها بالحق.
   
 عبد الرحمن بن حواز «» : عنه عليه السلام: من حكم بين اثنين، تحاكما اليه وارتضياه، فلم يقض بينهما فعليه لعنة الله.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: ليس احد يحكم بين الناس الا جء به يوم القيامة مغلولة «» يداه الي عنقه، فكه العدل، واسلمه الجور «» .
   
 ابو حازم «» : دخل عمر علي ابي بكر رضوان الله عليهما؛ فسلم
 
 فلم يرد، فقال لعبد الرحمن بن عوف: اخاف ان يكون قد وجد علي خليفة رسول الله. فكلم عبد الرحمن ابا بكر، فقال: اتاني وبين يدي خصمان، قد فرغت لهما قلبي وسمعي وبصري، وعلمت ان الله ساءلي عنهما وعما قالا وعما قلت.
   
 استعدي رجل عمر علي علي، وعلي جالس، فالتفت عمر اليه فقال: يا ابا الحسن، قم فاجلس مع خصمك، فقام فجلس مع خصمه فتناظرا، وانصرف الرجل فرجع علي الي مجلسه، فتبين عمر التغير في وجهه، فقال: يا ابا الحسن، ما لي اراك متغيرا؟ اكرهت ما كان؟ قال:
 نعم، قال: وما ذاك؟ قال: كنيتني بحضرة خصمي، فالا قلت لي يا علي قم فاجلس مع خصمك؟ فاخذ عمر براس علي فقبل بين عينيه، ثم قال:
 بابي «» انتم! بكم هدانا الله، وبكم اخرجنا من الظلمات الي النور.
   
 ابان بن عبد الحميد اللاحقي «» في سوار بن عبد الله «» :
 لا يقدح الظلمة في حكمه ... شيمته عدل وانصافا «»
 يمضي اذا لم تلقه شبهة ... وفي اعتراض الشك وقاف «»
 
   
 دعا الحسن بن زيد بن الحسن «» حين ولاه المنصور المدينة اسحاق بن ابراهيم بن طلحة «» ، وكان من سروات «» قريش، الي القضاء، فابي فسجنه، فجاء بنو طلحة فاستجنوا معه «» . فبلغ ذلك الحسن بن زيد فجاء به وقال: انك تلاججت «» علي، وقد حلفت ان لا ارسلك حتي تعمل لي فابرر يميني. فارسل معه الجند حتي جلس في مجلس القضاء، والجند علي راسه. فقال داود بن مسلم «» :
 طلبوا الفقه والمروءة والفضل ... وفيك اجتمعن يا اسحاق
 فقال: ادفعوه، فدفعوه. وقام من المجلس، واعفاه الحسن. فلما صار الي منزله قال لداود: ما حملك علي ان مدحتني بما كرهت؟ واعطاه خمسين دينارا.
   
 لما وقعت فتنة ابن الزبير اعتزل شريح القضاء، وقال: لا اقضي
 
 فبقي لا يقضي تسع سنين. ولما انصرف يوما من مجلس قضاءه، فاعترضه رجل فقال له: اما حان لك ان تخاف الله؟ كبرت سنك، وفسد ذهنك، فصارت الامور تجوز «» عليك. فقال: والله، لا يقولها احد بعدك. فلزم بيته حتي مات.
   
 كان ببغداد رجل اسمه رويم «» ، فولي القضاء، فلقيه جنيد فقال: من اراد ان يستودع سره من لا يفشيه فعليه برويم. فانه كتم حب الدنيا اربعين سنة حتي قدر عليها.
   
 استقصي ابن هبيرة عتبة بن النهاس علي الكوفة، فقال: لا والله الذي لا اله غيره ما اقوي علي ذلك، ولا ارضي فقهي ولا علمي له، فلءن كنت فيما قلت صادقا ما ينبغي لك ان توليني، وان كنت كاذبا ما يسعك «» ان تستعين بكاذب. فقال ابن هبيرة: لو تكلم بهذا الكلام اعرابي من البادية لوليناه. فامض الي عملك.
   
 الاشهب الكوفي «» :
 يا اهل بغداد قد قامت قيامتكم ... مذ قام قاضيكم نوح بن دراج «»
 
 لو كان حيا له الحجاج ما سلمت ... صحيحة يده من وشم حجاج «»
 وكان الحجاج يشم ايدي النبط «» بعلامة يعرفون بها.
   
 ابن مسعود: ما من حاكم يحكم بين الناس الا جء به يوم القيامة وملك اخذ بقفاه حتي يقف به علي شفير جهنم. ثم يرفع راسه، فان قال الله: القاه في مهواة اربعين خريفا.
   
 مسروق: لان احكم يوما بحق احب الي من ان اغزو سنة في سبيل الله.
   
 الحسن: اني لارجو لقضاة المسلمين خيرا، ما لم يمالءوا «» ، او يحابوا «» ، او يرتشوا «» ، اذا ادوا الحق.
   
 ذكر لعباد بن العوام «» قاض بالعفاف والصلاح، فقال: من ظن
 
 انه يلي لهءلاء شيءا فيخلون «» بينه وبين العدل فبءس ما يظن.
   
 حفص بن غياث «» : مررت بعليان «» فسمعته يقول: من اراد سرور الدنيا وخزي الاخرة فليتمن ما هذا فيه. فو الله لتمنيت اني مت قبل ان الي «» القضاء.
   
 القضاة المضروب بهم المثل في الجهل وتحريف الاحكام منهم: قاضي مني «» ، وقاضي جبل «» ، هي مدينة من طسوج كسكر، كان ايام المامون. وقاضي ايذج «» .
   
 قال فيه ابو اسحاق الصابي:
 يا رب علج اعلج ... مثل البعير الاهوج «»
 
 رايته مطلعا ... من خلف باب مرتج «»
 وخلفه دنية ... تذهب طورا وتجي «»
 فقلت قاضي ايذج ... فقال قاضي ايذج
   
 وقاضي شلنبة «» ، قال فيه ابو الحسن الجوهري «» :
 رايت راسا كدبة ... ولحية كالمذبة «»
 فقلت من انت قل لي ... فقال قاضي شلنبة
   
 محمد بن ابي الشوارب «» قاضي الكوفة: ما رايت احسن وجها من المعتز، ولا ابلغ خطابا، قال لي لما قضاني: يا محمد، قد وليتك
 
 القضاء، وانما هي الدماء والفروج والاموال ينفذ فيها امرك، ولا يرد حكمك، فاتق الله وانظر ما انت صانع. فما قرع «» قلبي كلام مثله.
   
 كان سبب خروج ابي قلابة «» من البصرة الي الشام انه طلب للقضاء، فقال له ايوب «» : لو انك وليت القضاء وعدلت فيه رجوت لك اجرا. فقال: يا ايوب، اذا وقع السابح في البحر كم عسي ان يسبح؟
   
 وعن ابي حنيفة رحمه الله: القاضي كالغريق في البحر الاخضر، الي متي يسبح وان كان سابحا؟.
   
 اراد عمر بن هبيرة ابا حنيفة علي القضاء فابي، فحلف ليضربنه بالسياط علي راسه وليسجننه، ففعل حتي انتفج «» وجه ابي حنيفة وراسه من الضرب. فقال: الضرب في الدنيا بالسياط اهون علي من مقامع الحديد في الاخرة.
   
 وعن ابن عون «» : ضرب ابو حنيفة مرتين علي القضاء، ضربه ابن هبيرة، وضربه ابو جعفر، واحضر بين يديه فدعا له بسويق «» واكرهه علي شربه، ثم قام، فقال: الي اين؟ قال: الي حيث بعثتني، فمضي به الي السجن، فمات فيه.
   
 عبد الله بن شبرمة لما ولي القضاء قال: اللهم انك تعلم اني لم اجلس هذا المجلس لاني احبه واشتهيه، فاكفني شر عواقبه.
 
   
 اراد يوسف بن عمر منصور بن المعتمر «» علي القضاء فابي، فجء بالقيد ليقيد، واحضر خصمان فقعدا بين يديه، فما التفت اليهما، فقيل له: انك لو بترته لم يل لك القضاء. فتركه.
   
 عبد الملك بن عمير عن رجل من اهل اليمن: اقبل سيل باليمن في ولاية ابي بكر فابرز «» عن باب مغلق، فظنناه كنزا، فكتبنا الي ابي بكر، فكتب، لا تحركوه حتي يقدم عليكم امناءي. ففتح اذا برجل علي سرير، عليه سبعون حلة مسنوجة بالذهب، وفي يده اليمني لوح، فيه مكتوب:
 اذا خان الامير وكاتباه ... وقاضي الارض داهن في القضاء «»
 فويل ثم ويل ثم ويل ... لقاضي الارض من قاضي السماء
 واذا عند راسه سيف اشد خضرة من البقلة، مكتوب فيه: هذا سيف هود بن عاد بن ارم «» .
   
 سليمان بن حرب «» : لم يبق امر من امر السماء الا الحديث
 
 والقضاء، وقد فسدا جميعا.
 القضاة يرشون حتي يولوا، والمحدثون ياخذون علي حديث رسول الله الدراهم.
   
 قال رجل لسليمان الشاذكوني «» : ارانيك الله يا ابا ايوب علي قضاء اصفهان. فقال: ان كان لا بد فعلي خراجها «» ، فان اخذ اموال الاغنياء اسهل من اخذ اموال الايتام.
   
 تقدم رجلان الي قاض، فتكلم احدهما ولم يترك الاخر يتكلم، فقال: ايها القاضي، تقضي علي غاءب؟ قال: كيف؟ قال: انا غاءب اذا لم اترك اتكلم.
   
 بني ابن اسد «» قصرا بالبصرة، وكانت في جانب منه حجرة صغيرة لعجوز تساوي عشرين دينارا، فاحتاج اليها فطلبها بماءتي دينار فابت، فقيل لها: ان القاضي يحجر عليك لسفاهتك، لانك ضيعت ماءتين فيما قيمته عشرون، فقالت: ولم لا يحجر «» علي من يشتري بماءتين ما يساوي عشرين فحجت فاشتريت منها بثلاثماءة دينار.
 
   
 قاءد بن الحبيب الاسدي «» في الزهري «» :
 ومهمة اعيا القضاة قضاءها ... تدع الفقيه يشك شك الجاهل
 بدع معنية هديت لرتقها «» ... وضربت محردها بحكم فاصل «»
 فنعشت قومك والذين تذمموا ... بك غير مختشع ولا متضاءل «»
   
 شهد قوم عند ابن شبرمة علي قراح «» فيه نخل، فسالهم عن عدد النخل فلم يعرفوا، فردهم. فقال رجل منهم: انت تقضي في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة فكم فيه من اسطوانة. فاجازهم «» .
   
 شهد معلم عند سوار، فرد شهادته، وقال: انك تاخذ علي تعليم القران اجرة، فقال: وانك تاخذ علي القضاء رزقا، قال: انا اكرهت علي القضاء.
 
 قال: فهل اكرهت علي اخذ الرزق؟ قال: هلم «» شهادتك.
   
 اعرابي: لو كان راسه في الحرباء لاخذت رزقي منه.
   
 تقدمت امراة الي قاض، فقال: جامعك شهودك؟ فسكتت، فقال كاتبه: ان القاضي يقول: جاء شهودك معك؟ قالت: نعم، ثم قالت: الا قلت كما قال كاتبك؟ كبرت سنك، ونقص عقلك، وعظمت لحيتك حتي غطت علي لبك «» ، ما رايت ميتا يقضي في الاحياء غيرك!.
   
 كان شريح اذا جلس للقضاء بدا بهذه الكلمات: سيعلم الظالمون حظ من نقصوا ان الظالم ينتظر العقاب، وان المظلوم ينتظر النصر.
   
 [شاعر] :
 ابكي واندب ملة الاسلام ... اذ صرت تقعد مقعد الحكام
 ان الحوادث ما علمت كثيرة ... وارتك بعض حوادث الايام «»
   
 علي رضي الله عنه في معني الحكمين: فاجمع راي ملءكم «» علي ان اختاروا رجلين، فاخذنا ان يجعجعا عند القران «» ، ولا يجاوزاه وتكون السنتهما معه، وقلوبهما تبعه. فتاها عنه «» ، وتركا الحق وهما يبصرانه.
 
   
 احتكم رجلان عند شريح، واقر احدهما في خلال كلامه بشء توجه به الحكم عليه، فحكم عليه شريح، فقال الرجل: اصلحك الله، تحكم علي بغير شهود؟ فقال: قد شهد عليك ابو اخت خالتك.
   
 تقدم رجلان الي بلال «» ، فاطالا السكوت. فقال: لعلكما علي حاجة فاقوم عنكما.
   
 ابن عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان الطير لتلقي ما في اجوافها من هول يوم القيامة وما عليها من حساب، وان شاهد الزور يءتي به يوم القيامة فما يتكلم بشء حتي يقذف به في النار.
   
 وفي حديث جابر: ان الطير لتضرب بمناقيرها، وتقذف ما في حواصلها «» ، وتحرك اذنابها من هول يوم القيامة.
   
 كان شيخ من العدول «» يشهد بالشء اليسير، فاعطاه رجل درهما ليشهد له، فقال: والله ما ضربت فيها المشط باقل من درهم قط، ولكني اسامحك اكراما لك.
   
 المبرد: من طراءف الاحكام ان عبيد الله بن الحسن «» قاضي البصرة واميرها، رفعت اليه وصية لرجل بما امر ان يتخذ به حصون «» ،
 
 فقال: اشتروا به خيلا للسبيل.
 اما سمعتم قول الجعفي «» :
 ولقد علمت علي تجنبي الردي ... ان الحصون الخيل لا مدر القري
   
 [شاعر] :
 ان القضاة موازين البلاد وقد ... اعيا علينا بجور الحكم قاضينا «»
 قرضابة طرفاه الدهر في تعب ... ضرس يدق وفرج يفسد الابنا «»
   
 استعدي «» رجل علي امراة حسناء، فجعل القاضي يميل بالحكم اليها. فقال الرجل: اصلحك الله، حجتي اوضح من هذا النهار، فقال: اسكت يا عدو الله، فان الشمس اوضح من النهار، قم فلا حق لك عليها. فقالت: جزاك الله عن ضعفي خيرا، فقال: ولكن لا جزاك الله عن قوتي خيرا، فقد اوهنتها «» .
 
   
 علي رضي الله عنه: ان ابغض الخلاءق الي الله رجلان: رجل وكله الله الي نفسه «» فهو جاءر عن قصد السبيل، مشغوف «» بكلام بدعة، ودعاء ضلالة، ورجل قمش جهلا «» ، موضع في جهال الامة، غار في اغباش الفتنة «» ، عم بما في عقد الهدنة «» . قد سماه اشباه الناس عالما وليس به، بكر استكثر من جمع ما قل منه خير مما كثر «» ، حتي ارتوي من اجن «» ، واكتنز من غير طاءل «» . جليس الناس قاضيا «» ، ضامنا لتخليص ما التبس علي غيره «» . فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا من رايه ثم قطع «» به. فهو في لبس الشبهات في مثل بيت
 
 العنكبوت «» لا يدري اصاب ام اخطا، ان اصاب خاف ان يكون قد اخطا، وان اخطا رجا ان يكون قد اصاب. خباط جهالات، ركاب عشوات «» ، لم يعض علي العلم بضرس قاطع «» ، يذري الروايات اذراء الريح الهشيم «» . تصرخ من جور قضاءه الدماء، وتعج منه المواريث الي الله تعالي «» .
   
 ادعي رجل عند المطلب بن عبد العزيز الحنظلي «» وقال:
 يشهد لي والله زنقطة الحذاء «» . فلما ولي ليحضره قال القاضي لاصحابه:
 ما شهادته له الا كشهادته عليه. فلما دخل زنقطة قال: فداك ابي وامي!
 
 احسن والله من يقول:
 من الحنظليين الذين وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا «»
 فقال: كيس ورب الكعبة، واجاز شهادته.
   
 تقدمت جميلة الي الشعبي فسالها البينة «» . فقيل لها: ما صنعت؟ فقالت: سالني البينة، ومن سءل البينة فقد فلج. فقال هذيل الاشجعي:
 فتن الشعبي لما ... رفع الطرف اليها
 فتنته ببنسان ... كيف لورا معصميها «»
 ومشت مشيا رويدا ... ثم هزت منكبيها
 فقضي جورا علي الخصم ... ولم يقض عليها
 بنت عيسي بن حراد ... دفع الملك اليها
 فتناشدها الناس وتداولوها حتي بلغت الشعبي، فضرب الاشجعي ثلاثين سوطا.
   
 حكي ابن ابي ليلي «» قال: انصرف الشعبي يوما من مجلس القضاء ونحن معه، فمر بالخادم تغسل الثياب وتقول: فتن الشعبي لما، فتن الشعبي لما، ولا تجيز البيت، فلقنها وقال: رفع الطرف اليها. ثم قال: ابعده الله، اما انا ما قضينا الا بحق.
   
 قال رجل لاخر: علمني الخصومة. قال: انكر ما عليك،
 
 وادع ما ليس لك، واستشهد الموتي، واخر اليمين حتي تنظر فيها.
   
 حكيم: الدين مجمع كل بءس، هم بالليل، وذل بالنهار، وهو ساجور «» الله تعالي في ارضه، فاذا اراد ان يذل عبدا جعله طوقا في عنقه.
   
 [شاعر] :
 لقد كان القريض سمير صدري ... فالهتني القروض عن القريض «»
   
 استقرض الاصمعي خليل له، فقال: نعم وكرامة. ولكن سكن قلبي برهن يساوي ضعف ما تطلبه، فقال: يا ابا سعيد ، ما تثق بي قال:
 بلي، وهذا خليل الله قد كان واثقا به وقد قال: ليطمءن قلبي «» ،  باع رجل من اعرابي شيءا بنسيءة وقعد يحسب ربحه، فقال الاعرابي:
 يلوي بنان الكف يحسب ربحه ... ولا يحسب المطل الذي انا ماطله
 ومن دون ما يرجو عناء مبرح ... اواخره ما تنقضي واواءله «»
   
 لقمان: لا تستلفن من مسكين استغني.
   
 علي رضي الله عنه: من بالغ في الخصومة اثم، ومن قصر فيها ظلم ولا يستطيع ان يتقي الله من خاصم «» .
 
   
 احمد بن سريج «» سمعت الشافعي رحمة الله تعالي عليه يقول: اذا كان لرجل علي رجل دراهم، فاعطاه درهما فيه حبة من نحاس او رصاص لم يوفه.
   
 عمرو بن دينار «» : قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ارايت ان قتلت شهيدا فاين انا؟ قال: في الجنة. ثم قال: قال لي جبراءيل ان لم يكن عليه دين.
   
 سعد بن ابي وقاص جاء يتقاضي دينا له علي رجل، فقالوا:
 خرج الي الغزو، فقال: اشهد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو ان رجلا قتل في سبيل الله، ثم احيي، ثم قتل، ثم احيي ثم قتل، لم يدخل الجنة حتي يقضي دينه.
   
 الخدري: شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم جنازة رجل من الانصار، فقال اعليه دين؟ قالوا: نعم، فرجع. فقال علي رضي الله عنه: انا ضامن يا رسول الله. فقال: يا علي، فك الله رقبتك كما فككت عن اخيك المسلم، ما من رجل يفك عن رجل دينه الا فك الله تعالي رهانه «» يوم القيامة.
   
 الزهري: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي رجل عليه دين.
 
 ثم قال بعد: انا اولي بالمءمنين من انفسهم «» ، من مات وعليه دين فعلي قضاءه. ثم صلي عليهم.
   
 ابو هريرة: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يتقاضاه فاغلظ له.
 فهم به اصحابه. فقال: الا كنتم مع الطالب؟ دعوه فان لصاحب الحق مقالا. اشتروا له بعيرا. فلم يجدوا الا فوق سنه، فقال: اشتروا له فوق سنه فاعطوه ثم قال: كذلك افعلوا، خيركم احسنكم قضاء.
   
 جابر: عنه عليه السلام: لا غم الا غم الدين، ولا وجع الا وجع العين.
   
 ابن عباس رضي الله عنه: من مشي بدين عليه لاخيه كتب الله له بكل خطوة حسنة.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي الله تعالي عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله تعالي.
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: من تزوج امراة بصداق ينوي ان لا يءديه اليها فهو زان، ومن ادان دينا ينوي ان لا يقضيه فهو سارق.
   
 ركب رجلا دين كثير عجز عن اداءه، فقال له بعض غرماءه:
 اعلمك حيلة تتخلص بها علي ان تقضيني؟ قال: لك ذلك. فتوثق منه.
 ثم قال له: كل من لقيك من غرمانك وغيرهم فلا تزد علي النباح عليه، فانك ان عرفت بذلك قالوا موسوس فكفوا عنك، ففعل، فلما كفوا عنه اتاه معلم الحيلة فقال: الشرط املك. فنبح عليه، فقال: وعلي ايضا؟ فلم يزده علي النباح حتي يءس منه فتركه.
   
 وجد تحت راس يحيي البرمكي بعد موته كتاب مختوم، فحمل
 
 الي الرشيد ففكه فاذا فيه: قد تقدم الخصم، والمدعي عليه بالاثر، والحكم العدل لا يظلم ولا يحتاج الي بينة.
   
 عزل عمر بن عبد العزيز قاضيا، وقال: قد بلغني ان كلامك اكثر من كلام الخصمين اذا تحاكما اليك.
   
 قال غيلان بن مرة التميمي «» :
 واني لاقضي الدين بالدين بعد ما ... يري طالبي للدين ان لست قاضيا «»
 فاجابه ثعلبة بن عمير الحنفي «» :
 اذا ما قضيت الدين بالدين لم يكن ... قضاء ولكن كان غرما علي غرم «»
   
 هلال بن ضبعاء التميمي «» :
 ولا يستوي ان كنت لا بد غارما ... كريم اذا داينته ولءيم
 اذا ما غدا عني غريم بحقه ... تاوبني يرجو القضاء غريم «»
   
 اتي رجلا قوم وقالوا: نحب ان تقرض فلانا الف درهم وتءجله سنة. فقال: سالتموني حاجتين، فاذا قضيت احداهما وزدت عليها ضعفها فقد احسنت، قد اجلته سنتين، فاعفوني من القرض.
   
 حلف اعرابي فقيل له: قل ان شاء الله. فقال: نعم ان شاء 
 
 الله، يذهب بها الحنث «» ، وتقضي بها الحاجة.
   
 الاصمعي: كان قوم من الاعراب يسمطون «» ايمانهم سمطا للمصدقين «» ، فقال مصدق: هءلاء لا يخافون الله، ولكن استحلفهم بايمان في امر معاشهم، فقال: سلخك الله تعالي برصا، وابدي عورتك.
 وفتك «» فت البعرة، وحتك حت الشعرة، ولا ترك له صاهلا «» ولا ناهلا «» ، ولا خفا ولا ظلفا ان كان لله في مالك حق. فيكيع عنها «» .
   
 اعرابي:
 اني وجدك لا اقضي الغريم وان ... حان القضاء ولا رقت له كبدي
 الا عصا ارزن طارت برايتها ... تنوء ضربتها بالكف والعضد
   
 ابو هريرة: عنه عليه السلام: ما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من البغي. واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع «» .
 
   
 ما استرق الاحرار افظع من الدين.
   
 ثلاثة من عازهم عادت عزته ذلا: السلطان، والولد، والغريم «» .
   
 علي رضي الله عنه: احلفوا الظالم اذا اردتم يمينه بانه برء من حول الله تعالي وقوته، فانه اذا حلف بها كاذبا عوجل، واذا حلف بالله الذي لا اله الا هو لم يعاجل لانه وحد الله تعالي «» .
   
 اعرابي في وصف قاض: يقضي بالعشوة، ويطيل النشوة، ويقبل الرشوة «» .
   
 اطيط بن لقيط الفقعسي «» :
 لعمرك اني اذ اخاصم حية ... الي فقعس ما انصفتني فقعس
 فما لكم طلسا الي كانكم ... ذءاب الغضا والذءب بالليل اطلس «»
   
 عمر رضي الله عنه: لا تهاونوا بالحلف بالله فيهينكم الله.
   
 اراد قاضي الدو «» ان يستحلف الخصم، فقيل له: هو لا يبالي بالحلف: احمله علي حلف لا يستجري «» عليه، فقال: جعل
 
 الله تعالي نومك نغصا «» ، وطعامك غصصا، ومشيك رقصا، وسلخك برصا، وقطعك حصصا، وملا عينيك غمصا، وادخلك قفصا، وابتلاك بهذه العصا. فابي ان يحلف واذعن للحق.
   
 انشد سيبويه:
 وقد اعددت للغرماء عندي ... عصا في راسها منوا حديد «»
   
 ابن الساءب «» : جالست وكيعا سنين فما رايته يحلف بالله.
   
 ابن ابي ثابت «» : ما احتجت الي شء استقرضه الا استقرضته من نفسي. اراد: اصبر عنه الي ان تمكن الميسرة.
   
 ونظيره قول القاءل:
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون وقد غلا
   
 اياس بن الوليد «» :
 اني وجدك من قوم اذا طلبوا ... بعد النسيءة يوما احسنوا الطلبا
 
   
 عطية بن الخطفي ابو جرير الشاعر «» :
 تلبث فقد داينت من انت واثق ... بليانه او قابل ما تيسرا
   
 اخر:
 اماطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم»
   
 كتب عمر رضي الله عنه: قد ان للحق الذي عندك ان يرجع الي اهله، ويستغفر الله تعالي من حبسه.
   
 دخل علي بالري في مسيري الي مكة حرسها الله تعالي بعض تجار خوارزم وهو مستبشر يهتز منكباه. فقلت: ما وراءك يا ابا فلان؟
 قال: كان لي رقيق لا يزاد لي فيهم علي ستماءة، فاتجهت لي فيهم سعة رافعية، بعتهم من سلطاني بالف وماءتين صحاح مجردة نسيءة. فقلت له:
 ليتك بعتهم بربع ذلك وبقراضات «» ناجزا «» ، وكاني بهذه المجردة الصحاح قد اذاقتك الامرين، وامانتك حرضا «» في بعض الخافات، ودفنتك تحت جبل طبرك «» . فسالت عنه منصرفي من الحجاز، فكان الامر كما قلت.
 
   
 جاءت امراة الي قاض فقالت: مات زوجي وترك ابويه وولدا ورهطا. فقال القاضي: لابويه الثكل، ولولده اليتم، ولامراته الخلف، ولرهطه الوله والقلة. واحملي المال الينا حتي ترتفع الخصومة بينهم.
   
 ابن ابي اوفي «» : عنه عليه السلام: ان الله مع القاضي ما لم يجر، فاذا جار برء الله تعالي منه ولزمه الشيطان، وروي فاذا جار وكله الله الي نفسه «» .
   
 جابر بن عبد الله: عنه عليه السلام: تنصب يوم القيامة منابر نور، ليجلس عليها من ولي القضاء فعدل في حكمه، فاذا انقضي حساب الخلاءق امر بهم الي الجنة.
   
 حماس بن الابرش الكلبي «» :
 رفضت وعطلت الحكومة قبله ... في اخرين وملها رواضها «»
 حتي اذا ما قام الف بينها ... بالحق حتي جمعت ارفاضها «»
   
 قال محمد بن حريث «» : بلغني ان نصر بن علي «» ارادوه علي
 
 القضاء بالبصرة، واجتمع الناس اليه فكان لا يجيبهم، فلما الحوا عليه دخل بيته ونام علي ظهره، والقي ملاءته علي وجهه، وقال: اللهم ان كنت تعلم اني لهذا كاره فاقبضني اليك. فقبض.
   
 كتب عبيد بن ثابت مولي بني عبس «» الي علي بن ظبيان «» قاضي بغداد: بلغني انك تجلس للحكم علي باري «» ، وكان من قبلك من القضاة يجلسون علي وطاء يتكءون. فكتب اليه: والله اني لاستحي ان يجلس الي حران مسلمان علي باري وانا علي وطاء، ولست اجلس الا علي ما يجلس عليه الخصوم.
   
 انس، يرفعه: القضاة جسور للناس يمرون علي ظهورهم يوم القيامة.
  وعنه: لسان القاضي من جمرتين حتي يصير الي جنة او نار.
   
 هشام بن ابي يوسف «» : لما احتضر «» ابي جلسنا عند راسه، فقلنا له: افي نفسك من هذا الامر شء؟ قال: لا والله، الا شء واحد، وصل نصراني ادعي مرة علي الرشيد، فدعوت به، فجاء ومعه مصلي فجلس عليه، ولم ادع للنصراني بمصلي مثله، فذاك في نفسي.
 
   
 عاءشة رضي الله عنها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالقاضي العدل يوم القيامة، فيلقي من شدة الحساب ما يتمني انه لم يقض بين اثنين في ثمرة قط.
   
 لقي سفيان الثوري شريكا بعد ما استقضي، فقال: بعد الاسلام والفقه والخير تلي القضاء؟ قال: يا ابا عبد الله، لا بد للناس من قاض. قال: يا ابا عبد الله، لا بد للناس من شرطي. وقال الحسن بن صالح «» : اي شيخ افسدوا!.
   
 ابو ذر «» : قال لي رسول الله ستة ايام: اعقل ابا ذر ما اقول لك، فلما كان اليوم السابع قال: اوصيك بتقوي الله في سريرتك وعلانيتك، واذا اسات فاحسن، ولا تسالن احدا وان سقط سوطك، ولا تءتمنن امانة، ولا تتولين يتيما، ولا تقضين بين اثنين «» .
   
 اراد عثمان بن عفان استقضاء عبد الله بن عمر، فقال: اليس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: من استعاذ بالله فقد عاذ بمعاذ؟ قال: بلي، فقال: فاني اعوذ بالله منك ان تستقضيني.
   
 انس يرفعه: شكت البقاع «» الي الله، فقالت: يا رب، يطرح فينا نتن المشركين. فقال: اسكتي، وعزتي وجلالي لو طرح فيك نتن القضاة والولاة كان انتن وانتن.
 
   
 قال حفص بن غياث لرجل كان يساله مساءل القضاء: لعلك تريد ان تكون قاضيا! لءن يدخل الرجل اصبعه في عينه فيقلعها ويرمي بها خير له من ان يكون قاضيا.
   
 عرض علي عبد الله بن وهب «» القضاء. فقال: لم اكتب هذا العلم لاحشر يوم القيامة في زمرة القضاة. ولكني كتبت هذا العلم لاحشر يوم القيامة في زمرة العلماء.
   
 ابن عباس: اكرموا الشهود، فان الله يستخرج بهم الحقوق، ويدفع بهم الظلم.
   
 ابو الدرداء «» يرفعه: ان لشاهد الزور لعلما يعرف به يوم القيامة يبعثه الله عاضا علي لسانه يقرضه باسنانه، يلهث «» لهثان الكلب في الرعي.
   
 سفيان بن عيينة: كان الناس بالكوفة اذا صلوا الغداة «» قام رجل منهم فقال: من يريد قرضا؟ فيقرضه.
   
 [شاعر] :
 
 حلفت برب زمزم والمصلي ... ورب الحجر والحجر اليماني «»
 وبالسبع الطوال ومن تولي ... تلاوتهن والسبع المثاني «»
   
 اعرابي: لا والذي شق خمسا من واحدة. يعني الاصابع من الراحة.
   
 البحتري:
 اقسمت بالبيت الحرام ... وحرمة الشهر الاصم «»
   
 كان بين اسامة وعمرو بن عثمان كلام في ضيعة، فقال عمرو: اتانف ان تكون مولاي؟ فقال اسامة: والله ما يسرني بولاءي من رسول الله نسبك. ثم ارتفعا «» الي معاوية، فقام سعيد بن العاص فقعد الي جانب عمرو وجعل يلقنه الحجة، فقام الحسن فقعد الي جانب اسامة، فوثب عتبة بن ابي سفيان فصار مع عمرو، فقام الحسين فصار مع اسامة، فقام الوليد بن عقبة فصار مع عمرو، فقام عبد الله بن جعفر وجلس مع اسامة. فقال معاوية: القضية عندي، حضرت رسول الله وقد اقطع هذه الضيعة اسامة. فقال الامويون. هلا ان كانت هذه القضية عندك بدات بها قبل التحزب! فقال معاوية: لما رايتهم كذلك ذكرت يوم
 
 صفين «» .
   
 جرير:
 تعالوا ففاتونا ففي الحكم مقنع ... الي الغر من اهل البطاح الاكارم «»
 فاني لارضي عبد شمس وما قضت ... وارضي الطوال البيض من ال هاشم
   
 كان الثوري يقول: الناس كلهم عدول الا العدول «» .
   
 مساور الوراق «» :
 شمر قميصك واستعد لقاءل ... واحكك جبينك للقضاء بثوم «»
 وتماوتن اذا مشيت تخشعا ... حتي تصيب وديعة ليتيم «»
   
 كان روح بن زنباع ايسمر «» مع عبد الملك، فقال له يوما: ما رايت احدا احسن حديثا من اسماء بن خارجة، فحادثه فقال له في اخر الليل: هل من حاجة؟ قال: نعم يا امير المءمنين، دين علي. قال:
 كم؟ قال: خمسون الفا. قال: وفيم استدنتها؟ قال: في كريم صنت له عرضا، وفي لءيم صنت منه عرضي. فامر بقضاءها عنه.
 
   
 اوصي مطيع بن الاسود «» الي الزبير بن العوام، فابي ان يقبل وقال: في قومك من ترضاه، فقال: اني رايتك دخلت علي عمر بن الخطاب فلما خرجت قال: نعم ولي تركة المرء المسلم. فقبل الزبير وصيته.
   
 عن يوسف بن محمد مولي ال عثمان «» : بعثني عبد الرحمن بن قطن المخزومي «» الي حمزة بن عبد الله بن الزبير «» يستسلفه الف دينار، فدخلت عليه، فامر ببختية له مري «» فحلبت في عس، وطرح فيه طبرزذ «» ، فشرب وسقاني، ودعا بالالف فاعطانيه، فلم يلبث عبد الرحمن الا يسيرا ان بعثتني بالالف اليه، فدخلت به عليه، فحلبت البختية، وسقيت لبنها مع الطبرزد، وقسم الالف نصفين وقال: خذ خمسماءة واعطه خمسماءة، وقال: انا قوم لا نعود فيما خرج منا.
   
 تحاكمت الي اياس «» امراتان في كبة «» ، فقال لاحداهما في
 
 السر: علي اي شء كببت غزلك؟ قالت: علي كسرة، وقال للاخري:
 علي اي شء كببت غزلك؟ قالت: علي خرقة. فنفضت الكبة فاذا هي علي كسرة. فسمع بذلك ابن سيرين فقال: ويح له ما افهمه! ويح له «» ما افهمه!.
   
 عن نافع «» عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا ضن الناس بالدنانير والدراهم، وتبايعوا بالعينة «» ، واخذوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد، ادخل الله عليهم ذلا لا ينزعه منهم حتي يراجعوا دينهم.
   
 شهد مولي للمطلب بن عبد الله بن حنطب «» عند عمر بن عبد العزيز فسال عنه مولاه، فقال: هو عدل مع عدلين «» . يعني ليس بعدل.
 
  الباب الحادي والسبعون الكذب، والزور، والبهتان «» ، والرياء، والنفاق والباطل، والارجاف «» ، والتنبء، وما اشبه ذلك
   
 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا كذب العبد كذبة تباعد الملك منه مسيرة ميل من نتن ما جاء به.
  وعنه مرفوعا: اياكم والكذب، فان الكذب يهدي «» الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار. وان الرجل ليكذب ويتحري «» الكذب حتي يكتب عند الله كذابا. وعليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة. وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا.
   
 قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: انا استسر «» بخلال اربع: الزنا،
 
 والسرقة، وشرب الخمر، والكذب، فايتهن شءت تركت لك يا رسول الله؟ قال: دع الكذب. فلما تولي هم بالزنا، فقال: يسالني فان جحدت نقضته ما جعلت له، وان اقررت حددت «» او رجمت. ثم هم بالسرق.
 ثم في شرب الخمر، ففكر في مثل ذلك. فرجع اليه فقال: قد اخذت علي السبيل، قد تركتهن اجمع.
  وعنه عليه السلام: الكذب مجانب للايمان.
   
 اعرابي: كفاك موبخا علي الكذب علمك بانك كاذب.
   
 قال الواثق لاحمد بن ابي دءاد: ذكرك ابن الزيات «» بكل قبيح.
 فقال: الحمد لله الذي احوجه الي الكذب علي، ونزهني عن قول الحق فيه.
   
 [شاعر] :
 قد كنت انجز دهرا ما وعدت الي ... ان اتلف الجود ما جمعت من نشب «»
 فان اكن صرت في وعدي اخا كذب ... فنصرة الصدق افضت بي الي الكذب «»
   
 ابن طيفور «» :
   
 قال العباس بن عبد المطلب لعبد الله: يا بني، انت اعلم مني. وانا افقه منك، ان هذا الرجل يدينك، يعني عمر بن الخطاب، فاحفظ عني ثلاثا: لا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده احدا، ولا يطلع منك علي كذبة.
 
   
 وقال رجل لابي حنيفة رحمه الله: ما كذبت كذبة قط. قال: اما هذه فواحدة نشهد بها عليك.
   
 في وصية علي رضي الله عنه: ولا تحدثن الا عن ثقة فتكون كذابا.
   
 يقال للكاذب: هو قموص «» الحنجرة، زلوق اللبد لا يوثق بسيل تلعته «» .
   
 فيه اثافي «» الشر: الكذب، والنفاق، والحسد.
   
 هو ذو كذبة بلقاء، للمشهور بالكذب «» .
   
 كان يقال: راوي الكذب احد الكاذبين.
  راس الماثم الكذب، وعمود الكذب البهتان.
  فلان يقول البهت، والزور البحت «» .
  امران لا ينفكان من الكذب: كثرة المواعيد، وشدة الاعتذار.
   
 حكيم: اذا كذب الرجل فقد بطل.
   
 الشعبي: كان الرجل يكذب الكذبة فما يستقيلها من نفسه زمنا
 
 طويلا «» .
   
 رسطاليس: فضل الناطق علي الاخرس بالنطق، وزين النطق الصدق، والاخرس والصامت خير من الكاذب.
   
 الكذاب كلما فنيت احدوثة قمطها «» من عنده باخري، حتي انه يصدق فلا يصدق.
   
 قال الرشيد للفضل بن الربيع: كذبت. فقال: يا امير المءمنين، وجه الكذب لا يقابلك، ولسانه لا يحاورك.
   
 الحسن في قوله تعالي: ولكم الويل مما تصفون
 «» : هي والله لكل واصف كذب الي يوم القيامة. لو لم ادع الكذب تاثما لتركته تكرما.
   
 الاصمعي: قلت لاعرابي معروف بالكذب: اصدقت قط؟
 قال: لولا اني اصدق في هذا لقلت لا.
   
 قال رجل لمعاوية حين عقد ليزيد: اعلم انك لو لم تول امور المسلمين هذا لاضعتها، والاحنف جالس، فقال له معاوية: يا ابا بحر، مالك لا تقول؟ فقال: اخاف الله ان كذبت، واخافكم ان صدقت.
 فقال: جزاك الله عن الطاعة خيرا، فما تقول في بيعة يزيد؟ قال:
 انت اعلم بليله ونهاره، فلا تلقمه «» الدنيا وانت منتقل الي الاخرة. وامر له بالوف.
 
 فلما خرجا قال له الرجل: اني لاعلم ان شر من خلق الله هذا وابنه، ولكنه قد استوثق «» من هذه الاموال بالابواب والاقفال، فلسنا نطمع في استخراجها الا بماء سمعت. فقال: امسك «» يا هذا، فان ذا الوجهين خليق ان لا يكون عند الله وجيها.
   
 محمود بن مروان بن ابي الجنوب «» :
 لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله
 من كان يخلق ما يقول ... فحيلتي فيه قليله «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لعن الله المثلث. فقيل له: من المثلث؟ فقال:
 الذي يسعي بصاحبه الي سلطانه، فيهلك نفسه وصاحبه وسلطانه.
   
 عوقب اعرابي علي الكذب فقال: لو غرغرت لهواتك به ما صبرت عنه.
   
 يقال: اكذب من لمعان السراب، ومن رءيا الكظة، ومن مراة اللقوة، وسحاب تموز. «»
 
   
 كان بفارس محتسب «» يعرف بجراب الكذب، فكان يقول:
 ان منعت من الكذب انشقت مرارتي، واني لاجد فيه، مع ما يلحقني من عاره، ما لا اجد بالصدق مع ما ينالني من نفعه.
   
 ابو حيان «» : الكذب شعار خلق، ومورد رنق «» ، وادب سء، وعادة فاحشة، وقل من استرسل معه الا الفه، وقل من الفه الا اتلفه. والصدق ملبس بهي، ومنهل عد «» ، وشعاع منبث، وقل من اعتاده ومرن عليه الا صحبته السكينة، وايده التوفيق. وخدمته القلوب بالمحبة، ولحظته «» النفوس بالمهابة.
   
 ابن السماك: لا ادري اءجر علي ترك الكذب ام لا، لاني اتركه انفة.
   
 كل شء شء، ومصادقة الكذاب لا شء.
   
 فيلسوف: من عرف من نفسه الكذب لم يصدق الصادق.
   
 يحيي بن خالد البرمكي: رايت شريب خمر نزع «» ، ولصا اقلع، وصاحب فواحش ارتدع، ولم ار كاذبا رجع.
   
 [شاعر] :
 
 حسب الكذوب من البلية ... بعض ما يحكي عليه
 فمتي سمعت بكذبة ... من غيره نسبت اليه
   
 اضاف قادم من سفره قوما، واقبل يحدثهم، فقال بعضهم:
 نحن كما قال الله تعالي: سماعون للكذب اكالون للسحت
 «» .
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: سيكون في اخر هذه الامة اعاجم والسنة اعراب، يلقي الرجل اخاه فيخبره بغير ما في قلبه.
   
 قال عمر بن عبد العزيز لزهرة بن معبد «» : لا تفعل شيءا رياء، ولا تتركه حياء.
   
 فضيل: اذا رايت الرجل محمودا في جيرانه، محببا في اخوانه فاعلم انه مداهن.
   
 معاذ بن جبل: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: يا معاذ، احذر ان نري عليك اثار المحسنين وانت تخلو من ذلك، فتحشر مع المراءين.
   
 الحسن: المنافق يعطيك لسانه، ويمنعك ما في قلبه.
   
 انس يرفعه: يوتي بابن ادم يوم القيامة يعتل كانه بذج «» ، وربما قال، كانه جمل، فيقول له الله: يا ابن ادم انا خير قسيم. فانظر عملك الذي عملت لي فانا اجزيك، وانظر عملك الذي عملت لغيري فانما اجره علي من عملت له.
 
   
 لو ان رجلا عمل عملا من البر فكتمه ثم احب ان يعلم الناس انه كتم فهو من اقبح الرياء.
   
 فقد الحسن بعض من يختلف اليه فساله عنه، فقيل استقضاه الحجاج. فقال اعوذ بالله من خشوع النفاق، من الناس من يتصنع للدنيا ويكمن لفرصة منها كما يكمن الاسد لفريسته. فاذا تمكن منها وثب عليها، يوشك ان يثب الله عليه وثبة يصطلم «» بها دنياه واخرته. فلم تمض ايام حتي مات.
   
 زكريا بن ابي موسي مولي بني سليم «» :
 اني امرء زقت عليه ... عداته قول الضلال «»
 وسعت سعاتي الكاشحون ... بغير ما نزعت سجالي «»
   
 جمهرة «» السعايات اقتل من الاساف ومن السم الزعاف «» .
   
 المامون: اتقوا خدع الحافين «» شواربهم فلما يحفون من اديانهم اكثر مما يحفون من شواربهم «» .
   
 علي رضي الله عنه: قال لي رسول الله: اني لا اخاف علي
 
 امتي مءمنا ولا مشركا.
   
 اما المءمن فيمنعه ايمانه، واما المشرك فيقمعه «» الله بشركه.
 ولكني اخاف عليكم كل منافق.
   
 الجنان عالم اللسان يقول ما تعرفون ويفعل ما تنكرون.
   
 كل ورع يحب صاحبه ان يعلمه غير الله فليس من الله.
   
 عبد الله بن السري»
 : قلنا لابن المبارك: حدثنا. قال:
 ارجعوا فاني لست احدثكم. فقيل له: انك لم تحلف. فقال: لو حلفت لكفرت وحدثتكم، ولكن لست اكذب. فكان هذا احب الينا من الحديث.
   
 مجاهد «» : يكتب علي ابن ادم كل شء حتي انينه في سقمه، وحتي ان الصبي ليبكي فيقول له اسكت اشتري لك كذا ثم لا يفعل تكتب كذبة.
   
 لقمان: اياك والكذب، فانه شهي كلحم العصفور، وبعد قليل يقليه صاحبه.
   
 حذيفة: يرفعه: لا يدخل الجنة قتات «» .
   
 ابو محمد اليزيدي «» :
 
 واظنن بكل كاذب ... ما شءت بعد كذبه
   
 هشام بن عبد الملك في عبد الله بن عمرو المعيطي:
 ابلغ ابا وهب اذا ما لقيته ... بانك شر الناس غيبا لصاحب
 تبدي له بشرا اذا ما لقيته ... وتلسعه بالغيب لسع العقارب «»
   
 اصرم بن حميد الطاءي «» :
 وكم من فتي يعجب الناظرين ... له السن وله اوجه
 ينام اذا ذكر المكرمات ... وعند الدناءة يستنبه «»
   
 يقال: هو عبد عين، لمن يراءيك بالتملق اذا شهد، فاذا غاب خالف. قال:
 ومنهم كعبد العين اما لقاءه ... فيرضي واما غيبه فظنين «»
   
 لو قيل لاحدهم لقينا فيلا في كوز فقاع «» ، يندف القطن بالنار، فيترامي شررها في الجو فيصير جمدا لصدق به.
   
 يبدي بادية وفاق عن خافية نفاق «» .
 
   
 يقال فلان يتوبل الحديث «» ، ويفلفله، يسعتره «» . اي يزوقه.
 وانه ليزدهف «» في حديثه، اي يزيد فيه.
   
 شداد بن اوس «» رفعه: اخوف ما اخاف عليكم الشرك الاصغر. قالوا: يا رسول الله، وما الشرك الاصغر؟ قال: الرياء.
   
 الاراجيف «» ملاقيح «» الفتن، ومفاتيح المحن.
   
 اراجيف تساقطت ففرقت المنكر عن اجتماعه، وضاق لها الصدر بعد اتساعه.
   
 شان الارجاف ان يختلف ناس ويصدق اخرون، غير باحثين عن منبعه، ولا فاحصين عن مطلعه، وان يقال: صيد سليمان، وقد فتح صيدون، وان يافك «» زيد فيزيد عليه زيدون. صيدون مدينة فتحها سليمان عليه السلام، وقتل ملكها، وسبي ابنته.
   
 [شاعر] :
 وتقول لي قولا اظنك صادقا ... فاجء من طمع اليك واذهب
 
 فاذا اجتمعت انا وانت لمجلس ... قالوا مسيلمة وهذا اشعب «»
   
 فلان يبرز في ظاهر اهل السمت، وهو في باطن اهل السبت «» .
   
 اذا سمعت العرب حديثا لا اصل له قالوا: حديث خرافة «» ، ومنه قول ابن الزبعري «» :
 اعلل بالمجاعة في حياتي ... وبعد الموت من عسل وخمر
 حياة ثم موت ثم بعث ... حديث خرافة يا ام عمرو
 وهو رجل استهوته الجن ثم رجع، وكان يحدث الناس باعاجيب ينسبها الي الجن. ثم كثر حتي قيل للاباطيل والترهات «» الخرافات.
 وسمعت العرب يشددون الراء. ويسمون الاباطيل الخراريف.
   
 كان ابو حازم «» يقول: الذي يلقي من لا يتقي الله من تقية الناس اشد مما يلقي من يتقي الله من تقوي الله.
 
   
 ابن هبيرة: قال لي محمد بن الباغندي «» يوما: تزعمون اني مراء، وعزمي والله ان اصوم غدا ولا اعلم به احدا.
   
 بينما عابد يمشي في براز «» ، والغمامة علي راسه تظله، جاء رجل يريد ان يستظل بها، فقدعه وقال: ان قمت معي لم يعلم الناس ان الغمامة تظلني.
 فقال الرجل: قد علم اني لست ممن تظله الغمامة. فتحولت الغمامة اليه.
   
 فضيل: ما من مضغة «» احب الي الله من اللسان اذا كان صدوقا، ولا مضغة ابغض الي الله منه اذا كان كذوبا.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: اعظم الخطايا اللسان الكذوب.
  وعنه: يكون الرجل مراءيا في حياته وبعد موته. قيل: كيف؟
 قال: يحب ان تكثر الناس علي جنازته.
   
 عامر بن عبد قيس: الكلمة اذا خرجت من القلب وقعت في القلب. واذا خرجت من اللسان لم تجاوز الاذان.
 
   
 الخباز البلدي «» :
 ولعنة الله علي كل من ... له لسانان ووجهان
   
 الحسن: مالي اراكم اخصب شء السنة واجدبه قلوبا.
 تبا لرجل فطولب بالعلامة، فقال: انبءكم بما في نفوسكم. قالوا:
 فما في نفوسنا؟ قال: اني لست بنبي.
   
 قال عبد الاعلي السلمي القاص يوما: يزعمون اني مراء، وقد كنت امس والله صاءما، وقد صمت اليوم وما اخبرت بذلك احدا.
   
 للحق دولة وللباطل جولة.
   
 قال اعرابي لرجل: ان فلانا وان ضحك اليك فان قلبه يضحك منك، وان اظهر شفقته عليك فان عقاربه «» لتسري اليك، فان لم تتخذه عدوا في علانيتك فلا تجعله صديقا في سريرتك.
   
 تنبا رجل في ايام المامون، وكان يقول انا احمد النبي، فقال له: امظلوم انت فتنصف؟ فقال: ظلمت بضيعتي، فتقدم بانصافه، ثم قال: ما تقول؟ قال: انا احمد النبي، فهل تذمه انت؟.
   
 [شاعر] :
 لا يكذب المرء الا من مهانته ... او عادة السوء او من قلة الورع «»
 
   
 [شاعر] :
 ابا دلف يا اكذب الناس كلهم ... سواي فاني في مديحك اكذب
   
 [اخر] :
 ان النموم اغطي دونه خبري ... وليس لي حيلة في مفتري الكذب»
   
 الكميت في هشام:
 مصيب علي الاعواد يوم ركوبها ... لما قال فيها مخطء حين ينزل
 كلام النبيين الهداة كلامه ... وافعال اهل الجاهلية يفعل
   
 شريك بن عبد الله القاضي:
 صلي وصام لدنيا كان ياملها ... لقد اصاب فلا صلي ولا صاما
   
 انس رفعه: من مشي بالنميمة بين العباد قطع الله له نعلين من نار يغلي منها دماغه، مزرقة عيناه، يدعو بالويل والثبور «» .
   
 كتب بعض السعاة الي السفاح: جءت متنصحا واريد ثوابا.
 فوقع: تقربت الينا بما باعدك من الله، ولا ثواب لمن اثر عليه وخالف امره.
 
  الباب الثاني والسبعون الكرم، والجود، واصطناع «» ، الاحرار، وذكر الكرام والاجواد، واولي المروءات
   
 انس رضي الله عنه: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل فساله، فاعطاه غنما بين جبلين. فرجع الي قومه فقال: اسلموا فان محمدا يعطي عطاء رجل لا يخاف الفاقة «» .
   
 جابر بن عبد الله: ما سءل رسول الله شيءا فقال لا.
   
 وعن محمد بن ابي السري العسقلاني «» : انه راي رسول الله في المنام، فساله ان يستغفر له، فسكت عنه، فروي له هذا الحديث، فتبسم وقال: اللهم اغفر له.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: تجافوا «» عن ذنب السخي، فان الله
 
 ياخذ بيده كلما عثر.
   
 وكتب الواقدي «» الي المامون رقعة فيها غلبة الدين عليه، فوقع في ظهرها: انت رجل فيك خلتان: السخاء، والحياء. فاما السخاء فهو الذي اطلق ما في يدك، واما الحياء فقد بلغ بك ما انت عليه، وقد امرنا لك بماءة الف درهم، فان كنا اصبنا ارادتك فازدد في بسط يدك، وان كنا لم نصب ارادتك فجنايتك علي نفسك. وانت حدثتني حين كنت علي قضاء الرشيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير ان مفاتيح الرزق بازاء «» العرش ينزل الله للعباد ارزاقهم علي قدر نفقاتهم، فمن كثر كثر له، ومن قلل قلل عليه. قال الواقدي: وكنت انسيت هذا الحديث، فكانت مذاكرته اياي اعجب الي من صلته.
   
 عبد الله بن جدعان:
 اني وان لم ينل مالي مدي خلقي ... وهاب ما ملكت كفي من المال
 لا احبس المال الا ريث انفقه ... ولا يغيرني حال الي حال «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الجواد من اصاب المال من حله، وانفقه في حقه.
 اوحي الله الي موسي لا تقتل السامري «» فانه سخي.
 
   
 اغار قوم طء، فركب حاتم فرسه واخذ رمحه ونادي في عشيرته، ولقي القوم فهزمهم وتبعهم. فقال رءيسهم: يا حاتم هب لي رمحك، فرمي به اليه، فاستمر الرجل ولم ينعطف «» . فقيل لحاتم:
 عرضت قومك للاستءصال لو عطف عليك وانت الراس! فقال: قد علمت انه التلف، ولكن ما جواب من يقول هب لي؟.
   
 ابن المبارك: سخاء النفس عما في ايدي الناس اعظم من سخاء النفس بالبذل.
   
 عزم مروان بن ابي الجنوب «» علي الحج، فوصله احمد بن ابي دءاد فقال:
 حججت بناءل ابن ابي دءاد ... وزرت البيت والبلد الحراما «»
 وعندي من فواضله بدور ... يموت الحاسدون بها اغتماما
   
 ابو بكر الصديق رضي الله عنه: صناءع المعروف تقي مصارع السوء. وروي مرفوعا عن علي رضي الله عنه: الكرم اعطف من الرحم.
  وعنه: الجود حارس الاعراض «» .
   
 جعفر بن محمد الصادق: ان لله وجوها من خلقه، خلقهم لقضاء حواءج عباده، يرون الجود مجدا، والافضال مغنما، والله يحب مكارم الاخلاق.
 
  وعنه: ما انعم الله علي عبد نعمة فلم يحتمل مءونة الناس الا عرض تلك النعمة للزوال.
   
 كان الزهري «» رحمه الله من اسخي الناس، كان يعطي ما عنده حتي لا يبقي له شء، فيستلف «» من اصحابه حتي ينزفهم «» ، ويستلف من عبيده ويقول لاحدهم: يا فلان اسلفني واضعف لك ذلك.
 وان جاءه ساءل وما عنده شء تغير وجهه وقال: يا فلان ابشر فسوف ياتي الله بخير.
   
 وهب «» : اتخذوا اليد عند المساكين، فان لهم يوم القيامة دولة.
   
 مر محمد بن واسع باسود عند حاءط يحفظه، وبين يديه كلب ياكل لقمة ويطعمه لقمة، فقال له: انك تضر بنفسك، فقال: يا شيخ، عينه بحذاء عيني استحي ان اكل ولا اطعمه. فاستحسن منه ذلك، فاشتراه واشتري الحاءط، واعتقه ووهب له الحاءط. فقال: ان كان لي فهو سبيل الله. فاستعظم ذلك منه، فقال: يجود هو وابخل انا؟ لا كان هذا ابدا.
   
 ابو يعقوب الخريمي «» :
 زاد معروفك عندي عظما ... انه عندك مستور صغير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير
 
   
 لما غسل علي بن الحسين بن علي راوا علي ظهره مجولا «» فلم يدروا ما هو، فقال مولي له: كان يحمل علي ظهره الي اهل البيوتات المستورين الطعام، فاقول له: دعني اكفك، فيقول: لا احب ان يتولي ذلك غيري.
   
 كتب عبد الله بن الحسن العلوي والي الحرمين الي المامون يستعطفه علي اهل الحرم فيما اصابهم من اجتياح السيول والحطمة «» فوجه اليهم باموال كثيرة، وكتب: وصلت شكيتك لاهل حرم الله الي امير المءمنين فبكاهم بعين رحمته، وانجدهم بسيب «» نعمته، وهو متبع ما اسلفه اليهم بما يسلفه عليهم عاجلا او اجلا، والسلام.
   
 قال ابو السمط مروان بن ابي الجنوب الشاعر: امر لي المتوكل بماءة وعشرين الفا، وخمسين ثوبا، وثلاثة من الظهر، فقلت ابياتا في شكره. فلما بلغت قولي:
 فامسك ندي كفيك عني ولا تزد ... فقد خفت ان اطغي وان اتجبرا
 قال: والله لا امسك حتي اغرقك بجودي، فامر لي بضياع تقوم بماءة الف درهم.
   
 احمد بن سليمان بن وهب:
 ضحوك لسءاله ... قطوب اذا لم يسل
 كان نعم نحلة ... تمج بفيه العسل «»
 
   
 الجاحظ: مررت بحجام «» يحجم حجاما ايام قتل المخلوع وهو يقول: سقط والله المامون من عيني منذ قتل اخاه. فقلت: هلك والله المامون اذ سقط من عين مثلك. فرفع الخبر الي المامون فوجه اليه بدرة «» وقال: ان رايت ان ترضي عني فعلت. فقال: قد فعلت.
   
 قالوا: ما بلغ احد من ولد خالد بن برمك مبلغه في رايه وجوده وباسه ونزاهته. وكان يحيي بن خالد يقول: ما انا الا شرارة من نار ابي العباس.
   
 قيل لداود الطاءي: اي الناس اسخي «» ؟ فذكر خالد بن برمك فقيل: قد وصل الفضل بن يحيي منذ نزل النهروان «» الي ان دخل خرامان «» بثمانين الف الف درهم. قال: ما بلغ ذاك يوما من ايام خالد.
   
 قيل للعباس «» : ما المروءة؟ قال: ترك اللذة، قيل: فما اللذة؟ قال: ترك المروءة.
 
   
 وقف اعرابي علي محمد بن معمر «» وكان سخيا فساله، فخلع خاتمه واعطاه وقال: لا تخدعن عن هذا الفص فانه قام علي بماءة دينار.
 فهشم الاعرابي الخاتم وقلع فصه وقال: دونكه «» ، فالفضة تكفيني اياما.
 فقال: هذا والله اجود مني.
   
 زرعة التغلبي «» :
 ذريني تجد كفي بمالي انني ... ساصبح لا اسطيع جودا ولا بخلا
 اذا وضعوا فوق الضريح جنادلا ... علي وخليت النجيبة والرحلا «»
   
 ابو العيناء «» : تذاكروا السخاء فاتفقوا علي ال المهلب في الدولة المروانية، وعلي البرامكة في الدولة العباسية. ثم اتفقوا علي ان احمد بن ابي دءاد اسخي منهم جميعا وافضل.
   
 ابن سيرين: قدم رجل من اهل المدينة بسكر فكسد عليه، فاشتراه منه عبد الله بن جعفر وانهبه الناس.
   
 بهرام بن هرمز: المروءة اسم جامع للمحاسن كلها.
   
 النجاشي: لا جود مع تبذير «» ، ولا بخل مع اقتصاد.
   
 حسان بن تبع «» : العرف حصن النعم .
 
   
 مر يزيد بن المهلب عند خروجه من سجن عمر بن عبد العزيز باعرابية، فذبحت له عنزا، فقال لابنه معاوية «» : ما معك من النفقة؟
 قال: ماءة دينار، قال: ادفعها اليها، فقال: هذه يرضيها اليسير ولا تعرفك. قال: ان كانت ترضي باليسير فانا لا ارضي الا بالكثير، وان كانت لا تعرفنني فانا اعرف نفسي.
   
 الكريم يكرم وان افتقر، كالاسد يهاب وان كان رابضا. واللءيم يهان وان ايسر، كالكلب يخسا «» وان طوق وحلي.
   
 بعض العرب:
 ابيت خميص البطن غرثان طاويا ... واوثر بالزاد الرفيق علي نفسي «»
 وامنحه فرشي وافترش الثري ... واجعل قر الليل من دونه لبسي
 
 حذار احاديث المحافل في غد ... اذا ضمني يوما الي صدره رمسي «»
   
 عظم علي طء موت حاتم فادعي اخوه ان يبلغه «» ، فقالت امه. هيهات «» ، فشتان ما بين خلقيكما، وضعته فبقي سبعة ايام لا يرضع، حتي القمت احد ثدبي طفلا من الجيران، وكنت انت راضعا احدهما واخذا الاخر بيدك، فاني لك؟.
   
 ابو العباس السفاح: اني لاعجب من انسان يفرحه انسان فيمكنه ان يكافءه ولا يكافءه علي ما ادخل عليه من السرور، او بجعل ثوابه تسويفا وعدة. فكان لا يصدر عن السفاح احد ممن يسره بمدح او غيره الا بحباء «» . ولم تر هذه الفضيلة في عربي ولا عجمي غيره.
   
 [شاعر] :
 يقول في العسر ان ايسرت ثانية ... اقصرت عن بعض ما اهدي وما اهب
 حتي اذا عاد ايام اليسار له ... رايت امواله في الناس تنتهب
   
 سءل اسحاق الموصلي عن المخلوع فقال: ما كان اعجب امره كله، فاما المتبذل فما كان يبالي اين قعد مع جلساءه، وكان اعطاهم للذهب والفضة، اراد سليمان بن ابي جعفر «» الانصارف ليلة فقال له: الماء
 
 احب اليك ام الظهر؟ فقال: الماء الين علي. قال: اوقروا له زورقه ذهبا، وامر لي بالف الف درهم.
   
 كان هشام بن حسان اذا ذكر يزيد بن المهلب يقول: ان كادت السفن لتجري في جوده.
   
 شكا سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان «» الي سليمان ابن عبد الملك موسي شهوات «» وقال: قد هجاني «» . فاستحضره وقال:
 اتهجو سعيدا؟ قال: يا امير المءمنين، انا اخبرك الخبر، عشقت جارية مدنية فاتيت سعيدا فقلت له: احب هذه الجارية، وان مولاتها قد وقفت من ثمنها علي ماءتي دينار، فقال لي: بورك فيك. فقال سليمان: ليس هذا موضع بورك فيك. فاتيت سعيد بن خالد، فقال: يا جارية، هات مطرفا «» فاتت بمطرف خز، فصر لي فيه في كل زاوية من زواياه ماءتي دينار. فخرجت وانا اقول:
 ابا خالد اعني سعيد بن خالد ... اخا العرف لا اعني ابن بنت سعيد
 ولكنني اعني ابن عاءشة الذي ... ابو ابويه خالد بن اسيد
 
 عقيد الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لم يرض الندي بعقيد «»
 ذروه ذروه انكم قد رقدتم ... وما هو عن احسابكم برقود «»
   
 ام سعيد العثماني بنت سعيد بن العاص «» فلذلك قال: ابن بنت سعيد. وام سعيد بن خالد عاءشة بنت عبد الله بن خلف الخزاعية اخت طلحة الطلحات «» فقال سليمان: قل ما شءت. ولده حتي الساعة يعرفون بني عقيد الندي.
   
 كان يقال للفضل بن يحيي حاتم الاسلام وخاتم الاجواد. وكان يقال: حدث عن البحر ولا حرج وعن الفضل ولا حرج.
   
 اكثم بن صيفي: عليكم بالمناءح «» الكريمة فانها مدارج الشرف.
 لا تغفل مروءتك وان قرع الدهر مروتك «» .
   
 كان يقال: من جاد بماله جاد بنفسه، وذلك انه جاد بما لا قوام لنفسه الا به.
   
 وقف ساءل علي المطلب بن حنطب «» ، فاخرج كيسا فيه
 
 خمسماءة درهم فدفعه اليه، فبكي. فقال: ما يبكيك؟ استقللت؟ قال:
 لا، ولكني انفس علي التراب ان ياكل مثلك.
   
 المداءني: انما سمي طلحة بن عبيد الله الخزاعي طلحة الطلحات لانه اشتري ماءة غلام واعتقهم وزوجهم، فكل مولود له سماه طلحة.
   
 قدم نهيك بن مالك القشيري «» الملقب بمنهب الورق «» مكة بعير عليها طعام ومتاع فانهبه. وقد انهب ماله بعكاظ «» ثلاث مرات.
 فعاتبه خاله فقال:
 يا خال ذرني ومالي ما فعلت به ... وخذ نصيبك منه انني مودي
 ان نهيكا ابي الا خلاءقه ... حتي تبيد جبال الحرة السود «»
 فلن اطيعك الا ان تخلدني ... فانظر بكيدك هل تستطيع تخليدي
 الحمد لا يشتري الا له ثمن ... ولن اعيش بمال غير محمود
   
 ماله معرس الحقوق «» :
 
   
 كان محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة «» سيد اهل الكوفة، وكان علي اذربيجان في ايام ابن الزبير، وهو من الاسخياء الكرام حمل في يوم واحد علي الف قارح «» .
   
 وسمعت الامير الشريف ذا المناقب علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس الحسني ادام الله تاييده يقول: رايت امير مكة قاسم بن ابي هاشم «» حمل في غداة واحدة علي ماءة وعشرين من العراب «» .
   
 محمد بن عمران التيمي «» : ما شء اشد حملا من المروءة.
 ثم قال: المروءة ان لا تعمل شيءا في السر تستحي منه في العلانية.
 
   
 كان جعفر بن محمد يقول: اللهم ارزقني مواساة من قترت عليه رزقك بما وسعت علي من فضلت.
   
 قيل لانوشروان: ما الجود الذي يسع الناس كلهم؛ قال: ارادة الخير لجميعهم، وبسط الوجه لهم.
   
 له نفس فيحاء لا تضيق بالبذل، واذن صماء لا تصيخ الي العذل «» .
   
 بعض العرب: يا بني، لا تزهدن في معروف، فان الدهر ذو صروف «» ، كم راغب كان مرغوبا اليه، وطالب كان مطلوبا ما لديه، وكن كما قال اخو بني الديل «» :
 وعد من الرحمن فضلا ونعمة ... عليك اذا ما جاء للخير طالب
 ولا تمنعن ذا حاجة جاء راغبا ... فانك لا تدري متي انت راغب
   
 لا يترك قضاء حقوق الكرام وان اخذ الافلاس منه بالكظم «» .
   
 حظ نفسه من نعمته حظ ناره من وجنته.
   
 يحيي البرمكي: اعط من الدنيا وهي مقبلة، فان ذلك لا ينقصك منها شيءا. فكان الحسن بن سهل يتعجب من ذلك ويقول: لله دره! ما اطبعه علي الكرم واعلمه بالدنيا!.
  وقد امر يحيي من نظمه فقال:
 
 لا تبخلن بدنيا وهي مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف
 فان تولت فاخري ان تجود بها ... فالشكر منها اذا ما ادبرت خلف
   
 احمد بن ابراهيم العبرتاني «» :
 لا تكثري في الجود لاءمتي ... واذا بخلت فاكثري لومي
 كفي فلست بحامل ابدا ... ما عشت هم غد علي يومي
   
 زهير «» :
 الناس فوجان في معروفه شرع ... فصادر مرتو او قارب يرد «»
   
 علي رضي الله عنه: كن سمحا ولا تكن مبذرا، وكن مقدرا «» ولا تكن مقترا.
   
 وعنه رضي الله عنه: لا تستح من اعطاء القليل فان الحرمان اقل منه.
   
 قيل للاحنف: ما الانسانية؟ قال: التواضع عند الرفعة،
 
 والعفو عند القدرة. والعطاء بغير منة «» .
   
 لقي سليمان بن المغيرة «» شعبة «» ، فشكا اليه الحاجة، وكان راكب حمار، فقال: والله ما املك من الدنيا الا هذا الحمار. فنزل عنه ودفعه اليه.
   
 الشافعي رحمة الله عليه قال لابنه: والله لو علمت ان الماء البارد يثلم مروءتي ما شربته الا حارا حتي افارق الدنيا.
   
 جعفر بن محمد: نظرت في المعروف فوجدته لا يتم الا بثلاث: تعجيله، وستره، وتصغيره «» . انك اذا عجلته هناته، واذا سترته تممته، واذا صغرته عظمته.
   
 دخل اعرابي علي داود بن يزيد «» وهو بالسند، فقال: ايها الامير، تاهب لمديحي. فلبس سواده وتقلد سيفه وخرج، فقال: يا اعرابي، لقد اخذت اهبتي، فو الله لءن احسنت لاحسنن اليك، ولءن اسات فلامثلن «» بك. فقال:
 فتي تهرب الاموال من جود كفه ... كما يهرب الشيطان من ليلة القدر
 له همم لا منتهي لكبارها ... وهمته الصغري اجل من الدهر
 
 وراحته لو ان معشار عشرها ... علي البر كان البر اندي من البحر
 فقال: احسنت، فاحتكم «» ان شءت، او فوض الحكم الينا قال: بل احتكم. فاحتكم لكل بيت الف درهم. فقال داود: لو فوضت الحكم الينا لكان خيرا لك. فقال الاعرابي: لم يكن عند الامير ما يسعه حكمه. فقال: انت في هذا اشعر منك في شعرك. وامر له مكان كل الف باربعة الاف.
   
 كان يقال: لو سقط المعروف ما سقط الا متكءا.
   
 [شاعر] :
 ذهاب المال في حمد واجر ... ذهاب لا يقال له ذهاب
   
 ابو داود بن جرير «» :
 الجود اخشن مسا يا بني مطر ... من ان يبزكموه كف مستلب
 ما اعلم الناس ان الجود مدفعة ... للذم لكنه ياتي علي النشب «»
   
 سءل اعرابي عن المروءة فقال: لا يمر بك احد الا ناله رفدك «» ، ولا تمر باحد الا رفعت نفسك عن رفده.
   
 في الحديث المرفوع: افضل الصدقة جهد المقل.
   
 قال الرشيد لجعفر بن يحيي في سفر له الي الرقة «» : اعدل بنا
 
 عن غبار العسكر. فمالا عنه، فاصاب الرشيد جوع شديد، فعدل الي خيمة اعرابي فاستطعم، فاتاه بكسيرات خبز يابس، فقال جعفر: قد تبذل الاعرابي فيما قدم. فقال الاعرابي: مهلا ويحك! فان الجود بذل الموجود. اما سمعت قول الشاعر:
 وما ذاك من بخل ولا من ضراعة ... يلام علي معروفه وهو محسن «»
 الم تر ان المرء من ضيق عيشه ... ولكن كما يزمر له الدهر يزفن «»
 فقال الرشيد: صدق الاعرابي واحسن. ثم امر له بعشرة الاف درهم.
   
 خرج الوليد بن يزيد بن عبد الملك متصيدا، فانفرد مع الحسين ابن عبيد الكلابي «» ، وجاع فقدم اليه نبطي خبز شعير وكراثا «» وزيتا رثيثا. فقال الحسين:
 ان من يطعم شيءا مع الزيت ... بخبز الشعير والكراث
 لحقيق بلطمة او بثنتين ... لقبح الصنيع او بثلاث
 فقال الوليد: مه، قبحك الله! فان الجود بذل المجهود، هلا قلت:
 لحقيق ببدرة او بثنتين ... لحسن الصنيع او بثلاث
 وامر له بثلاث بدر.
   
 فيلسوف: افة الجود الخطا بالمواضع.
 
   
 انوشروان: اصطناع السفلة خطيءة كبيرة، وندم في العواقب.
   
 قرء علي شيخ شامي ماثر غطفان «» ، فقال: ذهبت المكارم الا من الكتب.
   
 محمد بن عمران التيمي: انا والله لا نجمد عند الحق، ولا نذوب عند الباطل.
   
 كان عبد العزيز بن مروان: يعطي الناس صنوف العطايا، فقام مصري فقال: اصلح الله الامير، وجدنا لزهير بيتا في وصف النعمان واعطاءه ضربا من العطايا ما ذكر لغيره، وانشده:
 فاين الذي قد كان يعطيهم القري ... بغلاتهن والحسان الغواليا «»
 فتبسم عبد العزيز، وامر له بثلاث قريات.
   
 [شاعر] :
 ومعشر صيد ذوي تجلة ... تري عليهم للندي ادلة «»
   
 غيره:
 فليت عن العلي وربات فيها ... فلم ار كالصناءع في الكرام «»
   
 كسري: اجتماغ المال عند الاسخياء احد الخصبين، واجتماعه عند البخلاء احد الجدبين.
   
 اعرابي: لوقوع فلان في ضحضاح معروفه لغرق «» .
 
   
 بعض السلف: الايدي ثلاث: يد بيضاء وهي الابتداء بالمعروف، ويد خضراء وهي المكافاة، ويد سوداء وهي المن.
   
 كتب كلثوم بن عمرو الي كريم رقعة في اخرها:
 اذا تكرهت ان تعطي القليل ولم ... تقدر علي سعة لم يظهر الجود
 بث النوال ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود
 نشاطره ماله، حتي بعث اليه نصف خاتمه وفرد نعليه.
   
 باع عبد الله بن عتبة بن مسعود «» ارضا له بثمانين الفا، فقيل له: واتخذت لولدك من هذا المال ذخرا، قال: بل اجعله ذخرا «» لي عند الله، واجعل الله ذخرا لولدي. وقسمه بين ذوي الحاجة.
   
 استحمل رجل معن بن زاءدة «» ، فقال: يا غلام، اعطه بعيرا وبرذونا وفرسا وبغلا وجارية، ولو وجدنا مركوبا غير هذا لاعطيناك.
   
 يحيي بن خالد: ما سقط غبار موكبي علي لحية احد الا اوجبت حقه.
   
 الحسن: لا يرد الامراء الا مراء او احمق.
   
 اعرابي: اذا اوقدوا شبوا «» ، واذا اصطنعوا ربوا.
   
 بعض السلف: صاحب المعروف لا يقع، وان وقع وجد متكءا.
 
   
 كان خالد بن عبد الله يدعو بالبدر ويقول: انما هذه الاموال وداءع لا بد من تفريقها. فقال له اسد بن عبد الله. وقد وفد عليه من خراسان: هداة ايها الامير، ان الوداءع انما تجمع ولا تفرق. قال:
 ويحك! انها وداءع للمكارم، وايدينا وكلاءها، فاذا اتانا المملق «» فاغنيناه، والظمان فارويناه، فقد ادينا فيها الامانة.
   
 مالك بن دينار: لو كنت شاعرا لرثيت المروءة.
   
 المهلب: العجب لمن يشتري المماليك بماله كيف لا يشتري الاحرار بفعاله؟.
   
 ابو دلف العجلي:
 ان المكارم كلها حسن ... والجود احسن ذلك الحسن
 كم عارف بي لست اعرفه ... ومخبر عني ولم يرني
   
 نزل بابي البختري وهب بن وهب القرشي «» ضيف، فسارع الي انزاله عبيده وخدمه، وخدموه احسن خدمة، وفعل به هو كل جميل.
 فلما هم بالرحيل لم يقربه احد منهم وتحاموه، فانكر ذلك، فقالوا: نحن انما نعين النازل «» علي الاقامة ولا نعينه علي الرحيل. فبلغ ذلك احد القرشيين فقال: لفعل هءلاء العبيد احسن من رفد سيدهم.
 
   
 الاحنف: ما شاتمت «» منذ كنت رجلا، ولا زحمت ركبتاي ركبتيه، واذا لم اصل مجتدي «» حتي ينتح «» جبينه عرقا كما ينتح الحميت فو الله ما وصلته.
   
 استسرف الحسن والحسين عبد الله بن جعفر في الجود، فقال: بابي انتما وامي، ان الله عودني ان يفضل علي، وعودته ان افضل علي عباده، فاخاف ان اقطع العادة فينقطع مني.
   
 الاصمعي: اجتمع الناس في جامع البصرة للصلح بين احياء، فبعثت وانا غلام الي عبد الله بن عبد الرحمن القعقاعي «» ، فوجدته في شلمة «» يخلط بزرا لعنز، فاخبرته، فامهل حتي اكلت العنز، ثم غسل الصحفة واني بتمر وزيت، فدعاني، فقذرته «» ، فاكل وغسل يده بطين ملقي في الدار، ثم دعا بالماء فشرب ومسح فضله علي وجهه. ثم قال:
 الحمد لله، ماء الفرات بتمر البصرة بزيت الشام، متي تءدي شكر هذه النعم؟ ثم اتي المسجد فصلي ركعتين، ومشي الي القوم، فما بقيت حبوة «» الا حلت اعظاما له. ثم جلس فتحمل ما كان بين الاحياء، فلم ار
 
 رجلا احقر اولا واجمل اخرا منه.
   
 وفد حاتم واوس بن حارثة علي عمرو بن هند «» : فقال لاوس: اانت افضل ام حاتم؟ فقال: ابيت اللعن، لو ملكني حاتم وولدي ولحمتي «» لوهبنا في غداة واحدة. ثم دعا حاتما فقال: انت افضل ام اوس؟ فقال: ابيت اللعن، انما ذكرت باوس، ولاحد ولده افضل مني.
   
 ويحكي ان النعمان بن المنذر وفدت عليه الوفود وفيهم اوس، فقال: احضروا غدا، فاني ملبس هذه الحلة اكرمكم. فتخلف اوس وقال: ان كان المراد غيري فاجمل الاشياء ان لا اكون حاضرا، وان كنت المراد فساطلب. فلما ير الملك اوسا قال: قولوا له احضر امنا ما خفت.
 فلما لبس الحلة حسد، فقيل للحطيءة «» : اهجه ولك ثلاثماءة ناقة.
 فقال: ااهجو من لا اري في بيتي اثاثا ولا مالا الا منه ثم قال:
 كيف الهجاء وما تنفك صالحة ... من ال لام بظهر الغيب تاتيني
 فقال بشر «» انا اهجوه لكم، فاخذ الابل. فاغار عليها اوس فاكتسحها وطلبه.
 
 فجعل لا يستجير «» بحي من احياء العرب الا قالوا: قد اجرناك من الجن والانس الا من اوس. وكان قد ذكر امه في هجاءه، واتي به اسيرا، فاستشارها فقالت : اري ان ترد عليه ماله وانا اعطيه مثله، فانه لا يمحو الهجاء الا مدحه. ففعل، فقال: لا جرم والله، لا مدحت احدا غيرك ما عشت. ثم مدحه فقال:
 الي اوس بن حارثة بن لام ... ليقضي حاجتي فيمن قضاها
 فما وطا الحصي مثل ابن سعدي ... ولا لبس النعال ولا احتذاها
   
 وفدت ليلي الاخيلية «» علي الحجاج فقالت فيه:
 اذا ورد الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 شقاها من الداء العقام الذي بها ... غلام اذا هز القناة سقاها
 فقال: لا تقولي غلام، قولي همام. يا غلام اعطها خمس ماءة.
 فقالت: ايها الامير اجعلها ادما «» . فقيل: انما امر لك بشاء. فقالت:
 الامير اكرم من ذاك. فجعلها ابلا اناثا.
 
   
 اذا رغبت في المكارم فاجتنب المحارم.
   
 [شاعر] :
 وسمت امرء بالعرف ثم اصطنعته ... ومن اكمل المعروف رب الصناءع «»
   
 ابو الفياض الطبري «» :
 والعز ضيف لا يراه بربعه ... من لا يري بذل التلاد تلادا «»
 والجود اعلي كعب كعب قبلنا ... فمضي جوادا يوم مات جودا «»
   
 اخر:
 لا تضع المعروف في ساقط ... لذاك صنع ساقط ضالع
 وضعه في حر كريم يكن ... عرفك مسكا عرفه ضاءع «»
   
 بعضهم: كنا عند سعيد بن ابي عروبة»
 في بيته، وفيه
 
 حصير، وقفة فيها خبز، وجرة، اذ دخل رجل فمر الي القفة فاكل، ثم شرب من الجرة، ثم خرج. فجعلنا نلتفت اليه. فقال سعيد: اي شء تنظرون؟ فو الله ما ادري من هو، ولكن كذلك ادركنا.
   
 الجود والشجاعة ينبعان من عين واحدة وهي قوة النفس وبعد الهمة. وكانوا يقولون: لا يكون الشجاع الا جوادا. حتي نقض ذلك عبد الله بن الزبير، فانه كان شجاعا وكان يبخل. قال ابو تمام.
 ايقنت ان من السماح شجاعة ... وعلمت ان من الشجاعة جودا
   
 علي رضي الله عنه: السخاء ما كان ابتداء، فاما ما كان عن مسالة فحياء وتذمم.
   
 ابو الرميح حبيب بن شوذب الاسدي «» :
 فك السري عن الندي اغلاله ... فجري وكان مكبلا مغلولا «»
 وتعاقدا العقد الوثيق واشهدا ... من كل قوم مسلمين عدولا
 ووفي الندي لك بالذي عاقدته ... ووفي السري فما يريد بديلا
 
  وله في الحكم بن المطلب المخزومي:
 انت انف الجود ان فارقته ... عطس الجود بانف مصطلم «»
 انت انف الجود تنمي صاعدا ... للمعالي وابن عرنين الكرم
   
 بكر بن صرذ «» :
 لجواد من بني مطر ... اتلفت كفاه ما صنعا
 كلما عدنا لناءله ... افتررنا جوده جذعا «»
   
 بشر بن مسعود البكري «» :
 بحر اذا حلت الوراد ساحته ... لم تثنهم علل منه عن العلل «»
   
 واحسن منه قول ابي تمام في مديح كعب:
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته «» المعروف والجود ساحله
 
 كريم اذا ما جءت للعرف ساءلا ... حباك بما تحوي عليه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله «»
   
 محمد البجلي «» :
 وله مواهب كلما نسبت ... فينا اليه زانها النسب
 ومن المواهب ما يكدره ... ويشينه قدر الذي يهب
   
 ابو الخطاب الهذلي «» :
 الجود طبع وما يستطيعه احد ... الا امرء ابواه الدين والكرم
   
 معن بن زاءدة:
 دعيني انهب الاموال حتي ... اعف الاكرمين عن اللءام
   
 القضم البكاءي «» :
 وتندي البطاح البيض من جود خالد ... ويخصبن حتي نبتهن عميم «»
 
 اتي قيس بن جفاف البرجمي «» حاتما يساله في حمالة وقال:
 حملت دماء للبواجم جمة ... فجءتك لما اسلمتني البراجم
 وقالوا سفاها لم حملت دماءنا ... فقلت لهم يحمي الحمالة حاتم
 متي اته فيها يقل لي مرحبا ... واهلا وسهلا اخطاتك الاشاءم «»
 فيحملها عني وان شءت زادني ... زيادة من حيزت اليه المكارم «»
 يعيش الندي ما عاش حاتم طء ... وان مات قامت للسخاء ماتم
   
 بعضهم:
 واني امرء لا تستقر دراهمي ... علي الكف الا عابرات سبيل
   
 ابن الرومي:
 العرف غيث وهو منك مءمل ... والبشر برق وهو منك مشيم
 القحت ام الجود بعد حيالها ... ونتجت بنت المجد وهي عقيم «»
   
 حمل نصر بن احمد «» ابريق ذهب رفيع ونقش عليه بيتين
 
 للمرادي «» :
 طالب الدنيا جميعا ... طالب ما ليس يوجد
 انما الدنيا عروس ... زوجها نصر بن احمد
 فابصره نصر فقال: لمن البيتان؟ قالوا: لفلان. فامر بحمل الابريق اليه وقال: هو اولي به مني.
   
 سال يزيد بن معاوية الاحنف عن المروءة، فقال: التقي والاحتمال، ثم اطرق هنيءة فقال :
 واذا جميل الوجه لم ... يات الجميل فما جميل
 ما خير اخلاق الفتي ... الا تقاه واحتماله
 فقال يزيد: احسنت يا ابا بحر، وافق البم زيرا «» . فقال الاحنف:
 هلا قلت وافق المعني تفسيرا.
   
 ابو النيار الراجز «» :
 اذا نزل الفضل بن يحيي ببلدة ... رايت بها عشب السماحة ينبت
 وليس بسعال اذا سيل حاجة ... ولا بمكب في ثري الارض ينكت «»
 
   
 قال خالد بن يزيد بن معاوية وكان جوادا: من جاد بماله فقد جاد بنفسه، لانه جاد بما لا قوام لنفسه الا به.
   
 اضاق بشير بن عبد الله المدني «» فخرج الي العباس بن الوليد ابن عبد الملك «» وهو بحمص فاعطاه مالا كثيرا واغناه. ثم كتب اليه صديقه عمران بن ابي فروة «» يجزع من فراقه، ويلوم نفسه علي ترك مواساته اياه بماله، فاهدي العباس لعمران ثيابا ومالا، وقال لبشير: ان لعمران علينا ذماما «» بعودتك، ولاءمته نفسه في البخل عنك.
   
 دخل طلحة بن عبد الله بن عوف سوق الظهر يوما، فوافق فيه الفرزدق فقال: يا ابا فراس: اختر عشرا من الابل، ففعل. فقال: ضم اليها مثلها، ففعل. فلم يزل يقول ذلك حتي بلغت ماءة، فقال: هي لك، فقال:
 يا طلح انت اخو الندي وعقيده ... ان الندي ان مات طلحة ماتا
 ان الندي القي اليك رحاله ... فبحيث بت من المنازل باتا
   
 وقدم الفرزدق المدينة، فتلقاه من نعي اليه طلحة، فقال:
 بفيك التراب والحجر.
 
 ودخل من راس لشنية يولول ويقول: يا اهل المدينة، انتم اذل قوم في الارض. قالوا: وما ذاك؟ قال: غلبكم الموت علي طلحة.
 وروي: كيف تركتم طلحة يموت.
   
 قالت امراة طلحة له: ما رايت الام من اخوانك! اراهم اذا ايسرت لزموك. واذا اعسرت تركوك. قال: هذا والله من كرمهم. ياتون في حال القوة، ويتركون في حال الضعف بنا عنهم.
   
 وخرج طلحة ومع غلامه سبعة الاف درهم، فقال له اعرابي:
 اعن علي الدهر. فقال لغلامه: انثرها في حجر الاعرابي. فذهب يقلها فعجز عنها وبكي. فقال: لعلك استقلتها. قال: لا والله، ولكن تفكرت فيما تاكل الارض من كرمك فبكيت.
   
 قدم زياد الاعجم علي عبد الله بن الحشرج «» بنيسابور، فانزله والطفه، وبعث اليه بالف دينار فقال:
 ان السماحة والمروءة والندي ... في قبة ضربت علي ابن الحشرج
 فقال: زدني، فقال: كل شء وثمنه.
   
 قدم امية علي عبد الله بن جدعان «» ، فقال له: امر ما اتي بك. قال: نعم، غرماء «» كلاب قد نبحتني ونهشتني. قال: قدمت علي وانا عليل من حقوق قد لزمت لا تدفع، فانظرني حتي نجم «» مالي، وقد
 
 ضمنت دينك، فانظره اياما، ثم اتاه فقال:
 اتترك حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء «»
 وعلمك بالامور وانت قرم ... لك الحسب المهذب والسناء
 كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق الكريم ولا مساء
 يباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الكلب احجره الشتاء «»
 فيوم منك خير من اناس ... تروح عليهم ابل وشاء «»
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 وارضك ارض مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 فقضي دينه. وكانت عنده قينتان، فقال: اختر احديهما. فاخذها ومر بمجلس قريش فلاموه، وقالوا: اخذتها وهي انسه، فلو رددتها كان اوفر لحظك عنده. فتذمم «» وردها. فقال: لعل قريشا لاموك؟ قال:
 والله يا ابا زهير ما اخطات، وانشده:
 عطاءك زين لامرء ان حبوته ... ببذل وما كل العطاء يزين
 وليس بشين لامرء بذل وجهه ... اليك كما بعض السءال يشين
 فقال: خذ بايديهما. فخرج وهو يقول:
 ومالي لا احييه وعندي ... مواهب يطلعن من النجاد
 لابيض من بني تيم بن كعب ... وهم كالمشرفيات الحداد
 له داع بمكة مشمعل ... واخر فوق ذورته ينادي «»
 
 الي ردح من الشيزي ملاء ... لباب البر يلبك بالشهاد «»
 لكل قبيلة هاد وراس ... وانت الراس يقدم كل هادي
   
 احتضر الحكم بن المطلب، وكان من الاسخياء، فاصابته غشية. فقيل: اللهم هون عليه فانه كان وكان. فافاق فقال: ان ملك الموت يقول: اني بكل سخي رفيق.
   
 وفد ابو عطاء السندي «» علي نصر بن سيار بخراسان مع رفيقين له. فانزله واحسن اليه، وقال: ما عندك يا ابا عطاء؟ قال: وما عسي ان اقول وانت اشعر العرب؟ غير اني قلت بيتين، قال: هاتهما فقال:
 يا طالب الجود اما كنت تطلبه ... فاطلب علي نايه نصر بن سيار
 الواهب الخيل تعدو في اعنتها ... مع القيان وفيها الف دينار
 فاعطاه الف دينار ووصاءف ووصفاء، وحمله وكساه. فقسم ذلك بين رفيقيه لم ياخذ منه شيءا. فبلغه ما فعل فقال: ماله قاتله الله من سندي!؟
 ثم امر له بمثله.
   
 كان المتوكل اذا ركب حملت معه الدراهم والدنانير مخلوطة، فلا يدنو منه احد الا قال: يا غلام اضرب يدك احث «» له. وكان يسقي بعرفات الاسوقة والجلاب «» وانواع الشراب.
 
   
 كان لعثمان علي طلحة «» رضي الله عنهما خمسون الفا.
 فخرج عثمان الي المسجد فقال له طلحة: قد تهيا مالك فاقبضه. فقال:
 هو لك يا ابا محمد معونة لك علي مروءتك.
   
 خرج الحسنان، وعبد الله بن جعفر، وابو حبة الانصاري «» من مكة الي المدينة، فاصابتهم السماء «» ، فلجاوا الي خباء اعرابي، فاقاموا عنده ثلاثا حتي سكت السماء، وذبح لهم، فلما ارتحلوا قال له عبد الله بن جعفر: ان قدمت المدينة فسل عنا.
 فاحتاج الاعرابي بعد سنين، فقالت له امراته: لو اتيت المدينة فلقيت اولءك الفتيان، فقال: قد انسيت اسماءهم، قالت: سل عن ابن الطيار. وفاه. فقال: الحق سيدنا الحسن، فلقيه فامر له بماءة ناقة بفحولتها ورعاتها، ثم اتي الحسين فقال: كفانا ابو محمد مءونة الابل.
 فامر له بماءة شاة. ثم اتي عبد الله فقال: كفاني اخواي الابل والشاء فامر له بماءة الف درهم. ثم اتي ابا حية فقال: والله ما عندي مثل ما اعطوك، ولكن جءني بابلك، فاوقرها «» له تمرا. فلم يزل اليسار في اعقاب الاعرابي.
   
 اراد ابن عامر ان يكتب لرجل خمسين الفا، فجري القلم بخمس ماءة الف. فراجعه الخازن، فقال: انفذه فوالله لانفاذه احسن، وان جرح المال احسن من الاعتذار. فاستسرفه، فقال: اذا اراد الله بعبد خيرا حرف القلم عن مجري ارادة كاتبه الي ارادته، وانا اردت شيءا واراد
 
 الجواد الكريم ان يعطي لعبده عشرة اضعافه، فكانت ارادة الله الغالبة، وامره النافذ.
   
 وقف اعرابي علي ابن عامر فقال: يا قمر البصرة وشمس الحجاز ويا ابن ذروة العرب، وترب بطحاء مكة، نزعت بي الحاجة، واكدت بي الامال الا بفناءك، فامنحني بقدر الطاقة والوسع، لا بقدر المحتد والشرف والهمة. فامر له بعشرة الاف. فقال: ماذا؟ تمرة او رطبة او بسرة؟ قيل: بل دراهم. فصعق. ثم قال: رب ان ابن عامر يجاودك «» ، فهب له ذنبه في مجاودتك.
   
 وتعشي الناس عند سعيد بن العاص، فلما خرجوا بقي فتي من الشام قاعدا. فقال له سعيد: الك حاجة؟ واطفا الشمعة كراهة ان يحصر الفتي عن حاجة، فذكر ان اباه مات وترك دينا وعيالا، وساله ان يكتب له الي اهل دمشق ليقوموا باصلاح بعض شانه. فاعطاه عشرة الاف دينار، وقال: لا تقاس الذل علي ابوابهم، قال بعض القرشيين. لاطفاءه الشمعة اكثر من عشرة الاف.
   
 قال المامون لمحمد بن عباد: بلغني ان بك سرفا «» . قال:
 يا امير المءمنين، منع الموجود سوء ظن «» بالمعبود. فامر له بماءة الف، وقال: اما مادتك، والله مادتي، فانفق ولا تبخل.
 سمع المامون قول عمارة بن عقيل:
 
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته اني اذا للءيم
 فقال: او قلت دراهم خالد «» ؟ احملوا اليه ماءتي الف درهم، فعشرها خالد لعمارة. وقال: هذا مطر من سحابة.
 
  الباب الثالث والسبعون اللءم، والشح «» ، وذكر اللءام، والشحاح وما جاء في ذمهم والنداء علي سوء طريقتهم
   
 عبد الله بن عمر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اياكم والشح، فان الشح اهلك من كان قبلكم «» .
   
 ابو هريرة رضي الله عنه: قتل رجل علي عهد رسول الله، فبكت باكية فقالت: واشهيدها! فقال عليه السلام: وما يدريك؟ لعله كان يتكلم بما لا يعنيه. ويبخل بما لا يملك «» .
   
 ومر علي رضي الله عنه علي مزبلة فقال: هذا ما بخل به الباخلون «» .
  وعنه: البخل جامع لمساوء العيوب، وهو زمام يقاد به الي كل سوء.
 
   
 ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز «» : انت للبخل، لو كان قميصا ما لبسته. او كان طريقا ما سلكته.
   
 عبد الملك: يا بني مروان، لا تبلخوا اذا سءلتم، ولا تلحفوا «» اذا سالتم، فانه من ضيق الله عليه.
   
 كان عمرو بن حفص بن سالم «» لا يساله احد من اهله حاجة الا قال لا.
 فقال له عمرو بن عبيد «» : اقلل من قول لا، فانه ليس في الجنة لا.
   
 كان خالد بن صفوان «» اذا حصل في يده درهم قال: يا عياركم
 
 تعير «» ؟ وكم تطوف وتطير؟ لاطيلن ضجعتك. ثم يطرحه في الصندوق ويقفل عليه.
   
 ابو عون الانباري «» :
 لحاتم في بخله فطنة ... ادق حسا من خطا النمل
 فحاتم الجود اخو طء ... وكان هذا حاتم البخل
   
 علي بن هشام بن فرخسرو:
 هبيني جمعت المال ثم خزنته ... فحانت وفاتي لا ازاد به عمرا «»
 اذا اختزن المال البخيل فانه ... سيورثه خصما ويحتقب الوزرا «»
   
 كان احيحة بن الجلاح «» يبخل، فاذا هبت الصبا اطلع من اطمه «» فنفر الي ناحية هبوبها ثم يصيح: هبي هبوبك، فقد اعددت لك ثلاثماءة وستين صاعا من عجوة «» ، ادفع الي الوليد منها خمس تمرات،
 
 فيرد علي ثلاثا، وبعد جهد ما يلوك «» منها ثنتين.
   
 استاذن جحظة «» علي صديق له مبخل، فقيل: هو محموم، فقال: كلوا بين يديه حتي يعرق.
   
 قيل لابي عمرو الاعرج «» ، وقد خرج الي مكة مع نوفل بن عمارة المخزومي «» ، كيف صحبته؟ قال: امراتي طالق ان لم يكن ظن بظني انه قد ضربت عنقي، لانه كان يمكث ثلاثة ايام لا يدخله شء.
   
 سال المامون اليزيدي «» عن ابنه العباس «» فقال: رايته وقد ناوله الغلام اشنانا ليغسل يده، فاستكثره فرد بعضه في الاشناندانة «» ولم يلقه في الطست، فعلمت انه بخيل لا يصلح للملك.
 
   
 عمل سهل بن هارون «» كتابا في مدح البخل اهداه الي الحسن ابن سهل، فوقع علي ظهره: قد جعلنا ثوابك عليه ما امرت به فيه.
   
 ابن ابي فنن «» :
 ذريني واتلافي التلاد فانني ... احب من الاخلاق ما هو اجمل
 فاحمد ناري التي جرت القري ... واحمد زادي القريب المعجل
 وان احق الناس باللوم شاعر ... يلوم علي البخل الرجال ويبخل
   
 لما مات الاصمعي اشتروا من ماله جزورا فنحروها عنه فقال العتبي : والله لو عاش لما اراد الحياة بما نقصوه من ماله، ولو بذلت له الجنة بدرهم ما رضي او تستنقص شيءا.
   
 قيل لجعفر بن محمد: ان ابا جعفر المنصور لا يلبس منذ استخلف الا الخشن، ولا ياكل الا الجشب «» . قال: لم يا ويحه «» ، مع ما مكن الله من السلطان وجبي اليه من الاموال؟ فقيل: بخلا وجمعا للمال. فقال: الحمد لله الذي حرمه من دنياه ما ترك له دينه.
   
 قال اعرابي لنازل به: نزلت بواد غير ممطور، برجل بك غير مسرور، فاقم بعدم، او ارحل بندم.
   
 سمع شامي خفق نعل داخل عليه، وبين يديه فراريج مشوية،
 
 فغطاها بذيله، وادخل راسه في جربانه «» ، وقال: انتظرني علي الباب حتي افرغ من بخوري.
   
 قيل لجمين «» : اتغديت عند فلان؟ قال: لا، ولكن مررت ببابه وهو يتغدي، قيل: كيف علمت؟ قال: مررت بغلمانه وبايديهم قسي () البنادق يرمون الطير في الهواء.
   
 لما قال ابو العتاهية:
 سافر بطرفك حيث شءت فلا تري الا بخيلا قيل له: بخلت الناس كلهم. قال: كذبوني بواحد.
   
 الحمدوني «» :
 رايت ابا زرارة قال يوما ... لحاجبه وفي يده الحسام
 حلال الله من اهل ومال ... عليه وهو ما يحوي حرام
 لءن حضر الخوان «» ولاح شخص ... لاختطفن راسك والسلام
 فقال سوي ابيك فذاك شيخ ... بغيض ليس يردعه الكلام
 فقال وقام من حنق اليه ... بقد لم يزد فيه القيام «»
 
 ابي وابو ابي والكلب عندي ... بمنزلة اذا حضر الطعام
 وقال له ابن لي يا ابن كلب ... علي خبزي اصادر او اخام
 اذا حضر الطعام فلا حقوق ... علي لوالدي ولا ذمام
 فما في الارض اقبح من خوان ... عليه الخبز يحضره الزحام
   
 قيل لبخيل: من اشجع الناس؟ قال: من يسمع وقع اضراس الناس علي طعامه فلا تنشق مرارته.
   
 اعرابي: فصح الالسنة يرد الساءل جذم الاكف عن الناءل.
   
 كتب انوشروان «» الي ابنه هرمز «» : لا تعد الشحيح امينا، ولا الكذاب حرا، فانه لا عفة مع الشح، ولا مروءة مع الكذب.
   
 كان متكوبا علي خوان كسري: اتق الشح، فانه ادنس شعار، واوحش دثار «» .
   
 امر عبد الله بن الزبير لابي جهم العدوي بالف درهم، فدعا له وشكر. فقال له: بلغني ان معاوية امر لك بماءة الف فتسخفتها وشكوته، وقد شكرتني. فقال ابو الجهم، بابي انت! اسال الله ان يديم لنا بقاءك، فاني اخاف ان فقدناك ان يمسخ الناس قردة وخنازير. كان ذاك من معاوية قليلا، وهذا منك كثير. فاطرق عبد الله ولم ينطق.
   
 [شاعر] :
 
 كفاك لم يخلقا للندي ... ولا كان بخلهما بدعة
 فكف عن الخير مقبوضة ... كما نقصت ماءة سبعة «»
 وكف ثلاثة الافها ... وتسع مءيها لها شرعة
   
 دخل هشام بن عبد الملك بستانا له، فاكل اصحابه من ثمارها، وقالوا: بارك الله لك فيها. فقال: كيف يبارك فيها وانتم تاكلونها.
   
 كان يقال: الجواد ياكل ماله، والبخيل ياكله ماله.
   
 ثواب الجود خلف، وثواب البخل تلف.
   
 ما هو الا سمرة «» ، لا ظل ولا ثمرة.
   
 لو سءل نفاثة «» سواك ما اعطي.
 فلان لا ينطق ابدا بنعم فوه، ولا ينطلق بنعم علي من يعفوه «» . لو بدل الله قمله غنما، ما طمع الجار منه في صوفه.
   
 قيل لجمين «» : اما يكسوك محمد بن يحيي؟ قال: لو كان له بيت مملوء ابرا، وجاءه يعقوب ومعه الانبياء شفعاء، والملاءكة ضمناء، يستعير منه ابرة، ليخيط بها قميص يوسف الذي قد من دبر، ما اعاره اياها. فنظمه من قال:
 لو ان دارك انبتت لك واحتشت ... ابرا يضيق بها فناء المنزل
 
 واتاك يوسف يستعيرك ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل
   
 العيوب كلها مجموعة في مسك بخيل، مصبوبة علي هامة الشحيح.
   
 شر ما في الكريم ان يمنعك جداه «» ، وخير ما في اللءيم ان يكف عنك اذاه.
   
 نزل ابن احمر الشاعر «» علي عمارة بن مسروق «» ، فقيل له:
 علي من نزلت؟ قال علي ابي الخصيب والخبز من عندي. قيل: وكيف؟
 قال: لان خبزه مكتوب عليه: لا حافظ الا الله، وهو في ثني الوسادة، وهو متكء عليه.
   
 بدر الموصلي «» :
 لذبح عمران علي ردة ... وحمله حولا علي روق «»
 ايسر من انفاقه درهما ... علي ابيه وهو في السوق
   
 الحجاج بن علاط البهزي «» :
 
 بخيل يري في الجود عارا وانما ... يري المرء عارا ان يضن ويبخلا «»
 اذا المرء اثري ثم لم يرج نفعه ... صديق فلاقته المنية اولا
   
 المنذر بن صخر الاسدي «» :
 اذا المجلس العبدي يوما تقابلوا ... راي كلهم وجها لءيما يقابله
 وان سيل اي الناس الام والدا ... اشار الي العبدي من انت ساءله
   
 مالك بن سوار الطاءي «» :
 ثوي اللءم في العجلان يوما وليلة ... وفي دار مروان ثوي اخر الدهر
 ولما اتي مروان القي رحاله ... وقال رضينا بالمقام الي المحشر
   
 دعبل: كنا عند سهل بن هارون فلم نبرح حتي كاد يموت من الجوع. فقال: ويحك يا غلام غدنا «» . فاتي بقصعة فيها ديك مطبوخ، فسمي ثم قال: اين الراس؟ قال: رميت به. فقال: والله اني لامقت من يرمي برجليه فكيف براسه، ولو لم اكره مما صنعت الا الطيرة والفال لكرهته، الراس رءيس الاعضاء، ومنه يصدح الديك. ولولا صوته ما اريد، وفيه فرقه الذي يتبرك فيه. وعينه التي يضرب بها المثل فيقال:
 
 شراب كعين الديك، ودماغه عجيب لوجع الكلية، ولم تر عظما اهش «» تحت الاسنان من عظم راسه. وهلا اذ ظننت انني لا اكله ظننت ان العيال ياكلونه، وان كان قد بلغ من نبلك انك لا تاكله فان عندنا من ياكله. اما علمت انه خير من طرف الجناح ومن راس العنق. انظر لي اين هو؟ قال:
 والله ما ادري اين رميت به. قال: لكني والله ادري، رميت به في بطنك فالله حسيبك.
   
 انشد الجاحظ لابي الشمقمق:
 ممن تعلمت هذا ... ان لا تجود بشء
 اما مررت بعبد ... لعبد حاتم طء
   
 سال اعرابي قوما، فرق له احدهم فضمه اليه، واجري عليه اياما ثم قطع. فقال:
 نسري فلما حاسب المرء نفسه ... راي انه لا يستقيم له السرو «»
   
 بعضهم:
 ان هذا الفتي يصون رغيفا ... ما اليه لناظر من سبيل
 هو في رقعتين من ادم الطاءف ... في سلتين في منديل
 في جراب في مخدع جوف صندوق ... له عند خازن مغلول
 وعلي السلتين قفلان مفتا ... حاهما في جوار ميكاءيل
 ختمت كل سلة برصاص ... وسيور تقد من جلد فيل «»
   
 الصاحب: جءت في اللءم بنادر، لم تهتد اليه فطنة مادر «» .
 
   
 الحسن: ما لقيت امة من الشح ما لقيت هذه الامة، حتي ان احدهم ليكسر عظام اخيه عظما عظما، هات درهما، هات درهما. فهذا عاض عليه، وهذا ملح عليه.
   
 اذا سالت لءيما فغافصه «» ، ولا تدعه يفكر، فانه كلما تفكر ازداد بعدا.
   
 ربعي الهمداني «» :
 جمعت صنوف المال من كل وجهة ... وما نلتها الا بكف كريم
 واني ارجي ان اموت وتنقضي ... حياتي وما عندي يد للءيم «»
   
 احمد بن عبد الصمد الرقاشي «» :
 اقاموا الديدبان علي بفاع ... وقالوا لا تنم للديدبان «»
 فان ابصرت شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان
 تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان
   
 قال تميم بن مر «» لولده: يا بني امنعوا، فلءن تكونوا مباخلين مسءولين خير من ان تكونوا اجاويد ساءلين.
  من الناس من يبخل بالطعام وهو جواد بغيره وبالعكس، قال:
 
 ابو دلف يضيع الف الف ... ويضرب بالحسام علي الرغيف
 ابو دلف لمطبخه قتار ... ولكن دونه سل السيوف
   
 وكان الامين علي فرط سخاءه بخيلا بالطعام جدا.
   
 معن بن زاءدة في اخيه مزيد «» :
 لا تسالن ابا داود خلعته ... عدل علي مزيد في الخبز واللبن
 
  الباب الرابع والسبعون الالوان، والنقوش، والوشم «» ، والتصاوير، وذكر الخضاب وما اشبه ذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: البياض نصف الحسن. وكان رسول الله ابيض ازهر «» . والخلص من ولد اسماعيل بيض.
   
 قال حسان:
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
   
 وعنه عليه السلام: ان الله خلق الجنة بيضاء وان احب الثياب الي الله البيض، فليلبسها احياءكم، وكفنوا فيها موتاكم.
  وعنه: ابرقوا فان دم عفراء ازكي عند الله من دم سوداوين «» .
 
 وعنه: جاءته امراة، فقالت: يا رسول الله، اتخذت غنما رجوت نسلها ورسلها، واني لا اراها تنمي. فقال: ما الوانها؟ قالت:
 سود. قال عفري «» .
   
 عن ابن عمر: انه بعث رجلا يشتري له اضحية، فقال: اشتره كبشا املح «» .
   
 وروي ان الكبش الذي فدي به اسماعيل كان ابيض اعين اقرن «» ، وكنا نتحري تلك الصفة في اضاحينا .
   
 قالوا: الصفرة اشكل «» ، والحمرة اجمل، والخضرة انبل السواد اهول، والبياض افضل.
   
 بعض اولاد الرشيد: لو لم يكن من عيب الاسود، الا انه لا يري اثر الضرب في بدنه، وان اوجعه كما يراه الابيض فيروعه فلا يعاود الذنب، وانه لا يتبين في وجهه ما يتبين في وجه الابيض من حمرة الخجل وصفرة الوجل لكفي به.
   
 هشام بن عمار «» : حلق الاسود كلونه.
 
   
 راي عبادة سوداء عليها وقاية حمراء فقال: كانها فحمة في راسها نار.
   
 نظر الجماز الي سوداء عليها معصفرات فقال: كانها بعرة عليها رعاف.
   
 الحيقطان»
 لءن كنت جعد الراس واللون فاحم ... فاني لسبط الكف والعرض ازهر
 وان سواد اللون ليس بضاءري ... اذا كنت يوم الروع بالسيف اخطر
   
 قال نصيب لعمر بن عبد العزيز: يا امير المءمنين، كبرت سني، ورق عظمي وبليت ببنيات نفضت عليهن من لوني فكسدن «» . فرق له ووصله.
   
 دخل ابراهيم بن المهدي علي المامون، فقال: انك يا عم الخليفة الاسود. فتمثل ببيتي نصيب:
 اشعار عبد بني الحسحاس قمن له ... يوم الفخار مقام الاصل والورق «»
 ان كنت عبدا فنفسي حرة كرما ... او اسود اللون اني ابيض الخلق
 
 فقال: يا عم، اخرجك الهزل الي الجد. ثم انشد:
 ليس يزري السواد بالرجل الشهم ... ولا بالفتي الاريب الاديب «»
 ان يكن للسواد منك نصيب ... فبياض الاخلاق منك نصيبي
   
 ذكر السودان عند المنصور، وقيل ان لهن خطوة «» . فقال: ما قربت سوداء مخافة ان الحق برسول الله السواد.
   
 كاتب: وصل كتابك فاستلمته استلام الحجر الاسود. وتمتعت منه بالعيش الاخضر. وجمعت يدي منه علي الكبريت الاحمر، والبازي الاشهب، وملك بني الاصفر.
   
 مدح ابن ابي فنن «» المعتز بقصيدته التي اولها:
 اجد بكاء حين جد التفرق ... وارقه طيف الخيال المءرق «»
 فقال المعتز: هذا الشاعر الادلم «» ، فقال ابن ابي فنن: لا يضره سواده مع بيض اياديك.
   
 اللجام «» :
 
 ويبرز للراءين وجها كانه ... كساه اهابا من قشور الخنافس
   
 كشاجم «» في كتب سود الجلود:
 كسيت من اديمها الحلك الجون ... غشاء احسن به من غشاء
 مشبها صبغة الشباب ولمات ... العذاري ولبسة الخطباء «»
   
 وجه الناصبي «» يوصف بالسواد والظلمة، ويشبه به كل حالك.
   
 قال ابو بكر الخوارزمي:
 رب ليل كطلعة الناصبي ... ذي نجوم كحجة الشيعي
   
 كان ابراهيم بن المهدي اسود، وابوه المهدي وامه شكلة ابيضين. وكان اسامة شديد السواد مثل القار، وزيد «» ابيض مثل القطن، وقد مر بهما مجزز المدلجي «» . وهما في قطيفة «» وقد غطيا وجهيهما وبدت اقدامهما فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض.
 
   
 قالوا: كل شء من الحيوان اسود جلده او صوفه او شعره او وبره كان اقوي لبدنه.
   
 اهدي الي مروان غلام اسود، فامر عبد الحميد ان يكتب فيه ويذمه ويوجز، فكتب: لو وجدت لونا شرا من السواد، وعددا اقل من الواحد لاهديته، والسلام.
   
 تزوج اعشي سليم «» دنانير الزنجية «» ، فراها يوما تخضب يدها وتكتحل فقال:
 تخضب كفا قطعت من زندها ... فتخضب الحناء من مسودها
 وكانها والكحل في مرودها ... تكحل عينيها ببعض جلدها
 فقالت:
 واقبح من لوني سواد عجانه ... علي بشر كالقلب او هو انصع «»
 فسمي اسود العجان، وصاح به الصبيان فطلقها.
   
 قال ابو يوسف القاضي لابن نهيك «» : ما تقول في السواد؟
 
 قال: النور في السواد. اراد ان نور العين في سوادها.
   
 نظر ابن ابي عتيق «» الي سوداء فقال: لو اقتسمتها الغواني خيلانا «» لحظين بها.
   
 ابن الخطاب النصراني «» :
 قالوا تعشقتها سوداء قلت لهم ... لون الغوالي ولون المسك والعود
 اني امرء ليس شان البيض مرتفعا ... عندي ولو خلت الدنيا من السود
   
 قيل لمدني: كيف رغبتكم في السواد؟ قال: لو وجدنا بيضاء لسودناها. وكان ابو حازم المدني الاعرج ينشد:
 من يك معجبا ببنات كسري ... فاني معجب ببنات حام
   
 قيل للاصمعي اي الناس اخف ارواحا؟ قال: الذين اعرقت فيهم السودان.
   
 تفاخرت حبشية ورومية، فقالت الحبشية: بندقة مسك وغرارة فمح. فقالت الرومية: حبة كافور وعدل فحم.
   
 وفد علي عبد الملك عرار بن عمرو بن شاس «» بكتاب الحجاج
 
 وراس ابن الاشعث، فراي رجلا عالي الجسم ادلم، فيساله فيروقه كلامه، وينظر اليه فتقتحمه «» عينه وتعلو عن سواده، فتمثل بقول عمرو «» :
 وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم «»
 فضحك، فقال له: ما اضحكك؟ قال: انا والله عرار يا امير المءمنين من بين اعري وقل. فاعجب بذلك واستعجب، واقعده معه وقدمه وكان سميره حتي رجع.
   
 [شاعر] :
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
   
 بعضهم:
 اشبهك المسك واشبهته ... قاءمة في لونه قاعده
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما من طينة واحدة
   
 اخر:
 
 كانما قد قمص من ليط جعل ... كانما وجهك ظل من حجر «»
   
 السواد معصفر الرجال.
   
 المتنبي:
 انما الجلد ملبس وابيضاض النفس ... خير من ابيياض القباء «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الحمرة من زينة الشيطان، والشيطان يحب الحمرة.
   
 عبد الله بن عمر: هبطنا مع رسول الله من ثنية، فالتفت وعلي ريطة «» مضرجة بالعصفر، فقال: ما هذه الريطة عليك؟ ويروي: لو ان ثوبك هذا كان في تنور اهلك او تحت قدر اهلك كان خيرا لك. فاتيت اهلي وهم يسجرون «» تنورا لهم فقذفتها فيه. ثم اتيته من الغد فقال: يا عبد الله، ما فعلت الريطة؟ فاخبرته، فقال: افلا كسوتها اهلك؟ فانه لا باس بها للنساء.
   
 رافع بن خديج «» : خرجنا مع رسول الله في سفر، فراي علي
 
 رحالنا «» اكيسه فيها خيوط عهن «» احمر، فقال: الا اري هذه الحمرة قد علتكم؟ فقمنا سراعا حتي نفر بعض ابلنا، فاخذنا الاكسية فنزعناها عنها.
 عمران بن الحصين: قال رسول الله: لا اركب الارجوان، ولا البس العصفر، ولا البس القميص المكفف بالحرير «» .
 هلال بن عامر «» عن ابيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب علي بغلة وعليه برد احمر، وعلي امامه يعبر عنه.
 وعن البراء: رايته في حلة حمراء لم ار شيءا قط احسن منه. ابراهيم ابن المهدي:
 بدر اذا لبس البياض تخاله ... كالياسمين منضدا في المجلس «»
 واذا بدا في صفرة فكانه ... نسرين بستان كريم المغرس
 واذا بدا في صفرة مع خضرة ... شبهته في الحسن طاقة نرجس
 اسلم مولي عمر «» : راي عمر علي طلحة ثوبا مصبوغا وهو محرم،
 
 فقال: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة،؟ فقال: يا امير المءمنين، انما هو مدر «» ، فقال: انكم ايها الرهط اءمة تقتدي بكم الناس، ولو ان رجلا جاهلا راي هذا الثوب لقال ان طلحة كان يلبس الثياب المصبغة في الاحرام.
 وروي: راي عليه ثوبين ممشقين من المشق «» وهو المغرة، والممصرة نحوه.
 وفي حديث عيسي عليه السلام ينزل بين ممصرتين «» .
   
 قال معاوية لصحار بن عباس العبدي «» : يا ازرق! قال:
 البازي «» ازرق! قال: يا احمر! قال: الذهب احمر.
   
 بشار:
 
 هجان عليها حمرة في بياضها ... تروق بها العينين والحسن احمر «»
   
 القناءي «» : جمال كل مجلس ان يكون سقفه وبساطه احمر.
   
 ابو رمثة «» : انطلقت مع ابي نحو النبي صلي الله عليه وسلم، فرايته عليه بردان اخضران.
   
 الصنوبري «» :
 اتت في لباس لها اخضر ... كما لبس الورق الجلنارة «»
 فقلت لها ما اسم هذا اللباس ... فادت جوابا لطيف العبارة
 شققنا مراءر قوم به ... فنحن نسميه شق المرارة «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: تزوجوا الزرق فان فيها يمنا «» .
   
 قيل لحكيم: ما لفلان يختضب؟ قال: يخاف ان يءخذ بافعال المشايخ فلا توجد عنده فيفتضح.
   
 عقبة بن عامر «» : عنه عليه السلام: عليكم بالحناء فانه خضاب الاسلام، انه يصفي البصر، ويذهب بالصداع، ويزيد في الباه. واياكم
 
 والسواد، فانه من سود سود الله وجهه يوم القيامة.
   
 يقال: فلان يسود وجه النذير «» . اذا اختضب.
   
 عنه عليه السلام: عليكم بالخضاب، فانه اهيب لعدوكم، واعجب لنساءكم.
   
 كان عبد الرحمن بن الاسود «» ابيض اللحية والراس، فغدا ذات يوم وقد حمرهما. فقال: ان امي عاءشة ارسلت الي البارحة جاريتها فاقسمت علي لاصبغن، واخبرتني ان ابابكر كان يصبغ.
   
 قال محمد بن الحسن: لا نري باسا بالخضاب بالوسمة «» والحناء والصفرة، وان تركه ابيض لا باس، كل ذلك حسن.
   
 سءل علي رضي الله عنه عن قوله عليه السلام: غيروا النسيب ولا تشبهوا باليهود. فقال: انما قال ذلك والدين في قل «» . فاما وقد اتسع نطاق الاسلام فكل امرء وما اختار.
   
 وقال العلماء: يميز بين قتلي المسلمين والكفار بالخضاب، فان الكفار لا يختضبون.
 
   
 قيس بن ابي حازم: كان يخرج الينا ابوبكر وكان لحيته ضرام عرفج «» .
   
 وعن ابي عامر الانصاري «» . رايت ابا بكر الصديق يغير بالحناء والكتم «» ، ورايت عمر لا يغير بشء، وقال: سمعت رسول الله يقول:
 من شاب في الاسلام فله نور يوم القيامة. فلا احب ان اغير نوري.
   
 وروي ابو ذر: ان احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.
   
 وعن عبد الله بن ابي اوفي»
 : ان رسول الله سءل فقال: لو استقبلتم الشيب بالتواضع كان خيرا لكم.
   
 وعن عقبة بن عامر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يختضب ويقول:
 نسود اعلاها وتبقي اصولها ... وليس الي رد الشباب سبيل
   
 ادهم بن محرز الباهلي «» .
 
 لما رايت الشيب جد بمفرقي ... تفتيت فابتعت الشباب بدرهم «»
   
 وفد عبد المطلب بن هاشم «» علي سيف بن ذي يزن، فقال له: لو خضبت شعرك. فلما ورد مكة اختضب. فقالت له امراته نتيلة «» :
 ما احسن هذا الخضاب لو دام! فقال:
 فلو دام لي هذا الخضاب حمدته ... وكان بديلا من خليل قد انصرم
 تمتعت منه والحياة قصيرة ... ولا بد من موت نتيلة او هرم
 لموت جهير عاجل لا شوي له ... احب الينا من مقالكم حكم «»
 اي هو حكم لسنه من قوله:
 لا يغبط المرء ان يقال له ... اضحي فلان لسنه حكما
   
 اسماء بن خارجة قال لجاريته اخضبيني. قالت: حتي متي ارقعك؟ فقال:
 عيرتني خلقا ابليت جدته ... وهل رايت جديدا لم يعد خلقا
 فاعتذرت اليه، والت ان لا تعود لمثلها.
   
 محمود الوراق:
 
 يا خاضب الشيب الذي ... في كل ثالثة يعود
 ان الخضاب اذا نضا ... فكانه شيب جديد «»
 فدع المشيب وما يريد ... فلن يعود كما تريد
   
 قيل لعلي رضي الله عنه: لو غيرت شيبك يا امير المءمنين.
 فقال: الخضاب زينة، ونحن في قوم في مصيبة «» . يريد برسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 سءل الحسن عن الخضاب فقال: هو جزع قبيح.
   
 اعرابي:
 ما بال شيخ قد تخدد لحمه ... ونضا ثلاث عماءم الوانا
 سوداء داجية وسحق مفوف ... واجد اخري بعد ذاك هجانا «»
   
 الجماز في صفة سوداء: اذا كشرت فكانها نخامة «» علي لبد اسود.
   
 ابن الرومي:
 اكسبها الحب انها صبغت ... صبغة حب القلوب والحدق «»
 
   
 بعضهم:
 نقشت كفها الخواضب نقشا ... انا منه علي فءادي اخشي
 عجب من بنانها وهي ماء ... وعليها النقوش لا يتفشي «»
   
 عبد الله بن عمر: اتي رسول الله فاطمة فوجد علي بابها سترا موشي، فلم يدخل. فجاءها علي فراها مهتمة فجاء رسول الله فذكر له، فقال: وما انا والدنيا! وما انا والرقم «» .
   
 ابو طلحة الانصاري «» : سمعت رسول الله يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا تمثال «» .
   
 ابو هريرة: قال رسول الله: اتاني جبراءيل فقال لي: اتيتك البارحة فلم يمنعني ان اكون دخلت الا انه كان علي الباب تماثيل.
   
 جابر: امر رسول الله عمر يوم الفتح وهو بالبطحاء ان ياتي الكعبة فيمحو كل صورة فيها. فلم يدخلها رسول الله حتي محيت كل صورة فيها.
   
 عاءشة رضي الله عنها: قدم رسول الله من غزوة تبوك، وفي سهوتي «» ستر، فهبت ريح فكشفت ناحية الستر عن بنات «» لي، فقال:
 
 ما هذا؟ قلت: بناتي.
  وراي بينهن فرسا له جناحان، فقال: ما هذا اري وسطهن؟ قلت:
 فرس. قال: وما هذا الذي عليه؟ قلت: جناحان. قال: فرس له جناحان؟ قلت: فما سمعت ان لسليمان خيلا لها اجنحة؟ فضحك حتي بدت نواجذه «» .
   
 ابن ابي محمد اليزيدي «» :
 اذا ظلم الشيب راس الفتي ... فنازله وهو غض الشباب «»
 فاحسن حالاته ستره ... ليترك احبابه في ارتياب
 فان طال عمر فترك الخضاب ... اولي به لانقضاء التصابي
   
 رشيد بن رميض العنزي «» :
 
 لقد زرقت عيناك يا ابن معكبر ... كما كل ضبي من اللءم ازرق
 وللءم فيكم اية يهتدي بها ... كما لاح مشهور من الخيل ابلق «»
   
 ابو الشبل «» كان مشتهرا بالسودان:
 مشبهات الشباب والمسك تفديكن ... نفسي من ناءبات الخطوب «»
 كيف يهوي الفتي الاريب وصال ... البيض والبيض مشبهات المشيب
   
 اليعقوبي «» :
 وزع المشيب شراستي وعرامي ... وسري الجنون بمسبل سجام «»
 وصبغت ما صبغ الزمان فلم يدم ... صبغي ودامت صبغة الايام
   
 محمود الوراق:
 جاد السواد بنفسه ... وفشا بعارضك البياض «»
 
 فعلام تركب لذة ... فيها لعارضك اعتراض
   
 يزيد بن الحكم «» :
 فما منك الشباب ولست منه ... اذا سالتك لحيتك الخضابا
   
 يعقوب بن رافع »
 احب النساء الصغر من حب تكتم ... ومن حبها احببت من كان اسودا
 فجءني بمثل المسك اطيب نكهة ... وجءني بمثل الليل اطيب مرقدا
   
 بعضهم: لقيت راهبا عليه سواد فقلت له فيه، فقال: ما تلبس العرب اذا مات لهم ميت؟ قلت: السواد، قال: فانا في حداد الذنوب.
   
 دعبل «»
 ابوهم اسمر في لونه ... والقوم في الوانهم شقرة
 اظنه حين اتي امهم ... صب علي نطفته مغرة
   
 الاحنف: السءدد مع السواد. اي انما يكون سيدا من اتته السيادة في شبابة، وسواد شعره. وقيل: مع السواد الاعظم وتسليمهم له بالسيادة.
   
 سءل عمر الجوزي «» عن امراته فقال: هي كباقة نرجس،
 
 راسها ابيض، ووجها اصفر، ورجلها خضراء.
 تم الجزء الثالث بمشيءة الله وتوفيقه، ويتلوه في الرابع باب اللباس والحلي من الاسورة والخلاخيل والخواتم، وذكر البسط، والمفارش والوساءد، وما جانس ذلك.
 والحمد لله رب العالمين وهو حسبنا ونعم الوكيل
 
  الباب الخامس والسبعون اللباس، والحلي من القلاءد والاسورة والخلاخيل والخواتم، وذكر البسط والمفارش والوساءد وما جانس ذلك
   
 في وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي ذر رضي الله عنه «» البس الخشن من الثياب والصفيق منها تذللا لله، عسي العز والفخر لا يجد فيك مساغا.
 وتزين احيانا في عبادة الله بالشارة الحسنة تعففا وتكرما وتجملا، فان ذلك لا يضرك، وعسي ان يحدث لك ذكرا.
   
 انس «» : دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في عباءة له يهنا «» بعيرا.
  وعنه: رايته يسم «» الغنم في اذانها، فرايته مءتزرا بكساء.
   
 علي عليه السلام: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليه ازار فيه احدي وعشرون رقعة من ادم ورقعة من ثيابنا.
  كان كم قميص علي لا يجاوز اصابعه، ويقول: ليس للكمين علي اليدين فضل. واشتري قميصا فجاوز كمه اصابعه، فقطعه، وقال للخياط: خطه.
 
  ورءي علي وعليه ازار خلق «» مرقوع، فقيل له، فقال: يخشع له القلب، وتذل به النفس «» .
   
 طاووس «» : من زعم ان الثياب لا تغير القلوب فقد كذب، لاني اغسل ثوبي هذين فانكر نفسي ما داما نقيين.
   
 وراي فتية من قريش يطوفون فقال: انكم تلبسون ما كان اباءكم يلبسونها، وتمشون مشية ما يحسن الزفافون «» يمشونها.
   
 كان عمر بن عبد العزيز تشتري له الحلة بالف دينار، فيقول: ما اجودها لولا خشونة فيها! فلما استخلف كان يشتري له الثوب بخمسة دراهم، فيقول: ما اجوده لولا لينه!.
   
 سعيد بن عبد الرحمن بن حسان، وكان يلقب بالمبقع للسنة، في ابي بكر بن حزم «» :
 اني رايت من المكارم حسبكم ... ان تلبسوا خير الثياب وتشبعوا
 فاذا تذوكرت المكارم ويلكم ... في مجلس انتم به فتقنعوا
   
 المبرد «» : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشرع الشء علي غير جهة التلذذ، ولكن علي جهة الاحلال والاستنان، الا تري انه لبس حلة كسري التي اشتراها له الانصاري، فخطب فيها، ثم نزل فوهبها لاسامة «» .
 
 فيقال: ان ابا سفيان بن حرب لما راي ذلك جعل ينكره، ويقول: احله كسري بن هرمز علي ابن الشاة؟! يعني اسامة، وذلك لان اسامة ماتت امه وهو صغير، فغذي بلبن شاة.
   
 مسلم بن يسار: اذا لبست ثوبا فظننت انك فيه افضل مما في غيره فبءس الثوب هو لك.
   
 منصور بن عمار: من تعري من لباس التقوي لم يستتر بشء من لباس الدنيا.
   
 المهلب «» : ما رايت احدا بين يدي قط الا احببت ان اري ثيابي عليه، فاعلموا يا بني ان ثيابكم علي غيركم احسن منها عليكم.
   
 دخل محمد بن عبد الرحمن القرظي علي سليمان بن عبد الملك في ثياب رثة، فقال: ما يحملك علي لبس هذه الثياب؟ قال:
 اكره ان اقول الزهد فاطري نفسي، او اقول الفقر فاشكو ربي.
   
 دخل الوليد «» علي هشام وعليه عمامة وشء، فساله عن ثمنها فقال: الف فاستكثره، فقال الوليد: يا امير المءمنين انها لاكرم اعضاءي وقد اشتريت انت جارية بعشرة الاف وهي لاخس اطرافك.
   
 لبس ابن ابي دءاد «» طيلسانا «» جديدا، فزال عن منكبه، فقال: ما احسن ان البس الجديد. فقال له ابو العلاء المهدي «» : ان كنت لا تحسن ان تلبسه فانك تحسن ان تلبسه. فوهبه له.
 
   
 الاصمعي: لقيت اعرابيا فاستنشدته، فانشدني ابياتا، وروي لي اخبارا ، فتعجبت من جماله وسوء حاله، فسكت سكتة ثم قال:
 ااخي ان الحادثات ... عركتني عرك لاديم
 لا تنكرن ان قد رايت ... اخاك في طمري عديم «»
 ان كن اثوابي يلبسن ... فانهن علي كريم
   
 نادي فقير علي جبة فلم يطلب بشء، فقال: ما علمت اني عريان الا الساعة.
   
 مر مزبد «» علي فقير عليه اثواب فاخرة، فقال: موتاهم، يشهد الله، احسن حالا من احياءنا.
   
 ابن عباس: كل ما شءت، والبس ما شءت اذا اخطاتك اثنتان سرف او مخيلة.
   
 كان ابن عباس يرتدي رداء قيمته الف. واشتري تميم الداري «» حلة بالف ليصلي فيها.
   
 كان ببغداد رجل مجنون يلبس فروته مقلوبة، ويقول: لو علم الله ان الصوف الي داخل اجود جعل الصوف الي داخل.
   
 كان الاعمش «» يلبس قميصه مقلوبا، ويقول: الناس مجانين، يجعلون الخشن الي نفوسهم، واللين الي عيون الناس.
   
 وكيع «» : راح الاعمش الي الجمعة وقد قلب فروته، وجعل
 
 علي كتفه منديل الخوان «» مكان الرداء.
   
 ابن مسعود رضي الله عنه: كونوا جدد القلوب خلقان «» الثياب، تخفون في الارض وتعرفون في السماء.
   
 جاء سيار ابو الحكم «» الي مالك بن دينار في ثياب اشتهرها مالك، فقال له: ما هذه الشهرة؟ فقال سيار: اتضعني «» عندك ام ترفعني؟ قال: بل تضعك، قال اراك تنهاني عن التواضع، فقعد مالك بين يديه.
   
 ايوب «» : يقول الثوب اطوني اجملك.
   
 عروة بن الزبير: يقول المال ارني حاجتي.
   
 عمرو «» يقول الثوب اكرمني داخلا اكرمك خارجا، وكان يقول: لكل شء راحة، وراحة البيت كنسه، وراحة الثوب طيه.
   
 قال المتوكل لابن ابي فنن «» : ثيابك يا احمد في رزمة لا في تخت «» ، قال: كذلك هي يا امير المءمنين، قال: لا تفعل، انها في التخت ابقي وانقي، بان لي ذلك في تكسرها.
   
 القلاح بن حزن»
 
 ولم ار اثوابا اجر لخزية ... والام مكسوا والام كاسيا
 من الخرق اللاءي ضببن عليكم ... كسيتم شيبا ام كسيتم مخازيا
   
 اعرابي: لقد رايت بالبصرة برودا كانها نسجت بانور «» الربيع فهي تروع، وللابسها اروع.
   
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب: البس جديدا وعش حميدا .
   
 كان ازدشير «» وبهرام جور «» وانوشروان يامرون باخراج ما بخزاءنهم من الثياب عن اخرها، فيكسونها في النيروز والمهرجان «» ، ولا يعلم احد اقتفي اثرهم «» الا عبد الله بن طاهر، فانه كان لا يترك في هذين اليومين في خزاءنه ثوبا واحدا الا كساه.
   
 كان الملوك لا يلبسون الشعار «» الا لبسة واحدة، ثم لم يعودوا الي لبسه، وكان يزدجرد وانوشروان وقباذ «» يغسل شعارهم ثلاث غسلات، ثم يخلعونها علي قراباتهم.
   
 قال يحيي بن خالد البرمكي للعتابي «» في لباسه، وكان لا يبالي ما لبس، فقال: يا ابا علي، اخزي الله امرا رضي ان ترفعه هبتاه من ماله وجماله، فانما ذلك حظ الادنياء من الرجال والنساء، لا والله حتي ترفعه اكبراه، همته ونفسه، واصغراه: لسانه وقلبه.
   
 عمرو بن معد يكرب:
 
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 عمر بن الخطاب رضي الله عنه: مروءة الرجل نقاء ثوبيه.
   
 استكسي «» الفضل بن العباس الهاشمي شاعر، فوهب له قلنسوة، فقال:
 كساك فضل بن عباس قلنسوة ... هذا السخاء الذي قد شاع في الناس «»
 لو كان ضم اليها الجوربين معا ... كفي اذا كسوة الرجلين والراس
   
 محارب بن دثار «» : انه ليمتضي لبس الثوب الجديد مخافة ان يحدث في جيراني حسد لم يكن.
   
 ليث بن مهاجر «» عن ابن عمر «» : من لبس مشهور الثياب البسه الله ذلة يوم القيامة.
   
 ذكر ابو الاسود الدءلي العمامة فقال: هي جنة «» في الحرب، ومكنة «» في الحر ومدفاة في القر «» ، ووقار في الندي، وزيادة في القامة، وتعظيم للهامة «» ، وهي تعد من تيجان العرب.
   
 قال المنذر «» لابنه النعمان: ان لك لسانا وجمالا، فالبس من
 
 القشر ما تزيد به من جمالك.
   
 كان سليمان «» اذا لبس القميص حكته الشياطين واستهزاوا به، فقال لهم: اعملوا شيءا البسه وانا انظر اليكم، فعلموا له القباء «» ، فهو اول من لبسه.
   
 اشتري مزبد لامراته ثوبا، فقالت: هو خشن، فقال: ايما اخشن هو ام الطلاق؟ فرضيت به.
   
 عرض للمتوكل وهو يتنزه في حراقة «» ، شيخ عليه مرقعة، فدعا به وكساه ثياب خز «» ، واستوهبه المرقعة ، وقال يا كوثر «» : اذهب بها الي امي وقل لها: في الناس من يلبس مثلها لتعلمي ما انت فيه من النعمة.
   
 دخل ابان بن صدقة «» بقباء جديد علي المنصور، وعليه سواد خلق، فجعل ينظر الي قباءه. فغدا عليه من الغد وعليه قباء خلق، فقال له المنصور: لم غيرت؟ قال: كرهت ان يكون عليك خلق وعلي جديد، فقال له: انت احمق، البس احسن ما عندك، فان الناس يعلمون اني اقدر علي ما اشاء من الثياب، وانت اذا راوك في ثوب خلق ظنوا ان ذلك من سخطي عليك، وانك لا تقدر علي شء.
   
 ابو هفان العبقسي «» :
 
 تعجبت در من شيبي فقلت لها ... لا تعجبي فطلوع الفجر في السدف «»
 وزادها عجبا ان رحت في سمل ... وما درت در ان الدر في الصدف «»
   
 قيل لعابد: لو لبست قميصا اجود من قمصيك! فقال: ليت قلبي في القلوب مثل قميصي في القمص.
   
 الحسن: من لبس الصوف تواضعا زاده الله نورا في بصره ونورا في قلبه، ومن لبس الكبر والخيلاء كور في جهنم مع المردة.
   
 قيل لراهب بالشام وعليه مدرعة «» صوف ضيقة الكمين: لم ضيقت كميك؟ قال الشيخ: امرنا ان نضيق اكمامنا لءلا ندخر فيها شيءا اذا فضل منا.
   
 خاطر الرشيد عيسي بن جعفر «» علي ماءة الف ان يلبس ثوبا ليس له مثله، فلما لبسه قال له عيسي: عندي فرش من هذا، فاحضره واخذ المال. ثم خاطره علي ماءة الف ان يلبس جبة ليس له مثلها، فاحضر احسن منها وانصرف بماءتي الف. فاغتاظ الرشيد، فقال ابراهيم ابن المهدي: ان اجبت ان تسترجع الماءتين ومثلهما فخاطره والبس البردة «» ، فدعا به فخاطره، فغلبه، واخذ اربعماءة الف واعطاها ابراهيم.
   
 مهدي بن ميمون «» : رايت الحسن اذا دخل منزله كان له سحق ثوب يلبسه.
 
   
 مضرس بن ربعي «» :
 وليس يزين الرحل قطع وتمرق ... ولكن يزين الرحل يامي راكبه
   
 كان يقال: كل من الطعام ما تشتهيه، والبس من الثياب ما تشتهيه الناس، وقد نظمه من قال:
 ان العيون رمتك اذ فاجاتها ... وعليك من شهر الثياب لباس
 اما الطعام فكل لنفسك ما اشتهت ... واجعل لباسك ما اشتهاه الناس
   
 كان يقال: ثوب كلعاب الشمس وخلع الهلال «» ، لو راه اصحاب الكلام لجعلوه من حيز الاعراض دون الاجسام، الهلال الحية.
   
 ربما بلغت قيمة الحمل من رق «» مصر ماءة الف دينار.
   
 يقال في الثياب المنسوبة: برود اليمن، ووشي صنعاء، ريط الشام، واردية مصر، واكسية فارس، وديباج الروم، وحلل البحرين، وعماءم الابلة «» ، ومناديل دامغان «» ، وتكك ارمينية، وجوارب قزوين.
   
 الحمدوني «» في طيلسان خلق اهداه له محمد بن حرب «» :
 
 كم رفوناه اذ تمزق حتي ... بقي الرفو وانقضي الطيلسان
  وقال:
 فيما كسانيه ابن حرب معتبر ... فانظر اليه فانه احدي الكبر
 قد كان ابيض ثم ما زلنا به ... نرفوه حتي اسود من صدا الابر
  وقال:
 يا ابن حرب اطلت فقري برفوي ... طيلسانا قد كنت عنه غنيا
 فهو في الرفو ال فرعون في العرض ... علي النار بكرة وعشيا
 وهي قريب من ماءتي قطعة تفنن في معانيها.
   
 عاءشة رضي الله عنها: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتختم في يمينه، وقبض صلي الله عليه وسلم والخاتم في يمينه.
   
 وذكر السلامي «» : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتختم في يمينه والخلفاء بعده، فنقله معاوية الي اليسار، فاخذ المروانية «» بذلك، ثم نقله السفاح الي اليمين فبقي الي ايام الرشيد فنقله الي اليسار، فاخذ الناس بذلك.
   
 وروي عن عمرو بن العاص انه سله يوم التحكيم من يده اليمني وجعله في اليسري، وقال: خلعت عليا من الخلافة كما خلعت خاتمي من يميني، وجعلتها الي معاوية كما ادخلت خاتمي يساري.
   
 علي رضي الله عنه رفعه: تختموا بخواتيم العقيق فانه لا يصيب احدكم غم ما دام ذلك عليه.
   
 ابو هقان العبقسي:
 
 لعمري لءن بيعت في دار غربة ... ثيابي لما اعوزتني الماكل
 فما انا الا السيف ياكل جفنه ... له حلية من نفسه وهو عاطل «»
   
 بلغ عمر بن عبد العزيز ان ابنه اشتري فص خاتم بالف، فكتب اليه: عزمت عليك لما بعت خاتمك بالف، وجعلتها في الف بطن جاءع، واستعملت خاتما من ورق فضة، ونقشت عليه: رحم الله امرا عرف نفسه.
   
 كان علي فص ابي العتاهية «» ، وله ابن اسمه زيد «» : ابا زيد ثق، فتاوله الناس انا زنديق.
   
 قالت امراة لاشعب «» : هات خاتمك اذكرك به، قال اذكريني باني لم اعطك.
   
 قيل لعمر رضي الله عنه: لو اخذت حلي الكعبة فجهزت به جيوش المسلمين، وما تصنع الكعبة بالحلي؟ فسال عليا رضي الله عنه، فقال: ان القران انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم والاموال اربعة: اموال المسلمين فقسمها بين الورثة في الفراءض، والفء فقسمه علي مستحقية، والخمس فوضعه الله حيث وضعه، والصدقات فجعلها الله حيث جعلها. وكان حلي الكعبة فيها يومءذ فتركه الله علي حاله، ولم يتركه نسيانا، ولم يخف عليه مكانا، فاقره حيث اقره الله ورسوله. فقال له عمر: لولاك لافتضحنا! وتركه «» .
   
 جعفر بن محمد عليه السلام «» : ان المءمن ليتنعم بتسبيح الحلي عليه
 
 في الجنة، في كل مفصل من المءمن في الجنة ثلاثة اساور من ذهب وفضة ولءلء.
   
 سلمة بن شقيق الاسدي «» :
 العير عير وان صيغت خلاخله ... من الزبرجد والمرجان والذهب «»
   
 قرطا مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي «» ، وهي التي في قول حسان «» .
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل «»
 مثل في النفاسة، يقال: خذه ولو بقرطي مارية. كانت فيهما درتان كبيض الحمام، ولم ير مثلهما، ولم يدر ما قيمتهما.
   
 وسبحة زندان قهرمانة المقتدر مثل ايضا، كانت فيها ثلاثون درة متحدة في الوزن والقدر، وعشرة يواقيت لم ير امثالها في عقد ملكة ولا خزانة ملك.
   
 [شاعر] :
 
 ما ذم ابلي عجم ولا عرب ... خدودها مثل طواويس الذهب
 هذه حلي كانت نساء العرب تتخذها علي خلقة اجنحة الطواويس.
   
 حذا علي لرسول الله صلي الله عليه وسلم نعلين جديدين، فلما راهما استحسنهما، فخر ساجدا ثم قال: اعوذ بنور وجهك ان استحسن شيءا مما ابغضت، فتصدق بهما ولم يلبسهما.
   
 قال فضيل «» : في قوله تعالي: لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا
 «» : لا يستحسن شسعه علي شسع «» اخيه.
   
 الاحنف «» : استجيدوا النعال فانها خلاخيل الرجال.
   
 جابر بن عبد الله: تختم رسول الله صلي الله عليه وسلم في يمينه.
   
 ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يذكر الشء اوثق في خاتمه خيطا.
   
 جعفر بن محمد «» : كان خاتم علي «» من ورق، ونقشه: نعم القادر الله.
   
 كان لابي نواس خاتمان، احدهما عقيق مربع وعليه:
 تعاظمني ذنبي فلما عدلته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 والاخر حديد صيني وعليه: الحسن يشهد ان لا اله الا الله مخلصا واوصي عند موته ان يقلع الفص ويغسل ويجعل في فمه.
 
   
 يزيد بن الخطيب «» : بعثني الرشيد الي ملك الروم، فانس بي، وقال لي يوما: اريك شيءا ما رايت مثله قط، فاخرج الي ستر ابريسم «» منسوجا بالذهب، عرضه نيف وثمانون ذراعا، في طول ماءة ذراع، ولم يتم بعد، في اعلاه مكتوب سطرين: بسم الله الرحمن الرحيم مما عمل لسام بن نوح.
   
 قرء علي ستر بالموصل: هذا ستر حسن، وستر الله احسن.
   
 فلان يتبختر في استبرق «» بعد اشتماله بكساء ابرق «» .
   
 دعبل «» في ابي العلاء المغني «» :
 سالنا خلعة علي ما يغني ... فخلعنا علي قفاه النعالا
   
 اخر:
 عمرته الرقاع فهو كمصر ... سكنته نزاع كل قبيلة
   
 لقيت سكينة بنت الحسين «» سعدة بنت سالم بن عبد الله بن عمر «» بين مكة ومني، ومع سكينة بنت لها، فقالت لها: قفي يا بنت سالم، فوقفت، فكشفت عن بنتها فاذا هي قد اثقلتها بالدر، فقالت:
 والله، ما البستها اياه الا لتفضحه.
 
   
 عبيد الله بن كليب السلمي «» :
 يا طيلسان ابي حمران قد برمت ... بك الحياة فما تلتذ بالعمر
 اذا ارتداك لعيد او لجمعته ... تنكب الناس ان يبلي من النظر
   
 الغطمش الضبي «» :
 ولو اخذوا نعل الغطمش لاحتذوا ... لارجلهم منها ثماني انعل
   
 جعفر بن محمد: ما افتقرت كف تختمت بفيروزج «» .
   
 بعضهم: كان عندي جوهر اعرضه فلا يطلب الا بدون ما ابتعته، فقلت لحميد النظام «» : ما الحيلة؟ فقال: انا اتولي بيعه. ولي من كل زيادة ماءة درهم علي ما اشتريته خمسة دراهم، فاخذه ونظمه مرارا حتي وقفت عينه علي غاية استحقاق تاليفه، ثم اخرجه فبلغ زيادة ثلاثة الاف علي الثمن، فاخذ ماءة وخمسين.
   
 [شاعر] :
 سبتني بعينيها وتاليف عقدها ... فصرت سليب القلب بالعين والعقد
 ولم تر عيني نحرها غير انها ... ارتنيه من تحت الجمان علي عمد «»
   
 اراد عمرو بن مسعدة «» الركوب الي دار المامون في جبة وشي مظاهرة «» ، فقال له ابراهيم بن نوح «» : لا تفعل. فقال عمرو: اتنكر
 
 لمثلي وغلتي في الشهر كذا؟ قال: ان غلتك مسموعة، وهذه ملحوظة.
   
 كان ملك العرب كلما مرت سنة من سني ملكه زيد في تاجه خرزة، فكان يقال لها خرزات الملك. ولما بلغت خرزات النعمان «» اربعين قتله ابرويز «» ، واياه عني لبيد «» .
 رعي خرزات الملك عشرين حجة ... وعشرين حتي قاد والشيب شامل
   
 قميص عثمان الذي قتل فيه مثل فيما يهيج الحزن ويجدد الحسرة والبكاء. وعن عمرو بن العاص انه لما احس من العسكر فتورا اشار علي معاوية بان يبرز لهم قميص عثمان، فلما وقعت عيونهم عليه ارتفعت ضجتهم بالبكاء والنحيب، وجدوا في الحرب، فعندها قال: حرك لها حوارها تحن «» .
   
 ولما قتلت الترك المتوكل بمواطءة المنتصر وافضي الامر بعده وبعد المستعين «» الي المعتز «» لم تزل امه قبيحة «» تحرضه علي الانتصار من قتلة ابيه، ويعلم ان لا قوة به عليهم. فلما طال بها الانتظار ابرزت له قميص المتوكل الذي قتل فيه، وجعلت تبكي وتضرع، فقال: يا اماه، ارفعي القميص والا صار قمصين. فعدنها سكتت.
 
   
 كسا ابن الزبير بني اسد دون غيرهم حلتين حلتين، فقال ابو العباس الضرير «» :
 كست اسد اخوانها ولو انني ... ببلدة اخواني اذا لكسيت
 فامر عبد الله بكسونه، فاعطي اربعماءة قميص سوي الجباب والاردية والطيالسة.
   
 كان سليمان بن عبد الملك يلبس المصبغات ويقول: ما جعل النساء احق بالصبغ من الرجال، وكان يخطب فيها، فقيل له حسان قريش.
   
 قحذم «» : بعثني يوسف بن عمر الي هشام «» بياقوتة حمراء، يخرج طرفاها من كفي. كانت للراءقة «» جارية خالد بن عبد الله القسري، اشتراها بثلاثة وسبعين الف دينار، وحبة لءلء اعظم مما يكون من الحب، فدخلت عليه فدنوت منه، فلم ار وجهه من طول السرير وكثرة الفرش، فتناول الحبة والحجر، فقال: اكتب معك بوزنها؟ قلت: يا امير المءمنين، هما اعظم من ان يكتب بوزنهما، ومن اين يوجد مثلهما؟
 قال: صدقت.
   
 دخل ابو نخيلة «» علي هشام وعليه لحاف سمور «» مظهر «»
 
 بخز، فرمقه «» ابو نخيلة، فقال: ما بالك ترمقه ولست من اهله؟ قال:
 صدقت يا امير المءمنين، ولكني من اهل الشرف والافتخار، فرمي به اليه.
 ثم دخل عليه، وعليه جبة خز، فقال: يا امير المءمنين، لا احسن ان انظر اليك، قال: ولم؟ قال: اخاف ان تقول: ومالك ترمق الجبة؟
 قال او اعجبتك؟ فرمي بها اليه.
 ودخل عليه، وعليه رداء وشء افواف «» ، فجعل ينكت باصبعه علي الارض ويقول:
 كسوتينها فهي كالتجفاف ... كانني فيها وفي اللحاف «»
 من عبد شمس او بني مناف ... والخز مشتاق الي الافواف
 فرمي بالرداء اليه.
   
 كان الزبير بن العوام يقاتل يوم بدر وعليه عمامة صفراء، فنزلت الملاءكة وعليهم عماءم صفر قد ارخوها.
   
 كان عبد الله «» لا يكسو اسماء «» كسوة الا كساها مصعب «» مثلها.
   
 دفع مصعب بن الزبير لما احس بالقتل الي مولاه زياد فص ياقوت قام عليه بالف الف درهم، فقال له: انج بهذا، فاخذه فدقه بين
 
 حجرين وقال: والله لا انتفع به بعدك.
   
 عبد الله الفقير اليه «» :
 واذا كسوت فجبة وعمامة ... ما واحد الثوبين بالحسن
 لم يستقم في حكمه بدن بلا ... راس ولا راس بلا بدن
   
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل «» ، فتخلف عن الجيش، وغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه عمامة خز سوداء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما خلفك عن اصحابك؟ قال: احببت ان اكون اخرهم عهدا بك. فاجلسه، فنقض العمامة، وعممه بيده واسدلها بين كتفيه قدر شبر، وقال: هكذا فاعتم يا ابن عوف.
   
 كان الحكم بن المطلب «» اذا انقطع شسعه خلع النعل، فانقطع شسعه يوما. فخلع النعل الاخري ومضي. فاخذ نعليه نوبي فسوي الشسع وجاءه بالنعلين في منزله، وقال: سويت لك الشسع. فدعا جاريته بثلاثين دينارا فدفعها اليه وقال: ارجع بالنعلين فهما لك.
   
 كان لسليمان بن علي «» جارات من عنزة «» يغزلن علي سطح
 
 لهن بالليل، فقلن: لو ان الامير اطلع علينا فاعطانا ما يغنيننا! فسمع بذلك فقام يطوف في القصر، حتي جمع حليا كثيرا ما امكنه، فجعلها في منديل ورمي بها اليهن.
   
 ولي عمر رضي الله عنه الساءب «» مغانم نهاوند «» ، فقال له بعض دهاقينها «» : هل لك ان ادلك علي كنز النخيرجان «» وتعطيني الامان علي نفسي واهلي ومالي؟ وكان النخيرجان من عظماء فارس، وله امراة جميلة، فتولع بها كسري وجعل يختلف اليها، فقال له ساءسه: ان الملك ياتي اهلك. فاجتنبها النخيرجان. فقال له كسري: بلغني ان لك عينا عذبة وانك لا تشرب منها، قال: اني واجدت عند تلك العين اثر السبع فاجتنبتها، فوثب عن سريره وفرح فرحا شديدا، وامر بتاجين فصيغا له ورصعا بالوان الجواهر.
 فاستخرجهما الدهقان في سفطين «» ، وجاء بهما الساءب الي عمر، فنظر الي الجوهر فحول وجهه عنه خوف الافتنان، وامر برفعه. ثم راي في المنام من ليلته ان الملاءكة اتته بالسفطين وفيهما جمر يتوقد، فقسم الجوهر علي الذرية والمقاتلة.
   
 اهدي يزيد بن معاوية الي عبد الله بن جعفر هدية فيها در وجوهر وعطر وكسي، فقال للرسول: اختر ما شءت منها، فاختار فصا من ياقوت احمر وجد في خزاءن ذي القرنين مما كان لدارا بن دارا «» ، فقال:
 
 خذه وكل ما في السفط، فقال: اخاف ان يبلغ امير المءمنين! قال: ومن يبلغ ذاك الا انا وانت؟ فاخذه.
 نهي عن الشهرتين وذلك ان يكون الثوب فاخرا مرتفعا او سخيفا منحطا.
   
 وعن عبد الله بن عامر «» انه كان يطوف وعليه ثياب رقاق يسحبها، فانكر عليه فتي من النساك، وقال: اما علمت ان الله يبغض الشهرة؟ فقال: يا ابن اخي، ان الشهرة شهرتان، فشهرة مثل ثيابي، وشهرة مثل ثيابك، وكاد علي الفتي كرباستان «» مشهرتان.
   
 لم يغسل عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر «» ثوبا قط، كلما استغسل نوبه كساه. فكلما اراد احد من اهله او من غيرهم شيءا من ثيابه قال له: استغسل ثوبك، فيدفعه اليه.
   
 جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرد، فقالت: اني نويت ان اعطي هذا البرد اكرم العرب، قال: اعطيه هذا الغلام سعيد بن العاص.
 فبذلك سميت البرود السعدية.
 
   
 بعث معاوية الي عاءشة رضي الله عنها طوقا من ذهب، فيه جوهر قوم بماءة الف، فقسمته بين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ابو امامة الباهلي «» رفعه: عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم، وعليكم بلباس الصوف تجدوا قلة الاكل، وعليكم بلباس الصوف تعرفوا به في الاخرة، فان النظر في الصوف يورث في القلب التفكر، والتفكر يورث الحكمة، والحكمة تجري مجري الدم.
 فمن كثر تفكره قل طعمه وكل لسانه، ومن قل تفكره كثر طعمه وقسا قلبه، والقلب القاسي بعيد من الله بعيد من الجنة، قريب من النار.
 
  الجزء الخامس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الباب السادس والسبعون اللهو، واللعب، واللذات، والقصف وذكر التبذير وما يتصل به، واتباع الشهوات
   
 البراء «» رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قضي نهمته من الدنيا حيل بينه وبين شهواته في الاخرة. ومن مد عينه الي زينة المترفين كان مقيتا في ملكوت السماوات. ومن صبر علي القوت الشديد صبرا جميلا اسكنه الله من الفردوس حيث شاء.
   
 معاذ بن جبل: بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقال: اياك والتنعم، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين.
   
 ابو هريرة رفعه: شرار امتي الذين غذوا بالنعيم ونبتت عليه اجسادهم.
   
 حكيم: اجتنب الشهوة فانها راس كل مهلكة، الم تر السباع الضارية، والبزاة الصاءدة كيف تصاد بالشهوة فتصير في ايدي الناس اسري؟.
   
 ابو سليمان داود بن نصير الطاءي صاحب ابي حنيفة رضي الله عنه: اذا كنت تشرب الماء البارد المروق، وتاكل اللذيذ الطيب، وتمشي في الظل الظليل، فمتي تحب الموت والقدوم علي الله؟.
 
   
 وقيل لداود: الا تتحول من الشمس؟ فقال: اني لاستحي من ربي ان انقل قدمي الي ما فيه راحة بدني.
   
 وصف بعض البلغاء طروبا فقال: انه لاطرب من زنجي عاشق سكران.
   
 قال الحجاج لخريم الناعم: ما النعمة؟ فقال: الامن، فاني رايت الخاءف لا ينتفع بعيش. قال: زدني، قال: الصحة، فاني رايت السقيم لا ينتفع بعيش. قال: زدني، قال: الغني، فاني رايت الفقير لا ينتفع بعيش. قال: زدني قال: الشباب، فاني رايت الهرم لا ينتفع بعيش قال:
 زدني، قال: لا اجد مزيدا.
   
 ابو نواس:
 شققت من الصبا واشتق مني ... كما اشتقت من الكرم الكروم
 فلست اسوف اللذات عني ... مياومة كما دفع الغريم
   
 [اخر] :
 فلله مني جانب لا اضيعه ... وللهو مني والبطالة جانب
   
 نظر اعرابي الي رجل جالس علي الماء يرمي فيه بالدنانير، فقال: يا هذا، لقد اراحتك النعمة واتعبتها.
   
 قال عمرو بن العاص لمعاوية: ما بقي من لذتك؟ قال: عين خرارة «» في ارض غوارة «» ، وعين ساهرة لعين ناءمة.
   
 وقال عمرو «» : ان ابيت معرسا بعقيلة من عقاءل الحي.
   
 وقال وردان «» : الافضال علي الاخوان. فقال معاوية: اسكت
 
 فانا احق بهذا منك. قال: قد امكنك فافعل.
 وروي انه قال: ان القي كريما قادرا بعقب احسان كان مني اليه.
   
 وقال سليمان لابنه: قد اكلنا الطيب، ولبسنا اللين، وركبنا الفاره «» ، الكثبان العفر «» .
   
 وقيل لعبد الملك، فقال: محادثة الاخوان في الليالي القمر علي
  .... 
 وامتطينا العذراء، فلم يبق من لذتي الا صديق اطرح بيني وبينه مءونة التحفظ.
   
 وقيل لاعرابي: فيم اللذة؟ قال: في قبلة علي غفلة.
   
 وقال اخر سيف كبرق ثاقب، ولسان كمخراق لاعب «» .
   
 وقال الطفيلي: في ماءدة منصوبة، ونفقة غير محسوبة، عند رجل لا يضيق صدره من البلع، ولا تجيش نفسه من الجرع.
   
 وقال اخر: في ندامي تغلق دورهم وتغلي قدورهم.
   
 وقال العالم: في حجة تتبختر اتضاحا، وشبهة تتضاءل افتضاحا.
   
 وقال الراعي: في واد عشيب، ولبن حليب.
   
 وقال العابد: في عمل يخلص، ورياء ينقص، وقلب عن الدنيا يسلو، وهمة الي الله تعلو.
   
 وقال اعرابي: اشتهي محضا رويا، وضبا شويا.
 
   
 وقال المضياف: في كوم «» تنحر، ونار تسعر «» ، وضيف ينزل، واخر يرحل.
   
 وقال المغني: مجلس يقل هذره «» ، وعود «» ينطق وتره، ورجل عقول، يفهم ما اقول.
   
 وقال الشجاع: طرف «» سريع، وقرن صريع.
   
 وقال البحار: شربة من ماء الفنطاس «» بقشر النارجيل «» ، ونومة في ظل الشراع.
   
 عبد الرحمن بن الحكم: لذة العيش زحف الاحرار الي طعامك، وبذلك الاشراف وجوههم لك، وقول المنادي الصلاة ايها الامير.
   
 اجتمع عبد الله بن عمر، وعروة ومصعب ابنا الزبير، وعبد الملك بن مروان بفناء الكعبة، فقال لهم مصعب: تمنوا، فقالوا: ابدا انت، قال: ولاية العراق وتزوج سكينة بنت الحسين «» وعاءشة بنت طلحة «» ، فنال ذلك، واصدق كل واحدة خمسماءة الف وجهزها بمثلها.
 
 وتمني عروة الفقه وان يحمل عنه، فناله، وتمني عبد الملك الخلافة، فنالها وتمني ابن عمر الجنة.
   
 ولي يحيي البرمكي ابنه الفضل خراسان، فبلغه اقبال منه علي اللهو، فكتب اليه: اما بعد، فقد بلغني عنك ما كنت جديرا بغيره، وقد يهفو ذو الحنكة، ويزل الحليم، ثم يعود الي ما هو اولي به، حتي كان اهل دهره لم يعرفوه الا بذلك، وقد كتبت اليك بابيات ان تجاوزتها صرمتك «» حولا، وعزلتك عن سخط:
 انصب نهارا في طلاب العلي ... واصبر علي فقد لقاء الحبيب
 حتي اذا الليل بدا مقبلا ... واستترت فيه وجوه العيوب
 فبادر الليل بما تشتهي ... فانما الليل انهار الاريب
 كم من فتي تحسبه ناسكا ... يستقبل الليل بامر عجيب
 غطي عليه الليل استاره ... فبات في امن وعيش خصيب
 ولذة الاحمق مكشوفة ... يسعي بها كل عدو رقيب
 فارتدع عما كان فيه.
   
 انزل الله تعالي في الخمر ثلاث ايات، اولها يسءلونك عن الخمر والميسر
 «» ، فكان المسلمون بين شارب وتارك، الي ان شرب رجل ودخل في الصلاة فهجر «» ، فنزلت: يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري
 «» ، فشربها من شرب من المسلمين، حتي شربها
 
 عمر فاخذ لحي بعير «» فشج راس عبد الرحمن بن عوف ثم قعد ينوح علي قتل بدر بشعر الاسود بن عبد يغوث «» :
 وكاءن بالقليب قليب بدر ... من الفتيان والشرب الكرام «»
 وكاءن بالقليب قليب بدر ... من الشيزي المكلل بالسنام «»
 ايوعدنا ابن كبشة ان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام «»
 ايعجز ان يرد الموت عني ... وينشرني اذا بليت عظامي «»
 الا من مبلغ الرحمن عني ... باني تارك شهر الصيام
 فقل لله يمنعني شرابي ... وقل لله يمنعني طعامي
 فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مغضبا يجر رداءه، فرفع شيءا كان في يده ليضربه، فقال: اعوذ بالله من غضب الله ورسوله.
 فانزل الله تعالي: انما يريد الشيطان
  الي قوله فهل انتم
 
 منتهون
 «» ، فقال عمر: انتهينا.
   
 قال عبد الملك بن مروان لنصيب «» : هل لك فيما يتنادم عليه؟
 فقال: يا امير المءمنين تاملني، فان جلدي اسود، وخلقي مشوه، ولست في منصب، وانما بلغ بي مجالستك عقلي، فانا اكره ان ادخل عليه ما ينقصه، فاعجبه كلامه واعفاه.
   
 استوصف رجل ابن ماسويه «» دواء الباه «» ، فقال: عليك بالكباب والشراب، وشعر ابي الخطاب. هو عمر بن ابي ربيعة.
   
 اتي عبد الملك يعود: فقال للوليد بن مسعدة الفزاري «» : ما هذا؟ قال: عود يشقق، ثم يرقق، ثم يلصق، ثم تمد عليه اوتار، وتضرب به القيان فيطرب له الفتيان، وتضرب رءوسها بالحيطان. وامراتي طالق ان كان احد في المجلس الا وهو يعلم منه مثل ما اعلم، اولهم انت يا امير المءمنين. فضحك وقال: مهلا يا وليد.
   
 قيل لاعرابي: اما تشرب النبيذ؟ قال: لا اشرب ما يشرب عقلي.
   
 علي بن ابي كثير «» مولي بني اسد:
 
 سقاني ثلاثا بعد سبع واربع ... فخثرن ما بين الذءابة والنعل
 ورحت اجوب الارض اركل متنها ... اذا هي مالت بي ليعدلها ركلي
 تري عيني الحيطان حولي كانها ... تدور ولو كلمتني قلت ذو خبل
 فلا العين تهديني وبالرجل ما بها ... فلايا بلاي ما دفعت الي اهلي
   
 تهوع سكران في طريق فلحس كلب شفتيه، فقال: خدمك بنوك ولا عدموك. ثم شغر «» علي وجهه، فقال: وماء حار ايضا؟ بارك الله عليك!.
   
 كان لابي تمام صديق يسكر من قدحين، فكتب اليه يدعوه: ان رايت ان تنام عندنا فافعل.
   
 مر ابو نءاس برجل ينشد:
 وما مسها نار سوي ان علجهم ... سعي في نواحي كرمها بسراج «»
 فالتفت اليه فقال: ما له احرق الله قلبه كما احرقها؟!.
   
 خرج سوار القاضي «» الي المسجد ماشيا، فلقيه سكران فقال:
 القاضي اعزه الله يمشي! امراتي طالق ان حملته الا علي عاتقي. فكره سوار ان تطلق امراته، فقال: ادن يا خبيث، فحمله علي عاتقه، ثم رفع راسه فقال: ا. هملج ام اعنق «» ؟ فقال: مشيا بين مشيين، واحذر الابار والزلق، والصق باصول الحيطان. فقال: كانك اردت المراءي من
 
 الفروسية. فلما اوصله الي المسجد امر بحبسه، فقال: اهذا جزاءي منك؟ فتبسم وتركه.
   
 السكاري ثلاثة: قرد حرك راسه ورقص، وكلب هارش ونبح، وحية زويت فنامت.
   
 مر عقال الناسك «» بمرداس بن حذام الاسدي «» فاستسقاه لبنا، فصب له خمرا وعلاه باللبن، وشربه فسكر ولم يتحرك ثلاثة ايام، فقال:
 سقيت عقالا بالثوية شربة ... فمالت بعقل الكاهلي عقال «»
 قرعت بام الخل حبة قلبه ... فلم ينتعش منها ثلاث ليالي «»
   
 قال رجل لابن له يتعاطي الشراب: يا بني دع الشراب، فانما هو قء في شدقك، او سلح علي عقبك، او حد في ظهرك.
   
 قال عبد الملك للاخطل: صف لي الخمر. قال: اولها صداع واخرها خمار «» . قال: فما يعجبك منها؟ قال ان بينهما طربة لا يعدلها ملكك، وانشا يقول:
 اذا ما نديمي علني ثم علني ... ثلاث زجاجات لهن هدير
 
 خرجت اجر الذيل حتي كانني ... عليك امير المءمنين امير
   
 سمع عالم قول الشاعر: مالها تحرم في الدنيا وفي الجنة منها؟ فقال: لصداع الراس ونزف العقل. ذهب الي قوله تعالي: لا يصدعون عنها ولا ينزفون
 «» .
   
 قال الضحاك بن مزاحم لرجل: ما تصنع بشرب النبيذ؟ قال:
 يهضم طعامي. قال: ما يهضم من دينك وعقلك اكثر.
   
 كانت مليكة بنت خارجة بن سنان بن ابي حارثة «» تحت زبان بن سيار «» ، فمات عنها وخلف ابنه عليها، فاخبر بذلك عمر رضي الله عنه وبانه يشرب، ففرق بينهما ونهاه عن الشرب، فقال:
 الا لا ابالي اليوم ما فعل الدهر ... اذا ذهبت عني مليكة والخمر
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فحي ابنة المري ما طلع الفجر
   
 كان لازدشير»
 غلامان ذكيان موكلان بحفظ الفاظه اذا غلب عليه السكر، احدهما يملي، والاخر يكتب حرفا حرفا، فاذا صحا قرء عليه، فان كان فيه شء خارج عن ايين الملوك وادابهم جعل علي نفسه
 
 الا يزمزم «» ذلك اليوم الا علي خبز الشعير والجبن عقوبة لنفسه.
   
 اجتمع محدث ونصراني في سفينة، فصب النصراني من ركوة «» كانت معه في مشربة وشرب، وصب فيها وعرضها علي المحدث، فتناولها من غير فكر ولا مبالاة، فقال النصراني: جعلت فداك، انما هو خمر، فقال: من اين علمت انها خمر؟ قال: اشتراها غلامي من يهودي وحلف انها خمر. فشربها بالعجلة، وقال للنصراني: انت احمق، نحن اصحاب الحديث نضعف سفيان بن عيينة ويزيد بن هارون، افنصدق نصرانيا عن غلامه عن يهودي، والله ما شربته الا لضعف الاسناد.
   
 ممن حرم الخمر في الجاهلية علقمة بن نضلة «» ، وقال:
 لعمرك ان الخمر ما دمت شاربا ... لمذهبة مالي ومنسية حلمي
 وجاعلني من الضعاف قواهم ... ومورثتي حرب الصديق بلا جرم
 وقيس بن عاصم، وذلك انه شرب، فلما سكر مد يده ليلتمس القمر، فلما اصبح اخبر، فاستسفه فعله وحرمها، وقال: لا اصبح سيد قومي وامسي سفيههم وقال:
 تركت القداح وعزف القيان ... والخمر تصفية وابتهالا
   
 وقال ابن اوفي «» لقومه حين نهوا عن شرب الخمر:
 انهد بن زيد ليس في الخمر رفعة ... فلا تقربوها انني غير فاعل
 
 فاني وجدت الخمر شيءا ولم يزل ... اخو الخمر حلالا شرار المنازل
   
 كان رجل يقول لوكيله: اشتر لي المطبوخ وحلف الخمار علي انه مطبوخ. فياتي بالمطبوخ، فيقول الرجل: ليس له صفاء ولا حسن، اريد ارق منه. فلا يزال يردده حتي ياتيه بالخمر الصرف، فيقول: اما احلفت الخمار؟ اما استوثقت منه؟ فيقول: بلي، فيقول: ثقة والله وقد حج، ثم يتعد يشربه بقلب مطمءن.
   
 الخمر مصباح السرور، ولكنها مفتاح الشرور.
   
 اترك النبيذ قبل ان يبلغ الحد الذي يوجب الحد «» .
   
 المهلبي الوزير «» : الشراب بغير دسم سم، وبغير نغم غم.
   
 تغدي الحجاج عند عبد الملك، ثم دعا بالشراب، فقال:
 اعفني يا امير المءمنين، فاني اضرب عليه اهل العراق، فو الله لءن شربته لا ضربت عليه ابدا. قال: يا ابا محمد، انه نبيذ الزمان، يشهي الطعام، ويزيد في الباه، قال: اما قولك يشهي الطعام، فوددت ان هذه الاكلة كفتني حتي اموت، واما قولك يزيد في الباه، فحسب الرجل ان يصرع في كل شهر مرة.
   
 ابو حنيفة عن ابراهيم «» : كانت الرواية كل سكر «» حرام فزادوا فيها ميما.
   
 اخذ الطاءف «» فتيانا يشربون ومعهم اعرابي، فاتي بهم
 
 الحجاج. فقال الاعرابي: والله ما كنا في شر، قدم الينا هذا الكريم عافاه الله خبزا من لباب البر، ولحما من سمان الضان، وطيبا من نبيذ السعن «» ، وعنده رجل معه خشيبة يعرك اذنيها فينطق جوفها، فبينا نحن علي احمد حال وارضاها اذ وغل «» هذا اللءيم، فاكل وشرب حتي اذا تضلع «» غدر بنا، وساقنا اليك لءما وسفالة.
 فضحك الحجاج، ووهب لهم الطاءف يفعلون به ما شاءوا.
   
 يزيد بن المهلب: وددت لو ان كل كاس بالف دينار، وكل منكح في جبهة الاسد، فلا يشرب الا جواد، ولا ينكح الا شجاع.
   
 الحسن: لو كان العقل عرضا لتغالي الناس في ثمنه، فالعجب لمن يشتري شيءا بماله يشربه فيذهب عقله.
   
 وعن عبد الله بن الاهتم «» : لو كان العقل يشتري ما كان علق انفس منه، فالعجب لمن يشتري الحمق بماله فيدخله راسه، فيقء في جيبه ويسلح في ذيله، يمسي محمرا، ويصبح مصفرا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من بات سكران بات للشيطان عروسا.
   
 عيسي عليه السلام: حب الدنيا راس كل خطيءة، والنساء حباءل
 
 الشيطان، والخمر داعية للشر.
   
 [شاعر] :
 بلوت النبيذيين في كل بلدة ... فليس لاخوان النبيذ حفاظ «»
 اذا دارت الارطال ارضوك بالمني ... وان فقدوها فالوجوه غلاظ «»
   
 حكيم: اياك واخوان النبيذ، فبينا انت متوج عندهم مخدم، مسجود له معظم اذ زلت بك القدم، فجروك علي شوك السلم «» . واحفظ قول القاءل:
 وكل اناس يحفظون حريمهم ... وليس لاصحاب النبيذ حريم
 لءن قلت هذا لم اقل عن جهالة ... ولكنني بالفاسقين عليم
   
 شرب رجل من اداوة «» عمر رضي الله عنه، فسكر، فجلده، فقال: انه من نبيذك! فقال: انما جلدت لسكرك.
   
 قيل لسعيد بن سلم «» : اتشرب النبيذ؟ قال: لا، قيل: لم ؟
 قال: تركت كثيره لله، وقليله للناس.
   
 قال ابن صدقة العطار البصري «» : لو لم يوجب اجتناب
 
 السكر «» الا قول الاحنف «» : «تركته مخافة ان احتاج بالعشي الي تقويم من احتاج الي تقويمي بالغداة» لكفي به.
   
 قال حكيم الهند: عجبا عجبا لمن كان شرابه عصير الكرم، وطعامه الخبز واللحم، ثم اقتصد في اكله وشربه وجماعه وتعبه، كيف يمرض وكيف يموت؟.
   
 شهد رجل عند شريك «» ، فقال المدعي عليه: انه يشرب النبيذ، فقال له شريك: اتشربه؟ قال: نعم، وانا الذي اقول:
 واذا المعدة جاشت ... فارمها بالمنجنيق
 بثلاث من نبيذ ... ليس بالحلو الرقيق
 يهضم المطعم هضما ... ثم يجري في العروق
 فقال شريك: قم فاثبت شهادتك. واراد الكسر علي المشهود عليه.
   
 دخل الهيثم بن خالد «» علي عبد الملك وبوجهه اثار، فقال:
 ما هذا؟ قال: قمت بالليل فصدمني الباب، فقال عبد الملك:
 راتني صريع الكاس يوما فسءتها ... وللشاربيها المدمنيها مصارع
 فقال: اخذك الله بسوء ظنك يا امير المءمنين، قال: بل اخذك الله بسوء مصرعك يا هيثم.
   
 كان وكيع بن ابي سود «» مدمنا، فولي ابن اخيه بعض
 
 الاعمال، فبلغه انه يشرب، فدعا به وقال: اني استعملتك لاشرفك وارفع ذكرك فاقبلت علي الشرب! فقال: والله ما شربت حسوة منذ وليتني، ولكني الساعة سكران. قال: من اي شء؟ قال: من ريحها منك.
   
 استفتي اعرابي من جبلي طي «» ابن ابي ذءب «» في النبيذ وقال: يحسن الوجوه، ويسخي الانفس، ويسلي الهموم، ويحض علي النجدة، فقال: هو حرام. فقال: انه ينفعني من ارواح تعتريني، ويصلح عليه جسمي، قال: لم يجعل الله فيما حرم شفاء، فانشا يقول:
 دع ابن ابي ذءب وان كان مفتيا ... واصحابه واشرب حلالا من التمر
 ومن رطب زهو اذا ما وجدته ... وكل نبيذ من عتيق ومن بسر
 فان الهدي في غير ذلك فاعلمن ... وما الامر الا في الفواحش والخمر
   
 قال حفص بن غياث «» : كنت عند الاعمش، وبين يديه نبيذ، فاستاذن قوم فسترته، فقال: لم سترته؟ فقلت: كرهت ان يقع فيه ذباب. فقال: هيهات هو امنع جانبا من ذاك.
   
 علي رضي الله عنه: الشطرنج ميسر العجم. وعنه انه مر بقوم يلعبون الشطرنج، فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون.
 
   
 عمر رضي الله عنه وقد ذكر عنده الشطرنج: اني لاعجب من ذراع في ذراع يدبرها الحكماء منذ وضعت لم يقفوا لها علي غاية.
   
 قيل لابن مجاهد «» : ان الصولي «» صنف كتابا في القران سماه «الشامل» فقال: انه جيد الدست «» ، اراد انه شطرنجي حاذق. فاما القران فانه منه في قطر بعيد.
   
 دخل ابو العنبس «» علي ابي تمام وهو يلعب بالشطرنج، وكان وسخا، فقال: ما اوسخ هذا الشطرنج! قال ابو تمام: فكيف لو رايت اللعب؟ فانه اوسخ من الشطرنج.
   
 كان ابو القاسم الكسروي «» يقول: لا تري شطرنجيا غنيا الا بخيلا، ولا فقيرا الا طفيليا، ولا تسمع نادرة بادرة الا علي الشطرنج.
   
 قالوا: علي الملك ان ينصف صاحبه في اللعب بالشطرنج والصوالج «» والصيد والرمي في الغرض، ولا يتفضل عليه وعلي صاحبه
 
 المشاحة وترك الاغضاء.
   
 حكي عن سابور «» انه لاعب تربا «» له بالشطرنج علي امرة مطاعة، فقمره «» تربه، فقال سابور: ما امرتك؟ قال: اركبك حتي اخرج بك الي باب العامة. فدعا ببرقع فتبرقع به، وجثا لتربه.
   
 استاذن يحيي بن اكثم علي المتوكل وهو يلعب بالنرد مع الفتح بن خاقان، فغطيت الرقعة بمنديل. فقال له المتوكل: اني كنت الاعب الفتح فكره دخولك واحتشمك، فقال: لا والله يا امير المءمنين، ولكن خاف ان اعلمك عليه، فضحك وامر له بمال.
   
 احتضر شطرنجي وهو يقول: شاه مات مكان الشهادة.
   
 سءل الشعبي «» عن اللعب بالشطرنج، فقال: لا باس به اذا لم يكن هناك تقامر وتباذل.
   
 بعضهم: كنا في السجن مع ابن سيرين «» فكان يمر بنا ونحن نلعب بالشطرنج، فيقوم قاءما فيقول: ارفع الفرس، افعل كذا.
   
 سعيد بن المسيب: كنت العب بالشطرنج مع صديقي في بيته حين خفت الحجاج.
   
 علي بن الجهم:
 ارض مربعة حمراء من ادم ... ما بين حرين معروفين بالكرم
 تذاكرا الحرب فاحتلالا لها فطنا ... من غير ان ياثما فيها بسفك دم
 هذا يغير علي هذا وذاك علي ... هذا يغير وعين الحزم لم تنم
 
 فانظر الي بهم حاشت بمعركة ... في عسكرين بلا طبل ولا علم
   
 وقيل هي للمامون.
 قالوا ان سبب وضع الشطرنج ان ملوك الهند ما كانوا يريدون القتال فاذا تنازع فريقان في كورة او مملكة تلاعبا بالشطرنج، فياخذها الغالب من غير قتال.
   
 ولي سليمان بن عبد الملك صالح بن عبد الرحمن «» بعد الحجاج، وامره بتتبع اثار الحجاج. فقال له بعض ابناء ملوك الفرس:
 انظر شطرنجا من ياقوت احمر كان لبعض اباءي، قام عليه اصغر قطعة منها بثلاثة الاف الف، فان وجدتها في الخزانة فاعلم ان الحجاج لم يخن.
 فوجدوها في جونة عليها خاتمه، فحكي ان تلك الشطرنج حملها الاموي الذي لحق بالاندلس، فهي فخرهم.
   
 ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت الاعب الحسين «» وهو صبي بالمداحي «» ، فاذا اصابت مدحاتي مدحاته قلت احملني، فيقول:
 ويحك! اتركب ظهرا حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاتركه. واذا اصابت مدحاته مدحاتي قلت: لا احملك كما لا تحملني، فيقول: اما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاحمله.
 
   
 المداحي والمسادي والمراصج احجار كالقرصة يدحرجونها الي حفيرة، ان وقعت فيها فقد قمر «» .
   
 لما بلغ عمر رضي الله عنه تبايع اهل الشام في الخمر امر ان يطبخ كل عصير بالشام حتي يذهب ثلثاه، فقال دو الكلاع «» :
 صبرت ولم اجزع وقد مات اخوتي ... ولست عن الصهباء يوما بصابر
 رماها امير المءمنين بحتفها ... فخلانها يبكون حول المعاصر
   
 عبد القوي بن عتاهية بن ابي العتاهية «» ، وكان متهما في دينه، يقول ليموت بن المزرع:
 يموت يا من نفسه ناءمة ... غافلة غفلتها داءمة
 لا تلح ضدا لك في نحلة ... فان شطرنجكما قاءمة «»
   
 حنظلة بن عرادة التميمي «» في يزيد بن معاوية:
 طرقت منيته وعند وساده ... كوب وزق راعف مرثوم «»
 ومرنة تبكي علي نسوانه ... بالصبح تقعد تارة وتقوم «»
   
 مقيس بن صبابة الكناني «» :
 
 رايت الخمر طيبة وفيها ... خصال كلها دنس ذميم
 فلا والله اشربها حياتي ... طوال الدهر ما طلع النجوم
 ساتركها واترك ما سواها ... من اللذات ما ارسي يسوم «»
   
 علي بن خالد العقيلي الكاتب «» اهدي لعلي بن الجهم نبيذا من زبيب وكتب اليه:
 سللت بحكم النار روح زبيبة ... تخيرتها صفراء ممحوضة العجم «»
 فلما بدت زوجتها ريح نحلة ... ارق واقوي في الصفاء من الوهم
 وزففتها منك اليك زجاجة ... وقد انزلاها منهما منزل الام
 فانتجهما سيفا من السكر قاطعا ... وجرده ثم اضرب به عنق الهم
   
 ابو عدنان الاعور «» :
 ود النبيذيين رد خلابة ... والوصل منهم ليس بالتماسك
 لا يرفضونك في رخاء معيشة ... واذا ابتليت فانت اول هالك
   
 عامر بن الظرب العدواني اول من حرم الخمر في الجاهلية:
 ان اشرب الخمر اشربها للذتها ... وان ادعها فاني ماقت قالي «»
 
 سالة للفتي ما ليس في يده ... ذهابة بعقول القوم والمال
 اقسمت بالله اسقيها واشربها ... حتي يفرق ترب القبر اوصالي
   
 الاعرج الطاءي «» :
 تركت الشعر واستبدلت منه ... اذا داعي صلاة الصبح قاما
 كتاب الله ليس له شريك ... وودعت المدامة والندامي
   
 زراع بن عروة الحنفي «» :
 قد قال زراع فكن عند قوله ... ترفق باهل الجهل ان كنت ساقيا
 يبين لنا ذو العقل من سفهاءنا ... اذا ما تعاطينا الكءوس تعاطيا
 وجدت اقل الناس عقلا اذا انتشي ... اقلهم عقلا اذا كان صاحيا
 تزيد حسي الكاس اللءيم ملامة ... وتترك اخلاق الكريم كما هيا
   
 بلغ عمر رضي الله عنه ان عامله بدست ميسان «» قال:
 اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاكبر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا بالجوسق المتهدم «»
 فقال: اي ها الله! انه ليسوءني ذلك، والله لا عملت لي عملا، وعزله.
   
 علي رضي الله عنه: اياكم وتحكيم الشهوات.
   
 سمع الوليد بن يزيد بخبر شراعة بن الزندبود «» وظرفه وصلاحه
 
 لمنادمة مثله، فاستحضره، فقال له: يا شراعة، اني والله ما ارسلت اليك لاسالك عن كتاب الله ولا سنة رسوله، فقال: لو سالتني عنها لوجدتني فيها حمارا. قال: ولكن لاسالك عن الفتوة، قال: فانا دهقانها الخبير، وطبيبها الرفيق. فقال له: ما تقول في الشراب؟ فقال: عن ايه تسالني؟
 قال: عن الماء، قال: هو قوام البدن ويشاركني فيه الحمار. قال:
 فاللبن؟ قال : ما نظرت اليه الا استحييت من امي لطول ارضاعها لي.
 قال: فالخمر؟ قال: انه صديق روحي. قال الوليد: وانت ايضا صديقي. ثم ساله عن اصلح مكان للشرب، فقال: عجبت لمن لا تحرقه الشمس ولا يغرقه المطر لا يشرب مصحرا، فوالله ما شرب الناس علي وجه احسن من وجه الماء، وصفو الهواء، وخضرة الكلا، وسعة الفضاء، وقمر الشتاء.
   
 قيل لرجل: ما تقول في نبيذ السعن «» ؟ قال: نبيذ الرعن»
 . قال: ففي نبيد الجر «» ؟ قال: اشرب حتي تجر. قال: فنبيذ الدن؟ قال: اشرب حتي تجن. قال فالداذي «» ؟ قال: احلي من العسل الماذي «» . قال: فنبيذ العسل والزبيب؟ فستر وجهه وقال: العظمة لله! قال: فالخمر؟ قال: لا تشربوها. قال: ولم؟ قال: اخاف ان لا تءدوا شكرها فتنتزع منكم.
 
   
 اهديت الي الوليد «» جفنة بلور، فملاها خمرا، وطلع القمر وهو يشرب، فقال: اين القمر الليلة؟ فذكر له بعض الابراج، فقال بعض ندماءه: هو الجفنة. فضحك وقال: ما عدوت ما في نفسي، وطرب وقال: لاصطبحن الهفتجة «» ، يريد الاسبوع، فقال له حاجبه: ان قريشا ووفود العرب بالباب، والخلافة ترق عن هذه الحالة. فقال: اسقوه، فابي، فوضع القمع في فيه، وسقوه حتي خرما يعقل.
   
 [شاعر] :
 اذا اختلس الخطي واهتز لينا ... رايت لرقصه سحرا مبينا
 يمس الارض من قدميه وهم ... كرجع الطرف يخفي ان يبينا
 تري الحركات منه بلا سكون ... فتحسبها لخفتها سكونا
 كسير الشمس ليس بمستقر ... وليس بممكن ان يستبينا
   
 للنبيذ حدان عقل لا هم فيه، وهم لا عقل فيه، فعليك بالاول ودع الثاني.
   
 قال الجماز «» : رايت شيخا في علية «» ، معه صبي يقول له كل ساعة: هات فروتي، فاطلعنا فاذا قنينة كلما طلب فروة سقي قدحا.
   
 عكرمة «» : ختن ابن عباس بنيه، فارسلني فدعوت اللعابين، فلعبوا، فاعطاهم اربعة دراهم.
   
 سءل سعيد بن المسيب عن اللعب بالنرد، فقال: اذا لم يكن قمار فلا باس به.
 
   
 ابراهيم بن محمد «» : رايت ابا هريرة يلعب مع ابي باربعة عشر «» علي ظهر المسجد.
   
 ابو الفضل الميكالي «» :
 عيرتني ترك المدام وقالت ... هل جفاها من الرجال لبيب
 هي تحت الظلام نور وفي الاكا ... باد برد وفي الخدود لهيب
 قلت يا هذه عدلت عن النص ... ح وما للرشاد فيك نصيب
 انها للستور هتك وبالالب ... اب فتك وفي المعاد ذنوب
   
 كان عروة بن الزبير يقول لولده: يا بني العبوا فان المروءة لا تكون الا مع اللعب.
   
 في كل راس طربة ونزوة.
   
 ابو سليمان الداراني «» : خرجت شهوة الشطرنج من قلبي بعد اربع وعشرين سنة.
   
 اعرابي:
 غضبت علي لان شربت بصوف ... فلءن بقيت لاشربن بخروف
 ولاشربن من بعد ذاك بناقة ... ولاشربن بتالدي وطريفي «»
 
   
 بريدة «» : عن النبي صلي الله عليه وسلم: من لعب بالنردشير «» كانما غمس يده في لحم الخنزير ودمه.
   
 ودخلت في زمن الحداثة علي شيخ يلعب بالنرد مع اخر يعرف بازدشير، فقلت: الازدشير والنردشير بءس المولي وبءس العشير.
   
 عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل وانا العب بالبنات، وعندي صواحباتي، فاذا راين رسول الله صلي الله عليه وسلم سعين، فيقول:
 كما انتن، ولا يعيب علي.
   
 خرج غلمان من اهل البحرين يعلبون بالصوالجة «» ، واسقف البحرين قاعد، فصكت الكرة صدره فاخذها، فجعلوا يطلبون اليه في ردها، فابي، فقال غلام منهم: اسالك بحق محمد لما رددتها علينا، فشتم رسول الله، فاقبلوا عليه بصوالجهم وما زالوا يخبطونه حتي مات.
 فرفع ذلك الي عمر رضي الله عنه، فو الله ما فرح بفتح ولا غنيمة من غناءم المسلمين كفرحه بقتل اولءك الغلمان الاسقف، وقال: الان عز الاسلام، ان غلمة صغارا سمعوا شتم نبيهم فغضبوا له وانتصروا. ثم اهدر دم الاسقف.
   
 قال الربيع بن زياد الحارثي لعلي رضي الله عنه: اعدني علي اخي عاصم. قال: ما باله؟ قال: لبس العباءة يريد النسك. قال علي به، فاتوا به مءتزرا بعباءة مرتديا باخري، شعث الراس واللحية. فعبس في وجهه وقال: ويحك! اما استحيت من اهلك؟ اما رحمت ولدك؟
 اتري ان الله اباح لك الطيبات وهو يكره ان تنال منها شيءا؟ بل انت اهون علي
 
 الله، اما سمعت الله يقول في كتابه: والارض وضعها للانام
 «»  الي قوله يخرج منهما اللءلء والمرجان
 «» ؟ افتري الله اباح هذا لعباده الا ليبتذلوه ويحمدوا الله عليه فيثيبهم، وان ابتذالك نعم الله بالفعل خير منه بالمقال.
 قال عاصم: فما بالك في خشونة ماكلك وخشونة ملبسك! فانما تزينت بزينتك. قال: ويحك! ان الله فرض علي اءمة الحق ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس.
   
 زاد عبد الله بن عمر عبد الله بن جعفر وبين يديه بربط «» ، فقال: ان اخبرتني ما هذا يا ابا عبد الرحمن فلك اي جارية من جواري شءت. فاخذ ابن عمر البربط فقبله ونظر اليه وقال: ميزان حراني «» ، وانا ابو عبد الرحمن. فضحك ابن جعفر ووهب له جارية.
   
 بعضهم: رايت ابا قتادة «» في عرس يقول للجارية ارعفي الدف «» .
   
 عن اسلم مولي عمر: قدم علينا معاوية وهو من ابض الناس، فجعل عمر يضع اصبعه علي متنيه ثم يرفعهما عن مثل الشراك حمرة، وهو يقول: بخ بخ، نحن اذن خير الناس ان جمعت لنا الدنيا والاخرة، فقال معاوية: انا بارض الريف والحمامات. فقال عمر: ما بك الا الطافك
 
 نفسك بطيب الطعام، وتصبيحك حتي تضرب الشمس متنيك وذوو الحاجات من وراء الباب.
   
 كان المامون يحب لعب الشطرنج حبا شديدا، ويقول: هو فكري يشحذ الذهن. وكان يقول: لا اسمعن احدا يقول: تعالي حتي نلعب، ولكن يقول: حتي نتزاول «» او نتقاتل.
 ولم يك حاذقا بهما، فكان يقول: انا ادبر الدنيا فاتسع لذلك، واضيق عن تدبير شبرين في شبرين!.
 
  الباب السابع والسبعون الامراض، والعلل، والعاهات والطب، والدواء، والعيادة، ونحو ذلك
   
 عبد الله بن انيس «» عنه عليه الصلاة والسلام: ايكم ان يصح فلا يسقم؟ قالوا: كلنا يا رسول الله، قال: اتحبون ان تكونوا كالحمير الصوالة؟ الا تحبون ان تكونوا اصحاب بلايا واصحاب كفارات، والذي بعثني بالحق، ان الرجل لتكون له الدرجة في الجنة فيبلغهما بشء من عمله، فيبتليه الله ليبلغ درجة لا يبلغها بعمله.
   
 وقال صلي الله عليه وسلم: ما من مسلم يمرض مرضا الا حط الله به خطاياه، كما تحط الشجرة ورقها.
   
 كان يقال: ما تزال الاوصاف والمصاءب بالعبد حتي تتركه كالفضة المصفاة.
   
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي علي جسده البثيرة ابتهل في الدعاء وقال:
 ان الله اذا اراد ان يعظم صغيرا عظمه.
   
 جرير:
 
 ونعود سيدنا وسيد غيرنا ... ليت التشكي كان بالعواد
 لو كان يقبل فدية لفديته ... بالمصطفي من طارفي وتلادي «»
 قالهما في الوليد بن عبد الملك. وروي انهما لكثير «» في عبد الملك.
   
 اخر:
 يعدن مريضا هن هيجن داءه ... الا انما بعض العواءد داءيا
   
 مرض قيس بن سعد بن عبادة فاستبطا اخوانه، فقيل: يستحيون مما لك عليهم من الديون، فقال: اخزي الله ما لا يمنع الاخوان من العيادة، فامر فنودي: من كان لقيس بن سعد عليه مال فهو في حل.
 فكسرت درجته لكثرة من عاده ذلك اليوم.
   
 كتب الرشيد الي الفضل بن يحيي في مرضه: اطال الله يا اخي مدتك، والله ما منعني عن اتيانك الا التطير من عيادتك، فاعذر اخاك، فو الله ما قلاك «» ، ولا سلاك، ولا استبدل بك سواك، والسلام.
   
 اطال قوم عيادة بكر بن عبد الله المزني، فقال: المريض يعاد، والصحيح يزار.
   
 علي بن الجهم:
 لا ييءسنك من تفرج كربة ... خطب رماك به الزمان الانكد
 واصبر فان الصبر يعقب راحة ... في اليوم ياتي او يجء به الغد
 كم من عليل قد تخطاه الردي ... فنجا ومات طبيبه والعود
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة في ظل العرش، عاءد المرضي، ومشيع
 
 الموتي، ومعزي الثكلي.
   
 محمد البيدق الشيباني «» :
 قالوا ابو الفضل معتل فقلت لهم ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته بي غير ان له ... اجر العليل واني غير ماجور «»
   
 دخل عبد الوارث بن سعيد «» علي رجل يعوده، فقال: كيف انت؟ قال: ما نمت منذ اربعين ليلة. قال: يا هذا، احصيت ايام البلاء فهلا احصيت ايام الرضا.
   
 قيل لاسماعيل بن صبيح «» وهو مريض: كيف اصبحت؟ قال:
 اصبحت تحيرت علي الاطباء.
   
 دخل الجاحظ علي علي بن عبيدة الريحاني صاحب المنصور عاءدا، فقال له: ما تشتهي؟ قال: اعين الرقباء، واكباد الحساد، والسن الوشاة.
   
 قيل للنظام «» في مرضه: ما تشتهي؟ قال: ان اشتهي.
 
   
 قيل لاحول: انكم ترون الشء شيءين، وكان بين يديه ديك، فقال: كيف لا اري هذين الديكين اربعة.
   
 ولعبد الله الفقير اليه «» :
 ليس يري ثانيا له احد ... في العدل الا المصاب بالحول
   
 مر قوم بماء من مياه العرب، فوصفت لهم ثلاث اخوات بالجمال متطببات، فاحبوا ان يروهن، فحكوا ساق احدهم بعود حتي ادموه، ثم قالوا: هذا سليم هل من راق؟ فخرجت صغراهن كانها الشمس الطالعة، فقالت: ليس بسليم، ولكن خدشه عود بالت عليه حية، اذا طلعت عليه الشمس مات، فكان كما قالت.
   
 قال الجماز «» : لرجل اذا رمدت «» العين بم تداويها؟ قال:
 بالقران ودعاء الوالدة، قال: دواءان مباركان، ولكن اجعل معهما شيءا يقال له العزروت «» .
   
 ابو جعفر بن العباس «» من ابناء الوزراء:
 واطراف المساويك ... تجلت عن مساويك «»
 فما جارحة فيك ... اذن احوج من فيك
   
 ابراهيم التيمي «» : كفي بالمرء حسرة ان يفسح الله في بصره في الدنيا، وله جار اعمي، فياتي يوم القيامة اعمي وجاره بصير.
 
   
 الحمد لله الذي لم يوحش منك ربعك، ولم يخل مجلسك في قومك، فلا ادبر عنك من الصحة ما اقبل اليك من السقم ما ادبر عنك، وثبت لك العافية، ومد فيها عصارة عيشك، حتي يقبضك علي ارذل عمرك، واحسن عملك.
   
 قال معاوية لابن عباس: يا بني هاشم، ما لكم تصابون في ابصاركم؟ فقال: بدلا مما تصابون في بصاءركم. وذلك انه لم يوجد ثلاثة مكافيف علي نسق غير عبد الله «» والعباس «» وعبد المطلب «» .
   
 الاصمعي: العميان اكثر الناس نكاحا، والخصيان اكثر الناس ابصارا، لانهما طرفان، ما نقص من احدهما زاد في الاخر.
   
 بشار بن برد، وكان اعمي جاحظ العينين قد تغشاهما لحم احمر:
 عميت جنينا والذكاء من العمي ... فجءت عجيب الظن للعلم موءلا
 وغاض ضياء العين للقلب رافدا ... بقلب اذا ما ضيع الناس حصلا
 وشعر كنور الروض لاءمت بينه ... بقول اذا ما احزن الشعر اسهلا
   
 منصور الفقيه:
 يا معرضا بهواه ... لما راني ضريرا
 كم ذا رايت بصيرا ... اعمي واعمي بصيرا
   
 لما قال المءمل بن اميل المحاربي:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
 عمي، فراي في منامه من يقول له: هذا ما تمنيت في شعرك.
 
   
 كان سيبويه «» كثيرا ما يتمثل بهذا البيت:
 اذا بل من داء به ظن انه ... يجاد به الداء الذي هو قاتله
   
 المتنبي:
 فان امرض فما مرض اصطباري ... وان احمم فما حم اعتزامي
 وان اسلم فما ابقي ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
   
 وقال اخر «» :
 كانت قناتي لا تلين لغامز ... فالانها الاصباح والامساء
 فدعوت ربي بالسلامة جاهدا ... ليصحني فاذا السلامة داء
 قال رجل لفيلسوف: يا ابخر «» . فقال: لا تعجب من هذا، فقد عفنت مساويك في صدري، وان اخرجتها لم تجد من ذلك شيءا.
   
 [شاعر] :
 انت لو جزت ببيت ... رض فيه المسك رضا
 وتنفست لقال النا ... س فيه قد توضا
   
 سار ابخر اصم فقال له: قد فهمت قد فهمت. فلما ولي سءل عما قال له، فقال: ما ادري، ولكنه فسا في اذني.
   
 كان عمرو بن عدس «» ابخر، ويقال لولده، افواه الكلاب.
   
 عض عبد الملك علي تفاحة ورمي بها الي امراته، فدعت بسكين، فقال لها: ما تصنعين به؟ قالت: اميط عنها الاذي. فشق عليه
 
 وطلقها «» .
 وكانت الذبان تسقط اذا الممن بفيه لشدة بخره، ولذلك لقب بابي الذبان.
   
 وسار ابو الاسود الدءلي سليمان بن عبد الملك، وكان ابخر، فخمر «» انفه بكمه، فجذب كمه وقال: لا يصلح للخلافة من لا يصبر علي مناجاة الشيوخ البخر.
   
 طول انطباق الفم يورث الخلوف «» ، وكل رطب الفم ساءل اللعاب سالم منه. ولذلك لا يعرض للمجانين الذين تسيل افواههم، وكذلك من سال منه اللعاب ناءما، ولذلك كان الزنج اطيب الناس افواها، وان كانت لا تعرف سنونا «» ولا مسوكا.
   
 والسباع موصوفة بالبخر، والمثل مضروب بالاسد والصقر، والكلب من بينها طيب الفم. وليس في البهاءم اطيب افواها من الظباء.
   
 علي رضي الله عنه: وربما اخطا البصير قصده، واصاب الاعمي رشده «» .
   
 سمع ابو العيناء «» المتوكل يقول: ما يمنعني من نظم ابي العيناء في جملة الندماء الا انه ضرير . فقال: ان اعفاني من المسايفة، ورءية الهلال، وقراءة الخواتيم صلحت لمنادمته.
 
   
 كان الاعمش «» يقود النخعي «» فيصيح بهما الصبيان عين بين اثنين «» ، فكان ابراهيم اذا انتهي الي مجامعهم خلي عنه، فقال الاعمش: وما عليك ياثمون ونءجر! قال: ابراهيم: وما عليك ان يسلموا ونسلم.
   
 انشد ابن الاعرابي «» لرجل من بني قريع «» :
 يقولون ماء طيب خان عينه ... وما عين ماء خان عينا بطيب
 ولكنه ازمان انظر طيب ... بعيني قطامي نمي فوق مرقب
 كان ابن حجل مد فضل جناحه ... علي ماء انسانيهما المتصبب «»
 جري فوق انسانيهما فكانما ... جري فوق انسانيهما ماء طحلب
   
 ابو علي البصير الانباري «» :
 لءن كان يهديني الغلام لوجهتي ... ويقتادني للسير اذ انا راكب
 فقد يستضء القوم بي في وجوههم ... ويخبو ضياء العين والراي ثاقب
   
 وقال اخر:
 اذا ما غدت طلابة العلم مالها ... من العلم الا ما يخلد في الكتب
 غدوت بتشمير وجد عليهم ... ومحبرتي سمعي ودفترها قلبي
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ثلاثة لا يعادون، صاحب الدمل، والرمد، والضرس.
 
   
 الشعبي «» : عيادة النوكي «» اشد علي المريض من وجعه.
   
 عاد اعرابي اعرابيا فقال: بابي انت! بلغني انك مريض، فضاق علي والله الفضاء العريض، واردت اتيانك فلم يكن بي نهوض، فلما حملتني رجلاي، ولساء ما يحملان، اتيتك بجزرة شيح»
 ما مسها عرنين، فاشممها واذكر نجدا، فهو الشفاء باذن الله.
   
 شاعر:
 بي السوء والمكروه لا بك كلما ... اراداك كانا بي وكان لك الاجر
   
 اعتل المسور «» فجاء ابن عباس فقضي النهار يعوده، فقال المسور: هلا ساعة غير هذه! قال: ان احب الساعات الي ان اءدي فيها الحق اليك اشقها علي.
   
 المءمل بن اميل:
 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم فنعتذر
   
 قال عبد الله بن مصعب:
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم ويمرض كلبكم فاعود
 فسمي عاءد الكلب، وبنوه بنو عاءد الكلب.
   
 قيل لاعرابي: ما تشتكي؟ قال: ذنوبي، قيل: فما تشتهي؟
 قال: الجنة، قيل: افلا ندعو لك طبيبا؟ قال: هو الذي امرضني.
 
   
 ابو هارون الاعرابي «» :
 مرضت فلم تعدني في شكاتي ... ولم تبعث لجارتها رسولا
 ولو كنت المريض ولا تكوني ... لاكثرت العيادة والعويلا
   
 عاد مالك بن انس عبد السلام النكاح «» فقال:
 عادني مالك فلست ابالي ... بعد من عادني ولم يعدني
   
 اذا دخل العواد علي الملك فحقهم ان لا يسلموا عليه فيخرجونه الي الرد، فاذا علموا انه لاحظهم دعوا له دعاء يسيرا وخرجوا.
   
 داووا كل مريض بعقاقير ارضه، فان الطبيعة تتطلع لهواءها، وتنزع الي غذاءها.
   
 نظر الحارث بن كلدة الي حية، فقال: ان الطبيب العالم ربما قام له علمه مقام الدواء، واجزات عنه حكمته في موضع الترياق، فقيل له: فما بالك يا ابا واءل لا تاخذها بيدك ان كان الامر علي ما تصف؟
 فحملته النخوة ان مد يده اليها، فنهشته فرقع صريعا، فما برحوا حتي مات.
   
 قيل لجالينوس «» حين نهكته العلة: اما تتعالج؟ قال: اذا كان الداء من السماء بطل الدواء، واذا نزل قدر الرب بطل حذر المربوب.
   
 هرب سليمان بن عبد الملك من الطاعون، فتلي عليه قوله تعالي: قل لن ينفعكم الفرار
  الي قوله الا قليلا
 «» . فقال: ذلك القليل نريد.
 
   
 وقع الطاعون بالكوفة، فخرج فيمن خرج صديق لشريح «» ، فكتب اليه: اما بعد، فانك والمكان الذي انت به بعين من لا يعجزه هرب، ولا يفوته طلب. وان المكان الذي خلفته لا يعجل احدا الي حمامه، ولا يظلمه شء من ايامه، وانا واياكم لعلي بساط واحد، وان النجف من ذي قدرة لقريب.
   
 دعي ابن المقفع الي الغداء، فقال: لست اليوم اكيلا للكرام، لاني مزكوم، والزكمة قبيحة الجوار، مانعة من عشرة الاحرار.
   
 في الحديث: قال الشيطان: ما حسدت ابن ادم الا علي شيءين الطساة والحقوة. والطساة «» الزكام، والحقوة «» الهيضة «» .
   
 قيل لاعرابي: ما بال الاباط انتن موضع في الجسد؟ فقال:
 كانت فقاحا فغورن.
   
 عبد الرحمن بن ابي عبد الرحمن بن عاءشة: لي ابطان ترميان جليسي بشبيه السلاح او بسلاح «» .
   
 عبد الله بن مالك الخزاعي:
 ظلت علي الارض مظلمة ... اذ قيل عبد الله قد وعكا
 يا ليت ما بك بي وان تلفت ... نفسي وقل ذاك لكا
   
 قيل لفيلسوف: لم صار الاحدب اخبث الناس ؟ قال: لانه قرب فءاده من دماغه، وكبده من فءاده.
   
 قالوا: من قدم ارضا فاخذه من ترابها، فجعله في ماءها، ثم
 
 شربه، فهو في امن من وباءها.
   
 كان انوشروان يمسك عما تميل شهوته اليه من الطعام، ويقول: تركنا ما نحبه لنستغني عن العلاج بما نكرهه.
   
 كتب الحسن بن سهل الي اخ له: اجدني واياك كالجسد الواحد اذا خص عضوا منه الم عم ساءره، فعافاني الله بعافيتك، وادام لي الامتاع بك.
   
 قال اعرابي لمريض: كيف تجدك؟ قال: اجدني اقربكم الي الله، قال: اللهم باعد عبدك منك.
   
 كشف الله ما بك من السقم، وطهرك بالعلة من الخطايا، ومتعك بانس العافية فاعقبك دوام الصحة.
   
 قطعت رجل عروة بن الزبير فقال له عيسي بن طلحة بن عبيد الله: والله ما كنا نعدها للصراع، لقد ابقي الله لك اكثرك، ابقي لك سمعك وبصرك ولسانك وعقلك ويديك واحدي رجليك. قال: ما عزاني احد بمثل ما عزيتني به.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: العيادة قدر فواق «» ناقة.
   
 [شاعر] :
 باخوانك الادنين لا بك كلما ... شكوت الي اليوم من الم الورد
 بكل امرء منهم بقدر احتماله ... فان عجزوا عنه فحملته وحدي
   
 تقول العرب: قالت الحمي انا ام ملدم «» ، اكل اللحم وامص الدم.
   
 وجد في لوح:
 
 يا ايها المشعر هما لا تهم ... انك ان تقض لك الحمي تحم
 ولو علوت شاهقا من العلم ... كيف توقيك وقد جف القلم
 وخط ايام الصحاح والسقم
   
 حموا عند فتح خيبر، فشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا ايها الناس، ان الحمي راءد الموت، وسجن الله في الارض، وقطعة من النار، فاذا وجدتم من ذلك شيءا فبردوا لها الماء في الشنان، ثم صبوا عليكم فيما بين المغرب والعشاء، ففعلوا ذلك فذهبت عنهم.
   
 خرج رجلان من خراسان الي بغداد في متجرهما، فمرض احدهما، وعزم الاخر علي الرجوع، فقال: ما اقول لمن يسالني عنك؟
 قال: قل لهم لما دخل بغداد اشتكي راسه واضراسه، ووجد خشونة في صدره، وغرزا في طحاله، وخفقانا في فءاده، وضربانا في كبده، وورما في ركبتيه، ورعشا في ساقيه، وضعفا عن القيام علي رجليه. فقال:
 بلغني ان الايجاز في كل شء مما يستحب، فانا اكره ان اطول عليهم، ولكني اقول لهم قد مات.
   
 قيل بحضرة اعرابي: لا اشد من وجع الضرس، فقال: كل داء شر داء.
   
 جعفر بن محمد الصادق: ثلاث قليلهن كثير، النار والفقر والمرض.
   
 طلق بن حبيب «» : الهلبلجة في البطن كالكذبانوفة «» في البيت. اي المراة التي تصلح امر البيت وتديره.
 
   
 خرجت قرحة في كف محمد بن واسع، فقيل له: انا نرحمك منها. فقال: وانا اشكر الله اذا لم تخرج في عيني.
   
 انس «» : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شاب، وهو في الموت، فقال له: كيف تجدك؟ قال: ارجو الله واخاف ذنوبي. قال: هما لا يجتمعان في قلب عبد في هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو، وامنه مما يخاف.
   
 مرضت رابعة القيسية «» فقيل لها: ما تشتهين؟ فقالت: اشتهي ان يجمع الله بيني وبين محمد بن واسع في عرصات القيامة.
   
 عفيرة بنت الوليد البصرية العابدة سمعت رجلا يقول: ما اشد العمي علي من كان بصيرا! فقالت: يا عبد الله عمي القلب عن الله اشد من عمي العين علي الدنيا. والله لوددت ان الله وهب لي كنه محبته ولم يبق منه جارحة الا اخذها.
   
 قيل لحسان بن ابي سنان في مرضه: كيف تجدك؟ قال: بخير ان نجوت من النار. وقيل: فما تشتهي؟ قال: ليلة طويلة الطرفين احيا ما بينهما.
   
 رفعت امراة زوجها الي القاضي تبغي الفرقة، وزعمت انه يبول كل ليلة في الفراش، فقال الرجل: لا تعجل، اصلحك الله، حتي اقص عليك قصتي. اني اري في منامي كاني في جزيرة في البحر، وفيها قصر، وفوق القصر علية «» ، وفوق العلية قبة، وفوق القبة جمل، وانا علي ظهر الجمل، وان الجمل يتطاطا ليشرب من البحر، فاذا رايت ذلك بلت فرقا «» . فبال القاضي وقال: يا هذه، انا قد اخذني البول من هول
 
 حديثه، فكيف بمن راي الامر عيانا؟.
   
 ربيعة الرقي:
 عينا ربيعة رمداوان فاحتسبي ... بنظرة منك تشفيه من الرمد
 ان تكتحل منك عيناه فلا رمد ... علي ربيعة يخشي اخر الابد
  قال:
 وليس لمكفوف خواطر مبصر ... وذو العين والتمييز جم الخواطر
   
 قال عمر: لادريس بن انيس القرني، وقيل هو ابن الخليص:
 اخرج بك وضح «» فدعوت الله ان لا يذهبه عنك؟ وقلت: اللهم دع لي في جسدي ما اذكر به نعمك علي. قال: وما ادراك يا امير المءمنين؟
 فو الله ما اطلع علي هذا بشر. قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 فلج الربيع بن خيثم، فكان بكر بن ما عز يقوم بامره، فسال لعابه فبكي بكر، فقال الربيع: ما يبكيك؟ فو الله ما احب انه باعني الديلم علي الله.
 وقيل له: لو تداويت! فقال: قد عرفت ان الدواء حق، ولكن عادا وثمودا «» وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم الاوجاع، وكانت لهم الاطباء، فما بقي المداوي ولا المداوي.
   
 الثوري: اذا مرض العبد ثم صح فعاد الي ما كان عليه قالت الملاءكة: مسكين! عولج فما انجع فيه الدواء.
   
 اعرابي:
 يا ابن التي خمارها في فيها ... اابلي زعمت لا ارويها
 
 يعني ان امه كانت بخراء «» فهي تخمر فاها.
   
 تزوج ابخر امراة، فلما ضاجعها عافته وتولت عنه، وقالت:
 با حب والرحمن ان فاكا ... اهلكني فولني قفاكا
 اذا غدوت فاتخذ سواكا ... من عرفط ان لم تجد اراكا «»
   
 دخل ابن السماك علي الرشيد في عقب مرض، فقال: يا امير المءمنين، ان الله ذكرك فاذكره، واطلقك فاشكره.
   
 عبد الله بن شبرمة: عجبت لمن يحتمي من الطعام مخافة الداء، كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار؟.
   
 اصاب ابراهيم بن ادهم بطن فتوضا في ليلة ستين مرة.
   
 اشتكي مدني بالشام، فعاده جيرانه، فقالوا له: ما تشتهي؟
 قال: اشتهي ان اري انسانا.
   
 كتب الحسن الي عمر بن عبد العزيز: كن كالمداوي جرحه، يصبر علي شدة الدواء مخافة طول البلاء.
   
 نظر معاوية في بءر عادية بالابواء «» فلقي «» ، فخطب بمكة فقال: ان كنت ابتليت فقد ابتلي الصالحون قبلي، وان مرض عضو مني
 
 فما احصي صحيحي ، وما عفويت منه اكثر.
   
 عن موسي وداود عليهما السلام: لا مرض يضنيني، ولا صحة تنسيني، ولكن بين ذلك.
   
 قباذة بن فيروز: المرض حريق الجسد، والحزن منبت المنايا.
   
 قيل للربيع بن خيثم: الا ندعو لك الطبيب؟ قال: الطبيب امرضني، ثم قال:
 اصبحت لا ادعو طبيبا لطبه ... ولكنني ادعوك ما منزل القطر
   
 عاد الفرزدق مريضا فقال له:
 يا طالب الطب من داء تخونه ... ان الطبيب اذا ابلاك بالداء
 هو الطبيب الذي يرجي لعافية ... لا من يذوق لك الترياق بالماء
   
 علي بن العباس النوبختي:
 كيف رايت الداء اعفاك الله شفاء به من السقم
 لءن تخطت اليك ناءبة ... مست جميع القلوب بالالم
 فالدهر لا بد محدث طبعا ... في صفحتي كل صارم خذم. «»
   
 كان الحسن يتمثل بقول عمران بن حطان:
 افي كل عام مرضة ثم نقهة ... وتنعي ولا تنعي متي والي متي
   
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قيس بن ابي حازم يعوده، فقال:
 طهور. فقال: بل حمي تفور، في صدر شيخ كبير، تزيره القبور.
   
 قيل لعطاء في مرضه: ما تشتهي؟ فقال: ما ترك خوف جهنم في قلبي موضعا للشهوة.
 
   
 النعمان بن بشير: انما المءمنون كرجل، اذا اشتكي عضو من اعضاءه اشتكي جسده له اجمع، واذا اشتكي المءمن اشتكي له المءمنون.
   
 لقمان لا تطيلوا الجلوس علي الخلاء فانه يورث الباسور «» .
 وكانت حكمة مكتوبة علي ابواب الحشوش «» .
   
 ابو العتاهية:
 بينا الفتي مرح الخطي فرحا بما ... يسعي له اذ قيل قد مرض الفتي
 اذ قيل بات بليلة ما نامها ... اذ قيل اصبح مثخنا ما يرتجي
 اذ قيل امسي شاخصا وموجها ... ومعللا اذ قيل حل به الردي
   
 ابو النجم العجلي:
 والمرء كالحالم في المنام ... يقول اني مدرك مرامي
 في قابل ما فاتني في العام ... والمرء يدنيه الي الحمام
 مر الليالي السود والايام ... ان الفتي يصبح للاسقام
 كالغرض المنصوب للسهام ... اخطا رام واصاب رامي
   
 يقال في المهزول: هو شاحب المتحسر، ما فيه قوت يوم للقراد «» .
   
 هو كاشلاء اللجام.
   
 يقال: هو مريض، مهيض، ووصب «» نصب «» .
 
   
 يقال لمن شرب الدواء: كم لبست نعلك؟ كم تخطيت الي بيت الكرامة؟ كم جدا برقك وسح سحابك، وكم سارت بك الناقة الي المنزل الخالي.
   
 لو كانت العلة مما يحتمل لتقمصت قميصها دونه، ولو كانت الصحة مما يتحلل لخلعت سربالها عليه.
   
 الجرب علة اذا عرضت للمرء هربت عن فراشه عرسه، بل نفرت عن نفسه نفسه، وهو ربع من ارباع الخسران، وقسم من اقسام الخذلان.
   
 [شاعر] :
 اعاذك الله من اشياء اربعة ... الموت والعشق والافلاس والجرب
   
 شاعر:
 وضنوا بالعيادة وهي اجر ... كان عيادتي بذل الطعام
   
 عليك بالحمية فانها طابع الصحة، فلءن تصبر علي الحمية مدة طويلة احسن من ان تقاسي ساعة نفسا عليلة.
   
 كفي بالمرء عارا ان يكون صريع ماكله، وقتيل انامله، فكم لقمة اكلت نفس حر، واكلة منعت اكلات دهر.
   
 الاكل فوق المقدار يضيق علي الروح ساحته.
   
 راع غداك تحكم به مناك.
   
 من غرس الطعام جني ثمره السقام.
   
 رافد بن الغطريف الطاءي:
 يقولون لا تشرب نسيا فانه ... وان كنت حرانا عليك وخيم
 لءن لبن المعزي بماء مءيسل ... بغاني داء انني لسقيم
 النسي المحض يصب عليه ماء فيشرب، وتفسيره في البيت الثاني.
 
   
 ابو حكيمة:
 ايحسدني ابليس داءين اصبحا ... براسي ورجلي دملا وزكاما
 فليتهما كانا به وازيده ... زمانة شيخ لا يريد قياما
   
 بعض اهل البيت كان اذا اصابته علة جمع بين ماء زمزم وماء السماء، والعسل، واستوهب من مهر اهله شيءا. وكان يقول: قال الله تعالي: ونزلنا من السماء ماء مباركا
 «» ، وقال: فيه شفاء للناس
 ، وقال عليه السلام: ماء زمزم لما شرب له، وقال تعالي: فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا
 «» . فمن جمع بين ما بورك فيه، وما فيه شفاء، وبين الهنء والمرء، يوشك ان يلقي العافية.
   
 رجل من بني عجل:
 وشي بي واش عند ليلي سفاهة ... فقالت له ليلي مقالة ذي عقل
 وخبرها اني عرجت فلم تكن ... كورهاء تجتر الملامة للبعل «»
 وما بي من عيب الفتي غير انني ... جعلت العصا رجلا اقيم بها رجلي
   
 ابن الرقاع العاملي:
 لقد تباشر اعداءي بما لقيت ... رجلي وكم من كريم سيد عثرا
 رجلي التي كنت ارقي في الركاب بها ... فاستقل وارضي خطوها الشرا
 محبوكة مثل انبوب القناة لها ... عظم تكمش عنه اللحم فانحسرا
 ليت الذي مس رجلي كان عارضه ... بحيث ينبت مني الحاجب الشعرا
   
 في ديوان المنثور «» : كم من اعرج في ديوان المعالي اعرج، وكم من صحيح قدم ليس له في الخير قدم. يصبح للاسقام كالغرض
 
 للسهام، اخطا رام واصاب رام. من الصم من يسمع السرار، واذا رفعت له الصوت لم يسمع. وراينا من العمش من لا يثبت صورة الانسان من قرب ويقرا الخط الدقيق في حواشي الكتب.
   
 مدح طريف بن سوادة عمرو بن هداب، وكان ابرص، فلما انتهي الي قوله:
 ابرص فياض اليدين اكلف ... والبرص اغدي باللهي واعرف «»
 صاح به الناس وقالوا: قطع الله لسانك. فقال عمرو: مه «» ، البرص من مفاخر العرب، اما سمعتم قول ابن حبناء:
 اني امرء حنظلي حين تنسبني ... لا من عتيك ولا اخوالي العوق
 لا تحسبن بياضا في منقصة ... ان المهاميم في اقرانها بلق «»
 او ما سمعتم قول ابن مسهر:
 ايشتمني زيد بان كنت ابرصا ... وكل كريم لا ابالك ابرص
 او ما سمعتم قول الاخر:
 يا كاس لا تستنكري نحولي ... ووضحا اوفي علي خصيلي
 فان نعت الفرس الرحيل ... يكمل بالغرة والتحجيل «»
 ثم قال لطريف: اما تحفظ فيه شيا؟ فانشد:
 ليس يضر الطرف توليع البهق ... اذا جري في حلبة الخيل سبق
   
 الجاحظ انشدني ابو نواس لبعض بني نهشل:
 
 نفرت سودة مني ان رات ... صلع الراس وفي الجلد وضح «»
 قلت يا سودة اني والذي ... يفرج الكربة عنا والكلح «»
 هو زين لي في الوجه كما ... زين الطرف نحاسين القرح
 وزعم ابو نواس انهم كانوا يتبركون به، وجذيمة الوضاح يفتخر به.
 ولما شاع في بلعاء بن قيس قيل له: ما هذا با بلعاء؟ فقال: سيف الله جلاه.
   
 وعن عمرو بن هداب انه لما كف بصره، قال له ابن جامع:
 يا ابا اسيد، لا تجزعن من ذهاب عينيك وان كانتا كريمتيك، فانك لو رايت ثوابهما في ميزانك تمنيت ان يكون الله قطع يديك ورجليك وقطع ظهرك. فصيح به. فقال عمرو: معناه صحيح ونيته حسنة، وان اساء في اللفظ.
   
 كانت لرجل جارية يتعشقها، وبها صنان «» ، وكان يعجبها منها، فاذا تعالت بالمرتك غاظته، فكان ينهاها. فاذا سالته حاجة ففرط قالت: لامرتكن الله. فلا يجد بدا من قضاءها.
   
 الجاحظ: اباط «» الزنج منتنة العرق، وساءر ذلك الجسم سليم، والتيس ابط كله، ونتنه في الشتاء كنتنه في الصيف. وانا لندخل السكة فيها تيس فنجد نتنه، فلا نكاد نقطعها الا مخمري «» الانوف.
   
 ومن الناس من يستطيب راءحة التيس لفساد مزاجه، فيتعهد
 
 الجلوس علي باب التياس، ومنهم من يشتهي ريح الكرباس «» ، فيحرقه ثم يضع منخريه عليه حتي يقضي وطره «» .
   
 ثلاث يهلكن: الجماع علي البطنة، واكل القديد اليابس، وشرب الماء البارد علي الريق.
   
 ومما يورث الهزال النوم علي غير وطاء، وكثرة الكلام برفع الصوت.
   
 وقال النظام: ثلاثة تخلق العقل: طول النظر في المراة، والاستغراب في الضحك ودوام النظر في البحر.
   
 الجاحظ: قال لي من اثق به: ما اخذت شيءا من البلاذر ونازعت احدا الا ظهرت عليه. وهو جيد للعصب. ويقولون: ان الخس للعصب خاصة.
   
 كان اعين الطبيب يصرع، واتفق ان كان له بغل يصرع، فربما صرعا جميعا. والصرع قلما يذهب. وقد عرض للاصمعي فداواه ابن بختيشوع فذهب.
   
 من الناس من لا يسكر البتة، منهم محمد بن الجهم وابو عبد الله العمي.
   
 انشد الجاحظ لابن عباس:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وسمعي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
   
 الخريمي:
 
 اصغي الي فاءدي فيخبرني ... اذا التقينا عمن يحييني
 اريد ان اعدل السلام وان ... افصل بين الشريف والدون
 اسمع ما لا اري فاكره ان ... اخطء فالسمع غير مامون
 لله عيني التي فجعت بها ... لو ان دهرا بها يواتيني
 لو كنت خيرت ما اخذت بها ... تعمير نوح بملك قارون
   
 علي بن هارون بن علي في ابن ابي الحواري، وقد عرضت له سقطة:
 كيف نال العثار من لم يزل ... منه مقيلا في كل خطب جسيم
 او ترقي الاذي الي قدم ... لم يخط الا الي مقام كريم
   
 عبد الواحد بن قيس عنه عليه الصلاة والسلام: داء الانبياء الفالج واللقوة «» .
   
 قال الجاحظ: ومن المفاليج ادريس عليه السلام. واكثر ما يعتري المتوسطين في الاسنان، لان الشاب كثير الحرارة، والشيخ كثير اليبس.
   
 وممن فلج من الكبراء ابان بن عثمان. وكانوا يقولون: رماه الله بفالج ابان، ولقوة معاوية، وبخر عبد الملك، وبرص انس بن مالك، وجذام «» ابن ابي قلابة، وعمي حسان «» ، وصمم ابن سيرين «» .
 ومنهم احمد بن ابي داود قاضي قضاة المعتصم والواثق، وكان من الشرف والكرم بمنزلة. ولابي هفان في رجل ضرب غلاما له:
 اتضرب مثله بالسوط عشرا ... ضربت بفالج ابن ابي داود
 
   
 وقال علي بن الجهم:
 اارقد الليل مسرورا عدمت اذن ... عيشي واحمد يرعي ليله وصبا
 الله يعلم اني قد نذرت له ... صيام شهر اذا ما احمد ركبا
 ثم لما طال به قال:
 لا زال فالجك الذي بك داءما ... وفجعت قبل الموت بالاولاد
   
 عزهم بن قيس بن بلغدويه لما فقءت عين مالك بن مسمع:
 تقاضوك عينا مرة فقضيتها ... وفي عينك الاخري عليك خصوم
 اجهلا اذا ما الامن غشاك ثوبه ... وحلما اذا ما كدحتك كلوم
   
 كتب بعضهم الي محمد بن عبد الملك الزيات: نعمتني بوطء المطهمات حتي اصابني النقرس «» ، واتخمتني باكل الطيبات حتي ضربني الفالج، ولولاك لكنت ابعد من النقرس من فتح، واسلم من الفالج من مكان. واين شرف ادواءي من جرب الحسن بن وهب، ودود احمد بن ابي خالد؟ واين ادواء الملوك والانبياء من ادواء السفلة والاغبياء؟ فمن كان داءه افضل من صحة غيره، وعيبه احمد من براءة ضده، فما ظنك بغير ذلك من امره؟ والسلام.
   
 شجة «» عبد الحميد مثل في مستهجن يزيد صاحبه حسنا، وهو عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان من اجمل اهل زمانه، فاصابته شجة فزادته زينة وجمالا، حتي ان النساء كن يخططن في وجوههن شجة عبد الحميد.
   
 ابو محلم الحراني في عبد الله بن طاهر؛
 
 فان تك حمي الربع شفك وردها ... فعقباك فيها ان يطول لك العمر
 وقيناك لو يعطي الهوي فيك والمني ... لكانت بنا الشكوي وكان لك الاجر
   
 كان يقال لعمر بن عبد العزيز اشج بني امية. وكان عمر رضي الله عنه يقول: ان من ولدي رجلا بوجهه اثر يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 لما نفحه «» الحمار برجله فاثر في جبهته قال اصبغ: الله اكبر! هذا اشج بني امية، يملك ويملا الارض عدلا. ولما قال عمر بن عبد العزيز في يزيد بن المهلب: اي عربي هو لولا عذرة في راسه، بلغ ذلك يزيد فقال: من يعذرني من لطيم الشيطان؟.
   
 الفضل بن اسماعيل العباسي:
 اشكو الي الله ما اصبت به ... من الم في مفاصل القدم
 كانني لم اطا بها كبدا ... من حاسد سر قلبه المي
 ما من صحيح الا ستنقله ال ... ايام من صحة الي سقم
   
 في الحديث: احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ام مغيث. وهي وسط الراس.
   
 [شاعر] :
 ففي شءوني حريق من تنزلة ... وفي الخياشيم ضيق محصد المدر
   
 ابن الحجاج:
 ايها النزلة بيني ... واصعدي فوق لهاتي «»
 ودعي حلقي بحقي ... فهو دهليز حياتي
 
   
 يقال للحمي داء الاسد لانه قل ما يخلو منها. قال ابو تمام:
 فان يك قد نالتك اطراف وعكة ... فلا عجب ان يرعك الاسد الورد
   
 وقال البحتري:
 وما الكلب محموما وان طال عمره ... الا انما الحمي علي الاسد الورد
   
 منيع بن لوبك الاسدي الاقطع:
 هل انت علي باقي جناح كسرته ... وريش الذنابي مستقل فطاءر
 وكيف يطير الصقر اودي جناحه ... كسيرا وغالت دابريه المقادر
 لقد كنت مما احدث الدهر امنا ... الا ليتني ضمت علي المقابر
   
 الحسن: رحم الله اقواما لم يدروا ما هيليلج ولا بليلج.
   
 قال اعرابي كثر عياله وقل ماله: سانتجع «» خيبر، عسي ان يخفف عني ثقل هءلاء. فلما شارفها قال:
 قلت لحمي خيبر استعدي ... هاك عيالي فاجهدي وجدي
 وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
 فلما دخلها حم، وحم حمامه، وعاش ايتامه.
   
 القابلة بالاهواز «» ربما قبلت الصبي فتجده محموما، ولا تري بها وجبة حمراء لصبي.
   
 دماميل الجزيرة داء فاحش لا يكاد يخرج دمل بالجزيرة فعاش صاحبه.
 
   
 قال الحجاج لطبيبه: اخبرنا بجوامع الطب، فقال: لا تطان من النساء الا شابة، ولا تاكلن من اللحمان الا لحم فتي، واذا تغذيت فاستلق، واذا تعشيت فامش ولو علي الشوك، ولا يدخلن بطنك طعام حتي تسمرء ما فيه، ولا تاو الي فراشك حتي تاتي الخلاء فتنتفض، وكل الفاكهة في اقبالها وذرها في ادبارها.
   
 اذا الم الالم فالمعالجة ترك المعالجة.
   
 فتيان العراق يسمون الجرب حب الطرف، وفيه لبعضهم:
 طلبت من المشتري ظرف حب ... فعوضني زحل حب طرف
 فيا ليتني كنت صفر اليدين ... من كل حب ومن كل طرف
   
 دخل العمري علي الفضل بن الربيع عاءدا، فسلم ثم قال:
 ابا العباس، قد والله امرضني ما اري بك، وانك لبعرض خير من اجر عظيم، فاتقبل ذلك بشكر وحسن صبر.
 ونظر الي مجلسه وهو في فسحة فقال: اخبرني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير المجالس ما سافر فيه النظر، واستروح فيه البدن. ثم قام فقال: عمرك الله العافية، ولا كان بك السوء.
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 جس الطبيب يدي يوما فقلت له ... ان المجسة في قلبي فخل يدي
 ليس اصفراري لحمي خالطت جسدي ... لكن لطارق هم حل في كبدي
   
 قال رجل للقاسم بن محمد وقد ذهب بصره: لقد سلبت احسن وجهك. فقال: صدقت، غير اني منعت النظر الي مايلهي، وعرضت الفكرة فيما يجدي.
   
 [شاعر] :
 حق العيادة يوم بعد يومين ... وخلسة مثل خلس اللحظ بالعين
 
 لا تبرمن عليلا في مساءلة ... يكفيك من ذاك تسال بحرفين
   
 كانت بيحيي بن خالد البرمكي علة في جوفه عجز عنها اطباء العراق، فاشخص منويل اسقف فارس. وقد تقدم قبل ان يدخل عليه الي خواصه باخذ ماءهم في قوارير، فاتوا بها، وفيهم مدني مضحك قد وهب له جارية فكان في كثرة الباه «» الدعاوي العريضة، فاعطاه الوزير مجسته، فقال تناولت الحرف، فجحد، فحلف منويل حتي اقر. ونظر في القوارير فرد كل واحدة الي صاحبها، فتعجب من لطف علمه.
   
 وقال للمدني: انت عنين «» ، فلح، فقال: هو كافر بالمسيح ان كان خرج من صلبك شء الا البول. فاعترف وطلب العلاج، فقال:
 هذا ما لا حيلة فيه، ثم قال: ان كان، وما اظنه يكون، فعليك بالكباب والاجر مع نبيذ الصرفان.
   
 [شاعر] :
 لو ان سلمي ابصرت تخددي ... ودقة في عظم ساقي ويدي
 وبعد اهلي وجفاء عودي ... عضت من الوجد باطراف اليد
   
 كان جرير في بلاد قيس مريضا فعادوه وتفقدوه، فقال:
 نفسي الفداء لقوم زينوا حسبي ... وان مرضت فهم اهلي وعوادي
 لو خفت ليثا ابا شبلين ذا لبد ... ما اسلموني لليث الغابة العادي
 ان تجر طير بامر فيه عافية ... او بالرحيل فقد احسنتم رادي
   
 ابو الاطروشي صاحب طبرستان، كلمه رجل فقال: ارفع صوتك فان باذني بعض ما بروحك.
 
   
 نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة في نقرة القفا فانها تورث النسيان. وامر ان يستنجي بالماء البارد فانه صحة من الباسور «» .
   
 خطب المامون بخراسان، فسعل الناس، فنادي بهم: الا من كان به سعال فليتداو بشرخل الخمر، ففعلوا، فانقطع عنهم السعال.
   
 عروة بن الزبير: قلت لعاءشة: اني نظرت في امرك فعجبت من اشياء، ولم اعجب من اشياء، رايتك من افقه الناس، فقلت: وما يمنعها وهي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم وبنت ابي بكر؟ ورايتك من اعلم الناس بالشعر وايام العرب، فقلت: وما يمنعها وهي بنت ابي بكر وعلامة قريش؟ ولكني رايتك من اعلم الناس بالطب. فاخذت بيدي، وقالت: يا عروة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان كثير الاسقام والاوجاع، فكانت العرب والعجم تنعت له، فكنا نعالجه.
   
 حكيم: اياك ان تحك بثرة وان زعزعتك، واحفظ اسنانك من القار بعد الحار، والحار بعد القار، وان تطيل النظر في عين رمدة «» وفي بءر عادية، واحذر السجود علي خصفة حديدة حتي تمسحها بيدك، فرب شظية حقيرة فقات عينا خطيرة.
   
 كانت الادوية تنبت في محراب سليمان عليه السلام، فيقول كل نبت : يا رسول الله، انا دواء لداء كذا.
   
 جالينوس: البطنة تقتل الرجال، ومنها يكون الفالج، والبطن الذريع، والاقعاد، وصنف من الجذام يقال له الفهد لا يسمع صاحبه ولا يبصر ولا ينطق، وترك الطعام يغير الطباءع، ويهيج شدة الصداع، والكمد في العينين، والضربان في الاذنين، والقولنج «» . فعليك بالطريقة
 
 الوسطي. واتق الليل وطعامه وشرابه بجهدك.
   
 رسطاليس: ان سم الحية حياة لها وتلف لغيرها، والسم ما دام في الحية فهو سخين، فاذا خرج الي غيرها برد حتي يقتل بشدة برده.
   
 جالينوس: الغم المفرط يميت القلب، ويجمد الدم في العروق فيهلك صاحبه. والسرور المفرط يلهب حرارة الدم حتي تغلب الحرارة الغريزية فيهلك.
   
 قال اسقف فارس لمحموم: هذا عمل الداذي، قال: ما ذقته منذ فارقت بغداد، قال: الم تر امراة حملت ببغداد ووضعت بفارس؟.
   
 وضع علي ماءدة المامون يوم عيد اكثر من ثلاثماءة لون، فكان يذكر منفعة كل لون ومضرته وما يختص به. فقال يحيي بن اكثم: يا امير المءمنين، ان خضنا في الطب فانت جالينوس في معرفته، او في النجوم فانت هرمس في حسابه، او في الفقه فانت علي بن ابي طالب في علمه، او في السخاء فانت حاتم في كرمه، او في صدق الحديث فانت ابوذر في لهجته، او في الوفاء فانت السموال بن عاديا «» في وفاءه، فسر بكلامه وقال: يا ابا محمد، ان الانسان انما فضل غيره بعقله، ولولا ذاك لم يكن لحم اطيب من لحم، ولا دم افضل من دم.
 
   
 طبيب الهند: منفعة الحقنة للانسان كمنفعة الماء للشجرة اذا سقي اصلها.
   
 ومرض ابو دجانة فنعت الطبيب له الحقنة فابي، فانشا اعرابي عنده يقول:
 لقد سرني والله وقاك شرها ... نفارك منها اذ اتاك يقودها
 كفي سوءة الا تزال مجبيا ... علي شنة وفراء في استك عودها
   
 سفيان بن عيينة: اجتمع اطباء فارس وابن كلدة علي ان الداء ادخال الطعام علي الطعام. وقالوا: ادخال اللحم علي اللحم يقتل السباع في البر. والشرب في انية الرصاص امان من القولنج.
   
 حكيم: اربعة تهدم البدن: الجماع علي الامتلاء ، والاستحمام علي الشبع، واكل القديد، ونكاح العجوز.
   
 قال الرشيد حين كان بطوس «» لرجل: خذ هذه الدرة واعرض هذه القارورة علي اسقف فارس، وبختيشوع من غير ان يتشاعرا، وازعم انها قارورة اخ لك. فقال الاسقف: ما اشبه هذا الماء بماء الرشيد! فانتظر ولا ترحل فان اخاك ميت غداة غد. وقال: يختيشوع مثله.
   
 وعرض رجل علي ايوب الطبيب قارورته، فقال: ما هي بقارورتك، لانه ماء ميت وانت حي تكلمني. فما فرغ من كلامه ان خر الرجل ميتا.
   
 صدع ملك فامره الطبيب بان يضع قدميه في الماء الحار،
 
 فقال خصي عنده: واين القدم من الراس؟ فقال: اين وجهك من بيضتيك نزعتا فذهبت لحيتك؟.
   
 شكا رجل الي الطبيب وجع البطن، وقال: اكلت سمكا ولحم بقر وبيضا وماستا، فقال: انظر فان مت من هذا والا فارم نفسك من حالق.
   
 اشتري اعرابي غلاما، فقيل: يبول في الفراش. فقال: ان وجد فراشا فليبل عليه راشدا.
   
 قال اعور لابي الاسود الدءلي: ما الشء ونصف الشء ولا شء؟ قال: اما الشء فالبصير كما انا، واما لا شء فالاعمي، واما نصف الشء فانت يا اعور.
   
 شم اعرابي ابطيه فقطب وجهه وقال: اخرجني الله من بينكما «» .
   
 صالح بن عبد القدوس:
 عزاءك ايها العين السكوب ... وصبرك انها نوب تنوب «»
 وكنت كريمتي وسراج وجهي ... وكانت لي بك الدنيا تطيب
 فان اك قد ثكلتك في حياتي ... وفارقني بك الالف الحبيب
 فكل قرينة لا بد يوما ... ستشعب الفها عنها شعوب «»
 علي الدنيا السلام فما لشيخ ... ضرير العين في الدنيا نصيب
 يموت المرء وهو بعد حيا ... ويخلف ظنه الامل الكذوب
 يمنيني الطبيب شفاء عيني ... وما غير الاله لها طبيب
 اذا ما مات بعضك فابك بعضا ... فان البعض من بعض قريب
 
   
 ذكر اعرابي رجلا تواني في درك ثاره، فقال: كيف يدرك ثاره وفي صدره من البلغم حشو مرفقة؟ والبلغماني يكون سمينا بطينا.
   
 جعفر بن سليمان الهاشمي كان لنا ظبي فذبحناه وسلخناه، فاذا جسده قد شرق بالدم، فقال لنا داود الطبيب: هكذا جسد المتخم ولكن لا يراه.
   
 افتصد «» المامون فسرح والتحم، وعنده بختيشوع وابن ماسويه وميخاءيل، فطلب الحيلة، فاعتزلوا ليتناظروا. فقال المامون لاسود قاءم علي راسه: مص موضع الفصد، ففعل، فخرج الدم. فقالوا: لو نشر بقراط «» وجالينوس ما زادا علي هذا.
   
 صدع «» المامون بطرسوس فلم ينفعه علاج، فوجه اليه قيصر قلنسوة وكتب: بلغني صداعك فضعها علي راسك يسكن. فخاف ان تكون مسمومة، فوضعها علي راس حاملها فلم تضره، ثم وضعت علي راس مصدع فسكن، فوضعها علي راسه فسكن فتعجب، ففتقت فاذا فيها رق فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، كم من نعمة في عرق ساكن، حم عسق لا يصدعون عنها ولا ينزفون، من كلام الرحمن خمدت النيران، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وجال نفع الدواء فيك كما ... يجول ماء الربيع في الغصن
   
 اسامة بن زيد رفعه: ان الطاعون رجز ارسل علي بني اسراءيل، فاذا سمعتم به بارض فلا تدخلوا عليه، واذا وقع في ارض فلا تخرجوا فرارا منه.
   
 الهزيمي:
 
 قد كنت انظر قبل اليوم في كتب ... فيها الحكايات والاشعار والخطب
 ودفتر الطب فيها لا الم به ... اذ لم يكن فيه لي من صحتي ارب
 فجاءت السبع والخمسون تحوجني ... الي العلاج فمالي غيرها كتب
   
 ابن عباس رفعه: تداووا فان الله لم يخلق داء الا خلق له شفاء الا السام.
   
 وروي لكل داء دواء الا الهرم.
   
 انشد الموصلي:
 اعزز علي بان ازورك عاءدا ... او ان اري بفناءك العوادا
   
 علي عليه السلام رفعه: من اتي اخاه المسلم يعوده مشي في خرافة الجنة حتي يجلس، فاذا جلس غمرته الرحمة.
   
 انس رفعه: من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمسه النار.
   
 مرض احمد بن ابي دءاد: فعاده المعتصم وقال: نذرت ان عافاك الله ان اتصدق بعشرة الاف دينار. فقال: يا امير المءمنين، فاجعلها لاهل الحرمين فقد لقوا من غلاء الاسعار عنتا. فقال: نويت ان اتصدق بها علي من ههنا، واطلق لاهل الحرمين مثلها. فقال: متع الله الاسلام بك، فانك كما قال النمري لابيك الرشيد:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 من لم يكن بامين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس ينتفع
 فقيل للمعتصم: عدته ولا تعود جلة اهلك! قال: وكيف؟ وما وقعت عيني عليه قط الا ساق الي اجرا، واوجب لي شكرا، وما سالني حاجة لنفسه قط.
   
 دخل ابو الغمر علي الداعي وهو يحتجم، فقال بديها:
 اذا كتبت يد الحجام سطرا ... اتاك به الامان من السقام
 
 فحسمك داء جسمك باحتجام ... كحسمك داء ملكك بالحسام
 فاستجاده وامر له بعشرة الاف درهم.
   
 علي رفعه: ادهنوا بالبنفسج فانه بارد في الصيف حار في الشتاء.
  وروي عنه: عليكم بالزيت فانه يكشف المرة، ويذهب البلغم، ويشد العصب، ويذهب بالاعياء، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب بالهم.
  وروي عنه: ان يكن في شء شفاء ففي شرطة حجام، او شربة من عسل.
   
 ابو نواس في احمد بن روح بن ابي بحر الشاعر، وكان يهاجيه:
 لا رعي الله ابن روح ... وسخ اسمي بلعابه
 اسقم اسمي ريح فيه ... فاظن اسمي لما به
   
 خالد بن عامر الملقب بالقفار:
 وهن ببخص الداء بدن ... نواعم كالغزلان مرضي قلوبها «»
 بهن من الداء الذي انا عارف ... ولا يعرف الادواء الا طبيبها
   
 خالد بن زيد الجهضمي:
 كفي حزنا اني اجالس معشرا ... يخوضون في بعض الحديث وامسك
 وما ذاك من عي ولا من جهالة ... ولكنه ما في للصوت مسلك
 فان سد مني السمع فالله قادر ... علي فتحه والله بالعبد املك
 
   
 ربيعة الرقي «» :
 عينا ربيعة رمداوان فاحتسبي ... بكحلة منك تشفيه من الرمد
 ان تكتحل منك عيناه فلا رمد ... علي ربيعة يخشي اخر الابد
   
 طعن في عين قتادة بن النعمان يوم احد فندرت في وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت احد عينيه نظرا واحسنها، فقال الخرنق الاوسي:
 ومنا الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي ايما رد
 فعادت كما كانت لاحسن حالها ... فيا طيب ما عين ويا طيب ما يد
   
 ابو الحسن الناجم.
 قالوا اشتكت نرجستا وجهه ... قلت لهم احسن ما كانا
 حمرة ورد الخد شابتهما ... والصبغ قد ينفض احيانا
 يريد احسن ما كان وجهه اذا رمد.
   
 ولد الاحنف ملتصق الاليتين حتي شق ما بينهما.
   
 شراعة بن الزندبود:
 قالوا شراعة عنين فقلت لهم ... الله يعلم اني غير عنين «»
 فان ظننتم بي الظن الذي زعموا ... فقربوني من بيت ابن رامين «»
 
   
 ابو الفيض القضافي في المعتضد:
 ارقت دما لو تسكب المزن مثله ... لاصبح وجه الارض اخضر زاهيا «»
 دما طيبا لو يطلق الدين شربه ... لكان من الاسقام للناس شافيا
   
 اعتل عثمان بن عمرو القيني فلم يعده العتبي، فكتب اليه:
 بابي انت ان ذا الفضل محف ... وظ اقل القليل من هفواته
 اتري عتبة ابن ابي سف ... يان وصي بنيه عند وفاته
 ان يبروا الصحيح ممن احبوا ... ويعقوا العليل عند شكاته
 يا ابن من بالعتاب سمي اعتب ... واسالن بالعليل ان لم تاته «»
 فحلف العتبي لياتينه شهرا كل يوم.
   
 العباس بن الاحنف:
 قالت مرضت فعدتها فتبرمت ... فهي الصحيحة والمريض العايد
 والله لو ان القلوب كقلبها ... ما رق للولد الضعيف الوالد
   
 قال سفيان لصاحب له: ما نمت البارحة من ضربان ضرسي.
 فقال: وانت يا عبد الله تشكو؟ قال: يا احمق، لم اشك، وانما انت اخي اخبرتك. قال ابو سليمان: اذا اخبر فقد شكا.
   
 ابو صفوان: ان الله خلق جنة، واعد فيها نعيما، وندبنا اليه بترك الشهوات، فلم نطعه. ثم اصبنا الشهوات فاورثتنا الادواء، فجءنا الي بعض خلقه ممن تشتمهم غدوة وعشيا، فقلنا: داوونا. فقالوا: نداويكم علي ان تتركوا الشهوات، فاطعناهم.
   
 مالك بن دينار: عجبت ممن يحتمي من الطعام مخافة الداء كيف لا يحتمي من الذنوب مخافة النار.
 
   
 عاد سفيان فضيلا فقال: يا ابا محمد، واي نعمة في المرض لولا العواد؟ قال: واي شء يكره في العواد؟ قال: الشكية.
   
 علي عليه السلام لبعض اصحابه جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيءاتك فان المرض لا اجر فيه، ولكن يحط السيءات ويحتها حت «» الاوراق، وانما الاجر في القول باللسان، والعمل بالايدي والاقدام.
   
 كتب مبارك اخو سفيان الثوري اليه يشكو ذهاب بصره. فكتب سفيان: اما بعد، فقد فهمت كتابك فيه شكاية ربك، فاذكر الموت يهن عليك ذهاب بصرك، والسلام.
   
 استاذن الربيع بن خثيم علي ابن مسعود، فخرجت اليه جارية حسناء، فغمض عينيه، فقالت: علي الباب رجل اعمي يقول انا الربيع بن خثيم، فقال: ليس باعمي، وانما غض بصره عما نهاه الله عنه.
   
 كان رجل يتعاطي الصراع فلا يصرع احدا، فترك الصراع وتعاطي الطب، فمر به في بعض الايام حكيم فقال له: الان تصرع خلقا كثيرا.
   
 كان منيع بن كوثل يقطع بنواحي الحجاز، فقطع، فقال:
 هل انت علي باقي جناح كسرته ... وريش الذنابي مستقل فطاءر
 وكيف يطير الصقر اودي جناحه ... كسيرا وغالت دابريه المقادر
 لقد كنت مما احدث الدهر امنا ... الا ليتني ضمت علي المقابر
   
 كان ايمن بن خريم به برص في يده، وكان يصفره بالزعفران، فاذا اكل رجلا لم ينشب «» ان يصفر الطعام. وكان مداحا لعبد العزيز بن مروان، فامتدحه نصيب «» بما اعجبه، فقال لايمن: هو والله
 
 اشعر منك، فقال ايمن: لا والله، ولكنك طرف ملول. فقال: انا ملول وانا اواكلك مذ كذا وكذا؟.
   
 دخل عمر بن عبد العزيز الي اسطبل ابيه، فضربه فرس علي وجهه، فاتي به ابوه، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: لءن كنت اشج بني امية انك لسعيد.
   
 كان المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام يطعم الطعام، وكان اعور؛ فجعل اعرابي يديم النظر اليه حابسا نفسه عن طعامه، فقال له المغيرة في ذلك، قال: انه ليعجبني طعامك وتريبني عينك. قال: وما يريبك من عيني؟ قال: اراك اعور واراك تطعم الطعام وهذه صفة الدجال. وكانت عينه اصيبت في قتال الروم، فقال: الدجال لا تصاب عينه في سبيل الله.
   
 كان ابو احمد بن جحش من المكافيف، وقد اخذ خطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فتح مكة، وهو يسعي بين الصفا والمروة، وهو يرتجز:
 يا حبذا مكة من وادي ... ارض بها اهلي وعوادي
 ارض بها ترسخ اوتادي ... ارض بها امشي بلا هادي
   
 علي بن الجهم في مرض المتوكل:
 لامام الهدي البقاء الطويل ... ومنا لا به الصني والنحول
 كادت الارض ان تميد لشكوا ... ك وكادت لها الجبال تزول
 انا اشكر اليك قسوة قلبي ... كيف لم ينصدع وانت عليل
   
 دخل علي عليه السلام علي صعصعة بن صوحان عاءدا،
 
 فقال علي لصعصعة: والله ما علمتك الا خفيف المءونة، حسن المعونة، فقال صعصعة: وانت يا امير المءمنين، ان الله في عينك لعظيم، وانك بالمءمنين لرحيم، وانك بكتاب الله العليم.
 فلما قام ليخرج، قال: يا صعصعة، لا تجعل عيادتي فخرا علي قومك، فان الله لا يحب كل مختال فخور.
 وروي: لا تتخذها ابهة علي قومك، ان عادك اهل بيت نبيك.
   
 ابن عباس: مرضت مرضا شديدا، فحماني اهلي كل شء حتي الماء، فعطشت ليلة اشد العطش، فحبوت الي اداوة «» معلقة، فشربت كما اردت، فما زلت اعرف الصحة منها في جسمي ونفسي. فلا تحرموا مرضاكم شيءا.
   
 سل الزبير العبسي حتي لم يبق منه الا الجلد والعظم، فاخرج ذراعه فنظر اليها، فقال: الحمد لله الذي لم يبق للارض من جسدي نباتا.
   
 مرض بكر بن عبد الله المزني فراي الناس يدخلون ويخرجون، فغمه ذلك، فلما كثر عليه قال: المريض يعاد، والصحيح يزار.
   
 ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليرعفن جبار من جبابرة بني امية علي منبري هذا. فرءي عمرو بن سعيد بن العاص يرعف علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي سال رعافه علي درج المنبر.
   
 احمد بن يحيي ثعلب «» ناله صمم شديد حتي كان يكتب له
 
 الشء في اخر ايامه.
   
 قال السفاح لطبيبه في علة موته واراد جسه:
 انظر الي ضعف الحرا ... ك وذلة بيد السكون
 ينبيك ان بيانه ... هذا مقدمة المنون
 
  الباب الثامن والسبعون المال، والكسب، والتجارة، والنفاق، والغلاء، والرخص والغبن، والمكاس، وذكر الغني والفقر وما اتصل بذلك
   
 ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم والتفت الي احد: ما يسرني انه لال محمد ذهبا انفقه في سبيل الله، لا اموت يوم اموت وعندي منه ديناران الا ان ارصدهما لدين ان كان.
 قال: فمات رسول الله صلي الله عليه وسلم وما ترك دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة، وترك درعه التي كان يقاتل فيها رهنا بثلث قفيز «» من شعير.
   
 انس رفعه: يقول الله عز وجل: ابن ادم اقبل الي املا قلبك غني، وانزع الفقر من بين عينيك، واكف عليك ضيعتك، فلا تصبح الا غنيا، ولا تمسي الا غنيا. وان توليت عني نزعت الغني من قلبك، وانسيت عليك ضيعتك، فلا تصبح الا فقيرا، ولا تمسي الا فقيرا.
   
 عبد الله بن معقل: اتي رجل رسول الله فقال: والله اني لاحبك في الله. قال: ان كنت صادقا فيسر للفقير تجفافا، فالفقر الي من يحبني
 
 اسرع من السيل الي منتهاه.
   
 ابو ذر رفعه: صاحب الدرهمين اشد حسابا يوم القيامة من صاحب الدرهم.
   
 اوحي الله الي موسي عليه السلام: اذا رايت الغني مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته. واذا رايت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين.
   
 لقمان: كان اذا مر بالاغنياء قال: يا اهل النعيم، لا تنسوا النعيم الاكبر. واذا مر بالفقراء قال: اياكم ان تغبنوا مرتين.
   
 ابو سعيد المخزومي:
 واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
 ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
   
 دخل الحسن علي عبد الله بن الاهتم يعوده، فراه يصوب بصره ويصعده نحو صندوق له، فقال: يا ابا سعيد، ما قولك في ماءة الف في هذا الصندوق لم توصل منها رحم ولم تءد زكاة؟ قال الحسن: ثكلتك امك، فلم اعددتها؟ قال: لروعة الزمان، وجفوة السلطان، ومفاخرة العشيرة.
 فلما مات ضرب الحسن باحدي يديه علي الاخري، ثم قال لوارثه:
 لا تخدعن كما خدع ابوك. اما انك اتاك هذا المال حلالا فاياك ان يكون عليك وبالا، اتاك ممن كان له جموعا منوعا، يخوض فيه لجج البحار، ومفاوز «» القفار، من باطل جمعه فاوعاه، ومن حق منعه فاوكاه. ان اعظم الحسرات يوم القيامة ان تري مالك في ميزان غيرك، فيا لها من توبة لا تنال وعثرة لا تقال!.
 
   
 حكيم: من لم يصبر علي خيانة الوكلاء، واضاعة الكفاة فليس بتام الدهقنة.
   
 قيل لعبد الله بن جعفر: انك لتبذل الكثير اذا سءلت، ويضايق في القليل اذا توجرت. فقال: اني ابذل مالي، واضن بعرضي وبعقلي.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: من باع دارا او عقارا فلم يردد ثمنه في مثله فذلك مال قمن «» ان لا يبارك الله فيه.
   
 حكيم: اذا تزين المرء بالذهب والفضة فقد دل علي نقصه في نفسه عنها، والفاضل من زين الذهب والفضة بحسن السياسة والتدبير فيها.
   
 الحسن: من وسع الله عليه في ذات يده فلم يخف ان يكون ذلك مكرا به من الله فقد امن مخوفا. ومن ضيق الله عليه في ذات يده فلم يرج ان يكون ذلك نظرا من الله تعالي فقد ضيع مامولا.
   
 العتابي:
 اني امرء هدم الاقتار ماثرتي ... واجتاح ما بنت الايام من خطر «»
 ايام عمرو بن كلثوم يسوده ... حيا ربيعة والاحياء من مضر
 ارومة عطلتني من مكارمها ... كالقوس عطلها الرامي من الوتر «»
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا يعجبنك امرء كسب مالا حراما، فانه ان انفق لم يتقبل منه، وان امسك لم يبارك فيه، وان مات وتركه كان زاده الي النار.
   
 رسطاليس: محبة المال وتد الشر كله، لان الشر كله متعلق بها.
 
   
 نظر اعرابي الي دينار فقال: ما اصغر قمتك واكبر همتك!.
   
 القنية مخدومة، ومن خدم غير نفسه فليس بحر.
   
 ابن السماك «» : الفطام عن الحطام شديد.
   
 اعرابي: من ولد في الفقر ابطره الغني، ومن ولد في الغني لم تزده النعمة الا تواضعا.
   
 يحيي بن معاذ الرازي: الاقتصاد في المعيشة ضيعة لم تتكلف ثمنها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ما عال من اقتصد.
   
 العرب: ينبغي للمشتري ان يستري، اي ان يختار.
   
 السري: نهيتك من مسالة اقوام ارزاقهم من السن الموازين، وافواه المكاييل.
   
 معاوية: ما رايت سرفا «» الا والي جانبه حق مضاع.
   
 من ختم البضاعة امن الاضاعة.
   
 مدح رجل رجلا عند خالد بن عبد الله فقال: دخلت عليه فرايته اسري الناس دارا وفراشا والة وخدما. فقال خالد: لقد ذممته، هذه والله حال من لم تدع فيه شهوته للمعروف فضلا ولا للكلام موضعا.
   
 ونحوه: من عظمت مءونته علي نفسه قل فضله علي غيره.
   
 الدراهم والدنانير خواتيم الله في الارض، فمن ذهب بخاتم الله قضيت حاجته.
 
   
 ابو الدرداء «» رضي الله عنه:
 يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما ارادا
 يقول المرء فاءدتي ورزقي ... وتقوي الله اكبر ما استفادا
   
 اشتري لابن عمر متاع فرضيه ودفع الثمن الي من اشتراه له، فجاء وقد استوضع دينارين، فقال ابن عمر: قد رضينا المتاع، فباي شء تاخذ الدينارين؟ ردهما علي الرجل.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الاقتصاد نصف العيش، وحسن الخلق نصف الدين.
   
 باع مزبد خمارا، فاقبلوا يقلبونه، فقال: والله لو قلبتم عين الشمس هذا التقليب لاخرجتم فيها صدا.
   
 علي رضي الله عنه: ما كسي عن درهميك فان المغبون لا محمود ولا ماجور.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اشقي الاشقياء من جمع عليه فقر الدنيا وعذاب الاخرة.
   
 قيل لابن عيينة «» : من افقر الناس؟ قال: ليس احد دون احد، قال الله تعالي: يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله.
   
 راي بزرجمهر فقيرا جاهلا، فقال: بءس ما اجتمع علي هذا! فقر ينغص دنياه، وجهل يفسد اخرته.
   
 في الحديث المرفوع: مثل الفقر للمءمن كمثل فرس مربوط
 
 بحكمته الي اخيه، كلما راي شيءا مما يهودي ردته حكمته.
   
 قال رجال لفيلسوف: ما اشد فقرك! فقال: لو علمت ما الفقر لشغلك الغم لنفسك عن الغم لي.
   
 اعرابي: المال لا يصلح الا بالوالي يلي المال ربه وان كان احمق.
   
 قالوا: الغبن في شيءين، في الغلاء والرداءة، فاذا استجدت فقد احرزت افضلهما.
   
 شاعر:
 خلق المال واليسار لقوم ... واراني خلقت للاملاق
 انا فيما اري بقية قوم ... خلقوا بعد قسمة الارزاق
   
 قرء علي درهم في احد جانبيه:
 قرنت بالنجح وبي كلما ... يراد من ممتنع يوجد
 وفي الجانب الاخر:
 وكل من كنت له الفا ... فالجن والانس له اعبد
   
 الجاحظ: انما هو شء القاه الشيطان في قلوب العامة، واجراه علي السنتهم حتي قالوا: المغبون لا محمود ولا ماجور، فحملوا الجهلة علي النظر في قيمة حبة، والاطلاع في لسان الميزان، واخذ المعايين بالايدي. وبالحري ان يكون المغبون محمودا وماجورا.. وقالت الحكماء: السءدد التغافل. وادبنا رسول الله حيث قال: رحم الله رجلا سهل البيع سهل الشري. وقال معاوية: اني لاجر ذيلي علي الخداءع.
 وعن الحسن البصري: لا يكون المءمن مماكسا «» .
 
   
 قال المنصور لرجل: ما مالك؟ قال: ما يكف وجهي ويعجز عن بر الصديق.
   
 من حفظ ماله فقد حفظ الاكرمين: دينه وعرضه.
   
 اذا استغني اللءيم بلي به ثلاثة: صديقه القديم يجفوه، وامراته يطلقها، وخادمه يستبدل به.
   
 الحسن: ما اعز احد الدراهم الا اذله الله.
  وعنه رحمه الله: كسب الدرهم الحلال اشد من لقاء الزحف.
   
 وذكر بعضهم ابا الشعثاء فقال: كان مسلما عند الدرهم.
   
 عبد الله الفقير اليه:
 واذا رايت صعوبة في مطلب ... فاحمل صعوبته علي الدينار
 يردده كالظهر الذلول فانه ... حجر يلين قسوة الاحجار
   
 حبس عمرو بن الليث ابا سعيد الكاتب وعلي بن النضر، فتبلح ابو سعيد في اداء ما طولب به، فحلف المطالب ليقلعن اضراسه ان لم يءده، فلما احتاله من حيث وضع عمد ابن النضر فسرقه، فدعي بالطست «» والكلبتين «» فقلعت اضراسه. فنمي الخبر الي عمرو فاغتم له واطلقه. فلما كان بعد مدة اتاه علي بالكيس، فقال: ما حملك علي ما فعلت؟ دخلت في دمي وفجعتني باضراسي. قال: اسكت، فانه اذا لم يكن لك اضراس وكانت لك دراهم اتخذت الهرايس والاخبصة «» ، واذا لم
 
 يكن لك مال وانت سالم الاضراس مت جوعا. فضحك وتسلي، وقعد يتنعم.
   
 يونس بن عبيد صاحب الحسن: كسبت في هذه السوق ستين الف درهم، ما منها درهم الا وانا اخاف ان اسال عنه.
   
 انس رفعه: يقول الله لملاءكته: ادنوا احباءي، فتقول الملاءكة: سبحانك من احباءك؟ قال: ادنوا مني فقراء المسلمين.
   
 الثوري «» : المال في هذا الزمان عز للمءمن. وقال: المال سلاح المءمن في هذا الزمان. وكان بين يديه دنانير يقلبها، فقيل له:
 اتحبها؟ فقال: دعنا منك، فلولا هذه لتمندلت باعراضنا القوم تمندلا.
 وقال: لءن اخلف عشرة الاف يحاسبني الله عليها احب الي من ان احتاج الي الناس.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انما يخشي المءمن الفقر مخافة الافات علي دينه.
   
 ترك ابن المبارك دنانير وقال: اللهم انك تعلم اني لم اجمعها الا لاصون بها حسبي وديني.
   
 وقيل لاخر: لم تحب هذه الدراهم وهي تدنيك من الدنيا؟
 قال: هي وان ادنتني منها فقد صانتني عنها.
   
 عبد الله الفقير اليه:
 لا تلمني اذا وقيت الاواقي ... فالاواقي لماء وجهي واقي
   
 ابن عيينة: من كان له مال فليصلحه، فانكم في زمان من احتاج فيه الي الناس كان اول ما يبذل دينه.
   
 عون: صحبت الاغنياء، فلم يكن احد اكثر غما مني، لاني
 
 كنت اري ثيابا خيرا من ثيابي، ودابة خيرا من دابتي. ثم صحبت المساكين فاسترحت.
   
 فضيل: بخس الميزان سواد الوجه يوم القيامة، وانما اهلكت القرون الاولي لانهم اكلوا الربا، وعطلوا الحدود، ونقصوا الكيل والميزان.
   
 قال رجل لابراهيم بن ادهم: اقبل مني هذه الجبة، قال: ان كنت غنيا قبلتها منك، قال: انا غني، قال: كم مالك؟ قال: الفان، قال: ايسرك ان يكون اربعة الاف؟ قال: نعم، قال: انت فقير، لا اقبلها منك.
   
 الحسن في قوله تعالي: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون
 «» ، ينقر احدهم الدرهم فيعلم كم فيه من حبة، ويضيع دينه، ستعلم يا لكع «» .
   
 حكيم: لا تكن اسوا المغرورين بجمع المال، فكم راينا من جامع لبعل حليلته «» .
   
 وفي نوابغ الكلم «» : ايها القلب الخول، ان حيلتك ان تجمع المال لبعل حليلتك.
   
 حكيم: انما مالك لك، او لجاءحة «» تحدث فيه، او للوارث، فلا تكن اخسهم حظا.
 
   
 وفي نوابغ الكلم: المال للحارث، او للحادث، او للوارث، فلا تكن اخس ثالث.
   
 اعرابي من بني اسد:
 يقولون ثمر ما استطعت وانما ... لوارثة ما ثمر المال كاسبه
 فكله واطعمه وخاله وارثا ... شحيحا ودهرا تعتريه نواءبه
   
 عبد الرحمن بن شبل: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: التجار هم الفجار. فقيل: اليس احل الله البيع؟ قال: بلي، ولكنهم يحدثون فيكذبون، ويحلفون فيحنثون «» .
   
 مر علي عليه السلام في سوق الكوفة ومعه الدرة «» ، وهو يقول: يا معشر التجار خذوا الحق واعطوا الحق تسلموا، ولا تردوا قليل الحق فتحرموا كثيره، ما منع مال من حق الا ذهبت في باطل اضعافه.
   
 لقمان: يا بني، قد اكلت الحنظل، وذقت الصبر، فلم ار شيءا امر من الفقر. فان افتقرت فلا تحدث به الناس كيما لا ينتقصوك، ولكن سل الله، فمن الذي س سال الله فلم يعطه؟ او دعاه فلم يجبه؟ او تضرع اليه فلم يكشف ما به؟.
   
 اعرابي: كن احسن ما تكون في الظاهر حالا اقل ما تكون في الباطن مالا.
   
 ان الكريم من كرمت عند الحاجة طعمته، وظهرت عند الجدة نعمته.
   
 يقال للدرهم الاخرس النجيع وخاتم رب العالمين.
 
   
 اعرابي هلكت ابل له فقال: ان موتا تخطاني الي ما لي لعظيم النعمة علي.
   
 يقال لمقاسي الفقر: فلان يلاطم حماة الجفر، اكثر غدارانه قد نضب. اخذ الافلاس بكظمه.
   
 اوصي رجل فقال اكتبوا: خلف فلان ما يسوءه وينوءه، مالا ياكله وارثه، ويبقي عليه وزره واثمه.
   
 وفي نوابغ الكلم: ترك مالا يبقي عليه وارثه، وتبقي عليه كوارثه.
   
 لكل نافقة كساد.
   
 القاسم بين القوم اوشلهم «» حظا، اي اقلهم.
   
 لا مال لمن لا مادة له.
   
 كسب المال للولد حسرة الابد.
   
 عيسي عليه السلام: المال فيه داء كبير. قيل يا روح الله: ما داءه؟ قال: ان يمنع صاحبه حق الله، قيل: فان ادي حق الله؟ قال: لن ينجو من الكبر والخيلاء، قيل: فان نجا؟ قال: يشغله اصلاحه عن ذكر الله.
   
 حكيم: لا يعد الغرم غرما اذا ساق غنما، ولا يعد غنيا من لم يكن غناه مشتركا.
   
 ابو الفضل الميكالي:
 وقد تهلك الانسان كثرة ماله ... كما يذبح الطاووس من اجل ريشه
   
 قال اعرابي لرجل: كيف فلان فيكم؟ قال: غني حظي،
 
 قال: هذا من اهل الجنة.
   
 الجاحظ: التجار اصحاب ترتيح وتدنيق، نظرهم في الطفيف مقرون بصناعتهم، ولذلك كان جود قريش، العالي علي الاجواد، من قوم لا كسب لهم الا من التجارة عجبا من العجب. وسبب ايثارهم التجارة انهم من بين العرب دانوا بالتحمس والتشدد في الدين، لانهم اهل حرم الله وحضنة بيته، فتركوا الغزو، وكراهة السبي، واستحلال النهب، فاقتصروا علي التجارة، واتخذوها مكسبة، فضربوا في البلاد، وفتح الله عليهم الرزق بايلافهم الرحلتين.
   
 [شاعر] :
 وما القطا الكدر الي الغدر ... اهدي من الفقر الي الحر «»
   
 من دعاء السلف: اللهم اني اعوذ بك من ذل الفقر، ومن بطر الغني. القنية ينبوع الاحزان.
   
 عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 الم تر ان الدهر يهدم ما بني ... وياخذ ما اعطي ويفسد ما اسدي
   
 خير الاعمال ما قضي الغرض، وخير الاموال ما وقي العرض.
   
 ما بقاء المال بين حواءج الانسان وجواءج الزمان؟.
   
 كانت بربيعة بن عمرو طرقة اي جنون، ولذلك لقب بحوثرة، وهو ابو الحواثر من عبد القيس، فغرس فسيلا «» فكان يسقيه بالنهار، فاذا كان الليل اقتلعه وادخله بيته، فقيل له، فقال: اخزي الله مالا لا تطبق عليه بابك.
 
   
 ومن الحواثر عامل عمرو بن هند الذي كتب اليه في قتل طرفة، وكان قد وداه «» بعد ذلك، فقال المتلمس «» لمعبد اخي طرفة:
 لن ترحض السوءات عن احسابكم ... نعم الحواثر اذ تساق لمعبد
   
 قال معاوية للاحنف: مالك؟ قال: لا اخبرك، قال: ولم؟
 قال: لانك من القرشي بين شرتين، ان كنت غنيا حسدك، وان كنت فقيرا حقرك.
   
 يده في الكسب صناع، ولكنها في الانفاق خرقاء.
   
 الغني انس الاوطان.
   
 اذا ايسرت فكل رحل رحلك، واذا اعسرت فما اهلك اهلك.
   
 الغربة مع الجدة اوطا من لين الوطن مع الفقر.
   
 حكيم: حسن التدبير مع الكفاف اكفي من المال الكثير مع الاسراف.
   
 العطوي:
 قاتلها الله لقد ... سامتكها احدي العضل
 
 تقول هلا رحلة ... تنفلنا خير نفل
 ما الفقر عار انما ال ... عار المراء والبخل
   
 ملك الهياطلة: ما اقبح القنوع عند الحاجة، والتيه عند الاستقراء.
   
 عمرو بن الليث: الطير بالطير يصاد، والمال بالمال يكتسب.
   
 مكتوب علي باب مدينة الرقة: ويل لمن جمع المال من غير حقه، وويلان لمن ورثه من لا يحمده، وقدم علي من لا يعذره.
   
 ايوب السختياني: قال لي ابو قلابة: يا ايوب الزم سوقك فان الغني من العافية.
   
 قال خالد بن صفوان «» : يا بني، خلتان «» ان انت حفظتهما لم تبال ما ضيعت بعد: دينك لمعادك، ودنياك لمعاشك.
   
 [شاعر] :
 ذريني للغني اسعي فاني ... رايت الناس شرهم الفقير
 واهونهم واحقرهم عليهم ... وان امسي له حسب وخير
 يباعده الندي وتزدريه ... حليلته وينهره الصغير
 وقد يلقي الغني له جلالا ... يكاد فءاد صاحبه يطير
 
 قليل ذنبه والذنب جم ... ولكن الغني رب غفور
   
 نزل جبراءيل علي لقمان وخيره بين النبوة وبين الحكمة، فاختار الحكمة، فمسح جبراءيل جناحه علي صدره، فنطق بها، فلما ودعه قال: اوصيك بوصية فاحفظها، يا لقمان، لءن تدخل يدك الي مرفقك في فم التنين خير لك من ان تسال فقيرا قد استغني.
   
 قال الحجاج لابن القرية «» : اي المال انفع؟ قال الذي قدمته في وجهه الي الله في صحة البدن.
   
 قيل لخالد بن صفوان: مالك لا تنفق فان مالك عريض؟
 قال: الدهر اعرض منه.
 ودفع الي ساءل درهما فاستقله، فقال: اما علمت ان الدرهم عشر العشرة، والعشرة عشر الماءة، والماءة عشر الالف؟ اما تري كيف ارتفع الدرهم حتي بلغ ما بلغ.
   
 قرء عند المنصور قوله تعالي: والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا
 «» . فقال: حد الله النفقة فنهي عن الاسراف والتقتير، وامر بالقصد والتقدير.
   
 علي عليه السلام: ان المال والبنين حرث الدنيا، والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعهما الله لاقوام.
   
 الحسن: رحم الله عبدا كسب طيبا، وانفق قصدا، وقدم فضلا.
 
  وعنه رحمه الله: ان المءمن قد اخذ عن الله ادبا حسنا، فاذا وسع عليه وسع علي عياله، واذا قتر عليه قتر عليهم. فقال داود بن ابي هند: نفقات ننفقها نجد منها بدا من الطعام واللباس والطيب. قال:
 ايها الرجل، اوسع علي اهلك مما وسع الله عليك.
   
 مالك بن خريم الهمداني جد مسروق بن الاجدع:
 انبءت والايام ذات تجارب ... وتبدي لك الايام ما لست تعلم
 ان ثراء المال ينفع ربه ... ويثني عليه الحمد وهو مذمم
 وان قليل المال للمرء مفسد ... يحز كما حز القطيع المحزم
 يري درجات المجد لا يستطيعها ... ويقعد وسط القوم لا يتكلم
   
 علي عليه السلام في ذكر اخر الزمان: ذاك حيث تكون ضربة السيف علي المءمن اهون من الدرهم من حله.
  وعنه: الفقر الموت الاكبر.
  وعنه: يا ابن ادم، ما كسبت فوق قوتك فانت فيه خازن لغيرك.
  وعنه: من اتي غنيا فتواضع له لغناه ذهب ثلثا دينه.
  وعنه: اذا املقتم «» فتاجروا الله بالصدقة.
  وعنه: انا يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الفجار. يعني يبتغون المال ولا يريدون الدين.
   
 عمر رضي الله عنه: ما ياتيني الموت علي حال احب الي من ان ياتيني وانا بين دفتي رحلي ابغي علي عيالي.
   
 قيل لميمون بن مهران: ان ههنا اقواما يقولون: نجلس في بيوتنا وتاتينا ارزاقنا. فقال: هءلاء حمقي! ان كان لهم يقين مثل يقين
 
 ابراهيم خليل الرحمن فليفعلوا.
   
 سفيان: يعجبني الرجل يموت ولا يترك كفنا.
   
 اشتري سلمان وسقا من طعام وهو ستون صاعا، فقيل له، فقال: النفس اذا احرزت رزقها اطمانت.
   
 لما افتتحت بلخ «» في ايام عمر وجدت علي بابها صخرة مكتوب فيها: انما يبين الغني من الفقير عند الانصراف من بين يدي الله بعد العرض.
   
 نبيه بن الحجاج:
 قصر الناس بي ولو كنت ذا ما ... ل كثير لاجلب الناس حولي
 ولقالوا انت الكريم علينا ... ولحطوا الي هواي وميلي
 ولكلت المعروف كيلا هنيا ... يعجز الناس ان يكيلوا بكيلي
   
 علي عليه السلام قال لابن الحنفية: يا بني اني اخاف عليك الفقر، فاستعذ بالله منه، فان الفقر منقصة للدين، مدهشة للعقل داعية للمقت.
  وعنه: ان الله فرض في اموال الاغنياء، اقوات الفقراء، فما جاع فقير الا بما متع غني، والله ساءلهم عن ذلك.
  وعنه: العفاف زينة الفقر، والشكر زينة الغني.
  وعنه: ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء طلبا لما عند الله! واحسن منه نية الفقراء علي الاغنياء اتكالا علي الله.
  وعنه: من مات تعبا من كسب الحلال مات والله عنه راض.
  عامر: احب الناس الي الله الفقراء، وكان احب خلقه اليه الانبياء فابتلاهم بالفقر.
 
   
 قعود المرء عن الكسب الحاف بالمسالة.
   
 ابراهيم بن ادهم: اكتسب فانك ان لم تفعل احتجت فداهنت الناس للطمع، فخالفت حينءذ الحق واهله.
   
 قيل لعروة بن الورد «» عروة الصعاليك «» ، لانه كان اذا شكا اليه فتي من فتيان قومه الفقر اعطاه فرسا ورمحا، وقال: ان لم تستغن بهما فلا اغناك الله يا فتي.
   
 [شاعر] :
 لا تنظرن الي ذوي ال ... مال المءثل والرياش
 فتظل موصول النها ... ر بحسرة قلق الفراش
 وانظر الي من كان دو ... نك او نظيرك في المعاش
 
   
 الفضل بن عبد الرحمن المطلبي:
 ولا ترهبن الفقر ما عشت في غد ... لكل غد رزق من الله واجب
   
 انس: غلا السعر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله، سعر لنا. فقال: ان الله الخالق القابض الرازق المسعر، واني لارجو ان القي الله وليس احد يطالبني بمظلمة ظلمت بها من اهل ولا مال. دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
   
 المرار بن سعيد الفقعسي:
 اذا افتقر المرار لم ير فقره ... وان ايسر المرار ايسر صاحبه
   
 ابو مسلم الحلق البصري:
 عجبت لحملي المفتا ... ح امساءي واصباحي
 وما ساوي الذي في من ... زلي قيمة مفتاحي
   
 محمد بن البعيث بن الحليس الربعي:
 كم قد قضيت امورا كان اهملها ... غيري وقد اخذ الافلاس كالظكم
 ساكسب الحمد في عسر وفي يسر ... ان الجواد الذي يسخو علي العدم
   
 هارون بن جعفر الطالبي:
 بوعدت همتي وقورب مالي ... ففعالي مقصر عن مالي
 لو اعان السماح مني وقر ... لزكت لي مروءتي وفعالي
 ما اكتسي الناس مثل ثوب اقتناع ... وهو من بين ما اكتسوا سربالي
 ولقد تعلم الحوادث اني ... ذو اصطبار علي صروف الليالي «»
   
 يزيد بن محمد بن يزيد المهلبي في مرثيه المتوكل:
 قد كنت اسرف في مالي ويخلفه ... فعلمتني الليالي كيف اقتصد
 
   
 اليوسفي الكاتب:
 تكسبت بعد الفقر ما لم تمنه ... ولا دونه فيما مضي انت تامل
 ونفسك تلك النفس ايام فقرها ... وانت بها ما عشت في الناس تسفل
   
 النمر بن تولب:
 خاطر بنفسك قد تصيب غنيمة ... ان الجلوس مع العيال قبيح
 فالمال فيه نجلة ومهابة ... والفقر فيه مذلة ونصوح
   
 [شاعر] :
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
 ولم ار زين المال الا امتهانه ... وتنفيذه في اوجه الحمد والاجر
   
 انس بن اناس:
 وباه تميما بالغني ان للغني ... لسانا به المرء الهيوبة ينطق
   
 اعرابي من باهلة:
 وان الغني في اهله بورك الغني ... بغير لسان ناطق بلسان
   
 كان لعمر بن عبد العزيز سفينة تحمل فيها الطعام من مصر الي المدينة، وهو واليهما فحدثه محمد بن كعب القرظي عن النبي صلي الله عليه وسلم: ايما عامل تجر في رعيته هلكت رعيته. فامر بما في السفينة فتصدق به، وفكها وتصدق بخشبها علي المساكين.
   
 عمر بن عبد العزيز: اذا اشتري احدكم الشء فليستجده، فانه انما يغبن عقله لا درهمه.
   
 كان ابو بكر رضي الله عنه اذا خرج في تجارة اخذ بضاءع لضعفة قريش فيبيعها لهم ويشتري. ولا يرزاهم «» شيءا.
 
   
 وقف علي عليه السلام علي تمار «» ، فاذا هو بخادم تبكي عنده، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: باعني هذا تمرا بدرهم، فرده علي مولاي، فابي ان ياخذه مني. قال: اعطها درهمها وخذ تمرك فانها خادم ليس لها امر. فدفعه التمار، فعرف انه امير المءمنين، فصب التمر واعطاها الدرهم، وقال: ارض عني يا امير المءمنين، قال: انا راض ان وفيت المسلمين حقوقهم.
   
 اول من وضع لسان الميزان عبد الله بن عامر، وكان الناس يزنون بالشاهين.
   
 كان علي عليه السلام يمر في السوق علي الباعة، فيقول لهم: احسنوا، ارخصوا بيعكم علي المسلمين فانه اعظم للبركة.
   
 كان غلام من اهل مكة لازما للمسجد، فافتقده ابن عمر رضي الله عنه، فمشي الي بيته، فقالت امه: هو علي طعيم له يبيعه، فلقيه فقال له: مالك وللطعام؟ فهلا ابلا! فهلا بقرا! فهلا غنزا! ان صاحب الطعام يحب المحل، وصاحب الماشية يحب الغيث.
   
 وقف رجل علي تاجر يحلف، فقال: يا عبد الله، اتق الله ولا تلقح سلعتك بالايمان، فانه لا ياتيك الا ما كتب لك.
   
 كان جعفر بن ابي طالب يحب المساكين ويجالسهم ويتحدث اليهم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكنيه ابا المساكين.
   
 من استغني بالله افتقر اليه الناس.
   
 [شاعر] :
 رضينا قسمة الرحمن فينا ... لنا ادب وللثقفي مال
 
  الباب التاسع والسبعون المدح، والثناء، وطيب الذكر، والحث علي اكتسابه، وما مدح به من المساعي الكريمة والخصال الحميدة
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رايتم المداحين فاحثوا «» في وجوههم التراب، قال العتبي: هو المدح بالباطل والكذب، اما مدح الرجل بما فيه فلا باس به. وقد مدح ابو طالب والعباس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وحسان وكعب وغيرهم، ولم يبلغنا انه حث في وجه مادح ترابا. ومدح هو صلي الله عليه وسلم المهاجرين والانصار. ومدح هو صلي الله عليه وسلم نفسه فقال: انا سيد ولد ادم. وقال يوسف عليه السلام: اني حفيظ عليم. وقال ابن مسعود رضي الله عنه: اذا اثنيت علي الرجل بما فيه في وجهه لم تزكه.
 وفي حثو التراب معنيان: احدهما التغليظ في الرد عليه، وثانيهما ان يقال له: بفيك التراب.
   
 وكان ابو بكر رضي الله عنه اذا مدح قال: اللهم انت اعلم بي من نفسي، وانا اعلم بنفسي منهم، اللهم اجعلني خيرا مما يحسبون، واغفر لي ما لا يعلمون، ولا تءاخذني بما يقولون.
   
 ابو بكرة عن ابيه: مدح رجل رجلا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ويحك قطعت عنق صاحبك. ثم قال: ان كان احدكم مادحا صاحبه
 
 فليقل: احسب فلانا ولا ازكي علي الله احدا.
   
 اثني علي رجل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قطعتم ظهره، لو سمعها ما افلح بعدها.
   
 ابو خلف خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مدح الفاسق اهتز العرش، وغضب الرب.
   
 مطرف: ما مدحني احد الا تصاغرت في نفسي.
   
 سارية بن زنيم الديلي، وهو الذي ولاه عمر فارس وقال: يا سارية الجبل:
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد «»
 وهو اصدق بيت قالته العرب.
   
 من احسن ما مدح به رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عبد الله بن رواحة «» :
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... كانت بديهته تنبيك بالخبر
   
 فضيل «» : اذا كان قول الناس انت رجل صدق احب اليك من قولهم انت رجل سوء فانت والله رجل سوء.
  وعنه: من ذا الذي يتكلم فلا يحب ان يجود الناس كلامه.
 
   
 ابن عاءشة «» : قلت لابي: ان الناس يكثرون في عمر بن عبد العزيز. فقال: يا بني، ان الثناء يضاعف كما تضاعف الحسنات.
   
 مطرف: كنت جالسا عند مذعور، فمر رجل فقال: من سره ان ينظر الي رجلين من اهل الجنة فلينظر الي هذين. فعرفت الكراهة في وجهه، فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم انك تعلمنا ولا يعلمنا.
   
 قال ابن عباس لعمر رضي الله عنه حين طعن: ابشر امير المءمنين بالجنة. قد اسلمت حين كفر الناس، وقاتلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خذله الناس، ومات نبي الله وهو عنك راض، ولا يختلف في خلافتك رجلان، ثم قتلت شهيدا. فقال عمر: ان من تغرونه لمغرور، والله لو ان لي ما طلعت عليه الشمس من صفراء وبيضاء لافتديت به من هول المطلع.
   
 علي بن هارون بن يحيي المنجم يمدح عليا رضي الله عنه:
 وهل خصلة من سءدد لم يكن بها ... ابو حسن من بينهم ناهضا قدما
 فما فاتهم منها به سلموا له ... وما شاركوه كان اوفرهم قسما
   
 الحسن: تراهم يهدرون عنده هدير الفحالة، انت والله، انت والله، وتراه مقنعا ساكنا، يحسب الحميق انه كما يقال له.
   
 علي عليه السلام في الانصار: هم والله ربوا الاسلام كما يربي الفلو «» ، مع غناءهم بايديهم السباط، والسنتهم السلاط.
   
 مدح هشام بن عبد الملك فقال: يا هذا انه قد نهي عن مدح الرجل في وجهه، فقال له: ما مدحتك، وانما اذكرتك نعم الله عليك
 
 لتجدد له شكرا. فقال هشام: هذا احسن من المدح، ووصله واكرمه.
   
 كتب رجل الي عبيد الله بن يحيي بن خاقان: رايتني فيما اتعاطي من مديحك كالمخبر عن النهار الباهر، والقمر الزاهر، وايقنت اني حيث انتهي من القول منسوب الي العجز، مقصر عن الغاية، فانصرفت من الثناء عليك الي الدعاء لك، ووكلت الاخبار عنك الي علم الله بك.
   
 قال قتيبة لنهار بن توسعة: لست تقول كما كنت تقول في ال المهلب. قال: انهم كانوا والله اهدافا للشعر. قال: هذا والله امدح مما قلت فيهم.
 فتي دهره شطران فيما ينوبه ... ففي باسه شطر وفي جوده شطر
 فلا من بغاة الخير في عينه قذي ... ولا من زءير الحرب في اذنه وقر «»
   
 اعرابي: ما يذم بلد تاويه، ولا يشكي زمان انت فيه.
   
 اخر: كان والله اذا ضيع الامور مضيعها، وانصرف عن الحسني ضجيعها، يهين نفسا كريمة علي قومها، غير مبقية لغدها ما في يومها، وكان امارا بالخير، نهاء عن المنكر.
   
 قيل: ان فلانا يحسن القول فيك. قال: ساكافءه، قيل:
 بماذا؟ قال: بان احقق قوله.
   
 كان الحجاج يستثقل زياد بن عمر العتكي، فلما قدم علي عبد الملك وقال: يا امير المءمنين، ان الحجاج سيفك الذي لا ينبو، وسهمك الذي لا يطيش، وخادمك الذي لا تاخذه فيك لومة لاءم، لم يكن بعد ذلك احد اخف علي قلبه منه.
   
 بعض اياد:
 واي فتي صبر علي الاين والضما ... اذا اعتصروا واللوح ماء فظاظها
 
 اذا ضرجوها ساعة بدماءها ... وحل عن الكوماء عقد شظاظها «»
 فانك ضحاك الي كل صاحب ... وانطق من قس غداة عكاظها «»
   
 اعرابي: كان فلان قوالا للحق، قواما بالقسط.
   
 قال رجل لاخر: انت بستان الدنيا. فقال: وانت النهر الذي يشرب منه ذلك البستان.
   
 وقال رجل لابي عمر الزاهد صاحب كتاب الياقوتة في اللغة:
 انت والله عين الدنيا. فقال: وانت بءبء تلك العين.
   
 قال اعرابي ليحيي بن خالد: لولا ما امسكت من رمق المكارم لقامت عليه الماتم.
   
 اخر: فلان حتف الاقران يوم النزال، وربيع الضيفان عشية النزول.
   
 اخر: فلان بحره مفعم، وخصمه مفحم.
   
 اخر: هو نبعة «» ارومته، وابلق «» كتيبته، ومدرة «» عشيرته.
 ونابهم الذي عنه يفترون، وبابهم الذي اليه يضطرون.
   
 اخر: ذاك والله مضغة من ذاقها لفظها، وانه مع ذلك عذب في افواه الاصدقاء.
   
 اخر: ذاك والله مضغة من ذاقها لفظها، وانه مع ذلك عذب في افواه كان ماضيا.
 
   
 القاسم بن امية بن ابي الصلت الثقفي:
 قوم اذا نزل الحريب بدارهم ... ردوه رب صواهل وقيان
 واذا دعوتهم ليوم كريهة ... سدوا شعاع الشمس بالخرصان
 لا ينقرون الارض عند سءالهم ... لتطلب العلات بالعيدان
 بل يبسطون وجوههم فتري لها ... عند السءال كاحسن الالوان
   
 انو شروان: من اثني عليك بما لم توله فغير بعيد ان يعضهك «» بما لم تجنه.
   
 وهب «» : من مدحك بما ليس فيك فلا تامن ان يذمك بما ليس فيك.
   
 ما مدح اجد الا نزا به الشيطان الا ان المءمن يراجع.
   
 ايوب السختياني: لو لم نلق الله الا بذنب ما يقوله الناس فينا، ويثنون علينا فنرضي به، للقيناه بهلكة الا ان يغفر الله.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: قال لي جبراءيل صلوات الله عليه: يا محمد، من اولاك يدا فكافه، فان لم تقدر فاثن عليه.
   
 وكان يقول لعاءشة: ابياتك، ابياتك، فتنشد:
 ارفع ضعيفك لا تحزنك ضعفته ... يوما فتدركه العواقب قد نما
 يجزيك او يثني عليك وان من ... اثني عليك بما فعلت كمن جزي
   
 يقال: هذه المدحة فاين المنحة؟.
   
 [شاعر] :
 اذا ما المدح سار بلا نوال ... من الممدوح كان هو الهجاء
 
   
 قيل: توضحت جباه التواريخ بغرره، وافتتحت صفحات الدواوين بسيره.
   
 انما تمدح عبدك، وتنشر بردك، وتقرظ ملكك، وتفتق مسكك. تقوله لكبير يثني عليك.
   
 اوتي فلان خصال الرهان، واصل البرهان، الاثنية مخيمة بفناءه مطنبة «» ، والالسنة مسهبة في اطراءه مطنبة، له عنت نواصي المحامد، واذعنت عواصي المكارم.
   
 يزيد بن المهلب: الحياة احب شء الي الانسان، والثناء الحسن احب الي من الحياة، ولو اني اعطيت ما لم يعطه احد لاحببت ان يكون لي اذن اسمع بها ما يقال غدا اذا مت كريما.
   
 ابن عباس في علي بن ابي طالب رضي الله عنه: كان والله يشبه القمر الباهر، والاسد الخادر «» ، والفرات الزاخر، والربيع الباكر.
 فاشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الاسد شجاعته ومضاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الربيع خصبه وحياءه.
   
 قيل لناسك: كيف اصبحت؟ قال : بنعمة من الله، وثناء من الناس لم يبلغه عملي.
   
 كعب بن زهير في رسول ار صلي الله عليه وسلم.
 تحمله ناقته الادماء محتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم «»
 وفي عطافيه او اثناء ريطته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
   
 قطن بن حارثة العليمي فيه عليه السلام:
 
 رايتك يا خير البرية كلها ... تبث نضارا في الارومة من كعب
 اغر كان البدر يشبه وجهه ... اذا ما بدا للناس في حلل العصب «»
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجها ... ورشت اليتامي في السغابة والجدب «»
   
 زياد بن ابيه: من مدح رجلا بما ليس فيه، فقد بالغ في هجاءه.
   
 المامون: الثناء باكثر من الاستحقاق ملق، والتقصير عن الاستحقاق عي او حسد.
   
 سءل حكيم عن احسن شء في العالم، فقال: حسن الذكر.
   
 كان ابو عبيد الله الوزير يقول: ما رايت اجمع من خالد، له جمال اهل الشام، وشجاعة اهل خراسان، وادب اهل العراق، وكتابة اهل السواد «» .
   
 حكي الجاحظ عن ابراهيم، قلت في ايام ولايتي الكوفة لرجل من وجوهها كان لا يجف لبده، ولا يستريح قلمه، ولا تسكن حركته في طلب حواءج الناس، وادخال السرور والمرافق علي الضعفاء، وكان عفيف الطعمة مفوها: خبرني عما هون عليك النصب، وقواك علي التعب، فقال: والله لقد سمعت غناء الاطيار بالاسحار علي الاشجار، وسمعت خفق الاوتار، وتجاوب العود والمزمار، فما طربت من صوت حسن كطربي من ثناء حسن علي رجل قد احسن. فقلت له: لله ابوك! لقد حشيت كرما.
   
 اوس بن لام في حاتم:
 
 فان تنحكي ماوية الخير حاتما ... فما مثله فينا ولا في الاعاجم
 فتي لا يزال الدهر اعظم همه ... فكاك اسير او معونة غارم
   
 ابن حمدون:
 ال المهلب معشر انجاد ... ورثوا المكارم والوفاء فسادوا
 شاد المهلب ما بني اباءه ... واتي بنوه ما بناه فشادوا
 وكذاك من طابت مغارس نبتة ... وبني له الاباء والاجداد
   
 مدح خالد بن صفوان ابراهيم بن الاهتم فقال: كان يقري العين جمالا والاذن بيانا.
   
 اعرابي في مدح قومه: جعلوا اموالهم مناديل اعراضهم، فالخير بهم زاءد، والجود لهم شاهد، يعطون اموالهم بطيب انفس اذا طلبت اليهم، ويباشرون المكروه باشراق اوجه اذا بغي عليهم.
   
 قيل للجمل المصري: هلا مدحت سليمان بن وهب وهو وال! ومدحته وهو معزول. فقال: عزله اكرم من ولاية غيره، وانما امدح كرمه لا عمله، وكرمه معه عمل ام عزل.
   
 الرشيد: جعفر بحر لا ينزح، وجبل لا يزحزح.
   
 الجاحظ: بقتك فيل، وحصاتك جمل.
   
 كتب رسطاليس الي الاسكندر: اما التعجب من مناقبك فقد نسخه تواترها فصارت كالشء القديم الذي قد نسي، لا كالحديث الذي ينعجب منه.
   
 كتب ابراهيم بن المهدي الي احمد بن يوسف: لعن الله زمانا اخرك عمن لا يساوي كله بعضك.
   
 قالت امراة عمران بن حطان «» : اما زعمت انك لا تكذب في
 
 شعر قط؟ فقال: او فعلت؟ قالت: انت القاءل:
 فهناك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامة
 ايكون رجل اشجع من اسد؟ قال: انا رايت مجزاة فتح مدينة، والاسد لا يفتح مدينة،  سلم الخاسر «» في الفضل بن يحيي البرمكي:
 سارسل بيتا قد وسمت جبينه ... يقطع اعناق البيوت الشوارد
 اقام الندي والباس في كل منزل ... اقام به الفضل بن يحيي بن خالد
   
 كان الفرزدق هجاء لعمر بن هبيرة «» ، فلما سجن ونقب له السجن، فسار هو وابنه تحت الارض، قال:
 ولما رايت الارض قد سد ظهرها ... ولم يبق الا بطنها لك مخرجا
 دعوت الذي ناداه يونس بعد ما ... ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا
 
 فقال ابن هبيرة: ما اريت اشرف من الفرزدق، هجاني اميرا ومدحني اسيرا.
 اتفقت الالسن علي تقريظه اجماعا يدخل فيه صديقه بالامتياز وعدوه بالاضطرار.
   
 الاصبغ بن عبد العزيز في عبد العزيز بن المطلب المخزومي:
 اذا قيل من للعدل والحق والنهي ... اشارت الي عبد العزيز الاصابع
 اشارت الي حر المحاتد لم يكن ... ليدفعه عن حوزة المجد دافع «»
   
 سوار بن ابي زهدم:
 بني تيم بن مرة ان فيكم ... مكارم لسن في احد سواكم
 سبيلكم الي المعروف نهج ... ولم تحلل الي جهل حباكم
   
 داود بن روح المهلبي في الرشيد:
 له همان ما قسما هواه ... جهاد الروم والبيت الحرام
 ينام الناس امنا في ذراه ... ويكلءهم بعين لا تنام
   
 السري بن عبد الرحمن المدني في يزيد بن حاتم بن قبيصة:
 يا واحد العرب الذي دانت له ... قحطان قاطبة وساد نزارا
 اني لارجو ان رايتك سالما ... ان لا اعالج بعدك الاسفارا
   
 عبد الله بن خارجة الشيباني في عبد الملك بن مروان:
 رايتك امسي خير بني معد ... وانت اليوم خير منك امس
 وانت غدا تزيد الخير فضلا ... كذاك يزيد سادة عبد شمس
   
 عبد الله بن حمزة بن فروة:
 انت المهذب من قريش والذي ... لفروعه فوق الفروع بسوق
 
 ولكل باب ندي بكفك مفتح ... ولكل معروف عليك طريق
 واذا المناسب حصلتك تعطفت ... من كل ذي كرم عليك عروق
   
 كعب بن مالك الانصاري:
 يا هاشما ان الاله حباكم ... ما ليس يبلغه اللسان المفصل
 قوم لاصلهم السيادة كلها ... قدما وفرعهم النبي المرسل
   
 عمرو بن هند النهدي:
 الم تر اولاد الزبير تحالفوا ... علي المجد ما صامت قريش وصلت
 قريش غياث في السنين وانتم ... غياث قريش حيث سارت وحلت
   
 الحطيءة العبسي:
 فاثنوا علينا لا ابا لابيكم ... باحساننا ان الثناء هو الخلد
   
 الحسين بن دعبل الخزاعي:
 ملك الامور بجوده وحسامه ... شرفا يقود عدوه بزمامه
 فاطاع امر الجود في امواله ... واطاع امر الله في احكامه
 امن البلاد واهلها في سلمه ... ومخاوف الثقلين في استلءامه «»
   
 معصب بن عبد الله بن مصعب الزبيري في الحسن بن سهل:
 لن ينفذ الكلم المثني عليك به ... ما فيك من كرم او ينفذ الكرم
   
 اخر:
 يلقي السيوف بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر «»
 ويقول للطرف اصطبر لشبا القنا ... فعقرت ركن المجد ان لم تعقر «»
 
 واذا تامل شخص ضيف مقبل ... متسربل سربال ليل اغبر «»
 اوما الي الكوماء هذا طارق ... نحرتني الاعداء ان لم تنحري
   
 عبد الملك بن مروان في الاشدق: كان والله ذا طي لسره، غرما بماله، فارغ القلب لفهم من حدثه، مشغول اللب بمعرفة ما اشكل عليه.
   
 قيل لبعض العلماء: ان الناس يكثرون في امر عمر بن عبد العزيز، فقال: كان يقال: ان الثناء يضاعف كما تضاعف الحسنات.
   
 قال رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني احب ان احمد، كانه يخاف علي نفسه، فقال: وما منعك ان تحب ان تعيش حميدا او تموت فقيدا.
 
  الباب الثمانون الملح، والمداعبات، والمضاحك، وما جاء من النهي عن المزاح، والترخيص فيه، ونحو ذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المزاح استدراج من الشيطان، واختداع من الهوي.
   
 كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عماله. امنعوا الناس من المزاح، فانه يذهب بالمروءة، ويوغر «» الصدور.
   
 علي عليه السلام: ما مزح امرء مزحة الا مج من عقله مجة.
  وعنه: اياك ان تذكر من الكلام ما كان مضحكا وان حكيت ذلك عن غيرك.
   
 مزح رجل عند الحسن فقال: انما هو عمرك فاقطعه بما شءت.
   
 حكيم: تجنب شءم الهزل، ونكد المزح، فانما هما بابان اذا فتحا لم يغلقا الا بعد عسر، وفحلان اذا لقحا لم ينتجا غير فقر.
   
 اخر: لكل شء بذر، وبذر العداوة المزاح.
   
 الحسن: ضحك المءمن غفلة من قلبه.
   
 السري بن يحيي: ما رايت الحسن ضاحكا قط الا مرة، ولا تبسم الا اتبعها بعبرة.
 
   
 سءل النخعي: كان اصحاب رسول الله يضحكون؟ قال: نعم، والايمان في قلوبهم امثال الجبال الرواسي.
   
 محمد بن المنكدر «» : قالت لي امي: لا تمازح الصبيان فتهون عليهم «» .
   
 غزوان بن غزوان الرقاشي قال: لله علي ان لا يراني ضاحكا حتي اعلم اي الدارين ارد، فما رءي ضاحكا حتي لحق بالله تعالي.
   
 ابراهيم: راني فضيل ضاحكا، فقال: يا ابراهيم، الا احدثك حديثا حسنا؟ قلت: بلي، رضي الله عنك، قال: لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين.
   
 خرج اعرابي في الليل فاذا هو بجارية مليحة، فراودها، فقالت: يا هذا، اما لك زاجر من عقل ان لم يكن لك واعظ من دين؟
 قال: والله ما ترانا الا الكواكب. قالت: فاين مكوكبها «» ؟ فاخجله كلامها فقال: انما كنت امزح، فقالت الجارية:
 فاياك اياك المزاح فانه ... يجري عليك الطفل والدنس النذلا «»
 ويذهب ماء الوجه بعد احتقانه ... ويورث بعد العز صاحبه ذلا
   
 يزيد بن معاوية قال علي منبره: ثلاث يخلقن العقل: سرعة
 
 الجواب، وطول الصمت، والاستغراب «» في الضحك.
   
 الاحنف: كثرة الضحك تذهب الهيبة، وكثرة المزاح تذهب المروءة، ومن لزم شيءا عرف به.
   
 كان الحجاج اذا استغرب ضحكا والي بين الاستغفار.
   
 المغيرة: كنت كثير الضحك فم يقطعه عني الا قتل زيد بن علي.
   
 ذكر المزاح عند خالد بن صفوان فقال: يصك احدكم اخاه باصلب من الجندل، ينشقه احد من الخردل، ويفرغ عليه احر من المرجل، ثم يقول: انما امازحك.
   
 لقي يحيي عيسي عليه السلام، فتبسم عيسي في وجه يحيي فقال: ما لي اراك لاهيا كانك امن؟ فقال عيسي: ما لي اراك عابسا كانك قانط؟ فقال: لا تبرح حتي ينزل علينا الوحي، فاوحي الله عز وجل:
 احبكما الي احسنكما بي ظنا. وروي: احبكما الي الطلق البسام.
   
 عبد الله بن سالم: كان يقال: ترك الضحك من العجب اعجب من الضحك من غير عجب.
   
 فلان معرب في المفاوهة، مغرب في المفاكهة.
   
 عبد الله لبنيه: اياكم والمزاح فانه يذهب البهاء، واياكم والقهقهة فانها تذهب الهيبة.
   
 خير المزاح لا ينال، وشره لا يقال.
   
 المصنف «» : العجب ممن هو في سواء الجحيم كيف يضحك
 
 ممن هو في بحبوحة الجنة وهو يبكي. كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يبكي حتي يبل الارض.
   
 محمد بن عمران التيمي قاضي المدينة: هذه الملح انما تعجب عقلاء الرجال.
   
 الاصمعي: شهرت بالادب ونلت بالملح.
   
 علي بن الجهم «» : ما حثت الكءوس بالاوتار «» كحثها بالملح القصار.
   
 ان الاحاديث من السمار اجلب للهو من العقار.
   
 ركب يزيد بن نهشل بعيرا له لا يكاد ينهض، فلما استوي عليه قال: اللهم انك قلت: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين
 «» . واني اشهدك اني لهذا مقرن، فنفر البعير، وتعلقت رجله بالغرز والبعير يجمز «» به حتي مات.
   
 كان جماعة من طلاب الحديث يمشون الي شيخ لهم، فقال خليع منهم: امشوا رويدا فان طالب العلم يطا علي اجنحة الملاءكة، حتي لا تكسروها. فعثر عثرة عرج منها.
 
   
 كان بالمغرب وراق «» ، فكتب مصحفا في اسبوع، فقيل له:
 في كم كتبته؟ فقال: في ستة ايام وما مسنا من لغوب «» ، فجست يده، وهكذا من ادركه الخذلان، وسلب التوفيق، فاستعمل الهزل في موضع الجد والجد كله حول كتاب الله وسنة رسول الله وتخطاه ان يتدبر قوله تعالي: ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب. قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن
 «» ، وما روي عن الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا يتحادثون، ويتناشدون الاشعار، فاذا ذكر الله وذكر الدين انقلبت حماليقهم كانهم مجانين.
   
 ابرم الاصمعي اصحابه ثم استزادوه، فقال: لا والله، ولا زغبة من عنفقة «» جرذ.
   
 ظهير بن عبد مناف الهذلي:
 اني منحتك يا كدام نصيحتي ... فاقبل وصاة اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم احمدهما ... لمجاور جارا ولا لرفيق «»
   
 مر اعرابي باخر فقال: من اين اقبلت يا ابن عم؟ قال: من الثنية، قال: فهل اتيتنا منها بخبر؟ قال: سل عما بدا لك، قال: كيف علمك يحيي؟ قال: احسن العلم، قال: هل لك علم بكلبي نفاع؟
 قال: حارس الحي، قال: فبام عثمان؟ قال: بخ بخ «» ، ومن مثل ام
 
 عثمان؟ لا تدخل الباب الا متحرقة بالثياب المعصفرات، قال: بعثمان؟
 قال: وابيك جرو الاسد، يلعب مع الصبيان وبيده الكسوة. قال فبجملنا السقاء؟ قال: ان سنامه ليخرج من الغبيط، قال: فبالدار قال: وابيك انها خصيبة الجناب، عامرة الفناء، ثم قام عنه وقعد ناحية ياكل ولا يدعوه، فمر كلب فصاح وقال: يا ابن عم، اين هذا الكلب من نفاع؟ قال: يا اسفا، نفاع قد مات. قال: وما اماته؟ قال: اكل من لحم الجمل السقاء فاغتص بعظم منه فمات، قال: انا لله او قد مات الجمل؟ فما اماته؟
 قال: عثر بقبر ام عثمان فانكسرت رجله، قال: ويل امك! اماتت ام عثمان؟ قال اي والله، اماتها الاسف علي عثمان، قال: ويلك! امات عثمان؟ اي وعهد الله، سقطت عليه الدار. فرمي الاعرابي بطعامه ونثره، واقبل ينتف لحيته ويقول: فاين اذهب؟ قال الاخر: الي النار، واقبل الي طعامه يلتقطه وياكله، ويهزا به ويضحك منه، ويقول: لا ارغم الله الا انف اللءام.
   
 كان اسحاق بن فروة مزاحا، فقال لاعرابي يوما وهو يمازحه:
 اتشهد بما لم تره عينك؟ قال: نعم، اشهد ان اباك فعل بامك ولم ار ذلك. فافحمه، فجعل علي نفسه ان لا يمازح احدا ابدا.
   
 حضر ماءدة يزيد بن مزيد اعرابي، فقال: افرجوا لاخيكم، فقال: لا حاجة الي افراجكم، ان اطنابي طوال. يريد سواعده. فلما مد يده حبق «» ، فقال يزيد: ما احسب الا ان طنبا من اطنابك قد انقطع.
   
 افلتت من معاوية ريح «» علي المنبر فقال: يا ايها الناس، ان الله خلق ابدانا، وجعل فيها ارواحا فما تمالك الناس ان تخرج منهم. فقام صعصعة بن صوحان فقال: اما بعد فان خروج الارواح في المتوضءات سنة،
 
 وعلي المنابر بدعة، واستغفر الله لي ولكم.
   
 كان للعباس بن محمد الهاشمي ابنان، احدهما ضخم سمين، والاخر قمء صغير الجثة، فقال فيهما محمد بن علي بن عبد العزيز الغربي:
 كنت عند الجسر مختبءا ... حين ولي الليل والغلس «»
 اذ اتاني راكب عجل ... قد علاه البهر والنفس «»
 قال هل جازتك قنبلة ... حولها الاجناد والحرس
 قلت مرت بي قلنسوة ... فوق سرج تحته فرس
 حشوها شونيزة معها ... دنفح في ظهره قعس «»
 فشكا العباس الي المامون، فامر بصلبه علي خشبة عند الجسر يوما الي الليل، فلما انزل، دعا بحمال ليحمل الخشبة، فقيل له، فقال:
 اول حملان حملني عليه امير المءمنين لا اضيعه، فحملها وباعها بثلاثة دراهم، واشتري بها تينا وعنبا لصبيانه. فرفع خبره الي المامون، فضحك وامر له بخمسة الاف درهم.
   
 اتكا جحا علي جارية ابيه وهي ناءمة، فقالت: من ذا؟ فقال:
 اسكتي، انا ابي.
   
 وقيل لسفيان الثوري: المزاح هجنة، فقال: بل هو سنة، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لامزح ولا اقول الا حقا.
 
   
 قال عليه السلام لامراة من الانصار: الحقي زوجك ففي عينيه بياض. فسعت المراة الي زوجها مرعوبة، فلما وافته قال لها: ما دهاك؟
 قالت: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في عينيك بياضا. قال: ان في عيني بياضا لا لسوء.
 اتت عجوز انصارية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ادع لي بالمغفرة، فقال لها: اما علمت ان الجنة لا تدخلها العجز، فصرخت، فتبسم رسول الله وقال: اما قرات: انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا عربا اترابا
 «» .
   
 انس: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله احملني، فقال عليه السلام: انا حاملوك علي ولد ناقة. قال: وما اصنع بولد ناقة؟ قال:
 وهل تلد الابل الا النوق؟.
   
 ذكر نعيمان وهو بدوي، وكان اولع الناس بالمزاح، عند رسول الله وانه يكثر المزاح والضحك، فقال: يدخل الجنة وهو يضحك.
   
 وخرج هو وسويبط بن عبد العزي مع ابي بكر في تجارة قبل وفاة رسول الله بعامين، وكان سويبط علي الزاد، فاستطعمه نعيمان، فقال:
 حتي يجء ابوبكر، فمر ركب من نجران فباعه منهم علي انه عبد بعشر قلاءص «» ، وقال: انه ذو لسان ولغة، ولعله يقول: انا حر، فقالوا: لا عليك، فوضعوا عمامته في عنقه وذهبوا به، فاخبر بذلك ابوبكر، فرد القلاءص وخلصه، وضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه سنة.
   
 وراي نعيمان مع اعرابي عكة «» عسل فاشتراها منه، وجاء بها
 
 بيت عاءشة في يومها، وقال: خذوها. فتوهم رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اهداها له، ومر نعيمان وترك الاعرابي علي الباب. فلما طال قعوده قال: يا هءلاء، ردوها علي ان لم يحضر ثمنها. فعلم رسول الله بالقصة فوزن له الثمن. وقال لنعيمان: ما حملك علي ما فعلت؟ قالت رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب العسل، ورايت الاعرابي معه العكة. فضحك عليه السلام ولم يظهر له نكيرا.
   
 فلان مغناطيس الصخب، لو ناطقه قيس بن عاصم «» لعاد دغة، ولو خاطبه اكثم «» لصار هبنقة «» .
   
 هجت ابن ابي عتيق «» امراته عاتكة بنت عبد الرحمن المخزومية بقولها:
 ذهب الاله بما تعيش به ... وقمرت ليلك ايما قمر
 انفقت مالك غير محتشم ... في خدر زانية وفي خمر
 فكتب البيتين في رقعة واراها ابن عمر. فاسترجع «» لما راها،
 
 فقال: والله لو رايت قاءلها لافعلن به. فاخذ ابن عمر افكل واربد «» لونه، وقال: مالك غضب الله عليك!.
 فلما كان بعد ايام لقيه، فاعرض عنه، فقال: بالقبر ومن فيه الا سمعت كلامي، فتحوب ووقف معرضا عنه، فقال: علم ابا عبد الرحمن اني فعلت بقاءل ذلك الشعر. فصعق عبد الله ولبط به. فدنا من اذنه وقال: انها امراتي. فقام ابن عمرو قبل ما بين عينيه.
   
 قال ابن عمر لجاريته: خلقني خالق الخير، وخلقك خالق الشر. فبكت، فقال: لا عليك، فان خالق الخير هو خالق الشر.
   
 ما سمعت للمهتدي مزحة سوي قوله لسليمان بن وهب، وفي رجله خف واسع يصوت، فقال: يا سليمان؟ خفك هذا ضراط، وهو تعريض بضرطة وهب التي طار خبرها في الافاق وعلي السن الشعراء، فقال: يا امير المءمنين ضرطة خير من ضغطة.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان الرجل ليتكلم بكلمة يضحك بها جليسه يهوي بها ابعد من الثريا.
   
 قال الحجاج لمحمد بن عبد الله بن نمير الثقفي «» : اخبرني عن قولك:
 ولما رايت ركب النميري اعرضت ... وكن من ان يلقينه حذرات «»
 
 في كم كنت؟ قال: كنت والله علي حمار هزيل، ومعي دقيق علي حمار مثله.
   
 سمع عبادة من جوف ابن حمدون قرقرة، فقال: ولدت في ساباط. يعني: انك كثير الرياح.
   
 رءي اعرابي علي شاطء نهر في حزيران يغوص غوصة ثم يخرج فيعقد عقدة، فقيل له: ما هذا؟ فقال: جنابات الشتاء اقضيها في الصيف «» .
 قيل لاعرابي كان يسرف في الجماع: انا نخاف عليك العمي، فقال: قد وهبت بصري لذكري.
   
 استطرقت اعرابية فحلا لحجرها «» ، فلما ادلي «» رات شيءا عظيما، فقالت لقينها: نح الحجر، فو الله ما حمله من الرجال حر قط، ولا من الخيل جواد قط.
   
 الحسن: ابن ادم تضحك! ولعل كفنك خرج من عند القصار.
   
 راي زبيد اليامي قراء يضحكون، فقال: ما رايت قراء اغلظ رقابا ولا الين ثيابا ولا اكل لمخ العيش منكم.
   
 حبق كاتب لعمر بن عبد العزيز بين يديه، فرمي بقلمه وقام خجلا، فقال له عمر: لا عليك، خذ قلمك، واضمم اليك جناحك، وليفرخ روعك، فما سمعتها من احد اكثر مما سمعتها من نفسي.
 
   
 محمد بن سلامة بن ابي زرعة الدمشقي:
 لا يءنسنك ان تراني ضاحكا ... كم ضحكة فيها عبوس كامن
   
 نافع: كان ابو هريرة علي المدينة خليفة لمروان، فربما ركب حمارا قد شد عليه برذعة «» وفي راسه خلية، فيلقي الرجل في الطريق، فيقول: الطريق قد جاء الامير! وربما دعاني الي عشاءه، فيقول: دع العراق للامير. فانظر فاذا هو ثريد «» بزيت.
   
 كان ابن سيرين ينشد:
 نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
   
 ويضحك حتي يسيل لعابه.
   
 كاتب: ونحن نحمد الله اليك، فان عقدة الاسلام في قلوبنا صحيحة، واواخيه ثابتة، ولقد اجتهد قوم ان يدخلوا قلوبنا من مرض قلوبهم، وان يلبسوا يقيننا بشكهم، فعصم الله منهم، وحال توفيقه دونهم. ولنا بعد مذهب في الدعابة جميل، لا يشوبه اذي ولا قذي، يخرج به من الانس الي العبوس، والي الاسترسال من القطوب، ويلحقنا باحرار الناس واشرافهم الذين ارتفعوا عن لبسة الرياء والتصنع.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي عماله: امنعوا الناس من المزاح، فانه حمقة تورث الضغينة، وتذهب بالمروءة.
   
 ابو رفاعة: اخبرتني زبراء خادم علي عليه السلام، قالت:
 وضات عليا، فلما اراد القيام وضع يده علي منكبي، فقال: انظري لا تضرطي يا زبراء.
   
 الحسن: ضحك الزمن انما هو غفلة منه.
 
   
 ناصح الملك اكثر عدوا من الخاءن، لان صديق الملك يعاديه لمنزلته، وعدو الملك يعاديه لنصحه.
   
 لا تعدن شتم الملك شتما، ولا اغلاظه اغلاظا، فان ريح العزة تبسط اللسان بالغلظة في غير باس ولا سخطة.
   
 كان العهد لابن عم المنصور عيسي بن موسي، فاراد ان يكون لابنه المهدي، فمناه حتي سلم الامر الي المهدي، وولاه لذلك الكوفة.
 فقدم اليه مخنث فقال: ما احسبك تعرفني حين تفعل في عملي! قال:
 بلي والله ايها الامير، انت الذي كنت غدا فصرت بعد غد، فخجل، وامر فسحب من بين يديه.
 
  الباب الحادي والثمانون الموت وما يتصل به من ذكر القبر والنعش والتعزية، والمرثية، والنعي، وغير ذلك
   
 ابن عباس: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مات لاحدكم الميت فحسنوا كفنه، وعجلوا انجاز وصيته، واعمقوا له في قبره، وجنبوه جار السوء. قيل: يا رسول الله وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟ قال: هل ينفع في الدنيا؟ قالوا: نعم، قال: فكذلك في الاخرة.
   
 قال ابن المبارك: احب الي ان يكفن في ثيابه التي كان يصلي فيها.
   
 في وصيته عليه السلام لابي ذر: زر القبور تذكر بها الاخرة، ولا تزرها بالليل، واغسل الموتي يتحرك قلبك، فان الجسد الخاوي عظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزنك، فان الحزين في ظل الله.
   
 ابو الدرداء «» : ما من مءمن الا والموت خير له، وما من كافر الا والموت خير له. فمن لم يصدقني فان الله تعالي يقول: وما عند الله خير للابرار
 «» . ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير
 
 لانفسهم
 «» .
   
 كان عمر رضي الله عنه: اذا سوي علي القبر سوي عليه فقال:
 اللهم، اسلمه اليك الاهل والولد والمال والعشيرة، وذنبه عظيم فاغفر له.
   
 محمد بن سعد المدني: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بمقبرة، فنادي: يا اهل القبور، الا اخبركم بما حدث بعدكم، تزوج نساءكم، وبيعت مساكنكم، واقتسمت اموالكم، فهل انتم مخبرون بما عاينتم؟ ثم قال:
 الا انهم لو اذن لهم في الجواب لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي.
   
 كتب علي قبر عبد الله بن جعفر:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب
   
 كانت تعزية رسول الله صلي الله عليه وسلم اجركم الله ورحمكم.
   
 خرج علي عليه السلام في ليلة يوم الجمل، ومعه شعلة من نار، يتصفح وجوه القتلي، فعثر علي طلحة، فقال: اعزز علي ابا محمد ان اراك معفرا تحت نجوم السماء في بطون الاودية! شفيت نفسي، وقتلت معشري، الي الله اشكو عجري وبجري.
   
 نظر الحسن الي رجل يجود بنفسه، فقال: ان امرا هذا اخره لجدير ان يزهد في اوله، وان امرا اوله لجدير ان يخاف اخره.
   
 نظر فيلسوف الي ميت ينقل، فقال: حبيب ينقله احباءه الي حبس الابد.
   
 عزي رجل رجلا فقال: جعل الله مصيبتك تاريخ ما تخشي ومفتاح ما تحب.
 
   
 معاوية لعمرو بن عتبة: رحم الله اباك، والله لقد لصقت المصيبة بي، وان كانت قد اخطاتني لقد اصابتني.
   
 عمران بن حطان:
 يا حمز كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل
   
 عبد الله الفقير اليه «» :
 حطمتني الخمسون والخمس حطما ... خطمتني الي المنية خطما «»
 قد ظماني خوف المنية لكن ... خوف ما يعقب المنية اظما «»
   
 عبدة بن الطبيب وكان حبشيا من لصوص الرباب، ولما اسن «» جمع بنيه وانشدهم قصيدته التي منها:
 وقد علمت بان قصري حفرة ... غبراء يحملني اليها مرجع
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا «»
   
 ابنت الخنساء «» اخاها، فقالت: لقد كان كريم الجدين،
 
 واضح الخدين، ياكل ما وجد، ولا يسال عما فقد.
   
 جزعك في مصيبة صديقك احسن من صبرك، وصبرك في مصيبتك احسن من جزعك.
   
 عزي رجل فتي عن ابيه فلم يجده كما احب، فقال: يا بني سوء الخلف اضر علينا من فقد السلف.
   
 مصيبة استطارت لبي واستطالت علي قلبي.
   
 دخل عمرو بن العاص علي معاوية في مرضه، فقال: اعاءدا «» جءت ام شامتا؟ فقال عمرو: لم تقول هذا؟ فو الله ما كلفتني رهقا، ولا اصعدتني زلفا، ولا جرعتني علقا، فلم استثقل حياتك؟ ولم استبطء وفاتك فقال معاوية:
 فهل من خالد اما هلكنا ... وهل بالموت يا للناس عار
   
 دخل ابن الجصاص علي ابي اسحاق الزجاج بعد وفاة امه ضاحكا وهو يقول: الحمد لله يا ابا اسحاق قد والله سرني، فدهش الناس، فقال: بلغني انه هو الذي، فلما صح انها هي التي سرني، فضحكوا.
   
 اعتلت امراة ابن مضاء الرازي، فقالت: ويلك، كيف تعمل ان مت؟ فقال: ويلي، كيف اعمل ان لم تموتي؟.
   
 ابو مروان: كل مصيبة لم يذهب فرح ثوابها حزنها فهي المصيبة العظمي.
   
 عزي محمد بن الوليد بن عتبة عمر بن عبد العزيز بابنه
 
 عبد الملك، فقال: يا امير المءمنين لو ان امرا تركت تعزيته لعلمه وتيقظه لكنته، ولكن الله قضي ان الذكري تنفع المءمنين.
   
 وبءت «» خيبر فخرج اليها اعرابي بعياله وقال:
 قلت لحمي خيبر استعدي ... هاك عيالي فاجهدي وجدي
 وباكري بصالب وورد ... اعانك الله علي ذا الجند
 فحم ومات، وبقي عياله.
   
 عزي رجل الرشيد، فقال: اجرك الله علي الباقي، ومتعك بالفاني. فقال: ويحك ما تقول؟ وظن انه غلط، فتلا: ما عندكم ينفد وما عند الله باق
 «» .
   
 ابو ذءيب:
 يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت ... نبيشة والطراق يكذب قيلها
 ولو ان استودعته الشمس لا رتقت ... اليه المنايا عينها او دليلها
   
 قيل لاعرابي: انك تموت، قال: والي اين يذهب بي؟
 قالوا: الي الله، قال ما اكره ان يذهب بي الي من لم ار الخير الا منه.
   
 قيل للكميت: لم لم ترث اخاك؟ فقال: ان مرثيته لا ترد مرزيته.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي عمرو بن عبيد يعزيه عن ابيه: اما بعد فانا اناس من اهل الاخرة اسكنا في الدنيا، اموات اباء اموات ابناء اموات فالعجب لميت يكتب الي ميت يعزيه عن ميت.
   
 صالح المري: التهنءة باجل الثواب اولي من التعزية بعاجل المصاب.
 
   
 قال عليه الصلاة والسلام: ما تعدون الرقوب «» فيكم؟ قالوا:
 الذي لا يبقي له ولد. قال: بل الرقوب الذي لم يقدم من ولده شيءا.
   
 عزي ابو العيناء «» رجلا فقال: كان العزاء لك لا بك، والفناء لنا لا لك.
   
 قيل لرجل: ما ورثت اختك من زوجها؟ قال: اربعة اشهر وعشرا.
   
 استنشد عمر رضي الله عنه متمما «» مرثية اخيه، فانشده عينيته، فقال: لو كنت احسن مثل ما تقول لبكيت اخي، فقال: لو صرع اخي مصرع اخيك لما بكيته، فقال: ما عزاني احد بمثل ما عزيتني به.
 
   
 عبد الرحمن الاعين القرشي يرثي امراته:
 لعمرك اني يوم زيل بنعشها ... ونفسي معي لم القها لصبور
   
 اعشي همدان:
 فما تزود مما كان يملكه ... الا حنوطا غداة البين في خرق «»
 وغير نفحة اعواد تشب له ... وقل ذلك من زاد لمنطلق
   
 عزي موسي بن المهدي سليمان بن ابي جعفر عن ابن له فقال:
 ايسرك وهو بلية وفتنة ويحزنك وهو صلاة ورحمة؟.
   
 وقال اخر: كان لك من زينة الحياة الدنيا، وهو اليوم من الباقيات الصالحات.
   
 في الحديث المرفوع: من يرد الله به خيرا يصب منه.
   
 عزي شبيب بن شيبة يهوديا: اعطاك الله علي مصيبتك افضل ما اعطي احدا من اهل ملتك.
   
 الاصمعي: هلك ابن لاعرابية، فتبعت جنازته وهي تقول:
 رحمك الله يا هيثم، ما كان مالك لبطنك، ولا امرك لعرسك، وانت لكما قال:
 رحيب ذراع بالتي لا تشينه ... وان كانت الفحشاء ضاق بها ذرعا
 فقلنا: يا ام الهيثم فهل لك منه عوض! قالت: نعم، ثواب الله، ونعم العوض الاخرة من الدنيا.
   
 المنصور: اللهم ان كنت تعلم اني قد ارتكبت الامور العظام جراة مني عليك، فانك تعلم اني قد اطعتك في احب الاشياء اليك شهادة
 
 ان لا اله الا الله منا منك، لا منا عليك.
   
 سال الشعبي «» رجلا عن سبب موت اخ له، فقال: عضت فارة اصبعه فمات، فقال: اشهد انه لا يرد علي الموتي شهيد انذل من اخيك.
   
 كان ابو بكر رضي الله عنه يتمثل كثيرا:
 تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه
 والمرء قد يرجو الرجا ... ء مغيبا والموت دونه
   
 قيل للحسن: فلان في النزع، قال: وما معني النزع؟ قالوا:
 التقرب الي لموت. قال: هو في ذلك منذ خلق.
 وقيل له في عام وقعت فيه الميلة: اما تري يا ابا سعيد؟ ما احسن ما فعل ربنا! اقلع عاص، واعطي ممسك، ولم يغلط باحد.
   
 نعي الحسن الي ابي حازم فقال: يرحمك الله ابا سعيد. كنت كالعافية لا يعرف قدرها الا بعد فراقها.
   
 عمر بن عبد العزيز: الا ترون انكم من الدنيا في اسلاب الهالكين، وسيسلبها بعدكم الباقون، حتي يرث ذلك خير الوارثين.
   
 بكي الخولاني عند موته، فقيل له: ما يبكيك؟ قال: ابكي لطول السفر وقلة الزاد، وقد سلكت عقبة فما ادري الي اين يهبط بي، والي اي المكانين اسقط.
   
 مات ابن لمسلم بن يسار، فقال: شغلني يا بني الحزن لك عن الحزن عليك.
   
 مات عبد الله بن مطرف فخرج مطرف في ثياب حسنة وقد
 
 ادهن، فانكروا عليه، فقال: افاستكين لها؟ وقد وعدني عليها ربي ثلاثا، احداها احب الي من الدنيا وما فيها، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.
   
 الحسن: دفنا صالحا لنا فمددنا علي القبر ثوبا، فجاء صلة بن اشيم العدوي فرفع الثوب ونادي: يا فلان.
 ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
   
 ابو عبيدة الخواص قال عند قبر: حتي متي تشيع غاديا او راءحا الي ربه؟ تجعله في لحد وتحثي عليه التراب، ام والله لتكوننه عن قريب.
   
 ابن المعتزض؛ الموت باب الاخرة.
   
 كان الربيع بن خثيم يخرج الي القبور بالليل، فيقول: يا اهل القبور كنتم وكنا.
   
 مالك بن مغول: بلغني ان اول سرور يدخل علي المءمن الموت، لما يري من كرامة الله.
   
 فضيل «» : ما الموت فيما بعده الا كركضة عنز.
   
 قيل لابراهيم: كيف وجدت الموت؟ قال: كان النفس تنزع بالسلا «» ، قبل: قد رفقنا بك يا ابراهيم.
   
 دخل ملك الموت علي داود عليه السلام، قال: من انت؟
 قال: من لا يهاب الملوك، ولا تمنع منه القصور، ولا يقبل الرشي.
 قال: فاذن انت ملك الموت، ولم استعد بعد، قال: يا داود، اين فلان جارك؟ اين فلان قرينك؟ قال: مات. قال: اما كان لك في هءلاء عبرة لتستعد؟.
 
   
 كتب احمد بن يوسف الكاتب الي عمرو بن سعيد بن مسلم يرثي ببغاء ماتت له:
 عجبا للمنون كيف اتتها ... وتخطت عبد الحميد اخاكا
 شملتنا المصيبتان جميعا ... فقدنا هذه ورءية ذاكا
   
 لما بلغ معاوية موت الحسن بن علي رضي الله عنه، سجد معاوية وسجد من حوله شكرا. فدخل عليه ابن عباس فقال له: يا ابن عباس امات ابو محمد؟ قال: نعم، وبلغني سجودك، والله يا ابن اكلة الكبود لا يسدن حسدك اياه حفرتك، ولا يزيد انقضاء اجله في عمرك.
   
 عاءشة رضي الله عنها: لما مات عثمان بن مظعون «» كشف النبي صلي الله عليه وسلم الثوب عن وجهه، فقبل ما بين عينيه، وبكي طويلا. فلما رفع علي السرير قال: طوباك يا عثمان، لم تلبسك الدنيا ولم تلبسها.
   
 بينما حسان جالس وفي حجره صبي له يطعمه الزبد والعسل اذ شرق الصبي بهما، فمات، فقال:
 اعمل وانت صحيح مطلق مرح ... ما دمت يا مغرور في مهل
 يرجو الحياة صحيح ربما كمنت ... له المنية بين الزبد والعسل
   
 في الحديث المرفوع: مثل ابن ادم والي جنبه تسع وتسعون منية، فاذا انفلت منها وقع في الهرم الي ان يموت.
 
   
 عزي رجل سليمان بن عبد الملك فقال: ان رايت ان تعجل ما اخرته العجزة فتريح نفسك وترضي ربك فافعل.
   
 قيل لاعرابي: ما سبب موت ابيك؟ قال: كونه.
   
 دخل علي المامون في مرض موته، فاذا هو قد فرش له جل «» الدابة، وبسط عليه الرماد، وهو يتمرغ عليه ويقول: يا من لا يزول ملكه ارحم من زال ملكه.
   
 قال عمرو بن العاص عند احتضاره لابنه: من ياخذ هذا المال بما فيه؟ قال: من جدع الله انفه، فقال: احملوه الي بيت مال المسلمين. ثم دعا بالغل والقيد، فلبسهما ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان التوبة مبسوطة ما لم يغرغر ابن ادم بنفسه، ثم استقبل القبلة فقال: اللهم انك امرتنا فعصينا، ونهيتنا فارتكبنا، هذا مقام العاءذ بك فاهل العفو انت، وان تعاقب فبما قدمت يداي، سبحانك لا اله الا انت اني كنت من الظالمين. فمات وهو مغلول مقيد. فبلغ الحسن بن علي فقال: استسلم الشيخ حين ايقن بالموت، ولعلها تنفعه.
   
 وقال المنصور حين احتضر: يا ربيع بعنا الاخرة بنومة.
 وقال المعتصم، وجعلوا يهونون عليه: هان علي النظارة ما يمر بظهر المجلود.
   
 عاءشة رضي الله عنها: لا اغبط بهون الموت احدا بعد الذي رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 مطرف «» : ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا نعيما لا موت فيه.
 
   
 ابو حازم: انظر العمل الذي يسرك ان ياتيك الموت وانت عليه فخذه الساعة.
   
 ندب رسطاليس الاسكندر فقال: كان امس يعظنا بكلامه، وهو اليوم يعظنا بسكوته.
   
 في الحديث المرفوع: لو ان الطير والبهاءم تعلم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا.
   
 في مرثية اعشي باهلة للمنتشر بن وهب الباهلي، وهي التي قال الاصمعي ليس في الدنيا مثلها:
 فان جزعنا فمثل الخطب اجزعنا ... وان صبرنا فانا معشر صبر
 اما سلكت سبيلا انت سالكها ... فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر
   
 عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام:
 يا حسرتا من مصيبة عظمت ... ابناء عوف ومالك هلكوا
 خلوا فجاجا علي فانخرقت ... لم يستطع سدهن من تركوا
   
 في الحديث المرفوع: لا يتمن احدكم الموت الا من وثق بعمله.
  وعنه عليه الصلاة والسلام انه كان اذا تبع الجنازة اكثر الصمات، وروي عليه كابة، واكثر حديث النفس.
   
 قيل لابراهيم بن ادهم: الا تتبع الجنازة؟ قال: لا اجد صاحبا، انما صاحبي من ياخذ بعضدي ويقول انتبه فانظر الي راس اخيك كيف يبقي علي السرير.
   
 حاتم الاصم: اتباع الجناءز فضيلة، والصلاة عليها سنة، ومداواة القلب بها فريضة.
 
   
 سمع ابو الدرداء رجلا يقول في جنازة: من هذا؟ قال: انت، وان كرهت فانا.
   
 سمع الحسن امراة تبكي خلف جنازة وتقول: يا ابتاه مثل يومك لم اره، فقال لها: بل ابوك مثل يومه لم يره.
   
 مكحول كان اذا راي جنازة قال: اغدوا فانا راءحون.
   
 وكان مالك بن دينار يقول: سبحان الذي لا يموت.
   
 ثوبان رفعه: من شيع جنازة فاخذ بجوانب السرير الاربعة غفر له اربعون ذنبا كلها كبيرة.
   
 ابن شوذب: الطلعت امراة في لحد، فقالت لامراة معها: ما هذا؟ فقالت: كندوج العمل، تعني خزانة العمل، فكانت تعطيها الشء وتقول: اذهبي فضعي هذا في كندوج العمل.
   
 ابن عباس: ارحم ما يكون الرب لعبده اذا ادخل قبره، وتفرق عنه اهله.
   
 عمرو بن ميمون: افتتحنا مدينة بفارس، فدللنا علي مغارة فيها بيت، فيه سرير من ذهب، عليه رجل، عند راسه لوح مكتوب فيه: انا بهرام بن بهرام «» ملك فارس كنت اعتاهم بطشا، واقساهم قلبا، واطولهم املا، واحرصهم علي الدنيا، فدوخت البلاد، وقتلت الملوك، وهزمت الجيوش، واذللت المقاول، وجمعت من الدنيا ما لم يجمعه احد قبلي، ولم استطع ان افتدي به من الموت اذ نزل بي.
   
 قال ابو بلال: كل ميتة ظنون الا ميتة البلجاء «» . قيل: وما ميتة
 
 البلجاء؟ قال: اخذها زياد فقطع يديها ورجليها، فيقل لها: كيف ترين يا بلجاء؟ قالت: قد شغلني هول المطلع عن برد حديدكم هذا. وهي من نساء الخوارج.
   
 الاصمعي: اول من نعي المنصور بالبصرة خلف الاحمر. كنا في حلقة يونس فجاء خلف فسلم وقال: قد طرقت ببكرها ام طبق. فقال يونس: وماذا يا ابا محرز؟ فقال: فنتجوها خبرا ضخم العنق، فقال: لم ادر بعد، فقال: موت الامام فلقة من الفلق. فارتفعت الضجة بالاسترجاع «» .
   
 ابن الرومي:
 يا حر صدري علي ثلاثة اموا ... ه اريقت في الترب والمدر
 ماء شباب ونعمة مزجا ... بماء ذاك الحياء والخفر
   
 عزي ابو بكر عمر رضي الله عنهما عن ولد فقال: عوضك الله منه ما عوضه منك. يعني: عوضه الله منك ما هو خير منك وهو جوار الله، فعوضك منه ما هو خير منه وهو ثواب الله.
   
 سكرات الموت به محدقة، وعيون الامل به محدقة.
   
 لا اراك الله بعد مصيبتك ما ينسيها.
   
 يحيي بن خالد: التعزية بعد ثلاث تجديد للمصيبة، والتهنءة بعد ثلاث استخفاف بالمودة.
   
 مات عكرمة «» مولي ابن عباس وكثير عزة في وقت واحد، وصلي عليهما عمارة بن خزيمة بن ثابت. ودفنا في مكان واحد. فقال:
 
 اللهم كما جمعت بينهما في زيارة القبور فلا تفرق بينهما يوم النشور «» .
 فما بقي في المدينة احد الا استحسن كلامه.
   
 لما احتضر ابراهيم عليه السلام قال: هل رايت خليلا يقبض روح خليله؟ فاوحي الله اليه: هل رايت خليلا يكره لقاء خليله؟ قال:
 فاقبض روحي الساعة.
   
 نصر بن سيار «» : كل شء يبدو صغيرا ثم يكبر، الا المصيبة فانها تبدو كبيرة ثم تصغر.
   
 ابن المعتز: اذا كثر الناعي اليك كثر الناعي بك.
   
 وقال نادب الاسكندر: مالك لا تقل عضوا من اعضاءك؟
 وكنت تستقل بملك العباد والبلاد.
   
 وقال رءيس الطباخين: قد نضدت النضاءد، والقيت الوساءد، ونصبت المواءد، ولست اري عميد المجلس.
   
 وقف علي عليه السلام علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله، والله ان الجزع لقبيح الا عليك، وان الصبر لجميل الا عنك، وان المصيبة بك لاجل، واما بعدك وما قبلك جلل.
 ثم قال:
 
 ما غاص دمعي عند نازلة ... الا جعلت للبكا سببا
 فاذا ذكرتك سامحتك به ... مني الجفون ففاض وانسكبا
 اني اجل ثري حللت به ... من ان اري بسواه مكتءبا
 ورويت لمعقل بن عيسي العجلي اخو ابي دلف في جارية توفيت له.
   
 مطر بن عكاش رفعه: اذا قضي الله لرجل ان يموت بارض جعل له اليها حاجة، وانشد:
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة فيطير
   
 عزي شبيب بن شيبة المهدي عن امته فقال: والله، الله خير لها منك، ولثواب الله خير لك منها، وان احق ما صبر عليه ما لم يستطع دفعه.
   
 وعزي اخر عن ولده فقال: وهبه الله لك فحملت مءنه وتكاليفه فهنيت به، وقبضه فرفع عنك مءنه وتكاليفه فعزيت عنه، ولو عمل علي الحق لعزيت عما هنيت به، وهنيت بما عزيت عنه.
   
 نعيت الي ابن عباس بنت له في طريق مكة، فنزل عن دابته فصلي ركعتين، ثم رفع يديه وقال: عورة سترها الله، ومءونة كفاها الله، واجر ساقه الله. ثم ركب ومضي.
   
 ماتت لبعض ملوك كندة بنت، فوضع بدرة»
 بين يديه وقال:
 من ابلغ في التعزية فهي له. فدخل اعرابي فقال: عظم الله اجر الملك، كفيت المءونة، وسترت العورة، ونعم الختن القبر. فقال: ابلغت واوجزت. واعطاه البدرة.
   
 توفيت ام قاضي بلخ، فقال له حاتم الاصم: ان كانت وفاتها
 
 عظة لك فعظم الله اجرك علي موت امك، وان لم تتعظ بها فعظم الله اجرك علي موت قلبك.
 وقال: له: ايها القاضي، منذ كم تحكم بين عباد الله؟ قال: منذ ثلاثين سنة، قال: هل رد الله عليك حكما؟ قال: لا، قال: فان الله لم يرد احكامك في ثلاثين سنة وترد حكما واحدا حكمه عليك.
   
 راي الحجاج في منامه ان عينيه قلعتا، فطلق هند بنت المهلب وهند بنت اسماء بن خارجة. فلم ينشب ان جاءه نعي محمد اخيه يوم مات ابنه محمد. فقال: والله هذا تاويل رءياي من قبل، انا لله وانا اليه راجعون. محمد ومحمد في يوم واحد! ثم انشا يقول:
 حسبي حياة الله من كل ميت ... وحسبي بقاء الله من كل هالك
   
 وقال الفرزدق:
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان مثل محمد ومحمد
   
 مر الاسكندر بمدينة ملكها سبعة وبادوا، فسال: هل بقي من نسلهم احد؟ فقالوا: بقي واحد هو في المقابر، فدعا به وقال: لم تلزم المقابر؟ قال: اردت ان اعزل عظام الملوك من عظام عبيدهم فوجدتها سواء. فقال له: هل لك ان تتبعني حتي ابلغ بك بغيتك؟ قال: بغيتي حياة لا موت معها، فهل تقدر عليها؟ قال: لا، قال: فدعني اطلبها ممن يقدر عليها.
   
 ابو عارم الكلابي:
 اجازعة ردينة ان اتاها ... نعيي ام يكون لها اصطبار
 اذا ما اهل قبري ودعوني ... وراحوا والاكف بها غبار
 وغودر اعظمي في لحد قبر ... تراوحه الجناءب والقطار
 
 تهب الريح فوق محط قبري ... ويرعي حوله اللهق النوار «»
 مقيما لا يكلمني صديق ... بقفر لا ازور ولا ازار
 فذاك الناي لا الهجران حولا ... وحولا ثم تجتمع الديار
   
 للانسان عند الاشراف علي الموت حركة من حدوث قوة، نحو ما يعرض للسراج عند انطفاءه من حركة سريعة، وضياء ساطع، وتسميها الاطباء النعشة الاخيرة.
   
 ولعبد الله الفقير اليه «» :
 قولا لشيخ هز من عطفه ... ان نعشته دولة زاهرة
 لا تغترر فالمرء يرمي به ... في النعش بعد النعشة الاخرة
   
 جزع الرشيد علي حظية «» ماتت له، فقال مضحك له: ما هذا الجزع الشديد؟ قال: اما تري ما ابتليت به؟ ما احب احدا الا مات. قال: فاحببني حتي اموت، قال: ان الحب ليس بشء يصنع، وتسوقه الاسباب ، قال: قل انا احبك، فقال: فحم ومات.
   
 قال الحجاج حين ارجف «» الناس بموته عند موت المحمدين: قالوا مات محمد بن الحجاج، ومحمد بن يوسف، والحجاج ميت. فمات الحجاج فمه! والله ما رضي الله البقاء الا لاهون خلقه عليه ابليس، فانظره الي يوم يبعثون. والاسوة برسول الله والتابعين من اولياء الله احب الي من الاسوة بابليس.
   
 وقف رجل من ولد ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب علي قبر الحسن بن علي رضي الله عنهما فقال: اما ان اقدامكم قد نقلت
 
 واعناقكم قد حملت الي هذا القبر وليا من اولياء الله، ليسر نبي الله بمقدمه، وتفتح ابواب السماء لروحه، وتبتهج الحور العين بلقاءه، وبشر به سيدات نساء الجنة من امهاته، ويوحش اهل الحي والدين فقده. رحمة لله عليه، وعند الله تحتسب المصيبة.
   
 عزي رجل عمر بن عبد العزيز فقال:
 تعز امير المءمنين فانه ... لما قد تري يغذي الصغير ويولد
 هل ابنك الا من سلالة ادم ... لكل علي حوض المنية مورد
 فقال: ما عزاني احد بمثل تعزيتك.
   
 جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه: اصبت بمصيبة فما وقع بقلبي شء مما عزيت به، حتي دخل علي مجوسي فقال: انظر ما كنت تعزي به الناس فعز به نفسك واحتسب.
   
 عزي حبيب بن درواس جعفر بن سليمان عن اخيه محمد فقال: انظر مصيبتك في نفسك تنسك فقد غيرك، واذكر قول الله تعالي لنبيه: انك ميت وانهم ميتون
 «» ، وخذ بقول ابن اراكة الطاءي:
 تفكر فان كان البكا رد هالكا ... علي احد فاجهد بكاء علي عمرو
 ولا تبك ميتا بعد ميت اجنه ... علي وعباس وال ابي بكر
   
 عزت اعرابية قوما فقالت: جافي الله عن ميتكم الثري، واعانه علي طول البلي، واجركم ورحمه.
   
 اعرابي: ان المءمن بعرض خبر تستبشر به السماء، وترحب به الارض، ولن يساء اليه في بطنها وقد احسن علي ظهرها.
   
 الثوري: ينبغي لمن كان له عقل اذا اتي عليه عمر النبي صلي الله عليه وسلم ان يهيا كفنه.
 
   
 اخبر الحسن بموت الحجاج فقال : اللهم انه عقيرك وانت قتلته، فاقطع سنته واعماله الخبيثة. ودعا عليه.
   
 ام سلمة: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حضرتم المريض او الميت فقولوا خيرا، فان الملاءكة تءمن علي ما تقولون. فلما مات ابو سلمة اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: قولي اللهم اغفر لي وله، واعقبني منه عقبا حسنا. فقلت ذلك، فاعقبني الله منه من هو خير منه رسول الله.
   
 عقبة بن عامر: لان اطا علي جمرة حتي تبرد، او علي حد سيف حتي تنقطع قدمي احب الي من ان امشي علي قبر رجل مسلم، وما ابالي في القبور قضيت حاجتي او في السوق بين ظهراني الناس.
   
 في الحديث المرفوع: كسر عظم المءمن بعد مماته ككسره في حياته.
   
 زيد بن اسلم: لقد كانت تمضي في الزمن الاول اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة.
   
 مات ابن للرضا فقال ابو العيناء: يا ابن رسول الله، انت تجل عن عظتنا، وقدرك تقصر عنه صفتنا، وفي علمك بكتاب الله ما كفاك، وفي رسول الله ما عزاك، وفي ثواب الله ما اسلاك.
   
 خليد في المنذر بن الجارود:
 اقول لما حملوا نعشه ... ما يعلم النعش ولا الحاملون
 ما حملوا من حسب ثاقب ... وناءل جزل وجد ولين
   
 الربيع بن ضبيع الفزاري:
 سيدركني ما ادرك المرء تبعا ... ويغتالني ما اغتال انسر لقمان
 وافني ويبقي منطقي بعد ازمن ... وكل امرء الا احاديثه فان
   
 المكعبر الضبي:
 وتنفر من عمرو ببيداء ناقتي ... وما كان ساري الليل ينفر من عمرو
 
 لقد حببت عندي الحياة حياته ... وحبب سكني القبر سكناه في القبر
   
 عبد الله بن عباس في موت الحسن بن علي:
 اصبح اليوم ابن هند امنا ... ظاهر النخوة اذ مات الحسن
 ارتع اليوم ابن هند قامصا ... انما يقمص بالعير السمن «»
   
 علي عليه السلام: فاتقي عبد ربه، نصح نفسه، قدم توبته، غلب شهوته فان اجله مستور عنه، وامله خادع له، والشيطان موكل به، يزين له المعصية ليركبها، ويمينه التوبة ليسوفها، حتي تهجم منيته عليه اغفل ما يكون عنها.
   
 وعنه رضي الله عنه: لقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وان راسه لعلي صدري، ولقد سالت كفه في كفي فامررتها علي وجهي، ولقد وليت غسله والملاءكة اعواني؛ ملا يهبط وملا يعرج، وما فارقت سعي هنيمة منهم، يصلون عليه، حتي واريناه في ضريحه.
  وعنه: كانوا قوما من اهل الدنيا وليسوا من اهلها، فكانوا فيها كمن ليس فيها، يرون اهل الدنيا يعظمون موت اجسادهم، وهم اشد اعظاما لموت قلوب احياءهم.
  وعنه: من ضرب يده علي فخذه عند مصيبته حبط اجره.
   
 قال هرم بن حيان لاويس القرني: اوصني. قال: توسد الموت اذا نمت، واجعله نصب عينيك اذا قمت.
   
 قال عبد الله بن مرزوق لسلامة: يا سلامة لي اليك حاجة، قال: وما هي؟ قال: تحملني وتطرحني علي المزبلة لاموت عليها، فلعله يري مكاني فيرحمني.
   
 ميمون بن مهران: شهدت جنازة ابن عباس بالطاءف، فلما
 
 وضع ليصلي عليه جاء طاءر ابيض حتي وقع علي اكفانه، ثم دخل فيها، فالتمس فلم يوجد. فلما سوي عليه سمعنا من يسمع صوته ولا يري شخصه: يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي
 «» .
   
 حاطب بن قيس بن هبشة يرثي عمرو بن حمحمة الدوسي:
 سلام علي القبر الذي ضم اعظما ... تحوم المعالي حوله وتسلم
 سلام عليه كلما ذر شارق ... وما امتد قطع من دجي الليل مظلم «»
 فيا قبر عمرو جاد ارضا تعطفت ... عليك ملث داءم القطر مرزم «»
   
 وقال عتيك بن قيس المدني يرثيه:
 برغم العلي والمجد والجود والندي ... طواك الردي يا خير حاف وناعل
 لقد غال صرف الدهر منك مرزا ... نهوضا باعباء الامور الاثاقل
 يضم العفاة الطارقين فناءه ... كما ضم ام الراس شعب القباءل «»
 ويسر ودجي الهيجا مضاء عزيمة ... كما كسف الاصباح طرق الغياطل «»
 ويستهزم الجيش العرمرم باسمه ... وان كان جرارا كثير الصواهل
 ويمضي اذا ما النقع مد رواقه ... علي الروع وارفضت صليل العوامل «»
   
 العيزار بن الاخنس السنبسي، وسنبس من طء:
 
 الي الله اشكو ان كل قبيلة ... من الناس قد افني الحمام خيارها
 جزي الله زيدا كلما ذر شارق ... واسكن من جنات عدن قرارها
   
 ابو الهيذام العقيلي:
 وما زال حكم البيض والسود نافذا ... بامر الردي في انفس البيض والسود
 فللثكل ترخي حملها كل حامل ... وللموت يغذو والد كل مولود
   
 القاسم بن طوق بن مالك التغلبي يشمت بموت الفضل بن مروان:
 ابا العباس صبرا واعترافا ... بما يلقي من الظلم الظلوم
 رزقت سلامة فبطرت فيها ... وكنت تخالها ابدا تدوم
 لقد ولت بدولتك الليالي ... وانت ملعن فيها ذميم
 وزالت لم يعش فيها كريم ... ولا استغني بثروتها عديم
 فبعدا لا انقضاء له وسحقا ... فغير مصابك الحدث العظيم
   
 محمد بن مناذر في مرثية عبد المجيد بن عبد الوهاب الثقفي، وهي احدي المراثي المبرزات، وهي نحو من ثلاثماءة بيت:
 ما دري نعشه ولا حاملوه ... ما علي النعش من عفاف وجود
   
 محمد بن هارون بن مخلد:
 كاني باخواني علي حافتي قبري ... يهيلونه فوقي وادمعهم تجري
 فيا ايها المذري علي دموعه ... ستعرض في يومين عني وعن ذكري
 عفا الله عني يوم اترك ثاويا ... ازار فلا ادري واجفا فلا ادري
   
 طلب يعقوب بن الربيع اخو الفضل بن الربيع جارية اسمها ملك سبع سنين، باذلا فيها ماله وجاهه حتي ملكها، فماتت بعد ستة اشهر، فانفذ شعره في مراثيها، فمن ذلك قوله:
 بليت ملك في التراب فاب ... لاني بلاها وذكر ملك جديد
 
 ينقص الوجد كلما قدم العه ... د ووجدي في كل يوم يزيد
   
 الفرزدق في امراة له ماتت حاملا.
 وجفن سلاح قد رزيت فلم انح ... عليه ولم ابعث عليه البواكيا
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا ارجاته ليالي
   
 اخت طرفة ترثيه:
 عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما
   
 ابو الزبرقان الكاتب يرثي ابا تمام:
 خبر اتي من اعظم الانباء ... لما الم مقلقلا احشاءي
 قالوا حبيب قد ثوي فاجبتهم ... ناشدتكم لا تجعلوه الطاءي
   
 لما احتضر معاوية رفع يديه وقال:
 هو الموت لا منجي من الموت والذي ... احاذر بعد الموت ادهي وافظع
 ثم قال: اللهم فاقل العثرة، واعف عن الزلة، وعد بعفوك علي من لا يرجو غيرك، ولا يثق الا بك، يا واسع المغفرة والرحمة، تعفو بقدرة، وما وراءك مذهب لذي خطيءة موبقة، يا ارحم الراحمين.
 فبلغ سعيد بن المسيب فقال: لقد وفق عند الموت، فان ينج ابو عبد الرحمن من النار غدا فهو الرجل الكامل. وما اخوفني عليه!.
   
 [شاعر] :
 سروران مالهما ثالث ... حياة البنين وموت البنات
   
 ماتت لرجل بنت فقال: عزوني لتعاهدوا السنة، وهنوني ان تقدم بعض الي الجنة.
 
   
 حفر ثابت البناني قبره، فكان يختلف اليه، يقرا فيه ويصلي حتي مات.
   
 قال عبد الملك عند موته: يا وليد، لا اعرفنك اذا انا مت تجلس وتعصر عينك، وتخن كما تخن الامة الوكعاء «» ، لكن اءتزر وشمر والبس جلد النمر، وضعني في حفرتي، وخلني وشاني، وعليك وشانك.
 وادع الناس الي بيعتك، فمن قال بوجهه هكذا فقل بسيفك هكذا. ثم بعث الي محمد وخالد ابني يزيد بن معاوية، فقال لهما: هل بكما من ندامة علي بيعة الوليد؟ قالا: ما نعرف احق بالخلافة منه. قال: اولي لكما! والله لو قلتما غير ذلك لاخذت الذي فيه اعينكما، ثم رفع ثني فراشه فاذا سيف مجرد، ونفسه تتردد في حنجرته، وهو يقول: الحمد لله الذي لا يبالي اصغيرا اخذ من خلقه ام كبيرا، حتي فاضت نفسه.
   
 ودخل الوليد ومعه بناته يبكين عليه، فتمثل:
 ومستخبر عنا يريد بنا الردي ... ومستخبرات والعيون سواجم «»
 وكان الطبيب قد حماه الماء، فقال: اسقوني شربة وان كانت فيها نفسي، فسقوه فمات.
   
 ابن عمر رفعه: ما حق امرء مسلم له مال يوصي فيه ان يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده، وكانت وصية ابن عمر لا تفارق جيبه.
   
 وعن ابن عمر: توشك المنايا تسبق الوصايا.
   
 جابر رفعه الذي يوصي عند الموت كالذي يقسم ماله عند الشبع.
 
   
 ابن عباس رضي الله عنه: الضرار في الوصية من الكباءر.
   
 معاوية بن قرة عن ابيه يرفعه: من حضرته الوفاة فاوصي، وكانت وصيته علي كتاب الله، كانت كفارة لما ترك من زكاته في حياته.
   
 الفضل بن عباس: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم موعكا قد عصب راسه، فاخذت بيده حتي جلس علي المنبر، ثم قال: ناد في الناس، فاجتمعوا، فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانه قد دنا مني خفوق من بين اظهركم، من كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقدمني «» ، ومن كنت شتمت له عرضا فليسقدمني، ومن كنت اخذت له مالا فهذا مالي فلياخذ منه، ولا يقل احد اني اخشي الشحناء من رسول الله، الا ان الشحناء ليست من طبيعتي ولا شاني. الا وان احبكم الي من اخذ حقا ان كان له، او حللني فلقيت الله وانا طيبة نفسي، وقد اري ان هذا غير مغن عني حتي اقوم فيكم مرارا.
 وذكر انه رجع فقال مثله، وان رجلا ذكر ان له عليه ثلاثة دراهم فقضاها. وان عكاشة بن محصن قال: رفعت قضيبك الممشوق لتضرب العضباء «» ، وانا بقربك، فاصابني، فاتي به فقال: يا هكاشة فاقتص مني قبل القصاص يوم القيامة، فكرر قوله فضوح الدنيا اهون من فضوح يوم القيامة، فقال: ضربتني وانا عريان، فالقي جبة من صوف كانت عليه، فخر عليه يقبله ويمرغ عليه وجهه ويقول: اعوذ بهذا البطن من النار.
 فقال: يا عكاشة اعاذك الله من النار. ثم قال: عفوت عنك يا رسول الله،
 
 فقال عفا الله عنك كما عفوت عن نبيه.
   
 اجتمع الحسن والفرزدق في جنازة النوار بنت اعين بن ضبيعة امراته، فقال الفرزدق: يقولون فيها خير الناس وشر الناس. فقال الحسن: لست انا بخير الناس، ولا انت بشر الناس، ثم قال له: يا ابا فراس ما اعددت لهذا المضجع؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله منذ سبعين سنة، قال الحسن: هذا العمود فاين الطنب «» ؟ فقال الفرزدق:
 اخاف وراء القبر ان لم تعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا جاءني يوم القيامة قاءد ... عنيف وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي الموت مغلول القلادة ازرقا
 فبكي الحسن حتي بل كمه .
   
 عثمان رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة، قلنا: وثلاثة. قال: وثلاثة، قلنا:
 واثنان، قال: واثنان. ولم نساله عن واحد.
   
 ثوبان: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة، فراي ناسا ركوبا، فقال: الا تستحيون؟ ان ملاءكة الله يمشون علي اقدامهم وانتم علي ظهور الدواب.
   
 انس: شكا رجل الي رسول الله قسوة قلبه، فقال: اطلع علي القبور، واعتبر بالنشور «» .
   
 عثمان رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه. وكان عثمان اذا وقف علي قبر بكي ما لا يبكي عند ذكر الجنة والنار. فقيل له، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 
 القبر اول منازل الاخرة، فان نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج فما بعده شر منه.
   
 مر عبد الله بن عمر بمقبرة فصلي ركعتين، وقال: ذكرت اهل القبور، وانهم حيل بينهم وبين هذا، فاردت ان اتقرب بهما الي الله تعالي.
   
 البراء «» رفعه: في قوله تعالي: لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش
 «» ، يكسي الكافر في قبره لوحين من نار.
   
 معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي قال: اخبرني من شءت من رجال قومي ان جبراءيل عليه السلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق، فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ فقام رسول الله يجر ثوبه مبادرا الي سعد بن معاذ، فوجده قد قبض.
   
 قال جابر: ولما وضع سعد في قبره سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم فسبح الناس معه، ثم كبر فكبروا معه. فقالوا: يا رسول الله لم سبحت؟ قال:
 هذا العبد الصالح لقد تضايق عليه قبره حتي فرجه الله عليه.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ذلك، فقال: كان يقصر في بعض الطهور من البول.
   
 وعن عاءشة رفعته: ان للقبر ضغطة لو كان احد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ.
   
 وروي انس: لو ان بني ادم علموا كيف عذاب القبر ما نفعهم العيش في الدنيا، فنعود بالله من عذاب القبر.
 
   
 الانسان ينسي حمامه ويريد ان يفجر امامه.
   
 محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة رحمهما الله.
 ومتعب النفس مرتاح الي بلد ... والموت يطلبه في ذلك البلد
   
 الموت قانص لا يشوي.
 قيل للحجاج، وقد اشرف علي الموت، وهو علي الاسراف: ما تجزع من الموت؟ قال: ان كنت مسيءا فليست ساعة جزع، وان كنت محسنا فليست ساعة فرح.
   
 من يزف كريمته الي القبر فقد بلغ امنيته من الصهر.
   
 استسلم لامر الله فيما ذهب، واشكره علي ما وهب.
   
 الحسن: ما من يوم الا تصفح ملك الموت وجوه الناس فيه خمس مرات، فمن راه علي لهو ولعب، او معصية، او راه ضاحكا حرك راسه وقال: مسكين هذا العبد، ما اغفله عما يراد به! ثم قال: اعمل ما شءت فان لي فيك غمزة اقطع بها وتينك «» .
   
 معاوية: اتتنا عجوز دهرية نسالها فقالت: حدثني اشياخ لنا ان الميت اذا وضع في قبره اعتورته «» اربع نيران، فتجء الصلاة فتطفء واحدة منها، ويجء الصوم فيطفء واحدة، ويقول: لو ادركتهن لاطفات كلهن، ولكن انا لك وامامك.
   
 قعد ابو حازم المدني علي شفير قبر، فقال لصاحبه: ماذا تري؟ فقال: اري حفيرة يابسة وجنادل «» صما. فقال: اما والله لتمهدنه
 
 لنفسك او لتكونن معيشتك فيه ضنكا.
   
 حاتم الاصم: ما من صباح الا ويقول الشيطان لي: ما تاكل؟ وما تلبس؟ واين تسكن؟ فاقول له: اكل الموت، والبس الكفن، واسكن القبر.
   
 الصاحب في تعزية عن بنت: لءن كانت الايام قد فجعتك من المتوفاة بمن يوحش الخدور، فقد تجافت لك من ذكورة الولد عمن يءنس الصدور.
   
 معاذ بن جناب اليربوعي، وعاش ماءة واربعين سنة:
 للموت ما يغذي وللموت قصرنا ... ولا بد من موت وان نفس العمر
 فمن كان مغرورا بطول حياته ... فاني كفيل ان سيصرعه الدهر
 وليس بباق ان سالت ابن مالك ... علي الدهر الا من له الدهر والامر
   
 قال مسلم بن عبد الملك: ما وعظني الا عمران بن حطان في قوله:
 افي كل عام مرضة ثم نقهة ... وتنعي ولا تنعي فكم ذا الي متي
 فقال له معاوية الصوفي: اما انا فقد سمعته امات الموت وما اماته شاعر قبله، حيث يقول:
 لا يعجز الموت شء دون خالقه ... والموت فان اذا ما جاءه الاجل
 وكل شء امام الموت متضع ... للموت والموت فيما بعده جلل
   
 الامير نصر بن احمد عند وفاة اخيه ابي الاشعث:
 يعزي المعزي ثم يمضي لشانه ... ويبقي المعزي في احر من الجمر
 ويسلو المعزي عن قليل كغيره ... ويبقي المعزي عنه في وحشة القبر
   
 كان بعض الصالحين اذا مات له حميم يقول: كدت والله اكون السواد المختوم.
 
   
 قيل لحسان «» : مالك لم ترث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لاني لم ار شيءا الا رايته يقصر عنه.
   
 كان عبد الملك يكرم كثيرا علي ما يعلم من رايه، وكان علوي الراي، فلما مات دخل كثير علي ولده وهم يقتسمون ميراثه، فلم يلتفتوا اليه، فخرج وهو يقول:
 اضحت رثاث ابن مروان مقسمة ... في الاقربين بلا حمد ولا ثمن
 ورثتهم فتعزوا عنك اذ ورثوا ... وما ورثتك غير الهم والحزن
   
 قال عمر بن عبد العزيز لرجاء بن حيوة: يا رجاء اذا وضعتني في لحدي فاكشف الثوب عن وجهي، فان رايت خيرا فاحمد الله، وان رايت غير ذلك فاعلم ان قد هلك عمر. فلما دفناه كشفت عن وجهه، فرايت نورا ساطعا فحمدت الله، وعلمت انه قد صار الي خير.
   
 ماتت بنت لعمر بن عبد العزيز فاتاه الناس، فقال لحاجبه:
 قل لهم انا لا نعزي علي البنات والاخوات فارجعوا.
   
 رجاء بن حيوة: دخلت علي عمر حين احتضر، فقال: يا رجاء اني اري وجوها كراما ليست بوجوه انس ولا جان، وهو يقلب طرفه يمينا ويصعده ويحدره «» ، ثم رفع يديه فقال: اللهم ربي، امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، فان عفوت فقد مننت، وان عذبت فما ظلمت، الا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك المصطفي، ورسولك المرتضي، بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، فعليه السلام والرحمة. ثم قضي رحمه الله.
   
 كان عامر بن عبد الله بن الزبير اذا وقف علي قبر قال: الا اراك ضيقا؟ الا اراك مظلما؟ لءن سلمت لاتاهبن لك اهبتك.
 
   
 عن كثير بن زيد: كبر حكيم بن حزام حتي ذهب بصره، ثم اشتكي فاشتد وجعه، فقلت: لاحضرنه ولانظرن ما يتكلم به، فاذا هو يهمهم ويقول: لا اله الا انت، احبك واخشاك، حتي مات.
   
 اسماء بنت عميس «» : انا لعند علي بن ابي طالب بعد ما ضربه ابن ملجم، اذ شهق شهقة ثم اغمي عليه، ثم افاق فقال: مرحبا، مرحبا، الحمد لله الذي صدقنا وعده، واورثنا الجنة، فقيل له: ما تري؟
 قال: هذا رسول الله، واخي جعفر، وعمي حمزة، وابواب السماء مفتحة، والملاءكة ينزلون يسلمون علي ويبشرون، وهذه فاطمة قد طاف بها وصاءفها من الحور، وهذه منازلي في الجنة. لمثل هذا فليعمل العاملون.
   
 ووقف علي قبره رجل من ولد حاجب بن زرارة «» فقال: لقد كانت حياتك مفتاح خير ومغلاق شر، ووفاتك مفتاح شر ومغلاق خير. ولو ان الناس قبلوك بقولك لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم، ولكنهم اثروا الدنيا فانتقض الامر كما ينتقض الحبل عن مزايره.
   
 جعل معاوية لجعدة بنت الاشعث امراة الحسن ماءة الف حتي
 
 سمته، ومكث شهرين وانه ليرفع من تحته كذا طستا من دم. وكان يقول:
 سيقت السم مرارا ما اصابني فيها ما اصابني في هذه المرة، لقد لفظت كبدي فجعلت اقلبها بعود كان في يدي. وقد رثته جعدة بابيات منها:
 يا جعد بكيه ولا تسامي ... بكاء حق ليس بالباطل
 انك لن ترخي علي مثله ... سترك من حاف ولا ناعل
 وخلف عليها رجل من قريش فاولدها غلاما، فكان الصبيان يقولون له: يا ابن مسممة الازواج.
 ولما كتب مروان بشكاته الي معاوية بشكاته، كتب اليه: ان اقل المطي الي بخبر الحسن، ولما مات وبلغه موته سمع تكبير من الخضراء، فكبر اهل الشام لذلك التكبير. وقالت فاختة بنت قرط لمعاوية: اقر الله عينك يا امير المءمنين، ما الذي كبرت له؟ قال: مات الحسن، قالت:
 اعلي موت ابن فاطمة تكبر؟ قال: والله ما كبرت شماتة لموته، ولكن استراح قلبي وصفت لي الخلافة.
 وكان ابن عباس بالشام، فدخل عليه وقال له يا ابن عباس هل تدري ما حدث في اهل بيتك؟ قال: لا ادري ما حدث الا اني اراك مستبشرا ومن يطيف بك وقد بلغني تكبيرك وسجودك. قال: مات الحسن.
 قال: انا لله، رحم الله ابا محمد، ثلاثا. ثم قال: والله يا معاوية انه لا يسد جسده حفرتك، ولا يزيد يومه في عمرك، ولءن كنا اصبنا بالحسن لقد اصبنا بامام المتقين، وخاتم النبيين، فسكن الله تلك العبرة، وجبر تلك المصيبة، وكان الله الخلف علينا من بعده.
 وقال لاخيه الحسين: اذا انا مت فادفني مع رسول الله ان وجدت الي ذلك سبيلا، وان منعوك فادفني في بقيع الغرقد «» ، فلبس الحسين ومواليه
 
 السلاح، وخرجوا ليدفنوه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج مروان في موالي بني امية فمنعوه من دفنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 كان لعلي بن الحسين جليس مات له ابن فجزع عليه، فعزاه ووعظه، فقال: يا ابن رسول الله ان ابني كان من المسرفين علي نفسه، فقال: لا تجزع ان من وراء ابنك ثلاث خلال «» ، اما اولهن فشهادة الا اله الا الله محمد رسول الله، والثانية شفاعة جدي عليه الصلاة والسلام، والثالثة رحمة الله التي وسعت كل شء. فاين يخرج ابنك من واحدة من هذه الخلال؟.
   
 قال ادم عليه السلام حين احتضر لابنه شيث: يا بني، اوصيك ان تطلي جسدي بدهن ومر ولبان مما هبط به علي من الجنة، فانه اذا طلي به الميت لم ينفصل شء من اعضاءه حتي يبعثه الله. واوصيك ان يكون معك دهن ومر ولبان حيث ما ذهبت، فان الشيطان لا يقربك، واوصيك ان تجعل جسدي في تابوت، وتجعلني في مغارة في اوسط الارض.
 ومات يوم الجمعة، وصلي عليه في الساعة التي خرج فيها من الجنة، في ست ليال خلون من نيسان، وعمره تسع ماءة وستون سنة.
 وناحوا عليه ماءة واربعين يوما.
   
 وعن ابن عباس قبره بمسجد الخيف «» بمني، قال عطاء بلغني ان قبره تحت المنارة التي وسط مسجد الخيف.
   
 وهب بن منبه: ان الكافر اذا وضع في لحده هبط به الي سجين.
   
 وعن طاووس انه قال لولده: يا بني، اذا وضعتني في لحدي
 
 فارفع لبنة وانظر فان رايتني فاحمد الله، وان لم ترني فانا لله وانا اليه راجعون.
   
 دفن طلحة رضي الله عنه علي شاطء المكلا بالبصرة، فراه مولي له في المنام، فقال: ادركوني فقد غرقني الماء. فابتاعوا له دارا بالبصرة بعشرة الاف وحولوه اليها.
   
 مات ابو عيسي اخو المامون، وقد عزم علي ان يعقد له بعده، فعزاه محمد بن عباد، فقال: يا محمد حال القدر دون الوطر، والوت المنية بالامنية. فقال: يا امير المءمنين، كل مصيبة ما اخطاتك شوي «» ، فجعل الله الحزن لك لا عليك.
   
 عن ابن شهاب: ان رجلا اهدي الي ابي بكر صفحة من خريز، وعنده الحارث بن كلدة، فاكلا منها، فقال الحارث: فيها سم سنة، فو الذي نفسي بيده لا يمر بي وبك اكثر من حول. فماتا في يوم واحد علي راس السنة.
   
 كان ابو هريرة اذا سءل عمن مات قال: انت فان كرهت فانا.
 
  الباب الثاني والثمانون الملك والسلطان، والامارة والبيعة، والخلافة وذكر الولاة وما يتصل بهم من الحجاب، وغير ذلك
   
 قال الحسن للحجاج: سمعت ابن عباس يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقروا السلاطين وبجلوهم، فانهم عز الله وظله في الارض اذا كانوا عدلا. قال الحجاج: لم يكن فيه اذا كانوا عدولا، قلت: بلي.
   
 قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم: اخبرني عن هذا السلطان الذي ذلت له الرقاب، وخضعت له الاجساد ما هو؟ قال: ظل الله في الارض، فاذا احسن فله الاجر وعليكم الشكر، واذا اساء فعليه الاصر «» وعليكم الصبر.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: ايما راع استرعي رعيته فلم يحطها بالامانة والنصيحة من وراءها فقد ضاقت عليه رحمة الله التي وسعت كل شء.
   
 مالك بن دينار: وجدت في بعض الكتب يقول الله تعالي: انا ملك الملوك، قلوب الملوك بيدي، فمن اطاعني جعلتهم عليه رحمة، ومن عصاني جعلتهم عليه نقمة. لا تشغلوا انفسكم بسب الملوك، ولكن توبوا الي الله اعطفهم عليكم.
 
   
 مطرف «» : لا تنظروا الي خفض عيش الملوك ولين رياشهم، ولكن انظروا الي سرعة ظعنهم «» وسوء منقلبهم.
   
 ابو عمران الجويني: بلغنا انه اذا كان يوم القيامة امر الله بكل جبار، وبكل من يخاف الناس شره وشدة باسه، فيوثقون في الحديد، ثم امر بهم الي النار فاوصدها عليهم، فلا والله لا تستقر اقدامهم علي قرار ابدا، ولا والله لا ينظرون الي اديم السماء ابدا، ولا والله لا تلتقي جفونهم علي غمض ابدا.
   
 الاعمش «» : قال لي ابو واءل شقيق بن سلمة: يا ابا سليمان، ليس لنا من امراءنا واحدة من ثنتين: لا تقوي في الاسلام، ولا حلم من احلام الجاهلية.
   
 ابو عبيد الله الاشعري وزير المهدي:
 لله دهر اضعنا فيه انفسنا ... بالجهل لو انه بعد النهي عادا
 افسدت ديني باصلاحي خلافتهم ... وكان اصلاحها للدين افسادا
 ما قربوا احدا الا ونيتهم ... ان يعقبوه من التقريب ابعادا
   
 قيل لعبد الملك: اقتلت عمرو بن سعيد الاشدق؟ فقال: قتلته وهو اعز علي من دم ناظري، ولكن لا يجتمع فحلان في شول «» .
   
 سمع زياد رجلا يسب الزمان فقال: لو كان يدري ما الزمان لضربت عنقه، انما الزمان هو السلطان.
 
   
 قال جحظة لاسماعيل بن بلبل حين استوزر: الولايات عواري، واصطناع الحر نهزة، فاغتنم الواجدان قبل الفقدان.
   
 عزل عمار بن ياسر عن الكوفة فقال: وجدتها حلوة الرضاع مرة الفطام.
   
 الاسكندر: السعيد من لا يعرفنا ولا نعرفه، لانا اذا عرفناه اطلنا يومه واطرنا نومه.
   
 الغاضري: اعطانا الملوك الاخرة طاءعين، واعطيناهم الدنيا كارهين.
   
 كتب عمر بن عبد العزيز الي الحسن: اعني باصحابك.
 فاجابه: من كان من اصحابي يريد الدنيا فلا حاجة لك فيه، ومن كان يريد الاخرة فلا حاجة له فيك، ولكن عليك بذوي الاحساب، فانهم ان لم يتقوا استحيوا، وان استحيوا تكرموا.
   
 فيلسوف: ان الملك الاعظم ان يملك الانسان شهوته.
   
 ابراهيم بن العباس: اصحاب السلطان كقوم رقوا جبلا ثم وقعوا، فاقربهم الي التلف ابعدهم في المرقي.
   
 بزرجمهر: الملوك تعاقب بالهجران، ولا تعاقب بالحرمان.
   
 جعفر بن محمد: كفارة عمل السلطان الاحسان الي الاخوان.
   
 غلب عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر علي اصبهان في اخر ايام بني امية، واجتمع عليه الناس، فكتب بند رجل كان معه الي عمران بن هند بذلك، فاجابه عمران:
 اتاني كتاب منك يا بند سرني ... تخبرني فيه باحدي العجاءب
 تخبرني ان العجوز تزوجت ... علي كبر منها كريم الضراءب
 فهناكم الله الكريم نكاحها ... وراش بها كل ابن عم وصاحب
 
 كني عن الخلافة بالعجوز.
   
 وقال كسري لشيرين: ما احسن هذا الملك لو دام! فقالت: لو دام ما انتقل الينا.
   
 مات بعض ملوك يونان، فطلبوا ملكا، فاشير بواحد، فقال فيلسوف: لا يصلح للملك لانه كثير الخصومات، فلا يخلو من ان يكون ظالما، والظالم لا يصلح للملك لظلمه، او مظلوما والمظلوم احري ان لا يصلح لضعفه، فقيل له: فانت احق بالملك. فملكوه.
   
 قيل لرجل: قد ولي اخوك فهلا اتيته. فقال: ما سرني له فاهنيه، ولا ساءته فاعزيه، فلم اتيه؟.
   
 عبيد الله بن زياد: نعم الشء الامارة لولا قعقعة البريد وتشرف المنبر. الخليع البصري الباهلي:
 الا انما المامون لله محنة ... مميزة بين الضلالة والرشد
 راي الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله ابصر بالعبد
   
 مر طارق الشرطي بابن شبرمة في موكبه، فقال:
 اراها وان كانت تحب كانها ... سحابة صيف عن قليل تقشع
 اللهم لي ديني ولهم دينهم. فاستقضي بعد ذلك، فعاتبه ابنه وذكره ما قال: فقال: يا بني، ان اباك اكل من حلواءهم فحط في اهواءهم.
   
 سمع اعرابي رجلا يقع في السلطان، فقال: ويحك انك غفل لم تمسك التجارب، وفي النصح لدغ العقارب، وكانني بالضاحك اليك باكيا عليك.
   
 مكتوب علي باب نوبهار «» ببلخ قال بيوراسف: ابواب الملوك
 
 تحتاج الي ثلاثة: عقل، وصبر ، ومال نوبهار قرية من قري بلخ وتحته: كذب عدو الله، من كان له واحد منها لم يقرب باب السلطان.
   
 سعيد بن حميد: عمل السلطان كالحمام، من فيه يريد الخروج منه، ومن هو خارج منه يريد الدخول فيه.
   
 خالد بن صفوان: من صحب السلطان بالامانة والنصيحة كان اكثر عدوا ممن صحبه بالغش والخيانة، لان عدو السلطان وصديقه يتناصران عليه بالعداوة، والعدو يعاديه لنصحه، والصديق ينافسه في منزلته.
   
 راي المامون رءوس المحارض مفدمة بالقطن، فقال للخادم:
 احسنت، انما يباهي بالذهب والفضة من قل عنده، واما نحن فحقنا المباهاة بالافعال الجميلة، والشيم الكريمة، وذاك بالملوك ابهي واجمل.
   
 اعرابي: حكم جليس الملوك ان يكون حافظا للسمر، صابرا علي السهر.
   
 حكيم: ينبغي للوالي ان يتفقد امر خاصته كل يوم وامر عامته كل شهر، وامر سلطانه كل ساعة.
   
 علي عليه السلام: والذي فلق الحبة، وبرا النسمة، لازالة الجبال ايسر من ازالة ملك مءجل.
   
 قال سفيان الثوري للمهدي بمكة: حدث قدامة بن عبد الله بن عمار الكلابي قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي جمرة العقبة يوم النحر «» ،
 
 لا ضرب ولا طرد ولا اليك اليك. وقد رايت الناس يضربون بين يديك.
   
 ابو هريرة: رايت هندا بمكة جالسة، كان وجهها فلقة قمر، وخلفها من عجيزتها مثل الرجل الجالس، ومعها صبي يلعب. فمر رجل فنظر اليه فقال: اني لاري غلاما ان عاش ليسودن قومه. فقالت هند: ان لم يسودن الا قومه فاماته الله.
   
 سال كسري الموبذان «» : ما شء واحد يعز به السلطان؟
 قال: الطاعة، قال: ما سبب الطاعة؟ قال: التودد الي الخاصة، والعدل في العامة.
   
 كتب عبد الصمد بن المعذل الي صديق له ولي النفاطات فاظهر تجبرا:
 لعمري لقد احدثت فيها كانما ... توليت للفضل بن مروان منبرا
 وما كنت اخشي لو وليت مكانه ... علي ابا العباس ان تتغيرا
 بحفظ عيون النفط اظهرت نخوة ... فكيف به لو كان مسكا وعنبرا
 دع الكبر واستبق التواضع انه ... قبيح بوالي النفط ان يتكبرا
   
 من اخلاق الملوك حب التفرد، ويعتقدون ان البهاء والابهة فيه، حتي ان امكنهم ان يتفردوا بالماء والهواء لم يشاركوا فيهما.
   
 وعن اردشير بن بابك: كان اذا وضع التاج علي راسه لم يضع احد علي راسه قضيب ريحان، واذا ركب في لبسة لم ير علي احد مثلها، واذا تختم بخاتم كان حراما علي اهل الملة ان يتختموا بمثله.
   
 وكان ابو احيحة سعيد بن العاص بمكة اذا اعتم لم يعتم احد بمثل عمامته ما دامت علي راسه.
 
   
 وكان الحجاج اذا وضع علي راسه طويلة لم يجترء احد من خلق الله ان يدخل عليه في مثلها.
   
 وعبد الملك: اذا لبس الخف الاصفر لم يلبس احد مثله حتي ينزعه.
   
 وعن ابي حسان الزيادي: اتاني من قال لي: يقول لك ذو الرياستين «» : لا تعتم غدا علي قلنسوة ان اتيت الدار، فبت واجما، فلما اصبحنا فيها خرج الحاجب فقال: ان امير المءمنين يعتم اليوم علي قلنسوة فانزعوا عماءمكم.
   
 من حق الملك ان يفحص عن اسرار الرعية فحص المرضعة عن منام رضيعها.
   
 وكان اردشير متي شاء قال لارفعهم واوضعهم: كان عندك في الليل كيت وكيت، حتي كان يقال ياتيه ملك من السماء، وما ذاك الا لتفحصه وتيقظه.
   
 وعن عمر رضي الله عنه ان علمه كان بمن ناي عنه كعلمه بمن بات معه علي وساد واحد. وقد اقتفي معاوية اثره.
   
 وتعرف رجل الي زياد، فقال: اتتعرف الي وانا اعرف بك منك بابيك وامك؟ واعرف هذا البرد الذي عليك. فرعب الرجل حتي ارعد «» .
   
 وعن بعض العباسيين: كلمت المامون في امراة خطبتها، وسالته النظر اليها، فقال: يا ابا فلان، من قصتها وحالها وفعلها، فو الله ان زال يصفها ويصف احوالها حتي بهت.
 
 ورفع اليه رجل رقعة يساله اجراء الرزق، فقال له: كم عيالك؟ فزاد في العدد فلم يوقع، ثم كتب اليه في السنة الثانية فصدق، فوقع له.
   
 قال ذو الكلاع الحميري لعمر: لقد اذنبت ذنبا ما اري الله يغفر لي لقد اشرفت علي الناس مرة بعد ان طال احتجابي عنهم، فسجد لي ماءة الف.
   
 لما بشر هشام بالخلافة سجد، وسجد اصحابه الا الابرش الكلبي. فقال: ما منعك ان تسجد؟ قال: وكيف اسجد وغدا تحلق في السماء وتتركني؟ قال: فاني احلقك معي. قال: الان وجب السجود.
   
 الحمدوني في الحسن بن ايوب والي البصرة:
 شر الاخلاء من ولي قفاه اذا ... كان المولي وابدي البشر معزولا
 من لم يسمن جوادا كان يركبه ... في الخصب قام به في الجدب مهزولا
   
 قيل لسلطاني: مثل السلطان مثل البرمة السوداء، كل من مر بها سودته. فقال: ان كان ظاهر اسود فان في باطنها لحما سمينا وطعاما لذيذا.
   
 كتب عمر رضي الله عنه الي عقبة بن غزوان: اما بعد، فانك اصبحت اميرا تقول فتطاع، وتامر فيتبع امرك، فيا لها من نعمة! ان لم ترفعك فوق قدرك، او تطغك علي من دونك. احترس من النعمة اشد من احتراسك من الخطيءة، وهي والله اخوفها عندي عليك ان يقال لك: ومن مثلك؟ فتترفع، فتسقط سقطة لا شوي لها. والسلام.
   
 خرج المتوكل الي بعض متنزهاته، فوقف علي جبل كله حصي قد غسله المطر، فاستحسنه، فنزل ودعا بطعامه، فاكل وشرب، ثم قام لصلاة الظهر فصلي، ثم قعد فسبح، ثم قال في دعاءه: اللهم انك خلقتني ولم اك شيءا بقدرتك، ثم صيرتني فوق هذا الخلق بعزتك، وانت قادر ان تزيل هذا كله، فارزقهم مني العدل والنصفة، والق في قلبي
 
 لهم الرافة والرحمة، ثم بكي واخذ كفا من ذلك الحصي فجعله علي راسه، وجعل يقلب وجهه وخده علي الارض. ثم قام فركب.
   
 ابن عباس: عنه عليه الصلاة والسلام: سيكون اقوام من امتي يقراون القران، ويتفقهون في الدين، ياتيهم الشيطان فيقول لهم: لو اتيتم السلطان فاصبتم من دنياهم، واعتزلتموهم بدينكم، ولا يكون ذلك، كما لا تجني من القتاد الا الشوك كذلك لا تجني من قربهم الا الخطايا.
   
 الثوري: ان دعوك لتقرا عليهم قل هو الله احد فلا تاتهم.
 وعنه: ان مررت بدورهم فلا تنظر اليها، فانما بنوها لينظر اليها، ثم تلا قوله تعالي: ولا تمدن عينيك الي ما متعنا
 الاية «» .
   
 ابو حازم قال للزهري «» : ان الناس كانوا يفرون من السلطان وهو يطلبهم، وانتم تاتون ابواب السلطان وهو يفر منكم.
   
 قال سعيد بن المسيب: مال السلطان من الخمس. ولم يقبله الثوري، وقال: اني لاعلم انه حلال، ولكن اكره ان يقع لهم في قلبي مودة.
   
 كتب عبد الملك الي ابن المسيب: الي اخي الخالص دون الناس، ان الناس قد دعوا الي بيعة ابن اخيك الوليد، فان رايت ان تدخل فيما دخل فيه الناس لما ارجو فيه من الاستقامة واصلاح ذات البيت فافعل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من مات وليس في عنقه لامام المسلمين بيعة فميتته ميتة جاهلية.
 فلما قرا سعيد الكتاب قال: كذب والله الذي لا اله الا هو، ما هو باخي الخالص دون الناس، انه لعدوي من دون الناس، هو الذي بعث
 
 الي بيت الله الحجاج، فنصب عليه المجانيق «» واحرقه بالنار، ولم تحل مكة لاحد من الخلق الا لمحمد، احلت له ثلاث ساعات من نهار.
 فدعاني ان ابايع لابنه، يريد ان يجعلها هر قلية.
   
 مر بريد لبني مروان في سوق المدينة، فقال له سعيد: كيف نركتهم؟ قال: بخير. قال: تركتهم يجيعون الناس ويشبعون الكلاب.
 فاشراب الرسول حتي سكن. فقال له المطلب بن السايب: يغفر الله لك، تشيط بدمك بكليمة تلقيها؟ قال: اسكت يا احمق، والله لا يسلمني الله ما اخذت بحقوقه.
   
 كان ابن سيرين يثبت المهدي، وكان الحسن لا يعرفه، وقال يوما: ان يكن لهذه الامة مهدي فهو هذا، يعني عمر بن عبد العزيز.
   
 ارسل عمر بن عبد العزيز محمد بن سعيد رسولا الي الروم ليفدي اساري المسلمين باساري المشركين، فقال: دخلت علي ملك الروم فاذا هو نازل عن سريره جالس علي الارض، فقلت: ما شان الملك؟ قال: او ما تدري ما حدث؟ مات الرجل الصالح. يعني عمر بن عبد العزيز. ثم قال: لست اعجب ممن اغلق بابه وترهب، ولكني اعجب ممن امكنته الدنيا وقدر عليها ثم زهد فيها. اني لاحسب لو كان احد يحيي الموتي بعد عيسي لاحياهم عمر.
   
 استحضر سليمان بن عبد الملك طاووسا، فسكت طويلا ثم قال: هل تعلمون اول ما خلق؟ قالوا: لاض، قال: القلم، ثم قال:
 فهل تعلمون اخر من يموت؟ قالوا: لا، قال: ملك الموت، قال: هل تعلمون ابغض خلق الله؟ قالوا: لا، قال: ان ابغض خلق الله اليه عبد اعطاه سلطانا فعمل بمعصيته. فاخذ سليمان يحك راسه حتي كاد يجرحه.
   
 قال موسي صلوات الله عليه: يا رب، انت في السماء ونحن
 
 في الارض، فما علامة رضاك من سخطك؟ قال: اذا استعملت عليكم خياركم.
 النامي «» :
 ساصبر ان جفوت فكم صبرنا ... لمثلك من امير او وزير
 رجوناهم فلما اخلفونا ... تمادي فيهم غير الدهور
 فبتنا بالسلامة وهي غنم ... وباتوا في المحابس والقبور
 ولما لم تنل منهم سرورا ... راينا فيهم كل السرور
   
 مالك بن دينار: اذا غضب الله علي قوم سلط عليهم صبيانهم.
   
 محمد بن واسع: والله لسف التراب ولقم القصب خير من الدنو من ابواب السلطان.
   
 نهي الثوري عن القرب من المنبر، فقيل: اليس يقال ادن واستمع: قال: ذاك لابي بكر وعمر والخلفاء، فاما هءلاء فتباعد عنهم، ولا تسمع كلامهم ولا تر وجوههم.
  وعنه: لا تجالسوا الملوك، فانكم ان باهيتموهم افقروكم، وان تفضلوا عليكم حقروكم.
  وقيل له: لو دخلت عليهم وتحفظت. قال: افتامنونني ان اسبح في البحر فلا تبتل ثيابي.
   
 كتب يعقوب بن داود وزير المهدي الي عابد يستقدمه، فاستشار محمد بن النصر وقال: لعل الله ان يقضي ديني. فقال محمد: لان تلقي
 
 الله وعليك دين ولك دين خير من ان تلقاه وقد قضيت دينك وذهب دينك.
   
 ابن السماك «» : الذباب علي العذرة «» احسن من القارء علي ابواب الملوك.
   
 فضيل: لو كانت لي دعوة مستجابة لما جعلتها الا في امام، لانه اذا صلح الامام امن العباد والبلاد. فقبل ابن المبارك راسه وقال: يا معلم الخير، من يحسن هذا غيرك؟.
  وعنه: رجل لا يخالط هءلاء ولا يزيد علي المكتوبة افضل عندنا من رجل يقوم الليل ويصوم النهار ويحج ويعتمر ويجاهد في سبيل الله ويخالطهم.
   
 سفيان بن عيينة: ما من عملي شء ارجي عندي من بغض هءلاء.
   
 هوبر التغلبي:
 الملك ان لم يقم بالحق ساءسه ... عما قليل لاهل الملك ضرار
 لا بارك الله في دنيا اذا انصرمت ... لذاتها كان عقبي اهلها النار
   
 محمود بن مروان بن ابي الجنوب:
 اعاد لنا المعتز ايام جعفر ... واحيا لنا بالعدل والجود جعفرا
 امام له في كل قلب محبة ... كوالده قولا وفعلا ومنظرا
   
 قال ابن السماك للرشيد: ان الله تعالي قد وهب لك الدنيا باسرها، فاشتر نفسك ببعضها، ولم يجعل فوق قدرك قدرا، فلا تجعل فوق شكرك شكرا.
 
   
 علي عليه السلام: ان شر الناس امام جاءر ضل وضل به، فامات سنة ماخوذة، واحيي بدعة متروكة، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي بالامام الجاءر، وليس معه نصير ولا عاذر، فيلقي في جهنم، فيدور فيها كما تدور الرحي، ثم يرتبط في قعرها.
   
 ابن المبارك: دخل اسقف نجران علي مصعب بن الزبير، فرماه بشء فشجه، فقال له الاسقف: اجعل لي امانا حتي اخبرك بما في الانجيل، قال: لك ذلك. قال: فيه ما للامير والغضب ومن عنده يطلب الحلم؟ وما للامير والجور ومن عنده يطلب العدل؟ وما للامير والبخل ومن عنده يطلب البذل.
   
 يحيي بن يحيي لان القي الله بكل ذنب احب الي من ان اخذ منهم، يعني السلاطين.
   
 من صحب السلطان قبل ان يتادب فقد غرر بنفسه.
   
 قال سلمة الاحمر للرشيد: يا امير المءمنين، لو كنت في فلاة فعطشت بكم تشتري شربة ماء؟ قال: ينصف ملكي. قال: فان شربتها فابت ان تخرج؟ قال: بالنصف الاخر. قال: فلعن الله ملكا يباع بشربة وبولة.
   
 ابن المبارك:
 انا ما استطعت هدا ... ك الله عن باب الامير
 لا تزرها واجنتبها ... انها شر مزور
   
 ابو هريرة رفعه: ويل للامراء، ويل للامناء، ليتمنيين اقوام لو ان ذواءبهم كانت معلقة في الثريا، يتذبذبون بين السماء والارض، وانهم لم يلوا عملا.
   
 ابن عباس رفعه: ان من اشراط الساعة اماتة الصلوات، واتباع الشهوات، واتباع الهوي، ويكون امراء خونة، ووزراء فسقة. فوثب
 
 سلمان فقال : بابي وامي، ان هذا لكاءن؟ قال: نعم، عندما يذوب قلب المءمن في جوفه كما يذوب الملح في الماء، ولا يستطبع ان يغير. قال.
 او يكون ذلك؟ قال: نعم يا سلمان، ان اذل الناس يومءذ المءمن، يمشي بين اظهرهم بالمخافة، ان تكلم اكلوه، وان سكت مات بغيظه.
   
 عمر رضي الله عنه: عنه عليه الصلاة والسلام: ويل لديان الارض من ديان السماء، الا من امر بالعدل وقضي بالحق، ولم يقض علي هوي ولا قرابة، وجعل كتاب الله مراة بين عينيه.
   
 ربيعة الجرشي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم اني اعوذ بك من رجل عظيم سلطانه، قليل وفاءه لدينه هضام، وعن اخرته نوام.
   
 ابو هريرة: اخنع الاسماء عند الله ان يقال له ملك الاملاك.
 اي اذلها. ويروي انخع اي اقتل.
   
 قال عمر رضي الله عنه لرجل: من سيد قومك؟ قال: احوجهم الدهر الي. فقال عمر: هكذا المخاتلة عن الشرف.
   
 نزل عيسي عليه السلام دمشق فوجد ملكها يطعم الناس الطعام في صحاف الذهب والفضة، فذهب هو واصحابه الي بردي، فاخرجوا كسرا معهم فاكلوا، وشربوا من الماء. ثم قال عيسي: لا تدخلوا علي الملوك، ولا تاكلوا من طعامهم، ولا تعجبوا بما اوتوا، واعجبوا مما يفعل بهم يوم القيامة.
   
 لزمت بعض امراء بلخ كفارة يمين، فسال فقيها، فقال: كفر بالصيام. فبكي. لان في امره بالصيام ان جميع ما يملكه حرام ولا شء له.
   
 لقمان: لا تقارب السلطان اذا غضب، ولا البحر اذا مد.
   
 لقمان: ثلاث فرق يجب علي الناس مداراتهم: الملك المسلط، والمراة، والمريض.
 
   
 ابوذر: قلت يا نبي الله، كم كتابا انزل الله؟ قال: ماءة كتاب واربعة كتب، انزل الله علي شيت خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشر صحاءف، وعلي موسي عشر صحاءف، وانزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان. قلت: فما كانت صحف ابراهيم؟ فذكر ان فيها قد افلح من تزكي
 «» الي اخر السورة. وفيها:
 يا ايها الملك المسلط المبتلي المغرور، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها الي بعض، ولكني بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لن اردها ولو كانت من كافر.
   
 علي عليه السلام: تباعد من السلطان الجاءر، ولا تامن خدع الشيطان فتقول متي انكرت نزعت، فانه هكذا هلك من كان قبلك، فان ابت نفسك الا حب الدنيا، وقرب السلاطين، وخالفتك عما فيه رشدك، فاملك عليك لسانك، فانه لا بقية للموت عند الغضب، ولا تسل عن اخبارهم، ولا تنطق باسرارهم، ولا تدخل فيما بينهم.
   
 الثوري: واياك الامراء ان تدنو منهم وتخالطهم في شء من الاشياء، واياك ان تخدع فيقال له: تشفع وترد مظلمة، فانما ذلك خديعة ابليس اتخذها فخا.
   
 قال الحجاج للحسن: انت القاءل: قاتلهم الله! قتلوا عباد الله علي الدرهم والدينار؟ قال: نعم، قال: اما علمت سطوتي؟ اما اعتبرت بقتلي اكفاءك ولم يتكلوا بشطر من ذلك؟ قال: حملني علي ذلك ما اخذ الله علي العلماء، وتلا قوله تعالي لتبيننه للناس ولا تكتمونه
 ، فسكن غضبه، وامر ان يدهنوا شعره. ثم ندم. وتواري الحسن فلم يقدر عليه.
   
 كاتب: اعطي قوس السيادة باريها، واضيفت الي كفءها
 
 وكافيها، وفسخ به شرط الدنيا الفاسد في اهداء حظوظها الي اوغادها «» ، ونقض حكمها الجاءر في العدول بها عن نجباء اولادها. رمقته عين الملك وهو جنين، وجهرته وهو ماء مهين، وقد كان يحيي اوتي الحكم صبيا، وعيسي كلم الناس في المهد.
   
 غاية النوك «» خدمة الملوك.
   
 امارة الطمع امارة الطبع.
   
 صحب عمرو بن عمار الطاءي النعمان بن المنذر، وكان النعمان اقشر احمر الحماليق، معربدا، فعربد علي عمرو فقتله. فقال ابو قردودة الطاءي:
 لقد نهيت ابن عمار وقلت له ... لا تقربن احمر العينين والشعره
 ان الملوك متي تنزل بساحتهم ... تطر بنارك من نيرانهم شرره
 يا جفة كازار الحوض قد كفءوا ... ومنطقا مثل وشء اليمنة الحبرة
   
 عبد الملك بن عمرو: رايت في ديوان معاوية بعد موته كتابا من ملك الصين الذي علي مربطه الف فيل، وبنيت داره بلبن الذهب والفضة، والذي تخدمه بنات الف ملك، والذي له نهران يسقيان الالوة «» ، الي معاوية.
   
 قيل ليزيد بن المهلب: ما احسن ما مدحت به؟ قال: قول زياد الاعجم:
 فتي زاده السلطان في الحمد رغبة ... اذا غير السلطان كل خليل
 
   
 قال الاولون: ليس في الارض عمل اكد لاهله من سياسة العوام.
   
 وقد قال الهذلي «» :
 وان سياسة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مطلعها طويل
   
 الجاحظ: ليس شء الذ ولا اسر ولا انعم من عز الامر والنهي، ومن الظفر بالاعداء، ومن اعتقاد المنن في اعناق الرجال. لان هذه الامور هي نصيب الروح، وحظ الذهن، وقسمة النفس.
   
 ابو الفتح البستي «» :
 يا قوم ارعوني اسماعكم ... حتي اءدي واجب القرض
 اشهد حقا ان سلطانكم ... ليس بظل الله في الارض
   
 الملك خلافة الله في عباده وبلاده، وليس يستقيم امر خلافته مع مخالفته.
   
 كان عمر اذا نظر الي معاوية قال: هذا كسري العرب.
   
 انوشروان: كل الناس احقاء بالسجود، واحقهم بذلك من رفعه الله عن السجود لاحد من خلقه.
   
 ونحو ما انشدنيه صديق لي من اهل الشام:
 قرن الشجاعة بالخضوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب
   
 بعض السلف: يا بني، اتق السلطان، فانه يغضب غضب الصبي، ويصول صيال الاسد.
 
   
 يقال لاتم مدة الخلفاء ميدان الخلفاء، وهي مدة دوران المشتري اربع وعشرون سنة. ولم يستكملها الا الرشيد والمقتدر، وقال قال عقال بن شيبة بن عبد الملك بن هلال للرشيد: الحمد لله يا امير المءمنين الذي خصك بطول البقاء، وجاوز بك ميدان الخلفاء. فتغير وجهه، فما عاش بعدها الا اقل من سنة.
 وليس من اداب الملوك ان يعرض لهم بما يءذن بالموت.
   
 وعن نصر بن احمد ان شاعرا جاءه ليلة السذق «» بقصيدة في اولها عدد اسذاقه وكانت احدي وعشرين، فانكر العدد واغتاظ، ولم يسمع ما بعده، ولم يسذق بعدها، اذ لم يدر عليه الحول.
   
 كانت خلافة عبد الله بن المعتز يوما وبعض يوم، ولقب بالمنتصف بالله، وضربت مثلا فيما لا تطول مدته، وحين قتل لم يجسر علي مرثيته الا ابن بسام «» فقال:
 لله درك من ميت بمصيبة ... ناهيك في العلم والاداب والحسب
 ما فيه لولا ولا ليت فينقصه ... وانما ادركته حرفة الادب
   
 في يتيمة ابن المقفع، وهي رسالته المضروب بها المثل في البلاغة، قال: قليل مضار السلطان في جنب كثير من منافعه كمثل الغيث الذي هو سقيا الله، وبركة السماء، وحياة الارض ومن عليها، وقد يتاذي به السفر، ويتداعي به البنيان، وتدر سيوله فيهلك الناس والدواب، ويموج له البحر، وتكون فيه الصواعق، فلا يمتنعن الناس اذا نظروا الي اثار رحمة الله في الارض التي احيا، والنبات الذي اخرج، والرزق الذي بسط، عن ان يعظموا نعمة ربهم ويشكروها، ويلغوا ذكر خواص البلاء التي دخلت علي خواص. ومثل الرياح التي يرسلها الله بشري بين يدي
 
 رحمته فيسوق بها الحساب، ويجعلها لقاح للاشجار، وروحا للعباد، يتنسمون منها، ويتقلبون فيها، وتجري فلكهم، وتقد نيرانهم بها، وقد نضر بكثير من الناس في برهم وبحرهم، فيشكوها الشاكي، ويتاذي بها المتاذي، فلا يزيلها ذلك عن منزلتها التي جعلها الله بها، وقدرها سببا لقوام عباده، وتمام نعمته.
   
 ومثل الشتاء والصيف، والليل والنهار، وما فيها من قليل المضار وكثير المنافع. ولو ان الدنيا كانت سراء، وكانت نعماءها من غير كدر، وميسورها من غير معسور، لكانت الدنيا اذن هي الجنة التي لا يشوب «» مسرتها مكروه.
   
 ابو العيناء «» في بعض اصحاب السلطان: لله دوره من ناقض اوتار، ومدرك اوتار، يلتهب كانه شعلة نار. بات علي مدرجة الخاءفين ينتظر الي ان تزل بامره قدمه فيحكم في ماله قلمه، له في الفينة بعد الفينة جلسة عند الخليفة كحسوة طاءر، او خلسة سارق، يقوم عنها وقد افاد نعما، واوقع نقما.
   
 بعض الاشراف:
 فلا تحسب السلطان عارا عقابه ... ولا ذلة عند الحفاءظ والاصل
 لقد قتل السلطان عمرا ومصعبا ... قريعي قريش واللذين هما مثلي
 عماد بني العاص الرفيع عماده ... وقوم بني العوام انية النحل
 اراد قتل عبد الملك عمرو بن سعيد الاشدق ومصعب بن الزبير، وجعل بني العوام اواني النحل لكرمهم وطيبهم.
   
 قالوا: السكر ثلاث: سكرة الشباب، وسكرة الولاية، وسكرة
 
 الشراب، وهي اهونها. وقد خمسها من قال:
 سكرات خمس اذا مني المر ... ء بها صار خلسة الشيطان
 سكرة المال والحداثة والعش ... ق وسكر الشراب والسلطان
 وسمعه بعض الزهاد فقال: اين هو من سكرة الموت؟ وقرا:
 وجاءت سكرة الموت بالحق
 «» .
   
 الصابي «» : وقعت الخلافة في الخلاف، وبرز الشر من الغلاف.
   
 سليمان بن المهاجر البجلي حين قتل ابو سلمة الخلال:
 ان الوزير وزير ال محمد ... اودي فمن يشناك كان وزير»
   
 الحجاج: سلطان تخافه الرعية خير من سلطان يخافها.
   
 شياطين السلاطين سلاطين الشياطين.
   
 الملك من لا يسلم الاسلام، ولا يفارق الفرقان، ولا يمل الملة «» ، ولا يعدل عن العدل، ولا يجور علي الجار.
   
 اذا ساد اللءام باد «» الكرام.
   
 اجهل الناس من كان علي السلطان مدلا.
   
 هذه احوال لم تدر بمثلها احوال، واقوال لم يقل مثلها اقوال.
 
   
 قال رجل لاسد بن عبد الله: اصلح الله الامير، ان لي عندك يدا. قال: وما هي؟ قال: دخلت المقصورة وليس لك مجلس فيها فقمت لك عن مجلسي، فقال: ان هذه ليد، فما حاجتك؟ قال: تستعملني علي ابيورد «» . قال: وما تصنع بولايتها؟ قال: اصيب منها ماءة الف.
 قال: عليها رجل له منا ناحية، وقد امرنا لك بماءة الف درهم، قال: لم تقض ذمامي. قال: كيف؟ قال: منعتني تسليم الامرة. قال: قد سو غناك ماءة الالف واستعملناك علي ابيورد.
   
 ابو ميمون الانباري الكاتب:
 يا وزارء الملك لا تفرحوا ... ايامكم اقصر ايام
 وزارة مختصر عمرها ... اطولها يقصر عن عام
   
 ابراهيم بن ابي عبلة: دخلت علي هشام، فقال: يا غلام، اكتب له علي مصر. فقلت: او يعفيني امير المءمنين؟ فغضب حتي اصفر وجهه، وقال: اذا استعنا بخياركم ذكروا نحو هذا، فتركته حتي سكن غضبه ثم قلت: يا امير المءمنين، ان الله تعالي يقول: انا عرضنا الامانة
 ، والله ما اكرههن اذ ابين، ولا عاب عليهن اذ كرهن، فتبسم ثم قال: ابيت يا ابن ابي عبلة الا ما ابيت.
   
 قال ابن اسحاق: ابو جاد، وهوز، وحطي، وكلمون، وسعفص، وقرشيات، بن والمحض بن جندل، كانوا ملوكا، ملك ابو جاد بمكة، وهوز وحطي بوج «» ، والباقون بمدين، وانما اصاب مدين العذاب في ملك كلمون.
 
   
 صالح بن علي الهاشمي: جاءتني امراة موسوسة بواسط، فقالت لي: بابي انتم، ما اكثر ظلم الناس لكم! قلت: فيم ذاك؟
 قالت: يزعمون ان الخلفاء منكم ظلمة، ولو كانوا كذلك ما ولاهم الله خلافته، اليس يقول: لا ينال عهدي الظالمين
 «» . فلو كان ظلمة لم ينلهم عهده.
   
 راشد الكاتب في علي بن هشام:
 صحبتك اذ انت لا تصحب ... واذ انت لا غيرك الموكب
 واذ انت تكثر ذم الزمان ... ومشيك اضعاف ما تركب
 واذ انت تفرح بالزاءرين ... ونفسك نفسك تسجب
 فقلت كريم له همة ... ينال فادرك ما اطلب
 فنلت فاقصيتني عامدا ... كاني ذو عرة اجرب «»
 ففي الناس اذ ضاق بي ما لدي ... ك ولم ترع لي حرمة مذهب
   
 كسري: موت الف سيد اهون من ارتفاع سفلة.
   
 قيل لرجل اصابته حاجة: لو خالطت هءلاء فاصبت من دنياهم، فقال: دعوني عنكم، فاني قد اصبت من فقر الدنيا ما لا احب ان اجمع اليه من فقر الاخرة.
   
 ابن شبرمة «» : قلت لابي مسلم حين امر بمحاربة عبد الله بن علي: ايها الامير، انك تريد عظيما من الامور، فقال: يا ابن شبرمة، انك بحديث تفلق معانيه، وشعر توضح قوافيه، اعلم منك بالحرب. ان هذه دولة قد اطردت اعلامها، وخفقت الويتها، واتسعت افءيتها، فليس لمناوءها، والطامع فيها، يد تنيله شيءا من قوة الوثوب عليها. فاذا تولت
 
 مدتها قدح الوزع بذنبها فيها.
   
 قال رجل لابي الدوانيق وهو المنصور: اين ما كنت تحدث به في ايام بني امية ان الخلافة اذا لم تقابل بانصاف المظلومين من الظالمين، وان لم تعارض بالعدل في الرعية، وقسم الفء بالسوية، كان عاقبة امرها بوارا «» ، وحاق بولاتها سوء العذاب؟ فتنفس ثم قال: قد كان ما تقول، ولكنا استعجلنا ما في الفانية «» علي ما في الباقية «» ، وكان قد انقضت هذه الدار، فقال له: فانظر علي اي حال تنقضي، فقال: لعاعة تقول:
 تبا تبا لعالم اصاره علمه غرضا لسهام الخطايا، وهو عالم بسرعة مواقع المنايا، اللهم ان تقض للمءمنين صفحا فاجعلني منهم، وان تهب الظالمين فرجا فلا تحرمني ما يتطول به المولي علي اخس عبيده.
   
 جودرز بن سابور: لا تثق بمودة الملوك، فانهم يوحشونك من انفسهم انس ما كنت بهم.
   
 خسرو بن فيروز: شر السلاطين من خافه البرء.
   
 اردشير قال لابنه: يا بني، الملك والدين اخوان لا غناء لاحدهما عن الاخر. فالدين اس، والملك حارس، وما لم يكن له اس فمهدوم، وما لم يكن له حارس فضاءع.
   
 هرمز بن نرسي: شكا له اهل اصطخر «» احتباس القطر، فوقع: اذا بخلت السماء بقطرها جادت يد الملك بدرها.
   
 بهرام بن نرسي: ابلغ الاشياء في تشييد الملك تدبيره بالعدل، وحفظه بالعفو.
 
   
 هرمز بن سابور: نحن كالنار من قاربها كثر عليه ضررها، ومن باعدها لم ينتفع بها.
   
 يزدجرد: نحن معاشر الملوك لا نشبه الادميين الا بالصور والخلق، فاما الاخلاق والهمم فبيننا وبينهم فيها التفاوت البعيد.
   
 بهرام جور: لا شء اضر بالملوك من استخبار من لا يصدق اذا خبر، واستكفاء من لا ينصح اذا دبر.
   
 انوشروان: ما عدل من جارت قضاته، ولا صلح من فسدت كفاءته.
   
 لا يستغني اعلم الملوك عن الوزير، ولا احد السيوف عن الصقال «» ، ولا اكرم الدواب عن السوط، ولا اعقل النساء عن الزوج.
   
 جلس الاسكندر يوما فما رفع اليه احد حاجة، فقال: ما اعد اليوم من ايام ملكي.
   
 ملك الخزر «» : من طباع الملوك انكارهم القبيح من غيرهم، واحتمالهم اياه من انفسهم.
   
 حسان بن تبع الحميري: لا تثقن بالملك فانه ملول، ولا بالمراة فانها خءون، ولا بالدابة فانها شرود.
   
 عهد ابي بكر الصديق عند موته: هذا ما عهد ابو بكر عند اخر عهده بالدنيا، واول عهده بالاخرة، في الحال التي يءمن فيها الكافر، ويتقي فيها الفاجر، اني استعملت عليكم عمر بن الخطاب، فان بر وعدل فذلك علمي به، وان جار وبدل فلا علم لي بالغيب، والخير اردت،
 
 ولكل امرء ما اكتسب، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون.
   
 عمر رضي الله عنه: اشقي الولاة من شقيت به رعيته.
   
 عثمان رضي الله عنه: ما يزع الله بالسلطان اكثر مما يزع بالقران.
   
 معاوية: ما اخاف علي ملكي الا ثلاثة : الحسين بن علي، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، قيل: فلم لا تقتلهم؟ فقال: فعلي من اتامر؟.
   
 زياد بن ابيه: طوبي لمن له دويرة تءويه، وتجارة تكفيه، وجارية ترضيه، ولا نعرفه نحن فنءذيه.
   
 عبد الملك: انصفونا يا معشر الرعية، تريدون منا سيرة ابي بكر وعمر، ولا تسيرون فينا ولا في انفسكم بسيرة رعية ابي بكر وعمر.
 نسال الله ان يعين كلا علي كل.
   
 الحجاج: جور السلطان خير من ضعفه، لان ذلك يخص، وهذا يعم.
   
 ابو العباس السفاح: ما اقبح بنا ان تكون الدنيا بايدينا واولياءنا خالون من ايادينا!.
   
 قرا الرشيد قوله تعالي: اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي
 «» ، فقال: لعنه الله، ادعي الربوبية بملك مصر، والله لاولينها اخس خدمي، فولاها الخصيب «» . وكان علي وضوءه.
   
 اخذ في مبايعة المهتدي بالله قبل ان يخلع المعتز نفسه، فقال المهتدي: لا يجتمع اسدان في غابة، ولا فحلان في عانة.
 
   
 ابن المعتز: من شارك السلطان في عز الدنيا شاركه في ذل الاخرة.
  وعنه: اذا زادك الملك تانيسا واكراما فزده تهيبا واحتشاما.
  وعنه: من صحب السلطان فليصبر علي قسوته كصبر الغواص علي ملوحة بحره.
  وعنه: لا تلبس السلطان في ايام الفتنة فان البحر لا يسلم راكبه في حال سكونه، فكيف اذا عصفت رياحه، والتطمت امواجه؟.
   
 محمد بن زيد الداعي: ما اشبه دولة السامانية في طول ثيابها مع قلة كفاءتها الا بالسماء المرفوعة بغير عمد.
   
 ابو علي الصنعاني: اياك والملوك، فان من والاهم اخذوا ماله، ومن عاداهم اخذوا راسه.
   
 سيف الدولة الحمداني: السلطان سوق يجلب اليها ما ينفق فيها.
   
 المطيع لله: باسمنا يدفع عن سواد الامة وبياض الدعوة.
   
 عضد الدولة: الدنيا اضيق من ان تسع ملكين.
   
 محمود بن سبكتكين: شكر له اخوه كثرة نفقاته وصدقاته علي اهل غزنة «» عام القحط «» ، فقال: يا اخي، لو كانوا قوما اجانب لكانت البشرية توجب مواساتهم، فكيف وهم اخواننا في الدين، واصحابنا في الملك، وجيراننا في البلد؟ فاي عذر لنا مع سعة المال في تمييزهم عن العيال ؟
 
   
 وعاتب والي خوجان «» علي القتل فقال: ان جرح المال يوسي بتعويض واخلاف، وليس لاتلاف النفوس تلاف.
   
 قيل لبزرجمهر: كيف اضطربت امور ال ساسان؟ فقال:
 استعانوا باصاغر العمال علي اكابر الاعمال، فال امرهم الي شر مال.
   
 السلطان لا يتوخي بكرامته الافضل ولكن الادني، كالكرم لا يتعلق باكرم الشجر ولكن بادناها منه.
   
 ظفر بن الليث: سمعت ابا داود وقد ولي بلخ ثمانين سنة يقول: والله، ما حللت حبوتي «» لحرام قط، ولا ارتشيت درهما في الحكم، ولو علمت ان صلاح رعيتي في يميني لبذلتها.
   
 هرمز بن نرسي لما دنت وفاته وامراته حامل بسابور «» عقد التاج علي بطنها. وقام الوزراء بتدبير المملكة حتي ولد. واغار العرب علي نواحي فارس في صباه، فلما ادرك انتخب من اهل النجدة واوقع بالعرب فنهكهم بالقتل. ثم خلع اكتاف سبعين الفا فسمي ذا الاكتاف.
 وامرهم حينءذ بارخاء الشعور، ولبس المصبغات والازر، وان يسكنوا بيوت الشعر، وان لا يركبوا الخيل الا اعراء.
   
 كتب الاسكندر الي ارسطاليس يعلمه بما افتتح من البلاد، ويعجبه من قبة ذهب وجدها في بلاد الهند. فاجاب: اني رايتك تتعجب من قبة عملها الادميون، وتدع التعجب من هذه القبة المرفوعة فوقك، وما
 
 زينت به من الكواكب وانوار الليل والنهار. واما البلدان فليكن ملكك بالتودد الي اهلها، لا كقهر الراعي غنمه بالعصا، فانك في طاعة لمودة احمد بدءا وعاقبة من طاعة القهر والاستطالة.
   
 فحدث به المامون فقال: لقد حث علي التودد فاحسن، وقد ادبنا الله قبل معرفتنا بحكمة ارسطاليس بقوله: ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك.
   
 العتابي في الرشيد:
 امام له كف يضم بنانها ... عصا الدين ممنوعا من البري عودها
 وعين محيط بالبرية طرفها ... سواء عليها قربها وبعيدها
   
 محمد بن مكرم الكاتب في احمد بن اسراءيل وزير المعتز:
 ان زمانا انت مستوزر ... فيه زمان عسر انكد
 يذمك الناس جميعا فما ... يلقاك منهم واحد يحمد
 طرف الذي استكفاك في ملكه ... امر الرعايا عاءر ارمد «»
   
 لما بويع لابي العباس السفاح اعترضه المحيس بن ارطاة الاعرجي فقال:
 اهلا وسهلا بخيار الناس ... بهاشم اهل الندي والباس
 تدولوها يا بني العباس ... تداول الاكف للامراس
 فقال: نعم ان شاء الله، وامر له بماءتي دينار.
   
 يوسف الجوهري في المتوكل:
 ان الخلافة لم تزل مشتاقة ... يسمو اليك سريرها والمنبر
 حتي اتاك بها الذي اعطاكها ... ليعزها بك انه بك اخبر
 
 ولءن اتتك وتلك افضل رتبة ... للطالبين لانت منها اكبر
   
 ابن عباس: دخلت علي علي بذي قار «» وهو يخصف نعله، فقال لي: ما قيمة هذه النعل؟ فقلت: لا قيمة لها، فقال: والله هي احب الي من امرتكم، الا ان اقيم حدا من حدود الله، او ادفع باطلا.
   
 وقال للاشتر حين ولاه مصر: واذا احدث لك ما انت فيه من سلطانك ابهة او مخيلة فانظر الي عظم ملك الله فوقك، وقدرته منك علي ما لا تقدر منه علي نفسك، فان ذلك يطامن اليك من طماحك، ويكف عنك من غربك، ويفء اليك ما غرب عنك من عقلك.
 وليكن ابعد رعيتك منك، واشناهم «» عندك اطلبهم لمعايب الناس، فان في الناس عيوبا الوالي احق من سترها، فلا تكشفن عما غاب منها، فانما عليك تطهير ما ظهر لك، والله يحكم علي ما غاب عنك، فاستر العورة ما استطعت يستر الله منك ما تحب ستره من رعيتك.
 وليكن نظرك في عمارة الارض ابلغ من نظرها في استجلاب الخراج، لان ذلك لا يدرك الا بالعمارة. ومن طلب الخراج بغير عمارة اخرب البلاد، واهلك العباد، ولم يستقم امره الا قليلا.
  وعنه: ولقد لقيه دهاقين «» الانبار «» فترجلوا له واشتدوا بين يديه، فقال: ما هذا الذي صنعتموه؟ قالوا: خلق منا نعظم به امراءنا، فقال: والله ما ينتفع بهذا امراءكم، وانكم لتشقون به علي انفسكم،
 
 وتشقون به في اخرتكم. وما اخسر المشقة وراءها العذاب! وما اربح للراحة معها الامان من النار.
  وعنه: صاحب السلطان كراكب الاسد يغبط بموقعه، وهو اعلم بموضعه.
   
 عابد: ينظر اهل البصاءر الي الملوك بالتصغير والرحمة، واهل الغفلة بالتعظيم والغبطة.
   
 وقف ملك من ملوك بني اسراءيل علي مريض، فقال:
 مالك؟ قال: ارحمك، قال: يا رب مرحوم من سقم هو شفاءه، ومغبوط بنعمة هي داءه.
   
 تزوج ملك من بني اسراءيل بنت ملك، فقالت له: ان اولي الناس بمعرفة النعم من غذي بالنعم، وما احسن من طلب نعيم الاخرة بترك نعيم الدنيا! فهل لك ان تدع ما نحن فيه ونتعبد؟ فلبسا المسوح «» وتعبدا.
   
 اسحاق بن ابراهيم:
 باب الامير عراء ما به احد ... الا امرء واضع كفا علي ذقن
   
 ابو العرجاء حمال موسي بن عيسي: لما نزلنا بستان بني عامر بعثني محمد بن سليمان الي الحسين بن علي صاحب فخ «» لاتجسس له،
 
 فمضيت فما رايت الا مصليا او مبتهلا او ناظرا في مصحف او معدا لسلاح، فرجعت وقلت: ما اظن القوم الا منصورين، واخبرته بخبرهم.
 فصفق بيده وبكي حتي ظننت انه سينصرف، ثم قال: هم والله اكرم خلق الله، واحق بما في ايدينا منا، ولكن الملك عقيم، ولو ان صاحب القبر، يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، نازعنا الملك لضربنا خيشومه «» بالسيف، وسار اليهم وفعل ما فعل.
   
 ولما احتضر محمد بن سليمان كانوا يلقنونه الشهادة، وهو يقول: الا ليت امي لم تلدني، ولم اكن شهدت حسينا يوم فخ ولا الحسن.
   
 ابراهيم بن عبد الله بن رجاء الجلاني في المتوكل:
 اذا ما امرء طالت الي المجد كفه ... فكفك منها في ذري المجد اطول
 وحسبك ان الله فوقك وحده ... وانك فوق الناس بالحق تعدل
   
 وقف علي الحسن اعمي فقال: تصدقوا علي من لا قاءد له يقوده، ولا بصر يهديه. فاشار الي عبيد الله بن زياد وقال: ذاك والله صاحب هذه الدار ما كان له من حشمه قاءد يقوده الي خير، وما كان له من قبل نفسه بصر يبصر به.
   
 علي عليه السلام: حق الوالي علي الرعية وحق الرعية علي الوالي فريضة فرضها الله لكل علي كل، فجعلها نظاما لالفتهم، وعزا لدينهم، فليست تصلح الرعية الا بصلاح الولاة، ولا تصلح الولاة الا باستقامة الرعية، فاذا ادت الرعية الي الوالي حقه وادي اليها حقها عز الحق
 
 بينهم، وقامت مناهج الدين ، واعتدلت معالم العدل، وجرت علي اذلالها السنن، فصلح بذلك الزمان، وطمع في بقاء الدولة، ويءست مطامع الاعداء.
 واذا غلبت الرعية واليها واجحف الوالي برعيته اختلفت هناك الكلمة، وظهرت معالم الجور، وكثر الادغال في الدين، وتركت محاج السنن، فلا يستوحش لعظيم حق عطل، ولا لعظيم باطل فعل، فهنا لك تذل الابرار، وتعز الاشرار.
   
 اسر مروان بن الحكم يوم الجمل، فكلم فيه الحسن والحسين فخلاه علي، فقالا له: يبايعك يا امير المءمنين، فقال: الم يبايعني بعد قتل عثمان؟ لا حاجة لي في بيعته، انها كف يهودية، ولو بايعني بيده لغدر بسيفه، اما ان له امرة كلعقة الكلب انفه، وهو ابو الاكبش الاربعة، وستلقي الامة منه ومن ولده يوما احمر.
   
 نوف البكالي: خطب امير المءمنين عليه السلام بالكوفة، وهو قاءم علي حجارة نصبت له، وعليه مدرعة «» من صوف، وحماءل سيفه ليف، وفي رجليه نعلان من ليف، وكان جبينه ثفنة «» بعير، ثم قال: اين اخواني الذين ركبوا الطريق ومضوا علي الحق؟ اين عمار؟ واين ابن التيهان؟ واين ذو الشهادتين «» ؟ واين نظراءهم من اخوانهم الذين تعاقدوا علي المنية وابرد برءوسهم الي الجنة؟ ثم ضرب بيده الي لحيته فاطال البكاء، ثم قال: اوه علي اخواني الذين تلوا القران فاحكموه، وتدبروا الفرض فاقاموه، احيوا السنة، واماتوا البدعة.
 ثم نادي باعلي صوته الجهاد عباد الله، الا واني معسكر في يومي
 
 هذا، فمن اراد الرواح الي الله فليخرج. فعقد للحسين في عشرة الاف، ولقيس بن سعد في عشرة الاف، ولابي ايوب الانصاري في عشرة الاف، ولغيرهم علي اعداد اخر، وهو يريد الرجعة الي صفين.
 فما دارت الجمعة حتي ضربه الملعون ابن ملجم، فتراجعت العساكر فكنا كالاغنام فقدت راعيها تختطفها الذءاب من كل مكان.
   
 اتي جرير بن عبد الله البجلي معاوية لاخذ البيعة لعلي رضي الله عنه، فدافعه فقال له: ان المنافق لا يصلي حتي لا يجد من الصلاة بدا، ولا احسبك تبايع حتي لا تجد من البيعة بدا. فقال معاوية: انها ليست بخدعة الصبي عن اللبن، انه امر له ما بعده فابلعني ريقي. فلما كان من الغد رفع عقيرته «» بسمع من جرير:
 تطاول ليلي واعترتني وساوس ... لات اتي بالترهات البسابس
 اتاني جرير والحوادث جمة ... بتلك التي فيها اجتداع المعاطس
 اكايده والسيف بيني وبينه ... ولست لاثواب الدنء بلابس
 ان الشام اعطت طاعة يمنية ... تواضعها اشياخها في المجالس
 فان يفعلوا اصدم عليا بجبهة ... تغث عليه كل رطب ويابس
 واني لارجو خير ما نال ناءل ... وما انا عن ملك العراق بياءس
   
 المستعين حين خلع:
 كل ملك مصيره للذهاب ... غير ملك المهيمن الوهاب
 كل ما قد تري يزول ويفني ... وتجازي العباد يوم الحساب
   
 ابو زبيد الطاءي:
 اذا نلت الامارة فاسم منها ... الي العيوق بالسبب الوثيق «»
 
 ولا تلك عندها حلوا فتحسي ... ولا مرا فتنشب في الحلوق
 وكل امارة الا قليلا ... مغيرة الصديق علي الصديق
   
 ابو حفص العدوي:
 في صاعد واخيه وابنه عظة ... لمن تسمي وزيرا بعدهم ابدا
 فقل لذي نخوة من بعد نخوتهم ... وظالم ظلمهم لا تامن القردا
   
 لما اشتدت شوكة العراق علي عبد الملك خطب فقال: ان نيران العراق قد علا لهيبها، وكثر حطبها، فجمرها ذاك، وزنادها وار، فهل من رجل ذي سلاح عنيد، وقلب شديد، يندب لها؟ فقال الحجاج:
 انا يا امير المءمنين، فجبهه مرات. ثم اعاد الكلام فلم يقم غيره، فقال:
 كيف تصنع ان وليتك؟ قال: اخوض الغمرات، واقتحم الهلكات، فمن نازعني حاربته، ومن هرب طلبته، ومن لحقت قتلته. اخلط عجلة باناة، وشدة بلين، وتبسما بازدراء. وعلي امير المءمنين ان يجرب، فان كنت المطلي قطاعا، وللارواح نزاعا، وللاموال جماعا، والا استبدل بي. فقال عبد الملك من تادب وجد بغيته، اكتبوا كتابه.
 وروي انه قال: علي بابن القرناء، فلما راه قال: هذا غلام ثقيف الموصوف في كتاب دانيال. ليكشف عن صدره، فاذا هو بشابة سوداء في وسطها نكت «» حمر.
 فقال: هذا ورب موسي، ليقتلن بعدد كل نكتة في شامته كذا وكذا، وهي النكتة التي يعطاها السفاكون.
 وذكر انه في الكتاب شاب انزع بطين في اسمه حاء وجيمان.
   
 اعرابي: حاجب المرء عامله علي عرضه.
   
 اخر: حاجب المرء بعضه، وكاتبه كله.
 
   
 وكان عمرو بن سعيد بن سلم في حرس المامون ليلة، فبرز المامون يتفقد الحرس، فقال له: من انت؟ قال: عمرو عمرك الله وابن سعيد اسعدك الله، ابن سلم سلمك الله. فقال: انت تكلءنا الليلة، قال الله يكلءك «» يا امير المءمنين، وهو خير حافظ وهو ارحم الراحمين فقال المامون:
 ان اخا هيجاك من يسعي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك ... شتت فيك شمله ليجمعك
 ادفعوا له اربعة الاف دينار. قال عمرو: فوددت الابيات طالت.
   
 قال زياد لابنه: عليك بالحجاب، فانما تجرات الرعاة علي السباع بكثرة نظرها اليها.
   
 سعيد بن المسيب: نعم الرجل عبد العزيز لولا حجابه، ان داود ابتلي الخطيءة لحجابه.
   
 قال بواب المامون يوما للوقوف علي الباب: كم تقفون؟
 اختاروا واحدة من ثلاث: اما ان تقفوا ناحية من الباب، واما ان تجلسوا في المسجد، ثم سكت. قالوا: فالخصلة الثالثة؟ فلم يحسن ان يثلث فقال جءتمونا بكلام الزنادقة. فانهيت الي المامون فضحك. وامر له بالف درهم وقال: لولا انها نادرة جهل لاستحق اكثر.
   
 استاذن رجل علي امير، فقال: قولوا له ان الكري «» قد خطب الي نفسي، وانما هي هجعة «» ثم اهب. فخرج الحاجب فقال:
 قد قال كلاما لا افهمه، الا انه لا يريد ان ياذن لك.
 
   
 علي عليه السلام: انما امهل فرعون مع دعواه لسهولة اذنه وبذل طعامه.
   
 قدم عبد العزيز بن زرارة الكلابي علي معاوية، فطال مقامه ببابه فصاح: من يستاذن لي اليوم فاستاذن له غدا؟ فبغت معاوية فاذن له واكرمه.
   
 ولي يزيد بن المهلب ابنه مخلدا جرجان «» ، وقال له:
 استظرف الكاتب، واستعقل الحاجب.
   
 ابو الشعيب الكوفي في بشر بن مروان:
 بعيد مراد العين مارد طرفه ... حذار النواشي باب دار ولا ستر «»
 ولو شاء بشر كان من دون بابه ... طماطم سود او صقالبة حمر «»
 ولكن بشرا ايسر الباب للتي ... يكون لها في غبها الحمد والشكر
   
 قال عمرو بن مرة الجهمي لمعاوية: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ما من امير ولا وال يغلق بابه من دون ذوي الحاجة والخلة «» والمسالة الا اغلق الله اسباب السماوات دون حاجته وخلته ومسالته.
   
 قيل لابي سفيان: ان عثمان حجبك، فقال: لاعدمت من قومي من اذا شاء حجبني.
   
 من وجد بابا مغلقا وجد الي جنبه بابا مفتوحا.
   
 استاذن النابغة علي النعمان «» . فقال الحاجب: الملك علي
 
 شرابه، فقال: هو وقت الملق «» تقبله الافءدة وهي جذلي للرحيق والسماع، فان تبلج «» فلق المجد عن غر مواهبه «» فانت قسيم ما اخذت.
   
 ابن المبارك:
 اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالدين علي دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
   
 قام رجل بين يدي بعض الملوك، فقال له: لم قمت؟ قال:
 لاجلس فولاه.
   
 في بعض ولاة بني مروان:
 اذا ما قطعتم ليلكم بمدامكم ... وافنيتم ايامكم بمنام
 فمن ذا الذي يغشاكم في ملمة ... ومن الذي ياتيكم لسلام
 رضيتم من الدنيا بايسر بلغة ... بلثم غلام او بشرب مدام «»
 ولم تعلموا ان اللسان موكل ... بمدح كرام او بذم لءام
   
 قال ابو جعفر لسلم بن قتيبة في قتل ابي مسلم، فتلا: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا
 «» . فقال: حسبك يا ابا قتيبة، هذا الراي.
   
 قال ابو جعفر لشبيب بن شبة: عظني، فقال: ان الله لم يرض لك ان يكون فوقك احد من خلقه، فلا ترض له من نفسك بان يكون له عبد هو اشكر منك.
 
   
 لا يحمل النير ردفا، ولا يصلح ملك بين نفسين.
   
 [شاعر] :
 جعل ابن حزم حاجبين لبابه ... سبحان من جعل ابن حزم يحجب
   
 قال زياد لعمر رضي الله عنه: اعن خيانة عزلتني ام عن تقصير؟ قال: لا عن واحد منهما، ولكن اكره ان احمل فضل عقلك علي الرعية.
  وعنه رضي الله عنه: العمل كبير فانظر كيف تخرج منه.
   
 اشرف عبد الملك علي اصحابه وهم يذكرون سيرة عمر، فغاظه ذلك فقال:
 ايها عن ذكر عمر فانه ازري بالولاة.
   
 الملك في ارباب السيوف لا في ربات الشنوف «» .
   
 البديع: نهت الحكماء عن خدمة الملوك، وقالوا ان الملوك اذا خدمتهم ملوك، يستعظمون في الثواب رد الجواب، ويستقلون في العقاب ضرب الرقاب، يعثرون علي عثرة فيبنون لها منارا ويستوقدون بها نارا، فكن من الملوك مكانك من الشمس، انها لتءذيك والسماء لها مدار، والارض لها دار. فكيف لو اسفت قليلا ودنت يسيرا؟ العاقل من طلب سربا لواذا منهم وهربا، او ابتغي في الارض نفقا، فرارا منهم وفرقا «» .
   
 نحيم: شر السلاطين من امنه الجرء وخافه البرء.
   
 كان الوليد بن عبد الملك صاحب بناء واتخاذ للضياع، فكان الرجل في زمانه يلقي الاخر فلا يساله الا عن بناءه وضيعته. وكان
 
 سليمان «» صاحب اكل ونكاح، فلا يتساءلون الا عن التزوج والتسري وصفة الطعام. وكان عمر بن عبد العزيز دينا، فيلقي الرجل الاخر فيقول:
 ما وردك الليلة؟ وكم تحفظ من القران؟ ومتي يتم ما جعلت علي نفسك من الصوم؟.
   
 كتب ابو حازم المدني الي عمر بن عبد العزيز: اتق الله ولا تكن للظالمين وليا، واياك ان تلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت له بتبليغ الرسالة مصدق، وهو عليك بسوء خلافته في امته شهيد.
   
 كان عمر بن عثمان بن معمر يسترسل مع جلساءه ولا يتكبر عليهم، فقال له بعض من يتنصح: ان الوالي ينبغي له ان يمسك نفسه ويتكبر علي اهل عمله. فقال: انكم اذا وليتم ولاية وضعتموها ههنا، واشار الي راسه، ونحن اذ ولينا وضعناها ههنا، واشار تحت قدميه.
   
 سعيد بن العاص: يا بني ان الولايات محن الرجال تبدي محاسنهم ومساويهم، فان وليت فاستطعت ان تكون ذكرا حسنا فافعل.
   
 عمرو بن العاص: يا بني امام عادل خير من مطر وابل «» ، واسد خطوم خير من سلطان غشوم، وسلطان غشوم خير من فتنة تدوم.
   
 استاذن سعيد بن مالك علي معاوية فحجب فهتف بالبكاء، فسعي اليه الناس وفيهم كعب فقال: ما يبكيك؟ قال: وما لي لا ابكي وقد ذهب الاعلام من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعاوية يتلعب بهذه الامة.
 فقال كعب: لا تبك فان في الجنة قصرا من ذهب يقال له عدن، اهله الصديقون والشهداء، وانا ارجو ان تكون من اهله.
   
 عمر رضي الله عنه: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما استعجلت احدا من الطلقاء.
 
   
 اراد عمر ان يعزل المغيرة بن شعبة عن العراق بجبير بن مطعم وان يكتم ذلك. وامره بالجهاز، فاحس بذلك المغيرة، فامر جليسا له ان يدس امراته، وكانت تسمي لقاطة الحصي، لتدور في المنازل حتي دخلت منزل جبير بن مطعم، فوجدت امراته تصلح امره، فقالت: الي اين يخرج زوجك؟ قالت: الي العمرة. قالت: كتمك، ولو كانت لك عنده منزلة لاعلمك.
 فجلست متغضبة، فدخل عليها جبير وهي كذلك، فلم تزل به حتي اخبرها، واخبرت لقاطة الحصي، ودخل المغيرة علي عمر فقال: بارك الله لامير المءمنين في رايه وتوليته جبيرا. فقال: كاني بك يا مغيرة فعلت كذا، فقص عليه الامر كانما شاهده، وقال: انشدك الله هل كان كذلك؟ قال: اللهم نعم. ثم صعد المنبر فقال: ايها الناس من يدلني علي المخلط المزيل نسيج وحده؟ فقام المغيرة فقال: ما يعرف ذلك في امتك احد غيرك. فولاه، ولم يزل والي العراق حتي طعن عمر.
   
 علي عليه السلام: لا يصلح لكم يا اهل العراق الا من اخزاكم واخزاه الله.
 ودعا عليهم سعد بن ابي وقاص فقال: اللهم لا ترضهم بامير، ولا ترض اميرا بهم.
   
 ابو هريرة: ويل للعرب من شر قد اقترب. اللهم لا تدركني امارة الصبيان.
   
 لما اراد طاهر ان ينفذ راس الامين الي المامون قال لمحمد بن الحسين بن مصعب: صر الي امير المءمنين بهذا الراس والبردة، وقل له:
 وجهت اليك الدنيا والاخرة.
   
 الحسين بن الضحاك في المامون:
 راي الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله اعلم بالعبد
 الا انما المامون للناس عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد
 
  الباب الثالث والثمانون المنطق، وذكر الخطب، والشعر، والفصاحة والبلاغة، والعي، والافحام، والايجاز وما اتصل بذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انا افصح العرب غير اني من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر.
 ولما ردته حليمة السعدية الي مكة نظر اليه عبد المطلب وقد نما نمو الهلال، وهو يتكلم بفصاحة، فامتلا سرورا وقال: جمال قريش، وفصاحة سعد، وحلاوة يثرب.
   
 وكان شبيب بن شيبة من افصح الناس وهو من بني سعد، وفيه يقول ابو نخلة:
 اذا غدت سعد علي شبيبها ... علي فتاها وعلي خطيبها
 من مطلع الشمس الي مغيبها ... عجبت من كثرتها وطيبها
   
 وعنه صلي الله عليه وسلم: سيكون بعدي امراء يعظون الحكمة علي منابرهم قلوبهم انتن من الجيف.
   
 سمع النبي صلي الله عليه وسلم من عمه العباس، فقال له: بارك الله لك يا عم في جمالك. اي في فصاحتك.
  وعنه عليه الصلاة والسلام الجمال في اللسان.
 
  وقال صلي الله عليه وسلم لحسان «» : قل فو الله لقولك اشد عليهم من وقع السهام في غلس الظلام «» .
   
 اقبح الكلام اكثار تنبسط حواشيه، وتنقبض معانيه، لا يري معه امد، ولا ينتفع به احد.
   
 يونس بن حبيب: ليس لعيي مروءة، ولا لمنقوص البيان بهاء ولو حك بنافوخه عنان السماء.
   
 العجلة قيد الكلام.
   
 مطرف «» : ان للكلام الطيب حول العرش دويا كدوي النحل.
   
 اطال خطيب بين يدي الاسكندر فزبره «» ، وقال: ليس تحسن الخطبة بقدر طاقة الخاطب، ولكن علي حسب طاقة السامع.
   
 اعرابي: نحن امراء الكلام: فينا وشجت اعراقه، ولنا تعطفت اغصانه، وعلينا تهدلت ثماره، فنجني منه ما احلولي وعذب، ونترك منه ما املولح وخبث.
   
 قال المهدي للربيع: اخبرني عن ارق بيت قالته العرب، قال:
 بيت امرء القيس وما ذرفت عيناك «» . فقال: هذا بيت قد داسته العامة، ولكن:
 ومما شجاني انها يوم اعرضت ... تولت وماء العين في الجفن حاءر
 فلما افاهت من بعيد بنظرة ... الي التفاتا اسلمته المحاجر
 
   
 قيل في عمرو بن الاهتم المنقري وهو المكحل، وكان من الخطباء الشعراء: كان شعره في مجالس الملوك حلل منشرة.
   
 العتابي في ابي نءاس: لو ادرك الخبيث الجاهلية لما فضل عليه احد.
 ابو نءاس للمحدثين كامرء القيس للاواءل، وهو فتح لهم هذه الفطن ودلهم علي المعاني.
   
 دعبل «» جمعت بين ابي نءاس ومسلم «» فانشده: اجارة بيتينا ابوك غيور. وانشده مسلم قصيدته التي فيها:
 لله من هاشم في ارضه جبل ... وانت وابنك ركنا ذلك الجبل
 فقلت لابي نءاس: كيف رايته؟ قال: هو اشعر الناس بعدي، وسالت مسلما فقال: انا اشعر الناس بعده.
   
 جرير: ادركت الاخطل وله ناب واحد، ولو ادركته وله نابان لاكلني.
   
 سءل علي عليه السلام عن اللسان، فقال: هو معيار اطاشه الجهل وارجحه العقل.
   
 قال المعتصم لاحمد بن داود: اني لاسالك عما اعرف لاسمع حسن ما تصف.
   
 قلما ينصف اللسان في وصف اساءة او احسان.
   
 زياد ابن ابيه: الشعر ادني مروءة السري، واسري مروءة الدني.
 
   
 قال معاوية لعبد الرحمن بن الحكم: بلغني انك لهجت بقول الشعر، قال: هو ذاك، قال: فاياك والمدح، فانه طعمة الوقاح من الرجال، واياك والهجاء، فانك تحنق به كريما، وتستثير به لءيما، واياك والتشبيب بالنساء، فانك تفضح الشريفة، وتغر العفيفة. ولكن افخر بمفاخر قومك، وقل من الاشعار ما تزين به نفسك، وتءدب به غيرك.
   
 قيل لابي علي الاموي: دعبل اشعر ام الطاءي؟ فقال: اما اني والله خاءف ان اصفع دعبلا بنعل الطاءي فاضع من قدر صاحبها.
   
 سهل بن هارون: اللسان والشعر الجيد لا يكادان يجتمعان في احد.
   
 سمع خالد بن صفوان مكثارا يتكلم، فقال: يا هذا، ليست البلاغة بخفة اللسان، وكثرة الهذيان، ولكنها اصابة المعني، والقصد الي الحجة.
   
 ابن المعتز:
 ليس له ناقد فيعرفه ... وافة التبر ضعف منتقده «»
   
 عبيد بن سفيان العكلي:
 فتي كان يعلو مفرق الحق قوله ... اذا الخطباء الصيد عضل قيلها «»
   
 علي عليه السلام: اللسان سبع ان خلا عقر.
   
 سمع الرشيد اولاده يتعاطون الغريب في محاورتهم، فقال: لا تحملوا السنكم علي الوحشي من الكلام، ولا تعودوها الغريب المستشنع، ولا السفساف «» المتصنع، واعتمدوا سهولة الكلام ما ارتفع عن طبقات
 
 العامة، وانخفض عن درجة المتشدقين، وتمثل ببيت الخطفي جد جرير:
 اذا نلت انسي المقالة فليكن ... به ظهر وحشي الكلام محرما
   
 عرضت علي المتوكل جارية شاعرة، فسال ابا العيناء ان يستجيزها «» ، قال: احمد الله كثيرا. فقالت: حين انشاك ضريرا، فقال: يا امير المءمنين قد احسنت في اساءتها. فاشتراها .
   
 قيل للفرزدق: ما صيرك الي القصار بعد الطول؟ فقال: اني رايتها في الصدور اولج، وفي المحافل اجول.
   
 قال بعض الشعراء:
 ازبيدة ابنة جعفر ... طوبي لزاءرك المثاب»
 تعطين من رجليك ما ... تعطي الاكف من الرغاب
 فبادر العبيد ليوقعوا «» به، فقالت زبيدة: كفوا عنه فانه لم يرد الا خيرا، ومن اراد خيرا فاخطا خير ممن اراد شرا فاصاب، سمع الناس يقولون: قفاك احسن وجه غيرك، وشمالك اندي من يمين سواك. فقدر ان هذا مثل ذاك. اعطوه ما امل وعرفوه ما جهل.
   
 قال ابو سفيان لابن الزبعري: لو اسهبت، فقال: حسبك من الشعر غرة واضحة، او سمة فاضحة.
   
 فيلسوف: كما ان الانية تمتحن باطنابها «» ، فيعرف صحيحها من منكسرها، فكذلك الانسان يتعرف حاله بمنطقه.
 
   
 قال عبد الملك لرجل: حدثني، قال: يا امير المءمنين افتتح، فان الحديث يفتح بعضه بعضا.
   
 خالد بن صفوان: لا تكن بليغا حتي تكلم امتك السوداء، في الليلة الظلماء، في الحاجة المهمة، بما تتكلم به في نادي قومك. وانما اللسان عضو اذا مرنته مرن واذا اهملته حار.
   
 حكيم: ان اللسان اذا كثرت حركته رقت عذبته.
   
 دعبل:
 يسل من فكيه كالحسام ... صفيحة تلعب بالكلام
   
 قيل لسهل بن هارون: ما البلاغة؟ فقال: الكلام المنحدر علي الغريزة علي رسل «» تحدر الدر من عقد اسلمته كف جارية الي حجرها، لا يحمل فيه اللسان علي غير مذهب السجية فيظهر فيه فج التكلف.
   
 اعرابي: اخذ بزمام الكلام فقاده اسهل مقاد، وساقه احسن مساق، حتي استرجع به القلوب النافرة، واستصرف به الابصار الطامحة.
   
 وقع جعفر البرمكي علي ظهر رقعة قصيرة: اذا كان الاكثار ابلغ كان الايجاز تقصيرا، واذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا.
   
 اعرابي: كان والله مطلول المحادثة، ينبذ اليك الكلام علي ادراجه، كان في كل ركن من اركانه قلبا يعقل.
   
 قيل لاعرابي: ما بال مراثيكم اجود؟ فقال: لانا نقولها واكبادنا تحترق.
   
 سءل بعض العلماء عن بلاغة الامين فقال: والله لقد اتته الخلافة يوم الجمعة، فما كان الا ساعة حتي نودي الصلاة قاءمة، فخرج
 
 ورقي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، وخصوصا يا بني العباس، ان المنون مراصد ذوي الانفاس، حتم من الله لا يدفع حلوله، ولا ينكر نزوله، فارتجعوا قلوبكم من الحزن علي الماضي الي السرور بالباقي تجروا اثواب الصابرين، وتعطوا اجور الشاكرين. فتعجبوا من بلة ريقه وجودة عارضته.
   
 ذكر الحسن بني امية وخطبهم فقال: اخصب السنة واجدب قلوب. قال المبرد: قلت لمجنون اجز لي هذا البيت «» :
 اري اليوم يوما قد تكاثف يومه ... وابراقه فاليوم لا شك ماطر
 فقال:
 وقد حجبت فيه السحاءب شمسه ... كما حجبت ورد الخدود المعاجر «»
   
 اعرابي: قد رعي الشيح «» ، واستروح تلك الريح.
   
 رءبة «» : ما رايت اروي لاشعارنا من ابي مسلم من رجل يرتضح لكنة اعجمية.
   
 قال ابو زيد: واذا قال رءبة لرجل يرتضخ لكنة فهو من افصح الناس.
   
 فيلسوف: من كانت له حكمة او ادب فلينطق به، فان السكوت اولي بالجاهل من الاديب.
   
 اعرابي: كان لسانه ارق من ورقة، والين من سرقة.
 
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: ما بقي من لسانك؟ فاخرج لسانه حتي ضرب بطرفه جبهته، ثم قال: والله ما يسرني به مقول «» من معد، والله لو وضعته علي صخر لفلقه، او علي شعر لحلقه.
   
 عرض عقبة بن رءبة علي ابيه شعرا فقال: كيف تراه؟ قال:
 ان اباك ليعرض له مثل هذا يمينا وشمالا فلا يلتفت اليه.
   
 قيل لابن المقفع: لم لا تقول الشعر؟ فقال: الذي يجيءني لا ارضاه، والذي اراه لا يجيءني.
   
 قال الهيثم بن صالح لابنه: يا بني، اذا اقللت من الكلام اكثرت من الصواب، واذا اكثرت من الكلام اقللت من الصواب، قال: يا ابت، فان اكثرت واكثرت، يعني كلاما وصوابا، قال: يا بني، ما رايت موعوظا احق بان يكون واعظا منك.
   
 انشد الجاحظ:
 فان المنبر الشرقي يشكو ... علي العلاف اسحاق بن شمر
 اضبي علي خشبات ملك ... كمركب ثعلب ظهر الهزبر «»
   
 الاحنف: الكلام افضل من الصمت، لان الصمت لا يعدو فضله فاعله، وفضل المنطق ينتفع به من سمعه.
   
 الكلمة مربوقة ما لم تنجم من الفم، فاذا نجمت فهي سبع مجرب او نار تلهب.
   
 حصر خطيب بعد قوله الحمد لله فكرره، فقال مخنث: الذي ابتلانا بك.
 
   
 قيل لكثير «» : كيف تصنع اذا عز عليك قول الشعر؟ قال:
 اطوف في الرباع المحيلة، والرياض المعشبة، فيسهل علي اريضه، ويسرع الي احسنه.
   
 اخر: ما استدعي شارد الشعر بمثل الماء الجاري، والشرف العالي، والمكان الخضر الخالي. وله اوقات يسرع فيها اتيه ويسمح ابيه.
   
 قيل لزيد بن علي: الصمت خير ام الكلام؟ فقال: اخزي الله المساكنة! فما افسدها للسان واخلبها للحصر «» ! فو الله لمماراة ساعة اسرع هدم العي من النار في يبيس العرفج «» . ومن السيل في الحدور «» .
   
 افحم النابغة الجعدي اربعين عاما، ثم ان بني جعدة غزوا وظفروا، فاستخفه الفرح، فرام القريض فذل له ما ساتصعب عليه. فقالوا والله لنحن باطلاق لسان شاعرنا اسر منا بالظفر بعدونا.
   
 بعض المازنيين:
 ختم الاله علي لسان عذافر ... ختما فليس علي الكلام بقادر
 واذا اراد النطق خلت لسانه ... لحما يحركه لصقر فاقر
   
 كان بعض ولد الزبير يسال عما لا يحفظ من شعر عمر بن ابي ربيعة، فاذا ذكر له شء كتبه ويده ترتعد من الفرح.
   
 كان جرير اذا انشد شعر عمر بن ابي ربيعة قال: شعر تهام اذا انجد وجد البرد، حتي اذا سمع قوله:
 
 رات رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي وايما بالعشي فيخصر «»
 فقال: ما زال هذا القرشي يهذي حتي قال الشعر.
   
 ابو نءاس: ما قلت الشعر حتي رويت لستين امراة منهن الخنساء «» وليلي «» ، فما ظنك بالرجال؟.
   
 قيل للزهري «» : ههنا قوم نساك يعيبون رواية الشعر، قال نسكوا نسكا اعجميا.
   
 وعن مسلم بن يسار سمعت ابن المسيب ينشد شعرا، فقلت:
 اتنشد الشعر؟ فقال: او ما تنشدون؟ قلت: لا، قال: لقد نسكتم نسكا اعجمية، وقد قال رسول الله: شر النسك نسك الاعاجم.
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الشعر جزل من كلام العرب يشفي به الغيظ، ويوصل به الي المجلس، وتقضي به الحاجة.
   
 الخليل بن احمد: الشعراء امراء الكلام، يصرفونه اني شاءوا وجاز لهم فيه ما لا يجوز لغيرهم من اطلاق المعني وتقييده، ومن تسهيل اللفظ وتعقيده، ومد مقصوره وقصر محدوده، والجمع بين لغاته، وترصيف بين صلاته، واستخراج ما كلت الالسن عن نعته، والاذهان عن فمه.
 
 يبعدون القريب، ويقربون البعيد، يحتج بهم ولا يحتج عليهم.
   
 بعض الروم: اختصار المعاني وحذف الفضول سلالة البلاغة.
   
 [شاعر] :
 ابي الشعر الا ان يفء رديءه ... علي ويابي منه ما كان محكما
 فياليتني اذ لم اجد حوك وشيه ... ولم اك من فرسانه كنت مفحما
   
 مدح الفرزدق هشاما فاجازه باربعة لاف، فتسخطها وتمثل ببيت زهير:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتقي الشتم يشتم
 ومدحه جرير فكان مثل ذلك، فحكي للفرزدق فقال: نعم شيطاننا واحد، يلم به مرة وبي مرة.
   
 سءل بعضهم عن البلاغة فقال: من عمد الي معان كثيرة فاداها بلفظ قليل، او معان قليلة ففخمها بلفظ جليل.
   
 قال سليمان بن زيد العدوي لعمرو بن عبيد: يا ابا عثمان، قلبي متاق من الشعر. فقال له: قل في رفض الدنيا. فجعل شعره في الزهد.
   
 قيل لعمرو بن عبيد: ما البلاغة؟ قال: ما بلغ بك الجنة، وعدل بك عن النار، وما بصرك مواقع رشدك، وعواقب غيك. حتي قال:
 كانك تريد تخير اللفظ في حسن افهام.
   
 الشعبي «» : كنت احدث عبد الملك وهو ياكل، فيحبس اللقمة، فاقول؛ اجزها اصلحك الله فان الحديث من وراءك، فيقول:
 والله لحديثك احب الي منها.
 
   
 ابن عيينة «» : الصمت منام العلم، والمنطق يقظته، ولا منام الا بيقظة، ولا يقظة الا بمنام.
   
 ابن المبارك رحمه الله:
 وهذا اللسان بريد الفءاد ... يدل الرجال علي عقله
   
 ليث بن نصر بن سيار: كنت اجمع بين رءبة وابنه عقبة فيتسابان، فيقول له عقبة: انا اشعر منك، فيقول له رءبة: اسكت فانك ذهبان الشعر. يريد يسقط شعرك فلا يروي، وهو صفة علي فعلان من الذهاب، كذلك فرس قطوان وصميان.
   
 سءل يونس بن حبيب: اي الثلاثة اشعر؟ يعني جريرا والفرزدق والاخطل. قال: اتفقت العلماء علي ان اشعرهم الاخطل. قيل من هم؟
 قال: ابو عمرو بن العلاء، وعبد الله بن ابي اسحاق، وميمون الاقرن، وعنبسة الفيل، وعيسي بن عمر، هءلاء الذين طرقوا الكلام وما شوه، فعلموا امثلة وابينة، لا كمن تحكون عنهم لا بدبريين ولا نحويين.
   
 الفضل بن الربيع: ان من الشعر بيوتا ملس المتون، قليلة العيون، ان فقدتها لم تبالها، وان سمعتها لم تفكه لها.
   
 وصف رجل قوما بالعي فقال: منهم من ينقطع كلامه قبل ان يصل الي لسانه، ومنهم من لا يبلغ كلامه اذن جليسه ومنهم من يفسد الاذان فيحملها الي الاذهان شرا طويلا.
   
 قيل لمعافي بن عمران: ما تقول في رجل يقول الشعر يلهج به؟ قال: هو عمرك فافته بما شءت.
   
 ابن الرومي:
 لقد ذهب الشعر والقاءلوه ... وقل البصير بابصارهم
 
 فلو ان محتسبا عادلا ... علي الشعراء واشعارهم
 لافلت من يده عشرهم ... ودرر تسعة اعشارهم
   
 لقمان: يا بني، لا تقبل بحديثك علي من لا يسمعه، فان نقل الصخور من رءوس الجبال ايسر من محادثة من لا يسمع.
   
 عمر رضي الله عنه: من كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قسا قلبه، ومن قسا قلبه قل ورعه.
   
 زياد بن ابيه: لحديث اسمعه من عاقل احب من سلافة «» فثءت «» بماء ثغب «» في يوم ذي وديقة «» .
   
 يجيش صدره اذا ارتجل كما جاش بجزل الحطب المرجل «» .
   
 ان هذه الابيان لا تتجاوز الابيات.
   
 ليس من الصيارفة الصيارفة الجهابذة، وما كلامه الا من خرافات الهرابذة. الهرابذة جمع هربذ وهو القاءم علي نار المجوس.
   
 يقال: للمسحل «» : ينحت عن غير عضاهه، ويغرف من غير مياهه.
   
 الكلمة اذا ندت من الفم لم يملك مقودها «» .
   
 [شاعر] :
 
 القول لا تملكه اذا نما ... كالسهم لا تملكه اذا رمي
   
 لقي وجه الصواب ولقن فصل الخطاب.
   
 من هو اقل من الصواب في مفرقي يتتبع الصواب في منطقي.
   
 قال اعرابي لابنه: مالك ساكتا والناس يتكلمون؟ قال: لا احسن ما يحسنون. قال: ان قيل لا فقل انت نعم، وان قيل نعم فقل انت لا، وشاغبهم ولا تقعد غفلا لا يشعر بك.
   
 كان ذو الرمة «» يقول: اذا قلت كان ولم اجد لها مخرجا فقطع الله لساني.
   
 ابو جعدة: ما ابرم عمر بن الخطاب رضي الله عنه امرا قط الا تمثل ببيت شعر معقر بن حمار البارقي:
 الشعر لب المرء يعرضه ... والقول مثل نوافذ النبل
 منه المقصر عن رميته ... ونوافذ يذهبن بالخبل
   
 سءل جرير عن نصيب فقال: هو اشعر اهل جلدته. فقال عمر ابن لجا: ما يقال لمثله اشعر اهل جلدته، ولا اشعر اهل بلدته. يقال:
 اشعر الناس وان كان فيهم من هو اشعر منه.
   
 لكل شء لسان، ولسان الزمان الشعر.
   
 ابو بكر رضي الله عنه: مر به رجل معه ثوب، فقال:
 اتبيعه؟ قال: لا رحمك الله. فقال ابو بكر: قد قومت السنتكم لو تستقيمون، الا قلت: لا ورحمك الله.
   
 ومنه ما حكي ان المامون قال ليحيي بن اكثم: هل تغديت؟
 قال: لا وايد الله امير المءمنين. فقال المامون: ما اظرف هذه الواو واحسن موقعها!.
 
   
 وكان الصاحب يقول هذه الواو احسن من واوات الاصداغ.
   
 يقال للحشو الحسن، نحو قوله وبلغتها، حشو اللوزينج، وللحشو القبيح حشو الاكر.
   
 قال جحظة: انشدت ابا الصقر فقال: يا ابا الحسن، لا تزال تاتينا بالغرر الدرر اذا جاءنا غيرك بحشو الاكر.
   
 محمد بن الحسين بن علي: اني اكره ان يكون مقدار اللسان من الرجل فاضلا علي مقدار علمه، كما اكره ان يكون مقدار علمه زاءدا علي مقدار عقله.
   
 حج مع ابن المنكدر شبان، فكانوا اذا راوا امراة جميلة قالوا قد برقنا، وهم يظنون انه لا يفطن، فراوا قبة فيها امراة فقالوا بارقة، وكانت قبيحة، فقال ابن المنكدر صاعقة.
   
 وكان اصحاب ابي علي الثقفي اذا راوا جميلة قالوا: حجة، فعنت لهم قبيحة، فقال لهم داحضة.
   
 شر الخطباء من اذا خطب خبط.
   
 اللسان سبع صغير الجرم عظيم الجرم.
   
 اطال ربيعة الراي «» الكلام وعنده اعرابي، فقال له: ما تعدون البلاغة فيكم؟ قال: ضد ما كنت فيه منذ اليوم.
 
   
 عمر رضي الله عنه: اقل اهل المروءات اقدارا من كان الشعر دليل مروءته.
   
 وفد عمر بن ابي ربيعة علي عبد الملك فرحب به واجلسه علي سريره، فقال له: يا ابا الخطاب، هل اطرافتنا ببعض مديحك؟ فقال: يا امير المءمنين، ان ال المغيرة كانوا يمدحون ولا يمدحون، ولست اول من ابدع ذلك فيهم. فقال: اذا كان الشاعر من قريش فليكن مثله.
   
 عيسي بن فرخانشاه:
 سحبان يقصر عن بحور بيانه ... عجزا ويغرق منه تحت عباب
 وكذاك قس ناطقا بعكاظه ... يعيي لديه بحجة وجواب
   
 استوفد الفضل بن سهل مسلم بن الوليد «» من البصرة الي مرو فامره بمعارضة دالية طرفة «» ، فكان يغدو ويروح يكتب بين كل سطرين سطرا، فلما فرغ قال المامون: تمن. قال: قرية القر بجرجان. فاشتريت له، فهي اليوم لعقبه.
   
 كان شبيب بن شيبة المنقري احد الخطباء المصاقع، فامره المهدي بقتل رجل من اساري الروم فابي، فقال ابو الهول الحميري:
 فزعت من الرومي وهو مقيد ... فكيف اذا لا قيته وهو مطلق
 فنح شبيبا عن قراع كتيبة ... وادن شبيبا من كلام يلفق
 
 فلم يخطب بعد هذا البيت خطبة الا وفيها اضطراب.
   
 كتب ابراهيم بن المهدي: اياك والتتبع لوحشي الكلام طمعا في نيل البلاغة، فان ذلك العناء الاكبر، وعليك بما سهل مع تجنبك الفاظه السفل.
   
 قال شبيب بن شيبة: ما رايت ابين بيانا، ولا ارق لسانا، ولا اربط جاشا، ولا ابل ريقا، ولا اغمض عروقا، ولا اومض بروقا، في تناثر كلامه، اذا وقف للخطبة علي مقامه، من صالح ابن امير المءمنين ابي جعفر.
   
 قال من سمع ذلك: ما رايت بعد ذلك صالحا الا اربدت عيني عنه وعن كنه «» النظر اليه هيبة وجلالا.
   
 قالت جارية ابن السماك له: ما احسن كلامك لولا انك تكثر تكراره، وتكرار ترداده! قال: اردده يفهمه من لم يفهمه. قالت: فالي ان يفهمه من لم يفهمه قد مله من فهمه.
   
 بعث الي الوليد عمه عبد الله بقطيفة، وكتب اليه: بعثت اليك بقطيفة حمراء حمراء حمراء. فكتب اليه: وصلت القطيفة وانت يا عم احمق احمق احمق.
   
 عمر رضي الله عنه: تعلموا محاسن الشعر فانه يدل علي مكارم الاخلاق.
   
 مكتوب في التوراة: لا يعاد الحديث مرتين.
   
 الشعبي: وجهني عبد الملك الي اخيه عبد العزيز، فقدمت عليه مصر وهو واليها، فقدمت علي رجل سخي صدوق اللسان، فقلت له يوما: اصلح الله الامير، انك تبلغ في منطقك وانت في مجلسك. ولا
 
 تفعل ذلك علي منبرك، فقال: يا شعبي، انني لاستحي من الله ان اقول علي منبري خلاف ما يعلم الله من قلبي.
   
 القول علي حسب همة القاءل يقع، والسيف بقدر عضد الضارب يقطع.
   
 دارا الاكبر: خير الكلام حمد من خلق ورزق، وانطق ووفق.
   
 ابن عمرو الكندي قال لابنه امرء القيس: يا بني ان احسن الشعر اكذبه، ولا يحسن الكذب بالملوك.
   
 لما ورد قتيبة بن مسلم خراسان قال: من كان في يده شء من مال عبد الله بن خازم فلينبذه، ومن كان في فيه فيلفظه، ومن كان في صدره فلينفثه. فتعجبوا من حسن تفصيله.
   
 تكلم قوم عند سليمان بن عبد الملك فاساءوا، ثم تكلم رجل فاحسن، فقال: كان كلامه غب كلامهم مطرة لبدت عجاجه «» .
   
 قال المهتدي بالله الخليفة من بني العباس: عاون علي الخير تغنم، ولا تجزه فتندم. فقيل له: هذا بيت شعر. فقال والله ما تعمدته.
   
 قال المعتضد لاحمد ابي الطيب: يا سرخسي، ان في لسانك طولا وفي عقلك قصرا.
   
 قال معاوية لصحار بن عياش العبدي: ما هذه البلاغة فيكم؟
 قال: شء يعتلج في صدورنا فنقذفه علي السنتنا كما يقذف البحر الزبد.
   
 اوفد زياد ابنه عبيد الله علي معاوية، فقال له: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: افرضت الفراءض؟ قال: نعم، قال: ارويت الشعر؟ قال: لا. فكتب الي زياد: بارك الله لك في ابنك، فقد وجدته
 
 كاملا، فروه الشعر، فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول: ارووا الشعر فانه يدل علي محاسن الاخلاق وينفي مساوءها، وتعلموا الانساب فرب رحم مجهول قد وصلت بعرفان النسب، وتعلموا من النجوم ما يدلكم علي سبلكم في البر والبحر ولا تجاوزوا.
 ولقد هممت بالهرب يوم صفين فما ثبتني الا قول عمرو بن الاطنابة «» :
 اقول لها اذا جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
   
 بعضهم : ما كتبت كتابا الي ابن المقفع فاجتهدت في ايجازه الا كتب اوجز منه. كتبت اليه نحن صالحون فكيف انتم؟ فكتب: نحن لكم.
   
 قيل للعتابي «» : ما البلاغة؟ قال: كل من افهمك حاجته دون اعادة ولا حبسة ولا استعانة فهو بليغ. قيل له: وما الاستعانة؟ قال:
 اما تره اذا حدث قال: يا هناه، واسمع الي، وافهم، وا لست تفهم؟ هذا كله عي وفساد.
   
 انشد عبد الرحمن بن حسان اباه شعرا، فقال: يا بني، ان شيطاني جاءني بهذا كله البارحة فرددته عليه.
   
 قال معاوية لدغفل «» النسابة: ابغني رجلا يسامرني اعلم
 
 منك. استريح منك اليه ومنه اليك. فقال يا امير المءمنين، انا اعلم مني. فضحك معاوية وقال: اظن كثرة الكلام قد اغفل عقل دغفل.
   
 ابو عمرو بن العلاء: لا يزال الرجل في فسحة من عقله ما لم يتكلف حوك الشعر.
   
 اجتمع الشعراء عند موت المهدي، واندس بينهم اسكاف، فانكروه فسالوه، فقال: شاعر، فاستنشدوه فقال: مات الخليفة ايها الثقلان «» ، فاعجبوا بمفتتح شعره، فقالوا: تمر في المصراع الثاني، فقال: فكانني افطرت في رمضان. فاستضحكوا منه.
   
 ورثي عبد الله بن طاهر رجل فقال:
 مات الامير وكان بازا قارحا ... نعم المجبر للطحال الفاسد «»
   
 دخل علي المامون جماعة من بني العباس، فاستنطقهم فوجدهم لكنا «» مع يسار وهيءة، فقال: ما ابين الخلة «» فيهم! لا اقول في ايديهم ولكن في السنتهم.
   
 خطب المامون فقال: اتقوا الله عباد الله، وانتم في مهل، بادروا للاجل، ولا يغرنكم الامل، فكاني بالموت قد نزل، فشغلت المرء شواغله، وتولت عنه بواطله، وهيءت اكفانه، وبكاه جيرانه، وصار الي المنزل الخالي، بجسدة البالي، قد فارق الرفاهية، وعاين الكراهية، فوجهه في التراب عفير «» ، وهو الي ما قدم فقير.
 
   
 ما رايت علي امراة احسن من شحم، ولا علي رجل احسن من فصاحة.
   
 الشعبي: ما سمعت احدا يخطب الا تمنيت ان يسكت مخافة ان يخطء ما خلا زيادا فانه لا يزداد اكثارا الا ازداد احسانا.
   
 ارتج «» علي خالد بن عبد الله القسري فقال: ان هذا القول يجء احيانا ويذهب احيانا، فيمتد عند مجيءه سببه، ويعز عند غروبه طلبه، وربما كوبر فابي، وعولج فقسا، وقد يختلج من الجرء جنانه، وقد يرتج علي البليغ لسانه.
   
 كان ايوب يقول: ما احد سمع كلام الحسن الا ثقل عليه كلام الرجال بعده.
   
 اعرابي:
 اني اذا استنشدت لا احنبطي ... ولا ازيد كثرة القميطي
   
 الاحنف سمعت كلام ابي بكر حتي مضي، وكلام عمر حتي مضي، وكلام عثمان حتي مضي، وكلام علي حتي مضي، ولا والله ما رايت فيهم ابلغ من عاءشة.
   
 قال معاوية: ما رايت ابلغ من عاءشة، ما اغلقت بابا فارادت فتحه الا فتحته، ولا فتحت بابا فارادت اغلاقه الا اغلقته.
   
 ابن عون: كنت اشبه لهجة رءبة «» بلهجة الحسن.
   
 قال المنتجع لرجل: ما علمت ولدك؟ قال: الفراءض.
 
 قال: انما ذلك علم الموالي لا ابا لك. علمهم الرجز فانه يهرت اشداقهم.
   
 لم ير قط اعلم بالشعر والشعراء من خلف الاحمر. وكان يعمل الشعر علي السنة الفحول من القدماء فلا يميز عن مقولهم، ثم نسك وكان يختم القران كل يوم وليلة. وبذل له بعض الملوك مالا خطيرا علي ان يتكلم في بيت شعر شكوا فيه فابي.
   
 انشد ابو مقاتل الضرير الحسن بن زيد بن علي قصيدة اولها:
 الله فرد وابن زيد فرد. فزبره «» وقال: بغيك التراب، هلا قلت: وابن زيد عبد، ونزل عن سريره فسجد لله، وعفر جبينه وكرر: الله فرد وابن زيد عبد.
   
 ابن برد الشامي الفقيه:
 قد جاءني لك شعر لم يكن حسنا ... ولا صوابا ولا قصدا ولا سددا
 وجدت فيه عيوبا غير واحدة ... ولم ازل لعيوب الشعر منتقدا
 كان ذا خبرة بالشعر جمعه ... ثم انتقي لك منه شر ما وجدا
 اني نصحتك فيما قد اتيت به ... من الفضاءح نصح الوالد الولدا
 فعد عن ذاك وادفنه كما دفنت ... هر خراها ولم تعلم به احدا
   
 كان بين سلمة بن عياش القرشي وبين ابي حية النميري صداقة، فقال لابي حية يوما: اتدري ما يقول الناس؟ قال: ما يقولون؟
 قال: يزعمون اني اشعر منك. فقال ابو حية: انا لله هلك الناس.
   
 محمد بن عبد الله بن اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم: قال لي ابي: يا بني، انا شاعر، وابي شاعر، وجدي شاعر، وجد ابي شاعر. لا ينقطع بك الحبل.
 
   
 اتي امرء القيس قتادة بن التوام اليشكري واخوته، فقال للحارث اجز: احار تري بريقا هب وهنا «» . فقال: كنار مجوس تستعر استعارا. فقال قتادة:
 ارقت له ونام ابو شريح ... اذا ما قلت قد هدا استطارا
 ابو شريح كنية الحارث، فقال الحارث:
 كان هزيزه بوراء غيب ... عشار وله لاقت عشارا «»
 فقال اخوهما الثالث:
 قلما ان علا شرجي اضاخ ... وهت اعجاز ريقه فحارا
 فلم يترك ببطن السر ظبيا ... ولم يترك بجلهتها حمارا «»
 فقال امرء القيس: اني لاعجب من بيتكم هذا كيف لا يحترق عليكم من جودة شعركم. فقيل لهم بنو النار.
   
 عبد الله بن المعتز: شعر ال ابي حفصة كماء اسخن وصب في قدح، فكان ايام مروان الاكبر علي حرارته، ثم انتهي الي عبد الله بن السمط، ففتر، ثم الي ادريس وابي الجنوب فبرد، ثم الي مروان الاصغر فاشتد برده، ثم الي ابي متوج فثخن لبرده، ثم الي متوج فجمد.
   
 ابو احمد يحيي بن المنجم:
 رب شعر نقدته مثل ما ينقد راس الصيارف الدينارا
 لو تاني لقالة الشعر ما اس ... قط منه حلوا به الاشعارا
 
   
 علي عليه السلام: وانما كلامه سبحانه فعل منه انشاه، ولم يكن من قبل ذلك كاءنا، ولو كان قديما لكان الها ثانيا.
   
 وسءل علي عليه السلام عن اشعر الشعراء، فقال: ان القوم لم يجروا في حلبة تعرف الغاية عند قصبتها، فان كان ولا بد فالملك الضليل «»  محمد بن ابي عاءشة: اذا اراد المتكلم بكلامه غير الله زل عن قلوب جلساءه كما يزل الماء عن الصفا «» .
   
 حسان بن ثابت: انا اذا نافرتنا «» العرب فاردنا ان نخرج الحبرات من شعرنا اتينا بشعر قيس بن الخطيم، وكان من النبيت بن مالك بن اوس.
   
 الجاحظ: كان واصل بن عطاء ينزع الراء من كلامه المرتجل، ولست اعني خطبه المحفوظة ورساءله المجلدة، لان ذلك يحتمل الصنعة. وقال فيه ابو الطروق الضبي.
 عليم بابدال الحروف وقامع ... لكل خطيب يغلب الحق باطله
   
 زعم بشار ان المسلمين كفروا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقيل له:
 وعلي ايضا؟ فانشد: وما شر الثلاثة ام عمرو. فقال واصل عند ذلك: اما لهذا الملحد اما لهذا الاعمي المشنف المكتني بابي معاذ من يقتله؟ اما والله لولا ان الغيلة سجية من سجايا الغالية لبعثت اليه من يبعج بطنه في
 
 جوف منزله في يوم حفله، ثم كان لا يتولي ذلك منه الا عقيلي او سدوسي. ابدل الملحد من الكافر، والاعمي من الضرير، والمشنف من المرعث، وابا معاذ من بشار وابن برد. والغالية من المنصورية والمغيرية، ويبعج من يبقر، وبعث من ارسلت. وذكر بني عقيل وبني سدوس لانه كان نازلا فيهم.
   
 وكان بشار قبل ان يدين بالرجعة يمدح واصلا «» ، فمن قوله فيه يذكر خطبة ارتجلها ونزع منها الراء:
 تكلف القول والاقوام قد حفلوا ... وعبروا خطبا ناهيك من خطب
 فقام مرتجلا تغلي بداهته ... كمرجل القين لما حف باللهب «»
 وجانب الراء لم يشعر به احد ... قبل التصفح والاغراف في الطلب
   
 قال معاوية يوما: من افصح الناس! فقام رجل من جرم فقال: قوم تباعدوا عن فراتية العراق، وتيامنوا عن كشكشة تميم وتياسروا عن كسكسة بكر، ليس فيهم غمغمة قضاعة، ولا طمطمانية حمير. قال معاوية: فمن اولءك؟ قال قومي.
   
 سءل حماد الراوية عن شعر عمر بن ابي ربيعة، فقال: ذلك الفستق المقشر لا يشبع منه.
 
   
 الاصمعي: انشد ابن ابي ربيعة عبد الله بن عباس او طلحة بن عبيد الله قصيدة، فما زال شانقا ناقته حتي كتبت له.
   
 قحطت «» البادية في ايام هشام بن عبد الملك، فقدمت عليه العرب، فهابوا ان يتكلموا، وفيهم درواس بن حبيب، ابن ست عشرة سنة، له ذءابة، وعليه شملتان، فوقعت عليه عين هشام، فقال لحاجبه:
 ما يشاء احد ان يدخل علي الا دخل حتي الصبيان! فوثب درواس حتي وقف بين يديه مطرقا ، فقال: يا امير المءمنين، ان للكلام نشرا وطيا وانه لا يعرف ما في طيه الا بنشره، فان اذنت لي ان انشره نشرته. قال: انشر لا ابالك! وقد اعجبه كلامه مع حداثة سنه، فقال: انه اصابتنا سنون «» ثلاث: سنة اذابت الشحم، وسنة اكلت اللحم، وسنة انفقت العظم، وفي ايديكم فضول اموال، فان كانت لله تعالي ففرقوها في عباده، وان كانت لهم فعلام تحبسونها عنهم؟ وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم فان الله يجزي المتصدقين. فقال هشام: ما ترك لنا الغلام في واحدة من الثلاثة عذرا. فامر للبوادي بماءة الف دينار وله بماءة الف درهم.
 فقال: ارددها يا امير المءمنين الي جاءزة العرب، فاني اخاف ان تعجز عن بلوغ كفايتهم. فقال: اما لك حاجة؟ قال: ما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة المسلمين. فخرج وهو انبل القوم.
   
 مر الزبير رضي الله عنه بمجلس من الصحابة وحسان ينشدهم من شعره، وهم غير نشاط لما يسمعون، فجلس معهم الزبير وقال: ما لي اراكم غير اذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة «» ؟ فلقد كان يعرض به لرسول الله فيحسن استماعه، ويحول عليه اثوابه «» ، ولا يشتغل عنه بشء. فقال حسان:
 
 اقام علي عهد النبي وهديه ... حواريه والقول بالفعل يعدل «»
 وان امرا كانت صفية امه ... ومن اسد في بيتها لمرفل «»
 فكم كربة ذب الزبير بسيفه ... عن المصطفي والله يعطي ويجزل «»
 ثناءك خير من فعال معاشر ... وفعلك يا بن الهاشيمة افضل «»
   
 كان الحسين بن علي يعطي الشعراء، فقيل له، فقال: خير مالك ما وقيت به عرضك.
   
 ابو الزناد: ما رايت اروي للشعر من عروة.
 فقلت له: ما ارواك يا ابا عبد الله! فقال: ما روايتي مع رواية عاءشة؟ ما كان ينزل بها شء الا انشدت شعرا.
   
 تناشدوا عند عمر رضي الله عنه قول طرفة:
 ولو ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي «»
 فمنهن سبقي العاذالات بشربة ... كميت متي تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف مجنبا ... كسيد الغضا نبهته المتورد «»
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الخباء المعمد «»
 فقال عمر: وانا والله لولا ثلاث: ان اسير في سبيل الله، او اضع جبهتي في التراب لله، او اجالس قوما يتلقطون اطايب الحديث كما يتلقط
 
 اطايب الثمر، لاحببت ان اكون قد لحقت بربي.
   
 امتدح ابو اسماء عليا عليه السلام بصفين فقال:
 وجدنا عليا اذ بلونا فعاله ... صبورا علي اللاواء صلب المكاسر «»
 هو الليث ان جربته وندبته ... مشي حاسرا للموت او غير حاسر «»
 يجود بنفس للمنايا كريمة ... علي اذا ما جاد كل مغاور
 يصول علي حين يشتجر القنا ... ويضرب راس المستغيث المساور «»
 فقال له عليه السلام: رحمك الله ابا اسماء، واسمعك خيرا واراكه، فانك من قوم نجباء، اهل حسبة ووفاء. ووهب له مملوكا.
 ومدحه كعب بن زهير بشعر يقول فيه:
 صهر النبي وخير الناس كلهم ... فكل من رامه بالفخر مفخور
 فاجازه بجاءزة سنية، وكساه، ووهب له فرسا.
   
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتمثل ويقول: كفي الاسلام والشيب للمرء ناهيا. فقال ابو بكر: يا رسول الله، انما قال الشاعر:
 كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا، فجعل لا يطيقه، فقال ابو بكر: اشهد انك رسول الله. وتلا: وما علمناه الشعر وما ينبغي له
 «» .
   
 الفرزدق: ما رايت احدا اشعر من ابن حطان «» . فقال له ابن
 
 شبرمة «» : كيف ذاك؟ قال: لو اراد ان يقول مثل ما نقول لقال، وانا لا نحسن ما قاله.
   
 عن ابن شبرمة: ليتني كويت بكل بيت قلته كية تبلغ العظم، مع ما اني لم اقذف محصنة، ولم انف رجلا من ابيه.
   
 في الحديث: لما فتحت مكة رن ابليس رنة، فاجتمعت اليه ذريته فقال: اياسوا من ان تردوا امة محمد الي الشرك بعد يومهم هذا، ولكن افتنوهم في دينهم، وافشوا فيهم النوح والشعر.
   
 بشار بن برد يصف نفسه:
 زور ملوك عليه ابهة ... يعرف من شعره ومن خطبه
 لله ما راح في جوانحه ... من لءلء لا ينام عن طلبه
 يخرج من فيه في الندي كما ... يخرج ضوء السراج من لهبه
 ترنو اليه الحداث غادية ... ولا تمل الحديث عن عجبه
 تلعابة تعكف الملوك به ... تاخذ من جده ومن لعبه «»
 يزدحم الناس كل شارقة ... ببابه مشرعين في ادبه
   
 لما ظهر السفاح وصعد المنبر بالكوفة: وعمه داود دونه بمرقاة، اراد الكلام فلم يءاته، فقال لداود تكلم، فقال: الحمد لله احمده واستعينه، واءمن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون.
 
 عباد الله، شكرا شكرا، انا والله ما خرجنا لنحتفر فيكم نهرا، ولا لنبتني قصرا، ولا لنسير سيرة الجبابرة الذين ساموكم الخسف، ومنعوكم النصف. اظن عدو الله مروان ان لن يقدر عليه؟ ارخي له في زمانه حتي عثر في فضل خطامه. فالان عاد الامر الي نصابه، وطلعت الشمس من مطلعها، واخذ القوس باريها، وثار السهم الي النزعة، ورجع الحق الي مستقره، الي اهل بيت نبيكم، اهل الرافة والرحمة.
   
 خرج الربيع من عند المنصور ومعه رقعة فيها بيت شعر:
 وهاجرة نصبت لها جبيني ... يقطع حرها ظهر العظاية «»
 وقال اجيزوه، فما اجازه الا بشار فقال:
 وقفت بها القلوص ففاض دمعي ... علي خدي واقصر واعظايه
   
 اول شعر قاله الرشيد انه حج في اول خلافته، فدخل دارا بفيد «» ، فراي في صدرها:
 الا يا امير المءمنين الا تري ... فديتك هجران الحبيب كبيرا
 فكتب تحته:
 بلي ايها المشعرات وما مشي ... بمكة مرفوع الاطل حسيرا
   
 اسحاق الموصلي: انشد الرشيد قولي فيه:
 وكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امير المءمنين جميل
 فقال: لا كيف، الله در ابيات تاتينا بها، ما احكم اصولها او احسن فصولها! واقل فضولها! فقلت هذا الكلام، والله احسن من شعري.
 
   
 عن محمد بن عباد: قال المامون: من احسن المراثي عندي مرثية زياد الاعجم «» فخذها علي. فانشدها كلها وترك هذا البيت:
 هل ليالي فوقهن بزاته ... يغشي الاسنة فوق نهد قارح «»
 فقال المامون: هاه هاه، ما انشدت هذا البيت، وانه لمن خيرها، يهدد المنايا فيقول: هلا اتيت في تلك الساعة . فعجبت من حسن علمه بالشعر.
 واستنشد لابي نواس فانشد:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 فقال، هذا هو الشعر، لا قوله: الا هبي بسلحك «» فالطخينا.
 وكان مشغوفا بشعره، ويتاسف علي فقده، ويقول: ذهب ظرف الزمان بموته، وانحطت مرتبه الشعر بذهابه.
   
 تكلم المامون فاحسن، فاقبل سهل بن هارون علي الناس فقال: ما لكم تسمعون فلا تعون؟ وتشاهدون فلا تفهمون؟ وتفهمون فلا تتعجبون؟ وتتعجبون فلا تصنعون؟.
 
 والله ان امير المءمنين ليفعل ويقول في اليوم القصير مثل ما فعل بنو مروان وقالوا في الدهر الطويل. علي ان عربكم كعجمهم، وعجمكم كعبيدهم، ولكن قدر الدواء مجهول عند من لم يبتل بالداء.
 وكان المامون قد تغير له «» ، فرجع فشكره.
 
  الباب الرابع والثمانون النساء، ونكاحهن، وطلاقهن، وخطبهن ومعاشرتهن والاعراس بهن، وما يحمد ويذم منهن وما اتصل بذلك
   
 سعيد بن عامر بن حاتم: عن النبي صلي الله عليه وسلم: لو ان امراة من نساء الجنة اشرفت الي الارض لملات الارض بريح المسك، ولاهبت ضوء الشمس والقمر. وكان سعيد بن عامر يقول لامراته: والله اني لاختارك عليهن، ودفع يده في صدرها.
   
 عبد الله رفعه: يسطع نور في الجنة، فاذا هي حوراء ضحكت في وجه زوجها.
   
 وعنه صلوات الله عليه وسلامه: اخوف ما اخافه عليكم فتنة النساء. قالوا: كيف يا رسول الله؟ قال: اذا لبسن ريط الشام، وحلل العراق، وعصب «» اليمن، وملن كما تميل اسنمة البخت «» ، فاذا فعلن
 
 ذلك كلفن المعسر ما ليس عنده.
   
 وعنه صلوات الله عليه وسلامه: استعيذوا بالله من شرار النساء، وكونوا من خيارهن علي حذر.
   
 ابو بكر رضي الله عنه بلغه ان الفرس ملكت عليها بنت ابرويز فقال: ذل من اسند امره الي امراة.
   
 مر عمر رضي الله عنه بباب دار فسمع جلبة وزحاما، فقال: ما جمع هءلاء؟ قالوا: زوج فلان، فقال: اين مناخلكم؟.
   
 حكيم: الملك هو المملوك الا ان ثمنه عليه.
   
 اخر: اعص النساء هواك واصنع ما شءت.
   
 تزوجت فاطمة المهلبية عيسي بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، فقال ابن ابي عيينة «» :
 فانك قد زوجت من غير خبرة ... فتي من بني العباس ليس بعاقل
 فان قلت من رهط النبي فانه ... وان كان حر الاصل عبد الشماءل
 فقد ظفرت كفاه منك بطاءل ... وما ظفرت كفاك منه بطاءل
   
 قيل لفيلسوف: اي السباع احسن؟ قال: المراة.
   
 خطب قريش الي الكميت «» واخذ يفتخر عليه، فقال: يا
 
 هذا، ان اجبناك لم نبلغ السماء، وان رددناك لم نبلغ الماء، وقد رددناك.
   
 اعرابي: هو املح من المداري «» في شعور العذاري.
   
 شاور رجل اخر في تزويج امراة، فقال: ان كنت تريدها خالصة لك من دون المءمنين فلا تطمع.
   
 العرب: شر النساء الحميراء المحياض، والسويداء الممراض.
   
 عوتب الكساءي «» في ترك التزوج فقال: مكابدة العفة عنهن ايسر من الاحتيال لمصلحتهن.
   
 قيل لاعرابي يجمع بين ضراءر: كيف تقدر عليهن؟ قال: كان لنا شباب يظارهن علينا، ومال يصورهن الينا، ثم قد بقي لنا خلق حسن فنحن نتعايش.
   
 عمر رضي الله عنه: البكر كالبرة تطحنها وتعجبها وتخبزها، والثيب «» عجالة الراكب تمر واقط «» .
   
 قيل لجارية: ابكر انت؟ قالت: قد كنت فعافي الله.
   
 جاء سلمان رضي الله عنه يخطب قرشية ومعه ابو الدرداء، فدخل
 
 وذكر سابقة سلمان وفضله، فقالوا: لا نزوجه، ولكن ان اردت انت زوجناك، فتزوجها ثم خرج، فقال: يا اخي قد صنعت شيءا وانا استحي منك، واخبره، فقال سلمان: انا احق ان استحي منك، اخطب امراة كتبها الله لك.
   
 خطب بنت دقيانوس غني وفقير، فاختار الفقير، فساله الاسكندر فقال: كان الغني جاهلا فكان يخاف عليه الفقر، وكان الفقير عاقلا فكان يرجي له الغني.
   
 خطب رجل جارية فرد عنها، وقيل: اما سمعت ما قيل فيها:
 يظل خطابها ميلا عماءمهم ... كان انضاءهم انضاء حجاج
 لها اب سيد ضخم واخوتها ... مثل الاهلة يستثنيهم الهاجي «»
   
 قال بعض الخلفاء: الاماء الذ مجامعة، واغلب شهوة، واحسن في التبذل، وانق في التذلل. فقال جليس له: لتردد دماء الحياء في وجه الحرة احسن من تبذل الامة.
   
 قالت امراة الجماز «» له: اي شء يطيب في هذا اليوم يا سيدي؟ قال: الطلاق يا سيدتي.
   
 كانت عند بعض الملوك ثلاث نسوة، فقال للفارسية: اي وقت هذا؟ قالت: سحر قال: وما يدريك؟ قالت: وجدت ريح الرياحين. وقالت العربية: وجدت برد خلخالي، وقالت النبطية «» : كزني ما في بطني.
   
 ايمن بن خريم:
 
 يميت الخلاط عتاب النساء ... ويحيي اجتناب الخلاط العتابا
   
 قيل لشيخ كانت امراته تشاره «» : اما احد يصلح بينكما؟ قال:
 لا، مات الذي كان يصلح بيننا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اعروا النساء يلزمن الحجال «» .
   
 خطب مغمور مغمورة، فقيل لوليها: تعمم لكم فزوجتموه؟
 قال: انا قد تبرقعنا قبل ان يتعمم لنا.
   
 الاصمعي: تكلم اعرابي فطمح به لسانه فقال: لا تنكحن واحدة فتحيض اذا حاضت وتمرض اذا مرضت، ولا تنكحن اثنتين فتكون بين شرتين، ولا تنكحن ثلاثا فتكون بين اثاف «» ، ولا تنكحن اربعا فيفلسنك ويهرمنك ويبخلنك ويحقرنك.
 قيل له: حرمت ما احل لله؟ قال: سبحان الله كوزان وقرصان وعبادة الرحمن.
   
 قال مصعب لسكينة «» : انت مثل البغلة لا تلدين. قالت لا والله، ولكن ابي كرمي ان يقبل لءمك.
   
 بعضهم: رايت بطريق مكة اعرابية ما رايت احسن منها، فقعدت انظر اليها متعجبا من جمالها، فجاء شيخ قصير فاخذ باذنها فسارها ومضي، فقلت من هذا؟ قالت: زوجي، قلت: كيف ترضي مثلك بمثله؟ فقالت:
 
 ايا عجبا للخود يجري وشاحها ... تزف الي شيخ من القوم تنبال
 دعاني اليه انه ذو قرابة ... فويل الغواني من بني العم والخال
   
 قيل لاعرابي: ما خلفت لاهلك؟ قال: الحافظين، قيل: وما هما؟ قال: اعريهن فلا يبرحن، واجيعهن فلا يمرحن.
   
 قيل لرجل: مات عدوك، فقال: وددت انكم قلتم تزوج.
   
 قيل لمالك بن دينار: لو تزوجت. قال: لو استطعت لطلقت نفسي.
   
 قال طاووس لابراهيم بن ميسرة: لتنكحن او لاقولن لك ما قال عمر بن الخطاب لابي الزواءد: ما يمنك من التزوج الا عجز او فجور.
   
 دخل ابن ابي علقمة علي بلال بن ابي بردة وحمزة بن بيض «» ينشد:
 ومن لا يرد مدحي فان مداءحي ... توافق عند الاكرمين تءامي
 نوافق عند المشتري الحمد بالندي ... نفاق بنات الحارث بن هشام
 فقال: يا ابن اخي: وما بلغ من نفاق بنات الحارث؟ فقال: كان يزوجهن ويسوقهن ومهورهن الي بعولتهن. فقال: والله لو فعل هذا ابليس ببناته لتنافست فيهن الملاءكة المقربون.
   
 تزوج اعرابي فقيل له: كيف وجدتها؟ فقال: رصوفا رشوفا
 
 انوفا. اراد ضيقة الفرج طيبة المقبل والانف.
   
 ووصف اعرابي امراة فقال: ما ثديها بناهد، ولا شعرها بوارد، ولا بطنها بوالد، ولا فوها ببارد.
   
 جني شيخ من غسان علي بعض ملوكهم، فهرب الي بلاد تميم، فحالف زرارة بن عدس «» ، فخطب اليه ابنته علي بعض بنيه وقال:
 قد علمت ان بني اشرف قومهم، وهم معبد ولقيط وحاجب وعلقمة فاخترا لهذه الحجر «» اكرم فحل. فكره الشيخ قوله ودافعه. فلما مات زرارة قال لاهله: ان حكيمهم قد هلك، وهءلاء شباب ولست امن ان يحملوني علي ما اكره من انكاحهم. فاحتمل في جوف الليل. فلما بلغ المامن انشا يقول:
 رغبت بها عن حاجب وابن امه ... لقيط وعن تلك الرجال الركاءك
 ولو كنت في غسان ابرزت وجهها ... وانكحتها من بعض تلك الصعالك
   
 قال ابن لهيقة: قلت لزيد بن حبيب: اذا دخل رجل المسجد باي رجليه يبدا؟ قال: اما سمعت ما يقول للعروس ضعي رجلك اليمني علي المال والبنين؟.
   
 لما وجه الي عبد الملك راس ابن الاشعث، بعث به مع خادم له الي امراة من كندة كانت ناكحا في قريش، فلما راته قالت: مرحبا بزاءر لا يتكلم، وملك بن ملوك طلب ما يستحقه، فابي عليه القدر. فاراد
 
 الخادم ان يرد الراس، فقالت: كلا والله، ثم امرت به فغسل ورجل وطيب، ثم قالت: شانك الان. فرجع الخادم الي عبد الملك فاخبره.
 فلما دخل عليه زوجها قال له: ان قدرت ان تصيب منها سخلة «» فافعل.
   
 نظر عامر بن حصين الي رجل شجاع فاعجبه، وتزوج اخته طمعا في ان ينزع ولدها اليه. فابتكرت بجارية فقال: الحمد لله، ثم ثنت باخري فقال: الحمد لله، ثم ثلثت فقال: الحمد لله، ثم ربعت فقال:
 لا حول ولا قوة الا بالله.
   
 مرت بعمر رضي الله عنه عجوز تبيع اللبن، فقال: لا تشوبي «» لبنك بالماء ولا تغشي المسلمين. قالت: نعم يا امير المءمنين.
 ثم مر فقال: يا عجوز، الم اعهد اليك؟ قالت: والله ما فعلت. فقالت بنت لها من خباءها: اغشا وكذبا جمعت علي نفسك؟ فقال عمر لولده:
 ايكم يتزوجها لعل الله ان يخرج منها نسمة طيبة؟ فقال عاصم بن عمر: انا اتزوجها يا امير المءمنين. فولدت له ام عاصم، فتزوجها عبد العزيز بن مروان فولدت له عمر بن عبد العزيز «» .
   
 ابو شمر الغساني:
 لا تامنن علي النساء اخا اخ ... ما في الرجال علي النساء امين
 حر الرجال وان تعفف جهده ... لا بد ان بنظرة سيخون
   
 ابو الشعثاء: كانت لي امراتان، فكنت اعدل بينهما حتي في القبل.
   
 زفت معاذة الي صلة بن اشيم فبات ليلة الزفاف يتهجد «» ،
 
 فقيل له، فقال: دخلت بيتا فذكرت النار، يعني الحمام، ثم دخلت بيتا فذكرت الجنة، يعني بيت العروس، فما زال فكري فيهما حتي اصبحت.
   
 النخعي: ان من اقتراب الساعة طاعة النساء.
   
 قال الوليد بن يزيد لابن ميادة «» : من خلفت عند اهلك؟ قال رقيبين لا يخالفانني طرفة عين: الجوع والعري.
   
 الاحنف: ولافعي حالك في يدي احب الي من ايم «» رددت عنها كفءا.
   
 لقمان: لا تشهد العرسات فانها ترغبك في الدنيا وتنسيك الاخرة، واشهد الجناءز فانها تزهدك في الدنيا وترغبك في الاخرة.
   
 علي عليه السلام: اياك ومشاورة النساء، فان رايهن الي افن «» ، وعزمهن الي وهن. واكفف ابصارهن بالحجاب، فان شدة الحجاب خير لهن من الارتياب. وليس خروجهن باضر من دخول من لا يوثق به عليهن. وان استطعت ان لا يعرفن غيرك فافعل. ولا تملك المراة من امرها ما جاوز نفسها، فان المراة ريحانة وليست بقهرمانة. ولا تعد بكرامتها نفسها، ولا تطمعها فيما لغيرها. واياك والتغاير في غير موضع الغيرة، فان ذلك يدعو الصحيحة الي السقم، والبريءة الي الريب.
   
 من اطاع عرسه «» فقد اضاع نفسه.
   
 في البكر: اشهي المطي ما لم يركب، واحب اللالء ما لم يثقب.
 
   
 في الثيب «» : تزوج امراة كفي فيها الصحة.
   
 فلان في بيته نمرة، اذا كانت امراته سيءة الخلق.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: اوثق ابليس النساء.
   
 علي عليه السلام: لا تطيعوا النساء علي حال، وتامنوهن علي مال، فانهن ان تركن وما يردن اوردن المهالك، وعصين المالك، وازلن الممالك، ينسين الخير، ويحفظن الشر، يتهافتن في البهتان، ويتمادين في الطغيان.
   
 عمر رضي الله عنه: اكثروا لهن من قول لا، فان نعم تغريهن علي المسالة.
   
 هي ممسكة للفضلين. اي تصون الفرج والمال.
   
 عبد السلام بن ابي سليمان في النكاح:
 تزوجت الفا ثم طلقت مثله ... فلم اترك مالا ولم اترك وفرا
 فانت اقلنيها فان عدت بعدها ... فالفيت لي عذرا فلا تقبل العذرا
   
 طلق رجل امراته فلما ارادت الارتحال قال: اسمعي وليسمع كل من حضر: اني والله اعتمدتك رغبة، وعاشرتك بمحبة، ولم توجد منك زلة، ولم تدخلني عنك ملة، ولكن القضاء كان غالبا.
 فقالت المراة: جزيت خيرا من صاحب ومصحوبة، فما استرثت خيرك، ولا شكوت ضيرك، ولا تمنيت غيرك، ولم ازد اليك الا شرها، ولم اجد لك في الرجال شبها، وليس لقضاء الله مدفع، ولا من حكمه علينا ممنع.
   
 شكا رجل امراته، فقيل له: هلا طلقتها. فقال: هي حسناء فلا تفرك، وام عيال فلا تترك.
 
   
 كانها ام خارجة يقال لها خطب فتقول نكح «» .
   
 وما هي الا نظرة فتذبل رجلاها وتسقط للجنب.
   
 بخر فلان امراته بمثلته، واولاها الهقعة «» ، وتلقاها الاثافي «» : اذا طلقها ثلاثا.
   
 شكت امراة الي عمر بن الخطاب قلة غشيان زوجها فقالت:
 اني اجنب عنه في الشهر مرة. فقال عمر: ان في ذلك شقاء للعاشق، وحملا للتاءق.
   
 خطب الحسن رابعة، فقالت بشرط ان ادع انا تسعا وانت واحدة. قال: وما هي؟ قالت يزعمون ان الشهوة تسع منها للنساء وواحدة منها للرجال، فابي، فنقمت عليه. فسمعت بعد ذلك موعظته فقالت:
 وغير تقي يامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي والطبيب مريض
   
 الابكار اشد حبا واقل خبا «» .
   
 خالد بن صفوان المنقري:
 عليك اذا ما كنت لا بد ناكحا ... ذوات الثنايا الغر والاعين النجل «»
 
 وكل هضيم الكشح خفاقة الحشا ... قطوف الخطا بلهاء وافرة العقل «»
   
 المراة تشرب النبيذ فيسكر من لبنها الرضيع، وتشرب دواء المشي فتعتريه الخلفة فلذلك اختار الحكماء لاولادهم الظءر «» البريءة من الادواء وغيرها.
   
 كانت كندة اغلي الناس مهورا، ربما مهرت الواحدة الف بعير، ولا يمهر باقل من ماءة بعير. فصارت مهور كندة مثلا في الغلاء.
   
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اهذب ملك غسان، وضع مهور كندة.
 وقال: اعظم النساء بركة احسنهن وجوها وارخصهم مهرا.
   
 لما زوج الوليد بن عبد الملك ابنه عبد العزيز ام حكيم بنت يحيي بن الحكم، وامها بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام. وكان يقال لها الواصلة، لانها وصلت الشرف بالجمال، امهرها اربعين الف دينار، وامر عدي بن الرقاع فقال:
 قمر السماء وشمسها اجتمعا ... بالسعد ما غابا وما طلعا «»
 ما وارت الاستار مثلهما ... فيمن راي منهم ومن سمعا
 دام السرور له بهما ولها ... وتهنيا طول الحياة معا
 فقال الوليد: لءن اقللت فقد احسنت، واجزل له الجاءزة.
   
 وكانت بنو مخزوم تسمي ريحانة قريش، وكان هشام بن المغيرة المخزومي اعز نفسا علي قريش وكنانة. وكانوا يءرخون بثلاثة اشياء، يقولون: كان ذلك زمن بناء الكعبة، وعام الفيل «» ، وعام موت هشام.
 
 فكانت الجارية تولد لال الحارث بن هشام فيتباشرون بها.
   
 خرج السيد الحميري فتلقته فرجة بنت الفجاء الخارجية راكبة فرسا، وكانت برزة «» فصيحة جميلة، فتحاورا احسن حوار، الي ان خطب اليها نفسها فقالت: اعلي ظهر الطريق؟ فقال: الم يكن نكاح ام خارجة اسرع؟ فاستضحكت وقالت: نصبح وننظر ممن. فقال:
 ان تساليني بقومي تسالي رجلا ... في ذروة العز من احياء ذي يمن
 اني امرء حميري حين تنسبني ... جدي رعين واخوالي ذوو يزن «»
 فعرفته وقالت: يمان وتميمية، ورافضي وحرورية، كيف يجتمعان؟
 فقال: علي ان لا نذكر سلفا ومذهبا. فتزوجته سرا. فاقاما في عيشة راضية «» .
   
 يقال في الاستخبار عن ولادة المراة: ااحلبت ناقتك ام اجلبت؟ اي اولدت انثي تحلب ام ذكرا يجلب للبيع؟.
   
 قيل لرجل: ما عندك في النكاح؟ قال: ما يقطع حجتها ولا يبلغ حاجتها.
   
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل هم بطلاق امراته وزعم انه لا يحبها: او كل بيت بني علي الحب؟ فاين الرعاية والذمم؟.
 
   
 مسلمة: ثلاثة لا اعذرهم: رجل احفي «» شعره ثم اعفاه، ورجل قصر ثيابه ثم اطالها، ورجل كان عنده سراري ثم تزوج حرة.
   
 داود عليه السلام: امراة السوء لبعلها كالحمل الثقيل علي الشيخ الكبير، والمراة الصالحة له كالتاج المخوص بالذهب، كلما راها قرت عينه.
   
 مر سليمان عليه السلام بعصفور يدور حول عصفورة، فقال:
 هل ترون ما يقول؟ يقول: زوجيني نفسك حتي اسكندر غرفة بدمشق، وكذب ما بدمشق غرفة، ولكن كل خاطب كاذب.
   
 الجماع يصلع الانسان، وربما كان اصلع فاذا جامع نبت شعره.
   
 قال داود لسليمان عليهما السلام: امش خلف الاسد ولا تمش خلف امراة.
   
 استشار رجل داود في التزوج، فقال: سل سليمان واخبرني بجوابه. فصادفه ابن سبع سنين يلعب مع الصبيان يركب قصبة، فقال:
 عليك بالذهب الاحمر، والفضة البيضاء، واحذر الفرس لا يضربك. فلم يفهم. فقال له داود: الذهب الاحمر البكر والفضة البيضاء الشيب الشابة، ومن وراءهما كالفرس الرموح.
   
 لقي عيسي عليه السلام ابليس، وهو يسوق خمسة احمرة عليها احماله، فساله، فقال: احمل تجارة واطلب مشترين، اما احدهما فالجور، قال: من يشتريه؟ قال السلاطين. قال: فما الثاني؟ قال:
 الكبر، قال فمن يشتريه؟ قال: الدهاقين «» . قال: فما الثالث؟ قال:
 
 الحسد، قال: فمن يشتريه؟ قال العلماء. قال: فما الرابع؟ قال:
 الخيانة، قال: فمن يشتريها؟ قال: التجار. قال: فما الخامس، قال:
 الكيد، قال: فمن يشتريه؟ قال: النساء.
   
 قيل للاسكندر: لو استكثرت من النساء ليكثر ولدك، ويدوم بهم ذكرك. فقال دوام الذكر بتحسين السيرة والسنن، ولا يحسن بمن غلب الرجال ان تغلبه النساء.
   
 علي بن ابي طالب عليه السلام: النساء شر كلهن، وشر ما فيهن قلة الاستغناء عنهن.
   
 يحيي بن اكثم: نعم لهو المراة الغزل.
   
 قيل لاعرابي: ان فلانا يخطب فلانة، قال: اموسر من عقل ودين؟ قالوا: نعم، قال: فزوجوه.
   
 قال عبد الملك لابن الرقاع: كيف علمك بالنساء؟ قال: انا والله اعلم الناس بهن، وانشا يقول:
 قضاعية العينين كندية الحشا ... خزاعية الاطراف طاءية الفم
 لها حكم لقمان وصورة يوسف ... ومنطق داود وعفة مريم
   
 عمر بن ابي ربيعة، وكان المنصور كثيرا ما ينشده:
 انها بين عامر بن لءي ... حين تعزي وبين عبد مناف
 ولها في المطيبين حدود ... ثم نالت ذواءب الاحلاف
 بنت عم النبي اكرم من يم ... شي بنعل علي التراب وحافي
 لا تراها علي التبذل والزي ... نة الا كدرة الاصداف
   
 سءل المغيرة بن شعبة عن النساء فقال: بنات العم احسن مءاساة والغراءب انجب، وما ضرب رءوس الاقران مثل ابن السوداء.
   
 قال الحجاج لابن القرية: اي النساء احب اليك؟ قال: الودود
 
 الولود، التي اعلاها عسيب «» ، واسفلها كثيب، اخذهن من الارض اذا جلست، واطولهن في السماء اذا قلمت، التي ان تكلمت رودت، وان صنعت جودت، وان مشت تاودت «» ، العزيزة في قومها، الذليلة في نفسها، الحصان «» من جارها، الهلوك «» الي بعلها.
   
 وعن خالد بن صفوان: حصان من جارها، ما جنة علي بعلها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انما النساء لعب فتخيروا.
   
 استعمل عثمان رضي الله عنه الوليد بن عقبة بن ابي معيط علي صدقات كلب؟ فتزوج له ناءلة بنت الفرافصة «» بن الاحوص النصراني، فقال: زوجتني نصرانية؟ قال: ان راتك اسلمت، فقدم بها وقد اسلمت.
 فلما خلا بها قال لها: اتاتينا ام ناتيك، قالت: بل ناتيك ونعمة عين، تكلفنا اليك السير من ارض قومي وهي ابعد من ناحية البيت. فقال: انك ترين شيبا وتعليا في السن، وان عندي بقية من علالة. فقالت: ان احب الازواج الي من ذهبت عنه متعة الشباب، ووثقت برايه حلمه. فقيل له:
 
 كيف رايت؟ فقال: ما دخلت علي امراة اوفي عقلا منها، ولا احري ان تغلبني علي عقلي «» .
   
 قال اسماء بن خارجة لبنته ليلة هداءها. عليك باطيب الطيب وهو الماء، وباحسن الحسن وهو الكحل والحناء. واياك وكثرة المعاتبة فهي مقطعة للمودة، والغيرة في غير موضعها فهي مفتاح الطلاق.
   
 اهدت اعرابية بنتها فقالت لها: اي بنية، انك قد فارقت الحواء الذي منه خرجت، والعش الذي فيه درجت، الي وكر لم تعرفيه، وقرين لم تاليفه. ثم اوصتها بوصايا منها: عليك بالتعهد لموضع عينيه وانفه، لا تقع عينه منك علي قبيح، ولا يشم انفه منك الا طيب ريح، والتعرف لوقت طعامه، والهدوء عند منامه، فان حرارة الجوع ملهبة، وتنغيص النوم مغضبة «» .
   
 تزوج الحسن بن علي امراة، فبعث اليها ماءة خادم، مع كل خادم الف درهم.
   
 حكيم: منيتك نفسك، فان شءت فاخرجه، وان شءت فلا.
   
 اخر: لا تحقر شيءا يخرج منك مثلك، يعني الجماع.
   
 اطول الناس اعمارا الخصيان. ولم ير فيما يعاشر الناس اعمر من البغال، ولا اقصر عمرا من العصافير.
 
   
 اراد الحسن تزويج بنته من رجل، فقيل: من حاله ويساره كيت وكيت، وله ماءة الف ما يحركها. فقال: اما والله ما اجتمعت ماءة الف عند رجل الا من ظلم، وابي ان يزوجه.
   
 علي عليه السلام: سمعت رسول الله يقول لعثمان: لو ان لي اربعين بنتا لزوجتك واحدة بعد واحدة حتي لا يبقي منهن احد.
   
 سهل بن معاذ الجهني رفعه: من احب في الله، وابغض في الله، واعطي في الله، وانكح في الله، فقد استكمل الايمان.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: من ترك لبس ثوب جمال وهو يقدر تواضعا كساه الله حلة الكرامة، ومن زوج لله توجه الله تاج الملك.
   
 علي عليه السلام رفعه: لا تسترضعوا الحمقاء ولا العمشاء، فان اللبن يعدي.
   
 قال موسي بن عبد الله بن الحسن لامراته ام سلمة، وكانت من ولد ابي بكر الصديق:
 فاني زعيم ان اجء بضرة ... قرابة فرامة للضراءر
 فاجابه الربيع بن سليمان مولي الحسنين:
 ابنت ابي بكر تريد بضرة ... لعمرك قد حاولت احدي الكباءر
   
 الرحال بن النميري:
 فلا بارك الرحمن في عرس اهلها ... عشية زفوها ولا فيك من بكر
 فما غرني الا خضاب بكفها ... وكحل بعينيها واثوابها الصفر
 اتوني بها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر «»
 
 الا ليتهم زفوا الي مكانها ... شديد القصيري ذا عرام من النمر
 اذا شد لم ينكل وان هم لم يهب ... شديد الوقاع لا ينهنه بالزجر
   
 هو معذور في اقواءه لجاهليته، وشغل بما دهي به عن تسوية القوافي.
   
 طاهر بن سيار العجلي:
 رايت مواعيد النساء كانها ... سراب لمرتاد المناهل خاتل
 ومنتظر الموعود منهن كالذي ... يءمل يوما ان تلين الجنادل «»
   
 زوج المهلب قتادة بن مقرب اليشكري امراة من الازد فقال فيها:
 تجهزي للطلاق وانشمري ... هذا جزاء الجوامح الشمس
 لليلتي حين بت طالقة ... الذ عندي من ليلة العرس
 بت لديها بشر منزلة ... لا انا في نعمة ولا فرسي
 هذا علي الخسف لا قضيم له ... وبت ما ان يسوغ لي نفسي
 فقال يزيد بن المهلب: راجعها، فقال:
 بالله جهد اليمين احلف ما ... قرت بها عين من يضاجعها
 ظلت عن الخير لا تطيق له ... فعلا فتا لله لا اراجعها
   
 كان غيلان بن سلمة الثقفي احد حكام قيس في الجاهلية، وكانت له ثلاثة ايام يوم يحكم فيه، ويوم ينشد فيه، ويوم ينظر فيه الي جماله. وجاء الاسلام وعنده عشر نسوة، فاسلم فخيره رسول الله فاختار اربعا فصارت سنة.
   
 علي عليه السلام: لا تهيجوا النساء باذي وان شتمن اعراضكم، وسببن امراءكم، فانهن ضعيفات القوي والانفس والعقول. ان
 
 كنا لنءمر بالكف عنهن وانهن لمشركات، وان كان الرجل ليتناول المراة في الجاهلية بالقهر والهراوة فيعير بها وعقبه من بعده.
  وعنه: المراة عقرب حلوة اللسعة.
  وعنه: جهاد المراة حسن التبعل.
  وعنه: خيار خصال النساء شرار خصال الرجال الزهو والجبن والبخل، فاذا كانت المراة مزهوة لم تمكن من نفسها، واذا كانت بخيلة حفظت مالها ومال بعلها، واذا كانت جبانة فرقت من كل شء يعرض لها.
   
 وكان في اصحابه فمرت امراة جميلة فرمقوها، فقال: ان ابصار هذه الفحول طوامح، وان ذلك سبب هبابها، فاذا نظر احدكم الي امراة تعجبه فيلمس اهله، فانما هي امراة كامراته. فقال بعض الخوارج:
 قاتله كافرا ما افقهه! فوثبوا ليقتلوه، فقال: رويدا انما هو سبب بسبب، او عفو عن ذنب.
  وعنه: المراة الصالحة ليست من الدنيا، انما هي من الاخرة، لانها تفرغك لها. ولو كنت تطبخ وتسرح وتفرش لشغلك ذلك.
   
 تميم بن خزيمة التميمي:
 قالوا نكحت صغيرة فاجبتهم ... اشهي المطي الي ما لم يركب
 كم بين حبة لءلء منظومة ... ثقبت وحبة لءلء لم تثقب
 فاجابته امراة:
 ان المطية لا يلذ ركوبها ... ما لم تذلل بالزمام وتركب
 والدر ليس بنافع اربابه ... ما لم يءلف في النظام ويثقب
   
 خطب بعض الظرفاء خطبة نكاح فقال: الحمد لله الذي جعل في الطلاق اجتلابا للارزاق، فقال تعالي: وان يتفرقا يغن الله كلا من
 
 سعته
 . اوصيكم عباد الله بالسلوة والملالة، والتجني والجهالة، واحفظوا قول الشاعر:
 اذهبي قد قضيت فيك فضالي ... واذا شءت ان تبيني فبيني
 تعاهدوا نساءكم بالسب، وعاودوهن بالضرب، وكونوا كما قال الله:
 واهجروهن في المضاجع
 «» .
 ثم ان فلانا في خمول نسبه، ونقصان ادبه، خطب اليكم فازهدوا فيه.
 فرق الله بينهما، وعجل لهما حينهما.
   
 يقال: اشام علي الازواج من عاتكة بنت الفرات. رات في المنام انها كسرت ثلاثة الوية، فتزوجها ثلاثة من الرءساء فماتوا.
   
 واشام من حبيب بنت قيس، مات عنها عدة ازواج. فقال عمر رضي الله عنه من اراد الشهادة العاجلة الحاضرة فليتزوج بها.
   
 كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل «» عند عبد الله بن ابي بكر الصديق، وكان معجبا بها، فشغلته عن مغازيه، فامره ابوه بطلاقها، ففعل فقال:
 اعاتك لا انساك ما ذر شارق ... وما لاح نجم في السماء محلق
 
 ولم ار مثلي اليوم طلق مثلها ... ولا مثلها من غير جرم نطلق
 لها خلق جزل وراي ومنصب ... وخلق سوي في حياء ومصدق
 فامره ابو بكر بمراجعتها. ثم اصابه حجر في حصار الطاءف، فمات شهيدا. فرثته بقولها:
 اقسمت لا تنفك عيني سخينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا
 ثم خطبها عمر رضي الله عنه، فلما او لم بها قال عبد الرحمن بن ابي بكر: يا امير المءمنين اتاذن ان ادخل راسي علي عاتكة؟ فادخل راسه فقال:
 اليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي اصفرا
 فنشجت نشيجا عاليا. فقال عمر: ما اردت الي هذا غفر الله لك!.
 ثم خطبها الزبير بعد عمر ، فكانت تخرج الي المسجد بالليل، فقال لها: لا تخرجي، فقالت: لا ازال اخرج او تمنعني. وكان يكره ان يمنعها، لقوله عليه السلام: لا تمنعوا اماء الله مساجد الله. فقعد لها متنكرا في جوف الليل فقرصها، فتركت الخروج. فقال لها: ما بالك لا تخرجين؟ فقالت: كنت اخرج والناس ناس، ففسد الناس، فبيتي اوسع لي.
   
 خرج صخر بن عمرو بن الشريد اخو الخنساء في غزاة، فجرح فمرض، فقال بعض عواده لامراته: كيف اصبح صخر؟ فقالت: لا حي فيرجي ولا ميت فينسي، لقينا منه الامرين. وسال امه فقالت: اصبح بنعمة الله صالحا، ولا يزال بخير ما راينا سواده بين ايدينا كاصلح ما يكون عليل. فقال صخر:
 اري ام صخر لا تمل عيادتي ... وملت سليمي مضجعي ومكاني «»
 
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان «»
 فاي امرء ساوي بام حليلة ... فلا عاش ذلا في شقا وهوان «»
 لعمري لقد ايقظت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان «»
 اهم بامر الحزم لو استطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان «»
 كان قد خبا سيفه تحت فراشه، فلما جلست رفع السيف ليضربها به فلم يقدر، فهو معني قوله: اهم بامر الحزم.
   
 شيخ من بلعنبر كان يقول: النساء ثلاث: معينة لينة عفيفة مسلمة. تعين اهلها علي العيش، ولا تعين العيش علي اهلها. واخري وعاء للولد. واخري غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء.
   
 علي عليه السلام: خير نساءكم العفيفة في فرجها، الغلمة لزوجها.
   
 عروة بن الزبير: ما رفع احد نفسه بعد الايمان بالله بمثل منكح صدق، ولا وضع احد نفسه بعد الكفر بالله بمثل منكح سوء. ثم قال: لعن فلانة، الفت بني فلان بيضا طوالا فقلبتهم سودا قصارا.
   
 بغثر الاسدي:
 واول خبث الماء خبث ترابه ... واول خبث القوم خبث المناكح
   
 ابو عمرو بن العلاء عن رجل: لا اتزوج امراة حتي انظر الي ولدي منها، قيل: كيف؟ قال: انظر الي ابيها وامها بانها تجء باحدهما.
 
   
 عمر رضي الله عنه: يا بني الساءب قد اضويتم فانكحوا في النزاءع .
   
 الاصمعي عن بعض العرب: بنات العم اصبر، والغراءب انجب، وما ضرب رءوس الابطال كابن اعجمية.
   
 الزبرقان بن بدر: احب كناءني الي الذليلة في نفسها، العزيزة في رهطها، البرزة «» الحيية، التي في بطنها غلام ويتبعها غلام. وابغض كناءني الي الطلعة الخباة، التي تمشي الدفقي «» ، وتجلس الهبنقعة «» ، الذليلة في رهطها، العزيزة في نفسها، التي في بطنها جارية وتتبعها جارية.
   
 هند: المراة غل «» فانظر ما تضع في عنقك.
   
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سليم تنظر الي امراة. فقال: شمي عوارضها وانظري الي عقبيها.
   
 قال الاصمعي اذا اسود عقب المراة اسود ساءرها. وقال النابغة:
 ليست من السود اعقابا اذا انصرفت ... ولا تبيع بجنبي نخلة البرما «»
   
 حضر ابو طالب نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة رضي الله عنها، ومعه بنو هاشم ورءساء مضر، فقال الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم
 
 وزرع اسماعيل، وضءضء «» معد وعنصر مضر، وجعلنا سدنة «» بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس.
 ثم ان محمد بن عبد الله بن اخي، من لا يوزن به فتي من قريش الا رجح به برا وفضلا وكرما وعقلا، ومحتدا «» ونبلا، وان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل ورزق حاءل، قد خطب خديجة بنت خويلد، وبذل لها من الصدقات ما عاجله واجله في مالي. وهو والله بعد هذا له نبا عظيم خطر جليل.
   
 تزوج عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله قطام بنت علقمة من تيم الرباب، وكانت خارجية، فقالت: لا اقنع الا بصداق اسميه، وهو ثلاثة الاف درهم وعبد وامة وان تقتل علي بن ابي طالب، فقال لها: لك ما سالت الا عليا، وكيف لي به؟ قالت: تروم ذلك غيلة، فان سلمت ارحت الناس من شر واقمت مع اهلك، وان اصبت دخلت الجنة. فقال:
 ثلاثة الاف وعد وقينة ... وقتل علي بالحسام المصمم
 فلا مهر اغلي من علي وان علا ... ولا فتك الا دون فتك ابن ملجم
   
 النبي صلي الله عليه وسلم في الاشراط : وتركب ذوات الفروج علي السروج من امة لعنة الله عندها.
   
 يقال في الخاطب المردود: خطب اليهم فرمل انفه وغسل من الدرمك «» فاه. قال:
 اغسل من الدرمك عني فاكا
 
   
 تزوج الفضل بن الربيع منصرفه من الحج بدوية من بني كلاب، فقال عثمان بن سالم مولي بني لوذان:
 نات شعثاء عنك فما تزور ... ولطت دونها عنك الستور
 فراحت في القباب الحمر خود ... مبتلة لها وجه نظير
 وامست دونها حرس شداد ... وابواب مظاهرة ودور
 فقلت لمنكحي شعثاء مولي ... وفي احياءها حسب وخير
 امن عوز نزوجها الموالي ... لحاك الهك العالي القدير
   
 سءل عبد الله بن الزبير عن المتعة، فقال: الذءب يكني ابا جعدة. يريد انها تسمي متعة وهي زنا.
   
 سمع عمر رضي الله عنه ذات ليلة من بيت مغنية تقول «» :
 تطاول هذا الليل وازداد جانبه ... وارقني ان لا خليل الاعبه «»
 فو الله لولا الله لا شء غيره ... لحرك من هذا السرير جوانبه «»
 فامر برد زوجها.
   
 خطب محمد بن الوليد بن عتبة الي عمر بن عبد العزيز اخته، فقال: الحمد لله ذي العز والكبرياء، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء. اما بعد فقد احسن بك ظنا من اودعك حرمته، واختارك ولم يختر
 
 عليك، وقد زوجناك علي ما في كتاب الله، فامساك بمعروف او تسريح باحسان.
   
 دخل الاشعث علي علي عليه السلام صبيحة بناءه علي بعض نساءه. فقال: كيف وجد امير المءمنين اهله؟ قال كالخير من امراة قباء «» جباء «» . قال: وهل يريد الرجال من النساء غير ذلك؟ قال: كلا، حتي تروي الرضيع، وتدفء الضجيع.
   
 وبعث عبد الملك الي الحجاج يطلب امراة من اجمل نساء اشراف العراق، فارسل في كل ناحية حتي وصفت له كاملة في الجمال غير انها طرطبة «» . فقال زوجنيها فانها ادفا للضجيع واسقي للرضيع.
   
 جاء صياد الي ابرويز بسمكة اعجبه سمنها، فاجازه باربعة الاف درهم، فخطاته شيرين وقالت: ان جاءك فقل اذكر كانت ام انثي؟
 فان قال ذكرا او انثي فاطلب منه الاخر. فساله، فقال: كانت انثي، فقال: جءني بذكرها، فقال: عمر الله الملك ، كانت بكرا لم تتزوج.
 فقال: زه، وامر له بثمانية الاف درهم. وقال: اكتبوا في الحكمة: الغدر ومطاوعة النساء يورثان الغرم الثقيل.
   
 خطب ابان بن عثمان بن عفان الي معاوية بنته، فقال: انما هما ابنتان، فاحداهما عند اخيك عمرو والاخري عند ابن عامر، فتولي ابان وهو يقول:
 تربص بهذا ان يموت ابن عامر ... ورملة يوما ان يطلقها عمرو
 
 فان صدقت امنيي كنت مالكا ... لاحديهما ان طال بي وبها العمر
   
 زوج ابراهيم بن النعمان بن بشير الانصاري ابنته يحيي بن ابي حفصة، فعيره طلبة بن قيس بن عاصم بقوله:
 لعمري لقد جللت نفسك خزية ... وخالف فعل الاكبرين الاكابر
 ولو كان جداك اللذان توافيا ... ببدر لما راما صنيع الالاءم
 فقال ابراهيم:
 وما تركت عشرون الفا لقاءل ... مقالا فلا تجهر بذكر الالاءم
 وان اك قد زوجت مولي فقد مضت ... به سنة قبلي وحب الدراهم
   
 ابن يزداد بن سويد في جارية له:
 ايا من بها ارضي من الناس كلهم ... وان كنت اخشي تيهها وازورارها
 لو ان الاماني خيرت فتخيرت ... من الحسن انسانا لكنت اختيارها
   
 كانت قريش تستحب للخاطب ان يطيل، وللمخطوب اليه ان يوجز. فخطب رجل الي عمر بن عبد العزيز فاطال، فاجابه عمر بن عبد العزيز فقال: الحمد لله ذي العزة والكبرياء، وصلي الله علي محمد خاتم الانبياء، ان الرغبة منك دعتك الينا، والرغبة فيك اجابتك. وقد زوجتك علي ما امر الله به، امساك بمعروف او تسريح باحسان.
   
 ابو دهبل الجمحي في عبد الله بن عثمان من ولد حكيم بن حزام:
 تمطت به بيضاء فرع كريمة ... هجان وبعض الوالدات عرام «»
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف حين جهزه الي دومة
 
 الجندل «» : ان فتح الله عليك فتزوج بنت ملكهم. فتزوج تماضر بنت الاصبغ بن ثعلبة بن جهضم، وكانت جميلة، وهي التي صولحت عن ربع ثمنها بثمانين الف دينار.
   
 خطب عمر رضي الله عنه ام كلثوم بنت علي من فاطمة عليهما السلام، وقال: زوجنيها وانا ارصد من كرامتها ما لا يرصده احد. فقال:
 هي صغيرة، وانا ابعثها اليك، فان رضيتها فقد زوجتكها. فبعثتها ببرد وقالت لها: قولي له هذا البرد الذي قلت له. فقال: قولي لقد رضيت رضي الله عنك. فتناول قناعها فقالت: لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك. وقالت لابيها: بعثتني الي شيخ سوء. فقال: مهلا يا بنية فانه زوجك.
 فجاء عمر الي مجلس المهاجرين الاولين في الروضة فقال:
 رفءوني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي وصهري. وصار لي به السبب والنسب فاردت ان اجمع اليه الصهر.
 وولد منها لعمر زيد ورقية. واما زيد الاصغر وعبيد الله بن عمر فقد ولدا من ام كلثوم بنت جرول من خزاعة.
 وخرج زيد من عند معاوية فابصر بسر بن ارطاة «» علي دكان ينال من علي رضي الله عنه، فصعد الدكان واحتمله وضرب به الارض، وطفر عليه
 
 فدق ضلعين من اضلاعه. فقال معاوية: ابعد الله بسرا، ابعد الله بسرا.
 ايشتم هذا الرجل وهو يسمع؟ اما علم ان زيدا بين علي وعمر، وام زيد ابنة علي من فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟.
 وماتت ام كلثوم وزيد في وقت واحد، وصلي علي جنازتهما سعيد ابن العاص، وكان والي المدينة. وقال له الحسين بن علي عليهما السلام: تقدم، ولولا انك امير ما قدمتك.
   
 قال سعيد بن المسيب للمطلب بن الساءب: ما يمنعك ان تتخذ اهلا؟ قال: ليس عندي مهر. قال: وكم عندك؟ قال ثلاثة دراهم، قال: زوجتك بها بنت سعيد. ثم قال لامها زوجته: لو مشطت بنيتي وغيرت يديها، فلما فعلت قال: اخرجي بها الي المسجد العشاء الاخرة، فلما حاذي بيت المطلب قرع بابه وقال: اهلك بارك الله لك فيهم.
   
 قال عبد الله بن عمر لابيه: اخطب علي بنت نعيم النحام، فخطبها، فرده وقال: لي ابن اخ مضعوف لا يزوجه الرجال، فاذا تركت لحمي تربا فمن يذب عنه؟.
   
 زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان رقية ثم ام كلثوم، فلما ماتت عنه قال: الا ابا ايم، الا اخا ايم يزوج عثمان، فقد زوجته بنتي، ولو ان عندي عشرا لزوجتهن اياه واحدة واحدة.
   
 اتي الحسن بن علي في جارية زفت الي بيت رجل فوثبت عليها ضرتها، وضبطها بنات عم لها فافتضتها باصبعها. فاستفتي الحسن فقال: احدي دواهيكم يا اهل الكوفة! ولا علي لها اليوم فما ترون؟
 قالوا: انت اعلم، قال: فاني اري ان التي افتضتها زانية، عليها صداقها، وجلدها ماءة. واري اللاءي ضبطنها مفتريات عليهن جلد ثمانين.
 
   
 كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي «» ليخطب له ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان «» . فبعث اليها امراة كانت تقوم علي نساءه فبشرتها بذلك، فاعطتها سوارين وخواتيم من فضة. واستحضر من بالحبشة من المسلمين، وخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانه النبي الذي بشر به عيسي بن مريم.
 اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع شرحبيل بن حسنة.
 وسمع بذلك ابو سفيان فقال: ذلك الفحل لا يقرع انفه.
   
 محمد بن كعب القرظي: ان المراة المءاتية احدي الحسنيين.
   
 رجاء بن حيوة: اذا تزوج العبد صرخ ابليس صرخة يجمع اليه جنوده، فيقولون: ما بك يا سيدنا؟ فيقول: عصم اليوم ابن ادم من فخ كنت اصيده به.
   
 عن عمر رضي الله عنه: انه اتي اهل بيت من الازد، وفتاتهم في خدرها قريبا منه، فقال: ان مروان بن الحكم يخطب اليكم وهو سيد شباب قريش، وان جرير بجيلة يخطب اليكم وهو سيد اهل المشرق، وان امير المءمنين يخطب اليكم، يريد نفسه. فقالت الفتاة: اجاد امير
 
 المءمنين؟ قال نعم، للجد جءت. قالت زوجوا امير المءمنين. فتزوجها، وولدت منه.
   
 قال ابو الاسود الدءلي لبنيه: يا بني، احسنت اليكم صغارا وكبارا وقبل ان تولدوا. قالوا: يا ابانا، قد علمنا احسانك صغارا وكبارا، افرايت قبل ان نولد؟ قال: قد طلبت لكم موضعا في النساء لكي لا تعيروا.
 في الحديث: تنكح النساء علي اربع: الجمال، والنسب، والمال، والدين، فمن نكح للجمال عاقبه الله بالغيرة، ومن نكح للنسب عاقبه الله بالذل، فلا يخرج من الدنيا حتي يكسر جبينه، ويشج وجهه، وتخرق ثيابه وجيبه عليه. ومن نكح للمال لم يخرجه من الدنيا حتي يبتليه بمالها، ثم يقسي قلبها عليه فلا تعطيه قليلا ولا كثيرا. ومن نكح للدين اعطاه المال والجمال والنسب وخير الدنيا والاخرة.
   
 دخل بعض المتقدمين داره، وقد ارضعت امراة لم يرضها ولده، فاخذه وعلقه وضرب قفاه حتي قاء اللبن، وقال: لا ادعه يتفرق في عروقه، وينشا علي خلقها.
   
 اراد نوح بن ابي مريم قاضي مرو الروذ «» ان يزوج ابنته، فاستشار جارا له مجوسيا فقال: سبحان الله! الناس يستفتونك وانت تستفتيني! قال: لا بد ان تشير علي، قال: ان رءيسنا كسري كان يختار المال، ورءيس الروم قيصر كان يختار الجمال، ورءيس العرب كان يختار النسب، ورءيسكم محمد كان يختار الدين، فانظر انت لنفسك بمن تقتدي.
 
   
 كان شاذان بن عبد في مجلسه وحوله الناس، فجاءته امراة فقالت: اانت شاذان بن عبد؟ ففاضت عيناه وقال: الا من راني فلا يتزوجن امراة ذات مال، لان امراتي رفعت اسم ابي عني. وكان عبد رجلا غنيا زوج شاذان بنته فنسب اليه، ونسي اسم ابيه.
 
  الباب الخامس والثمانون النصيحة، والموعظة، والزجر عن القبيح والشفقة، والرحمة، وما يجري مجراها
   
 جرير بن عبد الله: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة والنصح لكل مسلم.
   
 وعنه صلي الله عليه وسلم: الدين النصيحة، قيل: لمن يا رسول الله؟ قال لله ولرسوله، ولاءمة المسلمين، وعامتهم.
   
 عمر بن عبد العزيز: من وصل اخاه بنصيحة له في دينه، ونظر له في صلاح دنياه فقد احسن صلته.
   
 مطرف «» : وجدنا انصح العباد لله الملاءكة، ووجدنا اخشي العباد لله الشياطين.
   
 اكثم «» : راي النصيح دليل لا يجور.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: المءمن مراة المءمن، والمءمن اخو المءمن يكف عليه ضيعته، ويحوطه من وراءه.
   
 مسعر: ما نصحت احدا الا فتش عن عيوبي.
 
   
 من كتم السلطان نصحه، والاطباء مرضه، والاخوان بثه، فقد خان نفسه.
   
 قال بعض الخلفاء لجرير بن يزيد: اني قد اعددتك لامر.
 فقال: يا امير المءمنين، ان الله ورسوله قد اعد لك مني قلبا معقودا بنصيحتك، ويدا مبسوطة بطاعتك، وسيفا مشحوذا علي عدوك.
   
 انشد الاصمعي:
 النصح ارخص ما باع الرجال فلا ... تردد علي ناصح نصحا ولا تلم
 ان النصاءح لا تخفي مناهجها ... علي الرجال ذوي الالباب والفهم
   
 اخر:
 ومن يكن الاشرار شيعة همه ... فليس الي موحي النصيحة سامعا
   
 راي مخضته ونصح محضته.
   
 قال رجل لعمر بن عبد العزيز في وفاة ابنه عبد الملك: اجرك الله يا امير المءمنين، واشار بشماله، فقال عمر: اسر بيمينك، فقال:
 سبحان الله! اما في موت عبد الملك ما يشغلك؟ قال: لا، ما في موت عبد الملك ما يشغلني عن نصيحة المسلم.
   
 نصح الصديق تاديب، ونصح العدو تانيب.
   
 في نوابغ الكلم «» : وجد قرينا يناصحه فظنه قرنا يناطحه.
   
 ما منع قول الناصح ان يروقك، وهو الذي ينصح خروقك.
   
 كان معاذ بن مسلم الهراء النحوي قيل له الهراء لانه كان يبيع الهروي صديق الكميت بن زيد، وكانا يتشيعان، فنهاه ان ياتي خالد بن عبد الله القسري، فخالفه، فحبسه وعزم علي قتله، فقال معاذ:
 
 نصحتك والنصيحة ان تعدت ... هوي المنصوح عز لها القول
 فخالفت الذي لك فيه حظ ... فغالك دون ما املت غول
   
 اخر:
 يخبركم انه ناصح ... وفي نصحه حمة العقرب
   
 سليمان الخواص: من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة، ومن وعظه علي رءوس الناس فانها فضيحة.
   
 محمد بن تمام: الموعظة جند من جنود الله، ومثله مثل الطين يضرب به علي الحاءط فان استمسك نفع، وان وقع اثر.
   
 ابو جعفر المصري: انما القلب بمنزلة القمع الذي يصب فيه الزيت او العسل فيخرج منه وتبقي فيه لطاخته.
   
 علي عليه السلام: ولا تكونن ممن لا تنفعه العظة الا اذا بلغت في ايلامه فان العاقل متعظ بالادب ، والبهاءم لا تتعظ الا بالضرب.
   
 انشد الجاحظ:
 وليس يزجركم ما توعظون به ... والبهم يزجره الراعي فينزجر
   
 اخر:
 اهان واقصي ثم ينصحونني ... ومن ذا الذي يعطي مودته قسرا
   
 اخر:
 تنخلت اراءي وسقت نصيحتي ... الي غير طلق للنصيح ولاهش
   
 اخر:
 ولقلما تجدي نصيحة قاءل ... افعاله افعال غير مصيب
   
 كتب رجل الي صديق له: اما بعد، فعظ الناس بفعلك، ولا
 
 تعظهم بقولك. واستحي من الله بقدر قربه منك، وخفه بقدر قدرته عليك، والسلام.
   
 الاصمعي: كان يقال: منك من نهاك، وليس منك من اغراك، من كان له من نفسه واعظ، كان له من الله حافظ.
   
 خذ نفسك عن هواها بالشكاءم، وانهها عن رداها بالخزاءم.
   
 انشد المبرد:
 اهدت لي اللوم اوفي وهي ظالمة ... واللوم تجزع منه جلة الابل
 وما نصحت لحي ما نصحت لهم ... واحتلت لو ارشدت عمياءهم حيلي
   
 اشار فيروز بن حصين علي يزيد بن المهلب ان لا يضع يده في يد الحجاج، فلم يقبل منه، وصار اليه، فحبسه واهله. فقال فيروز:
 امرتك امرا حازما فعصيتني ... فاصبحت مسلوب الامارة نادما
 امرتك بالحجاج اذ انت قادر ... فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما
 فما انا بالباكي عليك صبابة ... وما انا بالداعي لترجع سالما
   
 ام الدرداء: من وعظ اخاه سرا فقد زانه، ومن وعظه علانية فقد شانه.
   
 ابن مسعود رفعه: من مسح علي راس يتيم كان له بكل شعرة تمر علي يده نور يوم القيامة.
   
 دخل عامل لعمر رضي الله عنه فوجده مستلقيا وصبيانه يلعبون علي بطنه، فانكر ذلك. فقال: كيف انت مع اهلك؟ قال: اذا دخلت سكت الناطق. قال: اعتزل، فانك لا ترفق باهلك وولدك، فكيف ترفق بامة محمد.
   
 انس: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يعودهم: فاذا امراة تنسج بردا
 
 وعندها صبي لها، فتارة تضرب بحقها «» ، واحيانا تقبل علي صبيها، فقال اترون هذه ترحم صبيها؟ قالوا: نعم، قال الله ارحم بعباده من هذه بصبيها.
   
 محيسن بن ارطاة الاعرجي:
 عرضت نصيحتي مني ليحيي ... فقال غششتني والنصح مر
 وما بي ان اكون اعيب يحيي ... ويحيي طاهر الاخلاق بر
 ولكن قد اتاني ان يحيي ... يقال عليه في بقعاء شر
 فقلت له تجنب كل شء ... يقال عليك ان الحر حر
   
 من اصفر وجهه عند النصيحة اسود لونه من الفضيحة.
   
 اعرابي: ما ام واحد بين صفين باشفق مني عليها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي.
   
 ابو موسي رفعه: اذا مر احدكم في مسجدنا وفي سوقنا، ومعه نبل، فليقبض علي نصالها بكفه، ان يصيب احدا من المسلمين منها بشء. قال ابو موسي: والله ما متنا حتي سددناها بعضنا في وجوه بعض.
   
 ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: لقد رايت رجلا يتقلب في الجنة، في شجرة قطعها من ظهر الطريق، كانت تءذي الناس.
   
 عبد العزيز بن ابي رواد: كان الرجل اذا راي من اخيه شيءا امره في ستر، ونهاه في ستر، فيءجر في نهيه، ويءجر في ستره.
   
 عمر رضي الله عنه: اذا رايتم اخاكم ذا زلة فقوموه وسددوه، وادعوا الله ان يرجع به الي التوبة فيتوب عليه. ولا تكونوا اعوانا للشيطان علي اخيكم.
 
   
 لقمان: ان الموعظة تشق علي السفيه، كما يشق الصعود الوعر علي الشيخ الكبير.
   
 اوحي الله الي داود عليه السلام: انك ان اتيتني بعد لي ابق «» كتبتك عندي جهبذا «» ، ومن كتبته عندي جهبذا لم اعذبه بعدها ابدا.
   
 لقمان: يا بني، ارحم الفقراء لقلة صبرهم، وارحم الاغنياء لقلة شكرهم، وارحم الجميع لطول غفلتهم.
   
 شاعر:
 ادني الاعاجيب الي تعسي ... انصح غيري واغش نفسي
   
 الموصلي:
 كانني حين الحاها وازجرها ... في الجهل بالجهل اوصيها واغريها «»
   
 اخر:
 اصبحت في هيءة المراة يخبرنا ... صفاءها بالذي فيها من الكدر
   
 انا له كالجفن الواقي لمقلته.
   
 [شاعر] :
 اني وسعد كالحوار وامه ... اذ وطءته لم يضره اعتمادها «»
   
 نصح رجل لهشام فقال: لا تعدن يا امير المءمنين عدة لا تثق من نفسك بانجازها، ولا يغرنك المرتقي السهل اذا كان المنحدر وعرا، واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب، وان للامور بغتات فكن علي حذر.
 
 فحدث الهادي بهذا الخبر، وفي يده لقمة، فامسك حتي سمعه مرات.
   
 وفي وصية علي عليه السلام: يا بني، اجعل نفسك ميزانا فيما بينك وبين غيرك، واحسن كما تحب ان يحسن اليك، واستقبح من نفسك ما تستقبح من غيرك، وارض من الناس ما ترضاه لهم من نفسك.
   
 قال الرشيد لمنصور بن عمار: عظني واوجز، فقال يا امير المءمنين، هل احد احب اليك من نفسك؟ قال: لا. قال: ان رايت ان لا تسء الي من تحبه فافعل.
   
 ابو حازم المدني: ثنتان اذا عملت بهما اصبت خير الدنيا والاخرة لا اطول عليكم. قيل: وما هما يا ابا حازم؟ قال: تتحمل ما تكرهه اذا احبه الله، وتترك ما تحبه اذا كرهه الله.
   
 وعظ ابن السماك الرشيد فقال: يا امير المءمنين، انما هو دبيب من سقم، حتي تزل قدم، ويقع ندم، فلا توبة تنال، ولا عثرة تقال، فاتق الله «» .
   
 علي عليه السلام رفعه: قال الله تعالي: يا ابن ادم، لا يغرنك ذنب الناس عن ذنبك، ولا نعمة الناس عن نعمتك، ولا تقنط الناس من رحمة الله وانت ترجوها لنفسك.
   
 وعظ مجوسي ابا مسلم فقال: قل ما يقبل، وخذ ما يسهل، وافعل ما يجمل.
 
  الباب السادس والثمانون النعمة وشكرها، والاشادة بذكرها، وغمطها وكفرانها، والامتنان بها، وما شابه ذلك
   
 معاذ بن جبل: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل وهو يقول: اللهم اني اسالك تمام النعمة؟ فقال: اتدري ما تمام النعمة؟ قال: يا رسول الله دعوة دعوتها اريد بها الخير. قال: فان تمام النعمة الفوز من النار ودخول الجنة.
   
 وعنه صلي الله عليه وسلم: ما عظمت نعمة الله علي احد الا عظمت مءونة الناس عليه.
   
 قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة حين صفح: فعلوا بك وفعلوا، قال: اني سميت محمدا لاحمد.
 ولما بلغه صلي الله عليه وسلم هجاء الاعشي لعلقمة بن علاثة «» ، نهي اصحابه ان يرووه، وقال: ان ابا سفيان شعث مني عند قيصر فرد عليه علقمة وكذب
 
 ابا سفيان. قال ابن عباس: فشكر له ذلك.
   
 قام رجل من الانصار الي عمر رضي الله عنه فقال: اذكر بلاءي اذا فاجاك ذو سفه يوم السقيفة والصديق مشغول. فقال عمر باعلي صوته:
 ادن مني، فدنا منه، فاخذ بذراعه حتي استشرفه علي الناس، وقال: الا ان هذا رد عني سفيها يوم السقيفة، ثم حمله علي نجيب «» ، وزاد في عطاءه، وولاه قومه، وقرا: هل جزاء الاحسان الا الاحسان
 «» .
   
 علي عليه السلام: احذروا نفار النعم، فما كل شارد مردود.
  وعنه: اذا وصلت اليكم اطراف النعم فلا تنفروا اقصاها بقلة الشكر.
  وعنه اذا رايت اخاك يتابع عليك نعمة فاحذره.
   
 بعض السلف: ان كفران النعم بوار «» ، وقلما اقشعت نافرها فرجعت الي نصابها، فاستدع شاردها بالشكر، واستدم راهنها بكرم الجوار، ولا تحسب ان ستر الله غير مقلص عما قليل اذا انت لم ترج لله وقارا.
   
 اتي عمرو بن معد يكرب مجاشع بن مسعود السلمي بالبصرة، فقال له: اذكر حاجتك، قال: حاجتي صلة مثلي. فاعطاه عشرة الاف درهم، وفرسا من بنات الغبراء، وسيفا قلعيا ودرعا حصينة وغلاما خبازا.
 فلما خرج من عنده قيل له: كيف وجدت صاحبك؟ قال: لله بني سليم! ما اشد في الهيجاء لقاءها! واكرم في الكرامات عطاءها! واثبت في المكرمات بناءها! لقد قاتلتها فما اجبنتها، وسالتها فما ابخلتها، وهاجيتها فما افحمتها.
 
 ولله مسءولا نوالا وناءلا ... وصاحب هيجا يوم هيجا مجاشع
   
 اذا قصرت يدك عن المكافاة فليطل لسانك بالشكر.
   
 حكيم: الشكر ثلاث منازل: ضمير القلب، ونشر اللسان، ومكافاة اليد.
   
 شاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لا تصلح الصنيعة «» الا عند ذي حسب ودين، كما لا تصلح الرياضة الا في نجيب.
   
 مر زياد بن ابيه بابي العريان المكفوف، فقال: رب امر قد نقصه الله، وعبد قد رده الله. فكتب به زياد الي معاوية، فامر ان يبعث اليه بالف دينار ويمر به، ففعل. فقال: رحم الله ابا سفيان كانها تسليمته ونعمته، فعرف معاوية ذلك، فكتب الي ابي العريان:
 ما لبثتك الدنانير التي حملت ... ان لونتك ابا العريان الوانا
 فكتب اليه جوابا:
 من يسد خيرا يجده حيث يطلبه ... او يسد شرا يجده حيثما كانا
 فابعث لنا صلة تحيا النفوس بها ... قد كدت يا ابن ابي سفيان تنسانا
   
 اعرابي: من كان مولي نعمتك فكن عبد شكره عليها.
   
 اخر: الكريم يرعي في حق اللفظة وحرمة اللحظة.
   
 مسلم بن دارة: ما زلت استجفي عاءشة رضي الله عنها في قولها بمنة الله لا بمنتك. حتي سالت ابا زرعة الرازي فقال: ولت الحمد اهله.
 
   
 اعرابي: رب منع الذ من عطاء، وشوك انهد من وطاء «» .
   
 بكر بن عبد الله المزني: كن عدادا لنعم الله، فانك ان احصيتها كنت قمنا «» ان تشكرها، واذا نسيتها كنت قمنا ان تكفرها.
   
 ابن عاءشة «» : كان يقال: ما انعم الله علي عبد نعمة فظلم بها الا كان حقيقا علي الله ان يزيلها عنه.
   
 علي عليه السلام: اقل ما يلزمكم لله ان لا تستعينوا بنعمه علي معاصيه.
   
 انشد ابو العباس ابن عمارة:
 اعارك ماله لتقوم فيه ... بواجبه وتقضي بعض حقه
 فلم تقصد لطاعته ولكن ... قويت علي معاصيه برزقه
   
 علي عليه السلام: وان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فانك مدرك قسمك، واخذ سهمك. وان اليسير من الله اعظم من الكثير من خلقه.
   
 كاتب: اجر لساني فضلك المتظاهر، وملك اعضاءي احسانك المتناصر.
   
 شاعر:
 ولو ان لي في كل منبت شعرة ... لسانا يطيل الشكر فيك لقصرا
   
 اخر من الكتبة: طال احسانه قمم الاقوال، ونظر الي الشكر من مكان عال.
 
   
 عيسي عليه السلام: لو لم يعذب الله احدا علي معصيته لكان ينبغي ان لا يعصي شكرا لنعمه.
   
 جعفر بن محمد: اني رايت المعروف لا يتم الا بثلاث:
 تعجيله، وستره، وتصغيره. فانك اذا عجلته هناته، واذا سترته اتممته، واذا صغرته عظمته.
   
 خرج قوم الي الصيد فطردوا ضبعا حتي الجاوها الي خباء اعرابي، فاجارها وجعل يطعمها، فبينا هو ناءم اذ وثبت عليه فبقرت بطنه ومرت. وجاء ابن عم له يطلبه فاذا هو بقير «» ، فتبعها حتي قتلها، وقال:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي كما لاقي مجير ام عامر «»
 اعد لها لما استجارت ببيته ... احاليب البان اللقاح الدراءر
 واسمنها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر «»
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يجود بمعروف علي غير شاكر
   
 اشكر لمن انعم عليك، وانعم علي من شكرك.
   
 الصاحب «» : وللنعم من الشكر تماءم، تحرسها من عين النماءم.
   
 اعرابي: من خاف ان يسال عن الشكر طاب نفسا عن النعم.
   
 محمد بن حبيب الرواية: اذا قل الشكر حسن المن. ويروي اذا جحدت الصنيعة حسن الامتنان.
   
 سابور: من لم ترب معروفه فكانه لم يصنعه.
 
   
 انو شروان: الانعام لقاح، والشكر نتاج.
   
 قال الحجاج لابن القرية: ما اضيع الاشياء؟ قال: مطر جود في ارض سبخة «» لا يجف ثراها ولا ينبت مرعاها، وسراج يوقد في الشمس وجارية حسناء تزف الي عنين «» اعمي وصنيعة تسدي الي من لا يشكر.
   
 كان يقال: من عجزت مقدرته علي المكافاة، ولسانه عن الشكر، فلا يعجز عن معرفة النعمة، ومودة المنعم.
   
 مر ابو الديك المعتوه بمن ينشد:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي تصيب بها طريق المصنع
 فقال: كذب شاعركم، بل يصرف المعروف الي اهله وغير اهله، والا كيف ينالني وكنيتي ابو الديك وانا معتوه؟.
 والبيت لقيس بن يزيد بن هلال النخعي، وبعده:
 فاذا صنعت صنيعة فاقصد بها ... وجه الاله وما يثيبك اودع
 وسمعها جعفر بن محمد عليهما السلام فقال: قاتل الله قاءل هذا الشعر يامر الناس بالبخل، لكني اقول:
 يد المعروف غنم حيث كانت ... تحملها كفور او شكور
 فعند الشاكرين لها جزاء ... وعند الله ما كفر الكفور
 وقيل ان قاءلهما عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وهو الملقب بقطب السخاء.
   
 جاء رجل الي احمد بن دءاد، فقال: ايها القاضي، مالي اليك
 
 حاجة سوي عموم معرفتك. ثم انشا يقول:
 مالي الي ابن دءاد حاجة ... تدني اليه ولا له عندي يد
 الا يد عمت فكنت كواحد ... ممن يعين علي الثناء ويحمد
 نال الاباعد نفعه فشكرته ... والحر يشكر ان ينال الابعد
   
 ابو عصمة: شهدت سفيان وفضيلا فما كانا يتذاكران الي ان يتفرقا الا النعم، يقولان: انعم علينا بكذا، وفعل بنا كذا.
   
 الحسن: اذا استوي يوماك فانت ناقص. قيل: كيف ذاك؟
 قال: ان الله زادك في يومك هذا نعما فعليك ان تزداد له فيه شكرا.
   
 عبد الاعلي بن حماد النرسي: دخلت علي المتوكل فقال: يا ابا يحيي، هممنا ان نصلك بخير فتدافعت الايام. فقلت: يا امير المءمنين، بلغني عن جعفر بن محمد الصادق: من لم يشكر الهمة لم يشكر النعمة، وانشد:
 لاشكرن لك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
   
 قال رجل لسعيد بن العاص وهو امير الكوفة: يدي عندك بيضاء. قال: وما هي؟ قال: كبت بك فرسك، فتقدمت اليك غلمانك فرفعت بضبعك «» ، وهززتك مرارا، ثم سقيتك ماء، ثم اخذت بركابك حتي ركبت. قال: فاين كنت؟ قال: حجبت عنك، قال: فقد امرنا لك بماءتي الف درهم، وبما يملكه الحاجب تاديبا له ان يحجب مثلك وهذه وسيلتك.
   
 اعرابي: اللهم ان شكره عظم في نفسي فاعظم في نفسه ثوابك.
 
   
 ابو فراس الحمداني:
 وما نعمة مكفورة ان صنعتها ... الي غير ذي شكر بمانعتي اخري
 ساتي جميلا ما حييت فانني ... اذا لم افد شكرا افدت به اجرا
   
 خرج اوس بن حجر حتي اذا كان بارض بني اسد تقحمت به ناقة ظما فاندقت فخذه وشردت. فلما اصبح غدت الي جوار يجنين الكماة «» فراينه، فاجلين غير واحدة، فقال لها: من انت؟ قالت حليمة بنت فضالة بن كلدة، فاعطاها حجرا «» وقال لها: قولي لابيك يقول ابن هذا اءتني. فبلغته، فقال: لقد اتيت اباك بمدح كبير او هجاء طويل.
 واحتمل بيته فبناه عليه، واخدمه حليمة. فقال:
 لعمرك ما ملت ثواء ثويها ... حليمة اذ القي مراسي مقعد
 ولكن تلقت باليدين ضمانتي ... وحل بفلج فالقنافذ عودي «»
 ولم تلهها تلك التكاليف انها ... كما شءت من اكرومة وتفرد
 ساجزيك او يجزيك عني مثوب ... وقصرك ان يثني عليك وتحمد
   
 قدم عقفان بن قيس بن عاصم المنقري مكة، فنزل علي اروي بنت كريز ام عثمان بن عفان فاكرمته، فقال عند رحيله:
 خلف علي اروي سلاما فانما ... جزاء الثوي ان يعف ويحمدا
 سلاما اتي من وامق غير عاشق ... اراد رحيلا ما اعف وامجدا «»
 
   
 علي عليه السلام: من امتطي الشكر بلغ به المزيد.
   
 جعفر بن محمد: النعم وحشية فاشكلوها بالشكر.
   
 الحسن: اوطد الناس نعمة اشد في الشكر نهمة.
   
 العتابي: استوثقوا من عري النعم بالشكر.
   
 داود: الهي كيف اشكر لك وانا لا اطيق الشكر الا بنعمتك؟
 فاوحي اليه: يا داود، الست تعلم ان الذي بك من النعم مني؟ قال: بلي يا رب. قال: فاني اقتصر علي ذلك منك شكرا.
   
 من جعل الحمد خاتمة للنعمة جعله الله فاتحة للمزيد.
   
 كان يقال: احيوا المعروف باماتته.
   
 بعض الخوارج: ضاع معروف واضع المعروف في غير اهله.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: انا شريك المكفرين. اي الذين تكفر نعمتهم.
   
 مر عمرو بن يزيد الاسدي علي الحسن، فقام اليه فساله عن حاله، والطف في سءاله. فقال عمرو بن عبيد: اتقوم لهذا؟ فقال: انه صنع الي جميلا في ايام الخوف، ونقلني من مكان الي مكان، فانا اشكر له ذلك وارعاه.
   
 قال وهب: ترك المكافاة من التطفيف.
   
 ابن السماك: النعمة من الله علي عبده مجهولة فاذا فقدت عرفت.
   
 من لم يشكر الله علي النعمة فقد استدعي زوالها.
   
 فلان يلقح النعمة بشكرها، ويفيحها بدوام ذكرها.
   
 الشكر يقي النعمة من الارتجاع، ويجعلها في حمي من الانتزاع.
 
   
 موسي صلوات الله عليه: يا رب، دلني علي خفي نعمتك، فقال: النفسان، يدخل احدهما وهو بارد، ويخرج الاخر وهو حار، ولولاهما لفسد عيشك. وهل تبلغ قيمة نفس منهما؟.
   
 كان الصاحب «» يقول: انا استحسن قول البحتري: الشكر نسيم النعم.
   
 حكيم: لا تصطنعوا «» ثلاثة: اللءيم فانه بمنزلة السبخة «» ، والفاحش فهو يري ان الذي صنعت اليه انما هو لمخافة فحشه، والاحمق فهو لا يعرف قدر ما اسديت اليه.
   
 واذا اصطنعت الكريم فاصنع المعروف واحصد الشكر.
   
 من مدحك بما ليس فيك فلا تامنن بهته اياك، ومن اظهر لك شكر ما لم تات اليه فاحذر ان يكفر بنعمتك.
   
 تعليم الابله ابطال للعلم، واصطناع الكفور اضاعة للنعمة، فعليك بارتياد الموضع قبل الاقدام علي العمل.
   
 الشكر افضل من النعم لانه يبقي وتلك تفني.
   
 كان المهدي يقول: ما توسل احد الي بوسيلة، ولا تذرع بذريعة، هي اقرب من تذكيري يدا سلفت مني اليه، اتبعها باختها، واحسن ريها. لان منع الاواخر يقطع شكر الاواءل.
   
 محمود الوراق:
 اذا كان شكري نعمة الله نعمة ... علي له في مثلها يجب الشكر
 فكيف بلوغ الشكر الا بفضله ... وان طالت الايام واتسع العمر
 
 اذا مس بالسراء عم سرورها ... وان مس بالضراء اعقبها الاجر
 وما منهما الا له فيه نعمة ... تضيق بها الاوهام والبر والبحر
   
 ابو شراعة القيسي:
 بني رياح اعاد الله نعمتكم ... حتي المعاد واسقي ربعكم ديما «»
 لم يلبسوا نعمة الله مذ خلقوا ... الا تلبسها اخوانهم نعما
   
 سلمة بن ابان الكاتب:
 ليس يجني الثمار من شجر الشوك وغرس الثناء الا الكريم.
   
 مسعر بن كدام:
 العرف من ياته يحمد مغبته ... ما ضاع عرف ولو اوليته حجرا
   
 دخل ابو نخيلة علي السفاح ينشده، فقال: وما عسيت تقول في بعد قولك لمسلمة:
 امسلم اني يا ابن كل خليفة ... ويا فارس الهيجا ويا جبل الارض
 شكرتك ان الشكر حبل من التقي ... وما كل من اوليته صالحا يقضي
 واحييت لي ذكري وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وسمعه الرشيد فقال: هكذا يكون شعر الاشراف! مدح صاحبه ولم يضع من نفسه.
   
 البذال بن بذل في علي بن يحيي المنجم:
 يا ابن يحيي وما المغالط والجا ... حد مثل المقر بالتقصير
 لا اراني بالقول ابلغ من شك ... رك بعض الذي يجن ضميري
 اي يوم يمضي ولم تسقني في ... يه بنوء من راحتيك غزير
 انت حصني وحسن رايك مالي ... واياديك عزتي ونصيري
 
   
 معاوية بن صخر لقريش:
 اذا انا اعطيت القليل شكوتم ... وان انا اعطيت الكثير فلا شكر
 فكيف اداوي داءكم ودواءكم ... يزيدكم داء لقد عظم الامر
 ساحرمكم حتي تذل صعابكم ... وابلغ شء في صلاحكم الفقر
   
 قطري بن الفجاءة الخارجي اسره الحجاج ثم من عليه وقال:
 اتعاود القتال يا عدو الله؟ قال: هيهات! غل يدا مطلقها، وارق رقبة معتقها، ثم قال:
 ااقاتل الحجاج عن سلطانه ... بيد تقر بانها مولاته
 ماذا اقول اذا وقفت ازاءه ... في الصف واحتجت له فعلاته
 ااقول جار علي لا اني اذن ... لاحق من جارت عليه ولاته
 وتحدث الاقوام ان صنيعة ... غرست لديه فحنظلت ثمراته «»
 اني اذن لاخو الجهالة الذي ... طمت علي احسانه جهلاته
 هذا وما ظني بجبن فيكم ... اني لمطرق مشهد وغلاته
   
 كتب عدي بن ارطاة «» الي عمر بن عبد العزيز: اني احتفرت نهرا لاهل البصرة عذب به ماءهم، ولم ار عليه شكرا، فلياذن لي امير المءمنين ان اسكره. فكتب اليه ثكلتك امك يا عدي، افما شرب منه احد فقال الحمد لله؟ ان الله حين ادخل اهل الجنة الجنة رضي الله عنهم ان قالوا الحمد لله، بها ثوابا من نهرك.
 
   
 عمر بن عبد العزيز: تذاكر النعم شكر.
   
 نصر بن سيار عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: من انعم علي رجل نعمة فلم يشكره فدعا عليه استجيب له.
 ثم قال نصر: اللهم اني قد انعمت علي بني بسام فلم يشكروا، اللهم فاقتلهم. فقتلوا كلهم.
   
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم: من انعم عليه نعمة فانعم علي الناس فقد اخذ امانا من الذم، وخلع ربقة سوء العواقب من عنقه.
   
 علي بن الحسين عليهما السلام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المءمن ليشبع من الطعام فيحمد الله فيعطيه من الاجر ما يعطي الصاءم القاءم. ان الله يحب الشاكرين.
   
 محمد بن علي عليهما السلام: ما انعم الله علي عبد نعمة فعلم انها من الله الا كتب الله له شكرها قبل ان يحمده عليها، ولا اذنب عبدا ذنبا فعلم ان الله قد اطلع عليه، وان شاء غفر له، وان شاء اخذه به، الا غفر له قبل ان يستغفره.
   
 علي عليه السلام رفعه: ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت عليه مءونة الناس. فمن لم يحتمل تلك المءونة للناس عرض تلك النعمة للزوال.
   
 جعفر بن محمد: احيوا المعروف باماتته «» ، فان المنة تهدم الصنيعة.
   
 شاعر:
 ولا عيب في معروفكم غير انه ... يبين عجز الجاهدين عن الشكر
 
  الباب السابع والثمانون النوم، والاحتلام، والسهر، والرءيا وما جاء من عجاءب التاويلات، وما يتعلق بذلك
   
 ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما من احد ينام الا ضرب علي صماخه «» بجرير معقد، فان هو استيقظ وذكر الله انحلت عقدة، فان هو توضا حلت عقدة اخري، فان قام فصلي حلت العقد كلها. فان هو لم يستيقظ ولم يتوضا ولم يصل اصبحت العقد كلها كهياتها، وبال الشيطان في اذنيه.
   
 وقالت ام خالد بن خالد بن سعيد بن العاص لمولاة لها عند السحر: حللي عقد الشيطان، ليست بساعة نوم.
   
 كان زمعة بن صالح يصلي ليلا طويلا، فاذا اسحر «» نادي اهله:
 يا ايها الركب المعرسونا ... اكل هذا الليل ترقدونا «»
 فيتواثبون من بين باك وداع ومستغفر ومتوضء. فاذا اصبح نادي:
 
 عند الصباح يحمد القوم السري «» .
   
 ابن عباس: عن النبي صلي الله عليه وسلم: اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل.
   
 قالت ام سليمان بن داود عليهما السلام لسليمان: يا بني، لا تكثر النوم، فان صاحب النوم يجء يوم القيامة مفلسا.
   
 الثوري «» : كان يعجبهم اذا كان الرجل فارغا ان ينام طلبا للسلامة. وكان يقول: ما اعرف في زماننا امثل من النوم.
   
 ورءي الثوري يقول للطبيب: دلني علي شء اذا اردت النوم جاءني، فقال اكثر من دهن راسك.
   
 العرب: نومة الضحي في الصيف مبردة، وفي الشتاء مسخنة.
   
 قيل للحسن: ان ابن سيرين «» ما احتلم قط. فقال: ان الاحتلام عرس «» النساك اذا علم الله منهم العفاف.
   
 ان نومة الضحي مخلفة للفم.
   
 ابن الجهم: اذا غشيني النعاس في غير وقت نوم تناولت كتابا من كتب الحكم، فاخذ اهتزازي للفواءد، والاريحية «» التي تعتريني،
 
 اشد من نهيق الحمار، وهدة الهدم.
   
 شاعر :
 الا ان نومات الضحي تورث الفتي ... خبالا ونومات العصير جنونا «»
   
 الحارث بن الحارث المكي: اني لاعجب ممن يستلقي علي فراشه، ويطبق عينيه يبتغي النوم، كيف لا يقوم يصلي حتي تغلبه عيناه؟
 فلا نوم الذ من ذلك النوم.
   
 طاووس «» : لءن تختلف السياط علي ظهري احب الي من ان انام يوم الجمعة والامام يخطب.
   
 محمد بن النضر الحارثي: ترك النوم قبل مدته بسنتين الا القيلولة «» .
   
 مكحول: من اوي الي فراشه ثم لم يتفكر فيما صنع في يومه، فان عمل خيرا حمد الله، وان اذنب استغفر الله، كان كالتاجر الذي ينفق ولا يحسب حتي يفلس ولا يشعر.
   
 كان شداد بن اوس الانصاري علي فراشه كانه حبة علي المقلي، وهو يقول: اللهم ان النار منعتني النوم.
   
 شاعر:
 غيرت موضع مرقدي ... ليلا ففارقني السكون
 قل لي فاول ليلتي ... في حفرتي اني تكون «»
 
   
 خوات بن جبير: نوم اول النهار خرق، واوسطه خلق، واخره حمق.
   
 وعن العباس بن عبد المطلب انه مر بابنه وهو ناءم نومة الضحي، فركله برجله وقال: قم لا انام الله عينك، اتنام في ساعة يقسم الله فيها الرزق بين عباده؟ او ما سمعت ما قالت العرب انها مكسلة مهزلة، منساة للحاجة؟.
   
 والنوم علي ثلاثة انواع: نومة الخرق، ونومة الخلق، ونومة الحمق. فنومة الخرق نومة الضحي، ونومة الخلق هي التي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بها امته فقال: قيلوا «» فان الشياطين لا تقيل. ونومة الحمق بعد العصر، لا ينامها الا سكران او مجنون او مريض.
   
 الصبي الي اربع سنين لا يحلم حلما يعتد به، ومنهم من لم يحلم الي ان اسن، ومنهم من لم يحلم البتة.
   
 قيل لعبد الواحد بن سليمان بن عبد الملك: ما اذهب ملككم؟
 قال: نوم الغدوات، وشرب العشوات.
   
 هشام بن عبد الملك لولده: ولا تصطبحوا «» فانه شءم ونكد.
 ابو دلف العجلي:
 امالكتي ردي علي فءاديا ... ونومي فقد شردته عن وساديا
 الا تتقين الله في قتل عاشق ... امت الكري عنه فاحيا اللياليا
   
 علي عليه السلام: ينام الرجل علي الثكل ولا ينام علي الحرب. يعني انه يصبر علي قتل الولد ولا يصبر علي سلب المال.
   
 ابن سيرين: لا يحتلم ورع الا علي اهله.
 
   
 سلمان الفارسي: اني لاحتسب نومتي كما احتسب قومتي.
   
 عمر بن ابي ربيعة:
 فلو كنت ماء كنت صوب غمامة ... ولو كنت ليلا كنت رابعة العشر «»
 ولو كنت لهوا كنت تعليل ساعة ... ولو كنت نوما كنت اغفاءة الفجر
   
 يقال بات فلان بليلة انقد، وهو القنفذ، اي ساهرا.
   
 قيل للشعبي: كيف بت البارحة؟ فطول كساءه في الارض ثم نام عليه وتوسد يده، وقال: هكذا بت.
   
 يحيي بن اليمان: رايت رجلا نام، وهو اسود الراس واللحية، شاب يملا العين، فراي في منامه كان الناس قد حشروا، واذا بنهر من نار وجسر يمر عليه الناس، فدعي فدخل الجسر، فاذا هو كحد السيف، يمور به يمينا وشمالا. فاصبح ابيض الراس واللحية.
   
 راي رجل في منامه كانه يصب الزيت في الزيتون. فقال ابن سيرين: ان صدقت فانك تفعل بامك. فكان كما قال:
   
 اتي دومة بنت معتب ات في المنام فقال لها:
 الا ابشرن لولد ... اشبه شء بالاسد
 اذا الرجال في كند ... تغالبوا علي بلد
 كان له حظ الاشد فولدت المختار بن ابي عبيد. وذلك في سنة الهجرة.
   
 رءي غزوان الصوفي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟
 فقال:
 حاسبونا فدققوا ... طالبونا فحققوا
 ثم منوا ... فاعتقوا
 
   
 لما انصرف ابو مسلم من حرب عبد الله بن علي راي في المنام كانه علي فيل، والشمس والقمر في حجره. فقصه علي عابر سبيل، فقال: الرسم. فقبض عشرة الاف درهم. ثم قال: اعهد عهدك فانك هالك. وقرا: الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل. وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر.
   
 راي رجل كانه ينظر في لوح من ذهب. فقيل: يذهب بصرك.
 فعمي.
   
 قال رجل لسعيد بن المسيب: رايت كاني بلت خلف المقام.
 قال: فهو عبد الملك، قال يلي اربعة من صلبه الخلافة.
 وروي انه قال: رايت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبول في ذيل عبد الملك اربع مرات. فقال: ان صدقت رءياك خرج من صلبه اربعة خلفاء.
   
 راي علي بن الحسين مكتوبا علي صدره قل هو الله احد، فاستعبر سعيد فقال: بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم نعيت اليه نفسه.
   
 الشافعي رحمه الله: رايت عليا عليه السلام في المنام، فقال لي: ناولني كتبك، فناولته، فاخذها فبددها. فاصبحت اخا كابة فاتيت الجعد فاخبرته، فقال: سيرفع الله شانك، وينشر علمك.
   
 ابن مسعود رفعه: من راني في منامه فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل بي.
   
 بات ابو الهندي بمرو علي سطح، وكان اذا نام تقلب تقلبا قبيحا، فشدوا رجله بحبل، فتدحرج وبقي معلقا برجله، واختنق فمات.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الرءيا علي جناح طاءر ما لم تعبر، فاذا وقعت فلا تقصها الا علي واد او ذي راي.
   
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: رايت كان راسي قد قطع
 
 وكاني انظر اليه. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: باية عينين كنت تنظر الي راسك؟ فلم يلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم ان توفي. فاولوا راسه بنبيه، ونظره الي اتباع سنته.
   
 قال رجل لعلي بن الحسين: رايت كاني ابول في يدي.
 فقال: تحتك محرم. فنظروا فاذا بينه وبين امراته رضاع.
   
 كان مع صلة بن اشيم اعرابي، فقال: يا ابا الصهباء، رايت كانك اتيت بثلاث شهدات، فاخذت اثنتين واعطيتني واحدة. فقال:
 الشهادة ان شاء الله. فغزوا فاستشهد ابو الصهباء وابنه والاعرابي.
   
 انشد ابو غانم الثقفي:
 رقدت رقاد الهيم حتي لو انني ... يكون رقادي مغنما لفنيت
 فقلت: لمن هذا البيت؟ فقال: لرقاد من رقاد العرب.
   
 ابو حنيفة رحمه الله: رايت كاني نبشت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فضممت عظامه الي صدري. فهالني، فسالت ابن سيرين، فقال: ما ينبغي لاحد من اهل هذا الزمان ان يري هذه الرءيا. قلت: انا رايتها.
 قال: ان صدقت رءياك لتحيين سنة نبيك.
   
 شاعر:
 وليلك شطر عمرك فاغتنمه ... ولا تذهب بنصف العمر نوما
   
 اخر:
 وكيف يكون النوم ام كيف طعمه ... صفا النوم لي ان كنتما تصفان
   
 فلان لا يتصالح جفناه.
   
 راي رجل غرابا وقع علي اعظم اطم «» بالمدينة فقال ابن
 
 المسيب: يتزوج افسق الفاسقين اشرف امراة بالمدينة.
   
 راي نبطي «» الحجاج بن يوسف الثقفي في المنام، فقال له:
 الي ما صيرك ربك؟ قال: وماذا عليك يا ابن الفاعلة؟ فقال: ما سلمنا من فعلك حيا ولا من سبك ميتا.
   
 نام عبود، وكان عبدا اسود حطابا في محتطبه اسبوعا، فضرب به المثل فقيل: قد نام نومة عبود.
   
 قيل تماوت علي اهله وقال: اندبوني لاعلم كيف تندبوني اذا مت. فسجي وندب، فاذا به قد مات.
   
 وقال عبد الله بن الحجاج:
 قوموا فاهل الكهف مع عب ... ود عندكم صراصر
   
 يقال ان ملك الرءيا ينسخ من اللوح المحفوظ ما كتب للعبد فيريه في منامه.
   
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيد بن ابي العيص في الجنة بعد موته، فاولها لولده عتاب بن اسيد.
  وعنه صلي الله عليه وسلم: الرءيا الصالحة بشارة للمءمن بما له عند الله من الكرامة في الاخرة.
   
 قال اشعب لرجل: رايتك مطليا بعذرة. فقال: هو عملك الخبيث البسكه الله، وعملي الطيب البستنيه. قال: في الرءيا شء اخر، قال: وما هو؟ رايتك تلحسني ورايتني الحسك «» .
 
   
 المعلي بن علاء الطاءي:
 كم ليلة ذدت الرقاد وانتما ... تتنازعان حواشي الاحلام
 وحملتما لوما علي وربما ... كان الملام احق باللوام
   
 راي نوف البكالي صاحب علي عليه السلام كانه يسوق جيشا، ومعه رمح طويل في راسه شمعة تضء للناس. فتاولها بالشهادة. فخرج الي الغزو، فلما وضع رجله في الركاب قال: اللهم ارمل المراة وايتم الولد واكرم نوفا بالشهادة. فوجدوه وفرسه مقتولين مختلطا دمه بدم فرسه وقد قتل رجلين.
   
 ابو سليمان الداراني: انما يري العبد الرءيا ليثبت فاذا اخلص انقطع عنه كثرة الرءيا.
   
 كان ابو سالم يقول: الرءيا كلام يكلم الله به عبده.
   
 راي عبد الملك في منامه ان ام هشام شقت راسه فلطعت من دماغه عشرين لطعة، فطلقها. ثم بعث الي سعيد بن المسيب فساله.
 فقال: تلد غلاما يملك عشرين سنة. فندم.
   
 راي شرحبيل بن حسنة رءيا فقصها علي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: نامت عينك ورايت خيرا.
   
 جابر بن عبد الله: كنا ننام في المسجد ومعنا علي بن ابي طالب، فدخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قوموا لا تناموا في المسجد، فقمنا لنخرج، فقال: اما انت يا علي فنم، فانه قد اذن لك.
   
 ابن عمر: تضرعت الي ربي سنة ان يريني ابي في النوم، حتي رايته وهو يمسح العرق عن جبينه، فسالته فقال: لولا رحمة الله لهلك ابوك. انه سالني عن عقال بعير الصدقة، وعن حياض الابل، فكيف عن الناس؟ فسمع بذلك عمر بن عبد العزيز، فصاح وضرب بيد علي يد
 
 وقال: فعل هذا بالطاهر التقي، فكيف بابن المترف عمر بن عبد العزيز؟
   
 سءل ابن سيرين عن رجل راي في منامه كانه يمضغ شدقه، فقال: هذا رجل يغتاب اقرباءه.
 
  الباب الثامن والثمانون الوفاء، وحسن العهد، ورعاية الذمم، والامانة والثقة، وكتمان الاسرار، وما اشبه ذلك
   
 ابو بكر رضي الله عنه: قال لي رسول صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر، عليك بصدق الحديث، ووفاء بالعهد، وحفظ الامانة، فانها وصية الانبياء.
   
 نزل ناس من محارب الي جنب المدينة، فاشتري منهم رسول الله جزورا «» بوسق «» من تمر. فلما ذهب بها وتواري في بيوت المدينة، قالوا: اعطينا رجلا لا نعرفه. فقالت عجوز منهم: لقد رايت وجه رجل ما كان ليلبسه غدرا. فما كان الا ان ارسل اليهم فدعاهم، ثم امر بالتمر فنثر علي نطع «» ، ثم قال: كلوا، فاكلوا حتي شبعوا، ثم وفاهم ثمنهم.
 فقالوا: ما راينا كاليوم في الوفاء.
   
 اوصت اعرابية ابنا لها فقالت: يا بني، اعلم انه من اعتقد الوفاء والسخاء فقد استجاد الحلة بربطتها وسربالها، واياك والنماءم فانها تنبت
 
 السخاءم، وتفرق بين المحبين، وتحسي»
 اهلها الامرين.
   
 ليس شء اوفي من قمرية «» ، فانها اذا مات ذكرها لم تقرب اخر بعده، ولا تزال تنوح عليه الي ان تموت.
   
 شاعر:
 اشدد يديك بمن يلف وفاءه ... ان الوفاء من الرجال عزيز
   
 علي عليه السلام: الوفاء توام الصدق، ولا اعلم جنة اوقي منه، وما يغدر من علم كيف المرجع. ولقد اصبحنا في زمان اتخذ اكثر اهله الغدر كيسا، ونسبهم اهل الجهل فيه الي حسن الحيلة. ما لهم قاتلهم الله؟ قد يري الحول القلب وجه الحيلة ودونها مانع من الله ونهيه فيدعها راي عين بعد القدرة عليها. وينتهز فرصتها من لا خريجة له في الدين.
   
 وفد عدي بن حاتم علي عمر رضي الله عنه، وكان قد ثبت اسلامه في الردة، فقال: اتعرفني يا امير المءمنين؟ قال: نعم، انت الذي امن اذ كفروا، ووفي اذ غدروا.
   
 وكان مع علي عليه السلام في حروبه، وفقءت عينه يوم الجمل، وهو القاءل لمعاوية:
 يجادلني معاوية بن حرب ... وليس الي الذي يبغي سبيل
 يذكرني ابا حسن عليا ... وحظي في ابي حسن جليل
   
 قال المنصور لاسحاق بن موسي العقيلي، وكان قبله خصيصا عند مروان بن محمد، وقد ضمن غلاما من بني امية: ما ضمانك له الا حبا
 
 لبني امية؟ فقال: هذا وفاءي لمن له عندي يد «» وقد زالت عنه الدولة، فكيف وفاءي لمن له عندي يد والدولة عليه باقية؟ فاستحسن قوله واطلق له الغلام من غير ضمان.
   
 الوفاء وفاء لمن لا ترجوه ولا تخافه.
   
 اذا اردت ان تعرف وفاء الرجل فانظر الي حنينه الي اوطانه، والي بكاءه علي ما مضي من زمانه.
   
 اتي حاجب بن زرارة التميمي في جدب اصاب قومه بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، كسري فساله ان ياذن لهم في دخول بلاده حتي يمتاروا «» .
 فقال: انكم معشر العرب قوم غدر. فقال: اني ضامن للملك الا يفعلوا، قال: فمن لي بان تفي؟ قال: ارهنك قوسي. فضحك من حوله، فقال كسري: ما كان ليخالف، فقبلها منه وقال: يا حاجب، ان قوسك لقصيرة معوجة، قال: ايها الملك، ان وفاءي طويل مستقيم. فمات حاجب، فطلبها ابنه عطارد فردت عليه، وكساه كسري حلة. فلما اسلم عطارد اهداها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يقبلها، فباعها باربعة الاف درهم.
 وبقيت قوس حاجب فخرا لبني تميم، قال ابو تمام:
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... فخارا علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
   
 وقد ملح المطراني في قوله:
 تزهي علينا بقوس حاجبها ... زهو تميم بقوس حاجبها
   
 وللمصنف «» في صباه:
 
 اكل وفاء كان في قوس حاجب ... وانت جمعت الغدر في قوس حاجب
   
 اتي عمر رضي الله عنه بتاج كسري وسيفه ومنطقته وسواريه، فراي من الدر والياقوت شيءا لم ير مثله، فكره ان يمسه بيده، فاخذ عودا فجعل يقلب ذلك وينظر اليه. فلما اطال النظر قال: ان الذي ادي هذا لامين. فقال له علي: يا امير المءمنين، انك اديت الامانة الي الله، فلما اديتها الي الله اديت اليك.
   
 قال لقمان لابنه: اذا كان خازنك حفيظا وخزانتك امينة سدت في دنياك واخرتك.
   
 عروة بن محمد عن ابيه رفعه: ثلاث اذا رايتهن فعندك عندك:
 خراب العامر وعمارة الخراب، وان يكون الغزو رفدا، وان يتمرس البعير بالشجرة.
   
 ابن عباس: اتي رسول الله التجار فقال: يا معشر التجار، ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق ووصل وادي الامانة.
   
 ابن عمر رفعه: خلق الله تعالي من الانسان فرجه وقال: هذه امانة استودعتكها. الفرج امانة. والسمع امانة، والبصر امانة، واللسان امانة، ولا ايمان لمن لا امانة له.
   
 اخذ لبنت ابي قحافة طوق يوم الفتح، فقال: ابو بكر فاخذ بيد اخته وقال: انشدكم الله والاسلام طوق اختي. قالها ثلاثا، فلم يجبه احد، فقال: يا اخية احتسبي طوقك فان الامانة في الناس قليل.
   
 مكتوب في التوراة: الامين من اهل الاديان كلها عاءش بخير.
   
 لقمان: يا بني كن امينا تعش غنيا.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الامانة غني.
   
 اتقوا النعمة ان تقول كفرت، والامانة ان تقول اخفرت.
 
   
 شاعر:
 سقي الله اطلال الوفاء بكفه ... فقد درست احلامه ومنازله «»
   
 قال رجل لسلمان رضي الله عنه: يا ابا عبد الله، فلان يقرءك السلام. فقال: اما انك لو لم تفعل لكانت امانة في عنقك.
   
 قال حارث بن عوف بن ابي حارثة للنبي صلي الله عليه وسلم: اجرني من لسان حسان فلو مزج به البحر لامتزج. فحدث بذلك ابن عاءشة فقال: اوجعه قوله:
 وامانة المري حيث لقيته ... مثل الزجاجة صدعها لا يجبر «»
   
 قدم مكة كهمس بن سعد البارقي ورجل من بني زبيد، فظلم البارقي ابي بن خلف، فقال:
 اتظلمني مالي بمكة ظالما ... ابي ولا قومي لدي ولا صحبي
 وناديت قومي بارقا لنجيتي ... وكم دون قومي من فياف ومن سهب «»
 سيابي لكم حلف الفضول ظلامتي ... بني خلف والحق يءخذ بالغصب «»
   
 وظلم الزبيدي العاص بن واءل السهمي، فصعد الجبل رافعا عقيرته «» :
 يا للرجال لمظلوم بضاعته ... ببطن مكة ناءي الدر والنفر
 ومحرم اشعث لم يقض عمرته ... يا للرجال وبين الحجر والحجر
 
 هل مخفر من اخي سهم بقدرته ... فعادل ام ضلال نال معتمر «»
 ان الحرام لمن تمت حرامته ... ولا حرام لثوب الفاجر الغدر
 فتحالف ثلاث نفر الزبير عم النبي صلي الله عليه وسلم وقد قيل العباس اولهم، والمتحالفون بن وهاشم، وقيل بنو عبد مناف، وزهرة، وتيم بن مرة، واسد ابن عبد العزي. وزاد بعضهم الحارث بن فهر رهط ابي عبيدة. فقال من عداهم من قريش: لقد دخل هءلاء في فضول من الامر فسمي حلف الفضول.
 وقيل سمي بذلك تشبيها له بحلف كان بمكة ايام جرهم علي التناصف والاخذ من القوي للضعيف، وللغريب من القاطن، قام به رجال من جرهم يقال لهم الفضل بن الحارث، والفضل بن وداعة، والفضل بن فضالة فقيل لهم حلف الفضول جمعا لاسماء هءلاء كما يقال سعد السعود.
 وقيل سمي بذلك لما فيه من الشرف والفضل. وقيل لانه شء تفضلوا به.
 وشهده رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقول: لقد شهدت في دار ابن جدعان حلفا لو دعيت الي مثله اليوم لاجبت. وكانت صورة الحلف: والله القابل، انا اليد علي الظالم حتي ناخذ للمظلوم حقه ما بل بحر صوفة.
   
 دعا معاوية قيس بن سعد بن عبادة الي مفارقة علي عليه السلام حين تفرق عنه الناس، فكتب الي معاوية: يا وثن بن وثن، تدعوني الي مفارقة علي بن ابي طالب والدخول في طاعتك، وتخوفني بتفرق اصحابه عنه، وانثيال الناس عليك، واجفالهم اليك، فو الله الذي لا اله غيره لا سالمتك ابدا وانت حربه، ولا دخلت في طاعتك وانت عدوه، ولا اخترت عدو الله علي وليه، ولا حزب الشيطان علي حزبه، والسلام.
   
 سال المنصور بعض بطانة هشام عن تدبيره في بعض حروبه مع
 
 الخوارج، فقال: فعل كذا وصنع كذا رحمه الله. فقال المنصور: قم عليك لعنة الله. تطا بساطي وتترحم علي عدوي! فقام الرجل وهو يقول:
 والله ان نعمة عدوك لقلادة في عنقي لا ينزعها الا غاسلي. فقال المنصور:
 ارجع يا شيخ، فاني اشهد انك جهيض حرة، وغراس شريف. ودعا له بمال، فاخذه وقال: لولا جلالة امير المءمنين وامتطاء طاعته ما لبست لاحد بعده نعمة. فقال له المنصور: مت اذا شءت، لله انت! فلو لم يكن في قومك غيرك لكنت قد ابقيت لهم مجدا مخلدا.
   
 قال عمرو بن العاص: اذا افشيت سري الي صديقي فاذاعه فهو في حل. فقيل له: كيف؟ قال انا كنت احق بصيانته.
   
 المهلب: ادني اخلاق الشريف كتمان السر، واعلي اخلاقه نسيان ما اسر اليه.
   
 فيلسوف: القلوب اوعية السراءر، والشفاه اقفالها، والالسنة مفاتيحها، فليحفظ كل منكم مفتاح وعاء سره.
   
 حكيم: ضع سرك عند من لا سر له عندك.
   
 لا يصلح للسر الا لسانان واربع اذان.
   
 رجل من بني سعد:
 اذا ما ضاق صدرك عن حديث ... فافشته الرجال فمن تلوم
 اذا عاتبت من افشي حديثا ... وسري عنده فانا الظلوم
   
 اوس بن حجر:
 ليس الحديث بنهبي بينهن ولا ... سر يحدثنه في الحي منشور
   
 قيل لاعرابي: ما بلغ من حفظك للسر؟ قال: افرقه تحت شغاف «» قلبي ثم لا اجمعه، وانساه كاني لم اسمعه.
 
   
 فلان كتوم الرغاء، بعيد مقبل السر، حنيت عليه اضالعه، وتلاقت عليه حيازيمه «» .
   
 الجاحظ: تقول العرب: من ارتاد لسره فقد اشاعه، واري الاول قد اذن في واحد وهو قوله:
 سرك دمك فانظر اين تريقه «» .
   
 ابو الشيص:
 ضع السر في صماء ليست بصخرة ... صلود كما عاينت من ساءر الصخر
 ولكنها قلب امرء ذي حفيظة ... يري ضيعة الاسرار قاصمة الظهر
   
 كان يقال: احزم الناس الذي لا يفشي سره الي صديقه، مخافة ان يقع بينهما شر فيفشيه عليه:
   
 حكيم: قلوب الاحرار قبور الاسرار.
   
 بزرجمهر: الطمانينة الي كل احد قبل الاختيار حمق.
   
 نصيب:
 وقد طال كتمانيك حتي كانني ... برجع جواب الساءلي عنك اعجم
 لاسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي علي الناس يسلم
   
 سلمة اليشكري:
 اذا ما غفرت الذنب يوما لصاحب ... فلست معيدا ما حييت له ذكرا
 ولست اذا ما صاحب حال عهده ... وعندي له سر مذيعا له سرا
   
 مر ابو بكر رضي الله عنه بجارية سوداء تطحن لمولاتها، فقالت مولاتها: يا ابا بكر اشترها فانها علي دينك. فلما علم انها مسلمة حكم
 
 مولاتها، فاشتراها علي المكان ودفع ثمنها، وقال: قومي يا جارية.
 فقالت: يا ابا بكر، ان لها علي حقا بقديم ملكها، فاءذن لي ان استتم طحينها. ففعل.
   
 عاذ الفرزدق ببكر بن واءل في بعض مخاوفه، ثم ارتحل عنهم ذاما لهم. فقال رجل منهم:
 لقد بواتك الدار بكر بن واءل ... وردت لك الاحشاء اذ انت مجرم
 زمان تمني ان تكون حمامة ... بمكة واراها الستار المحرم
 فان تنا عنا لا تضرنا وان تعد ... فانا علي العهد الذي كنت تعلم
   
 كان قيس بن الرقيات مع مصعب، فلما قتل تردد هاربا في البلاد، حتي عاذ بعبد الله بن جعفر ليستشفعه الي عبد الملك. فقام ابن جعفر بين يديه وقال: حاجة. قال: حاجاتك كلها مقضية الا دم ابن قيس. قال: فهذه حاجتي، فاطرق هنيهة ثم قال: علي ان تضع يده في يدي. فلما دخل عليه وقد امر قبل بعساس خلنج «» ، فملءت البان البخت «» يحمل العس جمانة، ثم صفت بين يديه قال له: اين هذه العساس من عساس مصعب حين تقول:
 جلب الخيل من تهامة حتي ... وردت خيله جبال زرنج «»
 يلبس الجيش بالجيوش ويسقي ... لبن البخت في قصاع الخلنج «»
 قال: لا اين امير المءمنين لو طرحت كلها في اصغر عس من اعساس مصعب لتقلقلت داخله. قال: قاتلك الله! ابيت الا كرما. وعفا عنه ووصله.
 
   
 كان ابو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس، ختن «» رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بنته زينب، تاجرا تضاربه قريش باموالها فخرج الي الشام سنة الهجرة فلما قدم عرض له المسلمون فاسروه، وقدموا به المدينة ليلا. فلما صلوا الفجر قامت زينب علي باب المسجد فقالت: يا رسول الله، قد اجرت ابا العاص وما معه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت. ودفع اليه جميع ما اخذ منه، وعرض عليه الاسلام، فابي وخرج الي مكة. فدعا قريشا واطعمهم ثم دفع اليهم اموالهم. وقال: هل وفيت؟ قالوا: نعم قد اديت الامانة ووفيت. قال: اشهدوا جميعا اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وما منعني ان اسلم الا تقولوا اخذ اموالنا. ثم هاجر فاقره رسول الله علي النكاح الاول. وتوفي سنة ثنتي عشرة.
   
 قال رجل لراهب: قتلت تسعة وتسعين، فهل لي من توبة؟
 قال: لا. قال: لاكملن بك ماءة، فقتله. ثم ذهب الي راهب اخر فقال له: قتلت ماءة، فهل لي من توبة؟ قال: نعم، علي ان تطيعني ولا تعصيني، فقال له: قاسمني العمل. قال انا بين يديك. فاراد ان يخبز فقال: علي العجين والالزاق وعليك السجر «» . فاستجر التنور يوما وقال للراهب: قم فالزق، فقال: اذهب واجلس في التنور، فذهب فجلس فيه، فجاء الراهب ينظر، فاذا الرجل قاعد في التنور، ما به الا انه يشرح عرقا. فقال له: قم فاخرج فانت خير مني. فجوزي بوفاءه.
 
  الباب التاسع والثمانون الوقاحة، والسفاهة، والجسارة، وقلة المبالاة وذكر الغوغاء والحشوة، ونحو ذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي اذا لم تستح فاصنع ما شءت.
   
 حكيم: الخرس خير من الكذب، والخصاء خير من الزنا.
 والمعيشة بالجهد والفاقة خير من المعيشة بالبذاء وقلة الحياء .
 وذكر رجلا وقحا: لو دق بوجهه الحجارة لرضها، ولو خلا باستار الكعبة لسرقها.
   
 ابن سلام: العاقل شجاع القلب، والاحمق شجاع الوجه.
 هو صفيق الدرقة «» ، صليب الحدقة «» .
   
 الفاقة خير من الصفاقة.
   
 الصخر هش عند وجهك في الوقاحة.
   
 يقال: وجوههم وايديهم حديد. اي وقاح بخلاء.
 
   
 لما حضرت اد بن مر الوفاة عدل بارثه عن تميم الي ساءر ولده، فعاتبه تميم، فقال: يا بني، اني لم افعل بك ذلك لذنب استحقيته.
 ولكن للثقة بما في يدك من عوض يغنيك عن اخوتك، ويفقرهم اليك، ويكسبك السءدد. قال: وما هو يا ابه؟ قال: صفاقة وجهك.
   
 انوشروان: اربع قباءح، وهي في اربعة اقبح: البخل في الملوك، والكذب في القضاة، والحدة في العلماء، والوقاحة في النساء.
   
 ابو عثمان الناجم:
 لك عرض مثلم من قوا ... رير ووجه ململم من حديد
   
 صفاقة العينين خير من غلة دارين.
   
 في النصاءح الصغار «» : الوجه ذو الوقاحة من وجوه الرقاحة، يفء علي صاحبه الانفال، ويفتح الاقفال، ويلقطه الارطاب، ويلقمه ما استطاب، ويجسره علي قول المنطيق، وييسر له فعل ما لا يطيق.
 وكل ذي وجه حيي ذو لسان عيي، معتقل لا ينشط لمقال، ولا ينشط من عقال. لا يزال ضيق الذرع، بكي الضرع، يشبع غيره وهو طيان، ويعطش وصاحبه ريان.
 ولكن لا كان من يتوقح، ولا ما يتربح ويتوقح. فلعمري ما الناءل الوقح الا ما ناله الوقح. وايم الله ان الرشحة في الجبين احسن من الشمم في العرنين، ولءن تغر عرضك وما في سقاءك جرعة خير ان تملك البحر وما في وجهك مزعة.
   
 نافر «» رجل من جرم رجلا من الانصار الي قرشي، فقال للجرمي: ابالجاهلية تفاخره ام بالاسلام؟ قال بل بالاسلام، قال: كيف
 
 وقد اووا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونصروه حتي اظهر الله الاسلام؟ قال الجرمي:
 وكيف يكون قلة الحياء؟.
   
 كان يقال: اثنان لا يتفقان ابدا القناعة والحسد. واثنان لا يفترقان ابدا الحرص والقحة.
   
 هجا ابو الهول الفضل بن يحيي، ثم اتاه راغبا اليه، فقال له:
 باي وجه تلقاني؟ قال: بالوجه الذي القي به ربي وذنوبي اليه اكثر.
 فضحك ووصله.
   
 شاعر:
 اكول لارزاق العباد الي شتا ... صبور علي سوء الثناء وقاح
   
 من جسر ايسر، ومن هاب خاب.
   
 المسترسل موقي، والمحترس ملقي.
   
 شاعر:
 لا تكونن في الامور هيوبا ... فالي خيبة يصير الهيوب
   
 اخر:
 اذا رزق الفتي وجها وقاحا ... تقلب في الامور كما يشاء
   
 اخر:
 اذا لم تصن عرضا ولم تخش خالقا ... وتستح مخلوقا فما شءت فاصنع
   
 من سبح في النهر الذي فيه التمساح عرض نفسه للهلكة.
   
 علي عليه السلام: اذا هبت امرا فقع فيه، فان شدة توقيه اعظم مما تخاف منه.
   
 كان الحسن: اذا ذكر اهل السوق والغوغاء قال: قتلة الانبياء.
 
   
 وقال علي عليه السلام فيهم: اذا اجتمعوا ضروا، وان تفرقوا نفعوا. قيل: قد علمنا مضرة اجتماعهم، فما منفعة افتراقهم؟ يرجع اصحاب المهن الي مهنهم فينتفع الناس بهم. كرجوع البناء الي بناءه، والنساج الي منسجه، والخباز الي مخبزه.
 وعنه: وانتم معاشر اخفاء الهام «» ، سفهاء الاحلام.
   
 بعض السلف: لا تسبوا الغوغاء، فانهم يطفءون الحريق، ويخرجون الغريق، ويسدون البثوق.
   
 ابو العبر وهو من عقب علي بن عبد الله بن عباس:
 من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز باللذة المستهتر النهج
   
 الاحنف: ما قل سفهاء قوم الا ذلوا.
   
 حكيم: لا يخرجن احد من بيته وقد اخذ في حجزته قيراطين من جهل، فان الجاهل لا يدفعه الا الجهل. اراد السفه.
   
 قال عمرو بن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
   
 الحارث بن حلزة اليشكري: الجاهل من لا جاهل له، اي الجاهل بتدبير امره لا سفيه له يدفع عنه، قال:
 ولا يلبث الجهال ان يتهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول
   
 صالح بن جناح:
 اذا كنت بين الجهل والحلم قاعدا ... وخيرت ايا شءت فالحلم افضل
 ولكن اذا انصفت من ليس منصفا ... ولم يرض منك الحلم فالجهل امثل
 
   
 ما جزاء السفيه سب، ولكن اذا عدا الثور تنتزع انيابه.
   
 الاحنف بن قيس:
 وذي ضعن امت القول عنه ... بحلم فاستمر علي المقال
 ومن يحلم وليس له سفيه ... يلاق المعضلات من الرجال
   
 شاعر:
 لا بد لسءدد من ارماح ... ومن عديد تتقي بالراح
 ومن سفيه داءم النباح
   
 اتي علي عليه السلام بجان ومعه غوغاء، فقال: لا مرحبا بوجوه لا تري عند سوءة.
   
 الفند الزماني «» :
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 
  الباب التسعون الهدية، والرشوة، وما جاء في الاهداء والاستهداء، وذكر من ارتشي في الحكم وغيره
   
 اهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمر هدية فردها، فقال: يا عمر، لم رددت هديتي؟ قال: لاني سمعتك تقول: خيركم من لم يقبل شيءا من الناس. فقال: يا عمر، انما ذاك ما كان عن ظهر مسالة، فاما ما اتاك من غير مسالة فانما هو رزق ساقه الله اليك.
   
 قالت ام حكيم الخزاعية: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اتكره رد اللطف؟
 قال: ما اقبحه؟ لو اهدي الي ذراع لقبلت، ولو دعيت الي كراع لاجبت.
 قالت: وسمعته يقول: تهادوا فانه يورث الحب، ويذهب بغواءل الصدر.
   
 ابن عباس رفعه: ما اهدي المسلم لاخيه افضل من كلمة حكمة، يزيده الله بها هدي، ويرده بها عن الردي.
  وعنه رفعه: نعمت العطية، ونعمت الهدية كلمة حكيمة تسمعها فتنطوي عليها، ثم تحملها الي اخ لك مسلم تعلمه اياها.
   
 الحسن: تهاديتم الاطباق ولم تتهادوا النصاءح.
   
 الجاحظ: ما استعطف السلطان، ولا استرضي الغضبان، ولا
 
 استلت السخاءم، ولا استدفعت المغارم بمثل هذه الهدايا.
   
 في نشر المهاداة طي المعاداة.
   
 التهادي سنة متقبلة، ومكرمة متقيلة.
   
 عاءشة: اللطفة «» عطفة تزرع في القلوب المحبة.
  وعنها: كان رسول الله يقبل الهدية، ويثيب عليها ما هو خير منها.
   
 وعنه عليه السلام: الهدية رزق من الله، فمن اهدي اليه شء فليقبله.
  وعنه: نعم الشء الهدية امام الحاجة.
  وعنه: تهادوا تحابوا.
   
 قدم غلام لعلي رضي الله عنه، فاهدي للحسن والحسين دون ابن الحنفية. فتمثل علي بقول عمرو بن كلثوم:
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 فاهدي اليه.
   
 الجاحظ:
 لو كنت لا اهدي الي ان اري ... شيءا علي قدرك او قدري
 لكنت اهدي سدرة المنتهي ... ترفل في انوابها الخضر «»
   
 كتب المءيد الي المتوكل مع قارورة دهن: ان الهدية متي كانت من الصغير الي الكبير فكلما لصقت ودقت كانت ابهي واحسن. واذا كانت من الكبير الي الصغير فكلما عظمت وجلت كانت اوقع وانفع.
 
   
 كتب ابراهيم بن اسماعيل الي المامون يوم النيروز «» : وجهت الي امير المءمنين جام «» فضة مذهبة، فيها سبع تفاحات من مسك وعنبر ومسك وصندل «» وكافور وزعفران وعود، وتفاءلت لامير المءمنين باجتماعها وفيوح راءحتها ان يملك الاقاليم السبعة، وان يفوح عدله وحسن سيرته مع رعيته كفيوحها ان شاء الله.
   
 اهدي مرة ابو الهذيل الي مويس بن عمران دجاجة وصفها له بصفات، ثم لم يزل يذكرها كلما ذكر شء ما بجمال او سمن قال احسن واسمن من الدجاجة التي اهديتها لكم، وان ذكروا حادثا قال: كان ذلك قبل ان اهدي لكم الدجاجة بشهر، وما كان بين هذا وبين اهداء الدجاجة الا ايام قلاءل. فسارت مثلا لمن يستعظم شيءا يهديه او يذكره.
   
 لبعضهم:
 وان امرا اسدي الي صنيعة ... وذكر فيها مرة للءيم
   
 اهدي رجل الي امراة الحارث بن يحامر الاشعري قاضي دمشق هدية، فكلمته حتي قضي له، فقال عبد الملك بن مروان:
 اذا رشوة من باب بيت تقحمت ... لتسكن فيه والامانة فيه
 سعت هربا منها وولت كانها ... حليم تنحي عن جوار سفيه
   
 سفيان الثوري: اذا اردت ان تتزوج فاهد للام.
   
 ميمون بن مهران: اذا كانت حاجتك الي كاتب فليكن رسولك اليه الطمع.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الهدية تجلب السمع والبصر والقلب.
 
   
 ابو العالية: اذا دخلت الهدية صر الباب وضحكت الاسكفة «» .
   
 كان ابن عباس يروي: من اهديت اليه هدية وعنده قوم فهم شركاءه فيها. فاهدي اليه صديق ثيابا من ثياب مصر، وعنده قوم، فذكر الخبر فقال: انما ذلك فيما يءكل ويشرب، اما في ثياب مصر فلا.
   
 كعب الاحبار: قرات فيما انزل الله علي انبياءه: الهدية تفقا عين الحكيم.
   
 وفي نوابغ الكلم «» : ان البراطيل «» تنصر الاباطيل.
   
 شفع مسروق لرجل شفاعة، فاهدي له جارية، فغضب وقال:
 لو علمت ان في نفسك هذا ما تكلمت فيها، ولا اتكلم فيما بقي منها ابدا، سمعت ابن مسعود يقول: من شفع شفاعة ليرد بها حقا، او يدفع بها ظلما فاهدي له فقبل بذلك السحت «» ، قالوا: ما كنا نرضي السحت الا الاخذ علي الحكم. قال: الاخذ علي الحكم كفر.
   
 كان شقيق يقول لجاريته: يا بركة، ان جاءك اصحابي بشء فخذيه وان جاءك يحيي بشء فرديه. وكان يحيي ابنه قاضيا علي الكناسة «» .
   
 كتب الحمدوني الي جارية اسمها برهان وقد حج مواليها.
 حجوا مواليك يا برهان واعتمروا ... وقد اتتك الهدايا من مواليك
 
 فاطرفيني مما اطرفوك به ... ولا تكن طرفتي غير المساويك «»
 ولست اقبل الا ما جلوت به ... ثنيتيك وما رددت في فيك
   
 كان ابراهيم بن ادهم اذا اهدي اليه شء لم يرده، وكافا بمثليه، فاذا لم يجد الا ثوبه خلعه.
   
 شربت الزريقاء جارية ابن رامين الدواء، فاهدي لها ابن المقفع الف دراجة علي جمل قراسية.
   
 عمر رضي الله عنه: لا تولوا اليهود والنصاري، فانهم يقبلون الرشي، ولا تحل في دين الله الرشي، قال الرشيدي: فاصحابنا اليوم اقبل للرشي منهم.
   
 ابو ادريس الخولاني: قال موسي عليه السلام: يا رب، من يسكن حضيرة القدس؟ قال: الذين لا ينظرون باعينهم في الزنا، ولا يضعون اموالهم في الربا، ولا ياخذون في حكم الله الرشي.
   
 شاعر:
 اذا اتت الهدية دار قوم ... تطايرت الامانة من كواها
   
 الهدية اجلها اقلها، واشفها اخفها.
   
 لقلة الهدية معنيان يوحيان القبول، وان كان لك عند المهدي يد فلا تستنقصها لمزيد، وان كان مبتدءا فالتفضل لا يستقل.
   
 شاعر:
 تفضل بالقبول علي اني ... بعثت بما يقل لعبد عبدك
 
   
 كاتب: هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف «» العبيد السادة، وقدر الامير يجل عما تحيط به المقدرة، وفي سءدده ما يوجب التفضل ببسط المعذرة، وقد وجهت ما حضر علما بانه لا يستكثر ما جل، ولا يستقل لعبده ما قل، فان راي ان يتطول بقبول القليل تطوله باهداء الجزيل فعل.
   
 شاعر:
 رايت كثير ما يهدي قليلا ... لعبدك فاقتصرت علي الدعاء
   
 بعث ابراهيم بن المهدي بجراب ملح وجراب اشنان «» الي المامون وكتب: قصرت البضاعة عن بلوغ الهمة، وكرهت ان تطوي صحيفة البر خالية من الذكر، فبعثت بالمبدوء لبركته، وبالمختوم به لنظافته.
   
 كان كل واحد من ابي صالح كاتب الرشيد، وسعدان بن يحيي كاتب زبيدة صاحب مصانعات. فدخل الرشيد يوما عليها فقال: اما سمعت ما قيل في كاتبك:
 صب في قنديل سعدا ... ن مع التسليم زيتا
 وقناديل بنيه ... قبل ان يخفي الكميتا «»
 ان سعدان بن يحيي ... قد بني للقمط بيتا
 قالت: ما قيل في كاتبك اشنع، فانشدته:
 
 قنديل سعدان علي ضوءه ... فرخ لقنديل ابي صالح
 تراه في مجلسه احولا ... من لمحه للدرهم اللاءح
 فاستحي الرشيد: ومن ثم قيل: صب في قنديله زيتا اذا رشاه.
 وسموا المصانعة قندلة، كما تسمي البرطلة. قال:
 اذا ما صب في القنديل زيت ... تحولت القضية للمقندل
 فبرطل ان اردت الامر يمشي ... فما يمشي اذا ما تبرطل
   
 وقال ابن لنكك:
 اراكم تقلبون الحكم قلبا ... اذا ما صب زيت في القنادل
   
 متابعة الارطال تبطل سورة الابطال، مثل فيمن ارتشي فسكن.
   
 في بعض الحديث: استدروا الهدايا برد الظروف، ان حبس الظرف ليس من الظرف.
   
 كتب ابراهيم بن المهدي الي اخ له: لو كانت التحفة علي حسب ما يوجبه حقك لاجحف بنا اداء حق من حقوقك، ولكنها علي حسب من يخرج من الوحشة، ويوجب الانس. والسلام.
   
 قدم علي بن عيسي بن ماهان علي الرشيد من خراسان، فساله ان يركب مع خواصه الي الميدان لينظر الي هداياه. وقد امر علي بكنس الميدان وفرشه بالاس والرياحين، واقام في احد جانبيه اربعة الاف غلام تركي، وعليهم اللباس المرتفع والمناطق المعرقة بالفضة، وبيد كل واحد شهري «» من فره «» الدواب، كلها مجللة مبرقعة بالديباج، وعلي راس كل
 
 غلام عمامة من جنس لباسه. وفي الجانب الاخر اربعة الاف وصيفة تركية، عليهن الديباج والمناطق المعرقة بالذهب، مسبلات الشعور، علي كل واحدة تخت «» ثياب من الملحم «» الفاخر وغيره. وقد بسط في صدر الميدان بسط عليها الانطاع «» صبت عليها الاموال حتي صارت جبلا عظيما، وبحذاءها نوافج «» المسك مثلها.
 فلما رجع (الرشيد) فنزل قال: يا جعفر اين كنا عن هذه الاموال قال: يا امير المءمنين، اسرك ان اخذ علي بن عيسي اموال الفقراء والارامل وجاءك بها نارا يتقرب بها اليك؟ والله لتعلمن اذا وضحت الامور انك تستوخم فاءدتها، ولتنفقن بدل كل درهم دينارا. ثم لا تنجو.
 فقال موسي الهادي: عادلت الرشيد حين خرج الي خراسان، فتنفس تنفسة كادت نفسه تخرج، ثم قال: لله جعفر بن يحيي! وذكر كلمته، وقال: كانت اقوي الاسباب في تغيري للبرامكة. وقد والله انفقت بدل كل درهم دينارا، واراني لا انجو.
   
 اهدي معاوية الي الدءلي «» هدية فيها حلوي، فقالت ابنته:
 ممن هذا يا ابه؟ فقال: هذا من معاوية، بعث بها يخدعنا عن ديننا.
 فقالت:
 ابا لشهد المزعفر يا ابن حرب ... نبيع عليك احسابا ودينا
 معاذ الله كيف يكون هذا ... ومولانا امير المءمنينا
   
 بلغ الحسن بن عمارة ان الاعشي يقع فيه ويقول: ظالم ولي
 
 الظالم. فاهدي اليه. فمدحه الاعشي بعد ذلك وقال: الحمد لله الذي ولي علينا من يعرف حقوقنا. فقيل له: كنت تذمه ثم مدحته. فقال: ان خيثمة حدثني عن عبد الله ان رسول الله قال: جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها.
   
 اهديت لقتادة نعل رقيقة، فقال: تعرف عقل الرجل بسخف هديته.
   
 عبد الملك بن مروان: ثلاثة اشياء تدل علي مقدار عقول اربابها: الكتاب يدل علي مقدار عقل كاتبه، والرسول يدل علي مقدار عقل مرسله، والهدية تدل علي مقدار عقل مهديها.
 كان يقول: اهدوا الي الولاة فانهم ان يقبلوا احبوا.
   
 لم يرتش حكم في الجاهلية غير ضمرة بن ضمرة النهشلي، تنافر اليه عبادة بن انف الكلب الصيداوي ومعبد بن نضلة الفقعسي، فرشاه عبادة ماءة بعير، فنفره علي معبد.
   
 الاصمعي: وقفت في البدو علي شيخ محتب «» بعقل يقضي بين اهل الحلة بالحق، فقلت: يا اعرابي، هل نظرت في الفقه؟ فقال:
 وما الفقه؟ قلت: فما هذه الاصابة؟ قال: تنوي الخير وتقول ويوفق الله.
 فقلت: فهل تميل مع احد الخصمين لجعل؟ فضحك وقال: اذا لا ينزل التوفيق.
   
 الحسن: كان القاضي في بني اسراءيل اذا اختصم اليه الخصمان رفه احدهما الرشوة في كمه فاراها اياه، فلا يسمع الا قوله:
 فانزل الله قوله: سماعون للكذب اكالون للسحت «» .
 
   
 اهدي عمر بن جوي وكان علي الري الي اسحاق بن سعيد بن عمارة الكلاعي وهو علي مصر فقال:
 وان امرا اهدي الي ودونه ... لكل بريد مسرع الف فرسخ
 لمستوجب نصحي ومحض مودتي ... وانزاله في القلب منزلة الاخ
   
 اهدي عمرو بن مسعدة الكاتب الي المامون فرسا. وكتب اليه:
 يا اماما لا يدا ... نيه اذا عد امام
 فضل الناس كما يف ... ضل نقصانا تمام
 قد بعثنا بجواد ... مثله ليس يرام
 فرس يزهي به لل ... حسن سرج ولجام
 دونه الخيل كما دو ... نك في الفضل الانام
 وجهه صبح ولكن ... ساءر الخلق ظلام
 والذي يصلح لل ... مولي علي العبد حرام
   
 عبد الوهاب بن رءبة بن العجاج تعذرت عليه حاجة فرشا دراهم فقضيت له، فقال:
 لما رايت الشفعاء بلدوا ... وسالوا اميرهم فانكدوا
 نافستهم برشوة فاقردوا ... وسهل الله بها ما شددوا
   
 انشد المبرد:
 وكنت اذا خاصمت خصما كببته ... علي الوجه حتي خاصمتني الدراهم
 فلما تنازعنا الخصومة غلبت ... علي وقالت قم فانك ظالم
   
 غيره:
 اذا توسلت الي حاجة ... فبالرشي فهي رشاء النجاح
 ولا تءمل غيرها شافعا ... فكل ما دون الرشي كالرياح
   
 قدم سليمان بن عبد الملك المدينة، فاهدي له خارجة بن زيد
 
 بن ثابت الف عذق موز، والف قرعة عسل ابيض، والف شاة، والف دجاجة، وماءة اوزة، وماءة جزور. فقال سليمان: اجحفت بنفسك يا خارجة، قال: يا امير المءمنين قدمت بلد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونزلت في اهل بيتي مالك بن النجار، وانت ضيف، وانما هو قري. فقال: هذا وابيكم السءدد. ثم سال عن دينه فقيل خمسة وعشرون الف دينار، فقضاها عنه واعطاه عشرة الاف دينار.
   
 لما خرج الاحنف مع مصعب ارسل اليه ماءة الف درهم، فجلست زبراء جاريته بين يديه وارسلت عينها . فقال: ما يبكيك؟ قالت:
 مالي لا ابكي عليك اذا لم تبك علي نفسك؟ ابعد نهاوند «» ومرو الروذ «» صرت تجمع بين غارين من المسلمين؟ قال: نصحتني والله في ديني اذ لم انتبه لذلك، وامر بفساطيطه «» ان تقوض.
 فبلغ ذلك مصعبا فقال: من دهاني في الاخنف؟ قيل: زبراء.
 فبعث اليها بثلاثين الفا، فجلست بين يديه وارخت عينها. قال: مالك يا زبراء؟ قالت: جءت باخوانك من البصرة تزفهم زف العروس، حتي اذا صيرتهم في نحور اعداءهم اردت ان تفت في اعضادهم وتشمت بهم! قال: صدقت. يا غلام رد المضارب مكانها.
   
 اهدي عثمان لعاءشة هدية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعثي منها الي النسوة. قالت: ما من واحدة الا وقد اتاها مثلها، فقال: اللهم لا تنساها لعثمان.
   
 اهدي معاوية الي سعيد بن العاص يوم النيروز كسي كثيرة،
 
 وانية ذهب وفضة. فقال للرسول: ما قدرت لنفسك في طريقك فخذه، ثم فرق ساءرها علي اصحابه، ولم ياخذ الا ثوبا واحدا.
   
 عن نافع عن ابن عمر كانت تاتيه جواءز المختار فياخذها.
   
 اهدي ملك الروم الي المامون، فقال: اهدوا له ما يكون ماءة ضعف، ليعلم عز الاسلام ونعمة الله علينا به. ثم قال: ما اعز الاشياء عندهم؟ قالوا: المسك والسمور «» . قال: وكم في الهدية منهما؟ قالوا:
 ماءتا رطل «» ، وماءتا جلد، قال زيدوهم مثل ذلك.
 
  الباب الحادي والتسعون الياس، والقناعة، والرضا بما رزق الله، والتوكل علي الله، والتفويض اليه، والنزاهة عن المطمع
   
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبة وسواء ابني خالد: لا تياسا من روح الله ما تهزهزت رءوسكما، فان احدكم يولد احمر لا قشر عليه ثم يكسوه الله ويرزقه.
   
 وعنه عليه الصلاة والسلام: القناعة مال لا ينفذ.
   
 حدث الاعمش عن ابي واءل قال: ذهبت انا وصاحب لي الي سلمان الفارسي، فجلسنا عنده فقال: لولا ان رسول الله نهانا عن التكلف لتكلفت لكم، ثم جاء بخبز وملح ساذج لا ابزار عليه، فقال صاحبي: لو كان في ملحنا صعتر، فبعث سلمان بمطرته فرهنها علي الصعتر، فلما اكلنا قال صاحبي: الحمد لله الذي اقنعنا بما رزقنا. فقال سلمان: لو قنعت بما رزقك الله لم تكن مطهرتي مرهونة.
   
 لقمان الحيكم: كفي بالقناعة عزا، وبطيب النفس نعيما.
   
 عيسي عليه السلام: اتخذوا البيوت منازل، والمساجد مساكن، وكلوا من بقل البرية، واشربوا من الماء القراح «» ، واخرجوا من الدنيا بسلام.
 
   
 عباد بن منصور: كان بالبصرة من هو افقه من عمرو بن عبيد وافصح، ولكنه اصبر عن الدرهم والدينار، فساد اهل البصرة.
   
 قال له خالد بن صفوان: لم تاخذ مني؟ قال: لا ياخذ احد من احد الا ذل له، وانا اكره ان اذل لغير الله. وكان معاشه من دار غلتها كل شهر دينار.
   
 كان الناس يكسبون الرغاءب بعلم الخليل، وهو فيما بين اخصاص البصرة لا يلتفت الي الدنيا ولا يطلبها.
   
 سال ابن سيرين عن ارخص ما يباع في السوق، فقيل: السمك الصغار. فقال: اجعلوا ادمي منه.
   
 وهب: ارملت مرة حتي كدت اقنط، فاتاني ات في المنام ومعه شبه لوزة، فقال: افضض، ففضضتها فاذا حريرة فيها ثلاثة اسطر:
 لا ينبغي لمن عقل عن الله امره، وعرف لله عدله، ان يستبطء الله في رزقه.
 ثم اعطاني فاكثر.
   
 قيل للحسن: ان ابا ذر كان يقول: الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة. فقال الحسن: رحم الله اباذر، اما انا فاقول: من اتكل علي حسن الاختيار من الله لم يتمن انه في غير الحال التي اختارها الله له.
   
 العمري: انقطعتم الي غير الله فما ضيعكم، فان انقطعتم الي الله خفتم الضيعة.
   
 في بعض الكتب: يقول الله: يا ابن ادم، اتخاف ان اقتلك بطاعتي هزلا وانت تتفتق بمعصيتي سمنا؟.
   
 قيل لابي حازم: ما مالك؟ قال: لي مالان لا اخشي معهما
 
 الفقر: الثقة بالله، والياس مما في ايدي الناس. وروي شيءان لا عيلة علي معهما: الرضا عن الله والغني عن الناس.
   
 العمري: يا ابن ادم: الطير لا ياكل رغدا، ولا يخبء لغد، وانت تاكل رغدا، وتخبء لغد، فاحسنت الطير الظن بالله، واسات ظنك بالله.
   
 حبس عمر بن عبد العزيز الغداء علي مسلمة حتي برح به الجوع ثم دعا بشربة سويق فسقاه، حتي اذا انتفخ بطنه دعا بالغداء، فلم يقدر علي الاكل. فقال: يا مسلمة، اما يكفيك من الدنيا ما تري؟ قال:
 بلي، قال: فعلام التهافت في النار؟ وروي: التقحم.
   
 انشد المبرد:
 ان ضن يحيي بما في بطن راحته ... فالارض واسعة والرزق مبسوط
 ان الذي قدر الارزاق حكمته ... لم ينسني قاعدا والرحل محطوط «»
   
 عبد الواحد بن زيد: ما احسب شيءا من الاعمال يتقدم الصبر الا الرضا، ولا اعلم درجة ارفع من الرضا، وهو راس المحبة.
   
 قال ابن شبرمة «» في محمد بن طارق: لو ان احدا اكتفي بالتراب لاكتفي به.
   
 اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: قل لعبادي المستخطين لرزقي: اياكم ان اغضب فابسط عليكم الدنيا.
 
   
 قالت رابعة لسفيان: اتري الله عليك غضبان؟ قال: لا ادري، قالت: ومن اعلم بذلك منك؟ انظر ان كنت عنه راضيا فهو عنك راض.
 قيل: متي يكون العبد راضيا عن ربه؟ قالت: اذا سرته المصيبة كما سرته النعمة.
   
 كان عبد الله بن مرزوق من ندماء المهدي، فسكر يوما ففاتته الصلوات فجاءت جارية بجمرة فوضعتها علي رجله، فانتبه مذعورا، فقالت: له: لم تصبر علي نار الدنيا، فكيف تصبر علي نار الاخرة؟ فقام فصلي الصلوات، وتصدق بما معه، وذهب يبيع البقل.
 ثم دخل عليه فضيل وابن عيينة، فاذا تحت راسه لبنة وما تحت جنبه شء، فقالا: انه لم يدع احد شيءا الا عوضه الله منه بدلا، فما عوضك مما تركت له؟ قال: الرضا بما انا فيه.
   
 ابراهيم التيمي: اشتري ابي عبيدا باربعة الاف درهم من البصرة فبنوا له داره، ثم باعهم بربح اربعة الاف درهم. فقلت له: لو عدت الي البصرة فاشتريت مثل هءلاء فربحت. فقال يا بني، ما فرحت بذلك حين اصبته، ولا حدثتني نفسي باصابة مثله.
   
 اصابت داود الطاءي ضيقة شديدة، فجاءه حماد بن ابي حنيفة باربعماءة درهم من تركه ابيه، فقال: هي من مال رجل ما اقدم عليه احدا في زهده وورعه وطيب كسبه، ولو كنت قابلا من احد شيءا لقبلتها اعظاما للميت وايجابا للحي، ولكن احب ان اعيش في عز القناعة.
   
 الثوري: ما وضع احد يده في قصعة «» غيره الا ذل له.
  وعنه: لم يفقه عندنا من لم يعد البلاء نعمة والرخاء مصيبة.
   
 مسعر بن كدام: من صر علي الخل والبقل لم يستعبد.
 
   
 فضيل: اصل الزهد الرضا عن الله، الا تراه كيف يصنع بعبده كما تصنع الوالدة الشفيقة بولدها؟ تطعمه مرة صبرا، ومرة خبيصا، تريد بذلك ما هو اصلح له.
  وعنه: من رضي بما قسم الله له بارك الله له فيه ووسعه، ومن لم يرض لم يبارك له فيه ولم يوسعه.
   
 في التوراة: يا ابن ادم، اطعني فيما امرتك، ولا تعلمني ما يصلحك.
   
 ابراهيم بن ادهم كان من اهل النعم بخراسان، واصله من بني عجل، فبينما هو مشرف من اعلي قصره اذ نظر الي رجل في فء قصره، اكل رغيفا وشرب عليه ماء ثم نام. فقال: ما اصنع بالدنيا والنفس تقنع بما رايت؟ فخرج ساءحا الي الله تعالي.
   
 اقبل عليه رجل اثر السفر فقال: انا غلامك بعثني اخوتك ومعي عشرة الاف دينار وفرش وبغلة، فقال له: ان كنت صادقا فانت حر، وما معك لك، اذهب ولا تخبر به احدا.
   
 من باع الحرص بالقناعة فقد ظفر بالغني.
   
 رويم البغدادي: الصبر ترك الشكوي، والرضا استلذاذ البلوي.
   
 المحاسبي: من استغني بشء دون الله فقد جهل قدر الله تعالي.
   
 عيسي عليه السلام: الشمس في الشتاء صلاءي، ونور القمر سراجي، وبقل البرية فاكهتي، وشعر الغنم لباسي، ابيت حيث يدركني الليل، ليس لي ولد يموت، ولا بيت يخرب، انا الذي كببت الدنيا علي وجهها.
   
 شاعر:
 ان القناعة من يحلل بساحتها ... لم يلق في ظلها هما يءرقه
 
   
 علي عليه السلام: اكل من تمر دقل «» ، ثم شرب عليه الماء وضرب علي بطنه فقال: من ادخله بطنه النار فابعده الله، ثم تمثل:
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
   
 الحسن: الحريص الراغب والقانع الزاهد كلاهما مستوف اكله، غير مزداد ولا منتقص مما قدر له، فعلام التهافت في النار.
   
 جابر رفعه: لا تستبطءوا الرزق، فانه لم يكن عبد ليموت حتي يبلغه اخر رزق هو له، فاجملوا في الطلب، اخذ الحلال وترك الحرام.
   
 ابن عمر رفعه: اجملوا في الطلب، فو الذي بعثني بالحق ان الرزق ليطلب احدكم كما يطلبه الموت.
   
 ابن مسعود رفعه: ليس احد باكيس من احد، فقد كتب له النصيب والاجل، وقسم المعيشة والعمل، فالناس يجرون فيهما الي منتهي.
   
 عيسي عليه السلام: انظروا الي طير السماء، تغدو وتروح، وليس معها شء من ارزاقها، لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها، فان زعمتم انكم اكبر بطونا من الطير، فهذه الوحوش من البقر والحمر لا تحرث ولا تحصد والله يرزقها.
   
 سويد بن غفلة كان اذا قيل: قد ولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي.
   
 وفد عروة بن اذينة علي هشام بن عبد الملك. فقال: الست القاءل:
 لقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 
 اسعي اليه فيعييني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني «»
 كان حظ امرء غيري سابلغه ... لا بد لا بد ان يجتازه دوني
 وقد جءت من الحجاز الي الشام في طلب الرزق؟ يا امير المءمنين وعظت فابلغت، فخرج فركب ناقته ونصها «» الي الحجاز راجعا.
 فلما كان من الليل تعار هشام علي فراشه، فذكر عروة فقال: رجل من قريش قال حكمة ووفد علي فجبهته ورددته. ووجه اليه الفين؟ فقرع عليه الرسول باب داره بالمدينة واعطاه المال. فقال: ابلغ امير المءمنين السلام وقل له: كيف رايت قولي؟ سعيت فاكديت، فرجعت فاتاني رزقي في منزلي.
   
 عمر رضي الله عنه: تعلموا ان الطمع فقر، وان الياس غني، وان المرء اذا يءس من شء استغني عنه.
   
 انس: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة طيور فاطعم خادمه طاءرا فلما كان من الغد اتته به، فقال لها: الم انهك ان ترفعي شيءا لغد؟ فان الله تعالي ياتي برزق كل غد.
   
 عبد الله بن عمر رفعه: لقد افلح من اسلم، ورزقه الله كفافا، وقنعه الله تعالي بما اتاه.
   
 مالك بن دينار: لما بعث الله عيسي بن مريم كب الدنيا علي وجهها، ثم رفعها الناس حتي بعث الله تعالي محمدا فكب الدنيا علي وجهها، ثم رفعناها بعد، فما لقينا منها؟.
   
 سليمان عليه السلام: كل العيش قد جربنا لينه وشدته، فوجدنا يكفي منه ادناه.
 
   
 اشتري عمر بن عبد العزيز عنبا بدانقين «» فاكله هو وامراته فاطمة بنت عبد الملك بن مروان، فقال: يا فاطمة، كان ياتي اهلك منه اوقار»
 البغال، فلم يكن ينالنا الا بقدر ما اكلنا من هذين الدانقين.
   
 لقمان: يا بني، اجعل همك فيما خلقت له، ولا تجعل همك فيما كفيته.
   
 في وصية علي عليه السلام: والجء امورك كلها الي الهك، فانك تلجءها الي جهف حريز ومانع عزيز.
  وفيها: واعلم علما يقينا انك لن تبلغ املك، ولن تعدوا اجلك، فانك في سبيل من كان قبلك. فاحسن في الطلب، واجمل في المكتسب، فانه رب طلب جر الي حرب، وليس كل طالب بمرزوق، ولا كل مجمل بمحروم.
  وفيها: وقد يكون الياس ادراكا، اذا كان الطمع هلاكا.
   
 ولي عبد الله بن عامر العراق، فقصده صديقان له انصاري وثقفي، فلما سارا تخلف الانصاري وقال: الذي اعطي ابن عامر العراق قادر ان يعطيني. ووفد الثقفي وقال: احرز الحظين. فلما دخل قال له:
 ما فعل زميلك الانصاري؟ ووصله باربعة الاف دينار، ووصل الانصاري بضعفها. فخرج الثقفي وهو يقول:
 امامة ما حرص الحريص بنافع ... فعفتي ولا زهد القنوع بضاءر
 خرجنا جميعا من مساقط روسنا ... علي ثقة منا بجود ابن عامر
 فلما انخنا الناعجات ببابه ... تخلف عنا اليثربي ابن جابر
 وقال ستكفيني عطية قادر ... علي ما يشاء اليوم للخلق قاهر
 
 فان الذي اعطي العراق ابن عامر ... لربي الذي ارجو لسد مفاقري «»
 فقلت خلا لي وجهه ولعله ... سيجعل لي حفظ الفتي المتزاور
 فلما راني سال عنه صبابة ... اليه كما حنت ظءور الاباعر «»
 فابت وقد ايقنت ان ليس نافعا ... ولا ظاءرا شء خلاف المقادر «»
   
 حين حج الرشيد ماشيا اعياه المشي يوما، فاستلقي علي قفاه في ظل ميل، فوقف عليه من قال له:
 وما تصنع بالدنيا ... وظل الميل يجزيك
   
 عاءشة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اردت اللحوق بي فيكفيك من الدنيا كزاد الراكب. ولا تستخلعي ثوبا حتي ترقعيه. واياك ومجالسة الاغنياء.
   
 الحسن: كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اميرا علي زهاء ثلاثين الفا من المسلمين، وكان يخطب في عباءة يفترش نصفها ويلبس نصفها، فاذا خرج عطاءه تصدق به، واكل من سفيف يده.
   
 جاء جبراءيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بخزاءن الدنيا كلها علي بغلة شهباء، فقال له: هذه الدنيا خذها، ولا ينقصك حظك عند الله بها شيءا، فقال: يا جبراءيل، لا حاجة لي فيها، يا جبراءيل، جوعتين وشبعة.
   
 وجد مكتوبا علي حاءط: يا ابن ادم، ما انت ببالغ املك، ولا بسابق اجلك، ولا بمغلوب علي رزقك، ولا بمرزوق ما ليس لك، فعلام تقتل نفسك؟.
   
 قال زاهد لصبيانه يرزقكم الله الذي يرزق العصافير في الدو «» .
 
   
 صالح المري: تغدو الطير خماصا «» ، وتروح بطانا، واثقة بان لها في كل غدوة رزقا لا يفوتها والذي نفسي بيده انكم لو غدوتم الي اسواقكم علي مثل اخلاصها رجعتم وانتم ابطن من بطون الحوامل.
   
 انشد الجاحظ للحسين بن الضحاك:
 يا روح من حسمت قناعته ... سبب المطامع في غد وغد
 من لم يكن لله متهما ... لم يمس محتاجا الي احد
   
 اوحي الي موسي عليه السلام: اتدري لم رزقت الاحمق؟ قال: لا يا رب، قال ليعلم ان الرزق ليس بالاحتيال.
   
 وهب بن منبه في قوله تعالي: فلنحيينه حياة طيبة
 «» ، قال: القناعة. انشد حماد لبعض العرب:
 ولا تجزع اذا اعسرت يوما ... فقد ايسرت في زمن طويل
 ولا تظنن بربك سوء ظن ... فان الله اولي بالجميل
 وان العسر يتبعه يسار ... وقول الله اصدق كل قيل
 فلو ان العقول تسوق رزقا ... لكان المال عند ذوي العقول
   
 قال الله تعالي ليوسف عليه السلام: انظر الي الارض، فانفرجت فراي ذرة «» علي ضخرة معها الطعام، فقال: اتراني لم اغفل عنها واغفل عنك وانت نبي بن نبي بن نبي.
   
 قال عيسي عليه السلام للحواريين: انتم اغني من الملوك. قالوا:
 كيف؟ قال: لانكم لا تطلبون وهم في الطلب.
   
 دخل علي عليه السلام المسجد، وقال لرجل: امسك علي بغلتي.
 فخلع لجامعها وذهب به. وخرج علي وفي يده درهمان ليكافءه فوجدها
 
 عطلا، فركبها ومضي، فاعطي غلامه الدرهمين ليشتري بها لجاما، فوجد الغلام اللجام في السوق وقد باعه السارق بدرهمين. فاخذه بالدرهمين.
 فقال علي: ان العبد ليحرم نفسه الرزق الحلال بترك الصبر، ولا يزداد علي ما قدر له.
   
 قيل لراهب: من اين تاكل؟ فاشار الي فمه وقال: من خلق هذه الرحي «» اتاها بالطحين «» .
   
 عاتب الفضل بن الربيع علي بن الهيثم كاتبه يوما علي تاخره فقال:
 اظن والظنون قد تعدي ... اني لا اصيب منه بدا
 اعد منه الف يد عدا
 وانصرف ولم يعمل للسلطان بعد ذلك.
   
 ابو شراعة القيسي:
 ان الغني عن لءام الناس مكرمة ... وعن كرامهم ادني الي الكرم
   
 ذو الحرق الطهوي:
 ولما اتاني تغلب قد نبت به ... لقاح بني ارطاة قلت لتغلب «»
 اذا حدثتك النفس انك قادر ... علي ما حوت ايدي الرجال فجرب
   
 سليمان بن المهاجر البجلي:
 كسوت جميل الصبر وجهي فصانه ... به الله عن غشيان كل بخيل
 فلم يبتذل وجهي بخيل ولم اقم ... علي بابه يوما مقام ذليل
 وان قليلا يستر الوجه ان يري ... الي الناس مبذولا لغير قليل
 
   
 عميرة بن طارق التميمي:
 ولا تعدليني ان رايت معاشرا ... لهم نعم دثر وان كنت مصرما
 متي ما نكن في الناس نحن وهم معا ... نكن منهم اكسي جنوبا واطعما
   
 قال العلاء بن زياد لعلي عليه السلام: يا امير المءمنين، اشكو اليك اخي عاصما، لبس العباءة وتخلي عن الدنيا، قال علي به، فقال له: يا عدو نفسه، لقد استهام بك الخبيث، اما رحمت اهلك وولدك؟ اتري الله احل لك الطيبات وهو يكره ان تاخذها؟ انت اهون علي الله من ذلك.
 قال: يا امير المءمنين هذا انت في خشونة ملبسك، وجشوبة ماكلك! قال: ويحك! اني لست كانت ؟ ان الله فرض علي اءمة العدل ان يقدروا انفسهم بضعفة الناس كي لا يبيع بالفقير فقره.
  وعنه: ان استطعت ان لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فانك مدرك قسمك، واخذ سهمك، وان اليسير من الله اكرم واعظم من الكثير من غيره. ومرارة الياس خير من الطلب الي الناس.
  وعنه: يا ابن ادم، لا تحمل يومك الذي لم ياتك علي يومك الذي قد اتاك، فانه ان يكن من عمرك يات الله فيه برزقك.
   
 قال رجل لابراهيم بن ادهم: بقيت في عظم المءونة، احتاج في غداءي الي شاة، وفي عشاءي الي شاة، تلبس امراتي في حيضها القوهي «» ، وفي طهرها الشطوي. فقال ابراهيم: ما اتي اهلك الا من قبلك، لو اقتصرت لاقتصروا فاصبح الرجل صاءما وافطر علي فول بدانق «» . فاخبر ابراهيم ان امراته تلبس في طهرها الزطي.
   
 ورث داود الطاءي من ابيه دارا ودنانير، فكان كلما خرب في الدار بيت انتقل الي غيره ولم يعمره، ولم يزل يتقوت بالدنانير حتي كفن في اخرها.
 
   
 وقف الملك علي سقراط وهو في المشرقة «» قد اسند ظهره الي حب «» كان ياوي اليه، فقال: سل حاجتك. قال: حاجتي ان تزيل عني ظلك فقد منعني المرفق في الشمس. فدعا له بذهب وبكسي فاخرة من الديباج والقصب، فقال: ليس بسقراط حاجة الي حجارة الارض وهشيم النبت ولعاب الدود. ان حاجته الي شء يكون معه اني توجه «» .
   
 ابراهيم بن متمم بن نويرة:
 ولا تهلكن النفس لوما وحسرة ... علي الشء سداه لغيرك قادره
 ولا تياسن من صالح ان تناله ... وان كان شيءا بين ايد تبادره
 وانك لا تعطي امرا حظ غيره ... ولا تمنع الشق الذي الغيث ناصره
   
 صلي معروف خلف امام، فلما انفتل قال له: من اين تاكل؟
 قال: اصبر حتي اعيد ما صليت خلفك، قال: ولم؟ قال: لان من شك في رزقه شك في خالقه.
   
 ابو حازم: ما لم يكتب لي لو ركبت ذنب الريح ما ادركته.
   
 التقي عبد الرحمن بن عوف وابو ذر الغفاري، فقبل عبد الرحمن ما بين عيني ابي ذر لكثرة سجوده، وقبل ابو ذر يمين عبد الرحمن لكثرة صدقته. فلما افترقا بعث عبد الرحمن اليه ببدرة «» ، وقال لغلامه:
 ان قبلها منك فانت حر. فابي ان يقبلها، فقال الغلام: اقبل رحمك الله فان في قبولها عتقي، فقال ابوذر: ان كان عتقك فيه ففيه رقي، ورده.
   
 وجد مكتوبا علي حاءط مدني:
 نعم الصديق صديق لا يكلفنا ... ذبح الفراخ ولا شي الفراريج
 
 يرضي بلونين من كشك ومن عدس ... فان تشهي فزيتون بطسوج «»
   
 قال علي لعمر رضي الله عنهما: ان سرك ان تلحق بصاحبك فاقصر الامل، وكل دون الشبع، وانكس الازار، وارفع القميص، واخصف النعل، تلحق بهما.
   
 ابو صالح: حدثت ابا زيد النحوي بقول ابن عباس: ما رضي الله الناس بشء من اقسامهم كما رضاهم باوطانهم. فقال: بلي والله، وباحسابهم، قلت: كيف؟ قال: تراه من عكل او سلول او محارب وهو يفاخر، وهو قوله تعالي: كل حزب بما لديهم فرحون
 «» . وقد افتخر الحاءك بحياكته فقال:
 وما انا خياط اخرق اصبعي ... ويشغلني التغضين عبد الطباءب
 ولكنني ضراب حقة حاءك ... ورام لسهم اسود الراس صاءب
 وقال الاول:
 كل امرء في نفسه ... اعلي واشرف من قرينه
   
 وقال الجاحظ: ان الله تعالي انما خالف بين طباءع الناس ليوفق بينهم في مصالحهم، ولولا ذلك لاختاروا كلهم الملك والسياسة او التجارة والفلاحة، وفي ذلك ذهاب المعاش وبطلان المصلحة. فكل صنف من الناس مزين لهم ما هم فيه، فالحاءك اذا راي من صاحبه تقصيرا او خرقا قال: يا حجام، والحجام اذا راي مثل ذلك من صاحبه قال: يا حاءك:
 فاراد الله تعالي ان يجعل الاختلاف سببا للاءتلاف، فسبحانه من مدبر.
 وتري البدوي في بيت من قطعة كساء معمد بعظام الجيف مع كلبه،
 
 لباسه شملة من وبر او شعر، ودواءه بول الابل، وطيبه القطران وبعر الظبي، وحلي امراته الودع «» ، وثماره المقل «» ، وصيده اليربوع «» ، في مفازة «» لا يسمع فيها الا تنءيم بومة وزقاء هامة «» وعواء ذءب، وهو راض بذلك مفتخر به.
   
 عمر بن ابي عمر النوفاني:
 غلا السعر في بغداد من بعد رخصه ... واني في الحالين بالله واثق
 فلست اخاف الضيق والله واسع ... غناه ولا الحرمان والله رازق
   
 التهستاني:
 غني بلا دنيا عن الناس كلهم ... وا الغني الا عن الشء لا به
   
 العمركي:
 نظرت فلما لم ار الناس كالناس ... امت رجاءي واسترحت الي الياس
   
 الحارث النجراني:
 صبرت النفس لا اه ... لع من حادثة الدهر
 رايت الرزق لا يك ... سب بالعرف ولا النكر
 ولا بالعقل والدين ... ولا بالجاه والقدر
 ولا بالسلف الام ... ثل اهل الفضل والذكر
 ولا بالسمر اللو ... ن ولا بالقضب البشر
 
 ولا يدرك بالطيش ... ولا الجهل ولا الهذر
 ولكن قسم تجري ... بما ندري ولا ندري
   
 قيل لعلي عليه السلام: لو سد علي رجل باب بيت وترك فيه من اين ياتيه رزقه؟ قال: من حيث ياتيه اجله.
  وعنه عليه السلام: ولقد كان في رسول الله كاف لك في الاسوة، ودليل علي ذم الدنيا وكثرة مساوءها، اذ قبضت عنه اطرافها، ووطءت لغيره اكنافها.
 وان شءت ثنيت بموسي كليم الله اذ يقول: اني لما انزلت الي من خير فقير. والله ما ساله الا خبزا ياكله، لانه كان ياكل بقلة الارض. ولقد كانت خضرة البقل تري من شفيف صفاق بطنه، لهزاله وتشذب لحمه.
 وان شءت ثلثت بداود صاحب المزامير وقارء اهل الجنة، فقد كان يعمل سفاءف الخوص بيده، ويقول لجلساءه: ايكم يكفيني بيعها؟ وياكل قرص الشعير من ثمنها.
 وان شءت قلت في عيسي بن مريم، فلقد كان يتوسد الحجر، ويلبس الخشن، وكان ادامه الجوع، وسراجه بالليل القمر، وفاكهته وريحانه ما تنبت الارض للبهاءم. ولم تكن له زوج تفتنه، ولا ولد يحزنه، ولا مال يلفته، ولا طمع يذله، دابته رجلاه، وخادمه يداه.
 فتاس بنبيك، عرضت عليه الدنيا فابي ان يقبلها، وعلم ان الله ابغض شيءا فابغضه، وصغر شيءا فصغره. ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله، وتعظيمنا ما صغر الله لكفي به شقاقا لله ومحادة عن امره.
 ولقد كان صلي الله عليه وسلم ياكل علي الارض، ويجلس جلسة العبد، ويخصف بيده نعله، ويرقع بيده ثوبه، ويركب الحمار العري، ويردف خلفه.
 ويكون الستر علي باب بيته فيه التصاوير، فيقول: يا فلانة غيبيه عني، فاني اذا نظرت اليه ذكرت الدنيا وزخارفها. فاعرض عن الدنيا بقلبه،
 
 وامات ذكرها عن نفسه، واحب ان يغيب زينتها عن عينه. ولقد كان لك في رسول الله ما يدلك علي مساوءها وعيوبها، اذ جاع فيها مع خاصته، وزويت عنه مع عظيم زلفته، فلينظر ناظر بعقله ااكرم الله محمدا بذلك ام اهانه؟ فان قال اهانه، فقد كذب والعظيم، وان قال اكرمه فليعلم ان الله قد اهان غيره حيث بسط الدنيا له وزواها عن اقرب الناس اليه. خرج من الدنيا خميصا «» ، وورد الاخرة سليما. ثم يضع حجرا علي حجر، فما اعظم منة الله عندنا حين انعم به علينا سلفا نتبعه، وقاءدا نطا عقبه! والله لقد رقعت مدرعتي «» هذه حتي استحييت من راقعها، ولقد قال لي قاءل:
 الا تنبذها؟ فقلت: اغرب عني، فعند الصباح يحمد القوم السري.
   
 جاء فتح الموصلي الي اهله بعد العتمة فلم يجد عندهم شيءا للعشاء وهم بغير سراج، فجلس ليله يبكي من الفرح، يقول: باي يد كانت مني؟ باي شء يترك مثلي علي هذه الحال؟.
   
 لما لقي هرم اويسا قال: السلام عليك يا اويس بن عامر، قال: وعليك السلام يا هرم بن حيان. قال هرم: اما اني عرفتك بالصفة، فكيف عرفتني؟ قال: ارواح المءمنين تشام كما تشام الخيل، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف. قال: اوصني، قال: عليك بالاسياف، يعني السواحل، قال: فمن اين المعاش؟ قال: اف، خالط الشك الموعظة، اتفر الي الله بدينك وتتهمه في رزقك؟.
   
 الياس واقع والرجاء بلاقع.
   
 منصور الفقيه:
 الموت اسهل عندي ... بين القنا والاسنة
 والخيل تجري سراعا ... مقطعات الاعنة
 
 من ان يكون لنذل ... علي فضل ومنه
   
 طلبت الرزق في مظانه «» فاعياني رزقي الا يوما بيوم.
   
 عمر بن عبد العزيز في خطبته: ايها الناس، انه من يقدر له رزق براس جبل او بخضيض ارض ياته، فاجملوا في الطلب.
   
 وقع ذو الرياستين «» : اجمل في الطلب تكفك المقادير، ما هو كاءن لك اتاك علي ضعفك وما هو عليك لم تدفعه بقوتك.
   
 انشد ابن الاعرابي:
 ابا مالك لا تسال الناس والتمس ... بكفيك رزق الله فالله اوسع
 فلو تسال الناس التراب لاوشكوا ... اذا قيل هاتوا ان يملوا ويمنعوا
   
 اعرابي:
 اتياس ان يقارنك النجاح ... فاين الله والقدر المتاح
   
 قال رجل لرسول الله صلوات الله عليه وسلامه: اوصني، فقال: عليك بالياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع فانه فقر حاضر.
   
 اذا وجدت الشء في السوق فلا تطلبه من صديق.
   
 عبد الاعلي القاص: المءمن ثوبه علقة، ومرقته سلقة، وسمكته شلقة، وخبزته فلقة.
   
 قيل لاعرابية: من اين معاشكم؟ فقالت: لو لم نعش الا من حيث نعلم لم نعش.
   
 اعرابي: احسن الاحوال حال يغبطك بها من دونك، ولا يحقرك بها من فوقك.
 
   
 المعري:
 اذا كنت تبغي العيش فابغ توسطا ... فعند التناهي يقصر المتطاول
 توفي البدور النقص وهي اهلة ... ويدركها النقصان وهي كوامل
   
 اعرابي: استظهر علي الدهر بخفة الظهر.
   
 اصيب اعرابي ببعير لم يكن له غيره، فقال: يا رب اصنع ما شءت فان رزقي عليك.
   
 قيل لرابعة: الا نكلم السلطان يصلح منزلك؟ فقالت: والله اني لاستحي ان اسال الدنيا من يملكها، فكيف اسالها من لا يملكها؟.
   
 حجت اعرابية علي ناقة لها، فقيل لها: اين زادك؟ فقالت:
 ما معي الا ما في ضرعها.
   
 قال رجل لابن سيرين: ما فعلت بغلتك؟ قال: بعتها، قال: ولم؟ قال: لمءونتها، قال: افتراها خلقت ورزقها عندك؟.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لو انكم توكلون علي الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا «» .
   
 خالد بن صفوان: كن احسن ما تكون في الظاهر حالا اقل ما تكون في الباطن مالا، فان الكريم من كرمت عند الحاجة خلته، والليءم من لءمت عند الفاقة طعمته.
   
 دخل رجل علي خالد بن عبد الله القسري، فقال: ايها الامير، اكلمك بجراة الياس ام بهيبة الامل؟ فقال: بل بهيبة الامل، فاكرمه وقضي حاجته.
   
 هشام بن ابراهيم البصري:
 
 وكم ملك جانبته عن كراهة ... لاغلاق باب او لتشديد حاجب
 ولي في غني نفسي مراد ومذهب ... اذا انصرفت عني وجوه المذاهب
   
 ليس ينبغي للمرء ان يكون في دنياه الا كالمدعو الي وليمة، ان اتته صحفة تناولها، وان فاتته لم يرصدها ولم يطلبها.
   
 محمد بن وهيب:
 اجارتنا ان القداح كواذب ... واكثر اسباب النجاح مع الياس
   
 اخر:
 رخي البال ليس له عيال ... خلي من حربت ومن دهيت
 واكبر همه مما عليه ... تذابح من تري خلق وقوت
   
 اخر:
 قطعي يدي بيدي اخف علي من ... مدي الي نكد لاخذ يد يدا
 غضب الاله علي ان اك راضيا ... ليدي بان تمتاح من يده يدا «»
   
 عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 غني النفس يغني النفس حتي يكفها ... وان مسها حتي يضر بها الفقر
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا سيتبعها يسر
   
 قال ابو نيزر وهو من ابناء ملوك العجم، رغب في الاسلام وهو صغير، فاتي رسول الله فاسلم، وكان معه، فلما توفي رسول الله صار مع فاطمة وولدها: جاءني علي عليه السلام، وانا اقوم بالضيعتين عين ابي نيزر والبغيبغة «» ، فقال: هل عندك من طعام؟ قلت: طعام لا ارضاه لك،
 
 قرع من قرع الضيعة صنعته باهالة سنخة. فقال علي به. فقام الي الربيع فغسل يده ثم اصاب منه شيءا، ثم رجع الي الربيع فغسل يده بالرمل، ثم ضم يديه فشرب بهما حسي من الماء وقال: يا نيزر: ان الاكف انظف من الانية، ثم مسح ندي الماء علي بطنه، ثم قال: من ادخله بطنه النار فابعده الله.
 ثم اخذ المعول فجعل يضرب بالمعول في العين، فابطا عليه الماء، فخرج وجبينه ينضح عرقا وهو ينشفه بيده. ثم عاد فاقبل يضرب فيها وهو يهمهم، فانثالت كانها عنق جزور. فخرج مسرعا وقال: اشهد انها صدقة. علي بدواة وصحيفة، فكتب: هذا ما تصدق به عبد الله علي امير المءمنين، تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين ابي نيزر والبغيبغة علي اهل المدينة وابن السبيل، ليقي الله وجهه حر النار يوم القيامة، لا تباعان ولا ترهنان حتي يرثهما الله وهو خير الوارثين. الا ان يحتاج الحسن والحسين فهما طلق لهما، وليسا لاحد غيرهما.
 فركب الحسن دين فحمل اليه معاوية بعين نيزر ماءتي الف دينار، فقال: انما تصدق بها ابي ليقي الله بها وجهه حر النار، ولست باءعها بشء.
   
 قارف الزهري ذنبا فساح، فلقيه علي بن الحسين، فقال: يا زهري لقنوطك من رحمة الله التي وسعت كل شء اعظم من ذنبك، فقال الزهري: الله اعلم حيث يجعل رسالاته.
 
  الباب الثاني والتسعون الخيل، والبغال، والحمير، وذكر الفروسية، وما اتصل بذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: عليكم باناث الخيل، فان ظهورها حرز، وبطونها كنز.
   
 قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: اي المال خير؟ قال: سكة مابورة، ومهرة مامورة.
  وعنه عليه الصلاة والسلام: لا تقصوا نواصي الخيل ولا معارفها ولا اذنابها، فان معارفها ادفاءها، واذنابها مذابها، والخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة.
   
 جرير بن عبد الله البجلي: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوي ناصية فرس باصبعه وهو يقول: الخيل معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة.
  وعنه: الخيل ثلاثة اجر وستر ووزر، فاما الذي له الاجر فرجل حبس خيلا في سبيل الله فما سنت له شرفا الا كان له اجر. ورجل استعف بها وركبها ولم ينس حق الله فيها فذلك الذي له ستر. ورجل حبس خيلا فخرا ونواء علي اهل الاسلام فذلك الذي عليه الوزر.
  وعنه في صفة البراق «» : يضع حافره منتهي طرفه.
 
   
 اعرابي في وصف فرسه: ما طلبت عليها الا لحقت، وما طلبت الا فت.
   
 ارسل بعض الامراء ابن عم له، وكان صاحب قنص، الي الشام يشتري له خيلا، فقال: لا علم لي بها. فقال: كل شء تستحسنه في الكلب فاشترطه في الفرس. فقدم بخيل لم يكن في العرب مثلها.
   
 اذا بلغ الفارس المنزل لم يكن له هم الا التمدد، وقود الفرس، والاستراحة من اللغوب «» . وتري التركي اذا عاين في ذلك الوقت بعض الصيد ابتدا الركض بمثل نشاطه الاول قبل السير.
   
 ورث سليمان عليه السلام عن ابيه الف فرس ، فاستعرض تسعماءة منها فشغلته عن ذكر الله تعالي، فمسح بالسوق والاعناق، وبقيت ماءة. ثم ان وفدا من اهل مصر قدموا عليه، فلما رجعوا طلبوا زادا يبلغهم بلادهم، فاعطاهم فرسا، وقال هذا زادكم، وهو مصيب لكم من الصيد في كل منزل ما يكفيكم، فكانوا لا ينزلون منزلا الا حملوا عليه واحدا، فيصيد لهم كل صيد ارادوه، فسموه زاد الركب. ومنه اصل كل فرس عربي.
   
 لم يكن فرس مثل شبذير كسري ابرويز في زمانه عظم خلق، وكرم خلق، وجمعا لشراءط العنق. ولما نفق «» لم يركب الا الفيل، وكان هذا الفرس من خصاءص ابرويز. وما قدروا ان ينعوه اليه، فسالوا فلهبذ المغني ان يعرض به، فغني بشء معناه: شبذير لا يسعي ولا يرعي ولا ينام، فقال: قد مات اذن. فقال فلهبذ: من الملك سمعت.
 وكان اشقر مروان يشبه به، واشتراه مروان بثلاثماءة الف درهم، وصار
 
 الي السفاح بعده. وهرم وتحطم، فكان لكرامته عليهم يحمل في محفة «» عاج وينقل من مرج الي مرج.
   
 ساير عبد الحميد مروان، فقال له: طالت صحبة هذه الدابة لك. فقال: من بركة الدابة طول صحبتها وقلة علتها، قال: كيف سيرها؟ قال: همها امامها، وسوطها عنانها، وما ضربت قط الا ظلما.
   
 اراد علي بن هشام مسايرة شبيب بن شيبة، فقال: كيف لي بها وانا علي برذون ان تركته وقف، وان ضربته قطف «» ، وانت علي فرس ان تركته سار وان ضربته طار؟ فحمله علي فرس عتيق.
   
 اسامة بن سفيان البجلي:
 امست باكناف ذي قار مخيمة ... وانت في جحفل يهدي الي الشام
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
   
 كتب الاخفش سعيد بن مسعدة النحوي الي المعذل بن غيلان:
 اردت الركوب الي حاجة ... فمر لي بفاعلة من دببت
 فاجابه:
 بريذننا يا اخي غامز ... فانعم وكن فاعلا من عذرت «»
   
 لما غلب المختار بن عبيد الله علي الكوفة وقع بينه وبين عدي ابن حاتم، فهم عدي بالخروج عليه، ثم عجز لكبر سنه، وقد بلغ ماءة وعشرين سنة، فقال:
 
 اصبحت لا انفع الصديق ولا ... املك ضرا للشانء الشرس «»
 وان جري بي الجواد منطلقا ... لم تلمك الكف رجعة الفرس
   
 عمرو بن الاسلع:
 اتتك كانها عقبان دجن ... تجاذب في جناجرها اليراع «»
   
 عمرو بن معاوية بن المنتفق فارس مشهور من بني عامر قلده معاوية ارمينية واذربيجان والاهواز «» :
 اني امرء للخيل عندي مزية ... علي فارس البرذون او فارس البغل
 واني علي هول الجنان لنازل ... منازل لم ينزل بها نازل قبلي
   
 عن بعض الراضة: انما يجمح البرذون ليصرع راكبه فقط، الا تري انه اذا رمي به وقف؟ الا برذونا واحدا فاني رايته شد عليه بعد ان القاه يكدمه ويرمحه «» . وكان الناس يشدون عليه فيتنحي عنه ويشد عليهم، فاذا جفلوا من بين يديه رجع اليه يكدمه ويرمحه.
   
 شك عمر رضي الله عنه في العتاق «» والهجن «» ، فدعا سليمان ابن ربيعة الباهلي بطست فيه ماء، ثم قدمت الخيل فما ثني سنبكه فشرب هجنه. وما شرب ولم يثن سنبكه عربه، وذلك ان العتاق قود دون الهجن.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: ارتبطوا الخيل وامسحوا بنواصيها واعجازها، وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار.
 
   
 ابو هريرة رفعه: اياكم ان تتخذوا ظهور دوابكم منابر، فان الله سخرها لكم لتبلغكم بلدا لم تكونوا بالغيه الا بشق الانقس، وجعل لكم الارض فعليها فاقضوا حاجاتكم.
   
 وقف الهيثم بن المطهر علي باب الخيزران «» علي دابته، فبعث اليه الكاتب في دارها: انزل عن ظهر دابتك، فقد جاء في الاثر: لا تجعلوا ظهور دوابكم مجالس، فبعث اليه: اني رجل اعرج وان خرج صاحبي خفت ان لا ادركه. فبعث اليه: ان لم تنزل انزلناك. قال: هو حبيس ان انزلتني عنه اقضمه شهرا، فانظر ايهما خير له تعب ساعة او جوع شهر؟ قال: هذا شيطان فاتركوه.
   
 نظر ابن سيابة الي مبارك التركي علي دابة، فرفع راسه الي السماء وقال: يا رب، هذا حمار وله دابة، وانا انسان وليس لي حمار!.
   
 وانشد ابو محلم لنفسه:
 ما يصنع الليل والنهار ... ما للفتي منهما انتصار
 من لم يءدبه والداه ... ادبه الليل والنهار
 كم من حمار له جواد ... وسيد ما له حمار
   
 الفرس لا يحب الماء الصافي فلا يضرب بيديه كما يضرب بهما
 
 عند الكدر فرحا به، لانه يري فيه شخصه فيفزعه ولا يراه في الكدر، كما ان الابل لا يعجبها الا الماء الغليظ. واما الثور فيجب الماء الصافي.
   
 كان يقال لعبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب رواض البغال، لانه كان ركابا لها. قال له صفوان بن عمرو بن الاهتم: مالك ولهذا المركب الذي لا يدرك عليه الثار، ولا ينجيك يوم الفرار؟ فقال: انه نزل عن خيلاء الخيل، وارتفع عن ذلة العير، «» وخير الامور اوساطها. فقال صفوان: انا نعلمكم فاذا علمتم تعلمنا منكم.
   
 بعضهم: اذا اشتريت بغلة فاشترها طويلة العنق ثجدة في نجابها، مشرفة الهادي تجده في طاعتها، مجفرة الجوف تجده في صبرها.
   
 رايتك علي عير لءيم، ثم رايتك قد ادمت ركوب هذه البغلة.
 فقال: البغال اعدل، وسيرها اقصد.
   
 كانت لابن سيرين بغلتان، بغلة لخاصة نفسه وبغلة للعارية.
   
 الهدايا النفسية والطرف العجيبة التي اهدتها بلقيس الي سليمان عليه السلام انما كانت علي البغال الشهب.
   
 نظر اعرابي الي بغل قد تفاج «» ليبول فاستحثه صاحبه، فقال:
 انها احدي الغواءل قطع الله منك الوتين «» .
   
 ابن خازم الباهلي:
 مالي رايتك لا تدو ... م علي المودة للرجال
 خلق جديد كل يو ... م مثل اخلاق البغال
 
  وله:
 ومتي اختبرت ابا العلاء وجدته ... متلونا كتلون البغل
   
 كان خالد بن عثمان بن عفان بالسقيا، فقال: هذا يوم الجمعة، لم لا اجمع «» مع امير المءمنين؟ انها للسوءة السواء. فركب بغلة له لا تساير فسار تسعين ميلا، فاتي المدينة وقت الصلاة فخر ميتا، ونفقت البغلة.
   
 حمل زيد الضبي البردخت الشاعر علي بغل فصرعه فقال:
 اقول للبغل لما كاد يقتلني ... لا بارك الله في زيد وما وهبا
 اعطاني الحتف لما جءت اساله ... وامسك الفضة البيضاء والذهبا
   
 الجاحظ: كان بعض الراضة يكوم «» بغلة، فادغم عليها ذات يوم فتاخرت حتي اسندته الي زواية وضغطته حتي مات.
   
 وجه المامون ثمامة ليتعرف علي اخبار البريد فقال: رايت بغلا علي معلف وهو يقرا. وما دابة في الارض الي علي الله رزقها، واخر قد عدا علي رجل عليه طيلسان اخضر ظن انه حزمه من علف فطرحه فوقف يشمه، واخر يغني بقوله:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... كيما انال به كريم الماكل «»
   
 بعض اهل العراق: كنت عند قاضي مصر فسمعته يقول لبعض جلساءه: اريد بغلة اصيب منها، فقلت: هو امجن الناس! يتكلم بنحو هذا وهو قاضي المسلمين! فقيل لي: عافاك الله! ما منا احد الا وعنده بغلات يصيب منهن. فزدت انكارا حتي فسر لي ان البغلات جوار من رقيق
 
 مصر، نتاج ما بين الصقالبة «» وجنس اخر، لهن ابدان ودثارة وجدارة.
   
 كان لعكرمة بن ربعي الفياض بغل يءثره علي كل مركوب، وله فيه:
 لم ار شيءا بين شيءين مثله ... اشد انتزاعا للتشابه في الاصل
 تقسمه اطرافه فاستوي له ... بقسمة عدل من يدي حكم عدل
   
 قال اهل التجربة: ليس في جميع الحيوان الذي يعايش الناس اطول عمرا من البغل، ولا اقصر عمرا من العصفور، لكثرة سفاد «» العصفور وقلة ذلك من البغل.
 قالوا: ولذلك وجدنا طول الاعمار في الرهبان واصحاب الصوامع وفي الخصيان.
   
 ابن عباس: نهي رسول الله ان ننزي حمارا علي فرس، ونهانا ان ناكل الصدقة، وامرنا ان نسبغ الوضوء.
   
 ابو هريرة: ان رسول الله كان يسمي الانثي من الخيل فرسا.
   
 قيل لوهرز الفارسي حين اراد رمي مسروق بن ابرهة الاشرم:
 وقد نزل عن الفيل وركب الفرس، فقال: دعوه فانه علي مركب من مراكب الفرسان، فاطال الوقوف حتي مل ظهر دابته فاتوه ببغل فركبه، فقيل لوهرز:
 نزل عن الفرس وركب البغل، فقال: نزل عن مراكب الملوك ومعاقل الفرسان ثم ركب البغل ابن الحمار.
   
 شاعر:
 واني اذا ما المرء اثر بغله ... علي نفسه اثرت نفسي علي بغلي
 وابذله للمستعيرين ظهره ... بلا علة ما دام ينقاد في الحبل
 
   
 الفرس يشم راءحة الحجر «» من مسافة ميل فيقلق في مكانه ويحمحم، ويقف عن القضم وقد خبط بيده انفا وحمحم الي ناسفه.
   
 بغلة ابي دلامة مثل في كثرة العيوب ، وفيها يقول:
 وتفزع من صقاع الديك شهرا ... وتنفر للصفير وللخيال
 اذا استعجلتها عثرت وبالت ... وقامت ساعة عند المبال
 شفار تقدم كل سرج ... تصير دفتيه علي القذال
 وتضرط اربعين اذا وقفنا ... علي اهل المجالس للسءال
 فتقطع منطقي وتحول بيني ... وبين حديثهم مما توالي
 والف عصا وسوط اصبحي ... الذ لها من الماء الزلال
 وكانت قارحا ايام كسري ... وتذكر تبعا عند الفصال «»
 وتذكر اذ نشا بهرام جور ... وذو الاكتاف في الحقب الاوالي «»
   
 ابو قموص كنية البغل. وقدم بغل الي اعرابية لتركبه فقالت:
 ابو قموص لعله شحدود او حبوص، او كما يكني به قموص.
   
 الشحدود: السء الخلق بالدال غير المعجمة، والحبوص الشديد العدو.
   
 تساير مروان بن ابي حفصة وعباد بن شبل الصنعاني علي بغليتهما وكانت بينهما صداقة، فقال ابن شبل في بغلة مروان:
 اري الشهباء تخبز اذ غدونا ... برجليها وتعجن باليدين
 فقال مروان:
 
 اري خلق القطاة فازدريها ... ويملا منظر الشهباء عيني
 وقال ايضا:
 لعمر ابيك لو غير ابن شبل ... هجا الشهباء قطعه الهجاء
 ولكن عرضه عندي وعرضي ... اذا ميلت بينهما سواء
   
 في رسالة عبيد الله بن سليمان بن وهب: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان مقبلا علي حمار ومعه ابنه (معاوية) يقوده ويزيد يسوقه: لعن الله الراكب والقاءد والساءق.
   
 عبد الحميد الكاتب: لا تركب الحمار، فانه ان كان فارها «» اتعب يدك، وان كان بليدا اتعب رجلك.
   
 فضل الرقاشي: نظر يوما الي حمار فاره تحت ابن قتيبة، فقال: قعدة نبي وبذلة جبار.
   
 كان عيسي عليه السلام يسيح في الارض، فقيل له: لو اتخذت حمارا. فقال: انا اكرم علي الله من ان يبتليني بحمار.
   
 العير عار لا يركبه الا عيار.
   
 ما ينبغي لمركب الدجال ان يكون مركب الرجال. يقولون ان الحمار مطية الدجال.
   
 المصنف:
 فان الحمار ومن فوقه ... حماران شرهما الراكب
   
 حمار عثرة نخرة، تبوع للحجرة، اي كثير العثار والتحير.
   
 قال ابن مكرم لنخاس: اريد ان تبتاع لي عيرا ليس بالصغير المحتقر، ولا بالكبير المشتهر. ان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام
 
 ترفق ، يصر اذا ركبته باذنيه، ويلعب بيديه، ويمرح برجليه ان استنهضته هام، وان استوقفته قام، وان اقللت علفه صبر وان اكثرته شكر. فقال اصبر قليلا فان مسخ القاضي حمارا اشتريته.
   
 قال موسي للخضر: اي الدواب احب اليك؟ قال الفرس والحمار والبعير، لان الفرس مركب اولي العزم من الرسل، والبعير مركب هود وصالح وشعيب ومحمد، والحمار مركب عيسي وعزير. وكيف لا احب شيءا احياه الله بعد موته قبل الحشر.
   
 تمنع الحمار لعسره ونكده ان يدخل السفينة، وابليس لعنه الله اخذ بذنبه، فقال نوح عليه السلام: ادخل يا ملعون، فدخل ودخل معه ابليس، فقال نوح: ما ادخلك؟ قال امرتني، قال: ومتي امرتك؟ قال: حين قلت ادخل يا ملعون، ولم يكن ثم ملعون غيري.
   
 عير ابي سيارة مثل في القوة والصحة، وهو حمار اسود اجاز عليه الناس من مني الي المزدلفة اربعين سنة.
 وكان خالد بن صفوان والفضل بن عيسي الرقاشي يختاران ركوب الحمار، ويجعلان ابا سيارة قدوة لهما وحجة.
 وقيل للفضل: لم تركبه؟ فقال: لانه اقل الدواب مءونة، واكثرها معونة، واسلمها جماحا، واخفضها مهوي، واقربها مرتقي، يزهي راكبه وقد تواضع، ويدعي مقتصدا وقد اسرف في ثمنه، ولو شاء ابو سيار لركب جملا مهريا «» ، او فرسا عربيا، ولكنه امتطي عيرا اربعين سنة.
   
 وقال خالد: عير من نسل الكداد، اصحر السربال، محملج القواءم، مفتول الاجلاد، يحمل الرجلة، ويبلغ العقبة، يقل داءه،
 
 ويمنعني ان اكون جبارا، ولولا ما في الحمار من المنافع لما امتطاه ابو سيارة اربعين سنة.
 فعارضهما اعرابي فقال: الحمار ان اوقفته ادلي «» ، وان تركته ولي، كثير الروث، قليل الغوث، سريع الي الفرارة، بطء في الغارة، لا ترقا به الدماء، ولا تمهر به النساء، ولا يحلب في الاناء.
   
 وحمار طياب مثل في الضعف والهزال، وكان طياب سقاء، قد استقي عليه زمانا طويلا، وكان في جوار ابي علالة المخزومي، فتولع به في شعره، وله فيه:
 يا ساءلي عن حمار طياب ... ذاك حمار حليف اوصاب
 كانه والذباب تاخذه ... من وجه تيغار دوشاب
   
 وحمار القصار مثل في سوء الحال، يقال: كان يوم فلان كيوم حمار القصار، ان جاع شرب وان عطش شرب.
   
 حمير مصر لا تخرج البلاد امثالها، وكان الخلفاء لا يركبون غيرها في دورهم وبساتينهم. وكان المتوكل يصعد في منارة سر من راي «» علي حمار مريسي، ومريس قرية من قري مصر، وطول المنارة تسع وتسعون ذراعا.
   
 حكيم: خذ من الحمار شكره وصبره، ومن الكلب نصحه لاهله، ومن الغراب كتمانه للسفاد.
   
 راي عبادة تحت مخارق «» برذونا يقرمط، فقال: برذونك هذا يمشي علي استحياء.
 
   
 الاقيشر في حماره:
 اذا ما انتحي في لجة الماء لم ترم ... قواءمه حتي يءخر بالحمل
 وان بلغ الضحضاح فحج باءلا ... صبورا علي ضرب الهراوة والركل «»
   
 واخر:
 ايا منزلي مالي عليك كرامة ... اذا انت لم تكرم علي جوادي
   
 ابو المهوش الاسدي:
 نجي ايادا ولخما كل سلهبة ... واستلحم الموت اصحاب البراذين «»
   
 عداوة الحمار للغراب مثل، قال:
 عاديتنا لا زلت في قباب ... عداوة الحمار للغراب
   
 يزيد بن مسلمة بن عبد الملك:
 عودته فيما ازور حباءبي ... اهماله وكذاك كل مخاطر
 فاذا احتبي قربوسه بعنانه ... علك الشكيم الي انصراف الزاءر «»
 
   
 شاعر:
 جري والجياد فلما جري ... حثا في وجوه الجياد الثري
   
 روث الحمار اذا عصر وهو حار وشرب ماءه نفع من الحصاة، وهو دواء للضرس الماكول.
   
 وقيل لميسرة الفراس وهو احد الاكلة: كيف تصنع اذا جهدتك الكظة والعرب تقول: اذا كنت بطنا فعدك زمنا؟ قال: اخذ روثا حارا واعصره واشرب ماءه، فاختلف عليه مرارا، فلا البث ان يلصق بطني بصلبي، واشتهي الطعام.
   
 زياد بن وهب في صفة الفرس:
 شديد الفقار طويل العذار ... امين الشظا لا يخاف العثارا
 بعيد مداه كما امرت قواه ... اذا السوط افزعه قلت طارا
 مبين له السبق عند الرهان ... في الحرب ترزق منه الوقارا
   
 كان لغني فرس مشهور يعرف بالضاري. قال ابو عبيدة: هو الضاري بن الاوج بن الدينار بن هجنس بن زاد الراكب. فلما نفق «» نعته عجوز من بني عامر الي نساءهم، وقالت: اربعن يا نساء بني عامر فقد رزءتن غرة من غرر المجد، الا ان الضاري قد نفق. فما بقيت امراة من نساء بني عامر الا كسرت رباعتها «» عليه. وفيه قيل:
 غداة صبحنا بطرف اعوجي ... من نسب الضاري ضاري غني
   
 كان لعمر بن عبد العزيز برذون يحتطب عليه ويستقي، وكان يركبه.
   
 جاءت فرس لهشام سابقة فسال الشعراء ان يقولوا فيها
 
 فاستمهلوا، فقال ابو النجم: هل لك فيمن ينقذك اذ استنسءوك، قال:
 هات، فقال:
 اشاع للطراد فيه ذكرها ... قواءم عوج اطعن امرها
 مليونة شد المليك اسرها ... اسفلها وبطنها وظهرها
 يكاد هاديها ... يكون شطرها
 فامر له بجاءزة سنية.
   
 كان يزيد بن عبد الملك وهو يزيد الناقص «» مغرما بالخيل، فبلغه عن فرس لرجل من عبد القيس فراهة واستيلاء في الحلب علي القصب، فوجه اليه من يشتريه له، فقال: لا ابيعه الا بحكمي، فبذلوا له عشرة الاف دينار. فقال: لو اعطيتموني بوزن الفرس ماءة مرة دنانير ما بعته الا بحكمي. قالوا: فما حكمك؟ قال: ترك لعن علي بن ابي طالب.
 فكتب يزيد الي الافاق بذلك واخذ الفرس. فترك لعنه الي اليوم.
   
 عبد الله بن عمران بن ابي فروة: كنت اسير مع الغمر بن يزيد، فاستنشدني فانشدته لعمر ابن ابي ربيعة: ودع لبابة قبل ان تترحلا «» . فامر غلامه فحملني علي بغلة فلما اراد غلامه ان ياخذها قلت: هو
 
 اشرف من ان يحملني علي بغلة ثم ياخذها. فقال له: دعها، ذهبت لبابة والله ببغلة مولاك.
   
 سوبق بين الخيل فجاء فرس من بني جعدة متقدما، فارتجز الجعدي يقول:
 غاية مجد رفعت فمن لها ... نحن حويناها فكنا اهلها
 لو ترسل الطير ... لجءنا قبلها
 فلم ينشب «» ان سبقه فرس ابن طلحة فقال عمر بن عبد العزيز للجعدي: سبقك والله ابن السباق الي الخيرات.
   
 عثر بالعباس بن محمد بن علي فرسه فمات، فقيل: قتل الجواد الجواد «» .
   
 قال محمد بن سليمان بن علي لبشار: ما حسبك عنا؟ قال:
 ركبت حماري فسقط ميتا في الطريق، فلم اعرف سبب موته حتي رايته البارحة في المنام فسالته، فقال لي:
 سيدي خذ بي اتانا ... عند باب الاصبهاني
 سحرتني برقاها ... وثناياها الحسان
 وبخدين اسيلي ... ن وجيد الشيفران
 ولها اذن ذراع ... بذراع الشاهمان
 فبها مت ولو عش ... ت بها طال هواني
 
 فضحك محمد وقال: وما الشيفران يا ابا معاذ؟ قال: ومن يدري غريب الحمار؟ فامر له بحمار فاره «» .
   
 انس: ركب عمر رضي الله عنه برذونا فهزه، فنزل عنه وقال:
 ما يصلح هذا الا ان يذهب عليه صاحبه الي الغاءط.
   
 شاعر:
  ............... 
  ......... 
 ... ايجاف كل منير الوجه بسام «»
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام «»
 
  الباب الثالث والتسعون الابل، والبقر، والغنم، وما يتصل بها وينسب اليها
   
 عبد الله بن جعفر رضي الله عنه: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا لرجل من الانصار، فاذا جمل، فلما راي رسول الله جن وذرفت عيناه، فاتاه فمسح ذفريه فسكت، فقال: لمن هذا الجمل؟ فجاء فتي من الانصار فقال: لي يا رسول الله، فقال: الا تتقي الله في هذه البهيمة التي ملكك الله اياها، فانه شكا الي انك تجيعه وتدءبه.
   
 سهل بن الحنظلية: مر رسول الله ببعير قد لصق ظهره ببطنه «» ، فقال: اتقوا الله في هذه البهاءم المعجمة، فاركبوها صالحة وكلوها صالحة.
   
 ابو هريرة رفعه: تكون ابل للشياطين وبيوت للشياطين، فاما ابل الشياطين فقد رايتها يخرج احدكم بنجيبات «» معه قد اسمنها فلا يعلو بعيرا منها ويمر باخيه قد انقطع به فلا يحمله. واما بيوت الشياطين فلم ارها.
 كان سعيد بن هند يقول: ما اراها الا هذه الاقفاص التي تستر بالديباج.
 
   
 ما خلق الله خيرا من الابل، ان حملت اثقلت، وان سارت ابعدت، وان حلبت اروت، وان نحرت اشبعت.
   
 قيل لاعرابي: ما الناقة القرداح؟ قال: التي كانها تمشي علي ارماح. يريد طول القواءم.
   
 اهدي الرعيل بن الكلب ناقة لهشام بن عبد الملك فلم يقبلها.
 فقال: يا امير المءمنين، ارددت ناقتي وهي هلواع، مرياع، مرباع، مقراع، مسياع، ميساع، حلبانة ركبانة. فضحك وقبلها وامر له بالف درهم.
   
 المرياع: التي تقدم الابل ثم تعود. والمرباع التي تعجل اللقاح، والمقراع: التي تلقح اول ما يقرعها الفحل. والمسياع: السمينة من السياع، قال القطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السباعا
 والهلواع: الخفيفة. والمسياع: الواسعة الخطو.
   
 دجاجة بن ذروة الضبي جاهلي:
 ابلي بحمد الله ضامنة القري ... اذا طرقتها بالعشي الطوارق «»
 محبسة لابن السبيل تنوبها ... حقوق وتبريها السنون العوارق
   
 الجمل يجب في المجهدة سنامة، والكبش تقطع اليته، وهما يصبران.
   
 الغنوي: اذا تصوب المرزم «» ارسلت الفحول في النعم، فضربت في خيار الابل ومتعطراتها، وهي التي تتحسن للفحل بنقيها وحسن حالها.
 
   
 عطاء رفعه: الغنم بركة موضوعة: والابل جمال لاهلها.
   
 قيل لبنت الخس «» : ما تقولين في ماءة من المعز؟ قالت:
 قني. قيل: ففي ماءة من الضان؟ قالت: غني. قيل: ففي ماءة من الابل؟ قالت: مني.
   
 بعض القصاص: مما اكرم الله به الكبش ان خلقه مستور العورة من قبل ومن دبر، ومما اهان به التيس ان جعله مهتوك الستر مكشوف القبل والدبر.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: امسحوا رغام الشاء، ونقوا مرابضها من الشوك والحجارة، فانه ما من مسلم له شاة الا قدس كل يوم مرة، فان كانت له شاتان قدس كل يوم مرتين.
   
 اكل ابو الدرداء طعاما دعاه اليه رجل من اصحابه، ثم قال:
 الحمد لله الذي اطعمنا الخمير والبسنا الحبير بعد الاسودين الماء والتمر.
 وراي عنده ضانية فقال: اطب مراحها، واغسل رغامها، فانها من دواب الجنة، وهي صفوة الله من البهاءم.
   
 يقال: اقفط «» من تيس بني حمان. ومن تكذبهم انه قفط
 
 سبعين عنزا بعد ما فريت «» اوداجه «» . قال الفرزدق:
 لعمرك ما تدري فوارس منقر ... افي الاست ام في الراس تلقي الشكاءم «»
 والهي بني حمان عسب عتودهم ... عن المجد حتي احرزته الاكارم «»
   
 وفي ديوان المنثور «» : هم افخر به من بني تميم بقوسها، ومن بني حمان بتيسها.
   
 تقول العرب: قالت الضانية: اولا رخالا، واجز جفالا، واحلب كثبا عجالا، ولم تر مثلي مالا.
   
 ابو سعيد الخدري: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبش املح اقرن فحيل. ينظر في سواد وياكل في سواد ويمشي في سواد.
   
 الضان تلد في السنة مرة، وتفرد ولا تتءم. والمعز تلد مرتين، وتضع الثلاث واكثر. والنماء والبركة في الضان. والخنزيرة ربما ولدت عشرين خنوصا ولا نساء فيها.
   
 يقال في المدح هو كبش من الكباش، وفي الذم هو تيس من التيوس.
 
   
 اسحاق بن حسان في الثور:
 واغلب فضفاض جلد اللبان ... يدافع غبغبه بالوظيف «»
   
 شاة سعيد مثل في الهزال، وهي شاة اهداها سعيد بن احمد الي الحمدوني، فنثر فيها كنانته «» ، منها قوله:
 يقول لي الاخوان حين طبختها ... اتطبخ شطرنجا عظاما باللحم
 وكذلك شاة منيع، وهي شاة جار لمحمد بن بشير عبثت ببستان له في منزله، فوصفها بجميع اوصاف الرداءة.
   
 ابو ايوب كنية الجمل، كني بذلك لصبره علي البلاء. قال ابن الرومي في ابي ايوب سليمان بن عبد الله بن طاهر وكان قد مدحه فلم يجزه:
 يا ابا ايوب هذي كنية ... من كني الانعام قدما لم تزل
 ولقد وفق من كناكها ... واصاب الحق فيها وعدل
 انت شبه للذي تكني به ... ولبعض الخلق من بعض مثل
 قد قضي قول لبيد بيننا ... انما يجزي الفتي ليس الجمل
   
 عمر بن نصر القصافي التميمي:
 خوص نواج اذا صاح الحداة بها ... رايت ارجلها قدام ايديها
   
 قال دعبل: قال القصافي الشعر ستين سنة فلم يعرف له الا هذا البيت.
   
 الجاموس اجزع خلق الله من عض جرجسة وبعوضة، واشده
 
 هربا منها الي الماء، وهو يمشي الي الاسد رضي البال، رابط الجاش، ثابت الجنان «» .
   
 علي عليه السلام: انما مثلي ومثل عثمان كمثل اثوار كن في غيضة «» ، اسود واحمر وابيض ومعهن اسد، فكان اذا اراد واحدا منهن اجتمعن عليه فلم يطقهن. فقال للاسود والاحمر: ان هذا الابيض يفضحنا في غيضتنا بياضه فخليا عني اكله، ففعلا، فلم يلبث ان قال للاسود: ان هذا الاحمر يفضحنا فلو خليتني اكله، فخلاه. ثم قال للاسود: اني اكلك، قال: خلني اصوت ثلاثة اصوات، فصاح ثلاثا: الا انما اكلت يوم اكل الابيض. الا انما دهيت يوم قتل عثمان.
   
 كان لابي الدرداء جمل اسمه دمون، فكان اذا اعاره لاحد قال:
 لا تحملوا علي جملي الا كذا فانما يطيق ذلك، فلما حان قال: لا تحملوا علي جملي الا كذا فانما يطيق ذلك. فلما حان ما تطيق.
 
  الباب الرابع والتسعون الوحوش من السباع وغيرها، وذكر احوالها، وما يصطاد منها ويتالف، وما اشبه ذلك
   
 لما تلا رسول الله والنجم اذا هوي
 «» قال عتبة بن ابي لهب: كفرت برب النجم. فقال صلي الله عليه وسلم: سلط الله عليك كلبا من كلابه.
 فخرج مع اصحابه في عير الي الشام، حتي اذا كانوا بمكان يقال له الزرقاء زار الاسد، فجعلت فراءصه ترعد، فقالوا: من اي شء ترعد فراءصك؟
 فو الله ما نحن وانت الا سواء، فقال لهم: ان محمدا دعا علي، ولا والله ما اظلت السماء من ذي لهجة اصدق من محمد. ثم وضعوا العشاء فلم يدخل يده فيه، ثم جاء النوم فحاطوا انفسهم بمتاعهم ووسطوه بينهم وناموا. فجاء الاسد يهمس يستنشي رءوسهم رجلا رجلا حتي انتهي اليه فضغمه ضغمة كانت اياها. فسمع وهو باخر رمق يقول: الم اقل لكم ان محمدا اصدق الناس.
   
 دخل ابو زبيد الطاءي علي عثمان رضي الله عنه، فقال: من اين؟ فقال: خرجت في صبابة من افناء قريش وقباءل العرب ذوي شارة حسنة، ترتمي بنا المهاري باكساءها القيروانات، علي فتو البغال عليها العبدان تقود جياد الخيل، نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام.
 
 فاخروط بنا السير في حمارة القيظ، حتي اذا عصبت الافواه، وذبلت الشفاه، وسالت المياه، واذكت الجوزاء العزاء، وذات الصيهد «» ، وصر الجندب، وضاف العصفور الضب في وجاره «» ، قال قاءلنا: ايها الركب غوروا بنا في صنوج هذا الوادي، فاذا واد قد بدا عن يميننا، كثير الدغل، داءم الغلل، اشجاره مغنة، واطياره مرنة «» ، فحططنا رحالنا في اصول دوحات كنهيلات متهدلات، فاصبنا من فضلات المزاود واتبعناها بالماء البارد. فانا لنصف حر يومنا ومصاولته ومطاولته اذ صر اقصي الخيل باذنيه، وفحص الارض بيديه، ثم ما لبث ان جال فال، وفعل فعله الذي يليه واحدا اثر واحد، فارتدت الخيل وتقهقرت البغال، وتكعكعت «» الابل، فمن نافض لشكاله، وناهض بعقاله، فعلمنا ان قد اتينا، وانه السبع، ففزع «» كل منا الي سيفه فاستله من جربانه، ثم وقفنا له رزدقا، فاقبل يتطالع في مشيته كانه مجنوب في هجار، لبلاعيمه غطيط، ولصدره نحيط، ولطرفه وميض، ولارساغه نقيض، كانه يحبط هشيما، او يطا صريما. واذا هامة كالمجن، وخذ كالمسن، وعينان سجروان «» ، كانهما سراجان يتقدان، وكتد مغبط، وزور مفرط وقصرة ربلة «» ، ولهزمة «» رهلة، وعضد مفتول، وساعد مجدول، وكف خشنة البراثن، الي مخالب كانها المحاجن «» . ثم كشر فافرج، وزار فارهج، ونهم فبربر، ونحط
 
 فجرجو، فاستقدم تخال البرق تتطاير من خلال جفونه، من عن شماله ويمينه، فلا وذي بيته في السماء، ما اتقيناه الا باخ لنا من فزارة، ضخم الجزارة، فوقصه وقصة مفظعة، فتفضفض متنه، وبقر بطنه، وجعل يلغ في دمه.
 فذمرت اصحابي، فبعد لاي ما اجابوا، فهجهجنا به، فكر مقشعرا زءيره، كان به شيهما حوليا، فاختلج من دوني رجلا اعجز ذا حوايا، فنفضه نفضة تزايلت منها الاوصال، فارعشت الايدي، واصطكت الارجل، وانخزلت المتون، ولصقت البطون وساءت الظنون، هناك ابتلي المءمنون، ثم قال:
 عبوس شموس مصلخد مكابر ... جرء علي الاقران للقرن قاهر «»
 براثنه شثن وعيناه في الدجي ... كجمر الغضا في وجهه الشر ظاهر «»
 يدل بانياب حداد كانها ... اذا قلص الاشداق عنها خناجر
 فقال عثمان: اسكت، اسكت الله نامتك، فقد خشيت ان يثب علي.
   
 عارض اسد رفقة، فخرج اليه رجل فاختطفه وبرك عليه، فهاجوه ثم قالوا للرجل: ما حالك؟ قال: لا باس علي، ولكن سلح الاسد في سراويلي.
   
 قد يجء الاسد الي قلس «» السفينة بالليل فيتشبث به، فيحسب الملاحون انه التف علي شجرة او صخرة، فيذهب المداد ليخلصه، فيتمدد الاسد ويلتصق بالارض ويغمض عينيه ليخفي وميضهما. فاذا دنا وثب عليه
 
 فحطمه، فلا يكون للملاحين هم الا العبور والفرار.
   
 بنو اسد حراص علي اكل الكلاب، وقد اكل اسدي جرو كلب، فقيل له: اتاكل الكلب وقد قيل فيكم:
 اذا اسدي جاع يوما ببلدة ... وكان سمينا كلبه فهو اكله
 فقال:
 رضينا بحظ الليث طعما وشهوة ... فساءل اخا الحلفاء ان كنت لا تدري «»
 وذلك ان الاسد احرص شء علي لحم الكلاب، وقيل لا يحرص علي اكل الكلاب حبا للحمه، ولكنه يقصد القرية او الصرم ليتطرف من النعم، فتنبح الكلاب فتهيج الناس، فيحرص عليها حنقا وغيظا.
   
 الاسد لا يدنو من النار، ولا ياكل الحار ولا الحامض وكذلك اكثر السباع.
   
 وتقول الروم: ان الاسد يذعر من صوت الذءب، ولا يدنو من المراة الطامث، وهو قليل الشرب للماء. وثلاثة من الحيوان ترجع في فيءها، الاسد والكلب والسنور، واربع اعين تضء بالليل. عين الاسد والنمر والسنور والافعي.
   
 السباع العادية تصاد بالمغويات وهي ابار تحفر في انشاز من الارض، ولذلك يقال: قد بلغ السيل الزبي.
   
 الاسد والنمر متعاديان، واما الببر فلا يعادي واحدا منهما لسلامة ناحيته وقلة شره، وهما لا يعرضان له لما يعرفان من عجزهما عنه.
   
 الهند اصحاب الببور والفيل، كما ان النوبة اصحاب الزرافات دون غيرهم من الامم. واهل غانة تكثر النمور في بلادهم، ولذلك كان
 
 لباسهم جلود النمور.
   
 اشراف السباع ثلاثة الببر والاسد والنمر، واشراف البهاءم ثلاثة الكركدن والفيل والجاموس.
   
 الاسد ياكل الملح علي سبيل التملح والتحمض كالفرس. لا شء اشد حضرا من الاسد يمشي ثلاثين فرسخا في ليلة لطلب الملح.
   
 شاعر:
 الليث ليث وان جزت براثنه ... والكلب كلب وان طوقته ذهبا
   
 الذءب ياتي الجمل فيقبض بفقميه «» علي حجامي عينه فيلحس عينه بلسانه حاسيا فكانما قورت عينه تقويرا لما اعطي من قوة النفس، ولسانه اشد بريا للحم والعصب من لسان البقر للخلي. وليس في الارض يعض علي عظم الا ولتكسر العظم صوت بين لحييه الا الذءب، فان لسانه يبري العظم بري السيف ولا يسمع له صوت. كما قال الزبير بن عبد المطلب:
 وينهي نخوة الجهال عني ... غموض الحد ضربته صموت
 وفي امثالهم: ضربه ضربة كانما اخطاه، يريدون سرعة المر.
   
 اذا دمي الذءب وثب عليه صاحبه فاكله. وربما رايت الذءبين متساندين علي من يتعرضان له، فاذا اصاب احدهما خدشة انحي عليه صاحبه وترك التعرض له.
   
 واذا دمي الانسان فشم الذءب منه راءحة الدم، لم ينج منه، وان كان اشد الناس قلبا واتمهم سلاحا.
   
 والببر اذا دمي استكلب حتي خافه السباع.
 
   
 والحية اذا خدشت طلبها الذر «» فلا تكاد تنجو منه.
   
 واذا عض الانسان الكلب طلبه الفار فبال عليه، وفيه هلكته، فيحتال له بكل حيلة واذا اغد «» البعير طلبته القردان.
   
 في صفة الذءب:
 هو الخبيث عينه فزاره ... اطلس يخفي شره غباره
 في راسه شفرته وناره ... بهما بنو محارب مزداره
   
 حميد بن ثور:
 تري طرفيه يعملان كلاهما ... كما اهتز عود الساسم المتتابع «»
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
   
 يزعمون ان النمرة لا تضع ولدها الا وهو متطوق بافعي، وانها تعيش وتنهش الا انها لا تقتل.
   
 خلا معاوية بجارية له خراسانية، فلما هم بها نظر الي وصيفة له مقبلة، فتركها وخلا بالوصيفة. ثم قال للخراسانية: ما اسم الاسد بالفارسية؟ قالت: كفتار. فخرج وهو يقول: انا الكفتار. فقيل له: يا امير المءمنين، الكفتار الضبع، فقال: قاتلها الله! ادركت ثارها. والفرس اذا استقبحت صورة قالت: روي كفتار.
   
 كتب عمر بن يزيد بن عمير الاسدي الي قتيبة بن مسلم حين
 
 عزل وكيع بن ابي سود عن رءاسة بني تميم وولاها ضرار بن حصين الاسدي: عزلت السباع ووليت الضباع.
   
 سءل ابو هريرة عن الضبع، فقال: الفرغل؟ تلك نعجة من الغنم. يعني انها حلال الاكل، وهو مذهب الشافعي رحمه الله. وعند ابي حنيفة لا تحل لانها سبع كالذءب.
   
 زعموا ان الطبع تكون عاما ذكرا وعاما انثي.
   
 لا يعرف الالتحام عند السفاد الا في الكلاب والذءاب. واذا هجم الصاءد علي الذءب والذءبة متسافدين قتلهما كيف شاء.
   
 وحدث الجاحظ عن احمد بن المثني قال: كنت في بعض صحاري جوخي «» اذ عرض لي ذءب فلم يزل يراوغني حتي ديرني وايقنت بالهلكة، اذا ذءبة مستسفدة «» ، فما تلعثم ان ركبها وتركني. فلما تلاحما مشيت اليهما بسيفي حتي قتلتهما، وكان ذلك من صنع الله تعالي وتاخر الاجل.
   
 قال المنتجب محمد بن ارسلان في صفة اهل الزمان:
 هم ما هم سباع ضاريات ... وتابي ان تشاكلها السباع
 فاجابه عبد الله الفقير اليه «» :
 هم شر السباع فلا ذءاب ... مكلحة الوجوه ولا ضباع
 هم ضرر اناخ بغير نفع ... عليك وربما نفع السباع
 معلمها يحوش عليك صيدا ... ونفسك بينهم صيد شعاع
 
 فيا نهشا بانياب وفرسا ... تحلم عنده العبس الجياع
   
 الاسد لا يثب علي الانسان للعداوة ولكن للطعم، ولو مر به وهو شبعان لم يعرض له.
   
 الفهد انوم الخلق، واما الكلب فنومه نعاس، ونومة الفهد مصمت، قال حميد بن ثور.
 ونمت كنوم الفهد عن ذي حفيظة ... اكلت طعاما دونه وهو جاءع
   
 ويقال ان السباع تشتهي ريحه تستدل بريحه علي مكانه، وتعجب بصوته فتصغي اليه اصغاء شديدا. وقد علم شهوة الاسد والنمر السباع لريحه فلا يكون علي علاوة الريح. واذا اصطيد مسنا كان انفع في الصيد لاهله من الجرو الذي يربونه. لان الجرو يخرج خبا، ويخرج المسن علي التاديب صيودا غير خب ولا مواكل.
   
 وتعتقد العامة ان الفهود مسخ اليهود، والصبيان يصيحون بالفهد يا يهودي. والصاءد يشد وراءه شدا حتي ينبهر ويحفي فياخذه. فاذا اخذه غطي عينيه وادخله في وعاء، ثم ادخله بيتا مظلما ووضع عنده مصباحا، ولازمه الليل والنهار، ولم يدعه يري الدنيا، وهيا شيءا كظهر الدابة واخذه بركبوبه. واطعمه بيده حتي يستانس. واناث الفهود اصيد، وكذلك اناث عامة الجوارح.
   
 الثعلب يعلم ان تماوته يجوز علي الصاءد ولا يجوز علي الكلاب فاذا احس بصاءد استلقي ونفخ خواصره حتي لا يشك انه ميت فيجوزه، فاذا احس بالكلب وثب كانه البرق، لان الكلب لا يخفي عليه الميت من المغشي عليه من المتماوت، ولذلك لا يحمل من مات من المجوس الي الناووس حتي يدني منه كلب فيعمل ما يستدل به علي حاله.
   
 وقد يتماوت الكلب، قال بعضهم: رايت جروا مهزولا ضربه الصبيان وعقروه، فتمدد لهم كالميت، فضربوه بارجلهم فلم يتحرك حتي
 
 ايقنوا بالموت فخلوه. فنظرت فاذا هو قد فتح عينيه وتامل، ثم وثب وهرب.
   
 وسلاح الثعلب سلاحه «» ، وهو انتن من سلاح الحباري «» ، فاذا تعرض للقنفذ، ولقيه شوكه واستدار كالكرة سلح عليه، فانسدخ مما يغشي عليه من نتن سلاحه، فعندها يقبض علي مراق بطنه.
   
 واذا كثرت البراغيث في فروة الثعلب تناول بفيه صوفة، ثم يدخل في الماء قليلا قليلا. والبراغيث ترتفع الي ان يغمس خطمه، فتجتمع في الصوفة، ثم يرميها في الماء ويثب الي الشط.
   
 ربما كانت الارض ملبسة بالجليد، مغطاة بالثلج، والكلاب العاقل المجرب لا يدري اين مكان الوحش، فلا يزال يتبصر ويتشمم حتي يقف علي افواه الحجرة ويثير الذي فيها.
   
 ابو عبيدة: خرج رجل الي جبانة بلده مع اخيه وجار له ينتظر الرفاق وتبعه كلب له. فضربه ورماه بحجر فلم ينته، فلما قعد ربض بين يديه، وجاء عدو له يطلب بطاءلة، فجرح جراحات، وطرح في بءر قريبة القعر، وحثي عليه التراب، وقد فر اخوه وجاره، والكلب ينبح حوله. ثم اتاه عند انصراف العدو وكشف التراب عن راسه حتي تنفس، ومر ناس فاستشالوه وادوه الي اهله، وسمي الموضع ببءر الكلب، وقيل في ذلك:
 يعود عنه جاره وشقيقه ... وينبش عنه كلبه وهو ضاربه
   
 اقتني رجل جروا ثم غاب عنه سنة ورجع وهو كلب شاغر، فعرفه وتبصبص حوله، وصاح صيحة السرور بقدومه، وكان يثب علي كل احد ويتوعده، وقد زجره صاحبه عن صديق له ثلاث مرات، فاستثناه بعد
 
 ذلك عن الناس فلم يهر عليه.
   
 الكلبة تحيض في كل سبعة ايام، واكثر ما تضع اثنا عشر جروا وذلك في القرط، والغالب خمسة او ستة، وربما وضعت واحدا.
   
 ويعيش الكلب في الاكثر اربع عشرة سنة، وربما بلغ عشرين سنة. وللكلب ثلاثة اصناف من المرض: الكلب، والذبحة، والنقرس.
 ويكني ابا خالد، قال ابن الرومي:
 اخالد لا تكذب فلست بخالد ... بزعمك بل انت المكني بخالد
 وللكلب خير منك لءمك شاهدي ... عليه وما دهري بابعاد شاهدي
   
 اخر:
 هو الكلب الا ان فيه ملالة ... وسوء مراعاة وما ذاك في الكلب
   
 كان يقال لمالك بن مسمع ابن قتيل الكلاب لان اباه مسمع بن سنان لجا في الردة الي قوم من عبد القيس، فكان كلبهم ينبح، فخاف ان يدل علي مكانه فقتله، فقتل به.
   
 قال بعضهم «» :
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الحامي
   
 وعن عمر بن ابي ربيعة انه عرض لبعض الحواج، فلما ارادت الطواف استصحبت اخا لها فتمثلت به.
 
   
 يقال: عليه واقية كواقية الكلاب للءيم تطول سلامته، قال دريد ابن الصمة حين ضرب امراته بالسيف فسلمت:
 وابقاهن ان لهن لءما ... ووافية كواقية الكلاب
   
 محمد بن الجهم: دعاني المامون يوما فقال: قد نبغ لك اخ بقول الشعر فانشدني له، فلم اذكر الا قوله في الكلب:
 اوصيك خيرا به فان له ... سجية لا ازال احمدها
 يدل ضيفي علي في غسق اللي ... ل اذا النار نام موقدها
 فقال: احسن الموصي بالكلب، وامر لي بمال.
   
 وكانت العرب تسمي الكلب داعي الضمير، وهادي الضمير، وداعي الكرم، ومتمم النعم، ومشيد الذكر، لما يجلب من الاضياف بنباحه. والضمير الضيف الغريب، من اضمرته البلاد اذا غيبته. وكانوا اذا اشتد البرد وهبت الرياح ولم تثبت النيران فرقوا الكلاب حوالي الحي، وجعلوا لها مظال وربطوها الي العمد لستوحش فتنبح فتهدي الضلال.
   
 وصف للمتوكل كلب بارمينية يفترس الاسد، فارسل من جاء به. فقال له الطريحي. يا امير المءمنين، هناك الله بما خصك به من نيل مباغيك، وادراك محابيك، فما شء يصغر مع طلب امير المءمنين عن ان يهنا به، او يرغب الي الله في زيادته.
 فقال المتوكل: هو لك جزاء عن هذه التهنءة، فبعه مني بحكمك.
 فباعه منه بالفي دينار. فالقاه علي اسد فتواثبا وتناهشا حتي وقعا ميتين.
   
 كلب القصاب يشبه به الفقير يجاور الغني، فيري من نعيمه وبءس نفسه ما يفت كبده، ويقال: كلاب القصابين اسرع عمي من غيرها بعشر سنين.
   
 خرج المهدي يوما يتصيد فصاد ظبيا، ورمي علي بن سليمان
 
 فاصاب كلبا، فضحك المهدي، وقال لابي دلامة: قل. فقال:
 قد رمي المهدي ظبيا ... رمية شك فءاده
 وعلي بن سليما ... ن رمي كلبا فصاده
 فهنيءا لهما كل ام ... رء ياكل زاده
 فامر له بعشرة الاف.
   
 شاعر:
 تخيرت من الاخلا ... ق ما ينفي عن الكلب
 فان الكلب مجبو ... ل علي النصرة والذب
 وفي يحفظ الدا ... ر وينجيك من الكرب
 فلو اشبهته لم ت ... ك طاعونا علي القلب
   
 كان لاعرابي بنيان، احدهما مستهتر بالكلاب والثاني بالحملان، فقال:
 مالي اراك مع الكلاب جنيبة ... واري اخاك جنيبة الحملان
 فاجابه:
 لولا الكلاب وهرشها من دوننا ... كان الوقير فريسة الذءبان
   
 قيل لرجل: ما با الكلب يشغر «» اذا بال؟ قال: يخاف تتلوث دراعته «» . قيل: او للكلب دراعة؟ قال: هو يتوهم انه بدراعة.
   
 الخنزير يحتمل من السهم النافذ والطعن الجاءف ما لا يحتمله غيره. والخنفساء في ذلك اعجب. وكذلك الضب.
   
 راي احدهم اثر ست ارجل في مواضع كثيرة، فقال: ما اعرف
 
 دابة لها ست ارجل، فسال عن ذلك، فقيل له: ان الخنزير يركب الخنزيرة وهي ترتع، فربما قطعت اميالا ويداه علي ظهرها ورجلاه خلف رجليها.
   
 المهاجر بن حبيب يكره الضحك في موطنين: عند اطلاعك في القبر فانه مدخل عظيم، وعند رءية القردة لانهم كانوا عبادا لله فمسخوا.
   
 التفت ابن الرومي يوما الي ابي الحسن الاخفش وهو يحكي مشيته، فقال:
 هنيءا يا ابا حسن هنيءا ... بلغت من الفضاءل كل غاية
 شركت القرد في قبح وسخف ... وما قصرت عنه في الحكاية
  وله:
 ليتهم كانوا قرودا فحكوا ... شيم الناس كما تحكي القرود
   
 الدب يقيم اولاده تحت شجرة الجوز فيصعد ويرمي بالجوز اليها الي ان تشبع، وربما قطع من الشجرة الغصن العبل الضخم الذي لا يقطع الا بالفاس والجهد، ثم يشد به علي الفارس فلا يصيب منه شيءا الا هتكه.
   
 الدبة تضع ولدها كندرة لحم غير متميزة الجوارح. فهي تخاف عليه الذر، فلا تزال رافعة له في الهواء اياما حتي يشتد وتفرج اعضاءه.
   
 الوعل ياكل الحيات والافاعي اكلا ذريعا، وقد يجد القناص رءوسها ناشبة الاسنان في عنقه وجلد وجهه، لانه اذا هم باكلها بدرته فعضته وهو ياكلها، فتبقي الرءوس معلقة به. ويصيبه العطاش العظيم عند اكلها.
   
 وعن داود عليه السلام: شوقي الي المسيح مثل الايل الذي اكل الحيات فاعتراه العطش الشديد، تراه كيف يدور حول الماء.
 
   
 وليس من الدواب شء ينصل قرنه كل عام الا الوعل، فاذا علم انه غير ذي قرن عديم السلاح لم يظهر مخافة السباع. فاذا نجم قرنه لم يجد بدا من ان يمضغه ويعرضه للشمس والريح. فاذا اشتد ظهر.
 ويبقي في مكان واحد الي ان يشتد قرنه يركبه الشحم ويسمن فيكثر من الجولان والتردد حتي يذهب شحمه ويشتد لحمه، ويحتال في التحفظ من السباع عند ذلك. فاذا كان صدعا برز وامن. قال عصام بن زفر:
 ترجو الثواب من صبيح يا جمل ... قد مصه الدهر فما فيه بلل
 ان صبيحا ظاعن محتمل ... فلاءذ منك بشعب من جبل «»
 كما يلوذ من اعاديه الوعل
   
 احضر جعفر بن سليمان علي ماءدته بالبصرة يوم زاره الرشيد البان الظباء وزبدها وسلاها «» ولباها «» ، فاستطاب الرشيد طعومها، فسال عنها، فامر جعفر غلمانه فاطلقوا عن سرب من الظباء ومعها الخشفان «» حتي مرت تجاه الرشيد، فاستخفه الفرح والتعجب، فقال جعفر: هي من حلب هذه الظباء. وكان جعفر قد اخذها وهي صغار فرباها حتي تناتجت عنده.
   
 والظبي يخضم «» الحنظل خضما ويمضغه وماءه يسيل من شدقيه، وانت تتبين فيه الاستلذاذ والاستحلاء لطعمه، ويرد البحر فيشرب الماء الاجاج، كما تغمس الشاة لحيها «» في الماء العذب. فاي شء اعجب من حيوان يستعذب ملوحة البحر ويستحلي مرارة الحنظل؟.
 
   
 انشد الجاحظ:
 اذا ابتدر الناس المعالي رايتهم ... قياما بايديهم مسوك الارانب
 اي لا كسب لهم الا صيد الارنب وبيع جلدها.
   
 يقال للارنب مفزعة الجن. اي انها تحيض فلا يقربها. ومن شانها اذا طلبت ان تقلب اكفها فتطا علي ماخيرها لءلا يقتص اثرها. وهو توبيرها، يقال: وبرت الارنب، وهو من الوبر، لانها تمشي علي وبر اكفها.
   
 يقال للسنور ابو سعد، وعطسة الاسد. لانهم يزعمون ان اصحاب السفينة تاذوا بالفارة، فاخرج الله من عطسة الاسد السنور فافناه.
   
 الهر يجمع العض بالناب والخمش بالمخالب، لانه يجمع الانياب والمخالب. وليس كل سبع كذلك. وهو يناسب الانسان فيعطس، ويتمطي، ويغسل وجهه بلعابه، ويلطع وبر ولده حتي يصير كان الدهن يجري في جلده.
   
 السنانير يترددن صارخات في طلب السفاد، فكم من حرة خجلت، وذي غيرة هاجت حميته ، وعزب حرك منه شبقه. والسنور يالف الدار. والكلب يالف اهل الدار. وهو ضعيف الهامة وهي من مقاتله، وفوه كفم الكلب، وهو طيب النكهة. والفتيات يقبلن السنانير ويخبرن عن طيب افواهها.
   
 قال السندي بن شاهك: ما اعياني احد من التجار الا باعة السنانير ياخذون السنور الاكال للفراخ، العباث في الطيور، الوثاب علي الاقفاص، فيدخلونه في دن ويشدون راسه، ثم يدحرجونه حتي يغلبه الدوار، ثم يدخلونه في قفص فيه الطير، فاذا راه المشتري راي شيءا عجبا، وظن انه ظفر بحاجته. فاذا مضي به الي البيت تبين انه اشتري شيطانا ياكل طيره وطير جيرانه، ولا يبقي ولا يذر.
 
   
 وزعموا ان كل من اكل هرا اسود لم يعمل فيه سحر. وزعموا ان السكينة التي في تابوت موسي راس هر.
 والهرة تحمل خمسين يوما.
   
 سنور عبد الله مثل في مرجو في صغره فاذا شب تراجع. ومن امثال العامة: السنور في صغره يباع بدرهم فاذا كبر بيع بثلث درهم.
   
 قال بشار:
 كسنور عبد الله بيع بدرهم ... صغيرا فلما شب بيع بقيراط
   
 ابو بكر العلاف في مرثية الهر:
 يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ويحك هلا قنعت بالغدد
 اطعمك الغي لحمها فراي ... قتلك اربابها من الرشد
 ولم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد
 ما كان اغناك عن تسورك ... البرج ولو كان جنة الخلد
 لم يرحموا صوتك الضعيف ... كما لم ترث منها لصوتها الغرد
 اذاقك الموت من اذاق كما ... اذقت اطياره يدا بيد
 لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
 عاقبة البغي لا تنام وان ... تاخرت مدة من المدد
 كم اكلة ادخت حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 ان الزمان استفاد منك ومن ... يظلم بعين الزمان يستفد
   
 قد جعل الله في طبع الفيل الهرب من السنور والوحشة منه.
 وحكي عن هارون مولي الازد، الذي كان يرد علي الكميت «» ويخفر بقحطان وكان شاعر اهل المولتان «» ، انه خبا معه هرا تحت حضنه،
 
 ومشي بسيفه الي الفيل والسيف في خرطومه، والفيالون يذمرونه، فلما دنا منه رمي بالهر في وجهه، ففر هربا وتساقط الذين علي ظهره، وكبر المسلمون، وكان سبب الهزيمة.
   
 الفيلة تضع لسبع سنين ولدا مستوي الاسنان، فيحتالون لاخذ ذلك الولد، فيعيش عندهم ثمانين سنة الي الماءة، وعمر الوحشية اطول.
   
 واذا احتمت المراة من نجوها مع العسل لم تحبل ابدا، واذا علق علي شجرة لم تحمل في تلك السنة.
   
 ويزعمون ان الغوغاء اذا صاحوا بها: يا حجام بابك! غضبت وركلت الصاءح، ولا غرو ان تفهم ذلك كما يفهم كثير من الحيوان اسمه وما يخاطب به.
   
 ويعملون من جلد الفيل ترسا، فيكون اصلب من كل ترس.
   
 طرف لسان الفيل الي داخل، واصله الي خارج، بخلاف جميع الحيوان. وتقول الهند لولا ان لسان الفيل مقلوب لتكلم اذا لقن.
   
 لا ثدي لحيوان في صدره الا الانسان والفيل.
   
 والفيل اضخم الحيوان واعظمه جرما، وما ظنك بخلق ربما كان في نابيه اكثر من ثلاثماءة من «» وهو مع ذلك املح واظرف واطرب من كل خفيف الجسم رشيق، حتي فضل في رشاقته علي الببغاء، وهو من اعجب العجب. وربما مر الفيل مع عظم بدنه خلف القاعد فلا يشعر بوطءه، ولا يحس بممره، لخفة همسه، واحتمال بعض بدنه لبعض.
   
 اركب ابو الجلال الهدادي الفيل ايام الحجاج، فصاح:
 الارض. واراد ان يرمي بنفسه فرقا «» حتي انزلوه، فقال:
 
 وما كنت يوم الفيل فوق مطية ... ولكن علي وطفاء جون ربابها
   
 انشد ابن الاعرابي:
 هو البعوضة ان كلفته كرما ... والفيل في كل امر خالط اللوما
   
 انشد الجاحظ:
 ولو ابصرت الستر ... لوجيهه تهاويل
 وفيه الفيل منقوشا ... وفي مشفره طول
 لقالت ابعدوا الستر ... فلا ياكلني الفيل
   
 زعم هارون مولي الازد انه مشي الي الفيل، فلما دنا منه وثب عليه وثبة فتعلق بنابيه، والهند يزعمون انهما قرناه يخرجان مستبطنين حتي يخرقا الحنك ويخرجا اعقفين، فجال به جولة كاد يحطمه، وكان رجلا ايدا «» رابط الجاش، فاعتمد علي اصول النابين فانقلعا من اصلهما، وادبر الفيل، وبقي القرنان في يده، وكانت الهزيمة. وانشا يقول:
 ولما رايت السيف في راس هضبة ... كما لاح برق من خلال غمام
 تغامسته حتي لزقت بصدره ... فلما هوت لازمت اي لزام
 وعذت بقرنيه اريد لبانة ... وذلك من عادات كل محامي
 فجال وهجيراه صوت مخضرم ... وابت بقرني يذبل وشمام «»
   
 خرطوم الفيل انفه، وبه يوصل الطعام الي جوفه، وبه يقاتل،
 
 ومنه يصيح، وصياحه ليس في مقدار جرمه، ويضرب به الارض، ويرفع به الي السماء، وهو مقتل من مقاتله، وهو جيد السباحة، واذا سبح رفعه صعدا، كما يغيب الجاموس جميع بدنه الا منخريه. ويقوم خرطومه ايضا مقام عنقه. والخرق الذي فيه لا ينفذ، وانما هو وعاء اذا ملاه من طعام او ماء او لجه فيه، لانه قصير العنق لا ينال ماء ولا مرعي.
   
 وللبعوضة خرطوم الا انه اجوف، فاذا طعنت به في جلد فاسقت الدم قذفت به الي جوفها، فهو لها كالبلعوم.
   
 ابو الشمقمق:
 يا قوم اني رايت الفيل بعدكم ... فبارك الله لي في رءية الفيل
 رايت بيتا له شء يحركه ... فكدت اصنع شيءا في السراويل «»
   
 الزندبيل «» مختلف فيه، بعضهم يجعله نوعا فيقول: الفيلة نوعان، فيل وزندبيل، كالبختي «» والعربي، والجاموس والبقر، ويجعله بعضهم الذكر منها، ويعضهم الانثي، وبعضهم العظيم منها.
   
 اذا اغتلم الفيل لم يكن لسواسه هم الا الهرب بانفسهم، وربما رجع وحشيا. وقد اغتلم فيل لكسري فلم يقم له شء، حتي دنا من مجلس كسري فامتنع عنه كل من معه الا رجل من خواصه شد عليه بطبرزين في يده، فضربه في جبهته ضربة غاب فيها، فصدف عنه. فقال له كسري: ما انا بما وهب الله لي من الحياة علي يدك باسر مني بالذي رايت من الجلد والوفاء، وحين لم تخطء فراستي فيك، ولم يزل رايي فيك اذا اختصصتك.
 
   
 الجاحظ: وقد رايت انا في عين الفيل صحة الفهم والتامل، وما شبهت نظره الا بنظر ملك عظيم الكبر راجح الحلم.
   
 وقال سهل بن هارون:
 اذا ما رايت الفيل ينظر قاصدا ... ظننت بان الفيل يلزمه الفرض
   
 الفيل ضءيل الصوت ليس صوته علي قدر جرمه.
   
 وعن جابر الجعفي: رايت الشعبي خارجا، فقلت: الي اين؟
 قال: انظر الفيل . فاتي الحيرة فنظر اليه.
   
 كما يبصبص الكلب بذنبه اذا القيت اليه الكسرة كذلك الفيل اذا قدم اليه علفه تمسح وتملق.
   
 ومن اعاجيب الفيل ان سوطه الذي يحث به ويضرب محجن «» حديد، احد طرفيه في جبهته والاخر في يد راكبه، فاذا اراد منه شيءا غمزه في لحمه.
   
 اول شء يءدبون به الفيل ويعلمونه السجود للملك. خرج كسري ابرويز لبعض الاعياد، وقد صفوا له الف فيل، وقد احدقت به وبها ثلاثون الف فراس، فلما بصرت به الفيلة سجدت له، فما رفعت رءوسها حتي جذبت بالمحاجن وراطنها الفيالون.
   
 الفيل يعرق عرقا غليظا غير ساءل، اطيب راءحة من المسك، وربما وجد الناس في بيوتهم جرذا اسود يجدون منه ريح المسك. وقيل هو الذي يخبء الدراهم. ولا تعرض لعرق الفيل تلك الريح الا في بلاد خاصة.
 
   
 عظام الفيل كلها عاج، الا ان جوهر نابه اكرم واثمن. ولولا شرف العاج وقدره لما فخر الاحنف بن قيس علي اهل الكوفة في قوله:
 نحن اكثر منكم عاجا وساجا وديباجا وخراجا.
   
 كنية الفيل ابو الحجاج، وكانت كنية محمود فيل الحبشة ابا العباس.
   
 لسان الفيل صغير بالقياس اليه وقليلا ما يدلعه.
   
 قال ابو علي بن سيناء: رايت الفيل نزا «» علي الفيل بجرجانية خوارزم، فالصق نابه بكفلها «» واستعان به حتي علاها فضربها.
 ولا عادة للفيل في السفاد في غير بلاده. ومن غريب ما رايت هناك ان الاسد المجلوبة اليها كانت تتسافد وتلد، وكذلك الفهود.
   
 عنبسة الفيل النحوي سمي بذلك لان معدان اباه كان يروض فيلا للحجاج. فلما انشد عنبسة هجاء جرير للفرزدق قال الفرزدق:
 لقد كان في معدان والفيل زاجر ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 جري عليه النبز «» .
   
 وقيل لغيلان الراجز راكب الفيل، ولسعدوية الطيوري عين الفيل لان الحجاج كان يحسبهما عليه. فاذا سمي اهل البصرة انسانا بفيل فصغروه قالوا: فيلويه، كما يجعلون عمرا عمروية وحمدا حمدوية.
   
 الطرماح في صفة ثور وحش:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 
   
 ابن عرس «» صعب وحشي لا يكاد يتدرب، وهو مع ذلك يصيد لصاحبه العصافير، يقابل به بيت العصفور فيلج عليه فياخذه وفراخه ولا يقتله حتي ياخذه منه، ولا يزال كذلك ولو طاف به علي الف جحر.
   
 القنفذ وابن عرس اذا ناهشا الافاعي والحيات تعالجا باكل السعتر البري.
   
 الكركدنة تكون نزورا «» ، وايام حملها كايام حمل الفيلة، ولذلك قل هذا الجنس. وما من حيوان الا وهو ناقص عند غايته النقص الفاحش.
   
 وتزعم الهند انه اذا كان ببلاد لم يدع فيها شيءا من الحيوان حتي يكون بينه وبينه ماءة فرسخ من جميع جهات الارض هيبة له وهربا منه. ويسمي الحمار الهندي. وله قرن واحد في وسط جبهته. ويزعمون انه يخرج راسه من بطن امه فياكل من اطراف الشجر، فاذا شبع ادخل راسه. ويزعمون انه ربما نطح الفيل فرفعه بقرنه، فلا يشعر بمكانه حتي يتقطع علي الايام.
   
 قالوا في قرن الكركدن ان غلظه يبلغ شبرين، وليس بطويل جدا، وهو محدد الراس شديد الملاسة في مدمج صلب لا يمتنع عليه شء. واذا قطعوه ظهرت في مقاطعه صور عجيبة.
   
 اذا اجتمع في الفيل ان يكون وحشيا ومغتلما لم يقم له شء الا الكركدن، وانه ليهجم عليه فيحجم عنه حتي تذهب عنه سكرة الغلمة فلا يطور طواره ولا يحل باداني ارضه.
   
 في اعلي بلاد النوبة تجتمع السباع والوحوش والدواب
 
 الكثيرة، وذلك في حمارة القيظ «» الي شراءع المياه فيتسافدن «» ، فمن ذلك الزرافة «» وفلفل وقيل هي ولد النمر من الجمل.
   
 ابن عرس اشد عداوة للفار من السنور، والشاة اشد فرقا «» من الذءب منها من الاسد والنمر والببر، مع كون هءلاء اقوي عليها.
 والحمام افرق من الشاهين منه من الصقر والبازي.
   
 واذا نبح كلب علي رجل بالليل والح عليه، ولا حارس ولا سبيل الي الفوت، فدواءه ان يقعد بين يديه مستخذيا مستسلما، فانه اذا راه كذلك شغر «» عليه ولم يهجه، كانه حين راه تحت قدرته اراد ان يسمه بميسم ذل، كما يجز الاسر ناصية الاسير «» .
   
 يري الكلب العظم المدملج فيعلم انه ان عضه رضه وان ابتلعه استمراه.
 
   
 كان في بني ضبة كلب زبني يوضع السراج علي راسه، وهو منتصب علي عجب «» ذنبه معلق يديه، فيدعي باسمه ويلقي له اللحم فلا يتحرك، فاذ اخذ عنه السراج وثب علي اللحم، ويعلق في عنقه المكتل «» وتوضع فيه الرقعة فيمضي الي البقال وياتي بالحاجة. ويطحنون عليه، فاذا فرغ من طحنه مضي الي المتمعك فتمعك فيه كحمار الطحان.
   
 تلقح الكلبة من كلاب مختلفة الالوان، وتاتي بالجراء علي شيات مختلفة، وتلقح ايضا من غير الكلب، وليس ذلك الا لارحام الكلاب.
   
 ابو السري المحبي في دليل بن اسماعيل:
 ايها المبتلي بحب كلاب ... لا يحب الكلاب غير الكلاب
 لو تعريت بينها كنت منها ... انما فقتها بلبس الثياب
   
 رفع الي الحسن بن سهل ان الدواب وبءت، فوقع: تقتل الكلاب، فقال ابو العواذل.
 له يومان من خير وشر ... يسل السيف فيه من القراب
 فاما الجود منه فللنصاري ... واما شره فعلي الكلاب
 وفرط الناس في قتلها فاكلت لحوم الدواب فكلبت علي الناس، واضطروا الي قتلها، وعلموا الصواب في توقيع الحسن.
   
 تكون بالبادية دابة من جنس السباع، دقيقة الخطم، علي قدر ابن عرس، تدنو من الناقة وهي باركة ثم تثب فتدخل حياءها فتندمس فيه حتي تصل الي الرحم فتجذبها، وتسقط الناقة ميتة. ويزعمون انه شيطان، وقل ما تري، واسمها العنزة.
 
  الباب الخامس والتسعون دواب البحر من السمك وساءر الحيوان المختلف فيه وما وضع الله فيها العجاءب
   
 جابر بن عبد الله: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر علينا ابا عبيدة نتلقي عيرا لقريش، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره، فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة نمصها كما يمص الصبي، ثم نشرب عليها من الماء، فيكفينا يومنا الي الليل، وكنا نضرب بعصينا الخبط «» ثم نبلله بالماء فناكله. فانطلقنا علي ساحل البحر، فرفع لنا كهيءة الكثيب الضخم، فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر، فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا، ولقد رايتنا نغترف من وقب «» عينيه بالقلال الدهن، ونقتطع منه الفدرة «» كالثور. ولقد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه، واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامها، ثم رجل اعظم بعير منا فمر من تحتها. وتزودنا من لحمه وساءق. فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذا رزق اخرجه الله لكم، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا؟ فارسلنا الي رسول الله منه فاكله.
   
 القرش دابة عظيمة من دواب البحر تمنع السفن من السير، وتدع
 
 السفينة فتقلبها، وتضربها فتكسرها.
 وسمعت انا من بعض البحارين بمكة: ونحن قعود عند باب بني شيبة، يصف لي القرش فيقول: هو مدور الخلقة، وعظمه كما بين مقامنا هذا الي الكعبة، ومن شانه ان يتعرض للجلاب، وهي السفن الكبار، فلا يرده شء الا ان ياخذ اهلها المشاعل، فثم الحذر والمرور علي وجهه كالبرق، كل شء عنده جلل الا النار.
 وقال: رايت ملاحا يصعد في المردي فلما نصفه خر مقطوعا نصفين فنظرنا فاذا القرش قد ضربه بذنبه.
 وبه سميت قريش، قال المشمرج بن عمرو الحميري:
 وقريش هي التي تسكن البح ... ربها سميت قريش قريشا
 تاكل الغث والسمين ولا تت ... رك فيه لذي جناحين ريشا
   
 وللشريف الرضي ذي المناقب في قطعة له مليحة:
 يبرهن العدلي وال ... مجبر في وعاوعه
 والقرش لا يروعه ال ... نقيق من ضفادعه
   
 حكي ان تمساحا واسدا اعتلجا علي شريعة «» ، فضربه التسماح بذنبه، وضغم الاسد راسه، فماتا جميعا.
   
 ذل التمساح علي وجه الارض شبيه بذل الاسد في الماء الغمر، يذل حتي يركب الصبي ظهره، ويقبض علي اذنيه كيف شاء، ويفعل ذلك غلمان السواد بشاطء الفرات اذا احتملت الاسود المدود.
   
 ويكون في النيل وخلجانه خيل في صور خيل البر، وهي تاكل التماسيح، وربما خرجت فرعت الزروع، واذا راي اهل مصر حوافراها علموا ان ماء النيل ينتهي في طلوعه الي ذلك المكان. واذا اصابوا منها
 
 صغيرا ربوه في البيوت.
   
 وفي سن من اسنان فرس الماء شفاء من وجع المعدة، واعفاجه «» تبرء من الجنون والصرع كما تبرء لحوم بنات عرس.
   
 كل ماضغ يحرك فكه الاسفل الا التمساح فانه يحرك فكه الاعلي.
   
 سمك البحر كله ليس له لسان ولا دماغ.
   
 الكوسج سمكة غليظة الجلد تشبه الجري، ان اصطادوها ليلا وجدوا في جوفها شحمة طيبة، وان اصطادوها نهارا لم يجدوها.
   
 الشبوطة تنتهي في النهر الي الشبكة فلا تستطيع النفوذ، فتتاخر قاب «» رمح ثم تجمع جراميزها حتي تطفر «» الشبكة، وربما كان ارتفاع وثبتها اكثر من عشرة اذرع.
   
 اكثر البياضة بيضا السمك، ثم الجراد، ثم العقارب، ثم الضباب، لان السمكة لا تزن ولا تلقم ولا تحضن ولا ترضع فكثر الله ذرها. وما زق وحضن والزق ضرب من القء وفيه عليه وهن وشدة قلل الله نسله، كالحمامة لا تبيض الا بيضتين. والدجاجة تحضن ولا تزق فزاد الله في بيضها وفراخها. والحية تضع ثلاثين بيضة، ولها ثلاثون ضلعا ولذلك قويت اصلابها. فسبحان من دبر هذا التدبير اللطيف، واحكم هذه الحكمة البالغة.
   
 من السمك قواطع كما في الطير، منها الاسبور والنرسوج يقطع
 
 من بحر الزنج الي دجلة البصرة تستعذب الماء، تتملح بعذوبة الماء كما تتحمض الابل. تقطع في السنة مرتين. فتقيم في دجلة شهرين، وهي في احدي المرتين اسمن منها في الثانية. ويزعمون ان بين بحر الزنج والبصرة ابعد مما بين الصين ومنها.
   
 الدخس دابة في البحر تنجي الغريق، تدنو منه حتي يضع يده علي ظهرها، يستعين بالاتكاء عليها والتعلق بها وهي تسبح.
   
 قالوا ان ببحر طبرستان سرطانا علي جلده من الوشي والنقوش الدقيقة العجيبة ما يتحير فيها الناظر.
   
 زعموا ان السمك يتجه نحو الغناء والصوت الحسن ويقر قرار المستمع، فاذا قطع نفر، واذا اعيد عاد. واذا سمع الدلفين وانواع السمك صوت الرعد هرب الي القعر وسدر «» .
   
 والضفدع لا يمكنه الصياح حتي يدخل حنكه الاسفل في الماء، فاذا صار في حنكه الاسفل بعض الماء صاح، ولذلك لا تسمع له نقيقا خارج الماء. وهو يعيش في الماء، ويبيض في الشط كالسلحفاة والرق «» .
   
 الميخ بخراسان «» يكبس في الازاج «» . ويحال بينه وبين الريح والهواء باحكم ما يقدر عليه ومتي انخرق من تلك الخزانة في مقدار منخر الثور حتي يدخله استحال الميخ كله ضفادع.
 
   
 ويري في غب المطر ما لا يحصي من الضفادع، اذا كان المطر ديمة في مواضع لا يقربها بحر ولا نهر ولا شء من معادن الماء، تجدها في الضحاضح «» وعلي ظهور المساجد، وتذهب العامة الي انها كانت في السحاب، وانما تخلق عقب المطر في الارض بعد وقوعه.
   
 وزعم بعضهم ان اهل ايذج «» مطروا مرة اكبر شبابيط في الارض واسمنها واعذبها.
   
 والضفادع من الخلق الماءي الذي يصبر عن الماء اياما صالحة، وتعظم ولا تسمن كالدراج «» والارنب، فان سمنهما ان يحملا اللحم.
   
 وفي سواحل فارس ناس ياكلونها، وهي اجحظ الخلق عينا.
 والاسد ينتابها في مظانها «» فياكلها اكلا شديدا. والحية تطلبها في الشراءع. قال الاخطل:
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
   
 عبد الرحمن بن عثمان الليثي: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الضفدع.
   
 ابن عمر: لا تسبوا الضفادع فان نقيقها تسبيح.
   
 في خرافات مسيلمة «» : يا ضفدع نقي ما تنقين، نصفك في
 
 الماء ونصفك في الطين، لا الماء تكدرين، ولا الشارب تمنعين، وكان يدعيها تنزيلا من لدن حكيم عليم، فسمع بها ابو بكر فقال: ما خرجت من اله.
   
 شاعر:
 قالت الضفدع قولا ... فهمته الحكماء
 في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء
   
 الماء الراكد اذا صار رقراقا وضحضاحا استحال دعاميص «» ، وانسلخت الدعاميص فصارت فراشا وبعوضا.
   
 من شان الدلفين ان يقتل السمكة الكبيرة، فاذا طفت استجن بها مندسا تحتها، فعل الصاءد بالذريعة، فيقع عليها الطير ياكلها، فيثب عليها من تحت فياخذها. وفي المحرضات:
 لعمرك ما عبد العزيز بكافل ... تقي ولا عبد العزيز رضا كافي
 وانك واستكفاء مثلك مثله ... كما استظهر الدلفين بالسمك الطافي
 
  الباب السادس والتسعون الطيور وما اوتيت من اعاجيب الالهام في حضنها ورزقها ورفرفتها علي فراخها وتدبير امرها
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: الديك الابيض صديقي، وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه ويسمع ادءر «» حواليه، وكان يبيته معه في البيت.
   
 زعم اهل التجربة ان الرجل اذا ذبح الديك الابيض الافرق «» لم يزل ينكب في اهله وماله.
   
 قال لقيم الدجاج في رسول الله عند افتتاح خيبر:
 رميت نطاة «» من الرسول بفيلق ... شهباء ذات مناكب وفقار
 فوهب له دجاج خيبر عن اخرها. ولذلك قيل له لقيم الدجاج.
 
   
 كل ديك يقبض علي الحبة فيحذف بها قدام الدجاجة، ومن ذلك قيل اسمح من لاقطة، الا ديك مرو فانه يطرد الدجاج عن الحب وينزع الحب من افواه الدجاج، لبخل المراوزة.
   
 ساوم مدني دجاجة بعشرة دراهم، فقال والله لو كانت في الحسن كيوسف وفي العظم ككبش ابراهيم، وكانت كل يوم تبيض ولي عهد للمسلمين ما ساورت اكثر من درهمين.
   
 يوضع تحت الدجاجة بيضتان من بيض الطاووس، لا تقوي علي تسخين اكثر منهما، ويتفقدونها حتي لا تقوم فيفسدها الهواء. وربما باضت الدجاجة بيضتين في يوم واحد، وهو من اسباب موتها.
   
 الحمامة تحضن بيضة الدجاجة فيخرج الفروج اكيس.
   
 ابو عثمان الخالدي:
 وانكر من بوم يصرصر غدوة ... واشام من ديك يصيح عشاء
   
 اذا هرمت الدجاجة لم يكن لاواخر ما تبيض صفرة، واذا لم يكن للبيضة مح لم يخلق منها فروج، لانه غذاءه المح ما دام في البيضة. وقد يكون للبيضة محان فتفقس عن فروجتين يخلقهما الله من البياض، ويتغذيان بالمحين، لان الفراريج تخلق من البياض والصفرة غذاءها.
   
 الطرماح:
 فيا ليل كمش غبر الليل مصعدا ... ببم ونبه ذا العفاء الموشح
 اذا صاح لم يخذل وجاوب صوته ... حماش الشوي يصدحن من كل مصدح
   
 جران العود «» :
 
 ماذا يءرقني والنوم يعجبني ... من صوت ذي رعثات ساكن الدار
 كان حماضة في راسه نبتت ... من اخر الصيف قد همت باثمار
   
 كان لمزيد ديك قديم كان يكرم عليه، فحضر العيد وليس معه شء، فخرج الي المصلي وامر امراته بذبحه واتخاذه طعاما. فارادت اخذه فذهب يخرق السطوح وهي تتبعه، فسالها جيرانه وهم قوم هاشميون عن موجب ذبحه، فوصفت لهم الحال، فقالوا: ما نرضي بان يبلغ الاضطرار بابي اسحاق ما نري. فارسل اليه هذا شاة، وهذا شاتين، وهذا بقرة، حتي امتلات داره. فجاء وسمع الثغاء والخوار، فقال: ما هذا؟ فقصت القصة؟ فقال: كان هذا الديك اكرم علي الله من نبيه اسماعيل، فدي بذبح واحد وفدي هذا بما اري.
   
 اهدي هلال بن الحريش الي عبد الرحمن بن الاشعث دجاجة فاءقة قد اعجب بسمنها، فاخرج اليه كتابا من الحجاج ان ابعث الي براس هلال، فتغير وارعد. فقال: لا عليك يا هلال، لا ناكل دجاجتك ونبعث اليه براسك، والله لا يصل اليك حتي يصل الي. فانشا يقول:
 وابنفسي دجاجة لم تخني ... وضعت لي نفسي مكان الانوق
 فرجت كربة المنية عني ... بعد ما كدت ان اغص بريقي
 يا ابن قيس ويا ابن خير بني كن ... دة بين الاشج والصديق
 ان شكري شكر الطليق من القت ... ل ووجدي عليك وجد الشفيق
   
 ابو المنذر، وابو اليقظان، وابو برايل، وابو عقبة، كني
 
 الديك. الموصلي: سمعتني اعرابية وانا انشد:
 وكاس مدام يحلف الديك انها ... لدي المزج من عينيه اصفي وانور
 فقالت يا ابا محمد، ان الديك من صالح طيوركم ما كان ليحلف بالله كاذبا.
   
 اسماعيل بن ابير الواقدي:
 نبهتها سحرا والليل معتكر ... والديك يمزج تصفيقا بتصويت
   
 ابن الاعرابي: قلت لشيخ من قريش: من علمك هذا؟ قال:
 علمني من علم الحمامة علي بلهها تقليب بيضها كي تعطي الوجهين جميعا نصيبهما من الحضن.
   
 كان الصحابة يقولون: كونوا بلها كالحمام، عنوا انها مع بلهها مصلحة امر نفسها وفراخها.
   
 خرء الحمام «» نافع من الرمل والحصا، يقتمح منه وزن درهمين مع مثله دار صيني.
   
 الهداية في الحمام لا تكون الا في الخضر والثمر منها، واما الشديد السواد فكالزنجي القليل المعرفة. والابيض ضعيف القوة. واذا خرج الجوزل «» عن بيضته علم ابواه ان حلقه لا يتسع للغذاء، فلا يكون لهما هم الا ان ينفخا في حلقه الريح لتتسع حوصلته بعد التحامها، ثم يعلمان انه لا يحتمل في اول غذاءه ان يزق بالطعم فيزقانه باللعاب المختلط بقواهما وقوي الطعم ويسمي اللبا. ثم يعلمان ان حوصلته تحتاج الي دبغ
 
 فياكلان من شورج اصل الحيطان. وهي شء بين الملح الخالص والتراب، فيزقانه به فاذا علما انه قد دبغ زقاه الحب الذي قد غب في حواصلهما ثم بالذي هو اطرا فاطرا حتي يتعود، فاذا علما انه قد اطاق اللقط منعاه بعض المنع ليحتاج ويتشوف فتطلبه نفسه وتحرص عليه. فاذا فطماه وبلغا منتهي حاجته اليهما نزع الله تلك الرحمة منهما، واقيل بهما علي طلب نسل اخر. فسبحان من عرف الخلاءق واتقنها وسواها، وجعلها دلالة لمن استدل بها عليه، ومخبرا صادقا لمن استخبرها عنه. ذلك الله رب العالمين.
   
 بعضهم: رايت حمامة ذكرا له انثيان، وقد باضتا منه، فهو يحتضن مع هذه وهذه، ويزق معهما.
   
 الجاحظ: وللحمام من الفضيلة والمفخر ان الواحدة تباع بخمسماءة دينار، ولم يبلغ ذلك شء من الطير غيره، وهو الهادي الذي جاء من الغابة. قال: ولو دخلت بغداد والبصرة وجدت ذلك بلا معاناة.
 ولو حدث ان برذونا او فرسا بلغ خمسماءة دينار لكان سحرا.
 وتباع البيضة الواحدة منه بخمسة دنانير، والفرخ بعشرين. فمن كان له زوجان منه قاما في الغلة مقام ضيعة. واصحابه يبنون من اثمانه الدور الجياد والحوانيت المغلة، هو مع ذلك ملهي عجيب، ومنظر انيق، ومعتبر لمن فكر.
   
 جهم بن خلف:
 وقد هاج شوقي ان تغنت حمامة ... مطوقة ورقاء تصدح في الفجر
 هتوف تبكي ساق حر ولن تري ... لها دمعة يوما علي نحرها تجري «»
 
 تغنت بصوت فاستجاب لصوتها ... نواءح بالاصناف في فنن السدر «»
 اذا فترت كرت بلحن شج لها ... يهيج للصب الحزين جوي الصدر
 دعتهن مطراب العشيات والضحي ... بصوت يهيج المستهام علي الذكر
 فلم ار ذا وجد يزيد صبابة ... عليها ولا ثكلي تبكي علي بكر
 فاسعدتها بالنوح حتي كانها ... نواءح هبت يلتدمن علي قبر «»
 بسرة واد من تبالة مونق ... كسا جانبيه الطلح واعتم بالزهر «»
 فقلت لقد هجتن صبا متيما ... حزينا وما منكن واحدة تدري
   
 اكلت حية بيض مكاء «» ، فجعل المكاء يشرشر علي راسها ويدنو منها، حتي اذا فتحت الحية فاها تريده وهمت به القي فيه حسكة، فاخذت بحلقها حتي ماتت.
   
 كان من دعاء مكحول: يا رازق الغراب في عشه. وذلك ان الغراب اذا فقس عن فراخه فقس عنها بيضا فينفر عنها ، فتفتح افواهها فيرسل ذبابا تدخل في افواهها فتكون غذاء لها، حتي اذا اسودت انقطع الذباب وعاد الغراب يغذيها.
 
   
 انشد ثعلب:
 وصاح ببينهم من بطن قو ... من الغربان شحاج حجول «»
 من اللاءي لعن بكل ارض ... فليس لهن في ارض قبول
 يناصرن النوي فاذا اتلابت ... ركاب القوم واقلولي الحمول
 يبادرن الديار يجلن فيها ... وبءس من المليحات البديل
   
 الحارثي:
 اقول وقد صاح ابن داية غدوة ... بين النوي لا اخطاتك الشباءك
 افي كل يوم راءعي انت روعة ... ببيونة الاحباب عرسك فارك «»
 ولا بضت في خضراء ما عشت بيضة ... وضاقت برحباها عليك المسالك
   
 تعلم الحباري «» ان سلاحها يدبق ريش الصقر، فترميه به، ثم تجتمع عليه الحباريات فينتفن ريشه طاقة طاقة حتي يموت. وكذلك الحباري تموت كمدا اذا انحسر عنها ريشها ورات صويحباتها تطير.
   
 وفي ديوان المنظوم «» :
 
 وهل للحباري بعد عشرين ريشة ... تساقطها حمقا فتتلف بالكمد
 مطايرة الشهم الاثيث جناحه ... اذا ساق كدري السماوة فاطرد
 وهل يستطيع القرد والقرد ما به ... لضابثه طرف مصاولة الاسد
   
 الطركلة «» تتسافد بالاستاه. والحجلة تكون في سفالة الريح، واليعقوب في علاوتها، فتلقح كما تلقح النخلة من الفحال «» بالريح.
   
 الجاحظ: اي شء اعجب من العقعق، وصدق حسه، وشدة حذره، وحسن معرفته، ثم ليس في الارض طاءر اشد تضييعا لبيضه وفراخه منه.
   
 والحباري مع انها احمق تحوط بيضها وفراخها اشد الحياطة.
   
 استلب عقعق مرة سخابا «» كريما لقوم، فاتهموا به اعرابية، فبينا هي تضرب اذ مر العقعق والسخاب في منقاره، فصاحوا به فرمي به.
 فقالت الاعرابية:
 ويوم السخاب من تعاجيب ربنا ... كما انه من بلدة السوء نجاني
   
 شاعر:
 اذا بارك الله في طاءر ... فلا بارك الله في العقعق
 طويل الذنابي قصير الجناح ... متي ما يجد غفلة يسرق
 يقلب عينين في راسه ... كانهما قطرتا زءبق
 
   
 القطاة لا تبيض الا افرادا. قال ابو وجزة:
 وهن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج
   
 اخر:
 ويصاد القطا فينجو سليما ... بعد ياس ويهلك الصياد
   
 ومن الطير ما يءثر التفرد كالعقاب، ومنه ما يتعايش معا كالكراكي، ومنه ما يتعايش ازواجا كالقطا.
   
 كان الرشيد في متصيد له، فاتاه البازيار بدراج ابيض وقال: ما رايت مثله قط، فقال: اطلقه من يدك، فان الشء اذا جاوز حده سمج.
   
 تغدي مع الحكم بن ايوب بعض عماله، فتناول من بين يديه درلجة، فاحتقدها عليه فعزله عن عمله، وفيه يقول الفرزدق:
 قد كان بالعرض صيد لو قنعت به ... فيه غني لك عن دراجة الحكم
   
 وصف علي بن عبيدة الريحاني الطاووس، ثم قال في اخره:
 وما يروق العين منه اكثر مما يحكي اللسان.
   
 الصاحب في خط قابوس: هذا جناح الطاووس ام خط قابوس.
   
 سال اعرابي جعفر الصادق عن التوحيد، فتناول بيضة بين يديه فوضعها علي راحته وقال: هذا حصن مملق لا صدع فيه، ثم من وراءه عرقء مستشف، ثم من وراءه دمعة ساءلة، ثم من وراءها ذهب ماءع، ثم لا تنفك الايام والليالي حتي تنفلق عن طاووس ملمع. فاي شء في العالم الا وهو دليل علي انه ليس كمثله شء.
   
 الظليم «» يبتلع الحديد المحمي، ثم يميعه بحر قانصته، ثم
 
 يحيله كالماء الجاري. وفي ذلك اعجوبتان: الغذي بما لا يغذو، واستقراءه لشء لو طبخ في قدر ابدا لما انحل.
 والذي سخر الحديد لجوف الظليم هو الذي سخر الصم الصلاب لاذناب الجراد، اذا ارادت الجرادة ان تلقي بيضها غمزت ذنبها في ضاحي الصخرة فانصدعت لها، وليس ذلك من جهة القوة، ولكن من جهة التسخير. وعود الحلفاء «» يتلقاه مع رخاوته ودقته في منابته الاجر والخزف الغليظ فيثقبه. وهو الذي سخر القمقم والطنجير والطست لابرة العقرب حتي نفذت فيها.
 وهو كالبعير من جهة المنسم والوظيف والخزامة التي في انفسه، وكالطاءر من جهة الريش والجناحين والذنب والمنقار، ثم ما فيه من شكل الطاءر جذبه الي البيض، وما فيه من شكل البعير لم يجذبه الي الولادة.
   
 ويضربون المثل بالنعامة في التعلق بالعلل، اذا قيل لها احملي؟ قالت: انا طاءر، واذا قيل لها طيري، قالت: انا بعير.
   
 قال يحيي بن نوفل:
 ومثل نعامة تدعي بعيرا ... تعاظمها اذا ما قيل طيري
 وان قيل احملي قالت فاني ... من الطير المربة بالوكور
   
 ومن اعاجيب النعامة انها مع عظم عظامها وشدة عدوها لا مخ فيها ومن اعاجيبها انها مع عظم بيضها تلزه ثم تضعه طولا، حتي لو مددت عليه خيط المطمر مع وجدت لشء منه خروجا عن الاستواء ثم تعطي كل واحدة نصيبها من الحضن، قال ذو الرمة:
 ذاك ام خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلاثين امسي وهو منفرد
 
   
 وقال ابن احمر:
 وضعن وكلهن علي غرار ... حصان الجيب قد وسقت جنينا
 ومنها: ان اشد ما يكون لعدوها ان تستقبل الريح، وكلما كان اشعر لعصوفها كان اشد لحضرها، تضع عنقها علي ظهرها ثم تخترق الريح.
 ومنها: ان الصيف اذا دخل وابتدا البسر في الحمرة ابتدا لون وظيفيها في الحمرة، فلا يزالان يزدادان حتي تنتهي حمرة البسر. ولذلك قيل لها خاضب.
 ومنها: انها لا تانس بالطير ولا بالابل، وهي مشاكلة للقبيلين.
   
 الذءب لا يعرض لبيض النعام وفراخه ما دام الابوان حاضرين فانهما متي ثقفاه ركبه الذكر فطحره، واعجلته الانثي فتركضته، وتسلمه الذكر، فلا يزالان كذلك حتي يقتلاه او يعجزهما هربا.
   
 والنعام يتخذ في الدور، وضرره شديد، لان النعامة ربما رات في الجارية قرطا فيه حجر او حبة لءلء فخطفته فاكلته، وخرمت الاذن. او رات ذلك في ليتها فضربت بمنقارها فخرقته.
   
 وتقول العرب: ضربان من الحيوان اصمان لا يسمعان: النعام والافاعي. وعن ابن الاعرابي: كلم اعرابي صاحبه فراه لا يسمع كلامه ولا يفهم، فقال: اصلخ كصلخ «»
 النعامة.
   
 وسال ابو عمرو الشيباني بعض العرب عن الظليم هل يسمع؟
 فقال: يعرف بعينيه وانفه، لا يحتاج معهما الي سمع.
   
 كل ذي رجلين اذا انكسرت احداهما استعان في حركته ونهوضه
 
 بالباقية الا النعامة، فانها تبقي جاثمة لا تمشي. ولبعض الاعراب وكان له اخ اسمه دحية وكانت امراته تطرده:
 ادحية عني تطردين تبددت ... بلحمك طير طرن كل مطير
 فاني واياه كرجلي نعامة ... علي كل حال من غني وفقير
   
 الطرماح في وصف الظليم:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا واسلم ما سواه البرجد
   
 الكراكي يجمعها امير لها كيعسوب «» النحل، ولا يجمعها الا ازواجا.
   
 العقاب اذا اشتكت كبدها من رفع الارانب والثعالب في الهواء اكلت من الاكباد حتي تبرا.
   
 قال بشر اخو بشار بن برد له، وكانوا ثلاثة لام حنفي وسدوسي وعقيلي: لو خيرك الله ان تكون شيءا من الحيوان اي شء كنت تحب ان تكون؟ قال: عقاب، لانها تبيت حيث لا ينالها سبع ولا ذو جناحين، وهي معمرة، ان شاءت كانت فوق كل شء، وان شاءت كانت بقرب كل شء، تغدي باليمن. وتعشي بالعراق، ريشها فروها في الشتاء، وخيشها في الصيف. وهي ابصر خلق الله تعالي.
   
 العرب: قيل للخفاش: لماذا ليس لك جناح؟ قال: لاني تصوير مخلوق، قيل: فلماذا لا تخرج نهارا؟ قال: حياء من الطيور.
   
 العصافير اوالف للناس اوانس: لا تسكن دارا حتي يسكنها انسان، ومتي سكنتها لم تقم فيها اذا خرج الانسان فبفراقه تفارق.
 واذا كان زمن الخروج الي البساتين لم يبق في البصرة عصفور الا
 
 خرج اليها، الا ما اقام علي بيضه وفراخه، ولذلك قال ابو يعقوب الخريمي:
 فتلك بغداد ما تبيت من الوح ... شة في دورها عصافرها
 ويدرب العصفور فيستجيب من المكان البعيدة ويرخن. قال الجاحظ: بلغني ان عصفورا درب من ميل.
 وليس في الارض راس اشبه براس الحية من راس العصفور.
 وليس في الحيوان الذي يعايش الناس اقصر عمرا منه لكثرة السفاد.
   
 ابو منصور الثعالبي:
 سقيا لايام الصبا اذ انا ... في طلب اللذات عفريت
 اصيد كالبازي ولكنني ... اسفد كالعصفور ما شيت «»
   
 ويتميز الذكر من العصافير من انثاها تميز الديك من الدجاجة، لان له لحية سوداء، ولا شء اخر احني علي ولده من العصفور، واذا عرض له شء صاح، فاقبلت العصافير تساعده، وليس لشء في مثل جسم العصفور مرارا ماله من شدة الوطء «» ، اذا كنت تحت السطح حسبت وقعه علي حجر. والكلب منعوت بشدة الوطء ايضا، والخصيان من كل شء. وذكورتها لا تعيش الا سنة. وتجلب الحيات الي المنازل لحرص الحيات علي ابتلاع بيضها وفراخها.
   
 كلثوم بن عمرو العتابي:
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
   
 ويضرب المثل به في سخافة الحلم، قال حسان:
 
 لا باس بالقوم من طول ومن عظم ... جسم البغال واحلام العصافير «»
   
 جنس من العصافير الصغار فرخ طاءر يقال له كيول في وزن الحمامة يزقه ويربيه.
   
 يعقوب بن الربيع اخو الفضل:
 يقطع قلبي بالصدود تجنيا ... ويزعم اني مذنب وهو مذنب
 كعصفورة في كف طفل يسومها ... ورود حياض الموت والطفل يلعب
   
 نعت الي اشرف الاشراف ابو الحسن ببغاء في دار الامارة بمكة مجلوبة من اليمن، وقال: ربما دخلنا وهي تنطق فيحسبه نطق انسان، وهي تعقد القاف كما يعقدها خلص العرب. وقد وعدني ان تحمل الي لاشاهدها فما اتفق.
   
 قال الجاحظ: وقد يتهيا لبعض الغربان من الحروف ما لا تفسره الببغاء.
   
 جنيد الكاتب الملقب باذنجانة في غلبة وصيف وبغا علي المستعين وصدوره عن رايهما:
 مقتسم معتبد ... بين وصيف وبغا
 يقول ما قالا له ... كما تقول الببغا
   
 كان لسعيد بن خالد القرشي طاءر اسمه كسري وفرخ اسمه ساسان، فاكل الفرخ سنور جار يعرف بانس، فكتب الي العلاء بن منظور صاحب شرطة الكوفة وهو الذي وهب له كسري:
 يا ابن منظور بن قيس دعوة ... ضوءها انور من ضوء القبس
 ان ساسان بن كسري غاله ... في سواد الليل سنور انس
 
 فاقدنا منه او اخلفه او ... خل بين الناس من عز افترس
   
 اكثر الحضن في الطيور علي الانثي منها، والذكر لا يحضن الا في صدر النهار يسيرا، واما الزق فاكثره علي الذكر.
   
 وفي الطير جنس لا يقع علي الارض الا ريثما يضع بيضه في تراب ويغطيه، ثم هو طيار في الهواء ابدا. وبيضه يفقس من نفسه عند انتهاء مدته، فاذا بلغ فرخه الطيران كان كابويه.
   
 الجاحظ: واي شء اعجب من طاءرين ياتيان من ناحية السند، احدهما كبير الجثة، يرتفع في الهواء صعدا، والاخر صغير لا يزال يرفرف حوله، ويربق علي راسه، ويطير عند ذناباه، ويدخل تحت جناحه وبين رجليه، فلا يزال حتي يتقيه بذرقه «» ، فاذا ذرق شحا له فاه، والصغير يعلم ان رزقه وما يعيش في بطنه، فاذا وعاه رجع اخذا فلا يخطء حلقه. فالكبير يعلم انه لا يخلصه منه الا اتقاءه بذرقه، والصغير يعلم ان رزقه وما يعيش به في بطنه فاذا دعاه رجع اخذا قوت يومه.
   
 قيل لجيش ابن الاشعث جيش الطواويس. لكثرة ما كان فيه من الفتيان المنعوتين بالجمال.
   
 شاعر:
 تظل به الطير صداحة ... تطارح فيه صنوف الغناء
   
 النخعي: كانوا يكرهون ان يدفع الطير الي الصبي يلعب به.
   
 زعم الاطباء انهم استفادوا معرفة الحقنة من الطاءر الذي اصابه الحصر، اتي الي البحر فاخذ بمنقاره من الماء الزعاف ثم مجه في جوفه من قبل ذنبه، وامكنه ذلك لطول عنقه ومنقاره، ذم ذرق فاستراح.
 
   
 عن ابن عباس: ان الله خلق من زمان موسي عليه السلام طاءرا اسمها العنقاء «» ، لها اربعة اجنحة من كل جانب، وجهها كوجه الانسان، واعطاها من كل شء حسن قسطا، وخلق لها ذكرا مثلها، واوحي اليه اني خلقت طاءرين عجيبين، وجعلت رزقهما في الوحوش التي حول بيت المقدس، وانستك بهما وجعلتهما زيادة فيما فضلت به بني اسراءيل.
 فتناسلا وكثر نسلهما.
 فلما توفي موسي عليه السلام انتقلت فوقعت بنجد والحجاز، فلم تزل تاكل الوحوش وتخطف الصبيان الي ان تنبا خالد بن سنان العيسي بين عيسي ومحمد. فشكوها اليه. فدعا الله تعالي فقطع نسلها وانقرضت.
   
 الجاحظ: الظن يسرع الي ان البيضة تخرج من جهة التحديد والتلطيف، وانما تخرج من الجانب الغليظ.
   
 ثلاثة اشياء تخبء الدراهم والدنانير وتفرح بها: العقعق، وابن مقرض «» ، والفارة.
   
 يدرب العقعق فيتجسيب اذا دعي، وينزجر اذا زجر، ويخبء الحلي فيصيح به صاحبه فيمضي به حتي يقفه علي المكان الذي خباه فيه، ولكنه لا يتولي البحث عنه.
   
 جرف الطاعون اهل بيت فسدوا بابه، وثم طفل لم يشعروا به.
 ففتح بعد شهر فاذا الطفل، وثم كلبة مجر قد عطفها الله عليه فكانت ترضعه مع جراءها.
   
 وسجن رجل شهرا وقد اغلق بيته علي زوجي حمام طيارين وزوجين
 
 مقصوصين، وهو لا يشك في هلاك المقصوصين، فاذا بهما سالمين، قد هدي الله الطيارين الي رزقهما حتي عاشا.
   
 ومن شان طاءر يقال له كاسر العظام ان يزق «» كل فرخ ضاءع بعد التوفر علي فراخه.
   
 والعقاب تبيض في الغالب ثلاث بيضات، فاذا افرخت خرجت من عشها واحدا لا تزقه، وتقتصر علي الاثنين فيعطف عليه كاسر العظام ويزقه مع شرهه وعظم بطنه.
   
 اليراعة: طاءر صغير ان طار بالنهار كان كبعض الطير، وان طار بالليل فكانه شهاب ثاقب قد قذف به، او مصباح انفصل عن ذبالة «» .
   
 جاءت عبد الله بن جعفر اعرابية بدجاجة، فقالت: اصلحك الله، ان هذه دجيجة «» دجنت في حجري، كنت اطعمها من فتوتي، وانومها علي فراشي، والمسها في اناء الليل فكانما المس بنتا علي كبدي، واني نذرت لله عز وجل ان ادفنها في اكرم بقعة، فلم اجد تلك البقعة الا بطنك، فضحك من قولها، وامر لها بعشرة اوقار «» من زبيب وبر.
 فقالت: اصلحك الله ان الله لا يحب المسرفين.
 
  الباب السابع والتسعون البعوض، والهمج، والذبان، والفراش والزنابير، والجراد، والجنادب، وما اشبه ذلك
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: خلق الله الف امة، منها ستماءة في البر، واربعماءة في البحر. فاول ما يهلك الجراد، فاذا هلك تتابعت الامم.
   
 في الجراد نفع للعباد، لانه يءكل ويعاش به، ولانه اذا اصاب زرعا كان لصحابه الثواب اذا صبر والعوض.
   
 علي عليه السلام: وان شءت قلت في الجرادة، اذا خلق لها عينين حمراوين، واسرج لها حدقتين قمراوين، وجعل لها السمع الخفي، وفتح لها الفم السوي، وجعل لها الحس القوي، ونابين بهما تقرض، ومنجلين بهما تقبض، يرهبها الزراع في زرعهم، ولا يستطيعون ذبها «» ولو اجلبوا بجمعهم، حتي ترد الحرث في نزواتها، وتقضي شهواتها، وخلقها لا تكون اصبعا مستدقة.
   
 ابو زهير الكلبي:
 قل لابي الجودي عند الفجر ... اتاك حصاد بغير اجر
 مسربلين في ملاء صفر ... لا يتشكين انقلاب الدهر
 
   
 لعاب الجراد سم لا يقع علي شء الا احرقه.
   
 المامون: قالوا ان الذباب اذا دلك علي موضع لسعة الزنبور سكن. فلسعني زنبور فحككت علي موضع لسعة عشرين ذبابة فما سكن، فقالوا: هذا الزنبور كان حتفا قاضيا، ولولا هذا العلاج لقتلك.
   
 زعموا ان رجلا من ولد حليمة «» ظءر «» رسول الله كان اصيد خلق الله كلهم، واحذقهم بالتدريب، وبلغ من حذقه انه ضري «» ذءبا يصطاد به الظباء والثعالب، وسرق منه فرجع اليه من ثلاثين فرسخا.
 وضري اسدا حتي صار اهليا واصطاد به الحمر والبقر وعظام الوحش.
 وضري الزنابير حتي اصطاد بها الذبان.
   
 قالوا: ان الزنبور ياخذ الشء الذي يتخذ منه بيته من زبد المدود، ولا يدري امن نفس الزبد ام شء يكون في الزبد. فسبحان من علمه ذلك البناء العجيب، ودله علي ذلك الجوهر الغريب.
   
 عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 
 بخصور تحكي خصور الزنا ... بير رقاق هممن بالانقصاف
   
 النحل لا يقع علي شء منتن ولا ينزل علي العطر.
   
 خطب المامون فوقع ذباب علي عينه فطرده، ثم عاد مرارا حتي قطع عليه الخطبة، فلما صلي احضر ابا الهذيل فقال له: لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة. قال: صدقت، واجازه بمال.
   
 قالوا من الله علي الناس بالذباب، لانها تاتي علي البخارات التي في الهواء باجنحتها، ولولاها لتكدر عيشهم من الرواءح العفنة التي تتحلل في الحر، واما في الشتاء فالبرد مانع من تحلل الرواءح.
   
 الجاحظ: من منافع الذبان انها تحرق وتخلط بالكحل، فاذا اكتحلت بها المراة كانت عينها احسن. ونري المواشط «» يستعلمنه ويامرن به العراءس.
   
 من لم يرض بالكفاف وطمحت عيناه الي ما فوقه، ولم ينظر الي ما يتخوف امامه كان مثل الذباب الذي لم يرض بالشجر والرياحين حتي طلب الماء الذي يسيل من اذن الفيل المغتلم «» ، فيضربه باذنه فيهلك.
   
 ذبان الاسد لا يقوم له شء، اشد من الزنابير واضرب من العقارب الطيارة، وهي تعض الاسد كما يعض الكلب ذباب الكلب. ومتي رات بالاسد ادني خدش اجتمعن عليه، فلا يقلعن حتي يقتلنه.
   
 تاذي الصاحب «» بالذباب فقال: هذا ذباب «» السيف لا ذباب الصيف.
   
 عنترة:
 
 وخلا الذباب به فليس ببارح ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
   
 النحل تجتمع فتقسم الاعمال بينها ، فبعضها يعمل العسل، وبعضها يعمل الشمع، وبعضها يبني البيوت، وبعضها يستقي الماء.
   
 الجاحظ: من علم البعوضة ان وراء جلد الجاموس دما، وان ذلك الدم غذاء لها، وانها متي طعنت في ذلك الجلد الغليظ المتين الصلب نفذ فيه خرطومها مع ضعفه علي غير معاناة. ولو انك طعنت فيه بسلاءة «» شديدة المتن، رهيفة الحد لانكسرت.
   
 الجاحظ: غضب صاحب المسلحة علي ملاح في اجمة البصرة، فجرده للبعوض مقموطا، فصاح: اقتلني اي قتلة شءت وارحني، فابي، فصاح ساعة، ثم عاد صياحه الي الانين ثم خفت. فنظرت فاذا هو ميت، وهو اشد سوادا من الزنجي، واشد انتفاخا من الزق المنفوخ وذلك كله بين العشاءين.
 وحكيت انا الحكاية لعربي، فذكر ان البعوض يقتل البرذون في ساعة.
   
 شاعر:
 لنعم البيت بيت ابي دثار ... اذا ما خاف بعض القوم بعضا
   
 البعض عض البعوض، او دثار كنية البيت الرقيق الذي يقال له الكلة «» .
 
   
 بق البطاح مثل، كجرارات الاهواز «» ، وعقارب شهرزور «» ، وربما ظفرت بالسكران الناءم فلا يبقي منه الا عظام عارية.
   
 ابو اسحاق الصابي:
 وليلة لم اذق من حرها وسنا ... كان في جوها النيران تشتعل
 احاط بي عسكر للبق ذو لجب ... ما فيه الا شجاع قاتل بطل «»
 من كل شاءلة الخرطوم طاعنة ... لا تمنع الحجب مسراها ولا الكلل «»
 طافوا علينا وحر الصيف يطبخنا ... حتي اذا نضجت اجسادنا اكلوا
   
 يقال للبعوض الاحدب الطنان، والمغني المعني.
   
 راجز:
 اذا تغنين غناء الزط ... وهن مني بمكان القرط
 فثق بوقع مثل وقع الشرط.
   
 اخر:
 يلدغ جلدي شرر النيران ... من طاءر يزمر في الاذان
   
 في ديوان المنظوم «» :
 اقول لنازل البستان طوبي ... لعيشك ثم يسكتني البعوض
 يململه فليس به قرار ... ويثخنه فليس به نهوض
 عماه قرصه وطنينه اني ... يبيت وعينه فيها غموض
 
 كانك حين يهذي بالاغاني ... تكرر في مسامعك العروض
   
 حدث شيخ من اهل اليمامة قال: رايت بعيرا قد نهشته افعي فقتلته، وكل شء حواليه من الطير والسباع التي اكلت منه ميت، واذا عليه بعوض كثير. فقلت في نفسي:
 ما الذي مجته في هذا الجسم العظيم وما هي الا في وزن عرق من عروقه حتي قتلته وفسخته؟ وحتي ذاقت هذه السباع منه فهلكت. واعجب من ذلك ان هذا الخلق الضعيف المهين ياكل منه فلا يضره. فطارت واحدة فوقعت علي وجهي، فتورم راسي، وحملت الي منزلي في محمل، وتناثر شعر وجهي وراسي، وعولجت بانواع العلاج فبقيت اقرع امرط «» .
   
 لرجل من بني حمان وقع في جند الثغور. «»
 اانصر جند الشام ممن يكيدهم ... واهلي بنجد ذلك حرص علي النصر
 براغيث تءذيني اذا الناس نوموا ... وبق اقاسيه علي ساحل البحر
 فان يك فرض بعدها لا اعدله ... وان بذلوا حمر الدنانير كالجمر
   
 ضرب من الفراش اذا طار بالليل حسبت ان شرارا يطير.
   
 اذا نهق الحمار صعق الذباب. قال ابن مقبل:
 تري النعرات الحمر حني لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 
  الباب الثامن والتسعون الحشرات والهوام ونحوها من دواب الارض، وما اتصل بها وذكر منها
   
 خالد بن الوليد سيف الله: دخلت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ميمونة «» زوج النبي فوجدت عندها ضبا محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان قلما يقدم اليه الطعام حتي يحدث به او يسمي له. فاهوي بيده الي الضب، فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله بما قدمتن له، قلن: هو الضب يا رسول الله. فرفع يده، قلت: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: لا، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه، فاجتررته فاكلته ورسول الله ينظر فلم ينهني.
   
 جابر: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بضب، فابي ان ياكل منه، وقال: لا ادري لعله من القرود التي مسخت.
   
 وروي الخدري ان اعرابيا قال له: اني في غاءط مضبة وانه عامة
 
 طعام اهلي، فلم يجبه، فعادوه حتي قال في الثالثة: يا اعرابي، ان الله غضب علي سبط من بني اسراءيل فمسخهم دواب يدبون في الارض، فلا ادري لعل هذا منها، فلا اكله ولا انهي عنه.
   
 وعن عمر رضي الله عنه: ان الله لينفع به غير واحد، وانه لطعام عامة الرعاع «» ، ولو كان عندي لطعمته، وانما عافه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 وقال ابو الهندام ولد شبث بن ربعي:
 اكلت الظباء فما عفتها ... واني لاشهي قديد الغنم «»
 وركبت زبدا علي تمرة ... فنعم الطعام ونعم الادم
 فاما البسط وحياتكم ... فما زلت منها كثير السقم
 وما نلت منها كما نسلتم ... فلم ار فيها كضب هرم
 وما في البيوض كبيض الدجا ... ج وبيض الجراد شفاء القرم «»
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
   
 اطعم جران «» العود ضيفه ضبا، فهجاه ابن عم له فقال:
 وتطعم ضيفك الجوعان ضبا ... كان الضب عندهم غريب
 فاجابه:
 ولولا ان اصلك فارسي ... لما عبت الضباب ومن قراها «»
   
 اخر:
 قربت للضيف من اضب كشاها ... واي لوية الا كشاها «»
 
 اللوية ما يرفع للشيخ او الصبي من الطعم الطيب.
   
 وانشد الجاحظ:
 انك لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يمشي بالواد
   
 حضر بدوي من بني هلال ماءدة الفضل البرمكي، فذم الفضل اكله وافرط، وتابعه القوم فافرطوا، فغاظ ذلك الهلالي، فلم يلبث الفضل ان اتي بصحفة من فراخ الزنابير ليتخذ منها زماورد، وقد راي ذلك بخراسان فاستظرفه. فخرج الهلالي وهو يقول:
 وعلج يعاف الضب لءما وخسة ... وبعض ادام العلج هام ذءاب «»
 ولو ان ملكا كابر الحق معلنا ... لقالوا لقد اوتيت فصل خطاب
   
 اخر:
 لعمري لضب بالعنيزة صاءعة ... تضحي عرار فهو ينفخ كالقرم
 احب الينا ان يجاور ارضنا ... من السمك النهري والسلجم الوخم «»
   
 الاصمعي: يبلغ الحسل «» ماءة سنة ثم تسقط سنة فحينءذ يسمي ضبا.
   
 لا يحفر الضب الا في كدية «» ويطيل الحفر حتي تفني براثنه، ويتوخي الارتفاع عن مجاري الماء ومداق الحوافر. وقد علم انه قليل الهداية فلا يحفر الا عند اكمة او صخرة او شجرة، ويمعن في حجره، ويجعل عند ذنبه عقربا يتقي بها يد الحارض «» .
 
   
 انشد يحيي بن منصور الذهلي:
 وبعض الناس انقض راي حزم ... من اليربوع والضب المكون
 يري مرداته من راس ميل ... ويامن سيل بارقة هتون
 ويحفر في الكدي خوف انهيار ... ويحمل مكره راس الوجين «»
 ويخدع ان رايت له احتيالا ... رواغ الفهد من اسد كمين
 ويدخل عقربا تحت الذنابي ... ويعمل كيد ذي خدع ضنين
   
 راي بعض الفقهاء رجلا ياكل الضب، فقال: اعلم انك اكلت شيخا من مشيخة بني اسراءيل.
   
 اخذ لبدوية ضب تشق في حبالتها، فاسعدت الوالي، فعرض عليها عشرة اضب، فابت ان ترضي، وقالت، ان ضبي ليس كالضباب، ضبي سبحل «» حاءل اعور عنين «» ، ضب بكلدة، لم ير ضبة ولم تره، فلم تزل حتي افتدوا منها ببكر من الابل.
   
 اعرابي:
 فلو كان هذا الضب لا ذنب له ... ولا كشية ما مسه الدهر لامس
 ولكنه من اجل طيب ذنيبه ... وكشيته دبت اليه الدهارس «»
   
 الضبة ترمي بمكنها «» ثمانين وتدعه اربعين يوما، ثم تجء بعد الاربعين فتبحث عن مكنها فاذا حسلة يتعادين، فتاكل منه ما قدرت عليه.
   
 وذنب الضب اخشن من السفن، وهو سلاحه وقد اعطي فيه من
 
 القوة نحو ما اعطيت العقاب في كفها، فربما ضرب الحية فقطعها او قدها.
   
 وخرء «» الضب صالح للكوكب «» في العين، وقد يتداوي به الاعراب من وجع الظهر.
   
 ابو حية العكلي: كانت الضبة دجاجة، وكانت الارنب دراجة «» ، يعني ان الطعمين متشابهان.
   
 شاعر:
 شديد اصفرار الكشيين كانما ... تطلي بورس بطنه وشماءله «»
 فذلك اشهي عندنا من نتاجكم ... لحي الله شاريه وقبح اكله «»
   
 اعرابي:
 سقي الله ارضا يعلم الضب انها ... بعيد من الافات طيبة البقل
 بني بيته فيها علي راس كدية ... وكان امرا في حرفة العيش ذا عقل
   
 وانشد الاصمعي:
 ذكرتك ذكرة فاصطدت ضبا ... وكنت اذا ذكرتك لا احيب
 منحتكم المودة من فءادي ... ومالي من مودتكم نصيب
   
 ومن خصاءص الضب طول الذماء بعد الذبح، وهشم الراس، والطعن الجاءف، وطول العمر. ومنه المثل: لا اتيك سن الحسل وان له نزكين ولانثاه قرنان. قال:
 
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في الانام وناعل «»
 ويشركه في هذا الحرذون والسنقور «» . ومن الضباب ما له لسانان، وياكل اولاده كالهرة.
   
 الورل «» يقتل الضب، وهو اشد منه سلاحا. وقد يزيف الي الانسان وينفخ ويتوعد.
   
 وعن بعض العرب: نجعت ورلا بطرره فنظرت فاذا هو قد عض ابهامي حتي اختفت فيها اسنانه، فلم يخلها حتي عضضت علي راسه، وشققته فاذا في قانصته حيتان عظيمتان، يشدخ راس الحية ثم يبتلعها، وليس في الحيوان اقوي علي اكل الحيات منه، ولا اكثر سفادا حتي لقد طم «» علي العصفور والخنزير والذباب في ذلك. ويغتصب الحية بيتها كما تغتصب الحية بيوت ساءر الاحناش والطير.
   
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب بلالا ويمازحه، فراه يوما وقد خرج بطنه فقال: ام حبين، وهي عظاية لها بطن بارز، وذكرها الحرباء، ويقال لها ام عويف، ويقول لها صبيان العرب:
 ام عويف شمري برديك ... ان الامير غاضب عليك
 وضارب بالسوط صفحتيك
 فتنشر برديتها وتقوم علي رجليها.
 وهذا كما تقول للطحن، وهو يشبه ام حبين: اطحن لنا جرابنا، فيطحن بنفسه الارض حتي يغيب فيها.
   
 خطب ابن الاشعث فقال: ايها الناس، انه ما بقي من عدوكم الا كما بقي من ذنب الوزغة «» تضرب بها يمينا وشمالا ثم لا تلبث حتي
 
 تموت. فمر به رجل من بني قشير فقال: قبح الله هذا ورايه، يامر اصحابه بقلة الاحتراس وترك الاستعداد.
   
 ابن عباس: الوزغ بريد الشيطان لانه يرسله ليفسد علي الناس ملحهم. ورايت اهل مكة احرص شء علي قتل الوزغ، وعلي تحصين الملح وحفظه منه. ويقولون: اذا تمرغ فيه تمرغ الدابة في التراب افسده علي صاحبه وحوله الي مادة لتولد البرص.
   
 دخل اعرابي البصرة فاشتري خبزا فاكله الفار، فقال:
 عجل رب الناس بالعقاب ... لعامرات البيت بالخراب
 كحل العيون وقص الرقاب ... مجررات اجبل الاذناب
 كيف لنا بانمر الاهاب ... منهرت الشدق حديد الناب «»
 كانما برثن بالحراب ... تفرسها كالاسد الوثاب
   
 تزعم العامة ان الفارة كانت طحانة، والارضة «» كانت يهودية، ولذلك يلطخون الاجداع بمرقة لحم الجزور.
   
 يجمع بين الفارة والعقرب في زجاجة، فتقرض ابرتها اولا حتي تتعجل السلامة من لدغتها، ثم تاكلها بعد ذلك.
   
 الجرذ اذا خصي اكل الجرذان اكلا لا يقوم له شء منها. قالوا: الخصي من كل جنس اضعف من الفحل الا الجرذ، فان الخصاء يحدث فيه شجاعة وجراة لا يدع الجرذان الكبار التي غلبت الهررة وبنات عرس «» الا قتلها.
 
   
 خرء «» الفاره نافع من داء الثعلب «» .
   
 من الناس من يمشي الي الاسد، ويقبض علي الثعبان، ولا يقدر ان ينظر الي الجرذ، ويعتريه عند رءيته من النفضة «» والاصفرار ما لا يعتري الصبور علي السيف وهو يلاحظ بريقه عند قفاه.
   
 بينا عبد الله بن خازم السلمي عند عبيد الله بن زياد اذا هو بجرذ ابيض دخلوا به للتعجب فتجمع ابن خازم حتي كانه فرخ، واصفر وجهه فقال عبيد الله: ابو صالح يعصي الرحمن، ويتهاون بالشيطان، ويقبض علي الثعبان، ويمشي الي الاسد، ويلقي الرماح بوجهه، وقد اعتراه من جرذ ما ترون. اشهد ان الله علي كل شء قدير.
   
 جرذان الانابير «» تخرج ارسالا الي الماء، والجري «» قد كمن لها وهو فاتح فاه، فاذا عب الجرذ في الماء التهمه.
   
 ربما قطعت الفارة اذن الناءم، وفي الفار ما اذا عض قتل. قال الجاحظ: وانا رايت عند ذلك من العظاظ والعفاس «» ما لا يكون بين شيءين. ويزعمون انهم لم يروا بين سبعين او بهيمتين اشد من قتال بين جرذين. وياتي الجرذ الي القارورة الضيقة الراس فيها الدهن، فيضرب بذنبه، فكلما ابتل اخرجه فلطعه، حتي لا يبقي فيها شيءا.
   
 الهرة انما تحتاط في دفن رجيعها «» واخفاء راءحته لءلا تشمها
 
 الفارة فتهرب. واحسن من هذا ان يلهمها الله ذلك لانها من الطوافين عليهم والطوافات، لينظروا الي فعلها فيتعلموا منها اخفاء عذرتهم، ولا يتركوها بارزة مكشوفة، كما هي عادة اكثرهم الذين هم شر من البهاءم.
   
 ربما كان السنور في الارض، والفارة في السقف، فلا يومء لها ثلاث مرات الا دير بها فزعا وطاحت فاكلها.
   
 ابو زيد الانصاري: دخلت علي رءبة «» واذا هو يمل جرذانا وياكلها، وقال: انها خير من اليرابيع والضباب انها تاكل التمر والخبز.
   
 سمع قاص يقول: اللهم اكثر جرذاننا واقلل صبياننا.
   
 الحيات تبتلع الجرذان، وزعموا انها منتنة الجلود والجروم لذلك، بخلاف الافاعي فانها تاكل الفار. وربما كانت الحية في غلظ الابهام وقد ابتلعت جرذا اغلظ من الذراع.
   
 يسقي صاحب الاسر خرء الفار فيطلق، ويحتمله الصبي فيشفيه من الحصر.
   
 اطلع رجل من اهل الشام علي جرذ اخرج من جحره دنانير كثيرة فركمها واخذ يلعب بها. ثم اخذ يدخلها في جحره فقام واخذ الدنانير.
 فاقبل الجرذ يثب ويضرب بنفسه الارض حتي مات.
   
 يزعم اهل القاطول «» ان الفار يخلق من طينة، وانهم ربما راوا الفارة لم يتم خلقها بعد، فلا يريمون «» حتي يتم وتتحرك.
   
 قال عمرو بن كركرة لاعرابي: اتاكلون القرنبي «» ؟ قال: طال
 
 والله ما سال ماءه علي شدقيه.
   
 الخلد اعمي اصم، يخرج من جحره فيقف علي بابه ويفتح فاه، فيجء الذباب فيسقط علي شدقيه او يمر بين لحييه، فيستدخلها بجذبه النفس، يعلم انه رزقه وقسمته. ويخرج من جحره ترابا فيضعه حوله، وهو صالح للنقرس «» يبل بالماء ويطلي به موضعه.
   
 من اليربوع واحتياله بما يسوي من محافره التي اذا طلب من هذا خرج من هذا، ومن هذا اخذت الزباء «» عمل الانفاق. ومن شانه ان يمشي علي زمعاته في السهولة لءلا يتقصي اثره، كما تءبر الارنب.
   
 القنفذ اذا نزعت فروه فما هو الا شحمة قاعدة، والاعراب تستطيبه، وهو صالح للرياح. يشبه به كل دخاس «» ونمام وناموس لانه لا يظهر الا بالليل. قال عبدة بن الطبيب:
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... خرجوا قنافذ بالنميمة تمزع
   
 ومن القنافذ جنس اعظم من هذه القنافذ، له شوك كصياصي «» الحاكمة والمداري «» ، وقد سخر له وذلل وهيءت له، لانه متي شاء ان يعمل منها شيءا يرمي به الشخص الذي يخافه فعل، وخرج كالسهم الذي
 
 يحفزه الوتر. ونحو شجر الخروع اذا جف حبه في اكمامه تصدعت عنه بعض التصدع حذف به، فربما وقع علي اكثر من قاب مح طويل.
   
 والبرذون يسقط عليه الذباب فيحرك ذلك الموضع من جسده اي موضع كان، سخره الله له كما مكنه من تحريك ذنبه.
   
 ومن الناس من يحرك اذنيه، وربما حرك احديهما، ومنهم من يبكي باحدي عينيه، وبالتي يقترحها عليه المعنت. ويحكي عن جوار باليمن ان احداهن تشخص قرنا من قرون راسها اي قرن شاءت حتي ينتصب.
   
 شاعر:
 حمحم بعد حلقه ونورته ... كقنفذ القف اختبي في فروته «»
   
 اعترض رجل عبد الله بن الزبير في خطبته بكلمة، ثم طاطا راسه، فقال: ما له قاتله الله ضبح «» ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ.
   
 بعضهم: رايت حية ابتلعت كبشا عظيم القرنين، فلم تقدر علي ابتلاع القرنين، فجعلت تضرب به يمنة ويسرة حتي كسرت القرنين وابتلعتهما.
   
 يقطع ذنب الحية فتعيش ان افلت من الذر «» .
   
 قيل ان بالحبشة حيات تطير بها. ويزعمون ان الكماة تعفن فيخلق منها افاعي. ومن العجب ان الافعي لا ترد الماء، ولا تريده، وهي مع ذلك اذا وجدت الخمر شربت منها حتي تسكر.
   
 الثعبان عجيب الشان في اهلاك بني ادم، يلوي علي ساق
 
 الانسان فيكسرها. وليس له الا النمس، وهي دويبة تدنو منه فينطوي عليها يريد اكلها، فتحتشي ريحا وتزفر زفرة، فينقد الثعبان قطعا. ولولا النمس لاكلت الثعابين اهل مصر.
   
 ابو حيان وابو يحيي كنية الافعوان لانه يعيش الف سنة.
   
 ابن الحجاج وقد وهبت له دابة:
 فديت من صيرني راكبا ... ولم ازل ارجل من حية
 فديته ان فداءي له ... في قلب من يحده كية
   
 رجلة الحية مشيها علي بطنها.
   
 جلود الحيات لا تفارقها، وانما الذي يسلخ قشر فوق الجلد، وغلاف يخلق كل عام، كما يسلخ الجنين المشيمة. والطير سلخها تحسيرها. والحوافر سلخها عقاءقها. وسلخ الابل طرحها اوبارها. وسلخ الاياءل نصول قرونها. وسلخ الاشجار القاء ورقها.
   
 النابغة:
 صل صفا لا ينطوي من القصر ... جارية قد صغرت من الكبر
 مهروقة الشدقين حولاء النظر ... يفتر عن عوج حداد كالابر
   
 الحرباء ربما راه الانسان فتوعده ونفخ وتطاول له حتي يفزع منه من لا يعرفه. وما عنه خير ولا شر.
   
 السنقور «» انما ينفع اكله اذ صيد في ايام سفاده، لان لحم الهاءج اهيج لاكله.
   
 مر ماجن بالمدينة علي ملسوع، فقال: اتريد ان اصف لك دواءك؟ قال: نعم، قال: عليك بالصياح الي الصباح.
 
   
 سمع عالم رجلا يقول: انا مثل العقرب اضر ولا انفع. فقال:
 ما اقل علمك ! بل لعمري انها تنفع، اذا شق بطنها ثم شدت علي موضع اللسعة، وتجعل في جوف فخار ويشد راسه وتطين جوانبه ثم توضع في التنور، فاذا صارت رمادا سقي منه من به الحصاة مقدار نصف دانق «» فتتت الحصاة. وقد تلسع اصحاب ضروب من الحيات فيشفون. وتلقي في الدهن فيجتذب الدهن قواها فيكون مفرقا للاورام الغلاظ. وتلسع الافاعي فتموت.
   
 بعضهم: رايت بالبادية ناقة قد نهشت الافعي مشفرها والفصيل يرضعها، فبقيت الناقة سادرة «» واقفة، وخر الفصيل ميتا قبلها، فتعجبت من سرعة ما سري السم في لبن ضرعها حتي قتل الفصيل قبل امه.
   
 عقارب القاطول «» يموت بعضها عن لسع بعض، ولا يموت عن لسعها غير العقارب.
   
 لسع اعرابي فخيف عليه، فقيل: ليس شء خير له من ان تغسل خصية زنجي عرق ويسقي غسالتها، فلما سقوه قطب، فقيل له:
 طعم ماذا تجد؟ فقال: طعم قربة جديدة.
   
 ارض حمص لا تعيش فيها العقارب، يزعم اهلها ان ذلك لطلسم. وان طرحت فيها عقرب ماتت من ساعتها.
   
 النبي صلي الله عليه وسلم: لعن الله العقرب ما اخبثها! تلسع المءمن والمشرك، والنبي والذمي.
 
   
 الصاحب: كتبت من قاشان «» وقد قاسيت من خوف عقاربها ما يقاسيه شيخنا ابو عبد الله من عقارب الاصداغ.
   
 ذكروا ان اقتل العقارب عقارب عسكر مكرم «» ، واهله يرون ان اصلح ما يعالج به موضع اللسعة مص الحجام «» ، وربما فصلت ثنايا الحجام من مصه.
   
 لسعت عقرب مفلوجا فذهب عنه الفالج. وولد الحامل التي لسعت وربما ماتت ولم تضره. واشد اللسع ان تلسع اول ما تخرج من جحرها بعد ان اقامت فيه فتوتها.
   
 مشايخ الاعراب لا يقتلون ورلا «» ولا قنفذا، ولا يدعون احدا يصطادهما، لانهما يقتلان الافاعي ويريحان منها.
   
 شتم رجل الارضة. فقال له بكر بن عبد الله المزني: «مه «» ، فهي التي اكلت الصحيفة التي تعاقد المشركون فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.
   
 الجاحظ: وان الذي يعجز عن صنعة السرفة «» وعن تدبير
 
 العنكبوت في قلتها ومهانتها وصغر جرمها، ما ينبغي ان يتكبر في الارض، ويمشي الخيلاء، ويتهكم في القول، ويتعالي ولا يستثني. وليعلم ان عقله منحة من ربه. وان استطاعته عارية عنده.
   
 اذا قدم القوم ليلة القرب من يصلح لهم ادوات السقي، عرفوا بانتعاش القردان دنوهم، من غير ان يحسوا حسا، فاءتزروا وتهياوا للعمل.
 قال ذو الرمة:
 اذا سمعت وقع المطي تنعشت ... غشاشها من غير لحم ولا دم
   
 احفظ بالاعجام في الغين فقد قل في زماننا المحتفظون به وبامثاله.
   
 الحرقوص دويبة اكبر من البرغوث، وعضها اشد من عضه، وهي متولعة بفروج النساء تولع النملة بالمذاكير. وينبت لها جناحان فتصير فراشة، كما ينبتان للنحلة والجعل «» .
 وقيل الحرقوص البرغوث بعينه، واحتج يقول الطرماح:
 ولو ان حرقوصا علي ظهر قملة ... يكسر علي صفي تميم لولت
 ويقال له النهيك، قال اعرابي وقد عض بهن امراته:
 واني من الحرقوص ان عض عضة ... لما بين رجليها لجد غيور
 تطيب نفسي عندما يستفزني ... مقالتها ان النهيك صغير
   
 اعرابية:
 يا ايها الحرقوص مهلا مهلا ... اابلا اعطيتني ام نخلا
 ام انت شء لا يبالي الجهلا
   
 كان ابو هريرة يفلي ثوبه فيلتقط البراغيث ويدع القمل، فقال له انس، فقال: ابدا بالفرسان ثم اعكر علي الرجالة.
 
   
 الجاحظ: البرغوث اسود احدب نزاء، قال بعضهم: دبيبها من تحتي اشد علي من عضها. وليس ذلك بدبيب، والكن البرغوث خبيث، يستلقي علي ظهره ويرفع قواءمه فيدغدغ بها، فيظن من لا علم له انه يمشي تحت جنبه.
   
 اعرابي:
 ليل البراغيث عناني وانصبني ... لا بارك الله في ليل البراغيث
 كانهن وجلدي اذ خلون له ... ايتام سوء اغاروا في المواريث
   
 محبوب بن ابي العشنط النهشلي:
 الليل نصفان نصف للهموم فما ... اقضي الرقاد ونصف للبراغيث
 ابيت حتي تساميني اواءلها ... انزو واخلط تسبيحا بتغريث «»
 سود مداليج في الظلماء مءذية ... قال المليك لها في جلده عيثي
   
 اعرابي:
 الا يا عباد الله من لقبيلة ... اذا ظهرت في الارض شد مغيرها
 فلا الدين ينهاها ولا هي تنتهي ... ولا ذي سلاح من معد يضيرها
   
 لقي قوم الجهد من براغيث دمشق وانطاكية، فما خلصهم منها الا قمص الحرير الصيني، جعلوها طويلة الاردان والابدان، فناموا مستريحين.
   
 ابو الرماح الاسدي:
 تطاول بالفسطاط ليلي ولم يكن ... بحنو الغضا ليلي علي يطول
 يءرقني حدب قصار اذلة ... وان الذي يءذينه لذليل
 اذا جلت بعض الليل منهن جولة ... تعلقن بي او جلن حيث اجول
 اذا ما قتلناهن اضعفن كثرة ... علينا ولا ينعي لهن قتيل
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... وليس لبرغوث علي سبيل
 
   
 اخر:
 هنيءا لاهل الري طيب بلادهم ... وان امير الري يحيي بن خالد
 بلاد اذا جن الظلام تظافرت ... براغيثها من بين مثني وواحد
 ديازجة سود الوجوه كانها ... بغال بريد ارسلت من مذاود «»
   
 القمل لا يحدث من الوسخ او العرق اذا علاهما ثوب او ريش او شعر حتي يكون لذلك المكان عفن وخموم.
   
 وعن يحيي بن خالد البرمكي: شيءان يورثان القمل، الاكثار من اكل التين اليابس، وبخار اللبان. وثياب اكثر الناس تقمل الا ثياب المخدمين المترفين، وربما كان الانسان قمل الطبع وان تنظف وتعطر وبدل الثياب.
   
 كساء عرض لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام حتي استاذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في لبس الحرير، فاذن لهما.
   
 ويسرع القمل الي الدجاج والحمام اذا لم يغسل ولم ينظف بيته. ويعرض للقرد، فاذا اصاب قملة رمي بها في فيه.
   
 وخرج محمد بن زبيدة في ايام محاربته المامون متنزها، فراي دعارا قد تطافروا من الحانات، فاراد ان يدخل عليهم في مساكنهم ويسمع من حديثهم، فقعد ساعة فدبت قملة علي ثوبه فتناولها بعض خدمه، فقال: اي شء تناولت؟ فاخبره، فقال: ارنيها فقد والله سمعت بها وما رايتها. قال الخادم: فتعجبت من المقادير كيف ترفع رجلا في السماء وتحط اخر في الثري.
   
 والوان القمل علي حسب مقاره، فهو في راس الاسود اسود، وفي راس الابيض ابيض، وفي راس المختضب احمر، وفي راس الاشمط
 
 ابرق، وفي وقت فصول الخضاب يكون اشكل، فاذا ابيض عاد ابيض.
 وهكذا تخضر دود البقل وجراده وذبابه.
   
 وليس ذلك باعجب من حرة بني سليم «» حيث اسود كل شء فيها من انسان وبهيمة وطاءر وهامة. وبلاد الترك جميع حيواناتها علي صور الترك.
   
 علي عليه السلام: الا تنظرون الي صغير ما خلق الله كيف احكم خلقه واتقن تركيبه؟ وفلق له السمع والبصر، وسوي له العظم والبشر، انظروا الي النملة كيف في صغر جثتها ولطافة هيءتها لا تكاد تنال بلحظ البصر، ولا يستدرك الفكر، كيف دبت علي ارضها، وصبت علي رزقها، تنقل الحبة الي جحرها، وتعدها في مستقرها، تجمع في حرها لبردها، وفي وردها لصدرها «» ، لا يغفلها المنان، ولا يحرمها الديدان، ولو في الصفا «» اليابس، والحجر الجامس.
 ولو فكرت في مجاري اكلها، وفي علوها وسفلها، وما في الجوف من شراشيف بطنها، وما في الراس من عينها واذنها، لقضيت من خلقها عجبا، ولقيت من وصفها تعبا، فتعالي الذي اقامها علي قواءمها، وبناها علي دعاءمها. لم يشركه في فطرتها فاطر، ولم يعنه علي خلقها قادر.
   
 اذا خافت الذرة علي الحب ان يفعن اخرجته الي ظهر الارض ليجف.
 وربما اختارت لذلك الليل، لان الليل اخفي، وفي القمر لانها فيه ابصر، واذا خافت ان ينبت في مكان ند نقرت موضع القطمير «» من وسط الحبة، وهي تعلم انها من ذلك الموضع تبتدء في البنات.
 
   
 وعن لقمان: يا بني لا تكونن الذرة اكيس منك تجمع في صيفها لشتاءها.
   
 وعن عمر بن عبد العزيز: قاتل الله زيادا، جمع لهم كما تجمع الذرة وحاطهم كما تحوط الام البرة.
   
 الذرة تفلق الحب انصافا لءلا ينبت فيفسد، واما الكزبرة فتفلقها ارباعا، لانها من بين الحب ينبت نصفها. قال الجاحظ: وهذا علم غامض اذا عرفه الفلاح المجرب والاكار «» الحاذق فقد بلغ الغاية.
   
 وتجد من بعيد راءحة شء لو وضعته علي انفك لم تجد له راءحة، كرجل دجاجة يابسة، تجد راءتحها من جوف جحرها، فاذا تكلفت حملها واعجزتها استدعت اليها ساءر الذر واستعانت بها.
   
 اذا نضح باب قرية النمل بماء فيه زرنيخ او كبريت هجرتها وهربت منها. وتهرب من دخان الميعة «» ودخان قرن الايل.
   
 الظربان «» انتن خلق الله فسوة ، تصيب الثوب فلا تذهب حتي يبلي، ويفسو في الهجمة «» وهي باركة فتتفرق، فلا تجمع الا بجهد.
 ويقال: هما يتسمان ظربانا، اذا تهاجرا. ويدخل جحر الضب فيسد خصاصه وفروجه ببدنه، وهو مستدير لاسفل الجحر حيث امعن فيه، فما يرسل ثلاثا الا خرج الضب واعطي بيده، وكان الموت اهون عليه.
   
 ليث عفرين ضرب من العناكب له ست اعين، يصيد الذباب صيد الفهود. اذا راي الذباب لطي بالارض وسكن اطرافه، فمتي وثب لم يخطء.
 
   
 شحمة الارض: دويبة منقطة بحمرة، كانها سمكة بيضاء، اعرض من الغطاية «» ، تشبه كف المراة بها.
   
 قملة النسر اذا سقطت استحالت منها دويبة خبيثة اكبر من القملة تكون بمهرجان «» تفسخ الانسان باوحي من الاشارة باليد.
   
 اذا اقربت «» العقرب اكل اولادها جلد بطنها وخرقته حتي تخرج، وقد ماتت الام وقيل في ذلك:
 وحاملة لا تكمل الدهر حملها ... تموت وينمي حملها حين تعطب
   
 العقارب القتالة تكون بشهزور «» ، وقري الاهواز، وعقارب نصيبين «» من شهرزور، لانهم حوصروا ورموا في المجانيق بكيزان محشوة من عقارب حتي توالدت هناك.
   
 صيد العقرب ان تشك جرادة في طرف عود، وتدخل في جحرها، فتعلق بها. وتدخل فيه خوط كراث فلا تبقي فيه عقرب الا تبعته.
 وهذا اخر الكتاب. والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما كثيرا. 