

 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال العلامة ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي رحمه الله بلغنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله فهو اقطع " فالحمد لله بادء بدء علي نعمه التي لا ينفدها عدو لا يحصرها حد حمدا يخلد علي الابد ويدوم به المستند ويميل منتهي رضاه ويوجب المزيد من نعماه وصلي الله علي سيدنا محمد نبي الرحمة وسراج الامة وعلي اله واصحابه المنتخبين وعترته الطيبين الطاهرين .
 وبعد فانه سالني جماعة من اهل العلم ان اذكر لهم من شرح خطبة ادب الكاتب لابي محمد عبد الله بن مسلم قتيبة الدينوري رحمه الله وتفسير ابياته وايضاح مشكلاته وتبيين ما رد عليه فيه ما لا تسع جهالته ولا تسيم اطالته فاجبتهم الي ذلك وبالله استعين فيما نحوته واتوكل عليه فيما عزوته واساله التوفيق في القول والعمل واعوذ به من الخطل والزلل وهو حسبنا ونعم الوكيل .
 قال ابو محمد " اما بعد حمد الله بجميع محامده والثناء عليه بما هو اهله والصلاة علي رسوله المصطفي " .
 اما حرف تفصل به الجمل سمعت قاءلا قال فلان كريم عاقل فقيه فيقال له علي طريق اثبات بعض هذه الصفات ونفي بعضها اما كريم فكريم واما عاقل فعاقل اي هذه الصفات هي الثابتة وفيما بقي شك وفيها معني الشرط ولا بد لها من الجواب بالفاء لتضمنها معني الشرط كقولك " اما زيد فمنطلق واما عمرو فذاهب " فزيد وعمرو مرفوعان بالابتداء وموضعهما بعد الفاء ومنطلق وذاهب خبر الابتداء وتقديره مهما يكن من شء فزيد منطلق فحذفت هذه الجملة استغناء باما عنها وعوضت من الحذف عمل ما بعد الفاء قبلها اذا قلت اما زيدا فضربت لان الفاء وساءر حروف العطف لا يعمل ما بعدها فيما قبلها وانما لزم تقديم الاسم في قولك اما زيد فمنطلق لان اما ناءبة من حرف الجزاء والفعل المجازي به ولا بد للفعل من فاعل فلذلك وليتها الاسماء دون الافعال. وبعد منصوب علي الظرف وهو معرب لاضافته الي الحمد والعامل فيه ما في اما من معني الفعل والتقدير مهما يكن من شء بعد حمد الله وان شءت كان العامل فيه ما بعد الفاء بتقدير فاني رايت بعد حمد الله اكثر اهل. وجاز تقديمه لانه ظرف والظروف يتسع فيها. وقبل وبعد معربتان بالنصب والجر اذا كانتا مضافتين او نكرتين فان قطعتهما عن الاضافة بنيتهما علي الضم لان الفتح والكسر يكون فيهما اعرابا وانما استحقا البناء لان معناهما يفهم بالاضافة فلما دلتا مفردتين علي ما تدلان عليه مضافتين بنيتا لخروجهما عن بابهما ومفارقتهما. طريقتهما فان نكرتهما اعربتهما لزوال العلة التي اوجبت لهما البناء فتقول جءت قبلا وبعدا ومن قبل ومن بعد ويسميهما النحويون في حال الحذف غاية لان نهاية لان الكلمتين ما اضيفتا اليه فلما حذف المضاف اليه صار اخر كل واحدة منهما غاية لها. وحمد مصدر حمدت احمد حمدا ومحمدة ومحمدة وهو اعم من الشر لان الحمد الثناء علي الرجل بما فيه من حسن والشكر الثناء عليه بمعروف اولاه والمحامد جمع محمدة ومحمدة وهي ايادي الله ونعمه. والثناء بتقديم الثاء ممدود تكرير الحمد ولا يكون في الذم وهو فعال من ثنيت تقول منه اثنيت علي الرجال اثناء حسنا والثناء الاسم وربما استعمل في الشر قال زهير :
 سياتي ال حصن حيث كانوا ... من الكلمات ما في ثناء
 وقال الاعشي
 وان عتاق الخيل سوف يزوركم ... ثناء علي اعجازهن معلق  ولقاءل ان يقول انما سمي الذم ثناء في هذين البيتين علي سبيل التهكم والهزء ويقال ان الاعشي اراد المدح الذي يحدين به والحادي من وراءها كما ان الهادي امامها. واما النثا بتقديم النون والقصر فهو الخبر يكون في الخير والشر والفعل منه نثا ينثو وفي صفة مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تنثي فلتاته ولا تلتفت الي قول لا يصرف منه فعل وقال بعض اهل اللغة الثناء يكون في الخير والشر والنثا لا يكون الا في الذكر الجميل والقول هو الاول . وقوله " بما هو اهله " اي بالمدح الذي يءنس بانه له ويستحقه وكذلك قوله تعالي " هو اهل التقوي واهل المغفرة " اي يءنس باتقاء عقابه ويءنس بالعمل المءدي الي مغفرته اي لا ينفر عن التقوي . قال اليزيدي انست به واستانست واهلت به بمعني واحد . ومنه يقال اهل الرجل اذا تزوج للانس الذي بين الزوجين . والصلاة في اللغة الدعاء وسمي ما تعبدنا الله به صلاة لان المصلي يدعو في صلاته والعرب تسمي الشء اذا تعلق به او جاوزه او كان منه بسبب ومن ذلك الصلاة علي الميت انما هي الدعاء له وقال الزجاج الاصل في الصلاة اللزوم يقال قد صلي واصطلي اذا لزم ومن هذا هو يصلي في النار اي يلزمها قال وقال اهل اللغة في الصلاة انها من الصلوين وهما مكتنفا الذنب من الناقة وغيرها واول موصل الفخذين من الانسان فكانهما في الحقيقة مكتنفا العصعص قال والقول عندي هو الاول انما الصلاة لزوم ما فرض الله والصلاة من اعظم الفرض الذي امر بلزومه وقيل سميت صلاة من صليت العود اذا لينته لان المصلي يلين ويخشع والصلاة من الله الرحمة ومن الملاءكة دعاء واستغفار ومن الناس التي فيها الركوع والسجود قال الاعشي في ان الصلاة الدعاء .
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 وقال: وصلي علي دنها وارتسم اي دعا لها بالبركة وتكون الصلاة كنيسة اليهود وانشد ابن الانباري.
 اتق الله والصلاة فدعها ... ان في الصوم والصلاة فسادا
 اراد بالصلاة ما ذكرت والصوم ذرق الظليم . والرسول قال ابن الانباري سمي رسولا لانه يتابع اخبار الذي بعثه اخذ من قولهم جاءت الابل رسلا اي متتابعة.
 وقيل سمي رسول لانه ذو رسالة وهو فعول في معني مفعل من اوزان المبالغة كضروب لمن كثر من الضرب. والرسول في غير هذا الموضع بمعني الرسالة قال الزجاج في قوله تعالي " انا رسول رب العالمين " معناه انا رسالة رب العالمين اي ذو رسالة رب العالمين. وقال كثير
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي برسالة.
 والمصطفي المختار وهو مفتعل من الصفوة ومن الصفو وهو ضد الكدر وقلبت التاء طاء لتوافق الصاد في الاطباق واصله مصتفو فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وال الرجل اشياعه واتباعه اهل ملته وال الانبياء من كان علي دينهم وقد يقع الال مكان الاهل واصل ال اهل لانك تقول في تصغيره اهيل والتصغير يرد الشء الي اصله فابدلوا الهاء همزة كما ابدلوا الهمزة هاء في هرقت الماء وهياك والاصل ارقت واياك والال في غير هذا الموضع الشخص والال الذي يرفع الشخوص وقوله " فاني رايت اكثر اهل زماننا عن سبيل الادب ناكبين ومن اسمه متطيرين ولاهله هاجرين " رايت هنا بمعني علمت وهي تتعدي الي مفعولين لا يقتصر علي احدهما قال الشاعر:
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 رايت الله اكبر كل شء ... محاولة واكثره جنودا  وتستعمل رايت بمعني الاحساس بالبصر تقول رايت زيدا اي ابصرته فتتعدي الي مفعول واحد وقد ترد متعديه الي مفعول واحد فقط وذلك من افعال القلوب والمعني فيها الراي والاعتقاد وعلي هذا قالت العرب فلان يري التحكيم قال ابن برهان وعليه تاول ابو يوسف قوله تعالي " بما اراك الله " التقدير بما اراكه الله ولو كان اراك بمعني اعلمك مع كونه من افعال القلوب لوجب ان يتعدي الي ثلاثة مفعولين الثالث هو الثاني ولا يصح حذف المفعول الثالث ولا يصح في هذه الاية حذف مفعول به ثالث. والسبيل الطريق تذكر وتءنث وجمعها سبل قال الله تعالي " قل هذه سبيلي " وقال عز وجل " وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا " .
 والادب الذي كانت تعرفه هو ما يحسن من الاخلاق وفعل المكارم مثل ترك السفه وبذل المجهود وحسن اللقاء قال الغنوي.
 كانه ينكر علي نفسه ان يعطيه الناس ولا يعطيهم. واصطلح الناس بعد الاسلام بمدة طويلة علي ان يسموا العالم بالنحو والشعر وعلوم العرب ادبيا ويسمون هذه العلوم الادب وذلك كلام مولد لان هذه العلوم حدثت في الاسلام . واشتقاقه من شيءين يجوز ان يكون من الادب وهو العجب ومن الادب مصدر قولك ادب فلان القوم يادبهم ادبا اذا دعاهم طرفة.
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 فاذا كان من الادب الذي هو العجب فكانه الشء الذي يعجب منه لحسنه ولان صاحبه الرجل الذي يعجب منه لفضله واذا كان من الادب الذي هو الدعاء فكانه الشء الذي يدعو الناس الي المحامد والفضل وينهاهم عن المقابح والجهل. والفعل منه ادبت ادب ادبا حسنا وانا اديب. و " ناكبين " عادلين والناكب العادل عن الطريق وانما قيل للعادل عن الشء ناكب لانه يوليه منكبه وقالوا للريح العادلة عن مهاب الرياح الاربع نكباء ونكب ينكب نكابة اذا كان عريفا ونكب ينكب اذا اشتكي منكبه. " ومن اسمه " قال اوب علي نون من تحرك بالكسر لالتقاء الساكنين اذا دخلت عليها همزة الوصل قال سيبويه وقد فتح قوم فصحاء فقالوا من ابنك وقالوا عن الرجل فلم يفتحوا كما فتحوا نون من لانه لم تتوال فيه كسرتان فان دخلت علي اسم فيه لام التعريف فتحت نونها نحو من القوم ولم يجيزوا الكسر الا شاذا واصل التحريك لالتقاء الساكنين الكسر من بين ساءر الحركات وانما خص به لان ما يحرك لالتقاء الساكنين فحركته للبناء دون الاعراب الا تري انك تجد في الكلام قبيلين يعربان ولا جر فيمها احدهما الفعل المضارع والثاني باب مالا ينصرف فلما كانت الكسرة اقل الحركات تصرفا في الاعراب كانت ابعدها منه واذا كانت ابعدها من الاعراب كانت اقربها الي البناء فلما احتاجوا الي ازالة التقاء الساكنين اثروا ما هو اذهب في مناسبة البناء. واشتقاق الاسم من السمو في قول البصريين وهو الصحيح لانك في الجمع والتصغير ترد اللام المحذوفة تقول اسماء وسمي ولو كان من السمة لقيل اوسام ووسيم فدل علي ان من سما يسمو وايضا فانه لا يعرف فيما حذفت فاءه شء تدخله الف الوصل انما تدخله هاء التانيث كالزنة والعدة واصله سمو واسماء كحنو واحناء وفيه خمس لغات اسم واسم وسم وسم وسمي كهدي فمن ضم السين قال هو من سما يسمو ومن كسرها قال هو من سمي يسمي وحذف اخره وسكن اوله اعتلالا علي غير قياس ودخلته همزة الوصل لسكون اوله وقيل لحقته همزة الوصل عوضا من النقص الذي دخله. وقوله متطرين اي متشاءمين لنفور طباعهم عنه والطاءر والطير الشءم واصل ذلك من الطير لان العرب كان من شانها عيافة الطير وزجرها والتشاءم ببارحها وهو ما اخذ منها ذات اليسار اذا اثاروها وبنعيق غربانها قسموا الشءم طيرا وطاءرا وطيرة لتشءمهم بها هذا هو الصحيح والطيرة في الشر والفال في الخير والزجر يجمعهما والزاجر الذي يزجر الطير والوحش فيستخرج الطيرة والفال. " ولاهله هاجرين " الهاجر القاطع يقال هجرته هجرا وهجرة وهجرانا اذا قطعته وسمي المهاجرون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم هجروا اوطانهم الي مستقره عليه السلام ومنه سميت الهاجرة وهي انتصاف النهار اما لانقطاعها عن وقت البرد وطيب الهواء او لانه يهجر السير فيها اي يقطع.  وقوله " اما الناشء منهم فراغب عن التعليم والشادي تارك للازدياد والتادب في عنفوان الشباب ناس او متناس ليدخل في جملة المجدودين ويخرج عن جملة المحدودين " .
 الناشء الحدث الشاب حين نشا اي ابتدا في الارتفاع عن حد الصبي الي الادراك او قرب منه يقال للشاب والشابة اذا كانا كذاك وهم النشا مثل خادم وخدم قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار
 والفعل منه نشا ينشا نشا ونشاة ونشاءة قال الفراء العرب تقول هءلاء نشء صدق فاذا طرحوا الهمزة قالوا هءلاء نشو صدق ورايت نشا صدق ومررت بنشء صدق.واجود من ذلك حذف الواو والالف والياء لان قولهم يسل اكثر من قولهم يسال. وقوله " راغب عن التعليم " اي زاهد فيه صادف عنه لما يري من قلة رغبة من فوقه. " والشادي " الذي قد شدا شيءا من العلم اي اخذ منه طرفا وتعلمه شدا يشدو شدوا. والشادي في غير الموضع المغني.وكان الشادي المبتدء بالاخذ من الشء.والمتادب الذي قد اخذ من الادب بحظ وهو متفعل من الادب يقال منه ادب الرجل يادب اذا صار اديبا مثل كرم يكرم اذا صار كريما. وعنفوان الشباب اوله وجدته وكذلك عنفوان البنات وكل شء اوله ومثل عنفوان الشباب ريعانه وريقه بالتشديد والتخفيف وجنه وسكراته واصطمته وشرخه وربانه كله اوله.
 وقوله ناس او متناس الناسي الذي طبعه النسيان ولا يحفظ وان تعمل للحفظ يقال منه نسي ينسي نسيانا والمتناسي الذي يتهيا له ان يحفظ ولا يحفظ وهو الذي يتعمد النسيان يقال منه تناسي ويتناسي وتناسيا وقيل هو الذي يظهر النسيان كالمتجاهل والمتعاقل. ليدخل في جملة المجدودين المجدودون المحظوظون يقال منه جد الرجل فهو مجدود ما تقول حظ فهو محظوظ وفلان جد حظ وجدي حظي وجديد حظيظ اذا كان ذا جد وحظ والجد بفتح الجيم الحظ هنا وهو ايضا القطع واب الاب وابو الام والعظمة. والجد بالكسر ضد الهزل والاجتهاد في العمل والجد بالضم البءر الجيدة الموضع من الكلا. " ويخرج عن جملة المحدودين " المحدودون المحرومون كانهم منعوا الرزق واصل الحد المنع ومنه سمي البواب حدادا لمنعه الناس من الدخول وسمي حد السارق حدا لمنعه اياه من المعاودة. واراد بالمحدودين العلماء وقيل لبعض الحكماء لم لا يجتمع العلم والمال فقال لعدم الكمال وقال ابراهيم بن شكلة :
 مع انني واجد في الناس واحدة ... الرزق اروغ شء عن ذوي الادب
 وقوله " فالعلماء مغمورون وبكثرة الجهل مقموعون حين خوي نجم الخير وكسدت سوق البر وبارت بضاءع اهله " .
 واحد العلماء عالم كشاعر وشعراء ويكون واحدهم عليما ككريم وكرماء وظريف وظرفاء. والمغمور الخامل وهو ماخوذ من الغمر وهو الماء الكثير واصله التغطية فكان المغمور الذي قد غشيه ماء كثير فغطاه وهو ههنا الذي غمر بجهل الناس فلا يعرف. والغمير نبت صغير في اصل الكبير كانه غمره. والغمر الذي لم يجرب الامور لغلبة الجهل عليه والغمر الحقد منه ايضا. وكرة الجهل دولته ورجوعه قال الله تعالي " ثم رددنا لكم الكرة عليهم " اي الدولة والفعل منه كريكر كرا اذا عطف ورجع بضم الكاف من المستقبل وما كان من فعل ومضاعفا غير متعد فعين مستقبله في الاكثر مكسورة نحو عف يعف وخف يخف وما كان متعديا فيفعل منه مضموم كمد يمد ورد يرد الا احرفا جاءت بالوجهين وهي شده يشده ويشده وعله يعله ويعله اذا سقاه ثانيا ونم الحديث ينمه وينمه وهره يهره ويهره كرهه وبته يبته ويبته قطعه واضني الامر يءضني ويءضني اذا اضطرك ومن قال حببته فمضارعه احبه بالكسر . والجهل ضد العلم واصله من الطيش والخفة فحقيقة الجهل خفة تصيب الانسان استجهلت فلانا اذا استخففته حتي تنزيه واستجهل هو اي انتقل من حد العلم الي الجهل كما تقول استنوق الجمل واستتيست الشاة قال الشاعر :
 هيهات قد سفخت امية رايها ... واستجهلت حلماءها سفهاءها  حلماءها مبتدا وسفهاءها الخبر ويجوز ان يكون حلماءها بدلا من امية بدل الاشتمال وسفهاءها رفع باستجهلت تقديره وسفهت حلماء امية فاستجهلت سفهاءها . والمجهلة الامر يحملك علي الجهل . والمقموع المقهر تقول قمعته اي اذللته وقمعته اي ضربته بالمقمعة . وخوي نجم الخير اي سقط واصله من الانواء وهي منازل القمر وقد ذكرها ابن قتيبة . واصل اخوي من الخلو يقال خوي نجم كذا اذا خلا من المطر عند سقوطه اي اخلف مطره يخوي خيا واخوي ايضا يقال خوي المنزل يخوي خويا اذا خلا وخوي يخوي وخوي جوفه من الطعام مثله وقال كعب ابن زهير في خوي النجم :
 قوم اذا خوت النجوم فانهم ... للطارقين النازلين مقار
 وانشد الفراء في اخوي
 واخوت نجوم الاخذ الا انضة ... انضة محل ليس قاطرها يثري
 ثم استعمل خوي فيما يقل خيره وتسقط دولته يقال خوي النجم مشدد اذا طار وخوي اذا افل وسمي النجم نجما بالطلوع يقال نجم النجم والنبت اذا طلعا وكل طالع ناجم . وكسدت سوق البر الكساد خلاف النفاق ونقيضه وسوق كاسدة باءرة وقيل الكساد الفساد والسوق موضع البيع وسميت سوقا لان الاشياء تساق اليها اي تجلب للبيع وهي مءنثة وقد جاء تذكير ما في الشعر قال الشاعر :
 بسوق كثير ريحه واعاصره
 والبر كل ما تقرب به الي الله عز وجل من عمل خير فهو بر هذا قول الزجاج وقال غيره البر خير الدنيا وخير الاخرة فخير الدنيا ما ييسره الله للعبد من الهدي والنعمة والخيرات وخير الاخرة والفوز بالنعيم الداءم في الجنة والفعل منه بررته ابره برا والبر الاسم وبارت السوق افرط رخص سلعتها وكسدت وقي الحديث " نعوذ بالله من بوار الايم " اي كسادها وهو ان تبقي المراة في بيتها لا ياتيها خاطبها واصل ذلك من الفساد والهلاك يقال بارت الارض اذا خرجت وبار الشء اذا هلك . والبضاعة القطعة منة المال يتجر فيها واشتقاقها من البضع وهو القطع ومنه البضعة من اللحم وهي القطعة منه وسيف باضع اذا مر بشء قطع منه بضعة ويقال بضعه بلسانه يبضعه بضعا .
 وقوله " وصار العلم عارا علي صاحبه والفضل نقصا واموال الملوك وقفا علي النفوس والجاه الذي هو زكاة الشرف يباع بيع الخلق " العار العيب ولم يستعمل الفعل منه الا بالزيادة عيرت الرجل تعييرا رميته بالعار. والفضل الزيادة من علم وغيره يقال فضل الرجل وفضل واسم الفاعل من فضل فاضل مثل فهو عالم وجمعه فضلة ككاتب وكتبة فاما فضلاء فهو جمع فعيل ولم يتكلموا به اكتفاء بفاعل وفعيل مبني لما ماضيه فعل ككرم فهو كريم وحلم فهو حليم والجمع حلماء وكرماء ولما جاء فضل علي وزن كرم اخرجوه في الجمع الي باب فعيل فقالوا فضلاء ومثله شاعر شعراء علي غير قياس فاما علماء فانه لما جاء فيه عالم وعليم استغنوا بجمع عليم عن جمع عالم فقالوا علماء. والمعني وصار ما في الانسان من الزيادة ومن العلم الذي تحلاء القلوب لنباهته مغمور بالمستعلين بضده فهم يرونه نقصا لخلوهم منه وافتقار اهله واهل العلم يرون ان ما اعطوا من العلم افضل مما حرموا من المال الي هذا ذهب الشاعر في قوله:
 ما سرني ان ملك الارض اصبح لي ... وانني كنت عريانا من الادب  وقوله واموال الملوك وقفا علي النفوس اي وصارت اموال الملوك حبسا علي شهوات النفوس وملاذها غير مصروفة في سبل الخير وطرق البر وقوله وقفا روي ابو عبيد عن الكساءي وقفت الدابة والارض وكل شء اذا حبسته فاما اوقفت فهي ردية وعن ابي عمرو بن العلاء وقفت في كل شء الا اني لو مررت برجل واقف فقلت ما اوقفك ههنا لرايته حسنا قال ابو زيد اوقفت الرجل علي خزية اذا كنت لا تحبسه بيدك ووقفت دابتي اذا حبستها بيدك وقال ابو عمرو الشيباني كان علي امر فاوقف اي اقصر. ثعلب اوقفت المراة اذا علمت لها وقفا وهو السوار من العاج فقد ثبت من هذه الاقوال ان لا وقفت خمسة مواضع ويحكي عن اليزيدي انه قال سالت ابن قتيبة عن قوله وقفا علي النفوس فقلت لم تزل الاموال كذلك فقال الاموال في سالف الدهر كانت تنفق في الحقوق الواجبة اللازمة فصارت اليوم تنفق في المواضع التي تميل النفس اليها وروي لنا الشيخ ابو زكرياء عن القصباني عن الزخرفي في النقوش بالقاف والشين المعجمة يريد به زخرفة الدور وتزويقها ووشي الثياب وتوسيعها واصل النقش الاثر وقال اعرابي يذهب الرماد حتي ما تري له نقشا اي اثرا في الارض. والجاه المنزلة عند السلطان والفه منقلبة من واو وقال قوم هو مقلوب من الوجه واستدلوا بقولهم وجه الرجل اذا صار ذا جاه فحولت فاء الفعل الي وضع العين ومثله طمرت العين قذاها اي طرحته وما اطيبه وايطبه والمعني وصار الجاه الجاه الذي يجعله ذوو والشرف زكاة لشرفهم فيبذلونه لذوي الحاجات والرغبات عند من يبيعه بادني عرض ويبذله بالتافه ولا يري منحه تطوعا كما كان يفعله من كان قبل من الرءساء وذكر ان الحسن بن سهل جاءه رجل يستشفع به في حاجة فقضاها فاقبل الرجل يشكر فقال الحسن علام تشكرني ونحن نري ان للجاه زكاة كما ان للمال زكاة ثم انشا الحسن يقول:
 فرضت علي زكاة ما ملكت يدي ... وزكاة جاهي ان اعين واشفعا
 فاذا ملكت فجد فان لم تستطع ... فاجهد بوسعك كله ان تشفعا
 والزكاة سميت بذلك لانها مما يرجي به زكاة المال وهي زيادته ونماءه وقال قوم سميت زكاة لانها طهرة واحتجوا بقوله تعالي " وتزكيهم بها " واصلها زكوة علي فعله فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها والفعل منها زكي الرجل ماله يزكيه تزكيه والزكاة ايضا الصلاح يقال رجل تقي زكي وزكا الزرع ظهرت زيادته. والشرف الرفعة تقول شرف الرجل يشرف شرفاء والخلق الثوب البالي سمي خلقا لملاسته ومن ذلك قيل للصخرة الملساء خلقاء وقيل في ضده حلة شوكاء اذا كانت حديدا اشتقوا لها وصفا من لفظ الشوك لخشونة ملبسها والخلق يستعمل في المذكر والمءنث بغير هاء لانه مصدر والفعل منه خلق الثوب خلوقة خلوقا واخلق اخلاقا وجمع الخلق خلقان واخلاق وقالوا ثوب اخلاق للواحد فوصفوه بصيغة الجمع كما قالوا حبل ارماث ونحو ذلك قال الشاعر:
 جاء الشتاء وقميصي اخلاق
 وتاويل ذلك ان القميص وان كان واحدا فهو مضموم بعضه الي بعض من قطع متفرقة فصارت الاخلاق لازمة لتلك القطع.
 وقوله واضت المروءات في زخارف النجد وتشييد البنيان ولذات النفوس في اصطفاق المزاهر ومعاطاة الندمان ونبذت الصناءع وجهل قدر المعروف وماتت الخواطر " .
 اضت رجعت والايض الرجوع والمروءة كمال الرجولية وهي مصدر قولك مرء مروءة وقوم مريءون ومراء وهي مشتقة من شيءين احداهما انها ماخوذة من المرء كالانسانية من الانسان والاخر انها من امراني الطعام لان الانسان يهضم نفسه علي الصبر علي المكارم يشهد لذلك قول الشماخ.
 وكل خليل غير هاضم نفسه ... لوصل خليل صارم او معارز  والزخارف جمع زخرف وهو الزينة والحسن والزخرف الذهب وكل محسن مزين زخرف اي زينتها والنجد ما نجد ونضد من متاع البيت والجمع النجود واصله الارتفاع ومنه سمي ما ارتفع من الارض نجدا وسميت نجد نجدا لارتفاعها عن الغور والنجد الطريق الواضح وتقول امر نجد اي واضح ونجد الامر نجودا اي وضح ودليل نجد اي هاد، وتشييد البنيان رفعه واطالته ويقال شيدته فهو مشيد اي مرفوع فاما المشيد فالمطلي بالشيد وهو الجص تقول منه شدته ويقال هما بمعني واحد. والبنيان مصدر بني يبني بنيانا واصله الكسر كما تقول عصي عصيانا وهو من ابنية المبالغة وجاء مضموما كما قالوا الطغيان والطغيان والغنبان والغنبان. واصطفاق المزاهر اصوات العيدان وهو افتعال من الصفق وهو الضرب واصله اصتفاق فقلبت التاء طاء لما تقدم والمزاهر جمع مزهر وهو العود وسمي مزهرا لحسن صوته ومن ذلك زهرة الدنيا حسنها وبهجتها وزهرة الحياة الدنيا غضارتها وحسنها وروي ابن الاعرابي عن ابي المكارم قال الزاهر الحسن من النبات. والمعاطاة المناولة واصلها معاطوة من عطا يعطو اذا تناول فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. والندمان النديم كما يقال رحمن ورحيم وهو واحد واصله المنادم علي الشراب ثم كثر حتي صار النديم المصاحب والمجالس علي غير شراب وفعلان من ابنية المبالغة ولم يجء من فعل فعلان وفعيل وفاعل الا قولهم ندم فهو ندمان ونديم ونادم وسلم فهو سالم وسليم وسلمان ورحم فهو راحم ورحيم ورحمان ذكره المفضل بن سلمة وجمع الندمان ندامي مثل سكران وسكاري وجمع النديم ندماء مثل ظريف وظرفاء الشاعر في الندمان.
 اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 وقال برج بن مسهر
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم
 واخبرت عن عبد الله بن مسلم انه قال انما قيل لمشارب الرجل نديمه من الندامة لان معاقر الكاس اذا سكر تكلم بما يندم عليه وفعل ما يندم عليه فقيل لمن شاربه نادمه لانه فعل مثل فعله كما تقول ضاربه وشاتمه ثم اشتق من ذلك نديم كما تقول جالسه فهو جليسه وقاعده فهو قعيده ويدل علي هذا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في وصف الجنة " فيها انهار من عسل مصفي وانهار من كاس ما بها صداع ولا ندامة " . ونبذت الصناءع تركت واعرض عنها واصل النبذ الرمي نبذت الشء من يدي اذا رميته ومنه سمي النبيذ نبيذا لان التمر يلقي ويترك حتي يدرك. والصناءع جمع صنيعة وهي الاحسان وقدر المعروف قيمته وهو القدر ايضا والمعروف والعرف اصطناع الخير واعتقاده في اعناق الرجال وسمي معروفا لان كل انسان فعله او لم يفعله يعرف فضله ولا ينكر حسنه. والخواطر جمع خاطر وهو الفكر وفاعل يجمع علي فواعل اذا كان اسما فاما النعت فلا يجمع عليه لءلا يلتبس بالمءنث لا تقول في جمع ضارب ضوارب لانه جمع وقد جاءت احرف في المذكر علي هذا الجمع نحو فارس وفوارس لانه يختص بالرجال وهالك وهوالك قال ابن جذل الطعان.
 فايقنت اني ثاءر ابن مكدم ... غداتءذ او هالك في الهوالك
 وناكس ونواكس قال الفرزدق
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 وقال ابن الاعرابي حارس وحوارس وحاجب وحواجب من الحجابة ومن ذلك ما جاء في المثل مع الخواطء سهم صاءب وقولهم اما وحواج بيت الله ودواجه جمع حاج وداج والداج الاعوان والمكارون وغاءب وغوايب وشاهد وشواهد وقال عتيبة بن الحارث:
 ومثلي في غوايبكم قليل
 فقيل له نعم وفي شواهدنا وحكي المفضل رافد وروافد وانشد:
 اذ قل في الحي الجميع الروافد
 وقوله " وسقطت همم النفوس وزهد في لسان الصدق وعقد الملكوت فابعد غايات كاتبنا في كتابته ان يكون حسن الحظ قويم الحروف واعلي منازل اديبنا ان يقول من الشعر ابياتا في مدح قينة او وصف كاس " .  الهمم جمع همة وهي العزيمة وما يجيله الانسان في نفسه وهو اتساع همه يقال هم بالشء اذا عزم عليه او حدث به نفسه وقيل للملك همام لانه اذا هم بشء فعله والزهادة في اللغة اصلها القلة فمعني قولهم زهدت في الشء اي قلت رغبتي فيه قال الليث الزهد والزهادة في الدنيا ولا يقال الزهد الا في الدين والزهادة في الاشياء كلها وقال ثعلب في الفعل منه زهد وزهد وزهد. ولسان الصدق الثناء الحسن قال الله تعالي " واجعل لي لسان صدق في الاخرين " واللسان لسان الانسان والكلام واللغة والرسالة ويقال للسان الانسان مقول ولقلق. والصدق ضد الكذب واشتقاقه من قولهم رمح صدق اذا كان قويا صلبا ومنه يقال هو صدق النظر وصدق اللقاء اذا كان قويهما فحقيقة معني الصدق قوة الخبر كما ان معني ضعف الخبر من قولهم حمل عليه فما كذب اي فما ضعف. وعقد الملكوت مصدر عقدت الحبل عقدا شددته والملكوت الملك وهو فعلوت منه مثل الجبروت من التجبر والرحموت من الرحمة والمعني وقلة الرغبة في الثناء الحسن وفي بلوغ الملك وقيل اراد بعقد الملكوت اعتقاد ملكوت الله بالقلب ومعرفته علي الحقيقة بنور النفس ويروي وعقد الملكوت بضم العين وفتح القاف جمع عقده اي زهد في اتخاذ الشرف والرعفة بالتوحيد والعلم. والغايات جمع غاية وغاية الشء منتهاه وغاية الجيش رايته، كذلك غاية الخمار والغاية القصبة التي تصاد بها العصافير والقويم وانما ذكر ذلك منكرا علي من اقتصر من الكتاب علي حسن الحظ دون غيره وراي انه قد تناهي في الكمال اذا كان حسن الحظ ولم يقصد الي عيب حسن الحظ فان ذلك محمود بالجملة وقد جاءت في الحظ والقلم اثار كثرة فمنها ما روي عن ابن عباس رحمه الله انه قال في قوله تعالي " او اثارة من علم " قال الحظ الحسن وفسر بعضهم قوله تعالي " يزيد في الخلق ما يشاء " انه الحظ الحسن وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " الحظ الحسن يزيد الحق وضوحا " وقيل حسن الحظ احدي البلاغتين ورداءته احدي الزمانتين وانكر ايضا علي من رضي من الادباء يقتصر من الادب علي ان يقول من الشعر ابياتا في مدح قينة او وصف كاس وقنع بهذه المنزلة وكان ذلك افضل ما فيه وليست هذه مرتبة العلماء فاما من كان عالما وانضم الي علمه طبع في قول الشعر فليس هذا الطعن متعلقا به وابيات تصغير ابيات وانما جاز تصغير هذا الجمع لانه جمع قلة وجمع القلة يشبه التصغير من حيث انه تقليل كما ان التصغير تقليل وشبة الاحاد الا تري انه يفسر به العدد نحو ثلاثة اكلب واصل العدد ان يفسر بالواحد نحو احد عشر درهما فلهذا المعني صغر علي لفظة فاما جمع الكثرة فلا يجوز تصغيره علي لفظه لان المراد بتصغير الجمع تقليل عدده وذلك ضد الكثرة فكان يتنافي لكن يرد الي ادني العد فان لم يكن له ادني عدد رد الي الواحد والحق الواو والنون ان كان ممن يعقل والالف والتاء ان كان مما لا يعقل تقول في جعافر جعيفرون وفي مساجد مسجدات فاما اسماء الجموع فتحقيرها تحقير الاحاد تقول في تحقير قوم ورهط قويم ورهيط. وامثلة القلة اربعة افعل كاء كلب وافعل كاء جمال وافعلة كارغفة وفعله كصبية وحده من الثلاثة الي العشرة. والقينة الامة مغنية كانت او غير مغنية قال زهير.
 رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك
 اراد الاماء انهن رددن جمال الحي لشد اقتابها عليها واشتقاقها من قانت المراة الجارية اذا زينتها والماشطة تدعي المقينة وقال ابن كيسان انما سميت قينة لانها تعمل بيدها مع غناءها وكل صانع بيده قين الا الكاتب ثم سميت الامة وان تكن صانعة قينة للمغنية وان لم تكن امة قينة اذا كان الغناء صناعة لان ذلك من عمل الاماء دون الحراءر والوصف النعت للشء بحليته والكاس القدح فيه الخمر فان لم يكن فيه خمر فهو قدح والكاس مهموزة مءنثة وجمعها كءوس قال الازهري واحسب اشتقاقها من قولهم كاص فلان الطعام والشراب اذا اكثر منه لان الصاد والسين يتعاقبان في حروف كثيرة لقرب مخرجيهما وذكر قوم ان الكاس الشراب بعينه.
 وقوله " وارفع درجات لطيفنا ان يطالع شيءا من تقويم الكواكب وينظر في شء من القضاء وحد المنطق ثم يعترض علي كتاب الله بالطعن وهو لا يعرف معناه وعلي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكذيب وهو لا يدري من نقله "  الدرجات المنازل والدرجة العلو في المنزلة ودرجات الجنان منازل ارفع من منازل. واللطيف يريد به الدقيق الفكر من الناس الذي يغوص علي المعاني ويعني به المتفلسف والمنجم لدقة نظرهما ولطف فهمهما. وطالع الشء اذا اشرف عليه ولم يستقص ويبالغ فيه وهو مما جاء من فاعل للواحد وطالع الوعل الماء اذا ورده مشرفا عليه. قال النمر بن تولب:
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 المسجورة عين مملوءة والنبع شجر تعمل منه القسي والساسم قيل شجر الابنوس والتطلع التشوف وتقويم الكواكب حساب سيرها وحركاتها وهو مصدر قومته تقويما قال ابو زيد اقمت الشء وقومته فقام بمعني استقام قال والاستقامة اعتدال الشء واستواءه واستقام فلان بفلان اي مدحه واثني عليه. والكوكب النجم وهو مما جاءت فاءه وعينه من موضع واحد كددن وهو اللعب ويقال كوكب وكوكبة كما قالوا بياض وبياضة وعجوز وعجوزة وكوكب الشء ايضا معظمه وكوكب الروضة نورها وكوكب الحديد بريقه وتوقده وذهب القوم تحت كل كوكب اذا تفرقوا والقضاء يريد به احكام النجوم ههنا وهمزة القضاء منقلبة من ياء وهو فعال من قضيت واصله قضاي فقلبت الياء همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة والقضاء في اللغة علي ضروب كلها يرجع الي معني انقطاع الشء وتمامه فمنها قوله تعالي " وقضي ربك الا تعبدو الا اياه " والقضاء الاعلام وقضينا الي بني اسراءيل اعلمناهم اعلاما قاطعا والقضاء الفصل في الحكم وقضاء الدين اداءه لان اداءه يقطع ما بين الغريمين وكل ما احكم فقد قضي قضاء. وحد المنطق قيل يريد به صناعة المنطق وهي علم القياسات والحد والقسمة. والحد هو لفظ وجيز دال علي حقيقة الشء كقولك في حد الانسان حي ناطق ماءت وسمي الحد حدا لانه يمنع المحدود ان يخرج منه بعضه او يدخل فيه غيره والحد في اللغة المنع. وقوله بالطعن الطعن مصدر طعن قال قوم يقال طعن بالرمح يطعن بضم العين طعنا وطعن عليه في علم او نسب او ما اشبهه يطعن بفتح العين طعنانا وينشدون قوله الشاعر:
 وابي ظاهر الشناءة الا ... طعنانا وقول ما لا يقال
 وقال اخرون يطعن ويطعن طعنا وطعنانا فيهما جميعا قال الكساءي لم اسمع احدا من العرب يقول يطعن بالرمح ولا في الحسب انما سمعت يطعن وقال الفراء سمعت انا يطعن بالفتح. ومعني الشء محنته وحاله التي يصير اليها امره وعن ثعلب المعني والتفسير والتاويل واحد ويقال عناني هذا الامر يعنيني عناية فانا معني واعتنيت بامره. والتكذيب مصدر كذبة اذا نسبه الي الكذب واكذبه اذا وجده كاذبا وقال الكساءي اكذبته اذا اخبرت انه جاء بالكذب ورواه وكذبته اذا اخبرت انه كاذب وقال ثعلب هما بمعني واحد واصل النقل تحويل الشء من موضع الي موضع.
 وقوله " قد رضي عوضا من الله ومما عنده بان يقول فلان لطيف وفلان دقيق النظر يذهب الي ان لطف النضر قد اخرجه عن جملة الناس وبلغ به علم ما جهلوه فهو يدعوهم الرعاع والغثاء والغثر " .
 العوض البدل والخلف وهو اسم من قولك عاض يعوض عوضا وعياضا يقال عاضه الله خيرا واعاضه وعوضه. والرعاع رذال الناس وضعفاءهم وهم الذين اذا فزعوا طاروا ويقال للنعامة رعاعة كانها ابدا منخوبة فزعة والغثاء ما حمله السيل من القماش شبه به السفلة لانه لا ينتفع به قال ابو زيد غثا الماء يغثو غثوا وغثاء اذا كثر فيه البعر والورق والقصب وعنه ايضا غثا الوادي يغثو غثوا فهو غاث اذا كثر غثاءه والغثر جمع اغثر وهو الاحمق وعن الاصمعي الغثراء من الناس الغوغاء واصله من الغثر وهي الغمرة ويقال للضبع غثراء للونها وهي احمق الدواب فشبه الحمقي من الناس بها.  وقوله " وهو لعمر بهذه الصفات اولي وهي به اليق لانه جهل وظن ان قد علم فهاتان جهالتان ولان هءلاء جهلوا وعلموا انهم يجهلون " قوله لعمر الله هو قسم ببقاءه عز وجل والعمر البقاء ويقال عمر وعمر وعمر ولا يستعمل في القسم الا الفتح لان القسم كثر في الكلام فاستعمل فيه المفتوح لانه الاخف وهو مرفوع بالابتداء وخبره محذوف تقديره لعمر الله قسمي او ما اقسم به فان حذفت اللام نصبت فقلت عمر الله ونصبه اما بفعل القسم او علي حذف الباء او علي المصدر كانك قلت عمرتك الله تعميرا فجعلت العمر في موضع التعمير. وقوله اليق اي الصق والزم واصل الالتياق لزوم الشء للشء يقال هذا الامر لا يليق بك اي لا يحسن بك حتي يلصق بك ومن قال لا يليق بك فمعناه انه ليس بوفق لك ومنه تلييق الثريد بالسمن اذا اكثر ادمه ويقال لقت الدواة والقتها اي الصقت المداد بها وما الاقتني البلاد اي ما لصقت بي اي لم اثبت بها وظن ان قد علم اي ايقن انه قد عرف والظن يكون يقينا وشكا وتهمة فاذا كان يقينا وشكا دخل علي المبتدا والخبر فنصبهما واذا كان تهمة تعدي الي مفعول واحد. وعلم الاول بمعني عرف يتعدي الي مفعول واحد والثاني من افعال الشك واليقين يتعدي الي مفعولين.
 وقوله " ولو ان هذا المعجب بنفسه الزاري علي الاسلام برايه نظر من جهة النظر لاحياه الله بنور الهدي وثلج اليقين ولكنه طال عليه ان ينظر في علم الكتاب وفي اخبار الرسول صلي الله عليه وسلم وصحابته وفي علوم العرب ولغاتها وادابها.
 المعجب الذي يعجب بما يكون منه وان كان قبيحا والزاري المستصغر العايب يقال زري عليه فعله اذا عابه عليه زاري ومزرية وزريانا عن ابي زيد وازري به اذا قصر به ازراء والاسلام اصله الانقياد وقيل الاخلاص والراي اي القلب وهو ما يراه الانسان في الامر وجمعه اراء واراء علي القلب والفعل منه راي وراء وقوله نظر من جهة النظر يريد ان الناظر منهم لو نظر من جهة الحق والتبصر والاسترشاد لهداه الله ولكنه يقصد معاندة الحق والاعجاب برايه. والهدي الرشد تقول منه هديت الي الحق وهديت للحق قال ابن الاعرابي الهدي اخراج شء الي شء والهدي ايضا الطاعة والروع والهدي الهادي في قوله تعالي " او اجد علي النار هدي " اي هاديا والهدي ايضا الطريق قال الشماخ.
 قد وكلت بالهدي انسان ساهمة ... كانه من تمام الظمء مسمول
 ويقال هداه في الطريق هدي وهداه الطريق هداية وهديت العروس هداء واهديت الهدية والهدي اهداء والهدي احد المصادر التي جاءت علي فعل نحو السري والتقي والبكا. وثلج اليقين برد اليقين والثلج الشء الذي تسر به يقال ثلج فءادي بالشء يثلج وثلج يثلج ايضا اذا سر به وبرد ما كان يجد من حرارة الحزن كما يقال في ضده احرق الحزن فءاده ويقال في غير هذا المعني ثلج فءاد الرجل فهو مثلوج اذا كان بليدا وثلجت السماء جاءت بثلج كمطرت جاء بمطر. والصحابة بالفتح الاصحاب وهي في الاصل مصدر يقال صبحه بالضم وصحابة بالفتح وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب وصحبة مثل فاره وفرهة وصحاب مثل جاءع وجياع وصحبان مثل شاب وشبان والاصحاب جمع صحب مثل فرخ وافراخ وجمع الاصحاب اصاحيب وقولهم في النداء يا صاح معناه يا صاحبي ولا يجوز ترخيم المضاف الا في هذا وحده سمع من العرب مرخما. والعلوم جمع علم مصدر علم وجاز جمعه لاختلاف انواعه فان لم تختلف انواعه ولم تدخله الهاء لم يثن ولم يجمع. وقوله ولغاتها اللغات جمع لغة واصل اللغة لغوة من لغا يلغو اذا تكلم وقال ابن الاعرابي لغا فلان عن الصواب وعن الطريق اذا مال عنه قال واللغة اخذت من هذا لان هءلاء تكلموا بكلام مالوا فيه عن لغة هءلاء الاخرين وقال الكساءي لغا في القول يلغا وبعضهم يقول يلغو قال ولغي يلغي لغة والمصدر لغو وقال الليث اللغة واللغات واللغين اختلاف الكلام في معني واحد.
 وقوله " فنصب لذلك وعاداه وانحراف عنه الي علم قد سلمه له ولامثاله المسلمون وقل فيه المتناظرون له ترجمة تروق بلا معني واسم يهول بلا جسم "  نصب لذلك اي قصد له وتجرد يقال منه نصب فلان لفلان نصبا وكل شء جعلته علما فهو نصب والنصب ضرب من السير لين وهو ايضا ضرب من الغناء والنصب بفتح الصاد التعب والنصب الشر والنصب بالكسر لغة في النصيب. وقوله وعاداه هو فاعله من العداوة وهي خلاف المصادقة واشتقاق العداوة من العدوان وهو الظلم وقال ابن الانباري قولهم هو عدوه معناه هو يعدو عليه بالمكروه ويظلمه. وقوله ترجمة الترجمة تفسير لسان بلسان اخر وهو تفعلة من رجمت ارجم رجما اذا ظننت وحدست ومنه قوله تعالي " رجما بالغيب " وقال الهذلي:
 ان البلاء لدي المقاوس مخرج ... ما كان من عيب ورجم ظنون
 فكان الترجمان الذي يصيب بطنه معني كلام المتكلمين بلسانين قال اللحياني يقال ترجمان وترجمان وقهرمان وقهرمان. ويروق يعجب راقني الشء يروقني اي اعجبني. ويهول يخيف والهول المخافة من الامر علي ما يهجم عليه منه كهول الليل وهول البحر تقول هالني الامر يهولني وامر هاءل والجسم يجمع البدن واعضاءه من الناس والابل والدواب ونحو ذلك مما عظم من الخلق الجسيم والفعل جسم يجسم جسامة والجسمان جسم الرجل ايضا وكذلك الجثمان وهو ههنا مثل.
 قوله " فاذا سمع الغمر والحدث الغر قوله الكون والفساد وسمع الكيان والاسماء المفردة والكيفية والكمية والزمان والدليل والاخبار المءلفة راعه ما سمع وظن ان تحت هذه الالقاب كل فاءدة وكل لطيفة فاذا طالعها لم يحل منها بطاءل " .  الغمر الذي لم يجرب الامور يقال منه غمر بالضم يغمر غمارة وجمع الغمر اغمار وهو المغمر ايضا. والحدث الناشء فان قلت السن زدت ياء فقلت حديث السن وجمع الحدث حدثان ورجل حدث وحدث اذا كان كثير الحديث حسن السياق له وهو حدث ملوك اذا كان صاحب حديثهم ويقال اخذه منه ما قدم وما حدث ولا يضم حدث في شء من الكلام الا مع قدم اتباعا له والغر الحدث الغافل وهو العزيز والغرارة الحداثة وقد غريغر بالكسر غرارة وجارية غرة وغريرة وعيش غرير اذا كان لا يفزع اهله والغار الغافل. والكون عندهم وجود الجوهر عن عدم مثل وجود عمرو بعد ان لم يكن والفساد عدم الجوهر عن وجود مثل ان يموت عمرو بعد ان كان حيا. ومثل بعضهم الكون والفساد بالنطفة تقع في الرحم فتنعقد منها علقة ثم تصير خلقا فاذا انعقدت النطفة فسد المني فيصلح غيره ويفسد هو قال ومثلوا هذا بالحطب والرماد فتكون الرماد يفسد الحطب وقالوا وليس شء يتكون الا بفساد غيره فهذا معني الكون والفساد وسمع الكيان كتاب من كتب ارسطاطاليس وقالوا تاويله اسمع معني ما تكون او يتكون والكيان بالسريانية هو الطبيعة ويريدون بالطبيعة الشء الذي يصرف هذه الاجسام ويحركها الي مواضعها كالمعني الذي يحرك المسجد الي اسفل والمعني الذي يحرك النار الي العلو. ويروي سماع الكيان وليس بالجيد لانهم يسمونه سماع الجوهر وسمع اقرب الي سماع لانهما مصدران والسمع انما هو الصيت وسمي بذلك لانه اول ما يسمعه المتعلمون لهذا العلم ويسمي ايضا السمع الطبيعي والسماع الطبيعي. والاسماء المفردة هي الاسماء التي ركب منها الكلام التام نحو زيد وعمرو والانسان والفرس وكذلك الافعال المفردة يعبرون عنها بالاسماء المفردة نحو خرج وعلم فاذا ركبت حصل منها كلام تام مفيد نحو زيد خارج وعلم عمرو والفرس جواد وهو الذي يسميه النحويون جملة. والكيفية قالوا هو من قولهم كيف هذا الشء وكيف زيد فكيف سءالك عن حال الجسم من الحرارة والبرودة والسواد والبياض والكمية هو من قولهم كم المال وكم هذا الشء وكم سءال عن عدد وهو عدد من مساحة الانسان كقولك ذراع وذرعان وشبر وشبران والزمان كقولك كان الخروج اليوم او امس ويسمونه مقولة متي والدليل كقولك غلام زيد وعبد عمرو وهو يسمي الاضافة والاخبار المءلفة اي المجموعة وهي الاخبار التي انتقلت من الالفاظ المفردة وذلك انك اذا قلت خرج زيد كان ذلك خبر قد اءتلف من لفظتين مفردتين احداهما خرج والاخري زيد وهو بمنزلة الكلام الذي يسميه النحويون جملة. راعة اي افزعه والروع بالفتح الفزع والروع بالضم الجلد وسمي روعا لانه موضع الروع اي الفزع فمعني راعه اصاب بالفزع روعه اي قبله كما تقول جلده وفي الحديث " ان في كل امة محدثين ومروعين فان يكن في هذه الامة منهم احد فهو عمر " فالمروع الذي القي في روعه الصواب والصدق وكذلك المحدث كانه حدث بالحق الغاءب فنطق به والاروع الجميل الذي يروعك بجماله والفاءدة ما يستفيده من مال او علم اي يستحدثه ويحصل له ويقال افدت المال اعطيته غيري وافدته استفدته قال القتال:
 مهلك مال ومفيد مال
 اي مستفيد وفاد المال نفسه يفيد اذا ثبت له والاسم الفاءدة. واللطيفة ما يطرف به الرجل صاحبه ويتحفه به من مال او علم ليعرف بره. واللطف البر والكرامة وجمع لطيفة لطاءف. وطالعها اشرف عليها ووقف علي معناها. ولم يحل لم يظفر يقال ما حليت منه شيا اي ما اصبت وحكي ابو جعفر الرواسي ما حليت منه بطاءل بالهمز اي ما اصبت ويقال حلي الشء بعيني وبصدري وفي عيني وفي صدري وحلا في فمي الشراب يحلو ويحلي فيهما جميعا. والطاءل الشء النفيس الذي له فضل ماخوذ من الطول وهو الفضل.
 وقوله " انما هو الجوهر يقوم بنفسه والعرض لا يقوم بنفسه وراس الخط والنقطة لا تنقسم والكلام اربعة امر واستخبار وخبر ورغبة ثلاثة لا يدخلها الصدق والكذب وهي الامر والاستخبار والرغبة وواحد يدخله الصدق والكذب وهو الخبر "  لفظة الجوهر ليست بالعربية وانما هي فارسية معربة ويجوز ان تكون عربية ووزنها فوعل من الجهر والجوهر عندهم هو الجسم وحدوه بانه الشء الذي له طول وعرض وعمق وهو يقوم بنفسه والعرض كالطعم والريح واللون وهو لا يقوم بنفسه وانما يوجد في الاجسام. ونهايات الجسم عندهم سطوح والسطح ماله طوله وعرض فقط ولا عمق له ونهايات السطح خطوط والخط هو طول فقط ولا عرض له ولا عمق له ونهاية الخط النقطة وهي جزء لا يتجزا وليس يراد نقطة ينقطها الكاتب لان تلك شكل بسيط وانما هي شء يدرك بالوهم لا قدر له ونهاية الخط نقطتان والخط المستقيم هو الموضوع علي مقابلة النقطة وقالوا النقطة لا تنقسم لانها لو انقسمت لكانت خطا وقولهم راس الخط معناه ابتداء الخط ونهايته فاتم الاشكال هو المجسم وهو الطويل العريض العميق دون الجهات الست التي هي قدام ووراء ويمين وشمال وفوق وتحت فكل طويل عريض عميق ذي جهات ست جسم وليس الي وجود شكل اتم من هذا السبيل واذا حل الجسم بان يرفع منه العمق بقي الطول والعرض بذلك الشكل البسيط ثم ينحل هذا البسيط الي الخطوط بان يقدر رفع العرض منه فيبقي الطول وحده وهو الخط وانما هو خط وهمي لا ما يصوره الكاتب ثم ينحل الخط الي نقطة وهو نهاية ما يتناهي اليه وليس دونها ما هو اصغر منها فتنحل اليه. وقد اختلف الناس في معاني الكلام اختلافا كثيرا فزعم الاواءل انه اربعة اقسام خبر واستخبار وامر وطلب واختلف المتاخرون في ذلك وزاد بعضهم الدعاء والتمني والعرض وزادوا شيءا اخر ونقصوا فالخبر النبا عمن تستخبر تقول اخبرني وخبرني وجمع الخبر اخبار والخبر العلم بالشء والاستخبار طلب الخبر وهو الاستفهام كقولك ازيد عندك والدعاء النداء بمن تريد عطفه اورده او تنبيهه كقولك يا زيد والتمني ان تقدر الشء وتحب ان يصل اليك واشتقاقه من المني وهو القدر نحو قولك ليت لي مالا انفقه والعرض كقولك الا تنزل بنا والامر لمن هو دونك نحو اذهب والطلب والرغبة لمن هو فوقك تقول للخليفة انظر في امري ففصلوا بينهما في التسمية والنهي خلاف الامر كقولك لا تفعل. وقال عبيد الله بن احمد الفزاري النحوي عندي ان اصل الكلام كله في لسان العرب هو الخبر لان الكلام المفيد لا يكون الا جملة لها طرفان احدهما الحديث والاخر المحدث عنه وان الاستخبار هو جملة الخير زيد عليه حرف دل به المتكلم علي انه يريد ان يلفظ الخير كما يزيد المثبت حرفا يدل علي ان جملة الخبر منفية لا مثبتة وكذلك الامر هو جملة اسم وفعل دل بها الامر علي انه يريد من المامور ان يستحق ان يخبر عنه بذلك وعلي هذا سبيل النهي والطلب والتمني والعرض والدعاء وساءر اجناس الكلام.
 وقوله " والان حد الزمانين مع هذيان كثير والخبر ينقسم علي تسعة الاف وكذا ماءة من الوجوه فاذا اراد المتكلم ان يستعمل بعض تلك الوجوه في كلامه كانت وبالا علي لفظه وقيدا للسانه وعيا في المحافل وعقلة عند المتناظرين "  قالوا الزمان ماض وحاضر ومستقبل وهو متصل بمنزلة الحظ الممدود حتي يكون الماضي متصلا بالحاضر والحاضر متصلا بالمستقبل فالحد الذي يتصل به زمان بزمان يسمونه الان اخر الزمان الماضي واول الزمان المستقبل بمنزلة النقطة التي يتصل بها الخطان حتي يصيرا واحدا فتكون النقطة مبدا لاحد الخطين ومنتهي للخط الاخر والان في غير هذا الموضع مبني لتضمنه معني الاشارة وقيل حذفت منه الالف واللام وضمن معناهما فبني وزيدت فيه الالف و لام اخري وبني علي حركة لسكون ما قبل اخره وفتح لان الفتحة اخف الحركات او لان الفتحة من الالف وهو من شاذ ما بني لان فيه الالف واللام وسبيلهما ان تمكنا ما دخلنا عليه واصله او ان فحذفت الالف وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وقيل الفه منقلبة من ياء تقول ان يءين اينا واخبرت عن ابن الانباري انه قال الان تفتح نونه وتكسر فمن كسرها قال اصله من الاوان ومن فتحها قال اصله ان لك فدخلت الالف واللام والنون لازم لها الفتح فاما الان في هذا الموضع فحكمه ان يعرب قرات علي ابي زكرياء عن عال بن عثمان بن جني عن ابيه قال اللام في قولهم الان حد الزمانين غير اللام في قوله تعالي " قالوا الان " لانها في قولهم الان حد الزمانين بمنزلتها في قولهم الرجل افضل من المراة والملك افضل من الانسان اي هذا الجنس افضل من هذا الجنس كذلك الان اذا رفعه جعله اسم جنس هذا المستعمل في قولك كنت الان عنده وسمعت الان كلامه فمعني هذا كنت في هذا الوقت الحاضر بعضه وقد تصرمت اجزاء منه عنده فهذا معني غير المعني في قولهم الان حد الزمانين فاعرفه وقوله في الحكاية عنهم والخبر ينقسم علي تسعة الاف وكذا وكذا ماءة من الو جوه قدوهم وذلك ان المتقدمين اصطلحوا علي ان كذا كناية عن العدد فاذا قلت له علي كذا وكذا درهما فاقل ذلك احد عشر درهما لانه اول عدد ميز بالواحد المنصوب واذا قلت كذا وكذا درهما فاقله احد وعشرون وعلي هذا القياس بقية العدد فقوله كذا وكذا ماءة اقل ذلك احدي وعشرون ماءة فكانه قال والخبر ينقسم علي تسعة الاف واحدي وعشرين ماءة فيصير احد عشر الفا وماءة وهذا غلط عليهم بعبارة فاسدة لان العادة لم تجر بان يقال له علي احدي وعشرون ماءة الا ان يحمل علي ما روي عن جابر كنا خمس عشرة ماءة وهو نادر. وان خفض ماءة كان لحنا لانه حكاية عن نيف وعشرين ومميز ذلك منصوب ابدا وجره لحن والصواب ان تقول وكذا ماءة بحذف كذا الثانية وخفض ماءة علي سبيل الحكاية فيكون تقديره ثلاث ماءة او اربع ماءة ولعل تكرير كذا وقع من الناقل والله اعلم.
 والهذيان كثرة الكلام في غير معني والوبال اصله الثقل ومنه كلا وبيل اذا كان لا يمري لثقله وقال تعالي " فاخذناه اخذا وبيلا " اي ثقيلا شديدا ومنه الوابل من المطر لغلظ قطره وشدته. وقياد للسانه اي يقبض لسانه عن التصرف في الكلام كما يقبض القيد اتساع الخطو. والعي الحصر وهو مصدر قولك عي فلان بالمنطق يعيا واعييت من التعب اعياء ومعناهما واحد لان الاعياء انقطاع عن العمل من التعب كما ان العي انقطاع الكلام من الحصر. وبالمحافل جمع محفل وهو المجلس والمجتمع في غير مجلس ايضا واصله الاجتماع والكثرة ومنه المحفلة وهي الشاة التي يجمع لبنها في ضرعها. وعقلة اي حبسة والعقل في اللغة الحبس والمنع ومنه سمي العقل عقلا لانه يحبس صاحبه عن الحمق وما لا ينبغي ومنه العقال لانه يمنع يد البعير عن البسط وعقل الدواء بطنه حبسه عن الحدث والدرة عقيلة البحر لانها محتبسة فيه.
 وقوله " ولقد بلغني ان قوما من اصحاب الكلام سالوا محمد بن الجهم ان يذكر لهم مسالة من حد المنطق حسنة لطيفة فقال لهم ما معني قول الحكيم اول الفكرة اخر العمل واول العمل اخر الفكرة فسالوه التاويل فقال مثل هذا رجل قال اني صانع لنفسي كنا فوقعت فكرته علي السقف ثم انحدر فعلم ان السقف لا يقوم الا علي اصل ثم ابتدا في العمل بالاصل ثم بالاس ثم بالحاءط ثم بالسقف فكان ابتداء تفكره اخر عمله واخر عمله بدء تفكره فاية منفعة في هذه المسالة وهل يجهل احد هذا حتي الي اخراجه بهذه الالفاظ الهاءلة وهكذا جميع ما في هذا الكتاب " .  محمد بن الجهم رجل من البرامكة من اصحاب المنطق وللكندي اليه رسالة. والتاويل التفسير وهو رد فرع الي اصل واشتقاقه من ال يءل اذا رجع فاذا قيل اولت كذا فمعناه رددته الي اصله وقال النصر اصل التاويل من الايالة وهي السياسة فكان المتاول للكلام ساءسه وواضعه موضعه. والكن ما وقي وستر من كل شء وهو الكنان ايضا والفعل منه كننت الشء اكنه كنا واكننته اكنانا اذا جعلته في كن. والاس اصل البناء وهو الاساس ايضا فجمع الاس اساس وجمع الاساس اسس. وقوله في الحكاية عنه فكان ابتداء تفكره اخر عمله واخر عمله بدء تفكره غلط لان قوله واخر عمله بدء تفكره هو قوله فكان ابتداء تفكره اخر عمله فقد كرر والصواب ان يقول واخر تفكره بدء عمله. ويقع في بعض الروايات في اول هذه المسالة او الفكرة اخر العمل واخر العمل اول الفكرة وهو تكرير ايضا.
 وقوله " ولو ان مءلف حد المنطق بلغ زماننا هذا حتي يسمع دقاءق الكلام في الدين والفقه والفراءض والنحو لعد نفسه من البكم او يسمع كلام رسول الله صلي الله عليه وصحابته لايقن ان للعرب الحكمة وفصل الخطاب " .
 دقاءق جمع دقيقة وهو ما غمض معناه ودق. والدين هنا الملة ويكون الطاعة والعادة والجزاء والحساب والسلطان. والفقه اصله العلم يقال فحل فقيه اذا كان حاذقا بالضراب وكل عالم بشء فهو فقيه ومنه قولهم ما يفقه ولا ينقه معناه لا يعلم ولا يفهم يقال فقهت الكلام اذا فهمته حق فهمه ثم صار الفقه علما لعلم الشريعة تقول منه فقه الرجل بضم القاف اذا صار فقيها وقد افقته اي بينت له تعلم الفقه ففقه عني بكسر القاف كما تقول افهمته ففهم. والفراءض جمع فريضة بمعني مفروضة وهي ما اوجبه الله علي العباد ودخلت فيها الهاء لانها جعلت اسما لا نعتا واشتقاقها من الفرض واصل الفرض الحزفي الشء ومنه فرض الصلاة وغيرها لانه لازم للعبد كلزوم الحز المحزوز والنسب الي الفراءض فرضي ترده الي فريضة وكذلك كل جمع غير مسمي به اذا نسبت اليه رددته الي واحده. والنحو اصله القصد تقول نحا ينحو نحوا اذا قصد ثم صار اسما لعلم الاعراب وذلك لما يحكي ان عليا عليه السلام رسم لابي الاسود الدءلي الرفع والنصب والخفض وقال انح نحو هذا. والبكم جمع ابكم وهو الاخرس عيا وان كان يتكلم والفرق بينه وبين الاخرس ان الاخرس لا يتكلم خلقه كالبهيمة العجماء. والحكمة العقل والعلم وهي الحكم ايضا وكل كلمة وعظتك او زجرتك او دعتك الي مكرمة او نهتك عن قبيح فهي حكمة واصل ح ك م في اللغة المنع من ذلك الحاكم لانه يمنع من الظلم وحكمة الدابة لانها ترد غربها وجماحها. والفصل في اللغة قطع ما بين الشيءين. والخطاب مراجعة الكلام وهو مصدر خاطب خطابا كجادل جدالا فكان معني فصل الخطاب قطع الجدال والخصام باصابة الحجة وقيل في قوله تعالي " فصل الخطاب " ان يفصل بين الحق والباطل ويميز بين الحلم وضده وقيل اما بعد وداود اول من قالها وقيل الفهم في القضاء وقيل الشاهدان ويمين المدعي عليه.
 وقوله " فالحمد لله الذي اعاذ الوزير ابا الحسن ايده الله من هذه الرذيلة وابانه بالفضيلة وحباه بخيم السلف الصالح ورداه رداء الايمان وغشاه بنوره وجعله هدي في الضلالات ومصباحا في الظلمات وعرفه ما اختلف فيه المختلفون علي سنن الكتاب والسنة " .  يعني بالوزير عبيد الله بن يحيي بن خاقان كاتب المتوكل لانه عمل له هذا الكتاب فاصطنعه واحسن صلته واشتقاق الوزير من الوزر وهو الحمل وكان الوزير يحمل عن السلطان الثقل وقيل اشتقاقه من الوزر وهو الجبل الذي يعتصم به يريد ان السلطان يعتمد عليه ويلجا الي رايه. والرذيلة النقيصة والخسيسة ورذالة كل شء اردءه والرذل والرذال من الشء الدون والفعل رذل يرذل رذالة وهم الرذلون والارذلون والارذال. وابانه بمعني ميزه وافرده بالفضل ممن تقدم ذمهم وهو من بان يبين بينا وبينونة وابانه الله عن كذا اي افرده وابعده ويكون ايضا ابانه لفضيلة اي اظهره بفضيلة العلم والدين فهذا من البيان والفضيلة الدرجة الرفيعة في الفضل وحباه اعطاه والحباء العطية والخيم الاصل والغريزة. والسلف المتقدمون والمعني فضله الله بشيمة من تقدم من الصالحين ورداه رداء الايمان اي زينه بزينة الايمان قال ابن الاعرابي يقال ابوك رداءك ودارك رداءك وكل ما زينك فهو رداءك وغشاه بنوره اي غطاه. قال ابو عمرو واصل الضلال الغيبوبة يقال ضل الماء في اللبن اذا غاب وضل الكافر عن الحجة ضلالة اذا غاب وضل الناسي اذا غاب عنه حفظه والمصباح السراج بالمسرجة والمصباح نفس السراج وهو قرطه الذي تراه في القنديل ومصابيح النجوم اعلام الكواكب واحدها مصباح والسنة في الاصل سنة الطريق وهو طريق سنة اواءل الناس فصار مسلكا لمن بعدهم والسنة الطريقة المستقيمة المحمودة ولذلك قيل فلان من اهل السنة والسنن الاستقامة والقصد يقال تنح عن سنن الطريق وسننه وسننه اي محجته.
 وقوله " فقلوب الخيار له معتقلة ونفوسهم اليه صبة وايديهم الي الله فيه مظان القبول ممتدة والسنتهم بالدعاء له شافعة يهجع ويستيقظون ويغفل ولا يغفلون " .
 الخيار خلاف الاشرار ويقال للواحد خيار يقال ناقة خيار وجمل خيار وفي حديث مرفوع اعطوه جملا رباعيا خيارا والخيار الاسم من الاختيار ويكون الخيار جمع اخير وقلما يجمع افعل علي فعال الا انه قد جاء اعجف وعجاف وابغث وبغاث وابرق وبراق. ومعتلقة مفتعلة من العلاقة يقال علق الرجل الشء اذا احبه يعلق علقا وعلاقة. وصبة مشتاقة والفعل من الصبابة صب يصب صبا فهو صب فالاول فعل والثاني فعل والصبابة رقة الشوق والرافة رقة الرحمة والعشق رقة الحب واشتقاقها من الصبب وهو المنحدر من الارض لان المحب ينحدر قلبه الي محبوبه كما ان الهوي ماخوذ من الهوي وهو الانحدار والسقوط يقال هوي اذا سقط انحدر يشهد لهذا قوله تعالي " واجعل افءدة من الناس تهوي اليهم " ومظان القبول جمع مظن وهو مفعل يراد به الزمان ونصبه علي الظرف والعامل فيه ممتدة وتقديره وايديهم ممتدة في الاوقات التي يوقنون ان الدعاء يستجاب فيها وان جعلته ظرف مكان قدرته حيث يظن القبول وممتدة منبسطة وشافعة تدعو مرة بعد مرة ومعني الشفع في اللغة الزيادة ومنه شفعت الرجل اذا صرت ثانيا له والشفع الزوج ومنه الشفعة وهو ان يشفعك فيما تطلب حتي تضمه الي ما عندك فتزيده وتشفعه بها اي كان وترا فضم اليه ما شفعه وزاده. وقوله يهجع ويستيقظون اي ينام ولا ينامون الليل من الدعاء والشكر له يقال هجع الرجل هجوعا اذا نام قال تعالي " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون " .
 وقوله " وحق لمن قام لله مقامه وصبر علي الجهاد ونوي فيه نيته ان يلبسه الله لباس الضمير ويرديه رداء العمل ويصور اليه مختلفات القلوب ويسعده بلسان الصدق في الاخرين " .  وحق اوجب يقال حق لك ان تفعل كذا وحق عليك فاذا قلت حق قلت لك واذا قلت حق قلت عليك ومعناه وجب عليك ان تفعل وهو حقيق ان يفعل كذا من الفعلين جميعا. وقوله لمن قام لله اي حفظ ما استرعاه الله وتمسك به وادي حقوقه يقال للخليفة هو القاءم بالامر وفلان قاءم بكذا وكذا اذا كان حافظا له متمسكا قال الله تعالي " ومن اهل الكتاب امة قاءمة " انما هو من المواظبة علي الامر والقيام به. وقوله وصبر علي الجهاد صبره اي حبس نفسه عليه اخبرني المبارك بن عبد الجبار عن الحسن بن علي عن المازني عن ابن الانباري قال: قال بعض اهل العلم صبر النفوس سمي صبرا لان تمرره في القلب وازعاجه للنفس كتمرر الصبر في الفم قال وقال غيره سمي صبر النفوس صبرا لانه حبس لها عن الاتساع في الغي والانبساط فيما يءثر ومما يسخط الرب تعالي ذكره والجهاد مصدر جاهد في سبيل الله مجاهدة وجهادا. ونوي فيه نيته اي قصد قصده يقال فلان ينوي كذا من سفر او عمل اي يقصده ان يلبسه الله لباس الضمير اي يظهر الله عز وجل ضميره الجميل. ويرديه رداء العمل معناه ان كل من عمل عملا لله تعالي فيه طاعة ابان الله ذلك في بشرة وجهه والبسه نورا ومن كان عاصيا كان بالضد من ذلك فالرداء في هذا الموضع النور استعارة. ويصور يميل اليه ويضم اي يجمع اليه ما اختلف من الاهواء حتي يقع الاجماع علي محبته وتصطحب القلوب علي طاعته ويقال صار عنقه يصورها ويصيرها اذا امالها واصار لغة. ولسان الصدق في الاخرين الثناء الحسن في الامة الاخرة.
 وقوله " فاني رايت كثيرا من كتاب زماننا كساءر اهله قد استطابوا الدعة واستوطاوا مركب العجز واعفوا انفسهم من كد النظر وقلوبهم من تعب الفكر حين نالوا الدرك بغير سبب وبلغوا البغية بغير الة وقد لعمري كان ذاك فاين همة النفس واين الانفة من مجانسة البهاءم " .
 ساءر عند البصريين ماخوذ من سءر الشء وهو بقيته فيرون انه يجب ان يقدم قبل هذه الكلمة بعض الشء الذي هي مضافة اليه فيقال لقيت الرجل دون ساءر بني فلان لان الرجل بعضهم وكذلك هي هنا لان المعني كبقية اهله ولا يحسن ان يقول لقيت القوم ساءر الناس وعلي هذا المنهج اكثر كلام العرب وقال قوم ساءر ماخوذ من سار يسير وقولهم لقيت ساءر القوم اي الجماعة التي ينتشر فيها هذا الاسم ويسير ومما يدل علي ان ساءرا قد يكون بمعني الجميع وما انشدنيه ابو زكريا عن ابي العلاء المعري:
 لو ان من يزجر الحمام ... يقوم يوم وردها مقامي
 اذا اضل ساءر الاحلام
 وقال الاحواص ؟فجلتها لنا لبابة لما وقذ النوم ساءر الحراس وقال ذو الرمة:
 اصاب خصاصة فبدا كليلا ... كلا وانفل ساءره انفلالا
 يصف ظهور القمر من خلل السحاب. والدعة الراحة والخفض في العيش وفاءها محذوفة وهي واو الفعل منها ودع يودع دعة فهو وادع واتدع تدعة وتدعة فهو متدع واستوطءوا مركب العجز وجدوه وطيا لا تعب فيه وهو استفعلوا من الشء الوطء وهو اللين الوثير. والعجز الضعف تقول منه عجزت عن الشء اعجز اذا ضعفت عنه. واعفوا انفسهم اراحوها ورفهوها. والكد الشدة في العمل والتعب والدرك المطلوب واصل الدرك قطعة حبل تشد في الرشاء اذا لم يلحق الركية وقل ماء الطوي فينالون حاجتهم من سقي الماء ثم قيل لكل من نال مراده قد نال الدرك وقولهم انا ضامن الدرك اي بلوغ محابك. والسبب الحبل ثم قيل لكل شء وصلت به الي ارب سبب والبغية ما تطلبه. والالة الاداة والمراد به ما يحتاج اليه الكاتب من العلم الذي به تتم كتابته كاداة الصانع التي بها تظهر صناعته. والانفة الاستنكاف والاستكبار يقال انفت من الشء انف انفا وانفه وانافا وارقت البارحة وارقت والمجانسة المشاكلة واخبرني ثابت بن بندار عن محمد بن عبد الواحد عن ابي سعيد السيرافي عن ابن دريد قال كان الاصمعي يدفع قول العامة هذا مجانس لهذا ويقول ليس بعربي خالص يعني لفظة الجنس. والبهاءم جمع بهيمة وسميت بهيمة لانها ابهمت عن ان تميز وقيل للاصبع ابهام لانها تبهم الكف اي تطبق عليها وطريق مبهم اذا كان خفيا لا يستبين وضربه فوقع مبهما اي مغشيا عليه.  وقوله " واي موقف اخزي لصاحبه من موقف رجل من الكتاب اصطفاه بعض الخلفاء لنفسه وارتضاه لسره فقرا عليه يوما كتابا وفي الكتاب ومطرنا مطرا كثر عنه الكلا فقال الخليفة ممتحنا له وما الكلا فتردد في الجواب وتعثر لسانه ثم قال لا ادري فقال سل عنه " .
 اخزي افعل من الخزي والخزي الهوان والسوء يقال خزي الرجل يخزي خزيا واخزاه الله اخزاء. والخليفة الساءل عن الكلا المعتصم وكان اميا لان الرشيد سمعه يقول وقد مات بعض الخدم استراح من المكتب فقال او قد بلغت منك كراهة المكتب هذا وامر باخراجه منه والرجل الذي اصطفاه احمد بن عمار بن شاذي المذاري ويكني ابا العباس وكان ولي العرض للمعتصم بعد الفضل بن مروان ولم يكن وزيرا وانما كان الفضل بن مروان اصطنعه لنفسه لثقته وصدقة فلما نكب الفضل رد المعتصم الامر الي احمد بن عمار وكان محمد بن عبد الملك الزيات ابو جعفر يتولي قهرمة الدار في خلافة المعتصم في دراعة سوداء فورد كتاب علي المعتصم من صاحب البريد بالجبل يصف فيه خصب السنة فقال فيه وكثر الكلا فقال المعتصم لاحمد بن عمار ما الكلا فقال لا ادري فقال لا ادري فقال انا لله وانا اليه راجعون خليفة امي وكاتب امي قال من يقرب منا من كتاب الدار فعرف مكان محمد بن عبد الملك فدعا به فقال له ما الكلا فقال النبات كله رطبه ويابسه والرطب خاصة يقال له خلي واليابس يقال له حشيش ثم اندفع في صفات النبت من حين ابتداءه الي اكتهاله الي هيجه فاستحسن المعتصم قوله فقال ليتقلد هذا العرض علي ثم خض مكانه منه حتي استوزره وقد حكي بعضهم ان المسءول عن الكلا الفضل بن مروان وكان كاتبه الحسن بن سهل فسال الفضل الحسن عنه فاخبره فصار الي المعتصم فقال قد سالت فاذا هو العشب فامر له بماءة الف درهم فانصرف الي الحسن بالمال فقال لو ضربك ماءة مقرعة علي قلة فهمك كان اكثر من ان يعطيك ماءة الف درهم علي ما تجهله.
 وقوله " ومن مقام اخر في مثل حاله قرا علي بعض الخلفاء كتابا ذكر في حاضر طء فصحفه تصحيفا اضحك منه الحاضرين " .
 هذا شاجع بن القاسم كاتب اوتامش التركي قرا علي المستمعين وصحف هذه اللفظة فقال حاء ضرطي والحاضرين جماعة الناس الحضور ومثل ما ذلك ما صحفه بعضهم ان الامير اوغل وابعط في ارض فقرا وانعظ والابعاط الابعاد والانعاظ انتشار عضو الرجل وانتصابه ومثله ايضا ما اخبرني به المبارك بن عبد الجبار عن الحسن بن علي عن محمد بن العباس عن ابن الانباري قال حدثنا المقدمي عن الحار ث بن محمد قال حدثني بعض اصحابنا قال بكر بن ابي خالد فقرا علي المامون قصصا فجاع فمرت به قصة عليها فلان بن فلان اليزيدي فقرا الثريدي فقال المامون باغلام صحفة مملوءة نريدا لابي العباس فانه اصبح جاءعا فاستحيا وقال ما انا بجاءع ولكن صاحب القصة احمق نقط علي الياء ثلاث نقط فقال ما انفع حمقه لك واحضرت الصحفة مملوءة ثريدا وعراقا وودكا فخجل احمد فقال له المامون بحياتي لما ملت اليها فاكلت فعدل فاكل حتي اكتفي وغسل يده وعاود القراءة ومرت به قصة عليها فلان بن فلان الحمصي فقرا الخبيصي فقال المامون يا غلام جاما مملوءا خبيصا لابي العباس فان طعامه كان مبتورا فاستحيا فقال يا سيدي صاحب القصة احمق فتح الميم فصارت بسنين فقال لولا حمقه وحمق صاحبه مت اليوم من الجوع فاتي بجام مملوء خصيبا فخجل فقال المامون بحياتي عليك الا ملت نحوه فاكلت فاكل وغسل يده وعاود القراءة فما سقط بحرف حتي انقضي المجلس.
 وقوله " ومن قول اخر في وصف برذون اهداه وقد بعثت به ابيض الظهر والشفتين فقيل له ارثم المظ فقال لهم فبياض الظهر قالوا لا ندري قال فانما جهلت من الشفة ما جهلتم من الظهر " .
 البرذون من الخيل ما كان من غير نتاج العراب والانثي برذونة وسيرته البرذنة وقوله بعثت به الصواب بعثته لان بعثت متعد بنفسه فاستغني عن حرف الجر قال الله تعالي " يا ويلنا من بعثنا " ولم يقل من بعث بنا وقال عز اسمه " ثم بعثنا من بعدهم موسي " واذا ابيضت جحفلة الفرس العليا فهو ارثم واذا ابيضت جحفلته السفلة فهو المظ فاراد ابيض الظهر فهو ارحل وقيل الارحل الذي في موضع ملبده بياض من البلق.  وقوله " ولقد حضرت جماعة من وجوه الكتاب والعمال والعلماء بتحلب الفء وقتل النفوس فيه واخراب البلاد والتوفير العاءد علي السلطان بالخسران المبين وقد دخل عليهم رجل من النخاسين ومعه جارية ردت عليه بسن شاغية زاءدة فقال تبرات اليهم من الشغا فردوها علي بالزيادة فكم في فم الانسان من سن فما كان فيهم احد عرف ذلك حتي ادخل رجل منهم سبابته في فيه يعد بها عوارضه فسال لعابه وضم رجل فاه وجعل يعدها بلسانه فهل يحسن بمن اءتمنه سلطان علي رعيته وامواله ورضي بحكمه ونظره ان يجهل هذا من نفسه وهل هو في ذلك الا بمنزلة من جهل عدد اصابعه " .
 الفء الغنيمة والخراج وتخلبه جبابته واستخراجه والسلطان الحجة ولذلك قيل للامراء سلاطين وقال الزجاج اشتقاقه من السليط وهو ما يضاء به ومن هذا قيل للزيت السليط. والسلطان يذكر ويءنث يقال قضت به عليك السلطان فمن ذكره ذهب به الي معني الرجل ومن انثه ذهب به الي معني الحجة وقال محمد بن يزيد من ذكر السلطان ذهب به الي معني الواحد ومن انث ذهب به الي معني الجمع وواحدة سليط كقفيز وقفزان ولم يسمع من غيره. وقوله من النخاسين واحدهم نخاس وسمي نخاسا لنخسه الدواب وهو تغريزه مءخر الدابة ثم قيل لباءع الناس نخاس ايضا. وقوله بسن شاغية الشغا اختلاف نبتة الاسنان لا غير وهو ان يركب بعضها بعضا فتخرج من منبتها ولذلك قيل للعقاب شغواء لفضل منقارها الاعلي علي الاسفل وانما تبرا اليهم من الشغا لانه لا ينكتم اذ العيان يدركه. وقوله فردوا علي بالزيادة اي زعموا ان هذه السن الشاغية زاءدة علي عدد الاسنان فكم في فم الانسان من سن ليعلم هل هي زاءدة ام لا وربما وقع في بعض النسخ بسن شاغية اي زاءدة وهي غلط من الكاتب واما الزيادة فهي الثعل والمصدر الثعل وعدد الاسنان اثنان وثلاثون سنا اربع رباعيات واربعة انياب واربعة ضواحك واثنتا عشرة رحي واربعة نواجذ من وهي اقصاها وقيل للنواجد الضواحك لما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ضحك حتي بدت نواجذه وروي ان ضحكه كان تبسما واخر الاضراس لا يبديه الضحك. والسبابة الاصبع التي تلي الابهام وسميت بذلك لان الساب يشير بها كما سميت دعاءة ومسبحة والعوارض جمع عارض وهو الناب والضرس الذي يليه وقوله في فيه اصل فوفوه بدليل تفوهت وفويه وافواه فحذفوا الهاء وهي لام الكلمة وابدلوا منها الميم فقالوا فم.
 وقوله " ولقد جري في هذا المجلس كلام في ذكر عيوب الترقيق فما رايت احدا منهم يعرف فرق ما بين الكوع والوكع ولا الحنف من الفدع ولا اللمي من اللطع " .
 الرقيق اسم جنس للعبيد لا واحد له من لفظه وقد رق فلان اي صار عبدا وسمي العبيد رقيقا لانهم يرقون لمالكهم ويذلون ويخضعون. والوكع ميل ابهام الرجل علي الاصابع حتي تزول فيري شخص اصلها خارجا يقال وكعت توكع وكعا وهي وكعاء والادواء والعيوب تاتي علي فعل كثيرا كشتر وعمي وضلع. والكوع اعوجاج اليد من قبل الكوع وهو راس الزند الذي يلي الابهام والفعل منه مثل الاول. والحنف اقبال كل واحدة من الابهامين علي صاحبتها في قول الاصمعي وقال ابن الاعرابي الاحنف الذي يمشي علي ظهر قدميه والفدع قال الاصمعي ان تميل الكف علي وحشيها وهو ما ادبر عن الانسان منها يقال فدعت تفدع فدعا وكذلك في الرجل. واللمي سمرة في الشفة تضرب الي السواد وهو يستحسن وكذلك الحوة واللعس رجل المي وامراة لمياء ويقال شجرة لمياء اي سوداء الظل لكثافة ورقها واللطع له موضعان ان تذهب الاسنان وتبقي اصولها واللطع ايضا في الشفاه بياض يصيبها واكثر ما يعتري ذلك السودان.
 وقوله " فلما ان رايت هذا الشان كل يوم الي نقصان وخشيت ان يذهب رسمه ويعفو اثره جعلت له حظا من عنايتي وجزءا من تاليفي فعملت لمغفل التادب كتبا خفافا في المعرفة وفي تقويم اللسان واليد يشتمل كل كتاب منها علي فن واعفيته من التطويل والتثقيل لانشطه لتحفظه ودراسته ان فاءت به همته واقيد عليه بها ما اضل من المعرفة واستظهر له باعداد الالة لزمان الادالة او لقضاء الوطر عند تبين فضل النظر والحقه مع كلال الحد ويبس الطينة بالمرهفين وادخله وهو الكودن في مضمار العتاق " .  رسم كل شء اثره وترسمت الموضع طلبت رسومه ويعفو يدرس هنا ومصدره العفاء بالمد وهو في غير هذا الموضع بمعني يكثر ومصدره العفو وهو من الاضداد. والعناية مصدر قولك عنيت بالشء فانا معني به اذا اهتممت به ويقال عني بفتح العين فهو عان. قال الشاعر:
 عان بقصواها طويل الشغل
 ويشتمل يحيط ويحتوي عليه. والفن الضرب من الاشياء. واعفيته تركته وخلصته والنشاط طيب النفس وخفتها للعمل والتعب يقال منه نشطته فنشط نشاطا. وفاءت رجعت. وقوله ما اضل من المعرفة يقال اضللت الشء اذا ضاع منك فلم تهتد له. واستظهر له معناه احتاط له واستوثق وهو ماخوذ من البعير الظهري وهو ما جعلته عدة لحاجتك لانه زيادة علي حاجة صاحبه اليه ان انقطع من ركابه شء او اصابه افة ثم يقال استظهر ببعير ظهري محتاطا به ثم اقيم الاستظهار مقام الاحتياط في كل شء وقيل سمي البعير ظهريا لان صاحبه يجعله وراء ظهره فلا يركبه ولا يحمل عليه ويجعله عدة لوقت الحاجة. والاعداد تهيءة الشء لوقت الحاجة واسم الشء الذي تعده وتهيءه عدة مثل الاهبة يقال اعددت للامر عدته وعتاده. وزمان الادالة وقت رجوع الدولة بعد زوالها اي زمان النصر والغلبة يقال ادال الله فلانا ادالة ودال هو دولة وهو الانتقال من حال الي حال والمداولة مفاعلة من الدولة ومنه قول الحجاج ان الارض ستدال منا كما ادلنا منها معناه انه تاكلنا كما ناكلها ولقضاء الوطر كل حاجة تكون لك فيها همة فاذا بلغتها قلت قضيت وطري من هذا الامر اي حاجتي وجمع الوطر اوطار وقوله عند تبين فضل النظر يقال بان الشء وابان اذا وضح ولم يك فيه شك وابنته اي تاملته وتوسمته وفيه لغات اخر تكون لازمة ومتعدية وهي استبان الشء واستبنته وبين وبينته وتبين وتبينته تبيينا وتبيانا والمبين في صفات الله تعالي قد فسر بالوجهين قيل ابان جميع ما يحتاج اليه العباد في كتابه فيكون متعديا وقيل المبين بمعني البين الربوبية وقرء " ايات مبينات " بكسر الياء وفتحها فمن كسر فالمعني واضحات ومن فتح فالمعني ان الله بينها وقرء " ولتستبين سبيل المجرمين " بالرفع وعليه اكثر القراء فيكون غير واقع وقد قرء سبيل المجرمين بالنصب المعني ولتستبين انت يا محمد سبيل المجرمين اي لتزداد استبانة والمعني اني احتطت له فجعلت ما الفته عدة لوقت رجوع الدولة اليه او لبلوغ اربه من العلم اذا انعم فيما الفت النظر وقوله مع كلال الحد غير صواب لان الكلال مصدر كل اذا اعيا فاما كل الحد فمصدره كل وكلول وكلة وكذلك اللسان والطرف وكل اذا اعيا كلالا وكلالة. قال الشاعر:
 فان تقعدي اقعد ولا اخشي موردا ... ولا هلك مال او كلالة راحلة
 وهذا مثل ضربه للبليد القليل المضاء وشبهه بالسيف الجهام الذي لا يمضي في الضريبة. وقوله بالمرهفين مثل ايضا ضربه لذوي الفهم والذكاء والمرهف المرقق المحدد شبههم به في مضاءهم وحدتهم. ويبس الطينة جمودها وشبه طبع البليد بها اذ كانت لا تقبل الختم ولا تطوع في العمل والكودن البرذون ووزنه فوعل والواو فيه زاءدة واشتقاقه من الكدنة وهو غلظ الجسم وما ابين الكدانة فيه اي الهجنة وجمعه كوادن والكودن والكودني البغل قال:
 خليلي عوجا من صدور الكوادن ... الي قصعة فيها عيون الضياون
 شبه الثريدة الزريقاء بعيون السنانير لما فيها من الزيت. والمضمار مفعال من الضمر وهو موضع تضمير الخيل والضمر الهزال ولحوق البطن وتضمير الخيل ان تعلف قوتا بعد سمنها ويكون المضمار وقتا للايام التي تضمر فيها الخيل للسباق او للركض الي العدو وتضميرها ان تشد عليها سروجها وتجلل باجلة حتي تعرق تحتها فيذهب رهلها ويشتد لحمها ويحمل عليها غلمان خفاف يجرونها ويعنفون بها فاذا فعل ذلك بها امن عليها البهر الشديد عند حضرها ولم يقطعها الشد ويسمي ذلك التضمير والاضمار وروي عن حذيفة رحمه الله انه خطب فقال اليوم مضمار وغدا السباق والسابق من سبق الي الجنة اراد اليوم العمل في الدنيا للاستباق غدا الي الجنة كالفرس الذي يضمر قبل ان يسابق عليه والمضمار ايضا الغاية جري الفرس في مضماره اي في غايته والفعل منه ضمر وضمر يضمر ضمورا واضمرته انا. والعتاق جمع عتيق من الخيل سمي بذلك لتقدمه في سيره يقال عتق الفرس بفتح التاء اذا تقدم الخيل فنجا وعتقت من يمين اي تقدمت قال اوس:  علي الية عتقت قديما ... فليس لها وان طلبت مرام
 والذكر والانثي فيه سواء والفعل منه عتق بضم التاء عتاقة صار عتيقا ويقال للجميل ما اعتقه وابين العتق فيه وبه سمي ابو بكر رضوان الله عليه عتيقا وقيل بل دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال " يا ابا بكر انت عتيق الله من النار " فسمي يومءذ عتيقا واسمه عبد الله بن عثمان.
 وقوله " وليست كتبنا هذه لمن يتعلق من الانسانية الا بالجسم ومن الكتابة الا بالاسم ولم يتقدم من الاداة الا بالقلم والدواة ولكنها لمن شدا شيءا من الاعراب فعرف الصدر والمصدر والحال والظرف وشيءا من التصاريف والابنية وانقلاب الياء عن الواو والالف عن الياء واشباه ذلك " .  الانسانية جبلة الانسان وفطرته مثل البشرية والعبودية واذا وصف الانسان بها فالمراد انه علي الاوصاف التي يجب ان يكون الانسان عليها وقوله ولم يتقدم من الاداة بالقلم والدواة يقول ليست كتبنا التي الفناها لمن لم يتوجه في شء من الة الكتابة الا في الخط. والاعراب في اللغة البيان ومنه الحديث " الثيب يعرب عنها لسانها " اي يبين وسمي النحويون اعتقاب الحركات علي اواخر الاسماء المتمكنة والافعال المضارعة اعرابا لانه يكون الاعراب اي البيان للمعاني المختلفة وقيل الاعراب منقول من قولهم عربت معدته اي فسدت فكان المعني في الاعراب ازالة الفساد ورفع الابهام لانك اذا خالفت بين الحركات وجعلت كل واحدة علي معني اتضح المراد وزال اللبس فاعربت علي هذا الوجه مثل اعجمت الكتاب اي ازلت عجمته وهذه الهمزة تسمي همزة السلب. والصدر الفعل والمصدر اسم الحدث والفعل عبارة عنه وسمي مصدر عند البصريين لان الفعل صدر عنه واخذ منه اصل له وقال الكوفيون سمي مصدر لانه صدر عن الفعل واخذ منه ولكل واحد من القولين حجج ليس هذا موضعها وهو منصوب ابدا اذا ذكر بعد فعله فضله وذكره بعد فعله لاحد ثلاثة اشياء توكيد الفعل كضربت ضربا وبيان النوع كقمت قياما طويلا وعدد المرات كضربت ضربات وهو موحد ابدا لانه اسم الجنس فان اختلفت انواعه او دخلته الهاء جاز تثنيته وجمعه. والحال قال ابن السراج هي هيءة الفاعل او المفعول في وقت ذلك الفعل وهي اسم نكرة تاتي بعد تمام الكلام ويكون منصوبا اما بفعل او بمعني فعل وتعتبرها بادخال كيف علي الفعل والفاعل تقول كيف جاء عبد الله فكيف الجواب راكبا والاحوال ثلاث منتقلة كجاء زيد راكبا ومءكذة كقوله " وهو الحق مصدقا " ومقدرة كمررت برجل معه صقر صاءدا به غدا اي مقدرا الصيد به غدا والحال تذكر وتءنث وتجمع علي الاحوال. والظرف علي ضربين ظرف زمان وظرف مكان وسمي ظرفا لتضمنه الاشياء كما تتضمنها الاوعية والكوفيون يسمونه المحل لحلول الاشياء فيه وهو منصوب ابدا ويزاد فيه معني في وليست في لفظه فان ظهرت الي اللفظ لم يكن ظرفا وصار اسما صريحا وجعل التضمن لفي فظرف الزمان نحو السنة والشهر واليوم وغدوة وعشية وما اشبه ذلك وهو يتضمن الاحداث دون الجثث تقول القتال اليوم ولا تقول زيد اليوم لانه لا فاءدة فيه وظرف المكان نحو خلف وقدام وفرسخ وميل وما اشبه ذلك وهو يتضمن الاحداث والجثث تقول القتال امامك وزيد وراءك والتصاريف جمع تصريف وهو تنقل الاسم والفعل في وجوه من الامثلة نحو ضرب يضرب ضربا فهو ضارب ومضروب ولا يكون في الحرف لانه جامد. والابنية امثلة الاسماء والافعال وهي علي ضربين اصول وذوات زواءد فاما الاصول فاقل اصول الاسماء عند البصريين ثلاثة احرف وعند الفراء ومن تابعه حرفان وتكون رباعية وخماسية واقل اصول الافعال ثلاثة واكثرها اربعة احرف وعدة امثلة الاسماء الاصول تسعة عشر بناء في قول سيبويه واثنان وعشرون بناء في قول غيره وامثلة الافعال الاصول اربعة ثلاثة ثلاثية وواحد رباعي وينتهي بالزيادة الي تسعة عشر بناء واما ابنية الاسماء ذوات الزواءد فكثيرة وانقلاب الياء عن الواو يكون اذا اجتمعا وسبقت احداهما بالسكون كطويت الثوب طيا ولويته ليا ويكون ايضا بان تسكن الواو وينكسر ما قبلها فتنقلب ياء نحو ميقات وميعاد اصلهما موقات وموعاد لانهما من الوقت والوعد واما انقلاب الياء واو فاذا سكنت وانضم ما قبلها نحو موقن وموسر وهما من اليقين واليسر واصلهما ميقن وميسر وانقلاب الالف عن الياء اذا تحركتا وانفتح ما قبلهما نحو قضي ودعا والاصل قضي ودعو وكذلك اذا كانتا في موضع العين مثل قال وباع اصلهما مقول وبيع لانه من القول والبيع. وقوله واشباه ذلك كابدال الهمزة من الياء والواو اذا كانتا لا مين وقبلهما الف زاءدة في مثل قضاء وعطاء ورداء وكساء وتبدل من الالف المنقلبة من الياء والواو اذا كانتا عينين كقاءم وباءع ونحوه واذا كان الفعل معتل اللام كقضي يقضي وغزا يغزو اعتل اسم الفاعل منه والمفعول نحو قاض وغاز ومقضي ومغزو.  وقوله " ولابد له مع كتبنا هذه من النظر في الاشكال لمساحة الارضين حتي يعرف المثلث القاءم الزاوية والمثلث الحاد والمثلث المنفرج ومساقط الاحجار والمربعات المختلفات والقسي والمدورات والعمودين ويمتحن معرفته بالعمل في الارضين لا في الدفاتر لان المخبر ليس كالمعاين " معني لا بد لا فراق يقال لابد اليوم من قضاء حاجتي اي لا فراق ومنه قول ام سلمة ابد يهم ثمرة ثمرة اي فرقي فيهم وابدهم حقوقهم اذا فرقها فيهم وبد الرجل رجليه اذا باعد بينهما قال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بدماءه او بارك متجعجع  يصف صيادا فرق سهامه في حمر الوحش. والاشكال جمع شكل بفتح الشين وهو المثل ويعني به ههنا المساحات فانها وان اختلفت صيغتها فصورها متماثلة. والمساحة ذرع الارضين والارضون جمع ارض يقال ارض وارضون واراض واروض وانما فتحت الراء في جمع السلامة ليفرق بين ما جمع بالواو والنون من الحيوان وبين ما حمل عليه من غير الحيوان قالوا والاشكال التي تقع عليها المساحة ستة اجناس المربعات والمثلثات والمدورات والمقوسات والمطبلات وذوات الاضلاع الكثيرة فالمربعات خمسة اجناس او لها المربع المطلق وهو كل شكل احاطت به اربعة خطوط متساوية وكانت زواياه الاربعة قواءم. والثاني المختلف الاضلاع القاءم الزوايا والثالث المعين وهو الذي استوت اضلاعه واختلفت زواياه والرابع الشبيه بالمعين وهو الذي طولاه متساويان وعرضاه متساويان الا ان عرضه مخالف لطوله وزواياه مختلفة والخامس المختلف الاضلاع والزوايا والزاوية انحراف خطين كل واحد عن نقطة في بسيط علي غير استقامة وهو شكل يحيط به خطان خط مستقيم فتصير الزاويتان اللتان عن جنبيه متساويتين فذلك الخط عمود علي الحظ الواقع عليه وكل واحدة من الزاويتين قاءمة وسمي عمودا لانه مستو فان صير احدي الزاويتين اللتين عن جنبيه اعظم من الاخري فليس بعمود والكبري من الزاويتين منفرجة والصغري حادة. والخطوط ثلاثة خط مستقيم وخط مدور فالخط المستقيم هو الموضوع علي مقابلة اي النقط كانت عليه بعضها ببعض يعني انك اذا وصلت بين نقطتين متقابلتين بخط فذلك الخط هو الخط المستقيم وقيل الخط المستقيم هو اقصر خط وصل بين نقطتين وقيل هو كل خط وجد فيه ثلاث نقط علي سمت واحد غير المستقيم يدخل تحته المقوس والداءرة فاذا انحرف الخط عن الاستقامة فهو غير المستقيم فان تقوس فلم يلتق طرفاه فهو المقوس فان التقي طرفاه وكان له مركز تتساوي الخطوط الخارجة منه الي المحيط فذاكم الداءرة. والمثلثات ثلاثة اجناس مثلث حاد الزوايا وهو ان تكون زواياه الثلاث حواد ومثلث قاءم الزاوية وهو ان تكون فيه زاوية واحدة قاءمة وزاويتان حادتين فيقال له قاءم الزاوية ولا يجوز ان يقع في مثل زاويتان قاءمتان لان كل مثلث فزواياه الثلاث مساويات لزاويتين قاءمتين فمحال ان يقع فيه زاويتان قاءمتان فاذا لم يقع فيه قاءمتان فالمنفرجتان ابعد لان المنفرجة اكبر من القاءمة. ومثلث منفرج الزاوية وهو ان يقع زاوية منفرجة وزاويتان حادتان ومحال ان يقع فيه زاويتان منفرجتان او زاوية منفرجة وزاوية قاءمة والاخري حادة. وتحديد المثلث ايضا من خطوطه يكون ثلاثة اجناس مثلث متساوي الاضلاع وهو ان تتساوي اضلاعه الثلاث ومثلث متساوي الساقين وهو ان يتساوي ضلعان منه ويخالف الثالث فالثالث هو القاعدة والمتساويان ساقاه والثالث ما اختلفت اضلاعه الثلاث. والمقوس كل شكل يحسط به شكل مقوس فلا يلتقي طرفاه وهو بعض الداءرة وهو ثلاثة اجناس مقوس هو نصف الداءرة ومقوس اكبر من نصف داءرة ومقوس هو اصغر من نصف داءرة والخط الذي يصل بين طرفيه يقال له الوتر وسهمه خط يصل بين القوس والوتر. واما الداءرة فهو شكل يحيط به خط واحد مستدير في داخله نقطة هي مركزه وكل الخطوط التي تخرج من تلك الداءرة الي محيطها متساوية. والمطبل شكل يحيط به اربعة خطوط في وسطها انحراف عن الاستقامة الي داخله فوسطه اصغر من طرفيه. وذوات الاضلاع الكثيرة هي الاشكال التي يحيط بكل واحد منها اكثر من اربعة خطوط. والعمودان ضلعا المثلث القاءم الزاوية. ومسقط الحجر هو النقطة التي لو نصب المثلث قاءما وارسل حجر من زاويته الي الضلع السفلي التي توتر تلك الزاوية وقع عليها اي علي النقطة، والمعاين المشاهد وياءه غير مهموزة لان الياء اذا صحت في الفعل الماضي لم تهمز في اسم الفاعل يقول عاين فهو معاين وبايع فهو مبايع.
 وقوله " وكانت العجم تقول من لم يكن عالما باجراء المياه وحفر فرض المشارب وردم المهاري ومجاري الايام في الزيادة والنقص ودوران الشمس ومطالع النجوم وحال القمر في استهلاله وافعاله ووزن الموازين وذرع المثلث والمربع والمختلف الزاويا ونصب القناطر والجسور والدوالي والنواعير علي المياه وحال ادوات الصناع ودقاءق الحساب كان ناقصا في حال كتابته "  المياه جمع ماء واصل ماء موه وتصغيره مويه والواحدة ماهه وماءه ويجمع الماء ايضا علي الامواه ويقال ماهت البءر واماهت اذا كثر ماءها وهي تموه وتماه. والفرض جمع فرضة وهي النقب والثلمة تنحدر منه الي نهر او واد ثم كثر ذلك حتي سمي كل موضع يرده الناس من شفار الانهار فرضة قال الاصمعي الفرضة المشرعة وجمعها فراض واشتقاقها من الفرض وهو الحزفي الشء والقطع يقال منه فرضت الخشبة وفرضة القوس الحز الذي يجري عليه الوتر وفرضها ايضا. والمشارب جمع مشرب وهو موضع الشرب. والردم ردمته ردما وهو ابلغ من السد لان الردم ما جعل بعضه علي بعض يقال ثوب مردم اذا كان مرقعا رقعة فوق اخري. والمهاوي جمع مهواة وهي الحفرة او الوهدة العميقة والمهاواة موضع في الهواء مشرف ما دونه من جبل وغيره يقال هوي يهوي هيا وهويا وهويانا اذا سقط قال الراجز:
 لتقربن قربا جلديا ... ما دام منهن فصيل حيا
 فقدنا الليل فهيا هيا
 يريد اهوي واعجلي والجلدي الشديد والقرب الليلة التي يصبح في صبيحتها الماء قال زهير:
 فشج بها الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء  والهاوية اسم من اسماء جهنم سميت بذلك لهوي المجرمين فيها. وقوله ومجاري الايام في الزيادة والنقص المجاري جمع مجري وهو مصدر وتقريب ذلك ان اليوم والليلة اربع وعشرون ساعة مستوية اذا نقص من النهار شء زاد في الليل مثله حتي يستوفي اليوم والليلة اربعا وعشرين ساعة فاذا نزلت الشمس الحمل اعتدلا وسمي الاعتدال الربيعي ويكون في النصف الاخير من اذار ثم يزيد النهار الي ان تبلغ الشمس اخر الجوزاء وذلك في النصف الاخير من حزيران فيكون هذا انتهاء طول النهار وقصر الليل ثم ياخذ الليل من النهار الي ان ينتهي قصر النهار وطول الليل وذلك يكون في النصف الاخير من كانون الاول وهو كون الشمس في اخر القوس ثم ياخذ النهار من الليل حتي يرجع الاعتدال الربيعي. وقوله ودوران الشمس هو تقلبها وتصرفها وهو مصدر دار دورا ودورانا واذا جاء الاسم علي فعلان فبابه الحركة والاضطراب نحو نزوان وقفزان وغليان وغثيان الا ما اشذوا نحو الميلان والشنان وموتان الارض للموات منها. ودوران الشمس يختلف لانها تسير في يوم سيرا ثم تسير في غدا غيره فلا يمكن شرحه. وقوله وحال القمر في استهلاله قال الليث غرة القمر حين يهله الناس في غرة الشهر تقول اهل القمر ولا يقال اهل الهلال وقد غلط في ذلك وكلام العرب اهل الهلال واستهل رواه الثقات ابو عبيد عن ابي عمرو وثعلب عن ابن الاعرابي ويسمي القمر لليلتين من اول الشهر هلالا ولليلتين من اخر الشهر ليلة ست وسبع وعشرين هلالا وسمي ما بين ذلك قمرا ويقال اهللت الهلال واستهللنا قال ابو العباس سمي الهلال هلالا لان الناس يرفعون اصواتهم بالاخبار عنه يقال اهل الرجل واستهل اذا رفع صوته وسمي القمر قمر البياضة والاقمر الابيض وافعاله عندهم تاثيراته وقوله ووزن الموازين هي جمع ميزان واصله موزان وانما قلبت في الواحد الواو ياء لانكسار ما قبلها والموازين الات تقاس بها الارضون فيعرف بها قدر ما بينها من ارتفاع وانخفاض. وقوله وذرع المثلث والمربع والمختلف الزوايا. اما المثلثة الحادة الزوايا فهي التي اذا ضربت ضلعين من اضلاعها ايتهما كانت كل واحدة منهما في مثلها وجمعته كان اعظم من الضلع الباقية في مثلها مثاله ارض مثلثة ضلع خمس عشرة ذراعا واخري اربع عشرة واخري ثلاث عشرة فبابها ان تضرب اربع عشرة في مثلها فيكون ماءة وستا وتسعين ثم تضرب ثلاث عشرة في مثلها فيكون ماءة وتسعا وستين فيكون ثلاثماءة وخمسا وستين فهي اكبر من ضرب الضلع الطولي ولهذا الجنس من المثلثات ثلاثة اعمدة اذا كانت المثلثة مختلفة الاضلاع. والمنفرجة كل مثلثة اذا ضربت كل واحدة من ضلعيها القصريين في نفسها وجمع كان اقل من ضرب الضلع الطولي في نفسها مثالة ارض مثلثة مختلفة الاضلاع منفرجة الزوايا ضلع ثماني عشرة ذراعا وضلع عشرة اذرع وضلع اثنتا عشرة ذراعا بابها ان تضرب ثماني عشرة في مثلها فيكون ثلاثماءة واربعا وعشرين ثم تضرب عشر في مثلها فيكون ماءة واربعا واربعين ثم تضرب عشرا في مثلها فيكون ماءة واربعا واربعين وماءة فتكون ماءتين واربعا واربعين فضرب الضلع الاولي اكثر من ضرب الضلعين القصريين فبان ان هذه المثلثة منفرجة المزويا. ولهذا الجنس من المثلثات عمود واحد يقع علي الجانب اطول منها. والقاءمة الزوايا كل مثلثة اذا ضربت ضلعها الطولي في نفسها كان مثل ما يرتفع من ضرب كل واحدة من الضلعين القصريين في نفسها اذا جمع مثاله ارض مختلفة الاضلاع قاءمة الزاوية منها ضلع عشر اذرع واخري ثماني اذرع واخري ست اذرع فبابها ان تضرب عشرة في مثلها فتكون ماءة ثم تضرب ثمانية في مثلها فتكون اربعة وستين ثم تضرب ستة في مثلها فتكون سنة وثلاثين فتجمع اربع وستين وستة وثلاثين فتجمع اربع وستين وستة وثلاثين فيكون ماءة فقد بان ان ضرب الضلعين ساوي مبلغه مبلغ ضرب الضلع الطولي. وهذا الضرب من المثلثات هو نصف المربعة ولها عمود يقع علي ضلعها الطولي لان ضلعيها القصريين كل واحدة منهما عمود الاصل. المربعات الجنس الاول ما ساوي طولاه عرضيه فمثال ارض مربعة متساوية الاضلاع كل ضلع من اضلاعها عشر اذرع تكسيرها ان تضرب عشرة في عشرة فتكون ماءة. والجنس الثاني ما يزيد طولاه علي عرضيه مثاله ارض مربعة متساوية الطولين متساوية العرضين كل طول منها خمس عشرة ذراعا وكل عرض منها عشرة اذرع فبابها ان تضرب خمسة  عشر في عشرة فيكون ماءة فقد بان ان ضرب الضلعين ساوي مبلغه مبلغ ضرب الضلع الطولي . وهذا الضرب من المثلثات هو نصف المربعة ولها عمود يقع علي ضلعها الطولي لان ضلعيهما القصريين كل واحدة منهما عمود الاصل. المربعات الجنس الاول ما ساوي طولاه عرضيه فمثاله ارض مربعة متساوية الاضلاع كل ضلع ماءة. والجنس الثاني ما يزيد طولاه علي عرضيه مثاله ارض مربعة متساوية الطولين متساوية العرضين كل طول منها خمس عشرة ذراعا وكل عرض منها عشرة اذرع فبابها ان تضرب خمسة عشر في عشرة فيكون ماءة وخمسين فذلك تكسيرها. الثالث المتساوي الطولين المختلف العرضين تكسيره من قبل الاضلاع مثاله ان تكون ارض مربعة احد عرضيها اربع اذرع والثاني الذي يقابله ست عشرة والطولان عشر عشر وليست بقاءمة الزوايا فبابها ان يستخرج عمودها وهو الخط الممدود في وسطها وهو ان تلقي اربعة من ست عشر فيكون الباقي اثني عشر فتاخذ نصفها وهو ستة فتضربه في مثله فيكون ستة فتضربه في مثله فيكون ستة وثلاثين ثم تضرب احد الطولين وهو عشرة في الاخرة وهو عشرة فيكون ماءة فتلقي منه ستة وثلاثين فيبقي اربعة وستون فتاخذ جذرها وهو ثمانية فذلك العمود ومعرفة تكسيرها ان تجمع اربعة وستة عشر فيكون عشرين فتاخذ نصفها وهو عشرة فتضربها في العمود وهو ثمانية فيكون ثمانين فذلك تكسيرها. الرابع ان تكون ارض مربعة مختلفة احد طوليها خمس عشرة ذراعا والثاني ثلاث عشرة واحد طوليها تسع عشرة والثاني خمس اذرع فبابها ان تضرب خمسة عشر في مثلها فيكون ماءتين وخمسة وعشرين ثم تضرب ثلاثة عشر في مثلها فيكون ماءة وتسعة وستين ثم تلقيها من ماءتين وخمسة وعشرين فيبقي ستة وخمسون فتلقي نصفها فيبقي ثمانية وعشرون ثم تلقي احد العرضين من الاخر فيبقي اربعة عشر فتقسم ثمانية وعشرين علي اربعة عشر فيخرج القسم اثنتين فتزيدها علي نصف الاربعة عشر وهو سبعة فتكون تسعة وهو مسقط الحجر علي تسع عشرة مما يلي خمسة عشر واذا اردت عن تعرف عمودها فاضرب تسعة من مثلها يكون احدا وثمانين فاسقطها من ماءتين وخمسة وعشرين يبقي ماءة واربعة واربعون فتاخذ جذرها وهو اثنا عشر فذلك عمودها واذا اردت تكسيرها جمعت العرضين وهو تسعة عشر وخمسة فتصير اربعة وعشرين فتلقي نصفها وهو اثنا عشر وتضربها في العمود وهو اثنتا عشرة يكون ماءة واربعا واربعين وهو تكسيرها. الخامس وهو يعرف بالمعنيات ومعرفة تكسيرها من قبل القطر مثاله ارض قطرها الاول ست عشرة ذراعا وقطرها الاخر اثنتا عشرة ذراعا فبابها ان تضرب نصف اطول القطرين في الاقصر وان شءت ضربت ثمانية في اثني عشر فيكون ستة وتسعين فهو تكسيرها او تضرب ستة عشر في ستة فيكون ستة وتسعين او تضرب ستة عشر في اثني عشرة فيكون ماءة واثنين وتسعين فتاخذ نصفها وهو ستة وتسعون فذلك تكسيرها. والمدورات احد وجوه تكسيرها ان تضرب القطر في نفسه وتضع مما يخرج به الضرب سبعة ونصف سبعة فما بقي فهو التكسير مثاله ارض مدورة قطرها اربع عشرة ذراعا ويحيط بها اربع واربعون ذراعا فباب تكسيرها ان تضرب القطر وهو اربع عشرة في مثله فيكون ماءة وستا وتسعين فتلقي سبعها وهو ثمان وعشرون ثم تلقي نصف سبعها وهو اربع عشرة فيكون الباقي ماءة واربعا وخمسين ذراعا فهو تكسيرها ومما يعرف به الدوران تضرب القطر في مثله ثم تضربه في عشرة فما بلغ اخذ جذرة فما كان فهو الدور مثاله ارض مدورة قطرها اربع عشر ذراعا كم يحيط بها تضرب اربعة عشر في مثلها تكون ماءة وستة وتسعين ثم تضربها في عشرة تكون الفا وتسعماءة وستين ثم تاخذ جذر ذلك يكون اربعة واربعين وربعا وربع عشر تقريبا فهو الذي يحيط بها. المقوسات وهي لا تخلو من ان تكون نصف مدورة او اقل او اكثر فان كان سهم القوس مثل نصف الوتر فهي نصف مدورة فان كان السهم اقل من نصف الوتر فهي اقل من نصف مدورة وان كان اكثر من نصف الوتر فهي اكبر من نصف مدورة فاذا اردت ان تعلم اي مدورة هي فاضرب نصف الوتر في مثله واقسمه علي السهم وزد ما خرج علي السهم فما خرج فهو قطر المدورة التي القوس منها مثال ذلك قوس وترها ثماني اذرع وسهمها اربع اذرع وهذه القوس نصف المدورة فاضرب نصف الوتر وهو اربعة في مثله يكون ستة عشر فتقسمها علي السهم وهو اربعة يخرج القسم اربعة فتزيده علي السهم وهو اربعة تصير ثمانية وهو قطر المدورة التي القوس  منها ووتر القوس التي هي نصف المدورة وهو قطر المدورة باسرها وان قيل قوس وتراها ثماني اذرع وسهمها ذراعان وهذه القوس اقل من نصف مدورة كم قطر المدورة فبابها ان تاخذ نصف الوتر وهو اربعة فتضربه في مثله يكون ستة عشر فتقسمها علي السهم وهو ذراعان يكون ثماني اذرع وهو قطر تلك المدورة التي القوس منها. فاما تكسير القوس فله وجوه كثيرة فمنها ان تضرب ربع الوتر في الدور فما بلغ فهو التكسير. مثاله ارض مقوسة وترها اربع عشرة ذراعا ودورها اثنان وعشرون ذراعا بابها ان تضرب ربع الوتر وهو ثلاثة ونصف في الدورة وهو اثنان وعشرون يكون سبعة وسبعين فتلك التكسير. وقوله ونصب القناطر والجسور القناطر جمع قنطرة وهي ازج يبني بالاجر او بالحجارة علي الماء يعبر عليه وهي عربية قال طرفة: ووتر القوس التي هي نصف المدورة وهو قطر المدورة باسرها وان قيل قوس وتراها ثماني اذرع وسهمها ذراعان وهذه القوس اقل من نصف مدورة كم قطر المدورة فبابها ان تاخذ نصف الوتر وهو اربعة فتضربه في مثله يكون ستة عشر فتقسمها علي السهم وهو ذراعان يكون ثماني اذرع وهو قطر تلك المدورة التي القوس منها. فاما تكسير القوس فله وجوه كثيرة فمنها ان تضرب ربع الوتر في الدور فما بلغ فهو التكسير. مثاله ارض مقوسة وترها اربع عشرة ذراعا ودورها اثنان وعشرون ذراعا بابها ان تضرب ربع الوتر وهو ثلاثة ونصف في الدورة وهو اثنان وعشرون يكون سبعة وسبعين فتلك التكسير. وقوله ونصب القناطر والجسور القناطر جمع قنطرة وهي ازج يبني بالاجر او بالحجارة علي الماء يعبر عليه وهي عربية قال طرفة:
 كقنطرة الرومي اقسم ربها ... لتكتنفن حتي تشاد بقرمد
 وتقول عبرنا علي القنطرة الجديد بلا هاء لانها في تاويل مفعول وما كان كذلك كان بغير هاء اذا ذكرت الموصوف كعين كحيل وكف خضيب وعبرنا علي القنطرة العتيقة بالهاء لانها ليست في تاويل مفعول فلا وجه لحذف الهاء. والجسور جمع جسر وجسر بفتح الجيم وكسرها وهو ما مد علي الماء من خشب يعبر عليه وجمعه جسور قال الراجز:
 دبدبة الخيل علي الجسور
 ويقال رجل جسر اذا كان طويلا ضخما شجاعا ومنه قيل للناقة جسرة وقال ابن مقبل موضع رحلها جسر وان ليجسر فلانا اي. والدوالي جمع دالية وهي شء يتخذ من خوص وخشب يستقي بها بحبال تشدبها في راس جذع طويل وهي عربية محضة وفي حديث معاذ بن جبل ما سقي بالدوالي فنصف العشر وقال المسيب بن غلس يصف خليجا:
 وكان بلق الخيل في حافاته ... ترمي بهن دوالي الزراع
 والنواعير جمع ناعورة وهو دولاب يديره الماء ويسمع له صوت وسمي ناعورة بصوته يقال نعر الرجل ينعر اذا صاح وامراة نعارة صخابة وليست الناعورة بعربية انشدني ابو زكرياء لبعضهم يصفها:
 ناعورة تحسب في صوتها ... متيما يشكو الي زاءر
 كانما كيزانها عصبة ... صيبوا بريب الزمن الواتر
 قد منعوا ان يلتقوا فاغتدي ... اولهم يبكي علي الاخر
 والادوات جمع اداة وهي الالة والفها واو واصلها ادوة فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ولكل ذي حرفة اداة وهي الته التي يقيم بها حرفته واداة الحرب سلاحها ورجل مءد كامل اداة السلاح. والصناع جمع صانع وهم الذين يعملون باجيديهم والحرفة الصناعة وامراة صناع اذا كانت حاذقة رفيقة اليدين بالعمل والحرز وتسوية الاساقي والدلاء ورجل صنع اليدين بكسر الصاد وسكون النون اذا اضفت قال:
 صنع اليدين بحيث يكوي الاصيد
 ورجل صنع اذا افردت فتحت الصاد وحركت النون قال:
 انبل عدوان كلها صنعا
 واصنع الرجل اذا اعان اخرق وكل ما صنع فيه فهو صنع مثل السفرة ويكون الصنع الشواء. والدقاءق جمع دقيقة والدقيق الامر الغامض واذا قيل رجل دقيق فالمراد به القليل الخير والدقيق ايضا ضد الغليظ والمداقة فعل اثنين يقال انه ليداقه الحساب ويقال دق الشء يدقه اذا اظهره وقال زهير:
 ودقوا بينهم عطر منشم
 اي اظهروا العداوات والعيوب والحساب والحسابة عدك الشء يقال حسبت الشء احسبه حسابا وحسابة وحسبانا بالضم وحسبانا بالكسر اذا عددته قال النابغة:
 واسرعت حسبة في ذلك العدد
 وقال الله تعالي " الشمس والقمر بحسبان " اي بحساب وقال الراجز في حسابه:  يا جمل اسقاك بلا حسابه
 وحسبت الشء بالكسر احسبه واحسبه بكسر السين وفتحها والكسر شاذ وهو اجود اللغتين وقرء بهما وليس في السالم فعل يفعل غير حسب يحسب ونعم ينعم والمصدر محسبة ومحسبة وحسبانا.
 وقوله " ولا بد مع ذلك من النظر في جمل الفقه ومعرفة اصوله من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته كقوله البينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه والخراج بالضمان وجرح العجماء جبار ولا يغلق الرهن والمنحة مردودة والعارية مءداة والزعيم غارم ولا وصية لوارث ولا قطع في ثمر ولا كثر " البنية يراد بها الشهود ومن يجري مجراهم من الحجج التي يقيمها المدعي واليمين القسم وهي مءنثة وجمعها ايمان وايمن واليمين علي وجوه اليد والقوة واليمن يقال قدم فلان علي ايمن اليمن اي اليمن وقيل في قول الشماخ:
 تلقاها عرابة باليمين
 اي بالقوة واليمن واليد اليمني وفسر قوله تعالي " وعن ايمانهم " اي من قبل دينهم والمعني في الحديث ان تكون في يد رجل دار او مال فيجء اخر فيقول هذه الدار لي وهذا المال لي وينكر الذي في يده الشء فعلي الذي طالب البنية شاهدان عدلان او رجل وامراتان يشهدون ان الشء له فان شهدوا حكم له بالشء وان لم تكن له بنية فعلي الجاحد المدعي عليه اليمين بالله ما الامر علي ما يدعي عليه فان حلف كان الشء له. والخراج بالضمان قال ابو عبيد وغيره من اهل العلم معني الخراج في هذا الحديث غلة العبد يشتريه الرجل فيستغله زمانا ثم يعثر منه علي عيب دلسه الباءع ولم يطلعه عليه فله رد العبد علي الباءع والرجوع عليه بجميع الثمن والغلة التي استغلها المشتري من العبد طيبة له لانه كان في ضمانة ولو هلك هلك من ماله وهذا معني قول شريح لرجلين احتكما اليه في مثل هذا فقال للمشتري رد الداء بداءه ولك الغلة بالضمان وجملة معني الخراج الغلة. وقوله وجرح العجماء جبار قال ابو عبيد اراد بالعجماء البهيمة سميت عجماء لانها لا تتكلم قال وكل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم يقال قرا فلان فاستعجم عليه ما يقرا اذا التبس عليه ولم يتهيا له ان يمضي فيه وصلاة النهار عجماء لانه لا يسمع فيها قراءة ومعني جرح العجماء جبار البهيمة تفلت فتصيب انسانا في افلاتها فذلك هدر وهو معني الجبار. وقوله لا يغلق الرهن اب لا يستحقه المرتهن وهو معني الجبار. وقوله لا يغلق الرهن اب لا يستحقه المرتهن اذا لم يرد الراهن ما رهنه فيه وكان هذا من فعل اهل الجاهلية فابطله النبي صلي الله عليه وسلم بقوله " لا يغلق الرهن " قال زهير.
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي الرهن قد غلقا
 اي انها ارتهنت قلبه فذهبت به والغلق الهلاك ومعني لا يغلق الرهن اي لا يهلك والفعل من الرهن رهنته ارهنه رهنا قال الاصمعي ولا يقال ارهنته وروي بيت ابن همام السلولي:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنهم مالكا
 وقال هو كما يقول قمت واصك عينه قال ورواية من روي وارهنتهم مالكا خطا وغيره يجيزها. والمنحة مردودة قال ابو عبيد المنحة عند العرب علي معنين احدهما ان يعطي الرجل صاحبه المال هبة او صلة فيكون له واما المنحة الاخري فان يمنح الرجل اخاه ناقة او شاة يحتلبها ازمانا ثم يردها وهو تاويل قوله المنحة مردودة والمنحة ايضا ان تكون في الارض يمنح الرجل الرجل ارضه ليزرعها ومنه الحديث " من كانت له ارض فليزرعها او يمنحها اخاه " اي يدفعها اليه يزرعها فاذا رفع زرعها ردها علي صاحبها والمنحة منفعتك اخاك تمنحه ولك شء يقصد به قصد شء فقد منحته اياه وفي المنحة لغتان منحة ومنحة والفعل منها منحت امنح وفي الحديث " من منح منحة ورق " يراد به القرض والعارية الشء الذي يتداوله القوم بينهم وهي منسوبة الي العارة وهو اسم من الاعارة يقال اعرته الشء اعير اعارة وعارة كما تقول اطعته اطاعة واجبته اجابة وجابة وهي من ذوات الواو واصلها عورية فقلبت الواو الفا لنحركها وانفتاح ما قبلها تقول هم يتعاورون العواري بينهم بالواو وهي المعاورة والتعاور شبه المداولة والتداول في الشء يكون بين اثنين قال ذو الرمة:
 وسقط كعين الديك عاورت صحبتي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا  يعني الزند وما سقط من ناره وتقول في جمعها عواري فاما قول من قال انها منسوبة الي العار فليس بشء لان العار من ذوات الياء والعارية من ذوات الواو وتقول استعرت منه العارية فاعارنيها ومعني الحديث ان المستعير يجب عليه رد العارية علي المعير وللعرب سبعة اسماء تضعها موضع العارية لينتفع بها المستعير ثم يردها الي العير وهي المنحة والعرية والافقار والاخبال والاعمار والاكفاء والاقارب فالمنحة التي مضي ذكرها. والعرية النخلة يعطي الرجل اخاه ثمرها عامه ذلك من بين نخلة كانه لما اعطاه ثمرها فقد اعراها من الثمر. والافقار ان يعطي الرجل دابته فيركبها ما احب في سفر او حضر ثم يردها عليه واشتقاقها من فقار الظهر وهي خرز الصلب بقوله افقره معناه امكنه من ركوب فقاره اي ظهره. والاخبال ان يعطي الرجل البعير او الناقة يركبها ويجتز وبرها وينتفع بها ثم يردها واياه اراد زهير بقوله:
 هناك ان يستخلبوا المال يخلبوا ... وان يسالوا يعطوا وان ييسروا يغلوا
 واشتقاقها من الخبل وكان الرجل اذا اصابته شدة جاء الي صاحبه فاستدعي معونته علي الخبال الذي لحقه فاخبله اي اعطاه ما يستعين به اي ازال خباله. والاكفاء ان يعطي الرجل الناقة لينتفع بلبنها ووبرها وولد عامها ذلك والفرق بينه وبين الاخبال ان الولد في الاخبال يرد مع الناقة وفي الاكفاء لا يرده. والاعمار والاقارب في المنازل والاسم العمري والرقبي فالعمري فالعمري ان يسكن الرجل الرجل الدار فاذا مات رجعت اليه كانه جعلها له عمرة والاقارب ان يعطيه دارا ويقول له ان مت قبلي رجعت الي وان مت قبلك هي لك واصله من المراقبة لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه والفعل من هذه الاشياء كلها افعلتك بالالف الا المحنة فانها بغير الف. والزعيم الكفيل وكذلك القبيل والضمين والصبير يقال منه زعمت به ازعم زعامة اي كفلت قال الله تعالي " وانا به زعيم " فاذا كان لرجل علي اخر مال فضمنه انسان لرب المال فضمانه جاءز ولرب المال ان ياخذه بالمال الذي كان عليه وان شاء اخذ الضمين وهذا مذهب ابي حنيفة رحمه الله وقال غيره اذا وقع الضمان فقد برء الذي كان عليه المال. ولا وصية لوارث هو ان يكون للرجل وراث فيوصي لاحدهم بشء من تركته ويزوي عنه الباقين فلا يجوز له ان يجمع بين الميراث والوصية لكراهية ازواء الميراث عن الورثة الا ان يجيز الورثة الوصية فان اجازوها كانت ماضية وفي حديث عن الحسن رحمه الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا وصية لوارث الا ان يجيزه الورثة. ولا قطع في ثمر ولا كثر الكثر الجمار والجذب منه ما كان خشنا والثمر يعني الثمر المعلق في رءوس النخل والشجر الذي لم يحرز في الجرين والجرين الذي يجعل فيه ثمر النخل فاذا جد واحرز في الجرين فعلي السارق فيما بلغت قيمته ربع دينار القطع وهو معني حديث عمر رضي الله عنه لا قطع في عام سنة ولا في عذق معلقا.
 وقوله " ولا قود الا بحديدة والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها ولا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولاطلاق في اغلاق والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا والجار احق بصقبه والطلاق بالرجال والعدة بالنساء " .  اما قوله لا قود الا بحديدة فقد اختلف الفقهاء فيه فمنهم من تعلق به وقال لا يقتل من قتل بحديد بل تءخذ منه الدية وبعضهم يقول اذا قتل بما مثله يقتل قتل مثل ان يرميه بصخرة عظيمة وما اشبه ذلك هو قول الشافعي رحمه الله وقال قوم متي قتل بغير حديدة لم يقد منه الا بالسيف والمراة تعاقل الرجل الي ثلث ديتها هو تفاعل من العقل وهو الدية اي تساوي الرجل في الدية الي الثلث فما جاوزت الثلث ردت الي نصف دية الرجل ومعناه ان دية المراة في الاصل علي النصف من دية الرجل كما انها ترث نصف ما يرث الابن فاما في الاعضاء فما كان فيه اقل من ثلث دية نحو الاصبع فان فيها عشر الدية وهو عشر من الابل فكذلك الاصبعان والثلاث وما اشبه ذلك مما لا يجب فيه ثلث الدية فان دية اعضاء المراة علي النصف من دية الرجل نحو دية الرجل والعين والشفة وما اشبه ذلك وهو قول سعيد بن المسيب ومن تابعه من اهل المدينة وسال رجل من اهل العراق سعيدا قال ارايت رجلا قطع اصبع امراة قال عليه عشر الدية قال فاصبعين قال عشران قال فثلاث قال ثلاثة اعشار قال فاربعا قال عشر ان فقال له فلما اشتد جرحها وعظمت بليتها نقص عقلها قال اعراقي انت بذلك جاءت امسنة يريد السنة فابدل لام التعريف ميما وهي لغة وفي تسميتهم الدية عقلا قولان احدهما من قولهم عقل الظبي يعقل عقولا اذا احترز في الجبل والموضع يسمي معقلا ووعل عاقل فكان الدية قد صارت حرز للقاتل من القتل وصار ممتنعا بها كامتناع الوعل بقلة الجبل والقول الاخر ان الابل وان كانت تجمع وتعقل بفناء ولي المقتول ثم كثرت حتي سميت الدية وان كانت دراهم او دنانير او غير ذلك عقلا واصل العقل في اللغة الحبس والمنع والدية اصلها ودية وهي مصدر واسم فحذفت واوها كما حذفت من زنة وعدة والعاقلة قيل هم العصبة والقرابة من قبل الاب ولا تعقل منهم صغير ولا مجنون ولا انثي ومعرفة ذلك ان تنظر الي اخوة الجاني من قبل الاب فيحملون ما تحمل العاقلة فان احتملوها ادوها في ثلاث سنين وان لم يحتملوها رفعت الي بني جده فان لم يحتملوها رفعت الي بني جد ابيه فان لم يحتملوها رفعت الي بني جد ابي جده ثم هكذا لا ترفع عن بني اب حتي يعجزوا وقيل العاقلة القبيلة وقيل هم اهل الديوان الذين يقبضون معه العطاء والمعني ان القتل اذا كان عمدا محضا لم تلزم العاقلة الدية وكذلك اذا صولح الجاني من الدية علي مال باقرار منه لم تلزم العاقلة الدية وكذلك ان اعترف انه قتل خطا فليس علي عاقلته ديته واذا جني عبد لرجل حر علي انسان جناية خطا لم تغرم عاقلة الجاني ثمن العبد وهذا اشبه بالمعني قال الاصمعي خطات ابا يوسف القاضي لانه تاول معني قوله لا تعقل العاقلة عبدا اذا قتل عبد لرجل رجلا لم يجب علي عاقلة المولي شء قال فقلت لو كان الامر علي هذا لقال ولا تعقل العاقلة عن عبد لانه يقال عقلت العاقلة عن القاتل وعقلت العاقلة المقتول. وانثت العاقلة علي معني الجماعة العاقلة. ولاطلاق في اغلاق معني الاغلاق الاكراه والاجبار كانه يغلق عليه الباب ويحبس او يضيق عليه امره حتي يضطر الي تطليق امراته فكانه قد اغلق عليه باب المخرج مما الجء اليه فوضع الاغلاق موضع الاكراه كالرجال يغلق عليه محبسه لا يجد سبيلا الي التخلص منه واغلاق القاتل اسلامه الي ولي المقتول فيحكم في دمه ما شاء يقال اغلق فلان بجريرته قال الفرزدق:
 اساري حديد اغلقت بدماءها
 والاسم الغلاق قال عدي بن زيد ويقول العداة اودي عدي وبنوه قد ايقنوا بالغلاق وقد اختلف اهل العلم في طلاق المكرة فقال اهل الراي يقع طلاقه وقال اهل الظاهر لا يقع. وقوله البيعان بالخيار ما لم يتفرقاهما الباءع والمشتري وسميا بيعين لان كل واحد منهما يقال له باءع والبيع من الاضداد يكون البيع ويكون الشراء وكذلك الشراء يقع عليهما جميعا وقد اختلف في الافتراق هنا فمن الفقهاء من يري انه افتراق الابدان ومنهم من يري انه افتراق والاول اظهر. والجار احق بصقبة اي بما لاصقه وقاربه والصقب القرب يقال اصقبت دارنا اي دنت يريد الشفعة وهو ان يبيع الرجل دارا او بستانا ثم يجء جاره فيطلب الشفعة فان له ذلك وقال الشافعي رحمه الله وهو الجار الذي لا تنفصل شركته واحتج ببيت الاعشي:
 ايا جارتا بيني فانك طالقة  فجعل الزوجة جارة لانها لا تنفصل من بعلها ما لم يطلقها والشريك اقرب الي شريكه من الجار. وقوله الطلاق بالرجال والعدة بالنساء معناه ان الطلاق يعتبر به حال الرجل والعدة تعتبر بها حال النساء فاذا كان حرا وتحته امة فالطلاق ثلاث والعدة حيضتان وان كان الزوج عبدا وتحته حرة فالطلاق بنتان والعدة ثلاث حيض وقوله " وكنهيه في البيوع عن المخابرة والمحاقلة والمزانبة والمعاومة والثنيا وعن ربح ما لم يضمن وبيع ما لم يقبض وعن بيعتين في بيعة وعن شرطين في بيع وعن بيع وسلف وعن بيع الغرر وبيع المواصفة وعن الكالء بالكالء وعن تلقي الركبان " .
 المخابرة مزارعة الارض علي الثلث او الربع او النصف او اكثر من ذلك او اقل وهو الخبر ايضا ومن ذلك قيل للاكار خبير لانه يخابر الارض والخابرة هي المواكرة والخبراء الارض تنبت السدر وكان ابن الاعرابي يقول اصل المخابرة من خيبر لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اقرها في ايدي اهلها علي النصف فقيل خابروهم اي عاملوهم في خيبر ثم تنازعوا عن ذلك ثم جازت بعد . والمحاقلة مفاعلة من الحقل الذي هو الزرع يقال احقل الزرع اذا تشعب من قبل ان تغلظ سوقه اومن الحقل الذي هو القراح ويقال في مثل لا تنبت البقلة الا الحقلة يضرب مثل للكلمة الخسيسة تخرج من الرجل الخسيس وفيها اقوال او لها انها بيع الزرع في سبله بالبر فخذا غير جاءز لانه بيع مثل بمثل مجازفة وقيل هي بيع زرع بزرع مثله وغلتهما من جنس واحد وقيل هي بيع السنبل قاءما بعرض وقد اختلفوا في ذلك فقال قوم لا يجوز بيع السنبل حتي يشتد قوم وقال لا يجوز بيعه علي كل وجه لانه في اكمامه مستتر لا يعلم صحة الحب فيه وقيل هي بمعني المزارعة بالثلث والربع واقل من ذلك واكثر وفي حديث رافع بن خديج قال كنا نحاقل الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنكريها بالثلث والربع والطعام المسمي فجاء ذات يوم عمومتي فقالوا نهي رسول الله عن امر كان لنا نافعا وطواعية رسول الله انفع لنا نهانا ان نحاقل بالارض وهذا يدل علي انه بمنزلة المخابرة . والمزابنة بيع التمر في رءس النخل بالتمر واشتقاقها من الزبن وهو الدفع يقال حرب زبون للشديدة وتزابن القوم تدافعوا وذلك ان المتبايعين اذا وقفا علي الغبن اراد المقهور ان يفسخ البيع واراد الغابن ان يمضيه فتزابنا اي تدافعا واختصما وانما نهي عنه لانه بيع التمر بالتمر لا يجوز الا مثلا بمثل فهذا مجهول لا يعلم ايهما اكثر ويدخل في المزابنة بيع العنب علي الكرم بالزبيب كيلا وقيل المزابنة بيع ما في رءوس النخل من الرطب بخرصه يقول ابيعك رطب هذه النخلة علي ان يجء منه الف رطل تمر فان زاد فهو لك وان نقص فهو عليك فهذا لا يجوز ايضا عند الفقهاء وقيل المزابنة بيع ما في الشجر بمثله من التمر وروي عن مالك انه قال المزابنة كل شء من الجزاف الذي لا يعلم كيله ولا وزنه ولا عدده بيع بشء مسمي من الكيل والوزن والعدد وشبيه بهذا لما يدفع بين السلامة والعيب في السلعة ارش لان مبتاع الثوب بشرط الصحة اذا وقف علي عيب فيه وقع بينه وبين الباءع ارش اي خصومة واختلاف تقول ارشت بين القوم وحرشت اذا اوقعت بينهم الشر فسمي ما نقص الثوب من العيب ارشا اذ كان سبب الارش .  والمعاومة بيع الانخل والشجر عامين او اعواما وهي مفاعلة من لفظ العام والعام حول ياتي علي شتوة وصيفة واخبرني الحسن بن عبد الملك عن الحسن بن علي عن محمد بن العباس عن ابي محمد الزهري عن ثعلب فال السنة من اي يوم عددتها فهي سنة والعام لا يكون الا شتاء وصيفا وليس السنة والعام مشتقا من شء قال فاذا عددنا من اليوم الي مثله فهو سنة يدخل فيه نصف الشتاء ونصف الصيف والعام لا يكون الا صيفا وشتاء ومن الاول يقع الربع والربع والنصف و النصف اذا حلف لا يكلمه عاما لا يدخل بعضه في بعض انما هو الشتاء والصيف . والثنيا هو ان يستثني مجهولا من معلوم فان العرب كانت تبيع النخل وغيره وتستثني لانفسها اشياء غير معلومة كقولك ابيعك نخلي الا ما اكل انا واهلي منه فهذا لا يجوز باجماع وكذلك اذا قال ابيعك رطب هذه النخل الا الف رطل منه لم يجز ايضا وكذلك اذا باع جزروا بثمن معلوم واستثني الراس والاكارع فان البيع فاسد والثنيا من الجزور الراس والقواءم سميت ثنيا لان الباءع في الجاهلية كان يستثنيها اذا باع الجزور فسميت الاستثناء الثنيا وقال الشاعر :
 جمالية الثنيا مساندة القري ... عذافرة تختب ثم تنيب  ويروي مذكرة يصف ناقة بانها غليظة القواءم كقواءم الجمل ولا يدخل الراس في هذا لان عظمه هجنه. وكل من باع بيعا فاستثني منه مجهولا فالعقد باطل ومن استثني معلوما قد عرفاه جميعا فالعقد جاءز . وقوله وربح ما لم يضمن هو ان يبتاع من الرجل سلعته ويقول ان خرجت عني في البيع فالبيع لازم والثمن علي وان لم يخرج عني في البيع فلا بيع بيني وبينك فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وفيه وجه اخر وهو ان ياتي الرجل الرجل فيقول له اشتر لي سلعة انا اربحك فيها فيشتري المامور تلك السلعة ولا ارب له فيها وبيع ما لم يقبض هو ان يسلف الرجل في طعام ثم يبيعه من غير المستسلف عند محل الاجل من غير ان يقبضه وعن مالك اذا اشتري شيءا جزافا باعه وان لم يقبضه فان اسلف فيه حتي يقبضه باجماع . وقوله بيعتين في بيعة يكون في اشياء منها ان يقول اكتل من طعامي ما احببت بغير سعرا فاذا بعت لغيرك بسعر فقد بعتك بذلك السعر فيصير اذا باع الثاني فقد باع الاول فقد صار ذلك بيعتين في بيعة ومنها ان يقول ابيعك هذا بدينار علي ان تعطيني به عشرين درهما ومنها ان يقول بعتك هذه السلعة بكذا نقدا وبازيد منه مءجلا وعند مالك انه قد وجب عليه احد الثمنين لا ينفك منه ان شءت النقد وان شءت المءجل فهذا منهي عنه فاذا خيره في النسيءة والنقد والقبول والترك كان البيع جاءزا . وقوله وعن شرطين فبدينارين فهذا محظور غير جاءز . وعن بيع سلف هو ان يسلف الرجل ماءة دينار في كر طعام الي سنة يشترط عليه ان لم تاتني بالكر الطعام الي سنة فقد بعتك اياه بماءتين فهذا بيع وسلف وقيل هو ان يقول اشتريت هذه السلعة بماءة دينار علي ان تسلفني ماءة اخري فهذا لا يجوز لانه لا يءمن ان يكون باعه السلعة باقل من ثمنها من اجل القرض . وبيع الغرر هو ما كانت الجاهلية تفعله وذلك ان الرجل كان يشتري من الرجل عبده الابق وجمله الشارد فهذا بيع الغرر والفاسد باجماع ومن الغرر بيع ما في بطن الناقة او بيع ولد ذلك الحمل او ما يضرب الفحل في عامه. واما بيع المواصفة فهو ان يقول الرجل ابيعك ثوبا من صفته كذا ومنة نعته كذا فيقول قد اشتريته فهذا البيع باطل عند الشافعي وقال اهل العراق اذا وجدها المبتاع علي الصفة لم يكن به الخيار فان لم يجدها علي الصفة فالبيع باطل وهو راي مالك والكالء بالكالء النسيءة يقال تكلات كلاة اي استنسات نسيءة والنسيءة التاخير اخبرني طراد بن محمد عن احمد بن علي عن علي بن عبد العزيز عن ابي عبيد قال تفسيره ان يسلم الرجل الي الرجل ماءة درهم الي سنة في كر طعام فاذا انقضت السنة وحل الطعام عليه قال الذي عليه الطعام للدافع ليس عندي طعام ولكن بعني هذا الكر بماءتي درهم الي شهر فهذه نسيءة انتقلت الي نسيءة فكل ما اشبه هذا هو هكذا ولو قبض الطعام منه ثم باعه منه او من غيره بنسيءة لم يكن كالءا بكالء قال ابو زيد تقول كلات في الطعام تكليءا واكلات فيه اكلاء اذا اسلفت فيه وما اعطيت في الطعام من الدراهم نسيءة فهي الكلاة. وقوله عن تلقي الركبان معني ذلك ان اهل المصر كانوا اذا بلغهم ورود الاعراب بالسلع تلقوهم قبل ان يدخلوا المصر فاشتروا منهم ولا علم الاعراب بسعر المصر فغبنوهم ثم ادخلوه المصر فباعوه واغلوه وهو نحول قول النبي صلي الله عليه وسلم " لا يبع حاضر لباد " وكان الاعراب اذا قدموا بالسلع لم يقيموا علي بيعها فتسهلوا فيه وكان ناس من اهل المصر يتوكلون لهم بيعها وينطلق الاعراب الي باديتهم فنهوا عن ذلك ليصيب الناس منهم وقوله " في اشباه لهذا اذا هو حفظها وتفهم معانيها وتدبرها اغنته باذن الله عن كثير من اطالة الفقهاء " .  الاشباه الامثال الواحد شبه وشبه بدل وبدل وهي مثل النهي عن بيع العربان وهو ان يستام الرجل السلعة ثم يدفع الي صاحبها دينارا عربونا علي انه ان اشتري السلعة كان الذي دفعه اليه من الثمن وان لم يشترها كان الدينار لصاحبه ولا يرتجعه منه. ومثل النهي عن المنابذة وهو ان يقول الرجل لصاحبه اذا نبذت الي الثوب او نبذته اليك فد وجب البيع اذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع وهذا معني ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن بيع الحصاة. ومثل ذلك النهي عن الملامسة وهو ان يقول الرجل لصاحبه اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بكذا وكذا وقيل هي ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه ويقع البيع علي ذلك وهذه بيوع كانت في الجاهلية فنهي عنها النبي صلي الله عليه وسلم. ويقال فهمت الشء اي عقلته وعرفته وتفهمته تعرفته شيءا بعد شء وفهمته غيري وافهمته وتدبرها اي نظر في عاقبتها والتدبير قيس دبر الكلام بقبله لتنظر هل يختلف ثم جعل كل تمييز تدبيرا ومنه تدبير العبد وهو ان يعتق الرجل عبده بعد موته فكانه تاخير عتقه الي وفاة مولاه وهي دبر امره وقوله " ولا بد له مع ذلك من دراسة اخبار الناس وتحفظ عيون الحديث ليدخلها في تضاعيف سطوره متمثلا اذا كتب او يصل بها كلامه اذا حاور ومدار الامر عن القطب وهو العقل وجودة القريحة فان القليل معهما باذن الله كاف والكثير مع غيرهما مقصر " دراسة اخبار الناس قراءتها وتعلمها واصل الدرس المحو والاخلاق ومنه قيل للثوب الخلق درس وجمعه درسان ودرس الاثر يدرس دروسا ودرسته الريح تدرسه درسا اي محته فمعني درست الكتاب اي ذللته بكثرة القراءة حتي خف حفظه علي ودرست السورة اي حفظتها. وعيون الحديث مختاره وافضله وقد عيب ذلك عليه وقيل الصواب ان يقال اعيان الحديث لان العيون جمع عين الماء والعين التي يبصر بها ويقال في ساءر الاشياء اعيان يقال اعيان المال واعيان الرجال واعيان الثياب وللعين في اللغة مواضع كثيرة ليس هذا موضعها. وقوله في تضاعيف سطوره اي في اثناء سطوره. والمحاورة مراجعة الكلام في المخاطبة تقول حاورته في المنطق واحرت له جوابا وما احار بكلمة والاسم المحاورة كالمشورة من المشاورة قال الشاعر :
 بحاجة ذي بث ومحورة له ... كفي رجعها من قصة المتكلم
 واصل الحور الرجوع عن الشء والي الشء وكل شء تغير من حال الي حال فقد حار يحور قال لبيد :
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع  ومدار مفعل من يدور واصله مدور فنقلت الفتحة من الواو الي الدال وقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها الان ويسمي النحويون هذا اعلال الاتباع معناه انه تبع الفعل في الاعلال والقطب اصله للرحي وهو الحديدة القاءمة في وسط الطبق الاسفل من الرحيين وعليه تدور الرحي وفيه اربع لغات قطب وقطب و قطب وقطب ويقال لكوكب صغير بين الجدي والفرقدين ابيض لا يبرح مكانه ابدا قطب شبه بقطب الرحي لان الكواكب تدور عليه وهو لا يزول الدهر ويقال فلان قطب بني فلان اي سيدهم الذي يدور عليه امرهم وقطب رحي الحرب رءيسها وشبه العقل بالقطب لان قوام الانسان بعقله كما ان قوام الرحي بقطبها والعقل التمييز الذي به يتميز الانسان من ساءر الحيوان وسمي عقلا لانه يعقل صاحبه عن التورط في المهالك اي يحسبه وقال ابن الاعرابي العقل التلبب في الامور والعقل القلب وقيل لاعرابي ما العقل فقال لم ير كاملا في احد كيف يوصف. واخبرني المبارك بن عبد الجبار عن ابراهيم بن عمر عن محمد بن محمد بن حمدان عن ابن الانباري عن محمد بن المرزبان عن شيخ له قال الاصمعي كانت العرب تقول من كانت فيه خصلة احمد من عقله فبالحري ان تكون سبب هلاكه قال فحفظت الحديث فحدثت به المداءني فقال هذا حديث حسن وعندي اخر يشبهه كانت العرب تقول من لم يكن عقله من اكمل ما فيه كان هلاكه من ايسر ما فيه قال فحقظت الحدثيين فحدثت بهما احمد بن يوسف فقال هذان حديثان حسنان وعندي اخر لا يشبههما كانت العرب تقول من لك يكن عقله اغلب خصال الخير عليه كان سريعا الي حتفه فحفظت الاحاديث فحدثت بها ابا دلف فقال هذه الاحاديث حسان عندي حديث احسن منها غير انه لا يشسبهها كانت العرب تقول كل شء اذا كثر رخص الا العقل فانه اذا كثر غلا قال فحفظت الاحاديث فحدثت بها الحسين بن علي الكوكبي فقال ان للكلام وشيا وهذا اسكندراني وشي الكلام وكان الحسن يقول ما تم دين رجل حتي يتم عقله وبعد فقد قال ابن السماك من لم يتحرز من عقله بعقله هلك من قبل عقله. وقوله وجودة القريحة قال ابن الاعرابي قريحة الرجل طبييعته التي جبل عليها وجمعها قراءح لانها اول امره والقريحة اول ماء يخرج من البءر حين تحفر قال الشاعر:
 فانك كالقريحة عام تمهي ... شروب الماء ثم تعود ماجا
 والاقتراح اول الشء وقروح كل شء اوله. ويءيد قوله والكثير مع غيرهما مقصر ما اخبرني ابو القاسم علي بن احمد البندار عن ابي احمد الفرضي عن الصولي قال حدثنا جبلة بن محمد قال حدثنا ابي قال جاء رجل الي ابن شبرمة فساله عن مسالة ففسرها له فقال له لم افهم فاعاد فقال لم افهم فقال ان كنت لم تفهم لانك لم تفهم فستفهم بالاعادة وان كنت لم تفهم لانك لا تفهم فهذا داء لا دواء له.
 وقوله " ونحن نستحب لمن قبل عنا واءتم بكتبنا ان يءدب نفسه قبل ان يءدب لسانه ويهذب اخلاقه قبل ان يهذب الفاظه وبصون مروءته عن دناءة الغيبة وصناعته عن شين الكذب ويجانب قبل مجانبة اللحن وخطل القول شنيع الكلام ورفث المزح " اءتم اقتدي وهو افتعل من الامام وهو القدوة وقدم القوم اي تقدمهم اخذ الامام وكذلك قولهم فلان امام القوم معناه هو المتقدم لهم فيكون الامام رءيسا كقولك امام المسلمين والتهذيب التصفية والتنقية ورجل مهذب اي مطهر الاخلاق ويصون مروءته اي يقيها مما يفسدها والصوان الشء الذي تصون به او فيه شيءا او ثوبا والفرس يصون عدوه جريه اذا ذخر منه ذخيرة لحاجته وقيل للاحنف ما المروءة قال العفة والحرفة وقيل لاخر ذلك فقال ان لاتفعل في سريرتك شيءا تستحي منه في علانيتك وقال عمر رضي الله عنه حسب المرء دينه واصله عقله ومروءته وخلقه والدناءة الخسة وهي مصدر قولك دنء الرجل فهو دنء اذا كان خسيسا وهو الذي لا يبالي ما قال وما قيل له وقد دنوت من فلان ادنو دنوا وانا دان اذا قربت منه ودخل ابو ز يد الانصاري علي امير الكوفة قبل ان يتعلم النحو فقال ادن يا ابا زيد فقال انادني  ايها الامير فضحكوا منه اراد انا دان فخجل فتعلم النحو فصار رءيسا فاما دنا يدنا بالهمز فمعناه سفل في فعله ومجن. والغيبة فعلة من الغيب وهو ان يقال في الرجل من خلفه ما فيه من السوء فاذا استقبل به فتلك المجاهرة فاذا قيل ما ليس فيه فذلك البهت وهي الاسم من اغتاب يغتاب وقال ابن الاعرابي عاب اذا اغتاب وغاب اذا ذكر انسانا بخير او شر والغيبة فعلة منه تكون حسنة وتكون قبيحة وقد غلط فيه قالوا لانه لو كانت الغيبة تحتمل شيءين لابانه الله عز وجل ولم يقع النهي عنها مجردا فقال تعالي: " ولا يغتب بعضكم بعضا " بشر الا تري البشارة تكون مطلقة في الخير فاذا كانت في الشر قرنت به. والشين ضد الزين وهو القبح . والكذب في اللغة ضعف الخبر يقال حمل فلان علي فلان فما كذب اي فما ضعف ولا يذكب الرجل الا من مهانة نفسه . ومجانبة اللحن مباعدته وقد جانبه اي باعده والجار الجنب الغريب وسمي الجنب جنبا لتباعده عن الطهارة واللحن الخطا من الاكم واصله من الميل والعدول فاذا قيل لحن فلان فتاويله انه قد اخذ في ناحية غير الصواب وعدل عنه اليها قال الشاعر :
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا وخير الحديث ما كان لحنا
 تاويله خير الحديث من مثل هذه ما كان لا يعرفه كل احد انما يعرف امرها من انحاء قولها وقال بعضهم يريد انها تخطء في الاعراب وذلك انه يستملح من الجواري ذاك اذا كان خفيفا ويستثقل منهن لزوم حلق الاعراب واللحن ايضا اللغة لحن الرجل بلحنه اذا تكلم بلغته ولحن القول معناه قال الله تعالي : " ولتعرفنهم في لحن القول " واللحن واحد الالحان وهي الضروب من الاصوات الموضوعة المصوغة ولحن القدح صوته اذا نقرته فلم يكن صافيا ولحن القوس صوتها عند الانباض وكذلك السهم اذا لم يكن حنانا عن الادامة علي الاصبع واللحن بفتح الحاء الفطنة يقال منه لحن يلحن ومنه قوله النبي صلي الله عليه وسلم " لعل احدكم ان يكون الحن بحجته " اي افطن لها واغوص عليها . وخطل القول اضطرابه وفساده يقال للاحمق العجل خطل ورمح خطل اذا كان مضطربا وقال ابو عبيد الهراء المنطق الفاسد ويقال الكثير والخطل مثله يقال خطل الرجل في كلامه واخطل . وشنيع الكلام قبيحه وقد شنع شناعة فهو والاسم الشنعة وقد شنع فلان علي فلان اي شهره بفعلة قبيحة . والرفث قبح الكلام يقال رفث الرجل يرفث رفثا وهو الذي جاء فيه النهي في التنزيل وحدا ابن عباس فقال :
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطيرننا لميسا
 فقيل له اتقول الرفث وانت محرم فقال انه ليس بين الرجال رفث كان الرفث عنده حديث النساء بالجماع ونحوه. والمزح الدعابة وهو المزاحة والمزاح يقال مزح يمزح فهو مازح والجمع مزح قال ابن الاعرابي هم الخارجون من طبع الثقلاءالمتميزون من طبع البغضاء ومما ورد في ذم المزاح قول اكثم بن صيفي المزاحة تذهب المهابة وقال خالد بن صفوان المزاح سباب النوكي وقال عمر بن عبد العزيز اياي والمزاح فانه يجر القبيحة ويورث الضغينة ويروي عن سعيد بن العاصي انه قال لا تمازح الشريف فيحقد عليك ولا الدنء فيجترء عليك وقال الشاعر: اما المزاحة والمراء فدعهما خلقان لا ارضاهما لصديق وقوله " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولنا فيه اسوة حسنة يمزح ولا يقول الا حقا ومازح عجوزا فقال " ان الجنة لا يدخلها العجز " وكانت في علي رضوان الله عليه دعابة وكان ابن سيرين يضحك ويمزح حتي يسيل لعابه وسءل عن رجل فقال توفي البارحة فلما راي جزع الساءل قرا " الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها "  اسوة قدوة والعجز جمع عجوز مثل رسول ورسل وهي المراة الشيخة الطاعنة في السن والفعل منه عجزت تعجز تعجيزا وامراة معجزة ضخمة العجيزة وللعجوز في اللغة مواضع فمنها العجوز المسمار الذي في قاءم السيف يكون معه اخر يسمي الكلب والعجوز البقرة والعجوز الخمر ويقال للرجل عجوز وللمراة عجوز وعجوزة بالتاء ايضا فلما قال ان الجنة لا يدخلها العجز فبكت المراة قال " تدخلينها وانت شابة " وذلك ان اهل الجنة جرد مرد مكحلون جعاد ابناء ثلاث وثلاثين سنة علي خلق ادم سبعون باعا في سبع اذرع ومثله قول علي عليه السلام لا يدخل الجنة اعجمي يقول تقلب السنتهم فيكونون عربا . والدعابة المزاح ومنه قوله النبي عليه السلام لجابر " فهلا بكرا تداعبها وتداعبك " والفعل منه دعب يدعب دعبا مثل مزح يمزح مزحا اذا قال قولا يستملح ورجل دعابة . وابن سيرين هو محمد بن سيرين ويكني ابا بكر وكان سيرين عبدا لانس بن مالك كاتبه علي عشرين الفا وادي المكاتبة فكان من سبي ميسان ويكني ابا عمرو واللعاب الريق والفعل منه لعب الرجل لعبا اذا سال لعابه بفتح العين ويقال لعب بكسرها قال لبيد:
 لعبت علي اكتافهم وحجورهم ... وليدا وسموني مفيدا وعاصما
 مفيد من الفاءدة وعاصم من الشر ويروي لعبت والعب الصبي اذا صار ذا لعاب يسيل منم فيه واراد ابن سيرين بقوله توفي اي نام لان الرجل اذا نام توفي الله تعالي نفسه لان في الانسان نفسا وروحا فالروح هو الذي يكون به الغطيط والنفس والحركة والنفس هي التي يكون بها التمييز والمخاطبة فاذا نام الرجل خرجت نفسه وبقي روحه واذا مات خرج النفس والروح جميعا. والبارحة الليلة الماضية ولا تكون بارحة حتي يمضي نصف يومها يقال فعلت البارحة كذا وكذا من نصف النهار وفعلت الليلة من غدوة الي نصف النهار والعامة تخطء فتقول من اول النهار او ضحوة فعلت البارحة كذا وكذا وهذا خطا ويقال من نصف الليل الي نصف النهار كيف اصبحت ومن نصف النهار الي نصف الليل كيف امسيت. والرجل الذي سءل عنه ابن سيرين هشام بن حسان .
 وقوله " ومازح معاوية الاحنف بن قيس فما رءي مازحان او قر منهما قال له معاوية يا احنف ما الشء الملفف في البجاد قال له السخينة يا امير المءمنين اراد معاوية قول الشاعر :
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بتمر او بسمن ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد
 والملفف في البجاد وطب اللبن واراد الاحنف ان قريشا كانت تعير باكل السخينة وهي حساء من دقيق يتخذ عند غلاء السعر وعجف المال وكلب الزمان والاحنف لقب وقد مر شرح الحنف ولقب به لانه كان احنف الرجل قالت مرقصته:
 والله لولا حنف برجله ... ما كان في فتيانكم من مثله
 واسمه صخر بن قيس بن معاوية بن حصن بن عباد بن مرة بن عتبة بن تميم واسمه الضحاك ويكني ابا بحر وكان سيد بني تميم وحكيمهم وحليمهم ومن كلامه الخلق ليس لكذوب مروءة ولا لحسود راحة ولا لبخيل خلة ولا لملول وفاء ولا لسء الخلق سءدد وخاطر رجل عليي الف درهم ان يغضب الاحنف فجاء فلطمه فقال له يا ابن اخي ما اردت الي ذلك فقال بايعت علي ان الطم سيد بني تميم فقال ويحك لست بسيدهم ولكن سيدهم جارية بن قدامة فذهب الرجل فلطمه فقطع يده. واوقر افعل من الوقار وهو السكينة والوداعة وقر الرجل يقر وقار فهو وقور ووقر ايضا بضم القاف يوقر قال العجاج : ثبت اذا ما صيح بالقوم وقر والبجاد الكساء المخطط وجمعه بجد. والسخينة دقيق يلقي علي ماء او علي لبن فيطبخ ويءكل او يحسي وهي السخونة ايضا وقال ابن السكيت هي التي ارتفعت عن الحساء ونقلت ان تحسي وهي دون العصيدة قال وانما ياكلون السخينة في شدة الدهر وقال غيره السخينة تعمل من دقيق وسمن وبها سميت قريش سخينة قال كعب بن مالك :
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب  اراد معاوية ان تميما كانت تعير النهم وهو افراط الشهوة للطعام والحرص عليه وان لا تشبع عينه وان شبع بطنه وسبب هجاءهم به ان رجلا من البراجم وهم بنو حنظلة بن زيد موناة بن تميم وسموا بذلك لانهم تبرجموا علي ساءر اخوتهم بني يربوع بن حنظلة وربيعة بن حنظلة ومالك بن حنظلة وقالوا نجتمع فنصير كبراجم الكف وهي رءوس الاشاجع والاشاجع عروق ظاهر الكف مر بنا عمر وبن هند وقد القي فيها بني دارم وسبب ذلك ان المنذر بن ماء السماء وضع ابنا له صغيرا يقال له مالك عند زرارة بن عدس اي استرضعه فبلغ حتي صار رجلا وانه خرج ذات يوم يتصيد فاخفق فمر بابل لسويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم وكانت عنده بنت زرارة قد ولدت له سبعة غلمة فامر مالك ببكرة منها سنمة فنحرها ثم اشتوي وسويد ناءم فلما انتبه سويد شد علي مالك بعضا فضربه ولم فامه ومات الغلام فخرج سويد هاربا حتي لحق بمكة وعلم انه لا يامن فحالف بني نوفل فغزا عمرو بن هند دارم واخد امراة سويد فبقر بطنها وقتل سبعة بنين له بعضهم فوق بعض والي عمرو ليحرقن من بني دارم ماءة فاخذ ثمانية وتسعين رجلا باسفل اوارة من ناحية البحرين وامر باخدود فخدلهم ثم اضرم نارا فلما تلظي واحتدم قذف بهم فيه فاحترقوا واقبل راكب عند المساء من بني كلفة بن حنظلة من البراجم لا يعلم بشء مما كان فوضع بعيره فاناخ واقبل يعدو فقال له عمرو ما جاء بك قال حب الطعام فاني قد اقويت ثلاثا لم اذق طعاما فلما سطع الدخان ظننته دخان طعام فقال عمرو ان الشقي راكب البراجم فذهبت مثلا ورمي به في النار فاحترق فهجت العرب بذلك تميما فقال ابن الصعق من هوازن :
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما
 وقال ابو مهوش الاسدي ثم الفقعسي:
 اذا ما مات ميت من تميم
 الابيات. وخص لقمان بن عاد لعظمه. ويطوف يكثر التطواف. والافاق النواحي وقوله باكل السخينة مما اخذ عليه والصواب تعير اكل السخينة بغير باء وقد نهي عن استعماله بالباء فيما تلحن فيه العامة من هذا الكتاب وانشد بيت النابغة:
 وعيرتني بنو دبيان رهبته
 وبيت المتلمس:
 تعيرني امي رجال
 وبيت الاخيلية
 وعيرتني داء
 ولكنه خالف الي ما نهي عنه. والعار العيب والسبة يقال عاره اذا عابه والمعاير المعايب وتعاير القوم تعايبوا وغلاء السعر ارتفاعه عن حدود الثمن واصله غلا والغلو الارتفاع عن الشء ومجاوزة الحد ومنه الغلو بالسهم وهو ان ترمي به حيث ما بلغ وكل شء ارتفع فقد تغالي وعجف المال هزاله يكون للناس والماشية يقال عجف يعجف عجفا والعجف ايضا غلظ العظام وعراءها من اللحم والمال الابل والبقر والغنم يقال رجل مال اي ذو مال وكذلك الاثنان والجمع. وكلب الزمان شدته يقال كلب الشتاء اذا اشتد وكذلك كلبته يقال اصابتهم كلبة من الزمان اي شدة وقحط وكذلك هلبه والكلبة شدة البرد قال:
 انجمت قرة الشتاء وكانت ... قد اقامت بكلبة وقطار
 وقال ابن الاعرابي الكلب القيادة والكلب الاكل الكثير بلا شبع والكلب القد والكلب وقوع الحبل بين القعو والبكرة وهو المرس والكلب انف الشتاء وحده والكلب صياح الذي قد عضه الكلب الكلب قال وقال المفضل اصل هذا ان داء يقع علي الزرع فلا ينحل حتي تطلع عليه الشمس فيذوب فان اكل منه المال قبل ذلك مات ومنه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن سوم الليل اي رعيه وربما ند بعير فاكل ذلك الزرع قبل طلوع الشمس فاذا اكله مات فياتي كلب فياكل من لحمه فيكلب فان عض انسانا كلب المعضوض فاذا سمع نباح كلب اجابه ويقال دواءه ان يسقي دم ملك.
 وقوله " فهذا وما اشبه مزح الاشراف وذوي المروءات فاما السباب وشتم السلف وذكر الاعراض بكبير الفواحش فما لا نرضاه لخساس العبيد وصغار الولدان " السباب مصدر سابه مسابة وسبابا واصل السب القطع ثم صار السب شتما قال الشاعر:
 فما كان ذنب بني مالك ... بان سب منهم غلام فسب
 سب اي شتم فسب اي قطع يريد معاقرة غالب ابي الفرزدق وسحيم ابن وثيل الرياحي لما تعاقرا بصوار فعقر سحيم خمسا ثم بدا له وعقر غالب ماءة ولم يكن يملك غيرها. والسلف المتقدمون من اباء الرجل واقاربه الذين هم فوقه في السن والفضل واحدهم سالف قال طفيل الغنوي يرثي قومه:  مضوا سلفا قصد السبيل عليهم ... وصرف المنايا بالرجال يقلب
 واصله من التقدم يقال سلف اليه مني كلام اي تقدم وسبق وسلافة الخمر اول ما يخرج من عصيرها والسلفة الطعام الذي يتعلل به قبل الغذاء والسلف السلم. والاعراض جمع عرض وقد اختلف الناس في عرض الرجل فقال قوم جسمه ومنه قولهم هو طيب العرض اي طيب ريح الجسد ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في اهل الجنة " لا يبولون ولا يتغوطون انما هو عرق يخرج من اعراضهم مثل ريح المسك " اي من ابدانهم وقال قوم عرض الرجل نفسه واحتجوا بقول حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 وقال قوم عرض الرجل خليقته المحمودة وقال اخرون عرضه ما يمدح به ويذم وقال اخرون عرضه حسبه وقيل عرضه اسلافه ومنه قول عمر للحطيءة كاني بك عند بعض الملوك تغنيه باعراض الناس معناه تثلب اسلافهم والعرض ايضا الرجل يعترض الناس بالباطل وهو العرضن ايضا والمراة عرضة وعرضنة والعرض وادي اليمامة والعرض كل واد فيه قري ومياه يقال اخصب ذلك العرض واخصبت اعراض المدينة وهي قراها التي في اوديتها. والخساس جمع الخسيس وهو الذي لا يبالي ما قال وما قيل له والعبيد اسم لجماعة عبد وهو خلاف الحر يقال عبد واعبد وعبيد وعباد وعبدان وعبدان بتشديد الدال وعبدي بالقصر وعبداء بالمد وعبد ومعبدة ومعبوداء واصل العبودية الخضوع والذل والتعبيد التذليل يقال طريق معبد اي مذلل والولدان جمع وليد مثل ظليم وظلمان: وقوله " ونستحب له ان يدع في كلامه التقعير والتقعيب كقول يحيي بن يعمر لرجل خاصمته امراته اءن سالتك ثمن شكرها وشبرك انشات تطلها وتضهلها " يدع يترك تقول دع ذا وهو يدعه ولا يقال في الاكثر ودع ولا وداع ولكن تارك وقد جاء ودع وهو قليل قرا عروة بن الزبير " ما ودعك ربك " بالتخفيف وساءر القراء بالتشديد وانشد الاصمعي لانس بن زنيم الليثي:
 ليت شعري عن اميري ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 وقال اخر: وكان ما قدموا لانفسهم اكثر نفعا من الذي ودعوا والتقعير تفعيل من قعر الشء اذا انتهي الي قعره قال الكساءي قعرت الاناء اذا شربت ما فيه حتي ينتهي الي قعره وقعرت البءر اذا نزلت فيها حتي تنتهي الي قعرها وقعر الرجل قعرت الاناء اذا شربت ما فيه حتي ينتهي الي قعره وقعرت البءر اذا نزلت فيها حتي تنتهي الي قعرها وقعر الرجل اذا روي فنظر فيما يغمض من الراي حتي يستخرجه كانه اذا تكلم بكلام غريب عويص احتيج الي اخراج معانيه كما يحتاج الي اخراج ما في القعر وقال ابن الاعرابي القعر العقل التام يقال هو يتقعر في كلامه اذا كان يتبحر. والتقعيب مثل التقعير ومعناه التعمق وهو تفعيل من القعب وهو القدح من الخشب قال ابن الاعرابي هو قدر ري الرجل وقال الليث هو قدح غليظ جاف وكلام له قعر اي غور وقال الاصمعي كان ابن جريج يعقب في كلامه اذا تكلم يجمع فاه كانه قعب وهذا علي جهة التشبيه والاستعارة. وقوله ثمن شكرها الشكر الفرج قال الهذلي:
 صناع باشفاها حصان بشكرها ... جواد بقوت البطن والعرق زاخر
 قوله والعرق زاخر اي حسبها كريم. والشبر النكاح وكانت خاصمته في مهرها والشبر العطية قال العجاج الحمد لله الذي اعطي الشبر. انشات ابتدات. تطلها تبطل حقها طل بنو فلان فلانا حقه يطلونه اذا منعوه اياه او مطلوه من قولهم طل دمه واطل وطل واطله الله اذا ذهب هدرا والدم مطلول وطليل. وقوله تضهلها تعطيها قليلا قليلا من حقها واصله من قولهم بءر ضهول اذا كانت قليلة الماء وشاة ضهول اذا كانت قليلة الدر والضهل والضحل الماء القليل.
 وقوله " وكقول عيسي بن عمر وابن هبيرة يضربه بالسياط والله ان كانت الا اثيابا في اسيفاط قبضها عشاروك فهذا واشباهه كان يستثقل والادب غض والزمان زمان واهلوه يتحلون فيه بالفصاحة ويتنافسون في العلم ويرونه تلو المقدار في درك ما يطلبون وبلوغ ما يءملون فكيف به اليوم مع انقلاب الحال وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون " .  عيسي بن عمر هذا ثقفي من اهل البصرة ومن متقدمي النحويين بها وعنه اخذ الخليل بن احمد وكان صاحب تقعير في كلامه واستعمال للغريب فيه وفي قراءته وضربه يوسف بن عمر بن هبيرة الثقفي وكان يوسف ابن عم الحجاج ويكني ابا عبد الله ولي اليمن لهشام ثم ولاه العراق ومحاسبة خالد بن عبد الله القسري وكان بعض اصحاب خالد استودع عيسي بن عمر وديعةفكتب يوسف بن عمر الي واليه بالبصرة ان يحمل اليه عيسي بن عمر مقيدا فدعا به ودعا بالحداد فامره بتقييده وقال له لا باس عليك انما ارادك الامير لتءدب ولده قال فما بال القيد اذا فذهبت مثلا بالبصرة فلما اتي به يوسف بن عمر ساله عن الوديعة فانكر فامر به فضرب فلما اخذته السياط جزع فقال ايها الامير انما كانت اثيابا في اسيفاط فرفع الضرب عنه. واثياب تصغير اثواب وكان الاصل اثيوابا فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء واشيفاط تصغير اسفاط وانما يحقر من الجموع جمع القلة دون جمع الكثرة وخص بالتصغير جمع القلة لان التحقير تقليل في الحقيقة كما ان التكسير تكثير فكرهوا ان ياتمع علم القلة وصيغة الكثرة. والعشارون جمع عشر وهو الذي ياخذ من القوم عشر اموالهم وهو العاشر ايضا تقول منه عشرت القوم اعشرهم بالضم واذا كنت لهم عاشر اقلت اعشرهم اقلت اعشرهم بالكسر. والادب غض اي طري ناضر تتوق اليه النفوس لحسنه ونضارته والغض الناضر الطري من كل شء والفعل منه غضضت تغض وبعضهم يقول غضضت تغض والزمان زمان اي والزمان لم يتغير ولم يفسد وهو علي طبعه الاول كما تقول اذا الناس ناس اي هم علي طباعهم التي خلقوا عليها لم يتغيروا الي الفساد. ويتحلون يتزينون بالعلم كما يتزين بالحلي. والفصاحة الابانة والبلاغة ورجل فيصبح وقد فصح فصاحة واصله من الخلوص يقال افصح اللبن اذا ذهب عنه اللباء وخلص وفصح اذا ذهبت رغوته قال:
 ولم يخشوا معالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الفصيح
 وافصح الصبح اذا بدا ضوءه. ويتنافسون في العلم اي يرغبون فيه ويتحاسدون وقوله تعالي " وفي ذلك فليتنافس المتنافسون " اي فليرغب الراغبون وشء نفيس يرغب فيه وقد نفست عليك بالشء انفس نفاسة اذا ضنت به ولم تحب ان يصل اليه ورجل نفوس اي حسود. وقوله تلو المقدار معناه تابع للمقدار والتلو الذي يتبع يقال تلوت الشء اتلوه اذا تبعته والجحش يتلو امه اي يتبعها والمقدار مفعال من القدر وهو قضاء الله تعالي ومعني ذلك انهم يرون ان ما يطلبون ويءملون لا يدركونه ويبلغونه الا بقدر الله تعالي ثم بالبلاغة والعلم وهما من اقوي اسباب النجح وادعي الوصل الي بلوغ المطلب. والثرثار الكثير الكلام واصله من الكثرة يقال عين ثرة غزيرة الدمع وطعنة ثرة كثيرة الدم تشبيها بالعين قال الشاعر:
 يا من لعين ثرة المدامع
 والمتفيهق الذي يتوسع في كلامه ويملا به فمه واصل الفهق الامتلاء والاتساع يقال انفهقت الطعنة وانفهقت العين وارض فيهق واسعة قال رءية:
 وان علوا من فيف خرق فيهقا
 وقال الاعشي:
 تروح علي ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 ويروي السيح فمن رواه بالشين والخاء المعجمتين اراد كسري باد ومن رواه بالسين والحاء المهملتين اراد به النهر الذي يسيح علي جانبيه وفي الحديث قيل يا رسول الله وما المتفيهقون قال " المتكبرون " قال ابو عبيد وهو يءول الي المعني الاول لان ذلك انما يكون من الكبر وقال الليث المتفيهق الذي ينفتح بالبذخ يقال هو يتفيهق علينا بما غيره. والمتشدق الذي يتوسع في منطقة ويملا به شدقيه وهو مفتعل من الشدق يقال شدق واشدق لغتان.
 وقوله " ونستحب له ان استطاع ان يعدل بكلامه عن الجهة التي تلزمه مستثقل الاعراب ليسلم من اللحن وقباحة التقعير فقد كان واصل ابن عطاء سام نفسه للثغة اخراج الراء من كلامه ولم يزل يروضها حتي انقاد له طباعه واطاعه لسانه وكان لا يتكلم في مجالس التناظر بكلمة فيها راء وهذا اشد واعسر مطلبا مما اردناه "  استطاع استفعل من الطوع وهو نقيض الكرة يقال ما استطيع وما اسطيع وما اسطيع وما استيع فمن قال اسطيع بضم الهمزة فانه زاد السين عوضا من حركة الواو التي هي عين الفعل لان الاصل اطوع وقيل زيدت عوضا من تحويل حركة الواو الي الطاء في اطاع ومن قال اسطيع حذف التاء تخفيفا لقربها من الطاء ومن قال استيع حذف الطاء للتخفيف ايضا وطاع له انقاد له فاذا مضي لامره فقد اطاعه فاذا وافقه فقد طاوعه. ويعدل يميل يقال عدل عن الطريق اذا مال عنه وعدلته انا ومصدره والعدول قال المراد:
 فلما ان صرمت كان امري ... قويما لا يميل به العدول
 وعدل في الحكم عدلا ومعدلة ومعدلة وهو خلاف الجور والعادل المنصف والعادل الجاءر عن الشء الماءل عنه وعدلت الشء بالشء عدلا اذا سويته به ومنه كذب العدلون بالله والعامة تقوله بالذال معجمة وهو خطا. والجهة اصلها وجهة وفيها قولان احدهما انه مصدر منقول الي الاسم ومصدر فعل المعتل اذا جاء علي فعلة اعل نحو العدة والزنة حملا علي يعد ويزن واصله وعدة ووزنة فاستثقلوا كسرة الواو مع كونها مصدر فعل معتل قد كانت هذه الواو محذوفة فيه فالقوا حركتها علي الساكن الذي بعدها وحذفوها فقالوا جهة وعدة وزنة فاما الاسم فان الواو تثبت فيه ولا تحذف تقول وعدة ووزنه ووجهة قال تعالي " ولكل جهة " والقول الاخر انه حذفت الواو في جهة علي غير قياس وشبه بالمصدر. والسوم ان تجشم انسانا مشقة او سواء او ظلما قال الله تعالي " يسومونكم سوء العذاب " واللثغ واللثغة قال المبرد هو ان يعدل بحرف الي حرف وقال الليث الالثغ الذي يتحول لسانه من السين الي الفاء وقال ابو زيد الالثغ الذي لا يتم رفع لسانه في الكلام وفيه ثقل وفي النوادر ما اشد لثغته وما اقبح لثغته فاللثغة الفم واللثغة ثقل اللسان للكلام الثغ بين اللثغة ولا يقال بين اللثغة. وقوله حتي انقاد له طباعه ويروي انقادت له طباعه السجية وهو عند الفراء والكوفيين واحد مءنث لا جمع وربما ذكر مثل النجار الا ان النجار مذكر عند البصريين انه جمع طبع فيءنثه تانيث الجمع. ويروضها يذللها واصله من رياضة الدابة قال امرء القيس:
 ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 والتناظر مصدر قولك تناظر الخصمان اذا تحاجا ويقال فلان يناظر فلانا اي يحاجه واشتقاق ذلك من النظير وهو المثل فمعني المناظرة ان تقطع الحجة بنظيرها وقيل للمثلين نظيران لان الناظر اذا راهما قال هما سواء والتانيث النظيرة والجميع النظاءر في الكلام والاشياء. وكان واصل يكني ابا حذيفة ويلقب الغزال وكان معتزليا بصريا ولم يكن غزالا ولكنه لقب بذلك لانه كان يلزم الغزالين ليتعرف المتعففات من النساء فيجعل لهن صدقته ومن كلام واصل بن عطاء لبشار بن برد حين هجاه بقوله:
 مال اشايع غزالا له عنق ... كنقنق الدو ان ولي وان مثلا
 وكان واصل طويل العنق وكان بشار يلقب بالمرعث فقال واصل اما لهذا الاعمي الملحد اما لهذا المشنف المكتني بابي معاذ من يقتله فجعل الاعمي موضع الضرير والملحد موضع الكافر والمشنف مكان المقرط والكنية مكان بشار بن برد.
 وقوله " وليس حكم الكتاب في هذا الباب حكم الكلام لان الاعراب لا يقبح منه شء في الكتاب ولا يثقل وانما يكره فيه وحشي الغريب وتعقيد الكلام كقول بعض الكتاب في كتابه الي العامل فوقه وانا محتاج الي ان تنفذ الي جيشا لجبا عرمرما " .
 وحشي الغريب الذي ينفر عن الطباع وكل ما نفر عن الناس ولم يستانس بهم فهو وحشي و الغريب من الكلام البعيد من العرف والاستعمال وتعقيده تصعيبه يقال عقد فلان كلامه تعقيدا اذا اعماه واعوصه ويقال لءيم اعقد ليس بسهل الجلق ورجل اعقد اذا كان في اسانه رتج وكبش اعقد ملتوي الذنب.
 والجيش الجند يسيرون لحرب او غيرها وكان اصله من جاشت القدر جيشا وجيشانا وكل شء يغلي فهو يجيش. واللجب ذو اللجب وهو صوت العسكر يقال عسكر لجب وسحاب لجب بالرعد ولجب الامواج كذلك وكل صوت عال مختلط فهو لجب قالت صفية بنت عبد المطلب وضربت الزبير فراها نوفل بن خويلد فقال انك تضربينه ضرب مبغضة فقالت :
 من قال ابغضه فقد كذب ... وانما اضربه لكي يلب
 ويهزم الجيش وياتي بالسلب  يقال لب الرجل اذا صار له لب وهو العقل والعرمرم الكثير وهو فعلعل من العرام وعرام الجيش حدهم وشرتهم وكثرتهم قال اوس بن حجر:
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 يقال عضلت المراة اذا نشب ولدها في رحمها.
 وقوله " وكقول اخر في كتابه عضب عارض الم الم فانهيته عذرا وكان هذا الرجل قد ادرك صدرا من الزمان واعطي بسطة في العلم واللسان وكان لا يشان في كتابته الا بتركه سهل الالفاظ ومستعمل المعاني وبلغني ان الحسن بن سهل ايام دولته راه يكتب وقد رد عن هاء الله خطا من اخر السطر الي اوله فقال ماهذا فقال طغيان في القلم وكان هذا الرجل صاحب جد واخا ورع ودين لم يمزح بهذا القول ولا كان الجيش ايضا عنده ممن يمازح " هذا الكاتب اسمه شريح من اهل مرو عضب قطع و العضب القطع ومنه سمي السيف القاطع عضبا ورجل عضب اللسان اذا كان خطيبا. وعارض الم اي حادث وجع والعارض في غير هذا جانب عراق القربة وهو السير في اسفل القربة و العارض السحاب المطل والعارض واحد العوارض وهي ما بين الثنايا و الاضراس و العارض الخد يقال اخذ الشعر من عارضيه و العارض الجراد يملا الارض يقال مر بنا عارض من جراد والم نزل والالمام الزيارة الخفيفة وان ياتي الشء لوقت ولا يقيم عليه والالمام مقاربة الشء. وانهيته ابلغته والانهاء الابلاغ انهيت اليه السهم اي اوصلته اليه وانهيت اليه الكتاب والرسالة قال الكساءي اليك انهي المثل وانهي المثل وانتهي المثل ونهي ونهي ونهي بالتخفيف. وقوله كان هذا الرجل يعني احمد بن شريح. والبسطة الزيادة والفضيلة واصلها من الانبساط والاتساع والطغيان مجاوزة الحد والطغوان لغة فيه والفعل طغوت وطغيت والاسم الطغوي وكل شء جاوز القلم قلما بالقلم وهو البري ولا يسمي قلما الا اذا بري والا فهو انبوبة وكل ما قطعت منه شيءا بعد شء فقد قلمته ومنه قلمت اظفاري والقلم ايضا واحد الاقلام وهي القداح والقلم طول ايمة المراة وامراة مقلمة اي ايم والقلمة العزاب من الرجال الواحد قالم والنساء مقلمات والقلم كالجلم وقول الفرزدق:
 رات قريش ابا العاصي احقهم ... باثنين بالخاتم الميمون و القلم
 قيل اراد بالقلم القضيب الذي يختصر به لانه يقلم اي يقطع وقيل اراد بالقلم الخلافة . والجد ضد الهزل تقول منه جد فلان في الامر بالكسر جدا والجد الاجتهاد في الامر تقول منه جد فلان في امره واجد والجد في دعاء الوتر ان عذابك الجد بالكفار ملحق اي عذابك الحق . والورع التحرج والفعل منه ورع يرع رعة فهو ورع بكسر الراء فيهن والورع بفتح الراء الجبان والفعل منه ورع يورع وقال ابن السكيت الورع هو الضعيف يقال انما مال فلان اوراع فكان المتورع يجبن ويضعف عن الاقدام علي الاشياء خوفا من تبعته . وقد عيب عليه قوله ولا كان الحسن عنده ممن يمازح لانه ذكر قبل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمزح.
 وقوله " ونستحب له ايضا ان ينزل الفاظه في كتبه فيجعلها علي قدر الكاتب والمكتوب اليه والا يعطي خسيس الناس رفيع الكلام ولا رفيع الناس وضيع الكلام فاني رايت الكتاب قد تركوا تفقد هذا من انفسهم وخلطوا فيه فليس يفرقون بين من يكتب اليه فرايك في كذا وبين من يكتب اليه فان رايت كذا ورايك انما يكتب بها الي الاكفاء والمساوين ولا يجوز ان يكتب بها الي الرءساء والاستاذين لان فيهما معني الامر ولذلك نصبت "  خلطوا فيه اي افسدوا ويقال خلط بالتشديد في الشر وخلط بالتخفيف في الخير . ويفرقون يميزون يقال فيما كان تمييزا فرق بالتخفيف فرقت بين الحق والباطل وما كان من جمع ففرق بالتشديد فرقت بين زيد وعمرو ونصب رايك علي معني قر رايك لانه مصدر والعامل فيه الفعل الذي صدر عنه وراي يكون بمعني نظر وبمعني علم واضمار الفعل جاءز في كل المصادر المامور بها لان الامر لا يكون الا بالفعل فاذا اضمرته دل المصدر عليه ولو كان خبرا لم يجز فيه الاضمار لان الخبر يكون بالفعل وغيره وان كتب فرايك موفقا ثني موفقا وجمعه فقال فرايكما موفقين ورايكم موفقين ولا يجوز الافراد علي هذا الوجه فان جعل التوفيق للراي لم يثن ولم يجمع فكتب فرايكما موفق ورايكم موفق . والاكفاء الامثال واحدهم كفء قال الله تعالي " ولم يكن له كفءا احد " والرءساء جمع رءيس يقال راس الرجل القول يراسهم راسا ورياسة وفلان راس القوم ورءيسهم وقد تراس عليهم والرءيس ايضا الذي راسه البرسام اي اصاب راسه والرءيس ايضا الذي ضرب راسه قال :
 كان سحيله شكوي رءيس ... يحاذر من سرايا واغتيال
 فيقال الرءيس ههنا الذي شج وهو راس الكلاب وهو فيها بمنزلة الرءيس في الناس . والاستاذين الواحد استاذ وهو الماهر بصنعته وهذه الكلمة ليست بالعربية ولا توجد في الشعر الجاهلي ولو كانت عربية لوجب ان يكون اشتقاقها من الستذ وليس ذلك بمعروف وربما خاطبوا الخصي بالاستاذ اذا عظموه وانما اخذ ذلك من الاستاذ الذي هو الصانع لانه ربما كان تحت يده غلمان يءدبهم فكانه استاذ في حسن الادب .
 وقوله " ولا يفرقون بين من يكتب اليه وانا فعلت ذلك وبين من يكتب اليه ونحن فعلنا ذلك ونحن لا يكتب بها عن نفسه الا امر اوناه لانه من كلام الملوك والعظماء قال الله عز وجل " انا نحن نزلنا الذكر " وقال " انا كل شء خلقناه بقدر " وعلي هذا الابتداء خوطبوا في الجواب فقال حكاية عمن حضره الموت " رب ارجعون " ولم يقل رب ارجعن.
 انما جاز الاخبار عن الواحد بلفظ الجماعة لان الملوك والعلماء والعظماء يستغني براي الواحد منهم وفهمه عن الجماعة فالملك يلي امر جماعة من يسوسهم من اهل مملكته فهم له منقادون وعلي طاعته مجتمعون فحسن منه لفظ الجمع في الاخبار عن نفسه لذلك والعالم يحتاج اليه الجميع ممن يضطر الي علمه فقد حصل فيه ما يجتمع في الكثير المقصرين عنه ولذلك سمي عالما لحاجة الامة اليه . ونحن جمع انا من غير لفظها وحرك اخره بالضم لالتقاء الساكنين لان الضمة من جنس الواو التي هي علامة الجمع ونحن كناية عنهم.
 وقوله " وربما صدر الكاتب كتابه باكرمك الله وابقاك فاذا توسط كتابه وعدد علي المكتوب اليه ذنوبا له قال فلعنك الله واخزاك فكيف يكرمه الله ويلعنه ويخزيه في حال وكيف يجمع بين هذين في كتاب " صدر اي كتب صدره والصدر اعلي مقدم الشء وصدر القناة اعلاها وصدر الامر اوله والصدرة من الانسان ما اشرف من اعلي صدره ويقال صدر الفرس اذا جاء وقد سبق بصدره. ولعنه الله ابعده واللعن في اللغة معناه الطرد والابعاد قال الشماخ :
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 اراد مقام الذءب اللعين كالرجل ويقال اراد مقام الذءب الذي هو كالرجل اللعين وهو المنفي والرجل اللعين لا يزال منتبذا عن الناس شبه الذءب به. واخزاه الله اي اهانه والخزي الهوان وقد خزي الرجل يخزي خزيا وخزاه يخزوه اذا ساسه قال لبيد:
 غير ان لا تكذبنها في التقي ... واخزها بالبر لله الاجل
 وقوله " وقال ابرويز لكاتبه في تنزيل الكلام انما الكلام اربعة سءالك الشء وسءالك عن الشء وامرك بالشء وخبرك عن الشء فهذه دعاءم المقالات ان التمس اليها خامس لم يوجد وان نقص منها رابع لم تتم فاذا طلبت فاسجح واذا سالت فاوضح واذا امرت فاحكم واذا اخبرت فحقق " اسجح اي احسن وارفق وسهل وقالت عاءشة رضي الله عنها لعلي يوم الجمل ملكت فاسجح وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي:
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا
 امعشر تيم قد ملكتم فاسجحوا ... فان اخاكم لم يكن من بواءيا  ويقال وجه اسجح اي مستقيم الصورة. واوضح اي بين واظهر يقال وضح الشء اذا بان وظهر واوضحته انا. واحكم اي شدد واوثق واصله من المنع وحقق قال ابو زيد حققت الامر احققته اذا كنت علي يقين منه.
 وقوله " وقال له ايضا واجمع الكثير مما تريد في القليل مما تقول يريد الايجاز وهذا ليس بمحمود في كل موضع ولا بمختار في كل كتاب بل لكل مقام مقال ولو كان الايجاز محمودا في كل الاحوال لجرده الله في القران ولم يفعل الله ذلك ولكنه اطال تارة للتوكيد وحذف تارة للايجاز وكرر تارة للافهام وعلل هذا مستقصاة في كتابنا المءلف في تاويل مشكل القران " الايجاز ضد الاطالة يقال اوجز الكلام والعطية ونحوها والاكثر في الكلام اوجز وفي الوعد انجز وامر وجيز وكلام وجيز ووجز وموجز وموجز يقال وجز في كلامه واوجز وقد توجزت الشء مثل تنجزت والايجاز يستحسن اذا صح به المعني وكان في الكلام دليل علي ما اختصر نحو قوله تعالي " واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن " ففي هذا حذف وذلك ان المراة لا تكون معتدة بالشهور وهي مرتابة بانها تحيض او لا تحيض وانما تكون العدة بالشهور اذا يءس ياسا لا ريب فيه والمعني والله اعلم واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم في ياسهن فزال الريب فعدتهن وفي قوله " واللاءي لم يحضن " حذف ايضا تقديره واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر فحذف لدلالة ما قبله عليه. ومثله قوله " يبين الله لكم ان تضلوا " لان البيان لم يوضع للضلال انما وضع لازالته فكان المعني والله اعلم لءلا تضلوا ومنه قوله تعالي " حتي توارت بالحجاب " يريد الشمس فاضمرها ولم يجرد لها ذكر ومثل ذلك في القران والكلام كثير. والاطالة والتكرير يقعان لتاكيد وتعظيم كقوله تعالي " اولي لك فاولي ثم اولي لك فاولي " وكقوله سبحانه " كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون " " وما ادراك ما يوم الدين ثم ما ادراك ما يوم الدين " وكقول ابن الخرع:
 فكادت فزارة تصلي بنا ... اولي فزارة اولي فزارا
 وكقول عبيد.
 هلا سالت جموع كن دة يوم ولوا اين اينا
 فهذا وشبهه انما كرر لتاكيد ما يشتمل عليه من معني التوعد والاعذار ومما جاء منه في معني التعظيم قوله النابغة:
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها ... سواقط من حر وقد كان اظهرا
 وكقول سوادة بن عدي:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نفض الموت ذا الغني والفقيرا
 والمشكل المشتبه واشتقاقه في قول بعضهم من الشكلة وهي الحمرة تختلط بالبياض وهذا شء اشكل وقال الرياشي اشكل علي الامر اذا اختلط وكان اشكل الامر صار له اشكال اي اشباه وامثال. ومعني القران الضم والجمع من قولهم ما قرات الناقة سلاقط اي لم تضم رحمها علي ولد وقال قطرب لم تقرا جنينا لم تلقه قال ويجوز ان يكون معني قرات القران اي لفظت به مجموعا والقول الاول هو المعروف.
 وقوله " وليس يجوز لمن قام مقاما في تخضيض علي حرب او حمالة لدم او صلح بين عشاءر ان يقلل الكلام ويختصر ولا لمن كتب الي عامة كتابا في فتح او استصلاح ان يوجز ولو كتب كاتب الي اهل بلد في الدعاء الي الطاعة والتحذير للمعصية كتاب يزيد بن الوليد الي مروان حين بلغه عنه تلكء في بيعته اما بعد فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري فاعتمد علي ايتهما شءت لم يعمل هذا الكلام في انفسها عمله في نفس مروان " اعم مذاهب العرب وفصحاء الكتاب الاشارة الي المعاني باللفظ الوجيز ويرون ذلك من احسن الصناعة ولكل من الايجاز والاطالة موضع يخصه وقيل انما سمي البليغ بليغا لانه يبلغ من ادبه بايجازه مالا يبلغه المتكلف باكثاره وقيل لحكيم الفرس ما البلاغة فقال تصحيح الاقسام واختصار الكلام وقيل لحكيم الروم ما البلاغة فقال الاختصار عند البديهة والغزارة عند الحاجة وقيل لبليغ الهند ما البلاغة قال البصر بالحجة والمعرفة بمواضع الفرصة وقيل اذا كفاك الايجاز فالاكثار عي. واخبرني ابو القاسم علي بن احمد البندار عن الفرضي عن الصولي عن محمد بن عروس عن ابيه قال كان جعفر بن يحيي يقول البلاغة تناسب المعاني وعذوبة الالفاظ وان يكون للكلام حد يحجزه عن الخروج الي غيره وعن دخول غيره عليه كقول علي رضي الله عنه اين من سعي واجتهد واعد واحتشدو جمع وعدد وبني وشيد وفرش  ومهد فاتبع كل لفظة لفظة تناسبها ولو قلب بعض الالفاظ الي بعض لكان كلاما مستويا ولكن اين سماء من ارض وقيل لبعض البلغاء ما البلاغة فقال سد الكلام معانيه وان قصر وحسن التاليف وان طال وقال معاوية لعمرو بن العاص من ابلغ الناس قال من اقتصر علي الايجاز وتنكب الفضول قال فمن اصبر الناس قال اردهم لجهله بحلمه وقيل لاعرابي من ابلغ الناس قال احسنهم لفظا وامثلهم بديهة يعني احسنهم انتزاعا للمثل علي البديهة وقعد اعرابي الي ربيعة الراي فاكثر ربيعة ثم قال يا اعرابي ما البلاغة فقال الاقلال في الايجاز قال فما العي قال ما كنت فيه منذ اليوم وقيل للمفضل ما الايجاز فقال تقليل الكثير وتقصير الطويل. والتحضيض مصدر قولك حضضته علي الشء اذا حرضته عليه وحثثته والحض الحث علي الخير. والحمالة تحمل الدية عن القوم ويقال ايضا حمال بلا هاء قال الاعشي:
 فرع نبع يهتز في غصن المج د عظيم الندي كثير الحمال
 والحمالة بكسر الحاء علاقة السيف والجمع الحماءل وكذلك المحمل بكسر الميم والجمع الحامل. والعشاءر جمع عشيرة وهي القبيلة ومن دونها ومن اقرب الي الرجل من اهل بيته والمعشر والنفر والرهط هءلاء معناها الجمع وهي للرجال دون النساء لا واحد لشء منها من لفظة وقيل المعشر كل جماعة امرهم واحد مثل معشر المسلمين ومعشر المشركين. والتلكء الاعتلال والامتناع يقال تلكات تلكءا اذا اعتللت وامتنعت. ويحذر يخوف والنحذير التخويف والحذار المحاذرة والحذر والحذر التحرز حذرت احذر حذرا ورجل حذر وحذر اي متيقظ. والانذار الاعلام مع التحذير يقال انذرته انذره انذار اذا اعلمته وحذرته ولا يكون المعلم منذرا حتي يحذر باعلامه فكل منذر معلم وليس كل معلم منذرا.
 وقوله " هذا منتهي القول فيما نختاره للكاتب فمن تكاملت له هذه الادوات وامده الله باداب النفس من العفاف والحلم والصبر وسكون الطاءر وخفض الجناح فذلك المتناهي في الفضل العالي في ذري المجد الحاوي قصب السبق الفاءز بخير الدارين ان شاء الله " الامداد ان يرسل الرجل لرجل بمدد يقال امددنا فلانا بجيش ومال وغير ذلك قال الله تعالي " يمددكم ربكم بخمسة الاف " وقال في المال " ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين " وقال " وامددناكم باموال وبنين " ومد النهر وحكي قوم امد ومده نهر اخر اذا زاد في ماءة قال:
 سيل اتي مده اتي  ومددت الدواة وامددتها اذا زدت في ماءها ونقسها واصل المد الزيادة والمادة الزيادة المتصلة. وقوله من العفاف قال علماء اهل اللغة العفاف الكف عما لا يحل يقال عف يعف عفا عفافا وعفة ورجل عف وامراة عفة. والحلم ترك الاعجال بالعقوبة يقال حلمت عنه احلم حلما وانا حليم. والصبر الحبس صبرت نفسي علي الامر اي حبست وقتله صبرا اذا امسكه ثم قتله ومنه قيل للرجل يقدم فتضرب عنقه قتل صبرا يعني انه امسك علي الموت وكذلك ان حبس رجل نفسه علي شء يريده قال صبرت نفسي ومنه يمين الصبر وهو ان يحبسه السلطان علي اليمين حتي يحلف بها. وسكون الطاءر مثل يقال للرجل الحليم انه لساكن الطاءر اي ان طاءره لا ينفر من سكونه وذلك ان الطير لا يقع الا علي ساكن فيراد انه ساكن لا يتحرك حتي يصير بذلك عند الطاءر كالجدران والابنية التي لا تخاف الطير وقوعا عليها ولا حلولا بها وفي قولهم كانما علي رءوسهم الطير قولان احدهما انهم لا يتحركون فصفتهم صفة من علي راسه طاءر يريد ان يصيده فهو يخاف ان تحرك طيران الطاءر وذهابه والاخر هو ان نبي الله سليمان عليه السلام كان يجلس هو واصحابه ويقول للريح اقلينا وللطير اظلينا ويستشعر اصحابه السكون والسكوت فشبهوا بجلساء سليمان عليه السلام الذين لا يتحركون والطير تظلهم من فوق رءوسهم وللطاءر مواضع فالطاءر الحط والطاءر العمل والطاءر التطير. وخفض الجناح يريد لين الجانب قال الله تعالي " واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين " اي الن جانبك لهم. والمتناهي الذي بلغ النهاية وهي الغاية. والذري بضم الذال جمع ذروة وذورة وهي اعلي الشء فاما الذري بفتح الذال فهو الكنف. والمجد بلوغ نهاية الكرم واصله من الكثرة وان تاكل الماشية حتي تمتلء بطونها يقال راحت الابل مجدا وموجدا ومنه رجل ماجد ومجيد وقد مجد ومجد بالفتح والضم فكان الماجد الممتلء كرما وشرفا قال ابن السكيت الشرف والمجد يكونان بالاباء يقال رجل شريف وماجد اي له اباء متقدمون في الشرف. والحسب والكرم يكونان في الرجل وان لم يكن له اباء لهم شرف. والحاوي الجامع. والقصب جمع قصبة وكانت العرب تنصب في الرهان قصبا تكون لهم كالغايات يقع السبق اليها وقال ابو عبيدة كانوا يعطون الاول والثاني والثالث من السوابق في الحلبة قصبا كلما سبق فرس اعطي قصبة يقال هذا فرس مقصب اذا كان سابقا باخذ القصب وصفة القصبة التي تعطي صاحب السابق من الخيل يوم الحلبة يكتب كتاب هذا فرس فلان بن فلان سبق يوم كذا ثم يعلق ذلك الكتاب في رمح او قصبة يترك في يد صاحب الفرس يطوف بها علي الناس فيعرف سبقه فيعطي علي ذلك. والفاءز الظافر بخير الدنيا والاخرة.
 قال ابو محمد: بسم الله الرحمن الرحيم " باب معرفة ما يضعه الناس غير موضعه " من ذلك اشفار العين اصل ش ف ر في اللغة القلة ومن ذلك قيل لحرف كل شء شفر لانه اقله ومنه يقال شفر مال الرجل اذا قل وعيش مشفر اي ضيق قال الشاعر يصف النساء:
 مولعات بهات هات وان شف ر مال طلبن منك الخلاعا
 وقال الاخر:
 قد شفرت نفقات القوم بعدكم ... فاصبحوا ليس فيهم غير ملهوف
 ومنه قولهم في النفي ما بالدار شفر بفتح الشين اي ما بها احد وقال اللحياني شفر لغة وقال البصريون والكوفيون باسرهم العرب تقول لحرف كل شء من القبر والمياه والانهار والعينين شفر وشفير فاذا جاوزوا هذا قالوا شفر وقولهم ما بالدار شفر اي احد.
 وحمة العقرب اصلها حموة وكذلك لغة ودغة اسم امراة حمقاء يضرب بحمقها المثل وبغة لولد الناقة الذي بين الهبع والربع وقيل اصلها حمية من الحمي يقال اشتد حمو الشمس وحمي الشمس واخبرت عن محمد بن عبد الواحد عن ابي سعيد عن ابن دريد قال سالت ابا حاتم عن الحمة فقال سالت الاصمعي عن ذلك فقال هي فوعة السم اي حرارته وقال ابن الاعرابي يقال لسم العقرب الحمة والحمة ولم يحك التشديد غيره وهو الثقة الامين. وابرة العقرب شوكتها وابرة الذراع الناتء في وسط المرفق وما يليه مما يلي البطن كسر قبيح ومما يلي الجانب الاخر كسر حسن قال الشاعر:
 الحسن والقبح في عضو من الجسد
 وقال ابن سيرين يكره الترياق اذا كان فيه الحمة يقال درياق وترياق وطرياق وطراق وليس له اشتقاق لانه رومي معرب.  قال ابو محمد وتقول المجوس ان ولد الرجل اذا كان من اخته ثم خط علي النملة شفي صاحبها قال الشاعر قيل انه لعمرو بن حممة الدوسي:
 لنا العزة القعساء والباس والندي ... بدينا بها في كل ناد وفي حفل
 وان تشرب الكلبي المراض دماءنا ... برين ويبري ذو نجيس وذو خبل
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل
 وهذا البيت يروي لمزاحم العقيلي وعروة بن احمد الخزاعي. العزة الغلبة والمنعة والقعساء الثابتة يقال عز اقعس. والنادي مجلس القوم ومتحدثهم. والحفل المجتمع. والكلبي المجانين والكلب الجنون ولقد مضي شرحه والنجيش الداء الذي لا يبرا. والخبل الجنون وفساد الاعضاء يقول لنا الفضل علي الناس بالغلبة والشدة ونحن ملوك دماءنا تشفي من الكلب وقوله ولا عيب فينا نفي ان يكون فيهم عيب ثم قال مثل هذا كثير ويعدونه من صنعة الشعر والمعني لكن مع انتقاءنا من العيوب فينا عرق معشر كرام وهو كقولك ما في فلان عيب الا انه سخي اي لا عيب فيه يقول فعيبنا انا لا نخط علي النمل اي لسنا بمجوس ومثله قول النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 والمعشر في اللغة كل جماعة فوق العشرة وامرهم واحد نحو معشر المسلمين ومعشر الكافرين والانس معشر والجن معشر وقيل معناه انا لا ناتي ما قد جمعه النمل في الصيف فناخذه في الشتاء من قراها وناكله. وقوله بمجوس لا ينصرف للتعرف والتانيث لانه اسم قبيلة ولا يجوز ان تدخله الالف واللام الا بعد النسبة اليه ومجوس اسم للجمع كتمر فاذا نسبت اليه قلت مجوسي ثم تجمع مجوسيا المنسوب فتقول مجوس فمجوس جمع وليس باسم الجمع ثم تدخل الالف واللام علي جمع مجوسي فتقول المجوس.
 قال ابو محمد الطرب خفة تصيب الرجل لشدة السرور او لشدة الجزع قال النابغة الجعدي واسمه عبد الله بن قيس ويكني ابا ليلي:
 سالتني جارتي عن امتي ... واذا ما عي ذو اللب يسل
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 طلبوا الملك فلما ادركوا ... بحساب وانتهي ذاك الاجل
 وضع الدهر عليهم بركه ... فاراه لم يغادر غير فل
 واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل
 جارته هنا امراته قال الاعشي:
 ايا جارتا بيني فانك طالقة
 وامته قومه وامة الرجل قرنه الذي يكون فيه وعي ذو اللب اي لم يعرف وجه الامر ولم يهتد له واللب العقل ولب كل شء خالصه ومنه سمي سم الحية لبا يقول اذا لم يعرف العاقل وجه الامر سال عنه وقوله شرب الدهر عليهم واكل شرب اهل الدهر والمعني لما ماتوا فنسوهم وفارقهم الحزن عليهم عادوا الي الاكل والشرب. وقوله فلما ادركوا لما علم للظرف والمعني لما نالوا ما قدره الله لهم وبلغوه من احوال الملك المحسوبة والسنين المعلومة وانتهت اجالهم ماتوا وذهبوا. وقوله وضع الدهر عليهم بركه اي صدره كانه افتراسهم كما يفترس الاسد الفريسة وهذا مثل وانما يريد اهلكهم ولم يغادر لم يترك غبر فل اي غير بقية منكسرة واصل الفل المنهزمون. وقوله واراني يروي بفتح الهمزة وضمها علي ما لم يسم فاعله وانما تعدي هذا الفعل الي ضمير الفاعل وانت لا تقول ضربتني لانه من افعال الشك واليقين وهي غير مءثرة يقول اراني استخف من بعدهم كما يستخف الواله وهو المتحير او المختبل وهو الذاهب العقل يقال منه وله يوله ولها ويروي او كالمحتبل وهو الذي قد وقع في الحبالة ويروي كالمتبل وهو مفتعل من التبل والتبل ان يسقم الهوي الانسان.
 " وقال اخر " نسبه بعضهم الي بشار والصحيح انه لابي جنة الاسدي بالجيم والنون كذا اخبرت عن الحسن بن بشر الامدي واسم ابي جنة حكيم بن عبيد ويقال حكيم بن مصعب وهو خال ذي الرمة :
 فلما ودعونا واستقلوا ... الي صهب هواديهن قود
 كتمت عواذلي ما في فءادي ... وقلت لهن ليتهم بعيد
 وفاضت عبرة اشفقت منها ... تجود كان وابلها الفريد
 فقلن لقد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 ولكن قد اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد  فقالوا ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 قوله استقلوا يقول لما احتمل من يحب علي الابل سايرين والصهب الابل البيض يضرب بياضها الي الحمرة والهوادي الاعناق والقود الطوال كتمت عواذلي مافي فءادي اي اخفيت عنهن ما اجده من الوجد بالمتحملين واظهرت لهن السرور ببعدهم خوفا من لاءمتهن وبعيد يقع للواحد والاثنين والجمع والمءنث بلفظ واحد وكذلك قريب قال الله تعالي " وما هي من الظالمين ببعيد " والمعني مكان بعيد وقريب ومن بناه علي قرب وبعد ولم ينو المكان ثني وجمع وانث . وقوله وفاضت عبرة اشفقت منها اي خفت من ظهورها وتجود تاتي بدمع غزير والوابل اكثر منه واصلهما في المطر والفريد جمع فريدة وهي الشذرة من الفضة كاللءلءة وقوله كلا ليس الامر كما زعمتن ومعناها الردع والزجر والجليد الجلد يقول لم ابك ولكن اصاب عيني عود اقذاها فجري دمعها فقالوا اي قال العاذلون والعاذلات فلذلك اتي بالواو ما لدمعهما سواء اي فما اجري دمع الاخري وانما قالوا ذلك تكذيبا له وكلتا اسم لتثنية المءنث كما ان كلا للمذكر والفها للتانيث وتاءها منقلبة عن الوار واصلها كلوي.
 وقوله من ذلك الحشمة . الحشمة في اللغة لها موضعان احدهما الغضب والاخر الحياء وقيل للمبرد الحشمة الغضب والحشمة الحياء ما معني ذلك فقال الغضب والحياء كلاهما نقصان يلحق النفس فكان مخرجهما واحدا وسمي حشم الرجل حشما لانهم يغضبون لغضبه .
 واما زكنت الامر فقال ابن درستويه معناه حزرت وخمنت وقال واهل اللغة يقولون معناه علمت ويستشهدون عليه ببيت قعنب وليس فيه دليل علي تفسيرهم انما معناه خمنت علي مثل ما خمنوا عليه من سوء الظن والعرب تقول فلان صاحب اركان وليس يعنون به صاحب علم ولكن صاحب حزر وانشد ابو محمد بيت قعنب:
 ولن يراجع قلبي حبهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 يقول قد علمت من بغضهم لي مثل ما علموا من بغضي لهم فقلبي لا يودهم ابدا لذلك يعني بني ضب وبني وهب وهم بنو اعمامه من بني عبد الله بن غطفان وكانوا يحسدونه ويروي زكنت من بغضهم .
 وقوله ان القافلة لا تسمي قافلة حتي يصدروا . فقال الازهري هذا غلط ما زالت العرب تسمي الناهضين في ابتداء الاسفار قافلة تفاءلا بان ييسر الله لها القفول وهو شاءع في كلام فصحاءهم والذي قال الازهري هو قول ابن الاعرابي .
 واما الماتم فاصله من الجمع وهو الاتم في الخرز وهو ان ينفتق خرزتان فتصيرا واحدة وامراة اتوم اذا التقي مسلكاها والفعل منه اتم ياتم واتم ياتم وماتم من اتم ياتم وقال ابو عطاء السندي وكان فصيحا واسمه مرزوق:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط ... عليك بجاري دمعها لجمود
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 يرثي ابن هبيرة وكان المنصور قتله بعد ان امنه وسبب ذلك انه دخل علي المنصور يوما فقال له حدثنا فقال له يا امير المءمنين ان سلطانكم حديث وامارتكم جديدة فاذيقوا الناس حلاوة عدلها وجنبوهم مرارة جورها فو الله يا امير المءمنين لقد محضت لك النصيحة ثم نهض فنهض معه سبعماءة من قيس فاثاره المنصور بصره وقال لا يعز ملك فيه مثل هذا ثم قتله فلما حمل راسه اليه قال للحرسي اتري الي طينة راسه ما اعظمها فقال الحرسي طينة امانه اعظم من طينة راسه. قوله لم تجد لم تسمح بالبكاء وجمود قليلة الدمع يقال عين جامدة وجمود وسنة جماد قليلة القطر وعشية بدل من قوله يوم واسط واسماء الزمان تضاف الي الافعال وهو تحديد وتوقيت ومعني قيام الناءحات تهيءها للنوح كما تقول قامت السوق والجيوب جمع جيب والفعل منه جبت القميص اذا قورت جيبه وجيبته اذا عملت له جيبا وقال سلمت جبت القميص وجبته وانشد لابي حية النميري واسمه الهيثم بن الربيع:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 فجاء كخوط البان لا متتابع ... ولكن بسيما ذي وقار وميسم
 فقلن لها سرا فديناك لا يرح ... صحيحا والا تقتليه فالممي
 فالقت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم
 وقالت فلما افرغت في فءاده ... وعينيه منها السحر قلن له قم  فود بجدع الانف لو ان صحبه ... تنادوا وقالوا في المناخ له نم
 قوله رمته اي رمته بنظرها اليه والاناة المراة التي فيها فتور عند القيام واصلها وناة من الوني وهو الفتور والكسل والواو المفتوحة لم تزل منها الهمزة الا في احرف يسيرة هذا احدها وقد يجوز ان تكون اناة من التاني وهو التمكث وربيعة بن عامر بن صعصعة اخو نمير ووصفها برقاد الضحي لانها مكفية مكرمة تخدم ولا تخدم والخوط الغصن والبان شجر شبه به الشباب الناعم وخص البان لان قضبانه احسن القضبان في الطول والاستواء والمتتايع الذي يتهافت علي امر ليس بالحميد وموضع كخوط نصب علي الحال ولا متتايع ارتفع علي انه خبر مبتدا محذوف كانه قال لا هو متتايع ولكن استدراك بعد نفي اي جاء غير متتايع ولكن بهذه السيما وهي العلامة والمسيم الحسن واثر الجمال يقول نحل لما رمته فصار كانه خوط بان قضافة ونحافة ومع ذلك كان وقورا موسوما بالحسن والجمال. وقلن لها اي قالت النسوة التي حوالي هذه المراة لها وقوله سرا يجوز ان يكون مصدرا في موضع الامر كانه قال ساريه مسارة فوقع السر موقع المسارة فيكون علي هذا لا يرح جواب الامر الذي دل عليه سرا ويجوز ان يكون سرا مصدرا في موضع الحال ويكون لا يرح مجزوما بلا النهي ويجعل النهي في اللفظ للرجل والمراة هي المنهية كما تقول لا ارينك ههنا والمعني لا تكن ههنا فاراك اي يقلن لها قد القيته في فتنة العشق فلا تدعيه يروح صحيحا وادنيه من الموت ان لم تقتليه والممي اي قاربي واظهر التضعيف ضرورة لان الميم هنا تلزمها الحركة. والقت قناعا القناع المقنعة يقول طرحت قناعها وسترت بمعصمها وجها كالشمس والمعصم من موضع السوار من اليد. وقوله وقالت يجوز ان يكون معناه تكلمت كما تقول قال وقلنا اي تكلم وتكلمنا وقيل معناه او مات او تهيات لامر تريده وافرغت صبت السحر في عيني الرجل وفءاده وسحرت عينه لانه راها فوق ما هي عليه من الحسن والسحر اخراج الشء في احسن معارضه حتي يفتن ويروي قلن له انعم علي القلب اي احزن وتوجد من العشق ويجوز ان يكون معني انعم هزءا اي قد صدناك واستعبدناك. وقوله فود بجدع الانف الباء هنا تفيد معني العوض تقول هذا بذاك اي عوض من ذاك وتنادوا يجوز ان يكون تجمعوا من الندي وهو المجلس وان يكون من النداء يريد تداعوا وقالوا ذلك وجدع الانف قطعه والمناخ موضع الاناخة.
 قال ابو محمد ومن ذلك الحمام. الحمام اسم جنس الواحدة حمامة يقع علي الذكر والانثي وحكي عن الاصمعي انه قال اليمام ضرب من الحمام بري. وانشد ابو محمد لحميد بن ثور الهلالي ويكني ابا الاخضر:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر ترحة وترنما
 من الورق حماء العلاطين باكرت ... عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 فلم ار مثلي شاقة صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 يقول ما اثار شوقي الا صوت قمرية تدعو ذكرها وقيل الحر فرخ الحمام والساق ابوه وقيل ساق حر حكاية صوتها والترحة الحزن والترنم الصوت الذي لا يفهم والورق جمع ورقاء وهي التي لونها كلون الرماد وحماء سوداء والعلاط سمة في العنق يعني طوقها والعسيب عود السعفة والاشاء صغار النخل والاسحم الاسود وان بمعني كيف ويكون اني بمعني اين ايضا وتفغر تفتح يقول عجبت كيف يفصح غناءها بما في جوفها من الحزن ولم تفتح فاها فتنطق فهي مطبقة فمها لا تفتحه وقوله فلم ار مثلي شاقه صوت مثلها بقول لم ار انسانا هيج شوقة صوت حمامة ولا عربيا مثلي شاقه صوت اعجم وهو الذي لا يفصح وذلك ان العربي لا يهتدي الي غناء الاعجمي فلا يطرب له فاذا اطربه غناءه فذاك متناهي الحسن وعني بالاعجم الحمامة ويروي ولم ار محزونا له مثل صوتها اي لم ار محزونا املح صوتا من صوتها.
 وانشد ابو محمد للنابغة الذبياني واسمه زياد ويكني ابا امامة:
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 فحسبوه فالفوه كما وجدت ... ستا وستين لم ينقص ولم يزد  فكملت ماءة فيها حمامتها ... واسرعت حسبة في ذلك العدد
 ليت الحمام ليه الي حمامتيه ... ونصفه قديه تم الحمام ميه
 يخاطب النعمان ويعتذر اليه مما بلغه عنه. احكم اي كن حكيما والحكم الحكمة مثل نعم ونعمة ونحل ونحلة تقول احكم كحكم فتاة الحي اذ اصابت فوضعت الامر موضعه وهي لم تحكم بشء انما قالت شيءا كانت فيه حكيمة يقول فاصب انت في الامر ولا تقبل ممن سعي علي وقال الاصمعي سمعت ناسا بالبادية يحدثون ان ابنة الخس كانت قاعدة في جوار فمر بها قطا وارد في مضيق من الجبل فقالت:
 يا ليت ذا القطا لنا ومثل نصفه معه ... الي قطاة اهلنا اذا لنا قطا ماءه
 فاتبعت القطا فعدت علي الماء فاذا هي ست وستون. وقال ابو عبيدة زرقاء اليمامة كان اسمها اليمامة فسميت جو اليمامة وقال ابن الكلبي اسمها عنز وكانت زرقاء فنسبت الي اليمامة وكانت من بقية طسم وجديس وكانوا من ساكني اليمامة وهي اذ ذاك من اخصب البلاد واكثرها خيرا فمر بها سرب من قطا علي مسيرة ثلاث فنظرت اليها فقالت:
 ليت الحمام ليه الي حمامتيه ... ونصفه قدية تم الحمام مية
 وكان لها قطاة فنظر فاذا القطا كان ستا وستين وكان وقع في شبكة صياد فعدته وهو يمر بين جبلين حين نظرت اليه وحسبته واسرعت الحسبة والثمد الماء القليل وقدي اي حسبي وهي كلمة تستعمل كثيرا ولا يعرف استعمالها مع الظاهر واذا جاءت مع المضمر فانما يخاطب بها المواجه وحذف النون من قدني عند سيبويه للضرورة وعند الفراء لغة. ويروي فياليت ما هذا الحمام. والحمام بالرفع والنصب فمن رفع جعل ما كافة ومن نصب جعلها زاءدة والحمام يذكر ويءنث ويوصف بالواحد والجمع فلذلك قال وارد وكل ما كان بينه وبين واحده التاء فهو اسم للجمع وحكمه وكذلك. والثمد الماء القليل ويحفه يكون من جانبيه والنيق ارفع موضع في الجبل واذا كان الحمام بين جانبي نيق ضاق عليه الموضع وركب بعضه بعضا فكان اشد لعده. وقوله مثل الزجاجة يريد عينا صافية كصفاء الزجاجة فحسبوه الهاء للحمام. وقوله لم تنقص ولم تزد يروي بالتاء والياء فالياء ضمير العدد وقيل هو ضمير الحمام والتاء ضمير المراة وروي ابو عبيدة فكلمت ماءة بالتخفيف اي فتمت وقال الاصمعي الحسبة الجهة التي يحسب منها وهي مثل القعدة والجلسة والحسبة هي المرة الواحدة تقول اسرعت اخذا في تلك الجهة.
 وقوله ومن ذلك الربيع. قال ابو يحيي بن كناسة في صفة ازمنة السنة وفصولها وكان علامة بها اعلم ان السنة اربعة ازمنة الربيع الاول وهو عند العامة الخريف ثم الشتاء ثم الصيف وهو الربيع الاخر ثم القيظ قال وهذا قول العرب البادية قال والربيع الاول هو الخريف عند الفرس يدخل لثلاثة ايام من ايلول قال ويدخل الشتاء لثلاثة ايام من كانون الاول قال ويدخل الصيف الذي هو الربيع عند الفرس لخمسة ايام تخلو من اذار ويدخل القيظ الذي هو صيف عند الفرس لاربعة ايام حزيران. قال ابو يحيي وربيع اهل العراق موافق لربيع الفرس وهو الذي يكون بعد الشتاء وهو زمان الورد وهو اعدل الازمنة وفيه تقطع العروق ويشرب الدواء قال واهل العراق يمطرون في الشتاء كله ويخصبون في الربيع الذي يتلو الشتاء واما اهل اليمن فانهم يمطرون في القيظ ويخصبون في الخريف الذي تسميه العرب الربيع الاول.
 وانشد ابو محمد شاهدا علي ظل الليل لذي الرمة واسمه غيلان بن عقبة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 بالصهب ناصبة الاعناق قد خشعت ... من طول ما وجفت اشرافها الكوم  اعسف اسير علي غير هداية والنازح الخرق البعيد والمعسف والعسف واحد وهو ان ياخذ علي غير هدي والمجهول الذي لا يهتدي لطريقه وقد بالغ في وصف نفسه بقطع الفلوات وارتكاب الاهوال لانه لم يكفه ان يجعل الموضع الذي يسير فيه خرقا لا يهتدي فيه حتي اخبر انه يسري فيه في ليل اسود لا قمر فيه وذلك لقطعه ثم جعله لا يسمع به سوي صوت البوم وذلك اروع له وابعد من الانيس. والهام جمع هامة وهي انثي البوم والذكر الصدا والاخضر هنا الاسود وظله ستره ويروي في ظل اغضف وهو المتثني والصهب جمع اصهب وصهباء وهي الابل التي يخالط بياضها حمرة وهو ان يحمر اعلي الوبر وتبيض اجوافه وجمل صهابي اي ابيض اللون وهو نجار العتق. وخشعت تطامنت. والوجيف ضرب من السير سريع. واشرافها اسنمتها الواحد شرف والكوم جمع اكوم وكوماء وهي العظيمة السنام يقول اعسف هذا المكان المجهول معصفة في ليل متراكب الظلمة بالابل الصهب الناصبة الاعناق وقد تطامنت اسنمتها العظام الطوال ولصقت بظهورها من طول سيرها السريع.
 قال ابو محمد ومنه قول الله عز وجل " حتي تفء الي امر الله " اي ترجع وانشد لامرء القيس بيتا وقبله:
 فلما رات ان الشريعة همها ... وان البياض من فراءضها دامي
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي
 اخبرني المبارك بن عبد الجبار عن علي بن عمر عن عبيد الله بن محمد المروزي الكاتب عن ابن الانباري عن العنزي عن علي بن الصباح عن هشام بن محمد عن فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب عن ابيه عن جده قال قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من اهل اليمن فقالوا يا رسول الله احيانا الله بيتين من شعر امرء القيس خرجنا نريدك فلما كنا ببعض الطريق ضللناه فبتنا علي غير ماء فلم نزل ثلاثا علي ذلك حتي استذرينا بظل الطلح والسمر فبينا نحن علي ذلك اذ اقبل راكب علي بعير متلثم بعمامة فتمثل رجل منا بقول امرء القيس فلما رات. البيتين فقال الراكب من يقول هذا قلنا امرء القيس قال فو الله ما كذب هذا ضارج عندكم فحبونا اليه علي الركب فوجدناه ماء قد علاه العرمض وهو الطحلب فشربنا منه حتي روينا وحملنا ما كفانا حتي وقفنا علي الطريق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ذاك رجل شريف في الدنيا مذكور فيها منسي في الاخرة خامل فيها يجء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم الي النار " في رات ضمير يعود الي ناقته والفريصة اللحمة في ناغض الكتف علي الجنب وهو اول ما يرعد من الدابة اذا فزع. يقول لما رات الناقة ان الشريعة همها تيممت العين اي قصدتها وانما جعل البياض من فراءصها داميا ليدل علي ما لحقها من الكلال والتعب في طول السير وقال ابو اسحق الحربي الصواب وان البياض من فراسنها دامي والفراسن جمع الفرسن وهو في يد الناقة والسلاميات عظام الفرسن. وقوله عرمضها العرمض الخضرة التي تعلو الماء. والطامي المرتفع. وضارج جبل.
 وانشد ابو محمد للشماخ ويكني ابا سعد يمدح عرابة الاوسي وقبله:
 اليك بعثت راحلتي تشكي ... حروثا بعد محفدها السمين
 اذا بركت علي شرف والقت ... عسيب جرانها كعصا الهجين
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين
 الراحلة من الابل التي يختارها الرجل لمركبه. والحروث الهزال والمحفد السنام يقول لم ازل اذيبها في السير اليك حتي انضيتها بعد سمنها والشرف ما ارتفع من الارض. والعسيب هنا عظم الذنب. والجران باطن عنق البعير وهو ما اصاب الارض منه اذا برك واراد بالهجين الراعي شبه عنق ناقته بالعصا لهزالها. والارطي ضرب من الشجر وخصه لان منبته في الرمل والبقر والظباء تعوذ وتكنس فيه من الحر والبرد والمطر. وقوله توسد ابرديه اي اتخذ الظل والفء وسادة. والجوازء الظباء التي تجتزء بالرطب عن الماء. والعين جمع عيناء وهي الواسعات العيون.  قال ابو محمد ومن ذلك الال والسراب. اما السراب فانما سمي سرابا لانه يسرب سربا اي يجري جريا يقال سرب الماء يسرب سروبا قال الفراء وهو ما لصق بالارض والال الذي يكون كالملاء بين السماء والارض كانه الماء قال ويكون من الضحي الي زوال الشمس والسراب بعد الزوال الي صلاة العصر. والال الشخص والال الاحوال جمع الة والال الخشب المجرد والال الاهل. وانشد ابو محمد للنابغة الجعدي:
 حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 قال وهذا من المقلوب . قوله تعدي اي تستحضر الخيل يقول هي تمرح بهم فكان ذاك نزوان الال ومفعول تعدي محذوف اراد تعدي فوارسنا افراسهم والرعن انف نادر من الجبل. والقف الجبيل الصغير وقال ابو عبيدة الرعن والال كلاهما يرفع احدهما الاخر وليس هذا من المقلوب لانه شبه الكتيبة برعن والقف وشبه ما علي الكتيبة من الحديد بالال فلو كان الال هو الرافع لم يكن التشبيه واقعا لان الحديد ابدا يعلو الكتيبة. والقيعة جمع قاع وهو المنبسط من الارض الذي لا نبت فيه ومثله نار ونيرة وولد وولدة واخ واخوة قال ابو محمد انما الدلج سير الليل وانشد للشماخ:
 كانها وقد براها الاخماس ... ودلج الليل وهاد قياس
 ومرج الضفروماج الاحلاس ... شراءج النبع براها القواس
 يهوي بهن بختري هواس ... كان حر الوجه منه قرطاس
 ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس
 الضمير في كانها يرجع الي الابل والاخماس جمع خمس والخمس ان ترد الابل الماء يوما وتدعه ثلاثة ايام وترد في اليوم الخامس وبراها هزلها وقطع لحمها والهادي الدليل والقياس الذي يقيس طريقا بطريق فياخذ بالاشبه ومن روي قسقاس فهو الهادي المتفقد الذي لا يغفل انما دابه التلفت والتنظر يقال ليلة قسقاسة شديدة الظلمة يقول هزل هذه الابل اظماءها وسراها واتعاب دليلها الماهر بالدلالة فلا ينزل ولا يتوقف للاستدلال فتستريح الابل ومرج قلق يقال مرج الخاتم في يدي اذا قلق والضفر نسيج من الشعر عريض يشد في وسط الناقة يقول اضطراب بطانها منت هزالها والاحلاس جمع حلس وهو الكساء الذي يكون تحت الرحل والقتب يلي ظهر البعير والشراءج جمع شريجة وهو ان يشق القضيب نصفين فتعمل منه قوسان فيقال لكل واحدة شريج وشريجة وبراها قطعها وقوله يهوي بهن اي يسرع بهذه النوق بختري وهو المتبختر والهواس والهواسة الرجل المجرب الشجاع وحر الوجه خالصه وشبهه بالقرطاس لبياضه. قال ابو محمد ابو زبيد يذكر قوما يسرون اسم ابي زبيد حرملة بن المنذر:
 تواصوا بالسري هجرا وقالوا ... اذا ما ابتز امركم النعوس
 فاياكم وهذا العرق واسموا ... لموماة فاخذها مليس
 وحفوا بالرحال علي المطايا ... وضموا كل ذي قرن وكيسوا
 فباتوا يدلجون وبات يسري ... بصير بالدجي هاد غموس
 تواصوا اي اوصي بعضهم بعضا هجرا اي وقت الهاجرة والسري سير الليل خاصة. وابتزاي عري من الامر وجرد ويروي ابتز بالفتح اي اذا غلب امركم ناعس وقوله فاياكم وهذا العرق اي احذورا هذا العرق وابعدوا عنه وهو الجبل ويقال الغيضة وميلوا الي الموماة وهي الفلاة واصلها موموة فقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها واخذها طريقها الذي يءخذ فيه فاعل بمعني مفعول كقوله تعالي ماء دافق اي مدفوق ومليس اي املس. وحفوا بالرحال يقول اذا اعييتم وغلبكم النعاس فانيخوا بنا في الموماة واياكم ان تنيخوا قريبا من هذا العرق واديروا الرحال حولهم واعدوا الرماة. والقرن الجعبة وكيسوا اي استعملوا الكيس وهو العقل قال الشاعر:
 فلو كنتم لميسة اكاست ... وكيس الام يعرف في البنينا
 ولكن امكم حمقت فجءتم ... غثاثا ما تري فيكم سمينا
 فباتوا يدلجون اي يسرون الليل وبات الاسد يسري معهم حيث لا يرونه يراعي غرتهم. وقوله هاد اي مهتد الي الطريق والماخذ والهموس الذي لا يسمع لقواءمه وطء ولا يحس به احد. والدجي الظلمة الواحدة دجية، ويروي عموس وغموس بالعين والغين ومعناهما الشديد: قال ابو محمد وكان رجل من اصحاب اللغة يخطء الشماخ في قوله:  وكنت اذا لاقيتها كان سرنا ... لنا بيننا مثل الشواء الملهوج
 وكادت غداة البين ينطق طرفها ... بما تحت مكنون من الصدر مشرج
 وتشكو بعين ما اكل ركابها ... وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي
 يقول كنت اذا لاقيت هذه المراة لم اتمكن من مسارتها والاشتفاء بحدثيها وتعرف ما عندها لي الا علي عجلة وغير تمكن من اتمام الحديث خوف الرقباء فكان سرنا مثل الشواء الذي لم يتم نضجه وقوله بما تحت مكنون من الصدر اي مكتوم. ومشرج مشدود كشرج العيبة وهي عراها المداخل بعضها في بعض يقول كادت هذه المراة غداة الفراق تبكي فيعلم ببكاءها في ضميرها فيقوم بكاءها مقام النطق بسرنا والبوح به وتشكو بعين معناه انها لا تقدر علي الكلام من التعب والجهد فهي تومء بطرفها اليه وقوله ما اكل ركابها قال ابو علي يجوز ان ينشد ما اكلت ركابها علي ان يكون بمعني المصدر فيكون التقدير وتشكو بعين اكلال ركابها ولا يكون في الصلة شء يرجع الي ما لانها اذا كانت بمعني المصدر لم يكن في صلتها عاءد اليها والمعني علي ضربين احدهما ان يكون وتشكو بعيني اكلال ركابها اياها فترك ذكر المفعول للدلالة عليه والاخر ان يكون وتشكو كلال ركابها ولا تقدر المفعول ولكن كانك قلت وتشكو ان اكلت ركابها اي صارت ذات كلال وفي ذلك دلالة علي كلالها اذ كانت معهن تسير بسيرهن ويجوز ما اكلت ركابها علي ان يكون ما بمعني الذي فيكون التقدير وتشكو بعين الذي اكلته ركابها فتحذف الهاء العاءدة الي الموصول والذي اكلته ركابها هو التعب والكلال فهذا في المعني مثل الاول وان كان تقدير اللفظ مختلفا وهذا الوجه هو الرواية في البيت فيما روي عن الاصمعي ويجوز تشكو بعين ما اكل ركابها علي ان تكون ما بمعني الذي ويكون فاعل اكل ضمير ما والذي اكل ركابها في المعني هو دءوت السير وكثرته وموضع ما مع صلته في كل هذه الوجوه نصب. ويجوز وتشكو بعين ما اكل ركابها علي ان تكون ما تعجبا كانه قال وتشكو بعين ما اكل ركابها فتعجب من كلال ركابها فيكون موضع ماجرا صفة للعين كما تقول مررت برجل ما احسن ثوبه ولا يجوز ان تكون مانفيا في قول من رفع فقال ما اكل ركابها لقوله وقيل المنادي ولا يكون مع هذا الامر منادي الرفقة والاءتمار له الا تكل الركاب ويكون قيل المنادي علي هذا التاويل اصبح القوم ادلجي محمولا علي فعل اخر غير تشكو هذه الظاهرة كانه وتشكو قيل المنادي الا ان هذا الظاهر دل عليه وان شءت حملت قيل المنادي في هذا الوجه علي موضع الباء وما جرته مثل مررت بزيد وعمرا ويكون في الاقاويل الاخر مثل قولك وتشكو زيدا وعمرا فهذا ما يحتمله ها البيت وقيل في قوله وتشكو يعني الناقة وشكواها رغاءها واثر الكلال فيها وما بمعني الذي وقال بعضهم الشكوي ههنا من المراة يقول غمزت بعينها واومات بيدها لانها لا تقدر علي الكلام ممن تهابه والقول الاول قيل انه قول الاصمعي ويروي وقيل المنادي وقول المنادي فالقول مصدر والقيل والقال اسمان وهذا علي ان المنادي نادي في اول الليل او في وسطه.
 قال ابو محمد " ومن ذلك العرض " . اخبرت عن ابن الانباري انه قال انكر ابن قتيبة ان يكون العرض الاباء والاسلاف واحتج بالحديث في اهل الجنة وليس في احتجاجه بهذا الحديث حجة له لان الاعراض عند العرب المواضع التي تعرق من الجسد وقال والذي يدل علي غلطه في هذا التاويل قول مسكين الدارمي:
 رب؟ مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 معناه مهزول البدن والجسم كريم الاباء وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للحطيءة كاني بك عند رجل من قريش قد بسط لك نمرقة وكسر اخري وقال يا حطيءة غننا فاندفعت تغنيه باعراض الناس فمعناه بثلب اسلافهم واباءهم وقال الاخر:
 قاتلك الله ما اشد عليك ال بذل في صون عرضك الخرب
 يريد في صوت اسلافك اللءام وقول حسان: فان ابي ووالده وعرضي  معناه فان ابي ووالده واباءي فاتي بالعموم بعد الخصوص ذكر الاب ثم جمع الاباء كما قال الله تعالي " ولقد اتينا سبعا من المثاني والقران العظيم " فخص السبع ثم اتي بالقران العام بعد ذكره اياها وقول ابي ضمضم اللهم اني قد تصدقت بعرضي علي عبادك معناه اني تصدقت عليهم بما يلحقوني من الاذي في اسلافي فجعلتهم من اثم ذلك في حل. وقول ابي الدرداء اقرض من عرضك ليوم فقرك من سب اباك واسلافك فلا تسب اباه واسلافه ولكن اجعل ذلك قرضا عليه ليوم القصاص والجزاء قال وقول ابن قتيبة لا يجوز ان يكون الاسلاف لانه اذا ذكر اسلافه لم يكن التحليل اليه لذكره قوما موتي ليس المعني في هذا عندنا علي ما قال لانه لم يحلله من سبه الاباء وانما احله مما وصل اليه من الاذي في ذكره اسلافه انتهي كلام ابي بكر فهذه الشواهد التي استشهد بها ابن قتيبة علي ان العرض النفس متاولة كما تري والدليل القاطع عن ان العرض النفس حديث النعمان بن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم " فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه " اراد احتاط لنفسه لا يجوز فيه معني الاباء وكذلك قوله لي الواجد يحل عقوبته وعرضه لا يكون عرضه الا نفسه وقد اختلف الناس في العرض وحمله علي ما قيل فيه انه النفس والبدن والريح والحسب وما يمدح به الرجل ويذم وخلاءقه المحمودة والموضع الذي يعرق منه الجسد والعرض ايضا الرجل الذي يعترض الناس بالباطل والعرض وادي اليمامة والعرض كل واد فيه قري ومياه. وانشد لحسان بن ثابت ابياتا قبلها: ؟الا ابلغ ابا سفيان عني مغلغلة فقد برح الخفاء
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 يعني ابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وكان رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضعته حليمة وكان يالفه في الجاهلية فلما بعث عاداه وهجاه ثم اسلم عام الفتح وشهد حنينا والمغلغلة الرسالة تحمل من بلد الي بلد. وقوله فقد برح الخفاء اي انكشف الستر واتضح الامر وهو مثل والخفاء مصدر خفي الامر خفاء اذا اكتتم ويروي فانت مجوف نخب هواء والمجوف الذي لا قلب له كالقصبة الجوفاء وكذلك النخب والهواء الرجل الجبان يقال رجل هواء وقوم هواء واصله من قولهم وعاء هواء اذا كان منخرق الاسفل لا يعي شيءا والكفء النظير يقال كفء وكفء وكفء قالوا وكفء علي فعيل وكفاء علي فعال والوقاء ما وقي شيءا وهو كالفداء يقول هجوكم لا ينقصه كما ان مدحكم لا يرفعه.
 قال ابو محمد " ومن ذلك العترة " اما العترة فهي نسل الرجل وربما جعلوها الاسرة واشتقاقها من العتر وهو الاصل فكانها الجماعة التي اصلها واحد ومعني حديث ابي بكر رضي الله عنه نحن عترة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي خرج منها وبيضته التي تفقات عنه. التفقء التشقق وضرب البيضة مثلا ومعني قوله وانما جيبت العرب عنا كما جيبت الرحا عن قطبها يقول خرقت العرب عنا وكنا وسطا وكانت العرب حوالينا كما خرقت الرحا في وسطها القطب وهو الذي تدور عليه الرحا وهذا مثل ايضا.
 واما الجاعرتان فقال ابو زيد وغيره هما من البعير العظمان المكتنفان اصل الذنب والذنب بينهما وقال الليث هما حيث يكوي الحمار في مءخره وهما الرقمتان وهذا قريب من قول ابي زيد وحكي بعضهم عن الاصمعي هما حرفا الوركين المشرفان علي الفخذين والرقمتان ايضا شبه ظفرين متقابلين في باطن اعضاد الفرس والحمار وانشد ابو محمد بيتا لكعب ابن زهير وقبله.
 كاني شددت بانساعها ... قويرح عامين جابا شنونا
 يقلب حقبا تري كلهن ... قد حملت فاسرت جنينا
 فابقين منه وابقي الطراد ... بطنا خميصا وصلبا سمينا
 وعوجا خفافا سلام الشظي ... وميظب اكم صليبا رزينا
 اذا ما انتحاهن شءبوبه ... رايت لجاعرتيه غضونا  الاتساع حبال من ادم الواحد نسع وقويرح تصغير قارح يريد حمار وحش شبه ناقته به في قوتها وصلابتها ثم اخذ في وصف الحمار والاتن الجال يهمز ولا يهمز وهو الصلب الغليظ. والشنون الذي بين السمين والمهزول والحقب جمع احقب وحقباء وهي التي في حقوبها بياض واسرت جنينا اي اضمرت ولدا في بطنها فابقين منه اي ابقت الاتن من العير وابقي الطراد ايضا بطنا خميصا اي ضامرا. وعوجا خفافا يعني قواءم منحنية خفيفة. وسلام الشظي سليمة من الداء والعيب. والشظي عظم لاصق بالذراع وميظب اكم يريد انه مواظب ابدا علي الاكم يعني، حوافر تديم دق الاكم والصليب الصلب. وقوله انتحاهن اي قصدهن وشءبوبه شدة دفعته في جريه والهاء راجعة الي العير والضمير في انتحاهن يرجع الي الاتن. والغضون الاسترخاء والتثني من الهزال.
 قال ابو محمد واما قول الهذلي في صفة الضبع عشنزرة جواعرها ثمان فلا اعرف عن اجذ من علماءنا فيه قولا ارتضيه.
 الهذلي هو الاعلم واسمه حبيب بن عبد الله وهو اخو صخر الغي واول هذا الشعر :
 اعبد الله ينذر يال سعد ... دمي ان كان يصدق ما يقول
 متي ما يلقني ومعي سلاحي ... يلاق الموت ليس له عديل
 فشايع وسط ذودك مقبءنا ... لتحسب سيدا ضبعا تبول
 عشنزرة جواعرها ثمان ... فويق زماعها خدم حجول
 قوله ينذر اي يوجب علي نفسه سفك دمي يقول ان لقيته لاقتلنه ويروي يوعد اي يتهدد. وسعد بن هذيل بن مذركة بن الياس بن مضر. والمعني ان كان يصدق فتعجبوا له يريد انه كاذب لا يقدر علي ما يقول. وقوله فشايع اي ادع ابلك ويروي تشايع اي تنادي. وتدعو ذودك والذود ما بين الثلاث الي العشر من الابل. ومقبءنا منتصبا ويروي مستقنا من القن وهو الذي يقيم مع غنمه يشرب البانها ويكون معها حيث ذهبت. وتنول تحرك راسها ويروي تبول يهزا به. وعشنزرة غليظة مسنة يريد الضبع. وقوله جواعرها ثمان قال ابن قتيبة لا اعلم عن احد من علماءنا فيه قولا ارتضيه قال لنا الشيخ ابو زكريا قد وجدنا في ذلك قولا مرضيا وذلك ان هذا مبني علي قولهم في المثل " احاديث الضبع من استها بالليل " يضرب مثلا للباطل وهو ان في حياء الضبع خروقا كثيرة فاذا كان الليل استقبلت الريح بحياءها فيسمع له عند ذلك كالحديث فجعل الشاعر هذه الخروق جواعر وادعي انها ثمان. والزمعة التي خلف الظلف مثل الزيتونة. والخدم جمع خدمة وهي مثل الخلخال وقيل جعل جواعرها ثمانيا يريد ان خلقها منتشر وانما هي جاعرتان ويروي عشوزنة وهي ايضا الغليظة.
 قال ابو محمد ومن ذلك الفقير والمسكين.
 اختلف اهل اللغة في الفرق بين الفقير والمسكين فمذهب يونس بن حبيب ومن وافقه ان الفقير احسن حالا من المسكين وقد ذكر ابن قتيبة حجته ومذهب الاصمعي ومن وافقه ان المسكين احسن حالا من الفقير قال ابن الانباري وهو الصحيح عندنا لان الله عز اسمه قال " اما السفينة فكانت لمساكين " فاخبر ان للمسكين سفينة من سفن البحر وهي تساوي جملة من المال وقال تعالي " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس. الحافا " فهذه الحال التي اخبر بها عن الفقراء هي دون الحال التي اخبر بها عن المساكين قال والذي احتج به يونس من قول الاعرابي لا والله بل مسكين يجوز ان يكون اراد لا والله بل انا احسن حالا من الفقير وليس في بيت الراعي حجة لان المعني كانت لهذا الفقير حلوبة فيما مضي وليست له في هذه الحال حلوبة. ومعني الفقير في كلام العرب المفقور الذي نزعت فقرة من فقر ظهره فانقطع صلبه من شدة الفقر فلا حال هي اوكد من هذه. ومعني المسكين الذي سكنه الفقر اي قلل حركته واشتقاقه من السكون والفعل منه تمسكن وتسكن اذا صار مسكينا كتمدرع اذا لبي المدرعة. وانشد ابو محمد بيت الراعي النميري ولم يكن راعيا وانما كان يجيد وصف الابل فلقب الراعي واسمه عبيد بن حصين ويكني ابا جندل وقبل البيت:
 ازري باموالنا قوم بعثتهم ... بالعدل فينا فما ابقوا ولا قصدوا
 نعطي الزكاة فما يرضي خطيبهم ... حتي تضاعف اضعافا لها عدد  اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 قوله ازري باموالنا اي قصر بها يقال زريت عليه اذا عبت عليه فعله وازريت به اذا قصرت به والمعني انهم اهانوا الاموال واسرفوا في هلاكها فلم يبقوا علي شء. والقصد ضد الاسراف. وخطيبهم متكلمهم ومتقدمهم يقول لا يرضي بالزكاة حتي ياخذ اضعافا كثيرة لها عدد تعديا وظلما. شكا الي عبد الملك ظلم السعاة علي الصدقات لقومه وجورهم عليهم وانهم لم يتركوا للفقير شيءا والفقير لا يجب عليه في المقدار الذي يملكه صدقة ولا سبيل عليه للسعاة. وقوله وفق العيال اي ما يكفي عياله وحلوبته يراد به ما فيه لبن يحلب ويقال ما لفلان حلوبة ولا ركوبة اي ناقة يحلبها وناقة يركبها. وقوله لم يترك له سبد اي لم يترك له شء وهذه الكلمة تستعمل في النفي اذا عبر عن الانسان واخبر عنه انه لا يملك شيءا قيل ما له سبد ولا لبد بمعني ما له شء والسبد من الشعر واللبد من الصوف هذا الاصل ثم اتسع فيه.
 قال ابو محمد والخاءن الذي اءتمن فاخذ وانشد للنمر بن تولب العكلي.
 وان بني ربيعة بعد وهب ... كراعي البيت يحفظه فخانا
 وهب رجل من ربيعة نازع النمر بن تولب في بءر تدعي الدخول وهي بءر نميرة الماء وكان النمر سقاه فلم يشكر له يقول وهب امثل ربيعة فاذا خان فكلهم خاءن كما يقال في بني فلان بعد فلان خير اي اذا لم يكن فيه خير فليس في احد منهم وقوله كراعي البيت اي كمن اءتمن علي بيت فخان الذي اءتمنه عليه ويروي يحفظه بضم الياء اي يجعل حافظا له.
 قال " والملام الذي يقوم بعذر اللءام " فيه لغتان ملام علي وزن مفعال وملام علي وزن مفعل. وقوله ومن ذلك التليد والتلاد. التاء فيهما بدل من الواو واصلهما من الولادة والواو تبدل منها التاء كثيرا.
 وقوله " ومن ذلك اللبة يذهب الناس الي انها النقرة التي في النحر وذلك غلط " قد وهم في هذا لان اللبة والنقرة والثغرة والمنحر شء واحد وهي الهزمة بين الترقوتين قال الراجز: وتارة في ثغر النحور وروي ابو العشراء عن ابيه قال قلت يا رسول الله اما تكون الزكاة الا من اللبة او الحلق فاللبة موضع النحر والحلق موضع الذبح فكانه ظن ان النحر يكون في موضع الذبح وانما النحر ودج في اصل العنق والذبح في اخره مما يلي الراس والابل تنحر ولا تذبح والبقر تذبح تنحر والغنم تذبح.
 قال ابو محمد " انما الاري الاخية التي تشد بها الدابة من تاريت بالمكان اذا اقمت به " .
 الاخية وزنها فاعولة من تاخيت اي قصدت وتيممت وهو عود يعرض في الحاءط والجميع الاواخي والاخايا وفي الحديث " لا تجعلوا ظهوركم كاخايا الدواب " يعني في الصلاة وانشد لابي قحفان عامر بن الحارث اعشي باهلة بيتا قبله:
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ... ولا يزال امام القوم يقتفر
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 يرثي المنتشر بن وهب ويقال انها لاخت المنتشر. قوله لا يغمز الساق يقول هو مصحح لا يصيب ساقه الم فيغمز من اجله ولا يعيا اذا مشي ولا يتوصب لشدته وقوته ويجوز ان يكون المراد اذا لحقه الم من التعب لم يغمز ساقه كما يفعل الناس بلا يصبر علي ذلك الي ان يزول ولا يميل الي الدعة والرفاهية. والاين الاعياء والوصب الم التعب للمشي ويقتفر يتتبع اي يتقدم اصحابه فينظر لهم الاثار وقوله لا يتاري اي لا يتحبس ليدرك الطعام ان اصاب شيءا اكله وان لم يصب شيءا صبر علي الجوع ولا يحرص علي طيب الطعام يريد انه ليس بشره نهم ينتظر ادراك القدر. والشراسيف مقاط الاضلاع الواحد شرسوف. والصفر حية تكون في الجوف كان يقال في الجاهلية اذا جاع الانسان عضت علي شراسيفه.
 وقوله ابن قتيبة " ولا يقال اطعمنا ملة " يريد به اجود الوجهين فانه يجوز ان يقال اطعمنا ملة يراد خبز ملة فيحذف المضاف ويقام المضاف اليه مقامه ومثله في القران والكلام كثير.
 قال ابو محمد العبير عند العرب الزعفران وحده وانشد للاعشي:
 فبان بحسناء رقراقة ... علي ان في الطرف منها فتورا
 مبتلة الخلق مثل المهاة ... لم تر شمسا ولا زمهريرا
 وتبرد برد رداء العروس ... في الصيف رقرقت فيه العبيرا  وتسخن ليلة لا يستطيع ... نباحا بها الكلب الا هريرا
 بان اي فارق بحسناء اي بامراة جميلة ولا يقال للرجل احسن والرقراقة البيضاء الناعمة ويقال هي التي يبرق وجهها كان الماء يجري فيه ويروي براقة. والطرف اسم جامع للبصر وهو ههنا تحريك الجفون والفتور الاسترخاء وانما يستحسن الفتور في الجفون لا في نفس البصر والمبتلة التامة الخلق ولا يوصف به الرجل ويقال المبتلة التي لم يركب لحمها بعضه بعضا وقيل هي المنقطعة عن النساء لها عليهن فضل. والمها بقر الوحش الواحدة مهاة والمها البلور ايضا. وقوله لم تر شمسا ولا زمهريرا اي هي في كن لم تجد حرا ولا بردا. وقوله وتبرد برد رداء العروس في الصيف اي تبرد هذه المراة في الصيف بردا مثل برد رداء العروس اذا رقرقت فيه العبير اي صبغته بالزعفران وصقلته اي قد جمعت في الصيف البرد وطيب الراءحة. ثم قال وتسخن ليلة لا يستطيع يقول هي حارة في الليلة الشديدة البرد التي لا يقدر الكلب فيها علي النباح من شدة البرد الا ان يهر هريرا وهو دون النباح كما قال الاخر: سخنة في الشتاء باردة في الصيف سراج في الليلة الظلماء.
 قال ابو محمد " ومن ذلك الاعجمي والعجمي " . قال الفراء وابو العباس الاعجم الذي في لسانه عجمة والاعجمي هو العجمي قال ابن الانباري وهو الصحيح عندنا. والاعراب اهل البادية والعرب اهل الامصار فاذا نسبت رجلا الي انه من اعراب البادية قلت اعرابي ولا يقال عربي لءلا يشتبه بالنسبة الي اهل الامصار قال الفراء اذا نسبت رجلا الي انه يتكلم بالعربية وهو من العجم قلت رجل عرباني وانما سميت العرب عربا لحسن بيانها وايضاح معانيها من قولهم قد اعربت عن القوم اذا تكلمت عنهم وابنت معانيهم.
 قال ابو محمد " انما اشلاء الكلب ان تدعوه اليك وكذلك الناقة والفرس والشاة " وانشد لابي نخيلة:
 اني اذا ما جاع جار الجنب ... اشليت عنزي ومسحت قعبي
 ثم تهيات لشرب قاب ... دابا علي ماء بدء عذب
 وانشده ابن المفجع:
 ضبا علي ما بدء عذب ... في قعدتي ولست بالمقرنبي
 امثل شء ما تري من شطبي ... تسعي يداي والوي عجبي
 اذ مر يهوي كرشاء الغرب
 وهو اناء من خشب والضب الجلب بجميع الاصابع واقرنبي جلس علي رجليه متجمعا يقول فانا ارجف من الكبر يقول اخاف الذءب اذا مر وليس في نهوض وانا التمس بيدي في الارض حجرا ارميه به والوي عجبي اتلفت لا يقول دعوت عنزي لاحتلبها ومسحت قعبي لا حلب فيه ثم تهيات اي تاهبت لان اشرب شربا كثيرا مرويا. والقاب الشرب المروي الكثير يقال قاب وقءب وذاج وصيب اذا شرب شربا كثيرا الماء البدء المبتدا منبعه ويقال في مبتدا الورد ويقال هو العجيب عذوبة واما الاشلاء فقد جاء في معني الاغراء وهو قليل قال بلال بن جرير: نزلنا بجلاد فاشلي كلابه علينا فكدنا بين بيتيه نءكل وقال اخر:
 خرجت خروج القدح قدح ابن مقبل ... علي الرغم من تلك النوابح والمشلي
 وقوله " ومن ذلك حاشية الثوب " الحاشية مشتقة من الحشا وهو الناحية لانها ناحية الثوب يقال انا في حشا فلان اي في ناحيته وقيل ان حاشيتا الثوب جانباه الطويلان في طرفيهما الهدب واشتقاق الطرة من الطر وهو القطع لانها مقطوعة من جملة الثوب وكذلك الطرة من الشعر سميت طرة لانها مقطوعة من جملته والطرة بالفتح المرة الواحدة وبالضم الشء المقطوع بمنزلة الغرفة والغرفة وقال ابن دريد طرة الثوب موضع هدبه.
 واما الهجين وهو الذي ابوه خير من امه فالفعل منه هجن يهجن هجانة وهجنة وهجونة والهجنة في الكلام ما يلزمك من العيب تقول لا تفعل هذا فيكون عليك هجنة. والاقراف مداناة الهجنة من قبل الاب وانشد عن ابي عبيدة لهند بنت النعمان بن بشير في روح بن زنباع:
 وهل هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان يك اقراف فمن قبل الفحل  تقول انا في خلوص نسبي بمنزلة المهرة العربية الكريمة وروح في ايتشاب نسبه كالبغل فان ولدت كريما فهو خليف ان يشبهني وان ولدت لءيما فمن قبل ابيه من قبلي وفي البيت اقواء ويروي وان يك اقراف فاقرفه الفحل ويروي فما انجب الفحل ويروي فجاء به الفحل.
 باب ما جاء مثني في مستعمل الكلام
 قوله " العمر ابو بكر وعمر " ان قيل كيف غلب عمر علي ابي بكر وهو افضل قيل ان الاسم اخف من الكنية وقيل لان العرب اذا ذكروا اسمين بدءا بالادني منهما يقولون ربيعة ومضر وسليم وعامر ولم يترك له قليلا ولا كثيرا وقيل لعثمان يوم الدار نسالك سيرة العمرين وسءل قتادة عن عتق امهات الاولاد فقال اعتق العمران فمن بينهما من الخلفاء امهات الاولاد ففي قول قتادة العمران عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز.
 وقوله " وقال حجازي لرجل استضافه " الحجازي هو مزيد وقول مزبد الليل والحرة فالحرة ارض غليظة تركبها حجارة سود وعني حرة المدينة وحرار العرب خمس حرة بني سليم وحرة ليلي وحرة راجل وحرة واقم بالمدينة وحرة النار لبني عبس. وقولهم ما يدري اي طرفيه اطول قال بعضهم المعني اي نصفيه اطول والطرف الاسفل اطول من الطرف الاعلي فالنصف الاسفل طرف والنصف الاعلي طرف والخطر ما بين منقطع الضلوع الي اطراف الوركين وذلك نصف البدن والسرة بينهما كانه جاهل لا يدري اي طرفي نغسه اطول. قال ابو محمد وانشد ابو زيد لعون بن عبد الله بن عتبة:
 وكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح
 يقول كيف اغفر لك شتمك والدي ولا صلح بعد شتم الوالدين وصلوح مصالحة قال واطرافه ابواه واخوته واعمامه وكل قريب له محرم وقيل الاطراف السادة واحدهم طرف وطريف كما ان احد الاشراف شريف وينشد:
 عليهن اطراف من القوم لم يكن ... طعامهم حبا بزغبة اسمرا
 ويروي برغمة وهو موضع واراد بالحب العدس.
 باب تاويل المستعمل من مزدوج الكلام
 يقال مزدوج ومزدوج جميعا المفتوح الواو مصدر او مفعول علي قولهم قصيدة مزدوجة اي ازدواجها الشاعر. قولهم له الضح والريح قال ابن الاعرابي الضح ما برز للشمس والريح ما اصابته الريح وقال الاصمعي الضح الشمس وانشد:
 ابيض ابرزه للضح راقبه
 وقال ابو عبيدة جاء بالضح والريح معناه جاء بكل شء والضح البراز الظاهر والاختيار ان يكون الضح الشمس.
 قال ابو محمد " له الويل والاليل " فالاليل الانين قال ابن ميادة وميادة امه واسمها الرماح بن ابرد:
 خليلي سيرا واذكرا الله ترشدا ... وسيلا ببطن النسع حيث تسيل
 وان انتما كلمتماها سقتكما ... يمانية ريا الغمام هطول
 تقولا لها ما تامرين بوامق ... له بعد نومات العيون اليل
 قوله سيلا اي اهبطا وانحدرا والنسع اسم واد. والريا السحابة الممتلءة ماء والهطول فعول من الهطلان وهو تتابع القطر المتفرق العظام والوامق المحب. ومعني ما تامرين بوامق اي ما تامرين في امره اتهجرينه ام تصلينه. والاليل انين وتوجع وقرات بخط الصولي قال سمعت  ابا العباس احمد بن يحيي رحمه الله قال الاليل من وجد بلغ القلب والانين من علة والحنين تشوق والرنين الضجة من البكاء والحنين صوت يتردد في الحلق مع البكاء لا ينفذ عنه. وقولهم لا يقبل منه صرف ولا عدل فيه سبعة اقوال يروي عن النبي عليه السلام انه قال " الصرف التوبة والعدل الفدية " وهو قول مكحول ومذهب الاصمعي وقال يونس الصرف الاكتساب والعدل الفدية وقال ابو عبيدة الصرف الحيلة وقال قوم الصرف الفريضة والعدل التطوع وقال الحسن العدل الفريضة والصرف النافلة وقال قتادة في قوله تعالي " وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها " لو جاءت بكل شء لم يقبل منها وقيل العدل المثل واحتجوا بقوله تعالي " او عدل ذلك صياما " وقال جماعة من اهل اللغة العدل والعدل لغتان لا فرق بينهما بمنزلة السلم والسلم وقال الفراء العدل ما عادل الشء من غير جنسه والعدل ما عادل الشء من جنسه يقال عندي عدل صوبك اي قيمته من الدراهم او غيرها اخبرت بذلك عن ابن الانباري وقولهم " ما يعرف هرا من بر " قال الفراء الهر العقوق والبر اللطف والمعني ما يعرف برا من عقوق وقال خلد بن كلثوم الهر السنور والبر الجرذ وقال ابن الاعرابي ما يعرف هارا من بارا لو كتبت له وقال ابو عبيدة ما يعرف الهرهرة من البربرة والهرهرة صرت الضان والبربرة صوت المعز.
 وقولهم " حياك الله وبياك " في حياك ثلاثة اقوال الملك والسلم قال الله تعالي " اذا حييتم بتحية " معناه اذا سلم عليكم والبقاء قال الشاعر:
 ولكل ما نال الفتي ... قد نلته الا التحيه
 وفي بياك خمسة اقوال قال الفراء معناه كمعني حياك وهو كقولهم بعدا وسحقا ودخلت الواو لما خالف لفظه وقال الاحمر معناه حياك الله وبواك منزلا فتركت العرب الهمز وابدلوا من الواو ياء ليزدوج الكلام فتكون بياك علي مثل حياك وقال ابو زيد وابو مالك حياك الله وبياك معناه حياك وقربك وقال ابن الاعرابي معناه قصدك بالتحية وقال الاصمعي معني بياك اضحكك ذهب الي قول المفسرين وذلك انهم زعموا ان قابيل لما قتل هابيل مكث ادم سنة لا يضحك فاوحي الله اليه حياك الله وبياك قال وما بياك قال اضحكك فضحك. وانشد ابو محمد للحذلمي شاهدا علي ان بياك اعتمدك:
 باتت تبيا حوضها عكوفا ... مثل الصفوف لاقت الصفوفا
 وانت لا تغنين عني فوفا ... ثم تقول اعطني التشريفا
 يصف الابل ومشيها الي الحوض لتشرب شبهها بالصفوف من الناس التي تلقي مثلها وقوله وانت يعني امراته لا تغنين عني فوفا وذلك ان تسال رجلا فيقول بظفر ابهامه علي ظفر سبابته ولاذا ومنه الفوف وهو البياض في اظفار الاحداث يقول وانت لا تعينيني علي عمل بشء مما احتاج اليه ثم تريدين ان امدحك واشرفك من غير استحقاق والتشريف ذكرها بالجميل ومدحها وقوله عكوفا اي عاكفة والعاكف المقبل علي الشء والملازم له قال وانشد ابن الاعرابي لرويسد الاسدي:
 فينا لبيد وابو محياه ... وعسعس نعم الفتي تبياه
 لبيدا اسم رجل هو في اللغة الجوالق الصغير. وابو محياه رجل كني بماءة في بلاد بني اسد تسمي محياه. وعسعس ايضا اسم رجل يقال هو عسعس بن سلامة وكان مذكورا في صدر الاسلام ويقع في بعض النسخ ومنه التحيات لله يراد الملك لله قال عمرو بن:
 وكل مفاضة بيضاء زغف ... وكل معاود الغارات جلد
 اسير به الي النعمان حتي ... انيخ علي تحيته بجند
 اي اسير بهذا الفرس الذي يعاود الغارات الي النعمان وبهذه المفاضة يقال درع مفاضة وفيوض اذا كانت سابغة وجند موضع وتحيته ملكه.
 وقولهم " ما به حبض ولا نبض " يروي حبض ونبض والا كثر التحريك والمسكن مصدر والمحرك اسم ومعناها التحرك يقال حبض القلب يحبض حبضا اذا ضرب ضربا شديدا وكذلك العرق يحبض ثم يسكن وهو اشد من النبض ويقال حبض الشء نقص حبضا ومنه سهم حابض اذا سقط بين يدي الرامي ويقال من النبض نبض ينبض نبضانا وهو تحركه وربما انبضته الحمي وغيرها من الامراض ومنبض القلب حيث تراه ينبض وحيث تجد همس نبضاته .  وقولهم " ما له سبد ولا لبد " اي ماله ذو شعر ولا ذو وبر متلبد ولهذا سمي المال سبدا وقال الاصمعي ماله سبد ولا لبداي ماله قليل ولا كثير وقال غيره السبد من الشعر واللبد من الصوف. وقوله " هم بين حاذف وقاذف " معناه انهم في شر ومكروه عظيم والحذف الرمي بالعصا والخذف بالخاء الرمي بالحصي الصغار باطراف الاصابع والقذف يكون بالسهم والحصي والكلام وغير ذلك. وقوله " هو جاءع ناءع " اختلفوا في النوع فقال بعضهم هو الجوع وقال بعضهم هو العطش قال وهو بالعطش اشبه لقول العرب هو جاءع ناءع فلو كان الجوع نوعا لم يحسن تكريره وقيل اذا اختلف اللفظان جاز التكرير والمعني واحد وقال ابن الانباري اكثر اهل اللغة ان الناءع الجاءع وقيل لابنة الخس ما احد شء قالت ضرس جاءع يقذف في معي ناءع وقيل هو اتباع كحسن بسن وانشد ابو محمد علي العطشان:
 لعمر بني شهاب ما اقاموا ... صدور الخيل والاسل النياعا
 الاسل الرماح وقيل اطراف الاسنة والنياع العطاش الي الدماء.
 وقوله " ما ذقت عنده عبكة ولا لبكة " اصل العبك خلطك الشء والعبكة قطعة من سويق وقيل العبكة ما يتعلق بالسقاء من الوضر ويقال هي الشء الهين واللبك جمعك الثريد لتاكله واللبكة اللقمة منه.
 وقوله " لا يدالس ولا يوالس " قال ابن الانباري معناه لا يخلط قال الشاعر:
 هم السمن بالسنوات لا الس فيهم
 اي لا تخليط فيهم والسنوت الكمون وقيل الشبت وقيل الرازيانج وقيل العسل.
 باب ما يستعمل من الدعاء في الكلام
 " ارغم الله انفه " قال الاصمعي الرغم كل ما اصاب الانف مما يءذيه ويذله والرغم ايضا المساءة والغضب يقال فعلت كذا علي رغمه اي علي مساءته وغضبه وقال ابن الاعرابي وابو عمر ومعني ارغم انفه اي عفره بالرغام وهو تراب يخلط فيه رمل. وقولهم " قمقم الله عصبه " معناه قبض عصبه وجمع بعضه الي بعض وضمه اخذ من القمقام وهو الجيش يجتمع من ههنا وههنا حتي يكثر وينضم بعضه الي بعض والقمقام البحر ايضا منه والقمام السيد لان قومه ينضمون اليه والقمقام صغار القردان لان خلقه منضم بعضه الي بعض قال الحربي معني قمقم الله عصبه سلط عليه القردان. وقولهم " استاصل الله شافته " قيل في معناه ايضا ان الشافة الاصل. وفي قولهم " اسكت الله نامته " ان النامة عرق في شواة الراس. وقوله " اباد الله خضراءهم " اي سوادهم الخضرة عند العرب السواد يقال الليل اخضر لسواده وانما قيل للاسود اخضر لان الشء اذا اشتدت خضرته رءي اسود وقال احمد بن عبيد يقال اباد الله خضراءهم وغضراءهم معناه جماعتهم. ويقال في قولهم " بالرفاء والبنين " انه ماخوذ من رفوت الرجل اذا سكته قال الهذلي:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع
 وقوله " مرحبا واهلا " قال الفراء هو منصوب علي المصدر وفيه معني الدعاء كانه قال رحب الله بك مرحبا واهلك اهلا والرحب والرحب السعة وسميت الرحبة لاتساعها.
 باب تاويل كلام من كلام الناس مستعمل
 قولهم " حلب الدهر اشطره " كانه استخرج درة الدهر في حلبة لطول تجربته وهي بدل من الدهر بدل الاشتمال والتقدير حلب اشطر الدهر. وقولهم " اخذ الشء برمته " فيه قولان احدهما ان الرمة في هذا الموضع قطعة حبل يشد بها الاسير وذلك انهم كانوا يشدون الاسير فاذا قدموه ليقتل قالوا اخذناه برمته اي بالحبل المشدود به ثم استعمل في غير هذا والقول الاخر قد ذكره ابو محمد وانشد للاعشي بيتا قبله:
 تنخلها من بكار القطاف ... ازيرق امن اكسادها
 كحوصلة الرال في دنها ... اذا اجنءت بعد اقعادها
 فقلت له هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها  تنخلها اي تخير هذه الخمرة. والازيرق الخمار وجعله ازرق لانه كان علجا. وبكار القطاف اوله حين يقطف فيعصر اراد اول الخمر. وقوله امن اكسادها يقول قد علم انها جيدة فهو لا يخاف كسادها يقال اكسد الرجل اذا كدت سوقه وشبهها بحوصلة الرال لحمرتها والرال فرخ النعامة وحوصلته حمراء. ويقال بل اراد ان السنين اتت عليها فقللتها حتي اجنءت اي اضحت واميلت بعد ما كانت منتصبة وهو اقعادها فقلت له اي للخمار هذه هاتها اي يعني هذه الخمرة فاني لا اريد غيرها. بادماء اي بناقة ادماء وهي الصادقة البياض السوداء الاشفار والذكر ادم وفي الظباء الحمراء وفي الناس السمراء ومقتادها عبدها الي يقودها ويروي هاتها الينا بادماء مقتادها اي بالتي يقتاد عبدها الذي يقودها ويروي هاتها الينا بادماء مقتادها اي بالتي يقتاد صاحبها مثلها كما تقول امراة حاطبها وجارية طالبها اي بالتي يطلب مثلها ويقال في قولهم " مابه قلبة " انه داء يصيب الابل في رءوسها فتقلبها الي فوق. وانشد ابو محمد لحميد بن ثور وذكر فرسا:
 لا رحح فيها ولا اصطرار ... ولم يقلب ارضها البيطار
 ولا لحبليه بها حبار
 الرحح سعة الحافر وهو عيب يقال حافر ارح اذا كان واسعا والاصطرار ضيقة وهو عيب يقال حافر مصطر اذا كان ضيقا. ولم يقلب ارضها اي قواءمها والبيطار العالم باحوال الخيل وادواءها ويقال له ايضا بيطر ومبيطر. وقوله ولا لحبليه بها حبار يقول لم يشدها بحبليه فيءثرا فيها وحبلاه الزيار والشكال. وقولهم " فلان نسيج وحده " اي هو واحد في معناه ليس له فيه ثان كانه ثوب نسج علي حدته لم ينسج معه غيره. ووحده منصوب في جميع كلام العرب الا في ثلاثة مواضع نسيج وحده وعيير وحده وجحيش وحده وهما ذم يراد بهما رجل نفسه لا ينتفع به غيره وهي نكرات وهو في غير هذا منصوب كقولك لا اله الا الله وحده لا شريك له وفي نصبه ثلاثة اقوال قال قوم من البصريين هو منصوب علي الحال وقال يونس وحده عندهم بمنزلة عنده وقال هشام وحده منصوب علي المصدر وفعله وحد يحد. وقولهم " لءيم راضع " فيه اربعة اقوال احدهما انه الذي رضع اللءم من ثدي امه اي ولد في اللءم ونشا فيه وقيل الراضع الذي ياخذ الخلالة من راس الخلالة فياكلها بخلا وحرصا علي ان لا يفوته شء وقيل الراضع هو الراعي لا يمسك معه محلبا فاذا جاءه انسان فساله ان يسقيه احتج بانه لا محلب معه واذا اراد هو الشرب رضع الناقة والشاة والوجه الرابع الذي ذكره. وقولهم " وضع علي يدي عدل " هو العدل بن جزء بن سعد العشيرة وفي الكتاب هو العدل بن فلان واخبرت عن محمد بن سعد انه قال انما سمي سعد العشيرة لانه طال عمره وكثر ولده فكان ولده وولد ولده ثلاثماءة رجل فكان يركب فيهم فيقال من هءلاء معك يا سعد فيقول عشيرتي مخافة العين عليهم فقيل سعد العشيرة. وقولهم " برح الخفاء " يقال برح الخفاء من قولهم ما برحت من مكاني اي ما زلت ومن قال برح اراد انكشف وزال الخفاء واول من قاله شق الكاهن. وقولهم " لا تبلم عليه " فيه قولان احدهما الذي ذكره وهو قول الاصمعي والثاني هو تفعل من الابلمة وهي خوصة المقل والمعني لا يجمع عليه انواع المكروه كجمع الخوصة لبقل وفي الابلمة ثلاث لغات ابلمة وابلمة وابلمة. وقولهم " طعنه فقطره " اذا القاه علي احد قطريه فان القاه علي وجهه قيل قحطبه وان القاه علي راسه قيل نكته وان القاه علي قفاه قيل نكته وان القاه علي قفاه قيل سلقه وسلقاه وانشد ابو محمد عن ابي زيد:
 قد اركب الاله بعد الاله ... واترك العاجز بالجداله
 منعفرا ليست له محاله قوله الاله بعد الاله اي الحالة بعد الحالة والمنعفر المتلطخ بالعفر وهو التراب. والمحالة ههنا الحيلة. وقوله " بكي الصبي حتي فحم " مصدره الفحم والفحم والفحم. وقولهم " غضب واستشاط " يجوز ان يكون من شاط اذا هلك كانه احتد حتي اشرف علي الهلاك قال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل  وقد يجوز ان يكون معني استشاط هلك حلمه ومنه الغضب غول الحلم وسمي الشيطان لانه يشيط بقلب ابن ادم اي يميل فقولهم غضب واستشاط يجوز ان يكون ايضا من الميل عن الحق والجور عنه اذا كان غضبه فيما لا يرضي فان كان الغضب في حق فمعني استشاط اي حاد عن طبعه الذي كان عليه. وقولهم " عدا فلان طوره " اذا افتخر فوق مقداره وادعي رتبة ليس لها وذلك ان الطوار فناء الدار وليس لاحد حق ما عدا فناءه والطور في غير هذا الحال. وقيل في قولهم " امر لا ينادي وليده " قال ابن الاعرابي معناه امر كامل ما فيه خلل ولا اضطراب قد قام به الكبار فاستغني بهم عن نداء الصغار وقال الفراء هذه لفظة تستعملها العرب اذا ارادت الغاية وانشد:
 لقد شرعت كفا يزيد بن مزيد ... شراءع جود لا ينادي وليدها
 وقوله وقال ابو العميثل العميثل الرجل الطويل وقيل الاسد. وقولهم " لكل ساقطة لاقطة " معناه لكل كلمة ساقطة اي يسقط بها الانسان لاقط اي متحفظ لها فكان يجب ان يقال لكل ساقطة لاقط اي لكل كلمة خطا متحفظ لها فادخلت الهاء في اللاقطة ليزدوج الكلام كما قالوا اني لاتيه بالغدايا والعشايا وقال الفراء العرب تدخل الهاء في نعت المذكر في المدح والذم للمبالغة يذهبون في المدح الي معني الداهية وفي الذم الي معني البهيمة ولم يقل هذا غير الفراء ومن اخذ بقوله. وقولهم " علي ما خيلت " معناه علي ما ارت الحال وشبهت فاضمر الحال ولم يجر لها ذكر لعلم المخاطب بها كما قال تعالي " حتي توارت بالحجاب " يعني الشمس فاضمرها ولم يجر لها ذكر. ويقال معني قولهم علي ما خيلت اي ما ارتك نفسك انه الصواب ويقال علي ما تخيلت وخيلت هو الكلام الجيد والاصل فيه من قولهم خيلت السحابة وتخيلت اذا ارت مخيلة المطر والمخيلة نفس السحابة فاذا اردت الفعل قلت مخيلة والفعل منه خالت واخالت واخيلت وتخيلت. وقولهم " تركته يتلدد " معناه بقي متحيرا ينظر مرة الي هذا اللديد ومرة الي هذا اللديد وقال الاصمعي هو ماخوذ من لديدي الوادي وهما جانباه ومن ذلك اللدود وهو ما سقيه الانسان في احد شقي الفم وقولهم " كبر حتي صار كانه قفة " اشتقاق القفة من تقفف اي تقبض واجنمع يقال استقف الشيخ اذا انضم وتشنج وقال بعضهم القفة شجرة مستديرة ترتفع من الارض قدر شبر وتيبس فيشبه بها الشيخ اذا عسا فيقال كانه قفة قال ابو بكر بن الانباري وجاءز ان يشبه الشيخ بقفة الخوص. وقولهم " خبيث داعر " الداعر الخبيث الفاجر يقال دعر الرجل دعرا اذا كان يسرق ويزني ويءذي الناس وهو الدعار ايضا فهو بالدال واما الذاعر بالذال معجمة فالمفرغ يقال قد ذعرت الرجل اذا افزعته، وقولهم " ماءة ونيف " النيف وزنه فيعل ولا يجوز تخفيفه لعلتين احداهما ان المخفف من المشدد انما يستعمل فيما يستعملونه ولا يجعل قياسا والاخري ان الميت والهين كثر استعماله وهذا قل استعماله لان كل شء معلوم انه يموت من جماد وحيوان يقال مات الثوب بلي وماتت الارض لم تنبت وليست كل ماءة تزيد ولو قيل لجاز وقد خففت النية فقالوا النية. وقال ابو العباس الذي حصلنا من كلام حذاق البصريين والكوفيين ان النيف من واحد الي ثلاث والبضع من اربع الي تسع ولا يقال نيف الا بعد كل عقد. قال ابو محمد وقولهم " لاجرم " قال الفراء هي بمنزلة لا بد ولا محال ثم كثرت في الكلام حتي صارت كقولك حقا واصله من جرمت اي كسبت قال الشاعر هو ابو اسماء بن الضريبة.
 ولقد طعنت ابا عينة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا  جرمت معناه كسبت وهو يتعدي الي مفعولين كما ان كسبت كذلك ففزارة المفعول الاول وان تغضبوا المفعول الثاني قال ابو عبيدة معناه احقت الطعنة لعم الغضب وروي قوم فزارة الغضب وحقيقة معني لا جرم ان لا نفي لكلام وجرم بمعني كسب وقولع تعالي " لا جرم انهم في الاخرة " لا نفي لما ظنوا انه ينفعهم فرد ذلك فقيل لا ينفعهم ذلك ثم ابتدء فقيل " لاجرم انهم في الاخرة هم الاخرون " اي كسب ذلك العمل لهم الخسران وفي لا جرم ست لغات لا جرم انك محسن وهي لغة اهل الحجاز ولا جرم انك محسن بضم الجيم وتسكين الراء وبنو فزارة يقولون لا جرانك محسن وبنو عامر يقولون لا جرم انك قاءم ويقال لا ان ذا جرم انك عمرو لا جرم ان لهم النار علي وزن لا لا كرم. قال ابو محمد وكان الدليل بالفلاة ربما اخذ التراب فشمه ليعلم اعلي قصد هو ام علي جور ثم كثر ذلك حتي سمعوا البعد مسافة وانشد لرءية:
 تنشطته كل مغلاة الرهق ... مسودة الاعطاف من وشم العرق
 مضبورة قرواء هر جاب فنق ... ماءرة الضبعين مصلات العنق
 اذا الدليل استاف الاق الطرق يصف ناقة والنشط سرعة المشي يقول رمت بيديها ثم ردتها سريعا الي صدرها اي اسرعت المشي في هذا المهمه. والهاء في تنشطه راجعة الي المهمة واصل النشط الجذب. والمغلاة السريعة السير من الغلو وهو بعد الخطوة ويقال المغلاة الناقة التي تغلو في سيرها والوهق من المواهقة وهو التباري في السير مع المواظبة عليه. والاعطاف الجوانب الواحد عطف. يقول جهدت هذه الناقة جتي عرقت فبقي اثر عرقها اسود كالوشم ويقال ان الناقة اذا وردت لخمس عرقت عرقا خاثرا كالزفت. والمضبورة هي المجموع بعضها الي بعض الموثوقة الخلق ومنه اضبارة الكتب والقرواء الطويلة القري وهو الظهر ولا يكاد يقال للذكر اقري والهر جاب الطويلة علي وجه الارض الضخمة الوثيقة الخلق والفنق الكثيرة واللحم وامراة فنق اي مفتقة منعمة. وماءرة الضبعين اي مترددتهما. والضبعان العضدان. والمصلات السهلة العنق اي ليست بكثيرة لحم العنق ولا بكثيرة الشعر. واخلاق الطرق البعيدة القديمة الواحد خلق وهي الطرق التي لا يسار فيها لقدمها. يقول هذه الناقة تهتدي في هذا الموضع الذي يضل فيه الدليل وتسرع فيه السير. وانما يقصد بشم التراب راءحة الابوال والابعار فيعلم بذلك انه مسلوك.
 ومن المنسوب قول ابي محمد " القطا كدري نسب الي معظم القطا وهي كدر وكذلك القمري منسوب الي طير دبس " ليس بصحيح عندهم لان الجمع لا ينسب اليه اذا لم يسم به والصحيح انه منسوب الي القمرة والدبسة والكدرة. وقوله: " والحداد هالكي لان اول من عمل الحديد الهالك بن عمرو " وقيل انما سمي الحداد بذلك لانه يتهالك علي الحديد اذا حلاه ومنه سميت الفاجرة هلوكا لتثنيها في مشيها.
 باب اصول اسماء الناس المسميين بالنبات
 قال ابو محمد ثمامة واحدة الثمام وهو شجر له خوص وانشد لعبيد ابن الابرص:
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 يمدح حجر بن عمرو والد امرء القيس والضمير في عيوا يعود الي بني اسد وكان حجر مالك بن اسد اي لم يدروا كيف يصنعون بامرهم كما لم تدر الحمامة كيف تصنع ببيضتها وذلك ان الحمامة تضع بيضتها بين عودين رخو وصلب فهو علي خطر ويروي برمت بنو اسد. والنشم شجر يتخذ منه القسي يوصف بالصلابة. والثمام خيطان صغار العيدان دقاق تاكله الابل والغنم.
 قال ابو محمد شقفرة واحدة الشقر وهو شقاءق النعمان وانشد:
 وهم ماهم اذا ما لبسوا ... نسج داود لباس محتضر
 وتساقي القوم كاسا مرة ... وعلا الخيل دماء كالشقر  ما استفهام علي سبيل التعجب اي شء هم اذا لبسوا الدروع وحضروا الحرب. والباس الحرب والشدة وما يخاف. والمحتضر الحاضر والكاس المر ما يتجرعونه من الحتوف. وعلا الخيل اي البستها دماء من كثرة الجراحات ويروي وعلي الخيل بالجر علي ان يكون علي حرفا وشبه الدماء بالشقر لحمرة الدم. وقول انس كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها وكان يكني ابا حمزة. الحمزة في الطعام شبه اللذعة والحرارة وكذلك الشء الحامض اذا لذع اللسان وقرصه فهو حامز ورمانة حامزة فيها حموضة. والبقلة التي جناها انس كان فيها لذع للسان فسميت البقلة حمزة بفعلها.
 وفي المسمين باسماء الطير سعدانة الحمامة. والسعدانة كركرة البعير واسم شجرة وجمعها السعدان وهي ايضا العقدة في اسفل الميزان.
 المسمون باسماء السباع قال ابو محمد " حيدرة الاسد " . ابن الاعرابي الحيدرة في الاسد مثل الملك في الناس وسمي بذلك لغلظ عنقه وقوة ساعده ومنه غلام حادر اذا كان ممتلء البدن شديد البطش والياء زاءدة وقال ابو زيد الحيدرة الهلكة يقال رماه الله بالحيدرة اي بالهلكة. وانشد ابو محمد لعلي رضي الله عنه ولم يختلف الرواة ان هذه الابيات لعلي:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... رءبال اجام شديد القصره
 اكيلكم بالصاع كيل السندره الرءبال ها هنا الاسد وقد يوصف به الذءب واللص والاجام جمع اجمة وهو موضع القصب. والقصرة اصل العنق. والسندرة مكيال كبير. وخص الام بالتسمية لان ابا طالب غاب عن مولده فسمته امه بذلك فلما رجع سماه عليا. وقوله " هيصم الاسد " اخذ من الهصم وهو الكسر يقال هصمه وهزمه اذا كسره وهو الهصمصم ايضا وقال الاصمعي الهيصم الغليظ الشديد. وقوله " نهشل الذءب " قيل انه ماخوذ من النهش واللام زاءدة وقال ابن الاعرابي نهشل اذا عض انسانا تجمشا ونهشل اذا اكل اكل الجاءع. وقوله " كلثوم الفيل " سمي بذلك لاستدارة وجهه والكلثمة استدارة الوجه مع كثرة اللحم.
 المسمون باسماء الهوام قال ابو محمد " شبت دابة تكون في الرمل " وانشد لساعدة بن جءية بيتا قبله:
 فلم ينتبه حتي احاط بظهره ... حساب سرب كالجراد يسوم
 فورك لينا لا يثمثم نصله ... اذا صاب اوساط العظام صميم
 تري اثره في صفحتيه كانه ... مدارج شبثان لهن هميم
 الهاء في ينتبه تعود الي ولد امراة شبه وجده بها في قوله:
 وما وجدت وجدي بها ام واحد ... علي الناي شمطاء القذال عقيم
 لم ينتبه لم يشعر واحاط بظهره اتاه من وراءه. سرب قطيع رجال هاهنا. ويسوم يمر مرا سهلا يعني القطيع حساب عدد رجال. وورك حمل عليهم سيفا لينا يقال ورك فلان ذنبه علي فلان اي حمله عليه ويقال وركه حرفه بعض التحريف ويقال صيره علي جانبه الايسر فهو يقع علي الورك لا يثمثم لا يتعتع ولا يرد نصله ويقال مصمم واثره فرنده والشبثان واحدها شبث وهي دابة كبيرة الارجل صفراء راسها ثلثاها وهي شبيهة بالعقربان تخرج في بعض الليل تدب وقال الباهلي هو دخال الاذن. وصفحتاه جانباه والمدارج جمع مدرج وهو الممشي.
 وقوله " الذر جمع ذرة وهي اصغر النمل وبه سمي الرجل ذرا " يجوز ان يكون سمي به ويجوز ان يكون سمي مصدر ذر البقل اذا طلع وكذلك الشمس وذررت الشء المسحوق اذا اخذته باطراف اصابعك ونثرته. والفرعة القملة العظيمة والفرعة ايضا اعلي الجبل وفريعة تصغير واحدة منهما.
 المسمون بالصفات وغيرها ابن القرية هو ايوب بن زيد بن قيس والقرية امه وهو من بني هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر وكان لسنا خطيبا وكان مع الحجاج فقتله بسبب اتهمه فيه بميل الي ابن الاشعث. وقال ابو محمد " الحوفزان فوعلان من حفزه يقال انه سمي بذلك لان بسطام بن قيس حفزه بالرمح حين خاف ان يفوته فسمي بتلك الحفزة الحوفزان " وانشد:  ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا هكذا الرواية عنه وهو سهو والصحيح ان الذي حفزه قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر في يوم جدود وكان من حديثه فيما بلغنا عن ابي عبيدة قال عز الحوفزان وهو الحارث بن شريك فاغار علي من بالقاعة من بني سعد بن زيد مناة فاخذ نعما كثيرا وسبي نساء فيهن الزرقاء من بني ربيع بن الحارث فاعجب بها واعجبت به فلما انتهي الي جدود ومنعتهم بنو يربوع بن حنظلة ان يردوا الماء ورءيسهم عتيبة بن الحارث ابن شهاب فقاتلوهم فلم تكن لغزي بكربهم يدان فصالحوهم علي ان اعطوا بني يربوع بعض غناءمهم وجلال تمر زعمت بكر انهم اصابوهن من بني سعد علي ان يخلوهم وورد الماء فقبلوا ذلك واجاروهم فبلغ ذلك بني سعد فقال قيس بن عاصم في ذلك:
 جزي الله يربوعا باسوا سعيها ... اذا ذكرت في الناءبات امورها
 ويوم جدود قد فضحتم اباكم ... وسالمتم والخيل تدمي نحورها
 ولما اتي بني سعد الصريخ ركب قيس بن عاصم في اثر القوم حتي ادركوهم بالاشمين فالح قيس علي الحوفزان وقد حمل الزرقاء خلفه علي فرسه ونجابها وكانت فرس قيس اذا اوعست قصرت وتمطر عليها الربذ فلما جد الحقته بحيث يكلم الحوفزان فقال له قيس يا ابا حماد انا خير لك من الفلاة والعطش فقال الحوفزان ما شاء الربذ فلما راي قيس فرسه لا تلحقه بالحوفزان نادي قيس الزرقاء فقال ميلي يا جعار فلما سمعها الحوفزان دفعها بمرفقه فالقاها علي عجر فرسه وخاف قيس الا يلحقه اذا خف فرسه فنجله بالرمح في خرابة وركه ولم يقصده وعرج منها ورد قيس الزرقاء الي بني ربيع قال سوار بن حبان المنقري ونحن حفزنا البيت. الحفز الاعجال يقول اعجلته بطعنة سقته نجيعا وهو دم الجوف الطري والاشكل الاحمر يخلطه بياض. فاما بسطام بن قيس فهو ابن عم الزبرقان. وكيع هو وكيع بن حسال بن قيس بن ابي سود ويكني ابا مطرف وكان سيد بن تميم. وحماد عجرد مضاف الي رجل اسمه عجرد. قتيبة بن مسلم الباهلي ويكني ابا حفص وهو قتيبة بن مسلم بن عمرو بن حصين بن اسيد بن زيد بن قضاعي ابن هلال بن عمرو بن باهلة وكان مسلم بن عمرو عظيم القدر عند يزيد بن معاوية وكان قتيبة علي خراسان عاملا للحجاج ومن قبل ذلك علي الري ثم خلع فقتل بفرغانة سنة سبع وتسعين. عامر بن فهيرة مولي ابي بكر وكان للطفيل بن الحارث اخي عاءشة لامها ام رومان واسلم عامر فاشتراه ابو بكر واعتقه وكان وكان ممن يعذب في الله وكان عامر بن فهيرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر الي المدينة يخدمه وشهد يوم بدر وبءر معونة واستشهد يومءذ رحمه الله. الزبر قان هو حصين بن بدر ابن امرء القيس ابن خلف بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم رءيس قومه وانما كان يصفر عمامته لان سادات العرب كانت تصبغ عماءمها بالزعفران لا يفعل ذلك غيرهم. وقوله انما سمي مهلهلا لانه اول من وانما هو من طاء يطاء اذا ذهب في الارض فهو فيعل من هذا لانهم انتقلوا عن منازلهم التي كانوا بها وارضهم الي ارضين اخر.
 باب اخر من صفات الناس
 قال ابو محمد " اصطلب الرجل اذا جمع العظام فطبخها ليخرج ودكها فياتدم به " وانشد للكميت بن زيد الاسدي ويكني ابا المستهل:
 واحتل برك الشتاء منزله ... وبات شيخ العيال يصطلب
 يصف شدة الزمان وجدبه واحتل وحل واحد والبرك والبركة الصدر يريد ذلك معظم الشتاء واذا اشتد البرد اجدبت البادية وقل الطعام فيها واحتاج صاحب العيال الي الاحتيال. وانشد ابو محمد لابي خراش واسمه خويلد بن مرة الهذلي بيتا قبله:
 كاني اذ عدوا ضمنت رحلي ... من العقبان خايته ظلوباء
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 بزه سلاحه يقول كاني اذ عدوا الي الغارة ضمنت بزي اي ركبت فرسا كالعقاب والجريمة الكاسبة والناهض فرخها والنيق ارفع موضع في الجبل وثم يكون وكر العقاب يقول تري لعظام ما جمعت من صيدها عند وكرها صليبا اي ودكا والخايتة العقاب يقال خاتت العقاب اذا انقضت يصف سرعة عدو فرسه:
 باب معرفة في السماء والنجوم والازمان والرياح  قال الزجاج السنة اربعة اجزاء لكل ربع منها سبعة انواء كل نوء منها ثلاثة عشر يوما ويزاد فيها يوم واحد لتكمل ايام السنة ثلاثماءة وخمسة وستين يوما وهذا ما تقطع به الشمس بروح الفلك كلها فاذا نزلت الشمس يوما من هذه المنازل سترته لانها تستر ثلاثين درجة خمس عشرة درجة خلفها وخمس عشرة درجة امامها فاذا انتقلت عنه ظهر فاذا اتفق ان يطلع منزل من هذه المنازل مع الغداة ويغرب رقيبه فذلك النوء وهو ماخوذ من ناء ينوء اذا نهض متثاقلا والعرب تجعل النوء للغارب لانه ينهض للغروب متثاقلا علي ذلك اكثر اشعارها وبعضهم يجعله للطالع وهو مذهب المنجمين لان الطالع له التاثير والقوة والغارب ساقط ولا قوة وقال الحربي جعلوا النوء للساقط من المغرب لما كان لا يطالع نجم ابدا الا بسقوط نظيره نقلوه من الطالع فجعلوه للذي يغرب وهذه المنازل كلها تقطع من المشرق الي المغرب في كل يوم وليلة مرة وهو دور الفلك ولكن النوء ينسب الي المنزل الذي يظهر من تحت الشعاع ويتفق طلوعه مع الغداة كما ذكرت لك ولا يتفق ذلك لكل واحد منهما الا في السنة مرة.
 فالربع الاول ابتداءه في تسعة عشر يوما من اذار وبعضهم يقول في عشرين يوما وفيه استواء الليل والنهار يطلع يوم العشرين مع الغداة فرغ الدلو الاسفل ويسقط العوا والعرب تنسب نوءه الاي العوا وهو الغارب وكذلك ساءر الانواء فنذكرها علي مذاهبهم والعواء تمد وتقصر وهي خمسة كواكب كانها الف معطوفة الذنب ولذلك سميت العواء للانعطاف الذي فيها يقال عويت الشء اذا عطفته وقال بعضهم سميت العواء كانها خمسة كلاب تعوي خلف الاسد وهي في برج السنبلة. والثاني السماك وهما سما كان الاعزل والرامح فالاعزل كوكب يقدمه يقال هو رمحه وهو في برج الميزان وسمي الاخر اعزل لانه لا كوكب معه شبه بالرجل الاعزل وهو الذي لا رمح معه وقيل سمي اعزل لان القمر لا ينزل به وسمي سماكا لارتفاعه وعلوه وهو اسم خص به ولا يقال لغيره من الاشياء اذا علا سماك والسماك الرامح لا نوء له. والغفر ثلاثة كواكب غير زهر منها كوكبان قدام الزبانيين والزبانيان قرنا العقرب وانما سمي الغفر من الغفرة وهو الشعر الذي في طرف ذنب الاسد وقيل انما سمي الغفر لانهما كانهما ينقصان بنقصان ضوءها من قولك غفرت الشء اذا غطيته لانه لما خفي صار كالمغفرة وقال ابو عبيدة الغفر شعر صغار دون الكبار وريش صغار دون الكبار سمي بذلك لانه يغطي الجلد لانه دون ما فوقه والغفر النكس في المرض وسمي النكس غفرا لتغطيته العافية. والزباني كوكبان مقتونان وهما قرنا العقرب وبعضهم يسميها يدي العقرب واشتقاقها من الزبن وهو الدفع لان كل واحد منهما مرتفع مندفع عن صاحبه غير مقارن له. والاكليل ثلاثة كواكب مصطفة علي راس العقرب فلذلك سميت الاكليل والقلب وهو كوكب احمر نير وسمي بذلك لانه في قلب العقرب. والشولة كوكبان مقترنان احدهما مضء سمي بذلك لانه ذنب العقرب وذنب العقرب وذنب العقرب شاءل اي مرتفع ومنه يقال شال الميزان اي ارتفع واهل الحجاز يسمون الشولة الابرة وهي التي تسميها العامة ارق الشعر فغير صحيح واخبرني ابن ايوب باسناده عن ابن الكلبي انه قال انما سمي مهلهلا ببيت قاله وهو:
 لما توقل في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار مالكا او صنبلا
 وكان مهلهل جاهليا. قال ابو محمد " حفص زبيل من جلود " لم يسم الرجل حفصا بالزبيل وانما سمي باسم الاسد لانه يدعي حفصا كما يسمي اسدا وبه كني عمر رضي الله عنه قال ثعلب ومدح رجل رجلا فقال " وان حفصا كحفص الضيغم العادي " قال اراد كحفص فحذف التنوين لالتقاء الساكنين ويقال لولد الاسد حفص. الاخطل سمي بذلك من قولك خطل في كلامه يخطل خطلا اذا كان مضطرب الكلام مفوها لا من الخطل الذي هو استرخاء الاذن كما ذكر ابو محمد. وقريش قيل سميت قريشا لتقرشها اي لتجمعها الي مكة من حواليها حين غلب عليها قصي ابن كلاب وقيل سميت قريشا لانهم كانوا اهل تجارة ولم يكونوا اصحاب ضرع وزرع والقرش الكسب وروي عن ابن عباس انه قال قريش دابة تسكن البحر وانشد في ذلك:
 وقريش هي التي تسكن البح ر بها سميت قريش قريشا  العاتكة التي قد عتك بها الطيب وقال قوم العاتكة من النساء الطاهرة وقد حكي عتك عليهم بالسيف اذا حمل عليهم وعتك في امره اذا جد فيمكن ان يكون اشتقاق عاتكة من هذا كله. رءبة في الكلام خمسة اشياء اخبرنا ابن بندار عن محمد بن عبد الواحد عن ابي سعيد عن ابن دريد قال اخبرنا ابو حاتم قال الاصمعي اخبرني يونس قال كنت في حلقة ابي عمرو بن العلاء فجاء شبيل بن عزرة الضبعي فتزحزح له ابو عمرو والقي له لبد بغلته فجلس فقال الا تعجبون من رءيبتكم هذا سالته عن اشتقاق اسمع لم يدر ما هو قال يونس فما تمالكت اذ ذكر رءبة ان قمت فجلست بين يديه فقلت لعلك تظن ان معد بن عدنان كان افصح من رءبة انا غلام رءبة ما الروبة والروبة والروبة والروبة والرءبة قال ثم فسره لنا يونس فقال الروبة الحاجة يقال قمت بروبة اهلي اي بحاجتهم والروبة حمام الفحل يقال اعرني روبة فحلك اي جمامه الروبة القطعة من الليل والروبة اللبن الحامض يصب علي الحليب حتي يروب والرءبة مهموزة القطعة من الخشب يرقع بها العس او القدح وانشد ابو محمد لبشر بن ابي خازم الاسدي بيتا قبله:
 ويوم النسار يوم الجفار ... كانا عذابا وكانا عراما
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 يوم النسار يوم لبني اسد والنسار موضع وقعة كانت لبني اسد علي بني تميم والجفار موضع وقعة بين بني اسد وتميم ايضا وقال الاصمعي الجفار ليست بموضع ولكنها ابل غزار ذهب بها الي مكان فسمي ذلك المكان بها والعرام الشر الداءم والفاهم وجدهم علي هذه الحال وقوله روبي اي ناعسون الواحد راءب مثل ماءق وموقي في قول الاصمعي وابي عبيدة وقال غيرهما الواحد اروب مثل احمق وحمقي ويقال الواحد روبان مثل كسلان وكسلي وقال ابن الاعرابي العرب تقول اكل حتي شبع وشرب حتي روي ونام حتي راب ومثل روبي نياما في انهما بمعني واحد قوله الاخر: والفي قولها كذبا وميتا وقوله وروي نقلة الاخبار ان طيءا اول من روي المناهل فسميت بذلك هذا قول ابن الكلبي ونسبوا الي طء بيتا قدروي لغيره وهو:
 فان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 وطويت لا همز فيه وقد يجوز ان يقال لما اجتمعت الياءات فروا الي الهمز وذلك انهم اذا بنوا فيعلا من طوي اجتمعت ثلاث ياءات احداها الواو المنقلبة عن الياء فليس همزهم في هذا الموضع ابعد من سيد اذا قالوا سيايد وقال بعض اهل اللغة طء ماخوذ من طاء في الارض اذا ذهب فيها قال المعمري اشتقاقه من قولهم للماء والطين المختلط طاءة علي فعله والالف بدل من ياء او واو فاذا بنيت فيعلا منه صار طيءا وسواء كانت فيه الالف ياء او واو لان ياء فيعل تسبق الواو بالسكون او الياء فتصر ياء منقلبة وسموا بذلك لان ارض ارض مياه وط قال المبرد سالت الناس عن طيء مم اشتق فلم يحسنوه قال حمة العقرب وانما الحمة السم. فهذه السبعة انواء الربيع.  والربع الثاني الصيف واول انواءه النعاءم وهي ثمانية كواكب زهر مضيءة اربعة منها في المجرة وتسمي الواردة واربعة خارجة منها تسمي الصادرة وسميت النعايم تشبيها بالخشبات التي تكون علي البءر اربع كذا واربع كذا اي كهيءة الخشب الذي علي البءر تعلق فيه البكرة والدلاء. والثاني من انواء الصيف البلدة ليست بكوكب وانما هي فرجة بين النعايم وسعد الذابح خالية من النجوم ينزل بها القمر فعدت مع النجوم التي هي منازل القمر وانما سيمت البلدة تشبيها بالفرجة بين الحاجبين الذين هما غير مقرونين يقال رجل ابلد اذا كان مفترق الحاجبين. والثالث سعد الذابح وهو كوكبان صغيران احدهما موتفع في الشمال والاخر هابط في الجنوب مع الشمالي وهو الاعلي منهما كوكب صغير يقال ان ذلك الكوكب شاته التي تذبح وبين الكوكبين قدر ذراع في مراة العين وهو من نحوس المنازل. والرابع سعد بلع وهو كوكبان صغيران مستويان في المجري وسمي بلع لان الذابح معه كوكب بمنزلة شاته وهذا لا كوكب معه كانه قد بلع شاته وقيل سمي بلع لان بين الكوكبين قدر زراع براي العين فصورته صورة فم مفتوح ليبلع وهو غير مصروف لانه معدول عن بالع كعمر معدول عن عامر وسعد مضاف الي بلع وقيل سمي بلع لانه طلع حين قال الله تعالي " يا ارض ابلعي ماءك " وسعد السعود ثلاثة كواكب احدهما انور من الاخرين سمي سعد السعود لان طلوعه يقع عند انكسار الحر وابتداء الامطار ورعي الماشية وهو وقت ابتداء ما به يعيش الناس وساءر الحيوان من النبات والزرع واستكمال بلوغه وسعد الاخبية كوكبان عن شمال الخباء والاخبية اربعة كواكب واحد منها في وسطها يسمي الخباء لانه علي صورة الخباء وقيل سمي سعد الاخبية لانه اذا طلع خرجت حشرات الارض وهوامها من حجرتها جعلها لها كالاخبية. وفرغ الدلو الاعلي وبعضهم يسميه عرقوة الدلو العليا وهما كوكبان ازهران مفتوقان سميا عرقوة تشبيها بعراقي الدلو وسيما فرغا لان فيهما تاتي الامطار الكثيرة وقيل سميا بذلك لانهما علي صورة صليب الدلو.
 الربع الثالث الخريف واول انواءه فرغ الدلو الاسفل ويقال عرقوة الدلو السفلي وصورته كوكبان مضيءان مفترقان يتبعان عرقوه الدلو العليا وانما سمي بذلك لانه ابتداء المطر. والحوت وهو كوكب ازهر نير يسمي قلب السمكة وهو في وسط السمكة مما يلي راسها وصورة السمكة التي في المجري كواكب تنفرج من فم السمكة فلا تزال تتسع كالحبلين الي وسطها ثم لا تزال تنظم الي ذنبها. الشرطان وهما كوكبان مفترقان مع الشمالي منهما كوكب اصغر منه سمي شرطين لانهما كالعلامتين لان سقوطهما علامة ابتداء المطر يقال اشرط نفسه اي اعلمها علامة يعرف بها وبه سمي الشرط. البطين ثلاثة كواكب متقاربة طمس غير نيرات وهو تصغير بطن والبطن مذكر سمي بذلك لانه بطن الحمل. الثريا وهي ستة كواكب مجتمعة طمس سميت بذلك لان مطرها تكون منه الثروة والغني وهي تصغير ثروي ولم تستعمل في كلامهم الا مصغرة لم ينطق بمكبرها. والدبران كوكب احمر يبرق وبعضهم يسميه الفنيق وتسمي الكواكب الصغار التي بينه وبين الثريا القلاص وبعضهم يسميه الراعي وسم الدبران لانه دبر الثريا والثريا تسمي النجم. والهقعة ثلاثة كواكب متقاربة صغار وهي راس الجوزاء وصورتها كانها اثر ثلاثة اصابع في تراب ند كانك جمعت بين السبابة والابهام ونكت باطرافها في الارض وسميت الهقعة تشبها بهقعة الدابة وهي داءرة تكون عند رجل الفارس في جند الدابة.  والربع الرابع من اجزاء السنة وهو فصل الشتاء اول انواءه الهنعة وهي كوكبان ابيضان مقترينان في المجري بين الجوزاء والذراع المقبوضة وسميا هنعة من قولك هنعت الشء اذا عطفته وثنيت بعضه علي بعض فكان كل واحد منهما منعطف علي صاحبه. الذراع ذراع الاسد المقبوضة وهما كوكبان ني؟ران بينهما كواكب صغار يقال لها الاظفار لانها في مواضع مخالب الاسد فلذلك قيل لها الاظفار وانما قيل لها الذراع المقبوضة لانها ليست علي سمت الذراع الاخري هي مقبوضة عنها. النثرة لطخة صغيرة بين كوكبين وهي بين فم الاسد ومنخريه فكانها مخطة الاسد لانها كقطعة من سحاب ويجوز ان تكون سميت نثرة لانها كانها قطعة من سحاب نثرت. الطرف كوكبان صغيران مفترقان بينهما قدر قامة للناظر وسمي الطرف لانهما عينا الاسد. الجبهة اربعة كواكب فيها عوج واحدهما براق وهو الثاني منها وسمكيت بذلك لانها جبهة الاسد ويسمي هذا النوء ايضا نوء الاسد. والزبرة كوكبان نيران سميا بذلك لانهما موضع زبرة الاسد وهو موضع الشعر الذي بين كتفيه ويقال لهما الخراتان من الخرت وهو الثقب كانهما ينخرتان الي جوف الاسد اي ينفذان اليها وقال بعضهم انمكا سميا الخراتين لانهما في عجز الاسد وهذا غلط لان راي العين تدركهما في موضع زبرة الاسد. الصرفة كوكب ازهر عنده كواكب طمس سميت بذلك لانصراف البرد بسقوطه.
 ومن الناس من يجعل الربع الاول ابتداءه لثلاثة وعشرين تمكضي من ايلول وعند ذلك يستوي الليل والنهار وهو نوء فرغ الدلو الاسفل.
 " ذكر كل نجم ورقيب " الشرطان رقيبه الغفر البطين رقيبه الزباني الثريا رقيبها الاكليل الدبران رقيبه القلب الهقعة رقيبها الشولة الهنعة رقيبها النعايم والذراع رقيبها البلدة النثرة رقيبها سعد الذابح الطرف رقيبه سعد بلع ورقيب الجبهة سعد السعود ورقيب الخراتين سعد الاخبية ورقيب الصرفة عرقوة الدلو العليا وبعضهم يسميه فرع الدلو الاعلي ورقيب العواء عرقوة لدلو السفلي ورقيب السماك الحوت.
 وقوله وثلاثة النفل انما سميت نفلا لان الغزر كانت الاصل وصارت زيادة النفل زيادة علي الاصل وقيل لان القمر يزيد فيها مشتق من النفل وهو الزيادة والعطية ويوضع موضع قوله ثلاثة ظلم ثلاثة خنس لان القمر يخنس فيها اي يتاخر طلوعه وقيل فيها ايضا نحس لان القمر ينحس فيها اي يمحق واما الدادء فهو ماخوذ من الداداة من عدو البعير وهو ان يقدم يده ثم يتبعها الاخري سريعا ففي هذه الثلاث النفل مكث القمر حتي تكون غيبوبته تقرب من طلوعه جداكما يسرع اتباع يد البعير يده التي يقدمها.
 قال ابو محمد وكل من اتاك ليلا فقد طرقك وانشد لهند ابنة عتبة:
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 ان تقبلوا نعانق ... او تدبروا نفارق
 فراق غير وامق قالت هذه الابيات يوم احد تحضض قريشا علي القتال ارادت نحن بنات ذي الشرف في الناس كانه النجم في علو قدره والنمارق جمع نمرقة وهي الوسادة والوامق المحب. وقوله اياه الشمس ضوءها اياة وزنها فعلة واصله ايوة ويقال اياء الشمس بغير مفتوح ممدود وايا بكسر الهمزة وبغير تاء مقصور كل ذلك جاءز.  وقوله " الرياح اربع الشمال وهي تاتي من ناحية الشام " صفة في الاصل وليس باسم وكذلك الجنوب وسميت شمالا لانها تهب عن شمال الكعبة وسميت الجنوب جنوبا لانها تهب من الجانب الاخر وهو يمين الكعبة وبذلك سمي اليمن والشام وسميت القبول قبولا لانها تهب من قبل الكعبة والقبول هي الصبا وسميت الدبور دبورا لانها تهب من دبر الكعبة وفي الشمال سبع لغات يقال شمال وشمال وشامل وشمول وشيمل وشمل وشمل والفعل من هذه الرياح الاربع فعلت بغير الف شملت وجنبت وصبت وقبلت. وقوله ودراري النجوم عظامها الواحد دري انما نسب الي الدوران كان الكوكب اكثر ضوءا من الدر لانه يفضل الكواكب بضياءه كما يفل الدر ساءر الحب ودري بمعناه وكسر اوله حملا علي وسطه واخره لانه يثقل عليهم ضمة بعدها كسرة وياءان كما قالوا للكرسي كرسي والسها وزنه فعل من السهو وقولهم اربها السها وتريني القمر هذه امراة يكلمها رجل بما خفي وغمض من الكلام وكانت تكلمه بما ظهر ووضح فجعل السها مثلا لكلامه له لانه خفي وجعل القمر مثلا لكلامها لانه واضح بين وهذا المثل لابن الغز وكان عظيم الذكر فكان اذا واقع امراة ذهب عقلها فانكرت امراة ذلك فقالت ساجرب فلما واقعها قال اترين السها قالت ها هو ذا واشارت الي القمر فضحك وقال اريها السها وتريني القمر فلما كان ايام الحجاج شكي اليه خراب السواد فحرم لحوم البقر ليكثر الحرث فقال بعض الشعراء:
 شكونا اليه خراب السواد ... فحرم فينا لحوم البقر
 فكان كما قيل في بعده ... اريها السها وتريني القمر
 ويقال للسها الصيدق. والعيوق نجم احمر مضء يتلو الثريا لا يتقدمها ووزنه فيعول من عاق يعوق لان العرب تزعم ان القمر رام المسير عليه فاعتاقه عن ذلك ولا يكون منزلا للقمر ويقال في المثل ابعد من العيوق يراد من مجري القمر لانه يجري بالبعد منه.
 قال ابو محمد " وسهيل كوكب احمر منفرد عن الكواكب ولقربه من الافق تراه ابدا يضطرب " وانشد لجران العود بيتال قبله:
 ابيت كان العين افنان سدرة ... عليها سقيط من ندي الليل ينطف
 اراقب لوحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 الافنان الاغصان الواحد فنن والسقيط والجليد والضريب بمعني واحد وينطف يقطر شبه سقوط الدمع من عينيه باغصان سدرة عليها جليد يقطر طول ليلة واراقب انظر ولوحا اي ما يلوح منه وذلك ان سهيلا يطلع في اخر الليل فلا يمكث الا قليلا حتي يسقط فهو يطرف كما تطرف العين والمعني ان الليل طال عليه فهو ينتظر الصبح.
 وقال ابو محمد في الاوقات " وايام العجوز عند العرب خمسة " قال ابن دريد ايام العجوز ليس من كلام العرب في الجاهلية انما ولد في الاسلام وقال ابو علي الفارسي انها من ايام العرب وانما سميت بذلك لانها اخر البرد واشتقاقه من العجز وذكر الشرقي بن القطامي ورجل من النمر ابن قاسط قالا اصابت الناس سنة فلما تصرم الشتاء جزوا اغنامهم وابلهم وقالوا لعجوزهم الا تجزين قالت حتي تصرم ايامنا هذه قال فاصابتهم قحلة فقلبت الابل واقعصت الشاء فحزموا رايها وسموا تلك الايام ايام العجوز وهي الصن والصنبر واخوهما الوبر وامر ومءتمر ومخزي الشيخ في الكسر وملقم الامة الجمر هذا قول الشرقي والنمري وقال ابو الشرقي بعد مءتمر ومجفر الظعن ومخزي الشيخ في الكسر وقال غيرهم بعد مءتمر مغلل ومطفء الجمر وقال بعض الاعراب:
 كسع الشتاء بسبعة غبر ... ايام ششهلتنا من الشهر
 فاذا مضت ايام شهلتنا ... صن وصنبر مع الوبر
 وبامر واخيه مءتمر ... ومعللل وبمطفء الجمر
 رجل الشتاء موليا هربا ... واتتك وافدة من النجر
 والنجر الحر ويروي لافحة يقال اصابني لفح من برد ولفح من حر وهي اربعة من اخر شباط وثلاثة من اول اذار  وقوله " والايام المعدودات ايام التشريق " اختلف الناس في التشريق فقيل سميت بذلك لانهم يشرقون اللحم في الشمس الشارقة وقيل سميت بذلك لانالبدن والذباءح تشرق بالدماء من الشرق وقيل سميت بذلك لان الارض تحمر بالدم فكانها تشرق بذلك لان الاحمر يقال له شرق وقيل انما كانوا يقولون اشرق تثير كما نغير والذي كان يقول ذلك ابو سيارة عميلة بن خالد العدواني احد بني وابش وكان يدفع بالناس من المزدلفة عل حمار اربعين سنة فضربت به العرب المقل فقالوا اصح من عير ابي سيارة. وقيل سميت ايام التشريق لانهم كانوا يلبسون الاطفال الثياب الحمر فلذلك قيل ايام التشريق وذهب بعض الفقهاء الي ان التشريق التكبير وانكر ذلك غيره. وقيل انما قالوا ايام التشريق لانهم كانوا ياتون المشرق اي المصلي وهذا راجع الي شروق الشمس لانهم كانوا يجتمعون في وقت شروقها ولم يكن لهم بد في الجاهلية من ان يجتمعوا فيها للدعاء والتعبد.
 قال ابو محمد " ويسمي الشحم ندي لانه بالنبت يكون " وانشد لابن احمر:
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 شبه ناقته بالثور الوحشي في سرعتها وسمنها والعداب مسترق الرملة ومنقطعها والندي الاول المطر الثاني والشحم وقال الاصمعي اراد بالندي الاول المطر وبالثاني الكلا والبقل يقول اسمنه فعلا السمن في جسمه وانحدر واستبان عليه في جميع بدنه. وقيل انه يصف امراة شبهها من غفلتها وليس عيشها بالثور من بقر الوحش.
 قال ابو محمد " ويقولون للمطر سماء لانه من السماء ينزل " وانشد لمعاوية بن مالك معود الحكماء وسمي معود الحكماء بقوله:
 اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما الحق في الاشياع نابا
 وكنت اذا العظيمة افظعتني ... نهضت ولم ادب لها دبابا
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 افظعتني اي هالتني وغلبتني ولم اكد اطيقها وقوله نهضت اي قمت بها ولم اعجز عنها ولم اتلقها ادب اليها بل استقبلتها ناهضا باعباءها والدباب الدبيب. وقوله اذا نزل السماء بارض قوم معناه اذا غيثت بلاد اعداءنا واعشبت خرجنا اليها وقصدناها ورعينا عشبها لعزنا ومنعتنا ولم يكن ذلك عن رضي منهم وصلح فقال معني وان كانوا غضابا اي مطرت بلادهم واعشبت ولم يكن لهم ساءمة ترعاها فهم غصاب لذلك. قال ابو محمد " واضعف المطر الطل واشده الوابل ومنه يكون السيل " قال الشاعر:
 هو الجواد ابن الجواد ابن سبل ... ان ديموا جاد وان جادوا وبل
 الجواد الفرس الكرين وسيل ام اعوج الاكبر لبني جعدة قال النابغة الجعدي:
 وعنا جيح طوال شزب ... نجل فياض ومن ال سبل
 يريد انه كريم الاباء والاامهات وقوله ان ديموا اي ان اتوا بديمة وهي مطر مع سكون يوما وليلة واكثر اتي بالجواد وهو اغزر من الديمة وان جادوا اتي بالوابل وهو المطر الشديد الضخم القطر فضله في طبقات الجود كما فضل زهير هر ما في طبقات الشجاعة في قوله:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا اطعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 اسماء القطنية قال ابو العباس القطنية الحبوب التي تخرج من الارض ويقال قطينة وسميت بذلك لان مخارجها من الارض مثل الثياب القطنية وقيل لانها تزرع كلها في الصيف وتدرك في اخر وقت الحر وقيل سميت بذلك لقطونها في بيوت الناس يقال قطن بالمكان اذا اقام به وقيل هي الخلف وخضر الصيف وقيل القطنية ما كان سوي الحنطة والشعير والزبيب والتمر وقيل القطنية اسم جامع لهذه الحبوب التي تطبخ مثل العدس والخلر والفول والدجر وهو اللوبياء والحمص وماشا كلها مما يقتات وجمعها القطاني وهو جمع الجمع وليس لها واحد من اللفظ.
 " النخل " قلب النخلة عسبها وهو لبها الذي لم تفرق خوصه وكباستها قنوها وتثنيته قنوان وجمعه قنوان ومثله مما جمعه مثل تثنيته صنو وصنوان وصنوان وكير وكيران وكيران ونير ونيران ةونيران وجن وجنان وجنان وريد ويدان وريدان وهو الترب وسيدان وسيدان فهذه  سبعة عزيزة الوجود. وقوله " وهو فحال النخل بالتشديد ولا يقال فحل " غير موافق عليه قد حكي فيه فحل ايضا وجمعه فحول وفي حديث عثمان لا شفعة في بءر ولا فحل وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل دار رجل من الانصار وفي ناحية البيت فحل من تلك الفحول اي حصير من تلك الحصر التي ترمل من سعف الفحال من النخيل فتكلم به علي التجوز كما قالوا فلان يلبس القطن والصوف وقال احيجه بن الجلاح:
 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من جند فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول تابري اقبلي وجند موضع وشولي ارتفعي وطولي واراد اذ ضن اهل النخل بطلع الفحول قد وقف علي حديث عثمان فيما رد علي ابي عبيد وقال قد تدبرت هذا الحديث فرايت لفظه يدل علي انه اراد لا شفعة في نفس البءر والفحل وكان الصواب ان يقول ولا يقال فحال في غير النخيل كما قال ابن السكيت.
 ذكور ما شهر منه الاناث قال ابو محمد " الثعلبان ذكر الثعالب " وانشد:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 هذا البيتن يضرب مثلا للذليل المستضعف وهو فيما اخبرت عن الحسن بن علي عن محمد بن العباس عن احمد بن معروف عن الحارث بن ابي اسامة عن محمد بن سعد لراشد بن عبد ربه وهو احد الوفد الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة من بني سليم فاسلموا واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم رهاط وفيها عين يقال لها عين الرسول وكان راشد يسدن صنما لبني سليم فراي يوما ثعلبانا يبول عليه فقال ارب يبول الثعلبان براسه البيت ثم شد عليه فكسره ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : " ما اسمك " فقال غاوي بن عبد العزي فقال " انت راشد بن عبد ربه " فاسلم وحسن اسلامه وشهد الفتح مع النبي صلي الله عليه وسلم وقال رسول الله " خير قري عربية خبير وخير بني سليم راشد " وعقد له علي علي قومه. قال " والعلجوم ذكر الضفادع " ويقال له ايضا العدمول والانثي ضفدعة والولد الشرنوغ والشفدع.
 قال " والشيهم ذكر النافذ " وانشد للاعشي يهجو عمير بن عبد الله بن المنذر عجز بيت قبله:
 فاني وثوبي راهب اللج والتي ... بناها قصي وحده وابن جرهم
 لءن جد اسباب العداوة بيننا ... لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 اللج غذير عند دير هند ابنة النعمان وكانت ترهبت فيه حين غضب كسري علي ابيها النعمان قصي هو قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب جد النبي عليه السلام وكان اسمه زيدا وابن جرهم هو الحارث بن مضاض الجراهمي وكام امر الكعبة الي جرهم ثم صار الي خزاعة ثم صار الي قصي وقيل اراد بثوبي راهب اللج ما يعيده راهب اللج اقسم بثوبي راهب اللج وبالكعبة التي بناها قصي وجرهم لءن استحكمت اسباب العداوة بينه وبين عمير ليركبن منه مركبا صعبا لا يمكنه الاستقرار عليه كما لا يستقر علي ظهر الشيهم ويروي لءن شب اي اوقد وقيل في الشيهم انه الذعر والياء فيه زاءدة كزيادتها في خيفق يقال شهمت الرجل اذا ذعرته.
 اناث ما شهر منه الذكور قوله " والانثي من الوعول اروية " هذه رواية ابي عبيد عن الاحمر وقال الاصمعي يقال للذكر والانثي اروية وكذلك قال ابو زيد الذكر والانثي عندهم اروية وهي من الشاء لا من البقر فاما الانثي فيقال لها وعلة. ويقال للجماعة ايضا وعلة واوعال وقوله " والانثي من العقبان لقوة " الذي حكي الثقات في اللقوة انها السريعة الاختطاف الثقفة ولم يقولوا انها تختص بالانثي وهي صفة في الاصل قال امرء القيس:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... صيود من العقبان طاطات شملالي
 وفيها لغتان لقوة ولقوة وامراة لقوة ولقوة وكذلك الناقة اذا كانت تسرع اللقح والفتح في هذه اجود والعقاب يقع علي الذكر والانثي والذكر الغرن والغيد تقديره المطر.
 ما يعرف جمعه ويشكل واحده الذراريح اعظم من الذباب شءيا مجزعة مبرقشة بسواد وحمرة وصفرة لها جناحان تطير بهما وهي سم قاتل فاذا ارادوا ان يكسروا حد سمه خلطوه بالعدس فيصير دواء لمن عضه الكلب الكلب. وقال ابو محمد " الشماءل واحدها شمال " وانشد لعبد يغوث بن وقاص الحارثي عجز بيت وقبله:
 الا لا تلوماني كفي اللوم مابيا ... فما لكما في اللوم خير ولاليا  الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 كان عبد يغوث اسرته التيم تيم الرباب يوم الكلاب الاخر وشدوا لسانه خوفا من هجاءه فلما احس بالقتل سالهم يخلوا لسانه ويدعوه يذم اصحابه وينوح علي نفسه وحلف الا يهجوهم ففعلوا فقال قصيدة اولها هذان البيتان والكلاب اسم ماء كانت عليه وقعتان فيقال الكلاب الاول والكلاب الثاني والا لاستفتاح الكلام وقوله لا تلوماني نهي عاذليه عن لومه يقول ما نزل بي من الهم قد زاد علي اللوم فاذا لمتماني بعد وقوع الحادثة لم يجد لومكما نفعا ولم تنفعا به والملامة بعد وقوع المكروه نفعها قليل فلا تلوماني علي ترك الحزم والتاهب لوقوع الحادثة فاني لا الومكما علي تخاذلكما وتاخركما عني فليس اخلاقي لوم الاخوان وشمالي اخلاقي واراد بالاخ الجماعة ويروي اخا.
 وقوله " سواسية " يقال للقوم اذا استووا في الشر سواسية وليس له واحد من لفظه ويروي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال ما اشد ما هجا القاءل وهو الفرزدق سواسية كاسنان الحمار وذلك ان اسنان الحمار مستوية وقال ذو الرمة:
 وامثل اخلاق امرء القيس انها ... صلاب علي عض الهوان جلودها
 لهم مجلس صهب السبال اذلة ... سواسية احرارها وعبيدها
 ويقال الام سواسية واراد سواسية يقال هو لءمه ورءده اي مثله والجمع الام واراد. وقوله " الكماة واحدها كمء " قال الجرمي سمعت يونس يقول هذا كمء كما تري لواحدة الكماة فيذكرونه فاذا ارادوا جمعه قالوا هذه كماة قال ابو زيد قال منتجع كمء واحد وكماة جمع قال ابو خيرة كماة للواحد وكمء للجميع فمر رءبة بن العجاج فسالوه فقال كمء وكماة كما قال منتجع.
 ما يعرف واحده ويشكل جمعه قوله " وكذلك الجلي وهو الامر العظيم جمعها جلل " الصواب عند البصريين الجلل بالالف واللام واجاز الكوفيون جلل. وقوله " ويقول في جمع الايام سبت واسبت وسبوت " ويجوز السبات وسمي سبتا لانهم كانوا يسبتون الاعمال فيه اي يقطعونها وقيل سمي سبتا لانقطاع الايام عنده. والاحد يجمع احادا علي اقل العدد تقول احد وثلاثة احاد واصله وحد فاستثقلوا الواو فابدلوا منها الهمزة فاذا جزت الي الكثرة قلت الاحود مثل اسود واما الاثنان فلا تلحقها علامة التثنية لان لفظهما لفظ التثنية ولا علامة الجمع علي من قال الاثنين ولكن تقول مضي يوما الاثنين وايام الاثنتين ولو قلت مضي الاثنانان جمعت بين اعرابين وقد حكيت مضي الاثنانان وهذا علي من جعل الواحد اثنان وقد حكي عن بعض اسد مضت اثان كثيرة وحكي اثانين وهي ضعيفة. والثلاثاء يءنث علي اللفظ ويذكر علي اليوم فيقال ثلاثة ثلاثا وات وثلاث ثلاثا وات وكذلك الاربعاء تقول اربعة اربعا وات واربع اربعا وات وتجمع اربعاوي والخميس يجمع في ادني العدد علي اخمسة كفقير واقفزة واخماس ايضا فاذا جاوزت العشرة فهي الخمس والخمسان كالرغف والرغفان ويجمع علي اخمساء كنصيب وانصباء ويقال وجمعة ذهبوا بها الي انها صفة اليوم لانه يجمع الناس كما يقال رجل همزة لمزة وروي عن ابي هريرة قال قيل للنبي صلي الله عليه وسلم لاي شء سمي يوم الجمعة قال " لان فيها طبعت طينة ابيك ادم وفيها الصعقة والبعثة وفيها البطشة وفي اخر ثلاث ساعات منها ساعة من دعا الله فيها استجيب له " .
 واما الشهور فان المحرم سمي محرما لتحرميهم اياه وخصوه بهذا الاسم وان كانوا يحرمون غيره لانه اول السنة واوقعوا الفرق فيما بعد ويجمع محرمات وان شءت قلت محارم ومحاريم. وسمي صفر صفرا لانه وقع بعد شهر حرام فانتشروا فيه للغارة فصفرت بيوتهم من الرجال والخير والصفر الخالي من كل شء وقال ابو عبيدة سمي صفرا لان العرب كانت  لها بلدة بالشام يقال لها الصفرية تمتار منها الطعام كل عام وقيل سمي صفرا لانه كانت تصفر فيه الاشجار ويجمع اصفارا لما كان دون العشرة فاذا كثرت فهي الصفور والصفار. وشهرا ربيع سميا بذلك لطيب وقتهما والربيع عندهم الوقت الذي انجم فيه البرد وظهرت الانوار والزهر وقال ابو عبيدة وايضا سمي ربيعا لارتباع القباءل فيه اي لمقامهم فيه ويجمع علي اربعة وربع. وجماديان سميا بذلك لجمود الماء فيهما لان الوقت الذي وضعوا فيه التسمية كان الماء جامدا فيه في وقت جمادتين وذلك في صبارة القركما ان شهر رمضان في محارة القيظ ويجمعان علي جماديات وان شءت جمعتها فقلت جمادي بفتح الجيم. ورجب سمي بذلك لتعظيمهم اياه يقال رجبت اذا عظمته والمرجب في اللغة المعظم المبجل ويسمي رجب الاسم والاصب كما قالوا ضربة لازم وسمي بذلك لانه لا يسمع فيه قعقعة سلاح ويسمي ايضا منصل الال جمع الة وهي الحربة ومنصل الاسنة ويجمع علي الارجاب في القلة والكثرة الرجاب والرجوب. وشعبان سمي بذلك لانشعاب القباءل فيه وتفرقهم وكل قوم يلحقون بقومهم ومياههم وبلادهم وقالوا سمي شعبان لتشعب الشجر فيه لان بعد جمود الماء يجري في العود ويجمع علي شعبانات وان شءت شعاب علي حذف الزواءد فاما شعابين فرديءة لان فعلان لا يكون بمنزلة سرحان. ورمضان سمي بذلك لان اول ما وقع في شهر شديد الحر فاخذوه من الرمضاء فعلان من ذلك والرمضاء الحصي اذا اصابه حر الشمس فحمي لذلك عند الهاجرة ويجمع رمضانات وليس شء من اسماء الشهور والايام يمتنع من الجمع بالالف والتاء نحو رجبات وصفرات وقد قيل رماضنين وهي رديءة وقيل ارمضة علي غير واحدة ويجوز في رمضان رماض علي حذف الزواءد. وشوال سمي بذلك لان الابل كانت تقل البانها فيه يقال ناقة شاءلة بالهاء والجمع شول وقيل كانت تشول فيه الابل اي تحمل فتشول باذنابها. وذو القعدة سمي بذلك لانهم كانوا يقعدون فيه عن الغزو والغارات لانه من اشهر الحرم ويتاهبون للحج فسمي ذو القعدة بذلك. وسمي ذو الحجة لانه من شهور الحج والموسم واشهر الحج شهران وبعض ثالث شوال وذو القعدة عشر من ذي الحجة فسماه الله تعالي شهرا فقال الحج اشهر معلومات.
 معرفة في الخيل وما يستحب في خلقها قال ابو محمد " يستحب في الاذن الدقة والانتصاب ويكره فيها الخذا وهو استرخاءها قال الشاعر " :
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 يخرجن يعني الخيل والمستطير المتفرق المتنشر والنقع الغبار وسمي نقعا لارتفاعه ولذلك سمي الصياح نقعا قال لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يحلبوه ذات جرس وزجل
 يقول متي سمعوا صوت مستغيث اغاثوه ودامية عليها الدم وشبه اذان الخيل في دقتها وانتصابها برءوس الاقلام. قال ابو محمد " ويستحب في الناصبة السبوغ ويكره فيها السفا وهي خفة الناصبة قال عبيد " :
 فذاك عسر وقد اراني ... تحملني نهدة سرحوب
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب
 قوله فذك عصر اي دهر قد مضي فعلت ذاك فيه يقول كانت هذه الاشياء مني دهرا وقد كنت احيانا تحملني فرس نهدة وهي المشرفة الجسيمة والسرحوب الطويلة، الذكر والانثي فيه سواء والمضبر الموثق وقوله ينشق عن وجهها السبيل اي ينفرج لكثرته وطوله. قال ابو محمد والسيب شعر الناصبة قال سلامة بن جندل يصف فرسا:
 من كل حت اذا ما ابتل ملبده ... صافي الاديم اسيل الخديعبوب
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب  قوله من كل حت دخل من للتبيين لانه لما قال وكرنا خيلنا وقال بعده والعاديات بين من اي الخيل هي ومثله قوله تعالي " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " والحت السريع واخذ من قولهم حتته ماءة اي عجلت له النقد وقيل هو السريع العرق وقوله اذا ما ابتل ملبده يريد يكون سريعا في الوقت الذي يبتدء فيه بالعرق ويلتهب والملبد موضع اللبد وصافي الاديم وهو الجلد اي لحسن القيام عليه وقصر الشعرة قد صفا لونه ويروي ضافي السيب اي سابغ شعر الذنب والعرف واليعبوب قيل هو الطويل الجسم وقيل هو البعيد القدر في الجري وقيل الواسع الشحوة وهو الكثير الاخذ من الارض بين الخطي وقيل هو الذي يجري جرية الماء وكل ذلك صحيح والاصل فيه عباب الامر والبحر اي اعظمه واكثره وقوله ليس باسفي في ليس ضمير يعود الي حت وباسفي في ليس ضمير يعود الي حت وباسفي خبره والاسفي الخفيف البناصبة واصل السفا الخفة يقال فرس اسفي اذا خفت ناصيته ولا يقال للانثي سفواء وبغلة سفواء ولا يقال للذكر اسفي والاقني الذي في انفه احديداب والسغل الضعيف الخلق المضطرب الصقلين وهما الخاصرتان ويروي ولا صغل في معني سغل والدواء ما يداوي به الفرس في تضميره والقفية ما يءثر به الصبي والضيف يقال افقيته بكذا وكذا اذا اثرته به وهو مقفي به اذا كان مءءرا به ومربوب نعت لحت تقديره من كل حت مربوب وهو الذي قد ربي وقيم علي اصلاحه وتعهده ولم يترك يرود لكرامته علي اهله.
 قال ابو محمد " والسفافي البغال والحمير محمود قال الراجز " هو دكين ابن رجاء الفقيمي يمدح عمر بن هبيرة:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 مستقبلا ريح الصبا بخده ... تقدح قيس كلها بزنده
 من تلقه من بسطل يرده ... وكلهم ان تلقه يفده
 المعتجر الذي يلف العمامة علي راسه من غير ان يديرها تحت الحنك وتردي تعد وقوله بنسيج وحده معناه بالرجل الذي لا نظير له ووحده هنا جر بالاضافة ولا يضاف وحده في شء من الكلام الا في ثلاثة مواضع موضع في المدح وهو هذا وموضعان في الذم وهما جحيش وحده وعيير وحده وهو فيما عدا هذه المواضع منصوب ابدا علي معني المصدر وقوله مستقبلا ريح الصبا بخده معناه ان العرب كانت تطعم عند هبوب الصبا كما قالت:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 ورياح ابي عقيل هي الصبا وابو عقيل كنية لبيد بن ربيعة يقول يستقبل هبوبها بشروجه وقوله تقدح قيس كلها بزنده اي كلهم يسعون بجده وينتفعون برفده والبطل الشجاع لانه تبطل عنده دماء الاقران وقوله يسرنده اي يغلبه ويعلوه وقوله يفده تقول فدتك نفسي اي كانت فداءك من السوء.
 وقول ابي محمد " السفافي البغال والحمير محمود " هذا غلط لانه توهم ان السفافي الخيل والبغال والحمير شء وانه خفة الناصبة فيها وليس الامر كما توهم السفافي الخيل خفة الناصبة وهو مذموم وفي البغال خفة المشي وهو محمود حكي ابو عبيد عن الاصمعي قال السفواء من البغال السريعة ومن الخيل الخفيفة الناصبة وانشد البيت الذي انشده ابو محمد والسفا من الياء لانك تقول سفت الريح التراب تسفيه سفيا فاما بغلة سفواء فهو مثل جبيت الخراج جباوة والقياس سفياء.
 قال ابو محمد " ويستحب في الجبهة السعة " قال امرء القيس يصف فرسا:
 لها جبهة كسراة المجن ... حذفه الصانع المقتدر
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيها من اخر 
 لها منخر كوجار الضباع ... فمنه تريح اذا تنبهر
 السراة الظهر والمجن الترس وحذفه اي اخذ من جوانبه والصانع المقتدر هو العامل البحاذق وحدرة قال الاصمعي مكتنزة صلبة وقال ابن الاعرابي واسعة وبدرة عظيمة ويقال تبدر بالنظر شقت ماقيها اي جوانبها التي تلي الانف وانما يريدانها واسعة وليست بمشقوقة وقال من اخر لان العين تتسع من اخرها والوجار حجر الضبع يقال وجار ووجار ويروي كوجار السباع فمنه تريح اي تخرج نفسها ويقال معناه تستريح يقال ارح القوم اذا استراحوا وتنبهر اي ينقطع نفسها.
 قال ابو محمد " ويستحب في العين السمو والحدة " قال ابو داود يصف فرسا:
 وقد اغدو بطرف هيك ل ذي ميعة سكب
 اسيل سلجم المقب ل لا شخت ولا جاب  طويل طامح الطرف ... لي مفزعة والكلب
 نبيل سلجم اللحيي ن صافي اللون كالقلب
 حديد الطرف والمنك ب والعرقوب والقلب
 الطرف الفرس الكريم والهيكل الضخم والميعة النشاط والسكب السريع الجري الذي يسيل في سيره واسيل طويل الخد سبطه وسلجم طويل ومقبله راسه وعيناه والشخت الدقيق والجاب الغليظ وطامح الطرف اي رافع الطرف الي ترقب وثوب الكلب علي الصيد فيبادره اليه من نشاطه ويقال هو ينظر الي حيث ينبح الكلب والقلب سوار من فضة شبه صفاء لونه بصفاء الفضة.
 قال ابو محمد " وهم يصفونها بالقبل والشوس والخوص وليس ذلك عيبا فيها ولا هو خلقة انما تفعله لعزة انفسها قالت الخنساء " :
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 كذا انشد رايت بضم التاء ونسب الشعر الي الخنساء وليس لها والصواب رايت بفتح التاء علي الخطاب والشعر لليلي الاخيلية ترثي توبة وتعير قابضا فراره عنه وهو قابض بن عبد الله ابن عم توبة واول الابيات:
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 صرمت حباله وصددت عنه ... بعظم الساق ركضا غير ال
 علي ربذ القواءم اعوجي ... شديد الاسر منكمش التوالي
 قولها تباري تعارض وتسابق والشبا اطراف الاسنة الواحد شباة والعوالي جمع عالية الرمح وهي ما دون السنان الي نصف القناة يقول كان الخيل تريد ان تسبق اسنة الرماح والمعني انها لا تالو جهدا ويروي لما ان رايت صرمت حباله تقول لما رايت الخيل علي هذه الحالة صرمت حبال ابن عمك توبة واسلمته وجعلت تركض فرسك وانت فار غير مقصر تستحثه بعظم ساقك في الركض والالي المقصر وقولها علي ربذ القواءم اي خفيف القواءم واعوجي منسوب الي اعوج الاكبر وهو فرس لغني واعوج الاصغر لبني هلال بن عامر والاسر الخلق والقوة ومنكمش سريع والتوالي يريد اخر عدوه ويقال عجزه ورجلاه وانما يصف انه سريع اليدين منكمش الرجلين ويروي منكفت النوالي اي منقبضهما. قال ابو محمد " ،يستحب في المنخر السعة لانه اذا ضاق شق عليه النفس فكتم الربو في جوفه فيقال له عند ذلك فقد كبا " الربو البهر وهو ان يعدو الرجل او الفرس حتي يغلبه البهر وكبا الفرس يكبو اذا ربا وانتفخ من فرق او عدو حتي يقوم فلا يتحرك من الاعياء والكبو الامتلاء. قال ويستحب في الافواه الهرت قال وانشد:
 هريت قصير عذار اللجام ... اسيل طويل عذار الرسن
 وقد فسره والهريت الواسع الشدقين الطويل شق الفم وانشد ابو محمد لابي داود:
 قربا مربط النعامة ان ... الحرب فيها تلاتل وهموم
 كتفاها كما يركب قين ... قتبا في احناءه تشميم
 ولها منخر كمثل وجار الض بع تذري به العجاج السموم
 وهي شوهاء كالجوالق فوها ... مستجاف يضل فيه الشكيم
 قربا ادنيا مربط العرادة والعرادة اسم فرسه ومربطها الموضع الذي تشد فيه اي شداها بالقرب مني لاركبها اذا فجثتني العدو فاني مستعد للحرب وتلاتل اي حركات وعناء وشبه كتفيها بالقتب لارتفاعهما وذلك مما يستحب والقين للبعير بمنزلة الاكاف للبغل واحناءه ما عطف من خشبه وكل شء فيه انفراج واعوجاج فهو حنو وتشميم ارتفاع وقوله تذري به العجاج السموم يقول اذا هبت السموم رمت بالعجاج في وجار الضبع فاخبر ان منخرها واسع كوجار الضبع والوجار حجر الضبع والثعلب والشوهاء التي في راسها طول وفي فمها سعة ولا يقال للذكر من الخيل اشوه انما هي صفة للانثي فاذا قيل امراة شوهاء فهو من الاضداد تكون الحسنة وتكون القبيحة وشبه فمها بالجوالق لعسته ومستجاف اجوف واسع ويضل فيه الشيكم اي يضيع فيه فاس اللحام. قال وقال طفيل ويكني ابا قران:
 وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب
 المعارضة ان يسير حيالها ويحاذيها ويقال عارض فلان فلانا اذا اخذ في طريق واخذ هو في غيره فالتقيا وعارضه ايضا اذا فعل مثل فعله والضمير في وعارضتها يعدو الي رعال الخيل التي ذكرها في قوله: كان رعال الخيل لما تبددت  والزهو العدو السهل والمتتابع المتساوي الخلق الذي يشبه بعضه بعضا والخارجي الذي ليس من اصل معروف في الجودة فيخرج سابقا واعطافه نواحيه شبه جلده وقد ابتل بالعرق بثوب الماءح وهو الذي يدخل البءر فيملا الدلو فكلما جذبت الدلو وقع عليه من ماءها شء فابتل وان يلق كلب بين لحييه يهذب هذا علي طريق المبالغة اراد انه واسع الشدقين.
 قال ابو محمد " ويستحب في العنق الطول واللين ويكره فيها القصر والجساة قال الشاعر " هو خالد بن الصعقب النهدي وقبل البيت الذي انشده:
 تصب لها نطاف القوم سرا ... ويشهد خالها امر الزعيم
 تواتر بين شد غير كد ... وارخاء وتقريب طميط
 كغادية السحابة اذا الحت ... علي المعزاء بالبرد الهزيم
 ملاعبة العنان بغصن بان ... الي كتفين كالقتب الشميم
 النطاف جمع نطفة وهو الماء القليل يريد انها تءثر بالماء سرا من القوم لكرامتها وخالها قيمها من قولهم فلان خال مال اذا كان حسن القيام عليه يعني فارسها والزعيم الرءيس يريد ان فارسها شريف اذا كانت مشورة حضرها وتواتر اي تتابع اي يجء شء ثم ينقطع ثم يجء بعده شء والشد العدو يقول تجء به ولا تكد فيه ولا تضرب والارخاء جري سهل والتقريب في قول الاصمعي ان يضع الفرس يديه معا ويرفعهما معا وقال ابو زيد اذا رجم الارض رجما فهو التقريب والطميم العدو السهل وقال الاموي طم الفرس في سيره طميما وهو مضاءه وخفته والغادية السحابة تمطر اول النهار والاحت اشتد وقعها والمعزاء الارض ذات الحصي والامعز مثلها والهزيم المنهزم الذي لا يستمسك والملاعبة النشيطة تلاعب العنان بجيد كغضن بان في طوله واعتداله والشميم المرتفع.
 فاما خبر سلمان بن ربيعة فروي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه شك في العتاق والهجن فدعا سلمان بن ربيعة الباهلي بطست من ماء او بترس فيه ماء فوضع بالارض ثم قدمت الخيل اليه فرسا فرسا فما ثني منها سنبكه فشرب هجنة وما شرب ولم يءن سنبكه عربه وروي ايضا ان سلمان بن ربيعة الباهلي عرض الخيل فمر عمرو بن معدي كرب علي فرس فقال سلمان هذا هجين فقال عمرو وعتيق فقال سلمان هو هجين قال عمرو وعتيق فامر به سلمان فعطش ثم دعا بطست من ماء ودعا بخيل عتاق فشربت فجاء فرس عمرو فثني يده وشرب وهذا صنيع الهجين فقال له سلمان تري فقال اجل الهجين يعرف الهجين فبلغت عمر فكتب اليه قد بلغني ما قلت لا ميرك وبلغني ان لك سيفا تسميه الصمصامة وعندي سيف اسميه مصمما وايم الله لءن وضعته علي هامتك لا اقلع حتي ابلغ به شيءا وقد ذكره فان سرك ان تعلم احق ما اقول فعد. قال ابو محمد " ويستحب ارتفاع الكتفين والحارك والكاهل " وانشد لزهير بن مسعود الضبي بيتا قبله:
 يا ليت شعري والمني ضلة ... والمرء ما يامل مكذوب
 هل تذعرن الوحش بي في الضحي ... كبداء كالصعدة سرحوب
 مدفقة المتنين ينمي بها ... هاد كجذع النخل يعبوب
 وكاهل افرع فيه مع الا ... فراع اشراف وتقبيب
 المنادي محذوف تقديره يا هءلاء ليت شعري بمعني علمي وهو في موضع نصب بليت والخبر محذوف تقديره واقع او كاءن تمني ان يعلم هل تذعرن الوحش وقوله والمني ضلة الي اخر البيت اعتراض اي التمني ضلال وهي جمع منية وهي الامنية وقوله والمرء ما يامل مكذوب اي كذب ما تمناه حين حدثته به نفسه والكبداء من الخيل العظيمة الوسط والصعدة القناة تنبت مستوية شبهه بها في الطول والسرحوب الطويلة وقوله مدفقة اي مندفقة منصبة والمتنان والمتنيان مكتنفا الصلب والهادي العنق شبهه في طوله بجذع النخل واليعبوب الشديد الجري والكاهل مقدم الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الاعلي فيه ست فقارات والتقبيب الضمر.
 قال ابو محمد " ويستحب عرض الصدر " وانشد لابي النجم:
 راح ورحنا بشديد زجله ... نفرعه فرعا ولسنا نعتليه
 يهمهم الصوت وطورا يصهله ... منتفخ الجوف عريض كلكله  الرواح التصرف بالعشي وهذا علي اعمال الفعل الثاني والزجل الصوت الرفيع ونفرعه نكفه يقال فرعت الفرس اذا كبحته باللجام فسال الدم وعتل الناقة والفرس اذا اخذ بزمامها فقادها قودا ويقال لا اتعتل معك شبرا اي لا ابرح مكاني ولا اجء معك والهمهمة نحو الحمحمة وهي دون الصهيل كانها حكاية صوته اذا طلب العلف او راي صابحه ومنتفج بالجيم اي عظيم الجوف والانتفاخ بالجيم يكون عن غير علة والانتاخ بالخاء عن علة والكلكل الصدر. قال ابو محمد " فاما الجءجء والزور وهما شء واحد فيستحبفيهما الضيق قال عبد الله بن سليمة " ويقال سلمة ويقال سليم:
 ولقد غدوت علي القنيص بشظيم ... كالجذع وسط الجنة المغروس
 متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس
 القنيص الصيد وهو القنص والشيظم الفرس الطويل وقوله ووسط الجنة اراد وسط الجنة فسكنها وهي لغة قال: ووسط الدار ضربا واحتمايا فاما وسط الذي يكون ظرفا فبالا سكان ولم يسمع فيه التحريك تقول جلس وسط القوم لا غير واراد كالجذع المغروس وسط الجنة والجنة البستان وسميت جنة لان الاشجار تجن ارضها اي تسترها والثفنات مواصل الذراعين في العضدين والساقين في الفخذين وانما الثفنات للبعير وهو ههنا مستعار والمعني ان مرفقيه احدهما قريب من الاخر ورحب واسع واللبان الصدر وقوله شديد طي ضريس اي شديد طي الفقار ضرس ضرسا واصله في البءر اذا طويت بحجارة وقيل ضرست ضرسا. قال ابو محمد " ويستحب ايضا عظم جنبيه وجوفه وانطواء كشحه قال النابغة الجعدي " :
 وغارة تسعر المقانب قد ... سارعت فيها بصلدم صمم
 خيط علي زفرة فتم ولم ... يرجع الي دقة ولا هضم
 الغارة الخيل المغيرة يقال اغار الفرس اغارة وغارة وهي سرعة حضره وتسعر تهيج والمقانب جمع مقنب وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين من الخيل وقوله بصلدم اي بفرس صلدم وهو الشديد والصمم نحوه وهو الشديد الخلق المعصوب ويروي قد حاربت فيها ومعني قوله خيط علي زفرة اي خلق منتفجا مجفر الجنبين عظيمهما كانه زفر فخلق علي ذلك ولم يرجع الي دقة خلق عليها ووالهضم انضمام الجنبين ويروي رقة. قال ابو محمد " ويستحب اشراف القطاة ويكره تطامنها " وانشد لامرء القيس:
 ولم اشهد الخيل المغيرة بالضحي ... علي هيكل نهد الجرازة جوال
 سليم الشظا علي الشوي شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفالي
 وصم حوام ما بقين من الوجي ... كانه مكان الردف منه علي رال
 وقبل ذلك: كاني لم اركب جوادا للذة يقول ذهب عني الشباب فاني لم افعل هذا والضحي ارتفاع النهار وخص الضحي لان الغارة تكون في وجه الصبح والهيكل الفرس الضخم والنهد المشرف ويروي عبل الجزارة اي غليظ القواءم والجزارة القواءم والراي ولا يدخل فيها الراس هنا لان عظمه هجنه وسميت جزارة لان الجزار ياخذها اجرته وجوال نشيط وهو الذي يكثر التجوال وهو المجء والذهاب وسليم الشظا صحيحه والشظا عظيم لاصق بالذراع من باطنه مثل المخرز فاذا تحرك ذلك العظيم شظي والعبل الغليظ والشوي القاءم وشنج النسا انقباضه والنسا عرق ياخذ من الفخذ الي الساق والفه منقلبة عن الياء او عن الواو لانك تقول في تنيته نسيان ونسوان والحجبات رءوس الاوراك التي تشرف علي الجنبين وفي الورك ثلاثة اسماء حرفاها اللذان يشرفان علي الفخذين الجاعرتان واللذان يشرفان علي الظهر الغرابان واللذان يشرفان علي الخاصرتين الحجبتان والفالي عرق من فوارة الورك قصير الي الرجل وهو مقلوب الفاءل مثل شاك وشاءك وجرف هار وهاءر وقوله مشرفات علي الفالي اي اشرفت علي هذا العرق وقوله وصم صلاب يعني حوافره وحوام موانع ما يقين من الوجي معناه ما يتقين الوجي اذا مشين والوجي ان يشتكي حوافره من الحفا وذلك اذا رق والمعني ليس تم وجي يتقين منه كما قال:
 لا تفرع الارنب اهوالها ... ولا تري الضب فيها ينجحر
 المعني ليس هناك ارنب فتفزعها الاهوال وهو كقولك ما يشتكي من المشي اي هو قوي عليه وقوله علي رال مهموز ولكنه خفف الهمزة لان القصيدة مردفة.
 قال ابو محمد " ويستحب في الخيل ان ترفع اذنابها في العدو " ويقال ذلك من شدة الصلب قال النمر بن تولب:  ااهلكها وقد لاقيت فيها ... مراس الطعن والضرب الشجاجا
 وتذهب باطلا عدوات صهبي ... علي الاعداء تختلج اختلاجا
 جموم الشد شاءلة الذنابي تخال بياض غرتها سراجا
 قوله اهلكها يعني ابله والمراس مصدر قولك مارسه ممارسة ومراسا والمرس من شدة العلاج والشجاج مصدر قولك شاجه اذا شج كل واحد منهما صاحبه والشج الضرب في الوجه والراس خاصة وهو بدل من الضرب علي جهة التبيين وصهبي اسم فرسه يقول لا يذهب عدو فرسي في طلب هذه الابل باطلا وقوله تختلج اختلاجا اي تنتزع من نفسها سيرها وعدوها وجموم الشد كبيرته والشد العدو وهو الحضر وشاءلة الذنابي مرتفعة الذنب.
 قال ابو محمد " ويستحب طول الذنب " وانشد لامرء القيس بن حجر بيتا قبله:
 واركب في الروع خيفانة ... كسا وجهها سعف منتشر
 لها حافر مثل قعب الوليد ... ركب فيه وظيف عجر
 لها ثنن كخوافي العقاب ... سود يفين اذا تزءبر
 وساقان كعباهما اصمعان ... لحم حماتيهما منبتر
 لها عجز كصفاة المسيل ... ابرز عنها جحاف مضر
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرخها من دبر
 الروع الفزع والخيفانة الجرادة قبل ان يستوي جناحاها تشبه الفرس بها لعرض صدرها ودقة مءخرها وقيل شبهت بها لخفتها وسرعتها واراد بالعسف الناصبة ومنتشر متفرق وقد عاب الاصمعي ذلك عليه لان الناصبة يستحب ان تكون صغيرة مدورة والقعب القدح الصغيرة والوليد الصبي وصف حافرها بالتقعيب والوظيف ما بين الرسغ الي الركبة وفي الرجل ما بين الرسغ الي العرقوب والعجز الغليظ والثنن شعرات خلف الرسغ والخوافي دون الريشات العشر من مقدم الجناح شبهها بخوافي العقاب لرقتها وسوادها ويستحب ان يكون شعر الثنن والسبيب والناصية لينا ويفين بلا همز يكثرن وتزءبر تنتفش وتقشعر ثم ترجع فتقع مواقعها اي تدحو ويروي يفءن بالهمزاي يرجعن يقال فاء يفء اذا رجع والكعوب المفاصل فاراد انهما ليستا برهلتي المفاصل والاصمعان اللطيفان في صلابة وحدة والحماتان اللحمتان اللتان في عرض الساق تريان كالعصبتين من ظاهر وباطن والمنبتر المتفرق المنقطع واراد انه لا لحم عليهما ويروي لها كفل والكفل ردف العجز والصفاة الصخرة الملساء وخص صفاة المسيل لانها تصلب في الماء وتملاس شبه كفل الفرس بها في صلابتها واملاستها واكتنازك لحمها وابرز اظهر والجحاف السيل الذي يذهب بكل شء ويقال سيل محجاف وجراف والمضر العظيم الكثير الذي ركب ضريري الوادي وهما جانباه ويقال المضر الداني وكل شء دنا منك حتي يزحمك فقد اضربك وقيل الملح وقوله لها ذنب مثل ذيل العروس اي انها صافية الذنب وقد فسره.
 قال ابو محمد " واذا سمن انفلقت فخذاه اي انفلقت بلحمتين فجري النسا بينهما واستبان كانه حية واذا قصر كان اشد لرجله " وانشد:
 بشنج موتر الانساء ... جابي الضلوع خفق الاحشاء
 الجابي الداني والخفق المضطرب والاحشاء جمع حشي وهو ما بين الاضلاع الي الورك والشنج المتقبض.
 قال ابو محمد " ومن الحيوان ضروب توصف بشنج النسا وهي لا تسمح بالمشي منها الظبي " وانشد لابي داود يصف فرسا:
 له ساقا ظليم خا ضب فوجء بالرعب
 وقصري شنج الانسا ء نباح من الشعب
 الظليم ذكر النعام والخاضب الذي قد اكل البقل فاحمر ظنبو باه واطراف ريشه ويقال للانثي خاضبه ويقال الخاضب الظليم الذي قد اخضرت له الارض قال الراجز: العارد الشول الذي لم يخضب العارد الغليظ الجاسء اي شوله قد غلظ وعسا ولم يسرع في الحضر اسراع الظليم الذي اكل البقل وذلك اقوي له واذا فرغ كان اشد لعدوه والقصيري والقصيري اخر الاضلاع وهي الضلع التي تلي الخاصرة وقيل التي تلي اصل العنق وشنج متقبض نباع معناه في صوته يقال له ذلك اذا اسن لن صوته اذا كبر يشبه نباح الكلب ويقال ظبي اشعب اذا تباعد طرفا قرنيه والجمع شعب اراد ان قصري هذا الفرس كقصري ظبي من الظباء الشعب. قال ابو محمد " ومنها الغراب يحجل كانه مقيد قال الطرماح بن حكيم الطاءي يصف غرابا:
 وجري بينهم غداة تحملوا ... من ذي الابارق شاحج يتفيد  شنج النسا حرق الجناح كانه ... في الدار اثر الظاعنين مقيد
 الابارق حمع ابرق وهو المكان الذي فيه رمل وطين او حجارة وطين وهو في الاصل صفة كانه يقال مكان ابرق ثم كثر حتي صيروه اسما فلا يقولون مكان ابرق وجمعوه جمع الاسماء فقالوا ابارق كاحامد ولم يقولوا برق كحمر وبينهم فراقهم وشاحج غراب مصوت ويتفيد يتبختر وتفيدت المراة تبخترت والحرق المتحات الريش وقيل الحرق القليل الريش ويروي ادفي الجناح وهو الماءل المسترخي.
 قال ابو محمد " ويكره فيها الفرق " وانشد لا مرء القيس: لها كفل كصفاة المسيل وقد مر تفسيره قال ولذلك قالت الشعراء : لها كفل مثل متن الطراف والطراف القبة من الادم شبه الكفل بظهر الطراف في املاسه واستواءه قال وقال طفيل:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فربا واما ارضه فمحول
 يصف فرسا الديباج اعجمي معرب شبهه به في لونه يقول قواءمه ممحصة ليست برهلة واعلاه سمين وقد مضي تفسير بيت ابي دواد " له ساقا ظليم " . قال ابو محمد وقال اخر: له متن عير وساقا ظليم المتن والمتنة لغتان والمتن يذكر ويءنث وهما متنان لحمتان معصوبتان بينهما صلب الظهر معلوبتان بعقب والجميع المتون شبه متنه بمتن العير وهو حمار الوحش في اندماجه واكتناز لحمه وشبه ساقه بساق الظليم في يبسه وسرغه عدوه. قال ابو محمد " ويستحب مع ذلك ان يكون ما فوق الساقين من فخذيه طويلا فيوصف حينءذ بطول القواءم " قال ابو داود:
 ولقد اغتدي يدافع ركني ... اجولي ذو ميعة اضريج
 شرجب سلهب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج
 اغتدي اسير غداة والاجوالي الفرس الذي يجول بفارسه ويروي اعوجي منسوب الي اعوج والاضريج الفرس الكثير العرق الشديد الجري كانه يتضرج في عدوه اي يتفتح ويقال هو الواسع الصدر ويقال الاضريج الاشقر من قولهم ضرج بالدم اذا لطخ به والشرجب الطويل وكذلك السلهب وقوله كان رماحا جملته شبه قواءمه بالرماح في طولها والسراة الظهر والدموج الاندماج وهو انفتال الظهر.
 قال ابو محمد " ويستحب ان يكون في رجليه انحناء وتوتير وهو التجنيب بالجيم قال ابو داود:
 يعلو بفارسه منه الي سند ... عال وفيه اذا ما جد تصريب
 وفي اليدين اذا ما الماء اسهله ... ثني قليل وفي الرجلين تجنيب
 يعلو بفارسه اي يعلو هذا الفرس بفارسه اي يرتفع به الي ظهره اذا جري وعدا فاذا جد في عدوه رايت فيه تصريبا كانه يعتمد في الاختصار علي صدره والهاء في منه تعود الي الفرس واذا ما الماء اسهله اي سال عرقه ويقال معناه اسهل منه اي انحدر من اعاليه وقوله ثني قليل اي يثني يديه قليلا.
 قال ابو محمد " ويستحب ان تكون الارساغ غلاظا يابسة " قال الجعدي:
 واوظفه ايد جدلها ... كاوظفة الفالج المصعب
 ظماء الفصوص لطاف الشظي ... نيام الاباجل لم تضرب
 كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول علي مشرب
 ايد فيعل من الابد وهو القوة وجد لها فتلها وطيها والوظيف ما بين الركبة والرسغ والفالج البعير ذو السنامين والمصعب الفحل من الابل الذي يودع من الركوب والعمل للفحلة ولم يمسه حبل وظماء الفصوص اي يابسها وواحد الفصوص فص وهو ملتقي كل عظمين في المفاصل وقوله لطاف الشظي اي شظاها لم ينتشر والشظي عظم لاصق بالذراع دقيق الطرف غليظ الاصل ونيام الاباجل اي ساكنة لم تضرب الاياجل العروق الواحد ابجل والتماثيل الصور واحدها تمثال والوعول تيوس الجبال وشبه الارساغ برقاب الوعول لغلظلها وشدتها. وانشد بعده بيت امرء القيس: لها ثنن كخوافي العقاب وقد تقدم تفسيره.
 قال ابو محمد " ويستحب ان تكون نسورها صلابا وفيها تقعب مع سعة " قال عوف بن عطية بن الخرع:
 لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغادا
 القعب قدح صغير والوليد الصبي الصغير والمغار السرب والهاء فيه تعود علي القعب ويجوز ان تعود علي الحافر اي لو اتخذ فيه الفار مغارا لصلح من سعته وتقعبه. قال ابو محمد وقال اخر:
 بكل واب للحصي رضاح ... ليس بمصطر ولا فرشاح  وقد فسره والواب المجتمع ومنه الاية الاستحياء لانها اجتماع وتقبض والمصطر الضيق وهو مفتعل من الصر وهو الجمع والرضاح الذي يكسر الحصي والحجارة من صلابته.
 " ومن عيوب الخيل ايضا مما لم يذكره ابن قتيبة " الشخت وهو القليل اللحم الدقيق وكذلك الضءيل والغش نحوه والرطل والجمع رطال وهو الضعيف الخفيف والمكبون والجمع مكابين القصير القواءم الرحيب الجوف الدقيق العظام والسغل والصغل القليل اللحم وقيل الصغير الجرم والجانب وهو الغليظ القصير وكذلك الجحد.
 قال ابو محمد " العيوب الحادثة في الخيل " قوله " والعصبة التي تنتشر هي العجاية " يقال العجاية والعجاوة لغتان وهي عصبة مستطلية في الوظيف ومنتهاها الرسغ. وقوله " الشظا عظم لاصق بالذراع " يقال الشظاة بالهاء والشظا بغير هاء وهما واحد وهو عظيم رقيق وقال ابن الاعرابي هو عصبة رقيقة بين عصبتين والشظا من ذوات الواو يكتب بالالف لانك تقول شظوان وجاء الفعل منه علي فعل لانه عيب كما تقول خفي. وقوله " ،العرن جسوء في رسغ رجله وموضع ثنتها لشء يصيبه من الشقاق او المشتقة " قال بعضهم هي المشقة خفيفة لانه يصيبه من الشكال او الحبل والصحيح المشقة بتشديد القاف كذا روي عن ابي عبيدة. واما المشش فغنتيصيب العظم فيسترخي ذلك المكان حتي ينتفخ وهو شبه المشاش ليست له صلابة العظم الصحيح وذلك احد ما جاء من المضاعف بالاظهار في احرف يسيرة قد ذكرت في اخر الكتاب.
 باب خلق الخيل
 ويروي خلق الخيل فخلق مصدر ومعني الخلق في اللغة التقدير وخلق جمع خلقة وهي الحالة التي يخلق المخلوق عليها.
 قال ابو محمد " فان كان قصيرا طويل الذنب " قيل فرس ذاءل قال النابغة:
 وهم ساروا بحجر في خميس ... فكانوا يوم ذلك عند ظني
 وهم زحفوا لغسان بزحف ... رحيب السرب ارعن مرثعن
 بكل مجرب كالليث يسمو ... الي اوصال ذيال رفن
 حجر ابو امرء القيس وهم يعني بني اسد وهم قتلوا ابا امرء القيس والخميس الجيش لانه خمس كتاءب وقوله فكانوا يوم ذلك عند ظني اي فظفروا به وقتلوه والزحف تمشي الفءتين تلتقيان للقتال فتمشي كل فءة مشيا رويدا الي الفءة الاخري قبل التداني للضراب وكل فءة زحف واصل ذلك من زحف الصبي علي استه قبل ان يقوم وغسان هو مازن ابن الازد وانما غسان ماء نسبوا اليه والرحيب الواسع والسرب مسرحه وطريقه حيث سرب يقول هو واسع لكثرة الجيش والمرثعن الذي لا يكاد يبرح من كثرته كما قال: تناجز اولاه ولم يتصرم والمجرب بكسر الراء الذي قد جرب الامور وعرفها والمجرب بفتح الراء هو الذي قد جرب في الامور وعرف ما عنده والاوصال جمع وصال وهو العضو وقد فسر باقي البيت.
 قال ابو محمد " والهضب الكثير العرق " قال طرفة:
 ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا كل امون وطمر
 اعوجيات تراها تنتحي ... مسلحبات اذا جد الحضر
 من يعابيب ذكور وقح ... وهضبات اذا ابتل العذر
 ايه الفرسان دعوا ورفعوا اصواتهم والتاييه الدعاء برفع الصوت والمجلس متحدث القوم حيث يجلسون والمجلس ايضا اهل المجلس جردوا القوا عن الخيل الجلال والجريدة الخيل التي تختار فتجرد في مهم امورهم والامون الموثق الخلق الامن من العثار الطبر الوثوب والاعوجيات منسوبات الي اعوج فحل معروف تنتحي تعمد في السير والمسلحبات المستقيمات والحضر العدو واليعابيب جمع يعبوب وهو الفرس الطويل وقال ابو عبيدة اليعبوب الجواد البعيد القدر في الجري وقال ابن الاعرابي اليعبوب النهر السريع الجرية وبه شبه الفرس وخص الذكور لصلابتها والقح جمع وقاح وهو الصلب الحافر يقال حافر وقاح اذا كان صلبا والعذر جمع عذار وهو السير المتصل بحداءد اللجام يكون علي خد الفرس يعني انها يكثر جريها عند عرقها. وقوله " مشدودات بالسنف " فالسنف جمع سناف وهو حبل يشد من التصدير الي خلف الكركرة يقال منه اسنفت البعير اسنافا اذا جعلت له سنافا وذلك اذا خمص بطنه واضطرب تصديره والتصدير الحزام قال ابو محمد " وكان الاصمعي يخطء عدي بن زيد في قوله في وصف الفرس فارها متتابعا " وذلك قوله:
 تابيت منهن المصير فلم ازل ... ايسر طرفا ساهم الوجه فارعا  تربيته لم اله عن ثغباته ... فتبصره عين اذا شير ضابعا
 فصاف يفري جله عن سراته ... يبذ القياد فارها متتابعا
 غافبيبيبي ويروي يبذ الجياد. تابيت تعمدت والضمير في منهن يعود الي الحمر في قوله: وعيون يباكرن النظيمة مربعا والعون جمعا عانة وهي القطعة من الحمير والمصير الموضع الذي تصير اليه ويعرف بها ايسر اسدد والطرف الفرس العتيق الكريم يوصف الكريم يوصف به الذكر يقال طرف ولا يقال طرفة وقوله ساهم الوجه يستحب من الفرس ان يكون معروق الوجه والسهومة الضمر والفارع المشرع تربيته يعني الطرف اي ربيته وثغباته فضول ما يبقي من اللبن يقول لم اله عن ان ارويه حتي يبقي في اناءه ثغبا من شرابه اي لم اترك ذاك والثغب قد اختلف فيه فقال ابو عبيد هو الموضع المطمءن في اعلي الجبل يستنقع فيه ماء المطر وقال ابن الاعرابي الثغبان مجاري الماء بين كل ثغبين طريق وقال ابن السكيت الثغب تحتفره المسايل من عل فاذا انحطت حفرت امثال الدبار فيمضي السيل منها ويغادر الماء يصفو فالماء ثغب والمكان ثغب وثغب ايضا فيهما وشير اختبر واجري يقول فلا تراه العين اذا تاملته ضابعا فصاف اقام صيفه يفري يمزق جله من مرحه يبذ يسبق والمتتابع يشبه بعضه بعضا في استواء الخلق وتتابعه.
 " شيات الخيل " الشيات جمع شية والشية اللون واصلها وشية لانها مصدر وشيت فاعلت لاعغلال الفعل في يشي ةاصله يوشي فحذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة ثم جعلت اسما للون كما ان الدية تكون مصدرا واسما.
 قوله " اذا ابيض اعلي راسه فهو اصقع " وهو ماخوذ من الصقيع وهو الجليد ويقال للعقاب صعقاء وكل صاد تجء قبل القاف وكذلك كل سين فللعرب فيها لغتان منهم من يعلها سينا ومنهم من يجعلها صادا ولا يبالون امتصلة كانت ام منفصلة بعد ان يكونا من كلمة واحدة الا ان الصاد في بعضها احسن والسين في بعضها احسن.
 وقوله " اذا ابيض قفاه فهو اقنف " كانه مقلوب اقفن واشتقاقه من القفن وهي لغة في القفا قال الراجز: احب منك موضع القفن واحدي النونين زاءدة والقفينة الشاة تذبح من قفاها وقيل التي يبان راسها لانه يبلغ بالقطع القفا. وقوله " فان شابت ناصيته فهو اسعف " انما يوصف بذلك اذا كان في ناصيته لون مخالف للبياض كان البياض خالط ذلك اللون ودنا منه وكل شء دنا فقد اسعف ومكان مساعف ومنزل مساعف اي قريب وسميت الغرة التي علي قدر الدراهم فما دون قرحة لانه بياض في سواد وغيره من الوان يقال للصبح اقرح لذلك ويقال لضرب من الكماة بيض صغار قرحان الواحدة قرحانة. وسميت الغرة اذا طالت ودقت ولم تبلغ الجحفلة شمراخا تشبيها بالغصن يقال للغصن الدقيق الرخص يخرج من سنته في اعلي الغصن الغليظ شمراخ وشمروخ وكذلك الماء عليه البسر وسميت شادخة لانها اتسعت يقال شدخت الغرة اذا كان رطبا رخصا لم يشتد قال: شادخة الغرة نجلاء العين وقال الاخر: شدخت غرة السوابق فيهم وسميت الغرة مبرقعة لانها برقعت وجهه كبرقع المراة وسمي الذي رجعت غرته في احد شقي وجهه لطيما كانه لطم خده بها وسمي اخيف لاختلاف لوني عينيه واصل الخيف الاختلاف ومنه الناس اخياف ويقال نخيف فلان الوانا اذا تغير. وسمي الذي ابيضت اشفاره مغربا لانه جعلت غروبه بيضا. وسمي الابيض الشفة العليا ارثم تشبيها بالمرثوم الانف وهو الذي انكس انفه فتلطخ بالدم ومنه قول ذي الرمة:
 تثني النقاب علي عزتين ارنبة ... شماء مارتها بالمسك مرثوم  فشبه انفها ملغما بالطيب بانف مكسور متلطخ بالدم. والالمظ من التلمظ وهو تحريك اللسان في الفم بعد الاكل كانه يتبع بقية الطعام بين اسنانه وسمي ادرع من المدرع والمدرعة كانه سربل بلونه دون راسه وعنقه والا رحل الابيض موضع الرحل من البعير والازر الابيض موضع الازار من الانسان والاخصف يقال للظليم اخصف لسواد فيه وبياض والنعامة خصفاء ويقال للابيض البطن انبط كانه مقلوب ابطن والتحجيل من الحجل وهو القيد والاعصم الابيض موضع المعصم من المراة والاقفز من القفازين وهو شء يلبسه نساء الاعراب في ايديهن يغطي الاصابع واليد مع الكف وقيل هو سترة اليد الي المرفقين والتخديم تفعيل من الخدمة وهي الخلخال قال والشكال ان يكون بياض التحجيل في يد ورجل من خلاف وهو مكروه وهذا هو الصحيح وقوم يجعلون الشكال البياض في ثلاث قواءم وهذا القوم ردء لان الشاعر قد مدح بهذا في قوله:
 تعدي من قواءمها ثلاث ... بتحجيل وقاءمة نهيم
 فلو كان مكروها لما مدح به.
 الوان الخيل قال ابو محمد " الكميت للذكر والانثي سواء " قال قوم الكميت معرب واصله بالفارسية كميتة اي مخلط كانه اجتمع فيه لونان سواد وحمرة وقال قوم هو مصغر علي طريق الترخيم من اكمت كزهير من ازهر ويستعمل الا مصغرا وانما لزمه التصغير علي هذا القول لان فيه بعض السواد وبعض الحمرة ولم يكمل سواده ولا كملت حمرته فلذلك استعمل مصغرا.
 والاسماء التي جاءت مصغرة لا مكبر لها كثيرة منها الكميت والكميت ايضا الحمر سميت بذلك لكلفتها والكعيت البلبل والكحيل القطران والكسيت الذي يجي اخر خيل الحلبة واللبيد طاءر والبطين ثلاثة كواكب متقاربة طمس غير نيرات وهو تصغير بطن والبطن مذكر سمي بذلك لانه بطن الحمل وسهيل النجم والحميقيق طاءر والصليفاء طاءر والرضيم طاءر والشقيقة طاءر والزغية بالغين معجمة طاءر والخليقاء من الفرس كموضع العرنين من الانسان وهو ما لان من الانف والعزيراء فجوة الدبر من الفرس والغريراء طاءر والسويطاء ضرب من الطعام والشويلاء موضع والمريطاء جلدة رقيقة بين السرة والعانة والهييماء موضع والسويداء موضع والعميصاء ايضا نجم من نجوم السماء ويقال رماه الله بسهم ثم رماه هدياه اي علي اثره والحميا سورة الخمر والثريا من منازل القمر معروفة والحديا من التحدي يقال تحدي فلان لفلان اذا تعرض له بالشر ويقال انا حدياك علي هذا الامر اي اخاطرك عليه والحذيا من الحذية وهي العطية ومنه قولهم احذاني كذا اي اعطاني والقصيري اخر الضلوع وقد يقالقصري والحجيا الاحجية والحبيا موضع والهوينا السكون والخفض والرتيلي دويبة تلسع والعقيب ضرب من الطير والاديبر دويبة والاعيرج ضرب من الحيات والاسليم عرق في الجسد والخويخية الداهية فاما مهيمن من اسماء الله تعالي وهو الامين ومسيطر وهو المتملك وميطر البيطار ومبيقر الذي يلعب البقيري وهي لعبة لهم والمبيقر ايضا الذي يخرج من ارض الي ارض فاسماء لفظها لفظ التصغير وهي مكبرة في المعني.
 ومن باب الدواءر من الخيل
 المهقوع قيل المهقوع في اول الامر محمود يستحب اذ كان ابقي الخيل حتي اراد رجل شراء فرس مهقوع فامتنع صاحبه من بيعه فقال:
 اذا ما جري المعقوع بالمرء انعظت ... حليلته وازداد حرا متاعها
 فزعموا ان صاحب الفرس بقي عنده كاسدا لا يقدر علي حيلة. قال ابو محمد " ويكره الرجل الا ان يكون به وضح غيره قال الشاعر " وهو مرقش الاكبر.
 غدونا بصاف كالعسيب مجلل ... طويناه حينا فهو شرب ملوح
 اسيل نبيل ليس فيه معابة كميت كلون الصرف ارجل اقرح اي غدونا للصيد بفرس صافي اللون وقوله كالعسيب يريد في ضمره وجدله والعسيب طرف السعفة وطويناه يريد في الضمر والشرب الضامر والملوح الشديد الضمر وروي ابو عمرو بضاف وقال ضاف طويل وقال ابو فقعس اذا اصبت الفرس عريض ثلاث طويل ثلاث قصير جديد ثلاث صافي ثلاث رحة ثلاث اخذت ما شءت عريض الجبهة واللبة والورك طويل البطن والهادي والذراع قصير الظهر والعسيب والرسغ جديد القلب والاذن والمنكب صافي العين والاديم والصهيل رحب المنخر والجنب والشدق وقوله اسيل اي طويل نبيل اي عظيم الخلق لا عيب فيه سليم الاضاء راءق اللون والصرف صبغ احمد تعل به الجلود شبه لون الفرس به.  " السوابق من الخيل " لم يذكر ابو محمد جميع اسماء خيل الحلبة واسماء خيل الحلبة عشرة لانهم كانوا يرسلونها عشرة عشرة. فالاول منها السابق وهو المجلي لانه كان يجلي عن صاحبه. والثاني المصلي لانه يضع جحفلته علي صلا السابق والثالث المسلي لانه يسليه والرابع التالي والخامس المرتاح والسادس العاطف والسابع المءمل والثامن الحظي والتاسع اللطيم لانه يلطم عن الحجرة والعاشر السكيت لانه يعلو صاحبه تخشع وسكوت ويقال السكيت ايضا بتشديد الكاف والفسكل الذي يجء في الحلبة اخر الخيل ويقال للحبل الذي يجعل في صدور الخيل يوم الرهان المقبص والمقوس وقال النبي صلة الله عليه وسلم الخيل تجري باعراقها وعتقها فاذا وضعت علي المقوس جدت بجدود اربابها وقيل في اسماء خيل الحلبة ان اولها المجلي ثم المصلي ثم المسلي ثم العاطف ثم المرتاح ثم الخظي ثم المءمل هذه السبعة حظوظ ثم اللواتي لا حظوظ لها اللطيم ثم الوغد ثم السكيت. وقال محمد بن يزيد بن مسلمة بن عبد المطلب يصف الحلبة وذكر اسماء الخيل:
 فجلي الاغر وصلي الكميت ... وسلي فلم يذمم الادهر
 واتبعها رابع تاليا ... واني من المنجد المتهم
 وما ذم مرتاحها خامسا ... وقد جاء يقدم ما يقدم
 وسادسها العاطف المستحير ... يكاد لحيته يحرم
 وخاب المرمل فيما يخيب ... وعن له الطاءر الاشام
 وجاء الحظي لها ثامنا ... فاسهم حصته المسهم
 حدا سبعة واتي ثامنا ... وثامنة الخيل لا تسهم
 وجاء اللطيم لها تاسعا ... فمن كل ناحية يلطم
 يخب السكيت علي اثرها ... وعلياه من قتبه اعظم
 علي ساقة الخيل يعدو بها ... مليما وساءسه الوم
 اذا قل من رب ذا لم يجب ... من الحزن بالصمت مستعصم
 " العلل " قال ابو محمد والعذرة وجع الحلق. وانشد عجز بيت لجرير اوله:
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 ابن مرة هو ابن عمران بن مرة المنقري والكين لحم باطن الفرج وجمعه كيون والضمير في كينها يعود الي جعثن اخت الفرزدق وكانت امراة صالحة وانما قال ذلك جرير لان الفرزدق نزل في بني سعد بن زيد مناة علي بني حمان بن كعب فبات عندهم ليلة فلما اصبح وقد غدا القوم يقرون في حياضهم سمع امراة تستغيث من دور بني سعد فاتبع الصوت فدخل فاذا امراة قاءمة واذا ابنتها ناءمة في ملحف وقد تطوي عليها اسود فقال الفرزدق لا باس عليك اسكتي فسكتت وهي لا تعرفه فاخذ التراب فالقاه علي الاسود فخلي عن الجارية وذهب والجارية ناءمة علي حالها فلما راي الفرزدق ثاورها وصاحت الام فخرج الفرزدق هاربا حتي اتي رب منزلة الحماني وجاء الناس الي المراة فاخبرتهم خبر الاسود والفرزدق وبلغ الحمانيين ذلك فقالوا ان بني منقر سيطلبونك فاخرج فقد غررتنا وابقيت فينا عارا فخرج فجاء المنقريون فقالوا اين الفرزدق فقال الحمانيون قد اخرجناه فلا ينزل بنا ابدا فقالت بنو منقر من لنا برجل يصنع باخت يصنع باخت الفرزدق مثل ما صنع الفرزدق فقالوا ما لكم مثل عمران بن مرة المنقري فانه لا تدرك شدة عدوه ولا يجاري فاتوه فقالوا قد علمت ما الزمنا هذا الخبيث من العار فاصنع شيءا اهتك به سترا وخذ ثوبا فانطلق عمران بن مرة ليلا فرصد جعثن ابنة غالب حتي اذا خرجت تريد بعض بيوتهم وثب عليها فنادت يال مجاشع اما ههنا احدا يمنعني من ابن مرة وجرها واستلب بعض ثيابها فغشيه القوم فولي هاربا فلم يدركوه فهو السبب الذي قرفت به جعثن والنغانغ لحمات حول اللهاة الواحد نغنغ والمعذور الذي اصابته العذرة.
 قال ابو محمد " والشغاف داء يسيل الي الصدر " قال النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 وقد حال هم دون ذلك والج ... ولوج الشغاف تبتغيه الاصابع  في هذا الوقت الذي انا فيه قلت للشيب ما اقبح بك ان تصبو الما نفق من غيك وقد وزعك المشيب اي نهاك وكفك وحال منع وقوله دون ذلك اي دون ما شببت به وبكيت عليه والشغاف داء ياخذ تحت الشراسيف في البطن من الشق الايمن والشراسيف جمع شرسوف وهي مقاط الاضلاع تبتغيه الاصابع اي اصابع الاطباء ينظرون انزل من ذلك الموضع ام لا وانما ينزل عند البرء فيقول دخل الهم ذلك المدخل.
 قال ابو محمد " والصفار والصفر هما اجتماع الماء في البطن يعالج بقطع الناءط وهو عرق في الصلب قال العجاج " يصف الثور والكلاب وانه يعطف عليها بطعنها بقرنه.
 وبج كل عاند نعور ... اجوف ذي ثوارة تءور
 قضب الطبيب ناءط المصفور بج شق وفيه ضمير يعود الي الثور الذي وصفه والعاند عرق ينفجر منه الدم فلا ينقطع ولا يكاد يرقا والنعور الذي يخرج منه الدم فلا ينقطع واجوف عميق مجوف وذو ثوارة اي ذو دم والثءور الظاهر وقضب الطبيب يعني قطعه وهو منصوب علي المصدر اما ببج لانه في معناه واما بفعل يدل عليه بج تقديره وبج كل عاند وقضبه قضبا مثل قضب الطبيب ثم حذف الموصوف ثم صفته واقام ما اضيفت اليه مقامها والناءط عرق في الصلب يسقي العظام ويقال له النخاع مثل الوتين الذي يسقي العروق واللحم ويقال ان الوتين والناءط نهرا البدن والمصفور الذي في بطنه الماء الاصفر. وقال ابو محمد " وقد يعالج بالكي واللدود وغير ذلك قال ابن احمر وكان سقي بطنه:
 ولا علم لي مانوطة مستكنة ... ولا اي من قارفت اسقي سقاءيا
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
 النوطة ما ينتفخ من الجسد ويتعلق قال ابو عبيد يقال للبعير اذا ورم نحره وارفاعه قد نيط وبه نوطة يقول لا ادري من اي شء اصابني هذا الداء امن طعام ام شراب وقوله اسقي سقاءيا اي ملا بطني وقيل هو مثل يقال من اسقي سقاءه عند الامير اي من اغتابه فجعل ما اصابه عن بعض الماكل التي لا يعرف ضررها بمنزلة المغتاب له وهو لا يعلم بضرر ما قيل فيه وقارنت دانيت والشكاعي نبت وهو من احرار البقول يتداوي به والالدة جمع اللدود وهو دواء يوجره الانسان في احد شقي فيه وافواه العروق المكاويا اي جعلتها قبالتها والمكاوي مكواة وهي حديدة يكوي بها.
 " الشجاج " لم يذكر ابو محمد رحمه الله جميع الشجاج واسماءها والشجاج احد عشر شجة اخبرت عن ابن السكيت قال قال ابو زيد الشج في الوجه والراس ولا يكون الا فيهما فايسر الشجاج الدامية وهي الدامعة بالعين غير معجمة التي يظهر دمها من غير ان يسيل. والحارصة والحرصة التي جرحت من وراء الجلد ولم تخرقه قال الاصمعي الحارصة التي تحرص الجلد اي تشقه من قولهم حرص القصار الثوب اذا شقه. ثم الباضعة وهي التي جرحت الجلد واخذت في اللحم والبضع القطع. ثم المتلاحمة وهي التي اخذت في اللحم ولم تبلغ السمحاق ثم السمحاق وهي اللاطءة والملطاة وهي التي بينها وبين الجلد قشرة رقيقة وكل قشرة رقيقة فهي سمحاق ومنه قيل علي ثرب الشاة سماحيق من شحم وفي السماء سماحيق من غم وهو اسم لها ولا يصرف منه فعل ثم الموضحة وهي التي اوضحت عن العظم اي ابدت وضحه ثم المقرشة وهي التي تصدع العظم ولا تهشم والهاشمة وهي التي هشمت العظم فنقش واخرج وتباين فراشه ثم المنقلة وهي التي تنقل منها العظام وتخرج ثم الامة وبعض العرب يقول المامومة وهي التي تبلغ ام الراس وهي الدماغ وربما نقشت وربما لم تنقش وصاحبها يصعقلصوت الرعد ولرغاء البعير ولا يطيق البروز في الشمس ثم الدامغة بالغين معجمة وهي التي تخسف الدماغ ولا بقية لها وقرات بخط ابي الحسن علي بن محمد بن عبيد الكوفي قال ماسر جويه خلق الراس وركب من جميع اجزاء الجسد من العظام والجلد واللحم والعصب والعروق والحجب فاعلي الراس الجلد وهو الذي اذا كانت فيه الجراحة فهي الدامية وتحت ذلك الجلد لحم رقيق فاذا انتهت اليه الجراحة فهي الباضعة وتحت ذلك اللحم حجاب رقيق فاذا  انتهي اليه اول الجراحة فهي اول المتلاحمة وتحت ذلك الحجاب العروق وتحت العروق وتحت العروق حجاب رقيق وتحت ذلك الحجاب عصب فاذا انتهت الجراحة اليه فهي منتهي المتلاحمة وتحت ذلك العصب حجاب فاذا انتهت اليه الجراحة فهي السمحاق وتحت ذلك العظم حجاب فاذا انتهت الجراحة الي العظم فهي الموضحة فاذا انكسر اعلي العظم فهي الهاشمة فاذا انقطع اعلي العظم فبان وضح مشاش العظم فهي المنقلة وتحت العظم حجاب فيه بعض الصلابة فاذا انتهت اليه الجراحة وبان عنه العظم فهي الامة وعن الفراء الموضحة والموضحة والموضح ثلاث لغات.
 " فروق في خلق الانسان " ذكر ابو محمد البشرة والادمة وقد اختلف الناس فيهما فقال قوم البشرة باطن الجلد والادمة ظاهره وهذا القول الغالب وقال قوم البشرة ما ظهر والقةلان متقاربان لانه يجوز ان يستعار احدهما للاخر للمقاربة فمن حجة البشرة انها باطن الجلد قولهم بشرت الاديم اذا اخذت باطنه بشفرة ومن حجة انها ظاهر الجلد قولهم باشرت المراة اذا الصقت بشرتك ببشرتها وقولهم فلان مءدم مبشر اذا وصف بالكمال واصل ذلك في الاديم ثم استعير في الناس.ذكر ابو محمد اختلاف الناس في الجانب الانسي والوحشي والجيد الذي عليه الجمهور قول ابي زيد قال وقال الاصمعي الوحشي الذي يركب منه الراكب ويحتلب الحالب ولذلك قالوا فجال علي وحشيه وانصاع جانبه الوحشي اما قوله فجال علي وحشيه فقد ذكره جماعة من الشعراء منهم الاعشي وهو قوله:
 فمر نضي السهم تحت لبانه ... وجال علي وحشيه لم يعتم
 يعني حمار وحش واللبان الصدر ونضي السهم قدحه وهو ما جاوز من السهم الريش الي النصل يعني اخطاه فمر تحت صدره اي خاف الرمي من قبل يساره فجال علي يمينه ولم يعتم لم يبطء وقال ضابء بن الحارث البرجمي يصف الثور والكلاب.
 فجال علي وحشية وكانها ... يعاسيب صيف اثره اذ تمهلاااااااااااااااااااااتياسيايلنيس
 كانها يعني الكلاب واليعاسيب جمع يعسوب وهو فحل النحل شبه الكلاب بها وتمهل وقف وقال عبد بني الحسحاس يصف الثور والكلاب ايضا:
 فجال علي وحشية وتخاله ... علي متنه سبا جديدا يمانيا
 اي جال حين طردته الكلاب وتخاله تظنه والسب الشقة البيضاء من الثياب شبه جلد الثور به والهاء في تخاله لايجوز ان تعود علي الثور لانها لو عادت عليه لوجب رفع سب وما بعده بالابتداء لان مفعول يخال الثاني هو الاول في المعني اذا كان مفردا وليس السب الثور فوجب اذا ان تعود الهاء علي مصدر تخال ويكون التقدير وتخال خيلا سبا جديدا يمانيا علي ظهره وهكذا قدوره وعندي ان الهاء تعود علي البياض فاضمره للعلم به اي وتخال البياض علي ظهره سبا وقد صرح الراعي بان الوحشي الايمن في قوله:
 فجالت علي شق وحشيها ... وقد ريع جانبها الايسر
 واما قوله انصاع جانبه الوحشي فهو لذا الرمة والبيت:
 وانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب
 انصاع الثور يمضي علي احد شقيه وانكدرت الكلاب انقت يمررن مستقيمات والثور المطلوب والطلب الكلاب جمع طالب كخادم وخدم ولا ياتلي لا يقصر. قال ابو محمد " يقال رجل اغم القفا وذلك مما يذم به قال هدبة بن خشرم العذري :
 فاوصيك ان فارقتني ام معمر ... وبعض الوصايا في اماكن ينفعا
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم الوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقنعا
 ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا ... اذا ما مشي او قال قولا تبلتعا  تبلتع تفاصح ويقال للكثير الكلام البلتعاني والقرزل القصير والجنادف الذي اذا مشي حرك منكبيه يخاطب امراته يقول ان هلكت فلا تنكحي رجلا لءيما والغمم عندهم مذموم ولهذا يقال في المدح رجل واضح الجبين وصلت الجبين وعندهم ان بعض الخلق يدل علي الكرم وبعضها يدل علي اللءم وفي ليس ليس ضمير يعود علي والوجه مجرور معطوف علي القفا وبعضهم ينشد اغم القفا والوجه بالرفع والجيد جر الوجه عطفا علي ما قبله واللحيان العظمان من جانبي الفم والزور الصدر يريد انه قصير العنق فلحياه يصيبان صدره لقصر عنقه وهشوا ارتاحوا اي ارتاحوا لفعل المعالي تقنع يريد هو بهذه المنزلة ولا يريد ان يتجاوزها لقصور همه وقوله ينفعا اراد النون الخفيفة وابدل منها الالف للوقف .
 واختلفوا في النواشر والرواهش وقال ابن الرواهش عروق باطن الذراع والنواشر عروق ظاهر الكف وروي عن الاصمعي انه قال في الرواهش كما قال ابن الاعرابي وقال في النواشر انها عروق باطن الذراع.
 فروق في الاسنان قال ابو محمد " وولد الظبية اول سنة طلا وخشف ثم هو في الثانية جذع ثم هو ف الغالثة غنك ح زال ثنيا حتك يموت قال الشاعر " انشدنيه جعفر بن احمد عن القاض ابي عبد الله محمد ةن سلامة عن محمد ابن احمد عن ابن دريد عن الاشنانداني:
 فجاءت كسن الظبي لم ار مثلها ... سناء قتيل او حلوبة جاءع
 تقطع اعناق التنوط بالضحي ... وتفرس في الظلماء افعي الاجارع
 هذا رجل قتل فتحكم اهله الا ياخذوا ديته الا اثناء فالظبي ثني ابدا لا يربع ولا يسدس ولا يضلع يقول جاءت هذه الابل كسن الظبي اثناء كلها ثم قال لم ار مثلها سناء تيل والسناء ممدود الشرف يقول هذه الدية شرف هذا القتيل لان اهله اعزة فتحكموا في ديته ثم وصف الابل فقال تقطع اعناق التنوط بالضحي ارادانها طوال الاعناق والتنوط طاءر يغشش في اطول ما يمكنه من الاغصان ثم يعلق العش في موضع لحج من الشجر فلا ينال يقول فهذه الابلر لطول اعناقها تعطو الشجر فتنال اعشاش التنوط حتي تقطاها. وتفرس في الظلماء افعي الاجارع يقول هي مجمرة شداد الاخفاف صلابها فهي تخبط الافاعي فتقتلها والاجارع جمع اجرع وجرعاء وهي الارض السهلة ذات الرمل.
 فروق في الاصوات قال ابو محمد " والكرير من الصدر " وانشد للاعشي يمدح هوذة بن علي الحنفي:
 واهلي فداءك يومك النزال ... اذا كان دعوي الرجال الكريرا
 المعني ان الحرب اذا تناهت في الشدة بان غناء هوذة وصبره عليها وظفره فيها والنزال في الحرب ان يتنازل الفريقان وانما تكون اصوات الرجال الكرير في شدة الحرب.
 قال ابو محمد " والافعي تفح بفيها وتكش بجلدها " قال الراجز:
 كان صوت شخبها المرفض ... كشيش افعي اجمعت لعض
 فهي تحك بعضها ببعض الشخب ما يخرج من اللبن من الضرع اذا عصره الحالب وكل ما يخرج في عصرة واحدة فهو شخب والمرفض المتفرق شبه صوت الشخب اذا خرج من الضرع بصوت تحكك جلد الافعي.
 باب معرفة في الطعام والشراب
 قال ابو محمد " وفلان يدعو الجفلي والاجفلي اذا عم قال طرفة " :
 نحن في المشتاة تدعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 المشتاة الشتاء والشتاء عندهم جدب والانتقار ان يخص بدعوته والاسم منه النقري والادب الداعي والدعوة المادبة والمادبة ومعني البيت نحن مطاعيم كرام دعواتنا في الجدب والازل عامة لا نخص بها بعض الناس دون بعض وفي الشتاء تقل الالبان وتخف الازواد عندهم فعند ذلك يبين جود الجواد والجفلي في موضع نصب نعت لمصدر محذوف كانه قال ندعو الدعوة الجفلي كما يقال ندعو الدعوة العامة.
 قال ابو محمد " والارشم الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه قال البعيث " يهجو جريرا:
 لقي حملته امه وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما  ويروي بنز. اللقي الشء الملقي يجوز ان يكون منصوبا باضمار فعل تقديره اهج لقي او ذم لقي ويجوز ان يكون في موضع رفع علي انه خبر ابتداء محذوف ومخرجه علي الذم كانه قال انت لقي وقد جوز بعضهم نصبه علي النداء وهو بعيد لان النكرة لا يحذف منها حرف النداء لا تقول راكبا تعال تقديره يا لقي ولا يجوز ان يكون منصوبا علي الحال ويكون العامل حملته لان اللقي هو المطروح بعد الولادة في موضع ليلتقط فيمتنع ان يكون حملته في حال ما هو لقي. والنز الخفيف. المعني انه يخف عند الضيافة والاستطعام وقوله وهي ضيفة اي جاءت به لغير رشدة واليتن الذي تخرج رجلاه من الرحم قبل يديه وهي ولادة مذمومة عندهم.
 قال ابو محمد " البغر ان يشرب الماء فلا يروي قال وعير رجل من قريش فقيل مات ابوك بشما وماتت امك بغرا " الذي عير ذلك ولد سليمان بن عبد الملك يقال انه اصاب امراة سليمان البغر حتي ماتت وكان سليمان بن عبد الملك اكل ثمانين كلية بعد الغداء فمات بشما.
 قال ابو محمد " يدي من اللحم غمرة ومن اللبن والزبد وضرة " وانشد لابي الهندي عبد الله بن شبث بن ربعي:
 ستغني ابا الهندي عن وطب سالم ... اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
 الوطب سقاء اللبن والتلطخ بوسخه ومفدمه مشدودة وشبه اعناق الاباريق باعناق طير الماء وجعلها تفرغ للرعد لانها تمد اعناقها مع طولها فتزداد طولا. وقولهم يدي من كذا فعلة المسموع منهم في ذلك الفاظ قليلة وقد قاس قوم من اهل اللغة علي ذلك اشياء فقال يدي من الاهالة سنخة ومن البيض زهمة ومن التراب تربة ومن التين والعنب والفواكه كتنة وكمدة ولزجة ومن العشب كتنة ايضا ومن الجبن نسمة ومن الجص شهرة ومن الحديد والشبه والصفر والرصاص سهكة وصدءة ايضا ومن الحماة ردغة ورزغة بغين معجمة ومن الخضاب ردعة بعين غير معجمة ومن الحنطة والعجين والخبز نسغة ومن الخل والنبيذ خمطة ومن الدبس والعسل دبقة ولزقة ايضا ومن الدم شحطة وشرقة ومن الدهن زنخة ومن الرياحين ذكية ومن الزهر زهرة ومن الزيت قنمة ومن السمك سهكة وصمرة ومن السمن دسمة ونسمة ونمسة ومن الشهد والطين لثقة ومن العذرة جعرة وطفسة ايضا ومن العطر عطرة ومن الغالية عبقة ومن الغسلة والقدر وحرة ومن الفرصاد قنءة ومن اللبن وضرة ومن اللحم والمرق غمرة ومن الماء بللة وسبرة ومن المسك ذفرة وعبقة ومن النتن قنمة ومن النفط جعدة قال ابو محمد " والعلماء بلغة العرب يجعلون الطلا الخمر بعينها ويحتجون بقول عبيد:
 هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده
 هذا البيت ناقص وهكذا ويروي وهو من الضرب الرابع من المتقارب وقد سقط من صدره جزء وتمامه هي الخمر والخمر تكني الص هذا البيت ناقص وهكذا يروي وهو من الضرب الرابع من المتقارب وقد سقط من صدره جزء وتمامه هي الخمر والخمر تكني الصلاء او نحو ذلك ومعني البيت ان الخمر يكني عنها بالطلاء وهي كنية حسنة وتفعل فعلا قبيحا كما ان كنية الذءب حسنة وفعله قبيح.
 قال ابو محمد " والخمطة التي اخذت شيءا من الريح " قال ابو ذءيب:
 فاقسم ما ان بالة لطمية ... يفوح بباب الفارسين بابها
 وما الراح راح الشام جاءت سبيءة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها
 عقار كما النء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها  البالة بالفارسية بيلة وهي الوعاء وعاء الطيب واللطمية منسوب الي اللطمية واللطمية عير تحمل المتاع والعطر فان لم يكن في المتاع عطر فليست بلطيمة والفارسون تجار وكان كل شء ياتيهم من ناحية العراق فهو عندهم فارسي ويفوح ويهيج وبابها اراد باب حانوتها وسميت لطيمة لانها يتطيب بها الملاطم وهي الخدان والعارضان والراح الخمر وسبيءة مشتراة والغاية الراية بعينها وهي العلامة وكان الخمار ينصب غاية علي بابه اذا راي الشريف علم ان ثم خمارا وخمرا تباع والشاعر يري ان الخمر انما يشتريها الكرام وعقابها رايتها والعقاب والراية واحد واذا اختلف اللفظان حسن وان كان المعني واحدا والعقار التي تعاقر الدن او تعاقر العقل ويقال هي التي بقيت منها بقية في اسفل دنها لطول مر السنين عليها كماء النء اراد في صفاءه وهو ما قطر من اللحم والخمطة التي اخذت طعم الادراك ولم تدرك وتستحلم والخلة الحامضة ولا خلة اي مجاوزة القدر خرجت من حال الخمر الي حال الحموضة والخل يقول فليست بخمطة لم تدرك ولا خلة قد جاوزت الادراك ولكنها علي ما ينبغي ان تكون عليه في طعمها وطيبها والشروب جمع شرب وهم الندامي اي فليس يءذي الندامي حدتها ويقال ماء النء الدم وروي كماء الني والني الشحم. قال ابو محمد " والكسيس السكر " وانشد:
 فان تسق من اعناب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 الكسيس قيل هو شراب يتخذ من الذرة او الشعير وقال ابو عمرو والكسيس من اسماء الخمر قال وهي القنديد واما السكر فقال ابو عبيد السكر نقيع التمر الذي لم تمسه النار ووج الطاءف وبها كروم كثيرة واراد فان تسقمن ماء اعناب وج فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 فروق في الارواث قال " وونيم الذباب " وانشد:
 لقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 اخبرني ابن بندار عن ابن رزمة عن ابي سعيد عن ابن دريد ان ابا حاتم انكر هذا ولم يعرفه ولا البيت الذي احتج به علي انه جاء به في كتاب الفرق واستضعفه يقال ونم ينم ونما وونيما شبه خرء الذباب عليه بنقط المداد.
 معرفة في الوحوش قال ابو محمد " والشاة الثور من الوحش " قال تالاعشي يصف ثورا يحفر كناسه:
 يلوذ الي ارطاة حقف تلفه ... خريق شمال يترك الوجه اقتما
 منكبا علي روقيه يحفر عرقها ... علي ظهر عريان الطريقة اهيما
 فلما اضاء الصبح ثار مبادرا ... وحان انطلاق الشاة من حيث خيما
 يلوذ يلجا وارطاة واحدة الارطي وهو شجر ورقه عبل مفتول ومنبته الرمال وله عروق حمر يدبغ بورقه اساقي اللبن فيطيب طعم اللبن فيها ووزن ارطي فعلي والفها الاولي اصل والثانية للالحاق لا للتانيث والقف ما اعوج من الرمل وجمعه احقاف. والخريف ريح شديدة الهبوب والشمال الريح التي تهب عن يمين مستقبل قبلة العراق. والاقتم الذي تعلوه قتمة وهي الغبرة وقوله مكبا اي مطاطء راسه يحفر عرق هذه الارطاة فيتخذ كناسا يكتن فيه من الحر والبرد يقال اكب علي الشي اذا عكف عليه واكببت علي الشء اذا تجانات عليه وقد كببته لوجهه وهذا من النوارد ان يكون المتعدي بغير همزة واللازم بالهمزة. وقوله علي ظهر عريان الطريقة اي علي ظاهر طريق واهيم رمل غير متماسك ونما يحتفر في اصول الارطي لان منبته رمل واحتفاره يسهل عليه.
 وقوله فلما اضاء الصبح ثار اي قام هذا الثور مبادرا من كناسه وهو الوقت الذي حان فيه تركه الكناس زخيم اقام.
 فروق في اسماء الجماعات قال ابو محمد " وهنيدة الماءة لا يدخلها الف ولام ولا تصرف " قال جرير بن عطية بن الخطفي ويكني ابا حرزة:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 يمدح يزيد بن عبد الملك ويذكر ايقاعه بالمهالبة يقول لا يمن اذا اعطي ولا يغفل عمن ينبغي ان يعطيه وهنيدة اسم للماءة معرفة فاذا قلت هند كان اسما للماءتين وكان عبد الملك اعطاه ماءة ناقة من نعم كلب وثمانية اعبد رعاءها لما مدحه بالقصيدة التي يقول فيها:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 معرفة في الالات قال ابو محمد " والكرب ان يشد الحبل علي العراقي ثم يثني ثم يثلث قال الحطيءة " :  سيري امام فان الاكثرين حصي ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يسوي بانف الناقة الذنبا
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 يمدح بني انف الناقة من بني قريع وهم قبيلة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم وكانوا يغضبون من انف الناقة لان قريعا نحر جزورا فقسمها بين نساءه فبعثت جعفرا هذه امه فاتي اباه وقد قسم الجزور ولم يبق الا راسها وعنقها فقال شانك بهذا فادخل يده في انفها وجعل يجرها فسمي انف الناقة فكانوا يغضبون من ذلك حتي مدحهم الحطيءة فقال: قوم هم الانف والاذناب غيرهم فصاروا يفتخرون به. وامام ترخيم امامة والحصي العدد الكثير وابا نصب علي التمييز يقول اذا عقدوا لجارهم حلفا واعطوه عهدا حكموه كما تحكم الدلو اذا شدت بالحبل ثم شد العناج بعد ذلك وهو حبل يشد من تحتها في عروق تجعل في اسفلها اذا ضخمت الدلو فان انقطعت الاوذام امسكها العناج والكرب ان يثني عقد الحبل علي خشب الدلو وهذا علي طريق التمثيل.
 اسماء الصناع قال ابو محمد " كل صانع عند العرب فهو اسكاف " قال الشماخ:
 قالت الايدعي لهذا عراف ... لم يبق الا منطق واطراف
 وريطتان وقميص هفهاف ... وشعبتا ميس براها اسكاف
 العراف الطبيب لم يبق الا منطق اي انه قد انحله الشوق ومنه السير حتي لم يبق منه الا كلامه وما يبين منه الايداه ورجلاه وثيابه والهفهاف الذي تحركه ادني ريح من رقته ويقال هفهاف ايضا وابلشعبتان قادمة الرحل واخرته والميس خشب تعمل منه الرحال وبراها نجرها وعملها. وتروي هذه الابيات لابن مطر وللجليج بن يزيد والصحيح انها للشماخ وروي ثعلب عن ابن الاعرابي قال اسكف الرجل اذا صار اسكافا قال والاسكاف عند العرب كل صانع غير من يعمل الخفاف فاذا ارادوا معني الاسكاف في الحضر قالوا هذا الاسكف وانشد:
 وضع الاسكف فيه رقعا ... مثل ما ضمد جنبيه الطحل
 قال " والعصاب الغزال قال رءبة " يصف ابلا اسرعت السير:
 طاوين مجهول الخروق الاجداب ... طي القسامي برود العصاب
 طاوين فاعلن من قولك طوي المنزل اذا قطعه والمجهول من الارض الذي لا علم فيه والخروق جمع خرق وهو الفلاة الواسعة والاجداب جمع الجديب وهوالذي لا مرعي به يريد هذا المجهول طواهن بهزله اياهن في السير قيه كما طوينه اي قطعنه ومثله : يطوين اجواز الفلاء ويطوين وطي القسامي منصوب علي تقدير فطويته طيا مثل طي القسامس فمثل منصوب علي انه صفة طيا ثم حذف طيا واقيم مقامه وحذف مثل واقيم طي القسامي مقامه.
 باب معرفة في الطير
 انشد للكميت
 وما من تهتفين به لنصر ... باقرب جابة لك من هديل
 تهتفين تنادين والهتف الصوت الشديد هتف يهتف . والجابة الاسم من قولك اجاب والمصدر الاجابة كما تقول اطاع والاسم الطاعة يريد ان من تدعوه لنصرها لا يجيبها كما ان الهديل كذلك.
 قال ابو محمد " ومرة يجعلونه الطاءر نفسه قال جران العود " :
 ذكرت الصبي فانهلت العين تذرف ... وراجعك الشوق الذي كنت تعرف
 وكان فءادي قد صحا ثم هاجني ... جماءم ورق بالمدينة هتف
 كان الهديل الضالع الرجل وسطها ... من البغي شريب يغرد مترف
 انهلت سالت واصل ذلك ان يقطر قطرا له صوت وذرفت من الذرفان وهو الذريف وهو ان يقطر قطءا ضعيفا وقوله قد صحا اي سكن ما به وزال وورق في الوانها تغير وهو جمع اورق وورقاء والمصدر الورقة وهو سواد في غبرة كلون الرماد وهتف تصيح والهديل ههنا الفرخ بعينه وظالع يغمز من رجله يقول من نشاطه كانه ظالع لما هو فيه من الطرب وشريب الذي قد اكثر الشرب حتي سكر ويغرد يصيح ويروي بغرة وهي مدينة بالشام بها قبر هاشم بن عبد مناف ومترف منعم مخلي فيما يريد ويروي مترف وهو السكران وروي احمد بن عبيد منزف بكسر الزاي اي قد شرب شرابه حتي انفده يقال انزف الرجل اذا نفدت خمره.
 قال ابو محمد " ومرة يجعلونه الصوت قال ذو الرمة " :
 اري ناقتي عند المحصب شاقها ... رواح اليماني والهديل المرجع  المحصب الموضع الذي يرمي فيه بحصي الجمار والحصباء الحصي الصغار وشاقها هيج شوقها ورواح اليماني يعني نفرهم واليماني ينفر قبل النفر بيوم والهديل صوت الحمام يقول لما رات الابل نحدج وسكعت الهديل اشتاقت.
 قال ابو محمد " وابو براقش طاءر يتلون الوانا " وانشد بيتا قبله:
 ان يغدروا او يبخلوا ... او يجبنوا لا يجفلوا
 يغدو عليك مرجلي ن كانهم لم يفعلوا
 كابي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل
 يهجو قومه يقول اذا فعلوا هذه المقابح والمخازي لم يبالوا ولم يستحيوا للءمهم وحمقهم وكانوا بمنزلة من لم يفعل فعلا يذم به وقوله مرجلين يقال رجل فلان شعره اذا سرحه ودهنه ويقال للمشط المرجل والمسرح ويتخيل يظن ويروي يتحول اي يتغير من حال الي حال يقول يتنقلون في المذام كلها ولا يقتصرون منها علي البعض كتنقل لون هذا الطاءر الي كل لون.
 قال ابو محمد " والواق بكسر القاف الصرد سمي بحكاية صوته " قال:
 وجدت اباك الخير بحرا بنجوة ... بناه له مجد اشم قماقم
 سنان معد في الحروب اذا لها ... وقد طاح منهم سادة ودعاءم
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاءم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 هذه الابيات رواها ابو عبيد لخثيم بن عدي بن عطيف بن تويل ابن عدي بن حباب الكلبي ولقبه الرقاص ويقال ان الرقاص حمل حمالة فسال فيها قومه فلم يعطه احد منهم كبير شء فحملها مسعود بن بحر فقال الرقاص هذه الابيات. النجوة الموضع المرتفع والاشم الطويل والقماقم العظيم الضخم وطاح هلك. والسادة جمع السيد والدعاءم جمع دعامة وهو ما يسند به الشء وهم ههنا السادة وعداني صرفني والغراب والصرد يتطيرون بهما والخثارم المتطير يقال اذا هاب المتطير الامر من اجل الطيرة مضي هو عليه ولم يهب والهنات كناية عن الامور التي تيطير منها اي اذا صد المتطير عن الامر الذي يحاوله من اجل الهنات.
 قال ابو محمد " ويقال له ايضا ابن ماء يبزق قال ذو الرمة:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء العضا فيه يبزق
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 الاجن الماء المتغير من طول العهد والقدم اجن ياجن وياجن اجونا يقال كان الدبا بصق في الماء مما اكمل من الغضا اخضر اسود والدبا جراد صغار لم يطر واعتسافا اخذا علي غير هدي وقمة الراس اعلاه ابن ماء يعني طاءر الماء محلق مرتفع في جو السماء فاذا راي سمكة غاص عليها.
 قال ابو محمد " والمكاء طاءر يسقط في الرياض ويمكو اي بصفر " وانشد:
 اذا غرد المكاء في غير روضه ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 غرد طرب في صوته والروضة كل مكان مستدير فيه ماء ونبات وسميت روضة لا ستراضة الماء فيها اي استنقاعه ولا يغرد المكاء في غير روضه الا في زمان الجدب وخص اهل الشاء والحمير بالويل لان الابل تستطيع اللحوق بالغيث حيث كان ولا تستطيع ذلك الشاء والحمر قال الراعي: ذباب
 تناول عرق الغيث اذ لا يناله ... جمار ابن جزء عاصم وافارقه
 الافارق جمع فرق وهو القطيع من الغنم.
 " معرفة في الهوام والذباب ومواضع الطير " قال ابو محمد " والوزع سام ابرص ولا يتثني ولا يجمع وانشد ابو زيد " : هذا رجل اتهم ولده فعرض عليه الابارص فتقزرها فقال واشار الي ذكره لو كنت لهذا خالصا اي لو خرجت منه لكنت اعرابيا خالصا ياكل الابارص.
 وانشده المفجع والله لو كنت بضم التاء لكنت بضم التاء فيهما وروي اكل الابارصا وقال في تفسيره هذا يخاطب اباه ويعاتبه وقد كلفه عملا شاقا فيه مهنة فقال لو كنت ممن يصلح لهذا العمل لكنت كالعبد المذال الذي ياكل الابارص.
 قال ابو محمد " والنبز دويبه تدب علي البعير فيتورم " وانشد لشبيب ابن البرصاء يصف ابلا سمنت وحملت الشحوم:
 كانها من بدن وايقار ... دبت عليها عارمات الانبار  ويروي ذربات العارمات الشديدات الخبيثات وهو ماخوذ من العرام وهو الشدة والحدة وذربات مشتق من الذرب وهو الحدة يقال في لسان فلان ذرب اي حدة ويروي من بدن واستيقار وهو في معني وايقار والوقر الحمل ويروي واستيفار وهو ماخوذ من الشء الوافر يقول كان هذه الابل من سمنها لسعتها الانبار فورمت جلودها وحبطت بطونها. قال ابو محمد " والزبابة فارة صماء تضرب بها العرب المثل يقولون اسرق من زبابة ويشبهون بها الجاهل قال ابن حلزة "
 ولقد رايت معاشرا ... قد ثمروا مالا وولدا
 وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا
 المعاشر الجماعات وثمروا اعطوا ويروي ثمروا اي كثروا والولد جمع ولد مثل اسد واسد والحاءر المتحير الذي يجء ويذهب لا يتجه لشء.
 قال ابو محمد " ونزك الضب ذكره وله نزكان وكذلك الحرذون وانشد الاصمعي "
 جيي المال عمال العراق وجبوتي ... محلقة الاذناب صفر الشواكل
 رعين الدبا والنقد حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
 تري كل ذيال الشمس عارضت ... سما بين عرسيه سمو المخابل
 سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل
 جباية المال جمعه واستخراجه والجباية الجمع يقال جبيت الماء في الحوض اذا جمعته والجوابي الحياض لانه يجء فيها الماء اي يجمع ومهلقة الاذناب لا شعر عليها والشواكل جمع شاكلة وهي الخاصرة والدبا صغار الجراد والنقد الواحدة نقدة ضرب من الشجر اي صدن الجراد ورعين النقد والمراجل ضرب من البرود وذيال طويل الذنب ويكون المتبختر وسما ارتفع وعرساه زوجتاه والمخايل المفاخر بالخيلاء المتكبر وذلك لنزكيه والسجل العظيم. وهذا الشعر لرجل من ربيعة استعمله بن عبد الله القسري علي ظهر الحيرة فلما كان يوم النيروز اهدت الدهاقين والعمال جامات الذهب واهدي هو قفصا من ضباب وقال هذه الابيات.
 قال ابو محمد " والكشية شحم بطنه " وانشد:
 وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد
 اخبرنا المبارك بن عبد الجبار بن عبد العزيز الازجي عن المخلص عن ابي محمد السكري عن ابي سعيد قال حدثني محمد بن ابي الوزير قال ان اول من دل علي نفسه الضب اذ كان كل شء يتكلم قال فمر راكب في بعض الايام فلما ولي صاح به الضب:
 يا ايها الراكب ينجو بالواد ... انك لو ذقت الكشي بالاكباد
 لما تركت الضب يسعي بالواد يقول لو ذقت كشي الضباب مع اكبادها لحملك طيبها علي صيدها حتي كنت لا تدع بواد ضبا الا حرشته. وهذا كما قال امية:
 بابة قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
 قال ابو محمد " ومكنه بيضه قال ابو الهندي " :
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 العرب مءنثة لقولهم العرب العاربة وكان القياس ان يقال في تصغيرها عربية كما يقال في تصغير شمس شمسية لان تصغير المءنث الثلاثي تلحق به الهاء كما تلحق صفته وقد جاء مثل هذا في اسماء يسيرة وهذا التصغير علي طريق التعظيم كما قال انا عذيقها المحكك وعذيقها المرجب. والعرب اسم جنس ينسب الواحد منه اليه ومثله العجمي منسوب الي العجم. يقول بيض الضباب من طعام العرب المستطاب وليس من طعام العجم.
 " وفي الحية والعقرب " قال ابو محمد " والحفات حية تنفخ ولا تءذي " قال جرير:
 لا يعجبنك ان تري المجاشع ... جلد الرجال ففي القلوب الخولع
 ايفا يشون وقد راوا احفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 يهجو الفرزدق ومجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم. والفياش المفاخرة والجلد مصدر الجليد من الرجال وهو القوي الشديد والخولع الجبن والفزع وهذا استفهام علي سبيل التوبيخ وضرب الحفاث مثلا للفرزدق والاشجع وهو الشجاع مثلا له يقول كيف يفاخرون بشاعرهم وقد قتله هجاء.
 " معرفة في جواهر الارض " قال ابو محمد " الصرفان الرصاص " وانشد للزباء:
 ما للجمال مشيها وءيدا ... اجند لا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا ... ام الرجال قبضا قعودا  قالت هذه الابيات لما نظرت الي الجمال التي جاء بها قصير بن سعد صاحب جذيمة وكان قد احتال عليها وجعل الرجال في توابيت وجعل التوابيت في جوالقات فراتها تسير نثقلة فانكرت ثقلها وقالت هذه الابيات والقصة مشهورة ومشيها خفض علي البدل من الجمال بدل الاشتمال والتقدير ما لمشي الجمال وءيدا والوءيد من المشي الرويد ونصبه قيا الرصاص وقيل جنس من التمر والقبض جمع قابض وهو المجتمع ويروي جثما جمع جاثم.
 " نوادر من الكلام المشتبه " قال ابو محمد " الجمع المجتمعون والجماع المتفرقون قال ابو قيس ابن الاسلت "
 نذودهم عنا بمستنة ... ذات عرانين ودفاع
 حتي تجلت ولنا غاية ... من بين جمع غير جماع
 نذودهم ندفعهم ونمنعهم والمستنة الكتيبة الماضية علي سنن واحد لا تعرج علي شء وعرانين القوم رءساءهم ومتقدموهم في الفضل والشجاعة والعرانين الانوف وبها شبه السادة ويقال للشء اذا كان شديد الدفع يتدافع له دفاع ويجوز ان يكون دفاع جمع دافع مثل كافر وكفار وهم الذين يدفعون الاعداء وقوله حتي تجلت اراد حتي تجلت الحرب فاضمرها ولم يجر لها ذكر وقوله ولنا غاية اي جماعة وغاية الجيش ورايته واحد والجماع الفرق من ههنا وههنا يقول ذلك الجمع منا لم يستعن باحد غيرنا وهو خلاف ما رواه ابو محمد ويروي بين يدي رجراجة فخمة الرجراجة التي تمخض من كثرتها والفخمة العظيمة الكثيرة العدد.
 قال ابو محمد " واذا كان الفحل كريما من الابل قالوا فحيل قال الراعي " يصف ابلا ولم يكن راعيا ولكنه كان يجيد وصف الابل فلقب الراعي واسمه عبيد بن حصين:
 بنيت مرافقهنفوق مزلة ... لا يستطيع بها القراد مقبلا
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 قوله مرافقهن يريد مرافق هذه الابل مزلة مزلقة يريد مغرز المرفق من الجنب املس فالقراد لا يثبت عليه من ملاسته ومقيلا مستقرا وهو مثل. وقوله اماتهن اي امهات هذه الابل كانت نجاءب منذر اي المنذر بم امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر اللخمي وهو ابو النعمان بن المنذر ومحرق هو امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر وهو اول من عاقب بالنار وقوله وطرقهن الطرق الفحل هنا مسمي بالمصدر والمعني ذو طرقهن والفحيل الكريم. قال ابو محمد " وقتب عقر ايضا غير واق قال البعيث " البعيث لقب له واسمه خداش بن بشر ويكني ابا يزيد وسمي البعيث بقوله فيما اخبرني علي بن الحسن يرفعه الي ابن الكلبي:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت حبالي كلها مرة شزرا
 الد اذا لا قيت قوما بخطة ... الح علي اكتافهم قتب عقر
 الالد الشديد الخصومة يقول اذا لقيت قوما في خصومة تاذوا بي وشقت عليهم مجادلتي وكنت عليهم في الشدة كالقتب العقر علي ظهر البعير والخطة الحالة الصعبة.
 شرح باب تسمية المتضادين باسم واحد  المحققون من علماء العربية ينكرون الاضداد ويدفعونها قال ابو العباس احمد بن يحيي ليس في كلام العرب ضد قال لانه لو كان فيه ضد لكان الكلام محالا لانه لا يكون الابيض اسود ولا الاسود ابيض وكلام العرب وان اختلف اللفظ فالمعني يرجع الي اصل واحد مثل قولهم التلعة وهي ماعلا من الارض وهي ما انخفض لانها مسيل الماء الي الوادي فالمسيل كله تلعة فمرة يصير الي اعلاه فيكون تلعة ومرة يتحدر الي اسفله فيكون تلعة فقد رجع الكلام الي اصل واحد وان اختلف اللفظ. وكذلك الجون هو الاسود واذا اشتد بياض الشء حتي يعشي البصر رءي كالاسود. والصارخ المستغيث والصراخ المغيث لانه صراخ منهما. والاهماد السرعة والاهماد الاقامة لامها حركة منك تظهرها مرة فتسرع وتمسكها مرة فتقيم ويجوز ان يكون الاهماد في لغ قوم الاقامة وفي لغة قوم السرعة. والقرء الوقت فاحتمل ان يكون للحيض والطهر لان الحيض ياتي لوقت والظهر ياتي لوقت. ووراء خلف وقدام لان الامام يقطع ويخلف فيصير وراء. الماثل لبمنتصب وهو اللاطء لانه ظهر فرايته ثم زال فصار المنتصب لاطءا ويجوز ان يكونا من اغتين وشعبت الشء جمعته وفرقته لانك اذا لاءمت التفرق صار اجماعا. الجلل العظيم والصغير لانه شء يزيد في النفس وينقص ويجوز ان يكونا من لغتين والرهوة الارتفاع والانخفاض لانه موضع فمرة ينحدر فيه ومرة يعلي فيه ويكون من لغتين. الظن يقين وشك لان الشك قد يزول فيصير يقينا. الخناذيذ الخصيان من الخيل والفحولة لان الخناذيذ الكرام والكرام يكون فيها الخصي والفحل. قال ابو العباس السدقة اختلاط الضوء والظلمة لان الضوء يضعف فيصير ظلمة وقد تضعف الظلمة فتصير ضوءا. واخبرني ابن بندار عن ابن رزمة عن ابي سعيد عن ابن دريد انه قال واسدف الفجر اذا اضاء قال وهي لغة لهوازن دون ساءر العرب تقول هوازن اسدفوا لنا اي اسرجوا لنا. وقال ابن قتيبة اصل السدفة السترة فكان الظلام اذا اقبل ستر الضوء اذا اقبل ستر الظلام. والجلل الكبير والصغير لان الصعير قد يكون كبيرا عند ما هو اصغر منه والكبير قد يكون صغيرا عندما هو اكبر منه فكل واحد منهما صغير كبير وكذلك النبل. الناهل العطشان والريان لان الشرب الاول ربما روي منه الشارب فهو ريان وربما لم يرو فيحتاج الي العلل فيكون عظشان. الهاجد المصلي بالليل وهو الناءم لانه وقت يقع فيه الانتباه والنوم. الصريم الصبح والصريم الليل لان كل واحد منهما ينصرم من صاحبه. الخشب السيف اذا برد ولم يصقل وهو الصقيل لان الصقل يتلو الخشب والشء قد يسمي بما قاربه او كان منه بسبب الحي خلوف غيب ومتخلفون لان من يبقي خلف لمن غاب ومن غاب يخلف من بقي. اسررت الشء اخفيته اذا اظهرته ازلت خافيه. واما قوله طلعت علي القوم اقبلت عليهم وطلعت عنهم غبت عنهم فليس من الاضداد وانما تغير معني الفعل بتغير الحرف فهو كقولك دعوت له ودعوت عليه. وشريت الشء اشتريته وبعته وكذلك بعت الشء اشتريته وبعته لانهما متعاوضان قال الراجز في ان الجون الابيض وهو الخطيم الضبابي:
 لا تسقه حزرا ولا حليبا ... ان لم تجده سابحا يعبوبا
 ذا ميعة يلتهم الجبوبا ... يترك صوان الحصي ركوبا
 بزلقات قعبت تقعيبا ... يترك في اثارها لهويا
 يبادر الاثار ان تءوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبا
 كالذءب يتلو طمعا قريبا  الهاء في لا تسقه تعود الي فرس والحزر من اللبن الحازر وهو الحامض والسابح السريع الذي يمد يديه في عدوه واليعبوب الكثير العدو والميعة النشاط ويلتهم ياخذ ويبتلع بسرعة والجبوب الارض جعله كانه يبتلع الارض ن شدة اسراعه والصوان الحصي الصلب والحجارة والصوي جمع صوة وهي الارض التي فيها ارتفاع وغلظ الركوب الموطء المذلل الذي تسهل ذلك المكان ولم يصعب السير فيه بعد ذلك والزلقات الحوافر الملس التي تزلق عليها اليد اي ذوات زلق والتعقيب في الحوافر محمود واللهوب جمع لهب وهو الشق في الجبل واراد انه ينزل في الصوي يحفره بحوافره فيها مثل اللهوب التي تكون في الجبال وقوله يبادر الاثار اي اذا طردت طريدة وتبعتها الخيل لتردها سبق هو الاثار اي اثار الخيل التي تطلبها حتي يلحقها قبل ان ترجع الخيل الي مامنها وكان ادراكه لها قبل مغيب الشمس وحاجب كل شء جانبه وحرفه وشبهه بالذءب اذا اسرع في عدوه لشء يطمع فيه في موضع يقرب منه واذا ضمرت الخيل سقيت اللبن فاراد انه ان لم يكن علي هذه الاوصاف فلا تضمره. قال ابو محمد " والنبل الصغار والكبار " وانشد لحضرمي ابن عامر الاسدي:
 يزعم جزء ولم يقل جللا ... اني تروحت ناعما جذلا
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا
 افرح ان ازرا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا
 قيل كان حضرمي بن عامر عاشر عشرة من اخوته فماتوا فورثهم فمر حضرمي وعليه حلة لاخيه علي جزء بن مالك بن جبيل احد بني موالة بن همام وهو ابن عم حضرمي فقال جزء ايفرح ان ورث اخاه حلته فبلغت حضرمي بن عامر فقال حضرمي هذه الابيات مع ابيات اخر فلم يمكثوا الا اياما حتي دخل اخوة لجزء سبعة مغرة يحفرونها فانهارت عليهم فماتوا جميعا فبلغ حضرمي بن عامر فقال انا لله كلمة وافقت قدرا واورثت حقدا وباقي الابيات.
 كم كان في اخوتي اذا استعمل ال لابطال نحت العجاجة الاسلا
 من ماجد واجد اخي ثقة ... يعطي جزيلا ويقتل البطلا
 اروع رصتم الارامل وال لايتام اكناف بيته رسلا
 ان جءته خاءفا حباك وان ... قال ساعطيك ناءلا فعلا
 الزعم ما كان بين الشك واليقين والجلل في هذا البيت الهين وتروحت ورحت واحد والناعم المتنعم والجذل السرور وقوله ازنتني اتهمتني يقال فلان يزن بكذا اي يتهم والاسل الرماح والصتم الرجل الذي قد اسن ولم ينقص والرسل الجماعة وقوله افرح اراد فرح وهذا استفهام علي سبيل الانكار قال الليث الذود ولا يكون الا اناثا وهو القطيع من الابل ما بين الثلاث الي العشر وقيل ما بين الثلاثة الي العشرة من الاناث والذكور وقيل ما بين الثنتيت الي التسع من الاناث دون الذكور وقال:
 ذود صفايا بينها وبيني ... ما بين تسع فالي اثنتين
 يغنيننا من عيلة ودين وقيل هو ما بين الثلاث الي خمس عشرة والشصاءص جمع الشصوص قال الاصمعي هي الناقة التي لا لبن لها وقد اشصت فهي شصوص وهذا شاذ علي غير قياس قال الكساءي شصت بغير الف واصله من الشدة واليبس. قال ابو محمد " الناهل العطشان والريان قال النابغة " الذبياني يمدح الحارث الاعرج الغساني:
 والله والله لنعم الفتي ال لاعرج لا النكس ولا الخامل
 الحارب الوافر والجابر ال محروب والمرجل والحامل
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الاسل الناهل  النكس الفسل من الرجال مشبه بالنكس من السهام وهو الذي انكسر فوقه فجعل اسفله اعلاه والجمع انكاس ويقال هو الضعيف الجبان والخامل الذي لا ذكر له والحارب الوافر الذي يسلب من له مال ووفر والجابر المحروب الذي يعين المحروب وهو المسلوب فيعطيه ويعينه والمرجل هو الذي ياخذ الفرسان والركبان فيسلبهم دوابهم فيرجلهم والحامل الذي يحمل الضعفاء والرجالة علي الخيل والابل والوغي الحرب واصله الصوت في الحرب وكذلك الوعي والوحي والاسل الرماح والناهل العطشان وانما جعل النهل من الاضداد لان النهل الشرب الاول وقد تكتفي الشاربة باول شربة وقد لا تكتفي فلذلك جعل من الاضداد وجعل الرماح عطاشا كانها تعطش الي الدماء فاذا اشرعت فيها رويت ويروي ينهل اي يروي. قال ابو محمد " الخناذيذ خصيان الخيل وهي الفحولة قال بشر بن ابي خازم " الاسدي:
 كفينا من تغيب واستبحنا ... سنام الارض اذ قحط القطار
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
 يقول كفينا من تغيب عنا ونبنا عنه في مغيبه ما دام واصلا لحبلنا واستبحنا سنام الارض يعني خير بقاعها حين عم الناس الجدب يقال قحط المطر وقحط وقحط الناس واقحطوا وهو الكثير في الاستعمال والباء في قوله بكل قياد تتعلق بقوله استبحنا والمسنفة المتقدمة وروي ابو عبيدة مسنفة وهو خيط يشد من الحقب الي التصدير اذا ضمرت ويفعل هذا بالابل والخيل لءلا يضطرب السرج والرحل والعنود التي تعند عن الطريق لمرحها والمسالح والمراقب والثغور سواء والغوار مصدر غاورت والخنذيذ الضخم الشديد عن ابن الاعرابي وقيل هو الكريم والغرمول قال وعاء الذكر والخناذيذ اطراف تنذر من الجبل وقوله كطي الزق اراد ان غرموله مما اثر فيه الكلال والاعياء قد استرخي وتطوي وكان عليه طي زق خال علق لينحدر بما علقه وفي الكلام حذف تقديره تري طي الغرمول منه كطي الزق. وانشد ابو محمد علي الماءل: فمنها مستبين وماثل ومعناه واضح يصف دارا قد درس بعضها وبقي بعض.
 " كتاب الهجاء "
 باب في اقامة الهجاء
 قال ابو محمد " ويختزلون من الكلام ما لا يتم الكلام علي الحقيقة الا به " الفصل وانشد لذي الرمة بيتا قبله:
 يعاورن حد الشمس خزرا كانها ... قلات الصفا عادت عليها المقادح
 فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اانها وهو جانح
 حداهن شحاج كان سحيله ... علي حافتيهن ارتجاز مفاضح
 يعاورن حد الشمس اي ينظرون الي الشمس مرة ويصددن مرة وانما اراد غءور عيونهن وعادت عليها اي كرت عليها المقادح التي يغرف بها الماء الواحد مقدح وهو الاناء اراد او حين اقبل الليل نصبت اذانها لبرد الليل وكانت قبل ذلك مسترخية والخذا الاسترخاء والجانح الماءل يعني الليل انه مال علي الارض وقيل اراد ان الشمس قد جنحت للمغيب يقول رفعت رءوسها مع الليل حين غابت الشمس ونصبت اذانها وحداهن ساقهن والشحاح الحمار وشحيجه صوته وكذلك سحيله يقول كان نهيق الحمار في ناحيتي هذه الاتن ارتجاز صوت فيه سباب فضاح. وقال النمر بن تولب:
 فان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 النجدة الشجاعة والباس والقوة وحذف مفعول لاقيت يريد اذا لاقيت حربا في نجدة او داهية او ما اشبه ذلك والمعني اذا لاقيت قوما ذوي نجدة في حرب ونحوها فلا تتهيب الاقدام عليهم فان الذي يخشي المنية تلقاه اين ذهب من الارذ واين كان منها وقوله فلا تتهيبك ان تقدما من المقلوب اراد فلا تتهيب ان تقدم اي فلا تتهيب الاقدام ومن يخشها بدل المنية بدلا الاشتمال.
 باب دخول الف الاستفهام علي الف القطع
 انشد بيت ذي الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلا جل ... وبين النقا اذءنت ام ام سالم
 الوعساء رابية رمل من النية تنبت احرار البقل وجلا جل والنقا موضعان والنقا ايضا الكثيب من الرمل وروي ابو عمرو ها انت يقول ها انت ظبية ام ام سالم واذا شبه الشاعر المراة بالظبية فانما يريد حسن جيدها.
 ومن باب حذف الالف من الاسماء في الجميع
 انشد للاعشي:  ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا
 انما عدد ما شرب ولم يجمله ارادة التكثير والتعظيم وثماني عشرة تثبت فيها الياء تارة وتحذف اخري واثباتها اكثر.
 باب حروف توصل بما وباذ وغير ذلك
 قال ابو محمد " وتكتب ويلمه موصولة ان لم تهمز " وانشد للمتنخل الهذلي بيتا قبله:
 لقد عجبت وما بالدهر من عجب ... اني قتلت وانت الحازم البطل
 ويلمه رجلا تابي به غبنا ... اذا تجرد لا خال ولا بخل
 يرثي ابنه اثيلة وكان خرج مع ابن عم له يقال له ربيعة بن حجذر فاغاروا علي طاءفة من فهر يقال لهم بنو سعد فقتلوا اثيلة وافلت ربيعة ابن حجدر علي رجليه. اني بمعني كيف يقول كيف قتلت وانت شجاع بطل ولم يعجب من الدهر لانه يقتل فيه البطل وينجو الضعيف وقوله ويلمه كلمة تقال عند التعجب ولا يراد بها الدعاء عليه وقوله اذا تجرد اي تجرد للامور لا خال اي ليست فيه مخيلة ولا بخل والغبن النقص يقول تابي به ان تظلم اذا كان معك وتقبل به نقصانا ويروي خذل وهو الذي يخذل.
 في باب ما نقص منه الياء لاجتماع الساكنين
 انشد ابو محمد للاعشي ولقد شربت ثمانيا وثمانيا وقد مر تفسيره قال ابو محمد " فاذا نصبت قلت ركبت برذونا رباعيا قال العجاج: كان تحتي احذريا احقبا رباعيا مرتبعا او شوقبا يصف جملا شبهه بالاحذري في سرعته وقوته وهو حمار وحش والحمر الاحذرية تكون فيما بين العراق وكاظمة نسبت الي احذر فرس تبرر وضرب في الحمر الوحشية وقيل كان حمارا. والاحقب الذي في موضع الحقيبة منه بياض والمرتبع الذي بين الطويل والقصير والمرتبع ايضا الذي ياكل الربيع والشوقب الطويل.
 باب ما يكتب بالياء والالف من الاسماء
 وانشد ابو محمد علي رجا البءر انه من الواوي قول الشاعر:
 فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني
 يقال فلان لا يرمي به الرجوان اذا كانت لا تقطع دونه الامور يقول ليس مثلي من يطرح وتقطع الامور دونه فقل من يقوم مقامي ويغني غناءي ويسد مسدي.
 قال ابو محمد " ومن العرب من يقول رحوت الرحا ومنهم من يقول رحيت " وانشد قول مهلهل بن ربيعة التغلبي:
 قتيل ما قتيل المرء عمرو ... وجساس بن مرة ذي ضرير
 كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير
 القتيل هو كليب بن ربيعة بن الحارث التغلبي وعمرو هو عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة وجساس هو جساس بن مرة بن ذهل بن شيبان وهو ابن عم عمرو بن الحارث وكان سبب ذلك ان كليبا خرج يوما يدور في حماه فاذا هو بحمرة علي بيض لها فلما نظرت اليه صرصرت وخفقت بجناحيها فقال امن روعك انت وبيضك في ذمتي ثم دخلت ناقة البسوس الحمي فكسرت البيض فرماها كليب في ضرعها فاستغاثت البسوس بجارها جساس وكان كليب زوج اخت جساس فعدا عليه جساس ومعه عمرو بن الحارث ابن عمه فقتلاه فوقعت الحرب بين بكر وتغلب اربعين سنة ولم تسكن الحرب حتي قتل جساس فقال مهلهل هذه الابيات في يوم عنيزة من ايامهم وقوله ذي ضرير يقال انه لذ وضرير علي الشء اذا كان ذا صبر عليه ومقاساة يقال ذلك في الناس والدواب وقوله وبني ابينا اراد بهم بكر بن واءل وعنيزة موضع وقوله رحيا مدير شبههم في هذا اليوم بالرحيين لانهم تكافءا فيه فلم يكن لبكر علي تغلب ولا لتغلب علي بكر.
 باب التاريخ والعدد
 وقد تقدم شرح التاريخ واشتقاقه واما العدد فمبني علي الوقف لان المراد به مجرد العدد ولا يراد الاخبار عنه تقول واحد اثنان ثلاثة اربعة فمتي اخبر عنه او عطف بعضه علي بعض اعرب تقول ثلاثة واربعة وخمسة وتقول في الاخبار اربعة خير من ثلاثة وكذلك حروف التهجي مبنية اذا جردت من الاخبار او العطف كقولك باتاثا فان قلت باء وتاء وثاء او قلت هذه باء حسنة وجيم جيدة اعربت وعدد المذكر بالهاء وعدد المءنث بغير هاء وعلة ذلك ان العدد جمع والاغلب علي الجموع التانيث فجري العدد عليه والمعدود مذكر ومءنث والمذكر الاصل فحصل له التانيث وحذفت الهاء من عدد المءنث للفرق بينهما.
 باب ما يجري عليه العدد في تذكيره وتانيثه  قال ابو محمد " وتقول سار فلان خمس عشرة من بين يوم وليلة " وانشد للنابغة الجعدي يصف بقرة اخذ الذءب ولدها فطلبته:
 فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا
 يريد فطافت هذه البقرة ثلاثة ايام جءدرها حين اخذه الذءب ولم يكن عندها من الانكار الا ان تشفق وتصيح والاضافة الشفقة اضاف اضافة والجءار الصوت مع خضوع ويروي اقامت.
 باب ما لا ينصرف
 اعلم ان اصل الاسماء ان تكون منصرفة وما لا ينصرف منها مشبه بالفعل من وجهين لان الفعل فرع علي الاسم من وجهين فلا يدخله جر ولا تنوين لانهما لا يدخلان الفعل ويكون جره كنصبه والاسباب التي تمنع الصرف تسعة كلها فروع وثوان لا واءل وهي وزن الفعل والتعريف والانيث اللازم والالف والنون المضارعتان لالفي التانيث والوصف والعدل والجمع والعجمة والتركيب فكل اسم اجتمع فيه اثنان من هذه او واحد يقوم مقام اثنين امتنع من الصرف بان لا يدخله جر ولا تنوين ان تدخله الالف واللام او الاضافة فانه حينءذ ينصرف لانهما من خواص الاسماء فبطل بها شبه الفعل وعاد الاسم بهما الي اصله ومنهم من يقول انجر ولا يقول انصرف ويقول المقصود بمنع الصرف التنوين لانه علامة للاخف والجر تابع للتنوين فاذا امن دخول التنوين دخله الجر فان احتج علي من قال انصرف بحروف الجر انها تختص بالاسم ولا توجب له الصرف فان الالف واللام والاضافة اشد اختصاصا بالاسم من حروف الجر من حيث ان المضاف والمضاف اليه كالاسم الواحد الا تري انه يكتسي من المضاف اليه التعريف والتنكير والاستفهام والشرط واما حرف التعريف فانه جعل كبعض حروفه بدليل انه جعل اولا لءلا يتطرق عليه الحذف وايضا فانه جعل حرفا واحدا لءلا يقوم بنفسه وجعل ساكنا ليكون اشد اتصالا بالاسم واجتلبت همزة الوصل لسكونه ويفارق حروف الجر من حيث انه لا يتعلق بفعل كما تتعلق حروف الجر بالافعال.
 قال ابو محمد " وما كان منها علي ثلاثة احرف اوسطه ساكن فمنهم من يصرفه ومنهم من لا يصرفه " وانشد:
 لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تغد دعد في العلب
 ويروي ولم تسق دعد جمع في هذا البيت بين اللغتين. التلفع ان يشمل الانسان بالثوب حتي يجلل به جسده وهو استمال الصماء عند العرب والتلفع بالثوب مثله قال:
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 والعلبة اناء من جلد بعير كالعس يحتلب فيه والجمع علاب وعلب يقول انها صغيرة ليست بعد ممن يلتحف ولا يحتاج ان يشرب بالعلب لانه يرويها الغمر او نحوه.
 " وفي باب ما يكون للذكور والاناث وفيه علم التانيث " انشد بيت الاعشي: فلما اضاء الصبح قام مبادرا وقد مر تفسيره.
 باب اوصاف المءنث بغير هاء
 انشد ابو محمد علي ملحفة جديد في تاويل مجدودة قول الشاعر:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا
 يبيد يهلك ويفني وحبلها وصلها وخلقا باليا وجديد ههنا بمعني مجدود اي مقطوع مبتوت.
 قال ابو محمد فاذا ارادوا الفعل قالوا طالقة يريد اذا جروه علي الفعل الحقوه علامة التانيث كما الحقوها الفعل نحو طلقت فهي طالقة كما تقول امراة حامل فاذا اجريته علي حملت قلت حاملة قال:
 تمخضت المنون له بيوت ... اني ولكل حاملة تمام
 وانشد الاعشي:
 ايا جارتا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه
 كان الاعشي تزوج امراة فرغب بها عنه فاتاه قومها يتهددونه بالضرب او يطلقها فقال ايا جاريتا بيني البيت فقالوا ثنة فقال:
 وبيني فان البين خير من العصا ... والا تزال فوق راسي بارقه
 قالوا ثلث فقال:
 وبيني حصان الفرج غير ذميمة ... وموموقة فينا كما كنت وامقه
 الجارة ههنا المراة وقوله بيني اي فارقي وقوله غاد وطارقه ذكر غاد علي ارادة الجمع وانت طارقة علي ارادة الجماعة يقول كذاك امور الناس منها ما يغدو اي ياتي غدوة ومنها ما يطرق اي ياتي ليلا والحصان العفيفة وغير ذميمة اي غير مذمومة وموموقة محبوبة وفي لا تزال ضمير العصا وبارقة لاءحة وهي خبر لا تزال.
 باب الاسماء التي تتفق الفاظها وتختلف معانيها
 قال ابو محمد " والفتاء من السن ممدود " وانشد للربيع بن ضبع الفزاري:  اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب اللذاذة والفتاء
 اخبرنا الشيخ ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال حدثني ابو بكر احمد بن محمد الجوهري قال حدثنا الحسن بن عليل الغنزي قال حدثنا علي بن الصباح بن الفران الكاتب قال اخبرنا ابو المنذر هشام بن محمد الشاءب الكلبي قال سمعت اسحق بن الجصاص وشرقيا وغير واحد يقولون عاش ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك ومالك هو حمممة بن سعد بن عدي بن فزارة ماءتي سنة فقال:
 الا ابلغ بني ربيع ... فاشرار البنين لكم فداء
 باني قد كبرت ورق عظمي ... فلا تشغلكم عني النساء
 وان كنايني لنساء صدق ... وما الي بني ولا اساءا
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهدمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال خفيف او رداء
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب البشابة والفتاء
 الا لافتتاح الكلام وقوله فاشرار البنين لكم فداء وصفهم بالبر وقوله فلا تشغلكم عني النساء يقول لا يشغلكم عن تفقد اموري واصلاحها نساءكم والكناءن جمع كنة وهي امراة الابن او الاخ وقوله نساء صدق اي هن نعم النساء وقوله وما الي بني اي ما ابطءا ولا قصروا وهو من الوت يقول ما ابطا بني عن فعل المكارم وما يجب عليهم من القيام بامري واصلاح شاني وقوله اذا كان الشتاء كان ههنا تامة لا اسم لها ولا خبر اي اذا جاء الشتاء فالبسوني ما يدفع عني البرد فالشيخ يءذيه البرد ويضعفه ويقل حركته والسربال القميص يقول فاذا ذهب البرد وجاء الحر فاكسوني قميصا رقيقا ورداء واو هنا بمعني الواو والبشاشة الهشاشة ويروي اللذاذة والفتاء مصدر لفتي يقال فتي بين الفتاء وقوله ماءتين عاما كان الوجه ان يقول ماءتي عام ولكنه اضطر فاثبت النون ونصب علي التمييز.
 ومن باب ما يمد ويقصر قال ابو محمد والبكاء يمد ويقصر
 وانشد:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 قوله وحق لها بكاها اي وجب لها البكاء وهذا عذر لعينه في البكاء ثم رجع علي نفسه يلومها فقال واي شء يجدي عليها البكاء كما قال الهذلي: ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما وكما قال الاحوص:
 فان يكن البكاء يرد شيءا ... فقد اعولت لو نفع العويل
 كتاب تقوم اللسان
 باب الحرفين اللذين يتقاربان في اللفظ والمعني ويلتبسان
 فربما وضع الناس احدهما موضع الاخر قال ابو محمد " وكبر الشء معظمه " قال: وقال الله عز وجل " والذي تولي كبره منهم " وقال قيس بن الخطيم:
 كان لباتها تبددها ... هزلي جراد اجوافه جلف
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 جمع اللبة بما حولها وشبه ما نظم في عقدها بالجراد لانه يصاغ علي صيغة الجراد وتنغرف وتنقصف بمعني واحد يصف امراة بالنعمة والرفاهية وقلة العمل وهذا يحسنها وينعم بدنها وقال تنام عن معظم شانها لانها كفية تخدم ورويدا معناه برفق ودعة وتنغرف اي تنقطع من نعمتها.
 قال ابو محمد " والحرق النار نفسها يقال في حرق الله " قال رءبة:
 تكاد ايدين تهوي في الزهق ... شدا سريعا مثل اضرم الحرق
 يصف الحمر تهوي اي تسقط هوة والزهق مجاوزة القدر في كل شء يريد انهن يمددن ايديهن فوق القدر يقال للفرس اذا جري مع خيل فتقدمها وسبقها قد انزهق منها والشد العدو الشديد والاضرم الاشعال شبه عدوهن باشتعال النار.
 قال ابو محمد " والعر قروح تخرج في مشافر الابل وقواءمها قال النابغة " :
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ضالع
 وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع  يخاطب النعمان بن المنذر ويعتذر اليه مما وشت به بنو قريع وقوله اتوعد اي اتهدد وقوله وتترك عبدا ظالما اي ظالما ربه في خيانته وتركه لقضاء حقه والضالع الجاءر ويروي طالع بالطاء اي معوج عن الحق اخذ من طلع البعير والعر قروح تخرج في مشافر الابل واعناقها مثل القوباء وكان اهل الجاهلية بجهلهم يعترضون بعيرا من الابل الصحيحة فيكوون مشفره وفخذه وعضده يرون انهم اذا فعلوا ذلك ذهب القرح من ابلهم يقول فانا برء وغيري السقيم المذنب فحملتني ذنبه واعفيته ضربه مثلا.
 قال ابو محمد " الطعم الطعام والطعم الشهوه " وانشد لابي خراش:
 ارد شجاع البطن قد تعلمينه ... واوثر غيري من عيالك بالطعم
 واغتبق الماء القراح فاتنهي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم
 يخاطب امراته ام الاديبر شجاع البطن حية تكون فيه والطعم ما اكل وشجاع البطن في الحقيقة انما هو لذع الجوع وليس هناك حية وانما هذا شء كان يعتقده اهل الجاهلية ويسمونه الصفر وقد ابطله النبي صلي الله عليه وسلم في قوله " لا عدوي ولا طيرة ولا صفر " والماء القراح الخالص يقال لكل خالص من ماء او غيره مما يءكل ويشرب قراح والمزلج المدفع ويقال لكل ما لا يبالغ فيه مزلج وذا طعم طيبا في فيه وقوله فانتهي اي اكف نفسي عن الطعام اذا شربت الماء القراح واذا كان الزاد طيبا في المزلج فانا اشرب الماء القراح واوثر اضيافي باللبن. ومثله بيت عروة بن الورد: اقسم جسمي في جسوم كثيرة واحسو قراح الماء والماء بارد ويقال زاد ذو طعم اذا كان طيبا.
 قال ابو محمد " والحور النقصان " وانشد لسبيع بن الخطيم التيمي:
 لولا الاله ولولا مجد طالبها ... للهو جوها كما نالوا من العير
 واستعجلوا عن حثيث المضغ فازدردوا والذم يبقي وزاد القوم في حور اغار بنو صبح علي ابل سبيع فاستغاث بزيد الفوارس الضبي عليهم فانتزعها منهم فمدحه يقول لولا الالة ولولا شرف زيد وكرمه لاخذ هءلاء القوم ابلي والهوجة الا يبالغ في انضاج اللحم يريد اكلوا لحمها غير نضيج وابتلعوه من غير مضغ جيد والازدراد الابتلاع يريد الذم يبقي علي الايام والاكل يذهب.
 قال ابو محمد " والمروحة الارض التي تخترق فيها الريح " وانشد: كان راكبها غصن بمروحة اذا تدلت به او شارب ثمل شبه راكب هذه الناقة في تحريكه لسرعتها بغصن شجرة والشجرة في مكان كثير الريح فالغصن لا يستقر يذهب يمينا وشمالا او برجل سكران يتمايل من السكر وقوله اذا تدلت به يريد اذا هبطت به الناقة من نشاز الي مطمءن من الارض وهذا البيت تمثل به عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذلك انه كان في بعض اسفاره علي ناقة صعبة قد اتعبته اذ جاءه رجل بناقة قد ريضت وذللت فركبها فمشت به مشيا حسنا فانشد هذا البيت ثم قال استغفر الله. قال الاصمعي فلا ادري اتمثل به ام قاله.
 باب الحروف التي تتقارب الفاظها وتختلف معانيها
 قال ابو محمد " والوكف العيب " قال الشاعر يقال انه عمرو بن امرء القيس الخزرجي:
 نحن المكيثون حين نحمد بال مكث ونحن المصالت الانف
 الحافظو عورة العشيرة لا ياتيهم من وراءهم وكف
 والله لا تزدهي كتيبتنا ... اسد غريف مقيلها الغرف
 "  " يحفظون العشيرة ان يصيبهم ما يعابون به ولا يضيعون ما استحفظوا فيلحق العشيرة عيب بذلك والمكيثون المقيمون والمصالت جمع مصلات اراد المصاليت ويقال هو جمع مصلت وهو الماضي المنجرد والانف جمع انف وهو الذي يغضب ويابي ان يضام وتزده تستخف والكتيبة من الجيوش ما جمع فلم ينتشر والغرفجمع غريف والغريف الاجمة يقول لا تستخف كتيبتنا فرسان كانهم اسد غريف.
 باب اختلاف الابنية في الحرف الواحد لاختلاف المعني
 قال ابو محمد " ورجل طهر اذا اشتكي ظهره مثل فقر اذا اشتكي فقاره " وانشد لطرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 قوله تلسنني اي تاخذني بلسانها والموهون الضعيف من الكبر وقيل في الفقرانه من قولهم افقرك الصيد فارمه وفقر اذا تمكن منه الرامي وصف امراة وقال لا اصبرعلي ما يسوءني من كلامها لاني شاب كريم يرغب فيه وليس في عيب احتملها لاجله وقد عابوا عليه ذلك وقالوا مخاصم وليس بمحب لان المحب من شانه الخضوع لحبيبه ابدا.  قال ابو محمد " فاذا اطعمه الناس فهو تامر قال الحطيءة " :
 هلا غضبت لرحل جا رك اذ تنبده حضاجر
 اغررتني وزعمت ان ك لابن بالصيف تامر
 يخاطب الزبرقان بن بدر وكان الزبرقان ضمن له ان يحسن جواره فجفته امراة الزبرقان في غيبته فتحول عنه الي بني انف الناقة بن قريع وهجا الزبرقان وهلا تخضيض وحضاجر اسم من اسماء الضبع وهذا بناء غريب جاء علي ابنية الجمع وهو للواحد وهذا مثل ضربه لامراة الزبرقان اي هي في الحمق وتضييعها امره بمنزلة الضبع ويقال ان الضبع احمق الدواب وتنبذه تلقيه وتفرقه ويريد بقوله اغررتني بانك توسع علي التمر واللبن وان عندك منهما ما فيه كفايتي فلم اجد ذلك كما وصفت.
 باب المصادر المختلفة عن الصدر الواحد
 قال ابو محمد " وابلاه الله يبليه ابلاء حسنا قال زهير " :
 فرحت بما حدثت عن سيديكم ... كانا امراين كل شانهما يعلو
 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم فابلاهما خير البلاء الذي يبلو ويروي كل امرهما اي فرحت بالحمالة التي حملاها وروي الاصمعي راي الله بالاحسان اي راي فعلهما حسنا فابلاهما اي صنع الله اليهما خير الصنيع الذي يبتلي به عباده والانسان يبلي بالخير والشر فيقول ابلاهما خير ما يبلو به. وقوله " حفيت الدابة حفي اذا رق حافرها وحفي يحفي فهو حاف والاول حف " اذا مشي الرجل بلا نعل فهو حاف واذا رقت قدمه فهو حف قال يونس ويتداخلون فيوضع احدهما موضع الاخر قال الرجز: كل الحذاء يحتذي الحافي الوقع
 باب الافعال
 قال ابو محمد " وبدن الرجل اذا اسن وهو رجل بدن " قال الاسود ابن يعفر:
 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
 هذا استفهام علي سبيل التفجع والتوجع لفقد الشباب يقول هل لما مضي مرد وقوله من مطلب اي من وجه يطلب فيه ثم رجع علي نفسه يوبخها ويعاتبها فقال ام ما بكاء البدن الاشيب اي لايحسن بالكبير ان يبكي تحسرا علي فقد الشباب.
 وقال ابو محمد " زغت الناقة عطفتها قال ذو الرمة " :
 كان رجليه رجلا مقطف عجل ... اذا تجاوب من برديه ترنيم
 وخافق الراس فوق الرحل قلت له ... زغ بالزمام وجوز الليل مركوم
 قوله كان رجليه اي رجلا الجندب الذي ذكره في قوله يضحي بها الارفش وهو الجراد رجلا مقطف اي رجلا صاحب بعير قطوف او برذون او حمار شبه ضرب رجليه علي الارض بضرب رجل المقطف بعيره وهو عجل واراد ببرديه جناحيه وترنيم صوت وخافق الراس يريد ورب رجل يخفق راسه من النعاس وشدة السير ويروي مثل السيف وشبهه بالسيف في مضاءه وزغ اي اعطف ويروي زع اي كف وجوز الليل معظمه ووسطه والمركوم الذي تراكمت ظلمته بعضها علي بعض يخاطب رفيقه بذلك.
 قال ابو محمد " فان قتله عشق النساء او الجن فليس يقال فيه الا اقتتل قال ذو الرمة " :
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 تبسمن عن نور الاقاحي في الثري ... وفترن من ابصار مضروجة نجل
 حاولن اجتهدن في قتله يعني النساء والاحنة الحقد والذحل الوتر والطاءلة وتبسمن جواب اذا والتبسم اول الضحك والنور من الزهر الابيض والاقحوان البابونج ونوره يشبه به الثغر شبه ثغورهن بنوره وفترن اي ضعفن ومضروجة واسعة الضرج اي واسعة شق العين ونجل واسعات العيون ويروي كحل.
 قال ابو محمد " تايبت بالتشديد والقصر تحسبت " وانشد للكميت:
 قف بالديار وقوف زاءر ... وتاي انك غير صاغر
 يقول صاحبه تلبث بالوقوف علي الديار فلست صاغرا في فعلك ذلك والصاغر الذليل يقال صغر الرجل يصغر صغرا وصغارا فهو صاغر اذا رضي بالضيم فاقربه. قال ابو محمد " وثغر الرجل فهو مثغور اذا كسر ثغره قال جرير " يهجو عبيد الله بن غاضرة لانه فضل الفرزدق:
 ايشهد مثغور علينا وقد راي ... سميرة منا في ثناياه مشهدا  مثغور هو عبيد الله بن غاضرة بن عمرو بن قرط العنبري ويروي وقد راي ثميلة وثميلة عنبري قال السكري وكان من قصة مثغور ان عثمان بن عفان رحمه الله استعمل سمرة بن عمر بن قرط علي هوافي النعم والهوافي الضوال تهفو تذهب فتقع في ابل الناس وكان لا يخبر في نعم قوم بضالة الا اخذها فعرفها فكان من ذهب له بعير اتاه فطلبه عنده فبلغه ان ناقة ضالة في نعم سحيل بن وثيل الرباحي فاتي الابل وفيها غلمة لسحيم وام سحيم وسحيم غاءب ومعه اعبد له فقال اعرضوا علي ابلكم فابت ام سحيم وهي ليلي بنت شداد احد بني ثعلبة بن يربوع فقال لها سمرة مري غلمانك يعرضوا علي الابل فابت عليه فوقع بينها وبينه كلام فاهوي اليها فقالت فمي فمي فاراد العبيد عرضها فاهوت لبعضهم وهي عجوز كبيرة فدفعها فنادت فمي وزعموا ان ثنيتها سقطتا قبل ذلك بزمان فكانتا مصرورتين في خمارها فلما راي ذلك سمرة انصرف ولم يكن سحيم شاهدا فلما اتاه الخبر اتي علي عبيد بن غاضرة ابن سمرة فانتزع تثنيته فكان يدعي مثغورا فاستعدي سمرة عثمان فرفع سحيم الي المدينة وحبست ابله حتي ضاعت فشكا ذلك الي عثمان فقال ابعدك الله ما حملك علي ما صنعت قال كسر فم امي قال فهلا استعديت؟ فحسبه ثم ان بني العنبر اصطلحوا علي ان يعقلوا فم صاحبهم وبنو يربوع علي ان يعقلوا فم صاحبهم ففعلوا وخلي سبيل سحيم.
 وقال ابو محمد " ادين بالفتح اخذ بالدين " وانشد لسويد بن الصامت الانصاري:
 ادين وماديني عليكم بمغرم ... ولكن علي الشم الجلاد القرواح
 المغرم الغرم والشم الطوال والجلاد اللواتي تصبر علي الجدب والعطش وغيرهما والقراوح جمع قرواح وهي التي انجرد كربها وطالت وجمعها قراويح بالياء وحذفها ضرورة يخاطب قومه يقول اخذ بالدين ويقضيه عني ثمر نخلي ولا اكلفهم قضاءه.
 قال ابو محمد " وادين بالضم اعطي الدين " قال ابو ذءيب:
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 ادان اذا باع بيعا الي اجل فصار له علي الناس دين وابناه الاولون اي الناس الاولون يعني المشايخ ان الذي بايعته ملي وفي فكتب عليه كتاب شبه اثار الدار وقد درست بكتابه هذا الكتاب في قوله عرفت الديار كرقم الدواة. قال ابو محمد " فاذا جاءا بالباء قالوا اوعدته بالشر " قال العديل بن الفرخ العجلي وكان الحجاج طلبه فهرب منه وهجاه:
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي ورجلي شءنة المناسم
 الاداهم القيود الواحد ادهم وشثنة غليظة واراد بالمناسم هنا باطن رجليه واصابعهما علي طريق الاستعارة وانما المنسم للبعير خاصة بمنزلة الظفر من الانسان وهذا كما استعار الاخر الحافي للقدم فقال: علي البكر يمريه بساق وحافر ورجلي في موضع نصب عظف علي ضمير المفعول في اوعدني تقديره واوعد رجلي بالاداهم فعطف علي عاملين كما قال ابو النجم:
 اوصيت من برة قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا
 ولا يحسن ان يجعل رجلي بدلا من الضمير المنصوب في اوعدني فيكون التقدير اوعد رجلي بالسجن وبالادهم لانه لايقال سجن رجله وانما يقال سجنه وقيد رجله بالسجن للشخص والقيد للرجل والعطف علي عاملين قد جاء في القران وهو في الشعر كثير.
 قال ابو محمد " لاح النجم اذا بدا والاح اذا تلالا " قال المتلمس: هجعوا ناموا والهجوع النوم وسهيل هذا الكوكب الذي يراه الناس بالعراق اربعين يوما ومسيره من اليمن ويدوم طلوعه بها ولا يراه اهل الشام ولا خراسان والضرم دق الحطب الذي يسرع اشتعاله الواحدة ضرمة ومقبوس مشعل والقبس النار.
 قال ابو محمد " جزت الموضع واجزته قطعته وخلفته قال امرء القيس " :
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي قفافعقنقل
 هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هضيم الكشح ريا المخلخل
 الساحة والباحة والفجوة والعروة كلها عرصة الدار ورحبتها وانتحي اعترض والخبت بطن من الارض ويروي بطن حقف وهو ما اعوج من الرمل وانثني وجمعه احقاف والعقنقل المتعقد الداخل بعضه في بعض وجواب لما هصرت بفودي راسها وقال بعضهم الجواب قوله وانتحي بنا والواو مقحمة ويجوز ان تكون الواو غير مقحمة ويكون الجواب محذوفا يكون التقدير فلما اجزنا ساحة الحي امنا ويكون رواية البيت الذي بعده علي هذا:  اذا قلت هاتي نوليني تمايلت وهصرت جذبت وثنيت والفودان جانبا الراس والكشح ما بين منقطع الاضلاع الي الورك والمخلخل موضع الخلخال يصف دقة خصرها وعبالة ساقيها وهضيم الكشح منصوب علي الحال وكذلك ريا المخلخل ومن روي اذا قلت هاتي نوليني فمعني التنويل التقبيل ويكون اذا ظرف تمايلت وهو الجواب وهضيم عند الكوفيين بمعني مهضمومة فلذلك كان بلا هاء وعند سيبويه علي النسب وريا فعلي من الري وهو انتهاء شرب العطشان ومعني البيت انه اذا قال لها نوليني تمايلت عليه ملتزمة له.
 قال ابو محمد " اشررت الشء اظهرته " قال كعب بن جعل في يوم صفين:
 وقد صبرت حول ابن عم محمد ... لدي الموت شهباء المناكب شارف
 فما برحوا حتي راي الله صبرهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 يمدح عليا عليه السلام لان عامتهم كانوا ربيعة وكعب تغلبي وتغلب من ربيعة وليس مدحا لاهل الشام ولدي بمعني عند وشهباء كتيبة الشهبة بياض يصدعه سواد وجعلها شهباء لما فيها من بياض السلاح في حال السواد والمنكب من كل شء مجمع عظم العضد والكتف وحبل العاتق من الانسان والطاءر وكل شء واراد بالمناكب النواحي والشارف الناقة المسنة واستعاره للكتيبة. ما برحوا يعني اصحاب علي وصبروا حتي راي الله صبرهم وحتي اظهر اهل الشام المصاحف ودعوا الي التحكيم والقصة معروفة. قال ابو محمد " بعضهم يجيز نصف النهار ينصف اذا انتصف " وانشد للمسيب بن علس:
 نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب ما يدي
 اراد انتصف النهار والماء غامره لم يخرج منه ذكر غاءصا انه غاص وانتصف النهار ولم يخرج من الماء وشريك الغواص ما يدري ما يلقي الغواص من الشدة والجهد في طلب الدرة التي غاص من اجلها والماء مبتدا وغامره خبره والجملة في موضع الحال واذا كانت الجملة حالا كان فيها عاءد الي ذي الحال فان لم يكن فيها عاءد لم يكن من الواو بد لتسد مسد العاءد.
 قال ابو محمد " اجمع فلان امره فهو مجمع اذا عزم عليه " قال الشاعر:
 نهل ونسعي بالمصابيح وسطها ... لها امر حزم لا يفرق مجمع
 المصابيح هنا جمع مصباح وهو اناء يسقي فيه الصبوح شرب الغداة يقول نسعي علي الضيفان بهذه الانية نسقيهم فيها اللبن وقوله لها امر حزم يعني للمراة التي هي ام مثواهم اي لها جودة راي غير منتشر ولا متفرق لانها اشارت بمذق اللبن لقصوره عن كفاية الضيفان لانه يقول في البيت الذي بعده:
 نمد لهم الماء لا من هوانهم ... ولكن اذا ما ضاق شء يوسع
 باب ما يكون مهموزا بمعني وغير مهموز بمعني اخر
 قال ابو محمد " ونكيت في العدو انكي نكاية قال ابو النجم " .
 ننكي العدي ونكرم الاضيافا.
 ننكي العدي اي نوقع بهم ونبالغ في عقوبتهم والاضياف جمع ضيف وفعل لا يجمع في القلة علي افعال الا اذا كانت عينه معتلة فلذلك جمع علي افعال وسمي النازل علي القوم ضيفا لانه مال الي من نزل عليه والاضافة الامالة.
 باب ما يهمز من الاسماء والافعال والعوام تبدل الهمزة فيه او تسقطها
 قال ابو محمد " وهي الكمالاة بالهمز والواحدة كمء " هذه الكلمة جاءت شاذة لان القياس ان يكون الواحد بالهاء واسم الجنس بغير هاء كتمرة وتمر وحبة وحب وشعيرة وشعير فجاءت هذه الكلمة مخالفة للقياس قال يونس هذا كمء لواحد الكماة مذكر فاذا ارادوا جمعه قالوا هذه كماة قال ابو زيد قال منتجع بن نبهان كمء واحدو كماة الجمع وقال ابو خيرة كماة للواحد وكمء للجمع وهذا القول علي القياس الا ان الاكثر بخلافة قال رءبة كمء وكماة كما قال منتجع.
 قال ابو محمد " ازللت اليه زلة ولا يقال زللت " قال كثير:
 واني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 يقول انا معترف بما احسنت الي واصطنعته عندي من الجميل لا اكفره وان اعرضت عني وهجرتني وقد اعترض الشرط بين اسم ان وخبرها فسد خبرها مسد الجواب.
 باب ما لا يهمز والعوام تهمزه
 قال ابو محمد " هزلت الدابة وعلفتها " وانشد:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 هذا الشعر لمالك او الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دوران بن اسد بن خزيمة وقبل هذا البيت:  لعمري لرهط المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي وان كان ذا غني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 تبدلت من دوران قسرا وارضها ... فما ظفرت كفي ولا طاب مشربي
 اذا كنت البيت. واسم دوران سالم ولقب دوران لانه كان يقول لقومه كل يوم قد ان حلول الديدان في الابدان فاتركوا اللهو والزموا الجد فقد ابادت الدنيا الامم والاباء وستفني الباقين والانباء. كان هذا الشاعر فارق قومه وتحول الي قشر وقشر من قباءل اليمن فلم يحمد جوارهم وظلموه فاوصي ابنه وقال له اذا كنت في قوم غرباء لست منهم فاحتمل منهم المكروه فانك ان حاولت ان تنتصف منهم لم تجد معينا وقوله لرهط المرء خير بقية يقول ان ظلموه فظلمهم دون ظلم غيرهم والمجرب الذي قد خبر الامور وعرفها. قال ابو محمد " زكنت الامر ازكنه اي علمته وازكنت فلانا اي اعلمته وليس هو في معني الظن " وانشد للغطفاني.
 زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا.
 وقد مضي تفسيره. قال ابو محمد " ما نجع فيه القول قال الاعشي " يمدح هوذة بن علي الحنفي:
 ساءل تميما به ايام صفقتهم ... لما اتوه اساري كلهم ضرعا
 وسط المشقر في عشواء مظلمة ... لا يستطيعون بعد الضر منتفعا
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا
 الصفق والصفقة في البيع والبيعة ضرب اليد علي اليد للايجاب وضرع اذا ذل وخشع هنا ومرا والسلوي طير بيض مثل السماني الواحدة سلواة والمن الترنجبين يقول لو اطعموا في مكانهم من المشقر المن والسلوي ما نفعهم ولا كان هبيءا ولا مريءا وذلك ان بني تميم اغاروا علي لطيمة كسري فوجه الي عامله المكعبر بهجر ان يكفيه اياهم فامهل حتي ادرك النخل وحضر بنو تميم للشراء والميرة فقسم فيهم صعاما وقال ان الملك امرني اناقسم فيمن كان ههنا من بني تميم فادخلوا فجعل يدخلهم الصفا والمشقر رجلا رجلا فياخذ سلاحه ثم يقتله وكان هوذة بن علي يوم الصفقة بهجر وكانت الملوك تدنيه وتوجهه فشفع لسري بني تميم فاطلق له عن ماءة منهم وكان نصرانيا فاطعمهم السوبق والبسر في الجفان حتي اذا كان يوم الفصح كساهم ثوبين ثم اطلقهم فمدحه الاعشي بهذا الشعر. قال ابو محمد " ورعد لي بالقول وبرق قال ابن احمر " :
 قالت له يوما ببطن سبوحة ... في موكب زجل الهواجر مبرد
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد
 بطن سبوحة من وراء بستان ابن معمر من وراء جبل يقول كانت تواصله وهي مجاورته فلما ابردوا بالرواح قالت له يا هذا جل ما بعدت بلادنا عليك اي عظم بعد بلادنا عليك فليكن مقامك وخيرك وشرك ببلادك ولا تاتنا وقوله زجل الهواجر اراد غناء حداتهم في ذلك الوقت ان الحداة كفوهم وانزلوهم حتي ابردوا وارتحلوا فزجلهم صياح حداتهم في انزالهم. قال ابو محمد " وبعضهم يجيز ارعد وابرق ببيت الكميت " :
 ارعد وابرق يا يزي د فما وعيدك لي بضاءر
 عني يزيد بن خالد بن عبد الله القسري وكان خالد حبس الكميت وكتب في امره الي هشام بن عبد الملك وذكر انه هجا بني امية فكتب هشام الي خالد ان اقطع يده ورجليه واصلبه فلمابلغ الكميت ذلك هرب من السجن في زي امراة ومدح مسلمة بن عبد الملك واستجار به وهجا خالدا ويزيد ابنه.
 باب ما يشدد والعوام تخفقه
 قال ابو محمد " الفلو مشدد الواو قال دكين " ابن رجاء الفقيمي:
 كانه لما تداني مقربه ... وانقطعت او ذامه وكربه
 وجاءت الخيل جميعا تذنبه ... شيطان جن في هواء يوقبه
 اذنب فانقض عليه كوكبه ... كان لنا وهو فلو نرببه
 المقرب سير القارب وهو طالب الماء والوذم سير يشد به عروة الدلو والكرب ان يعقد الحبل علي العراقي ثم يثني ثم يثلث شبهه في سرعته بدلو انقطعت من رشاءها فسقطت كما قال زهير.
 هوي الدلو يسلمها الرشاء وقوله تذنبه تتلوه وتتبعه يقال ذنبت الشء اي تلوته. ويوقبه يدخله واذنب اجرم وانقض النجم هوي وشبه سرعة مرة بسرعة انقضاض النجم كما قال ذو الرمة.
 كانه كوكب في اثر عفرية والفلو المهر وقد فلوناه فطمناه ونربيه اي نربيه ونصلحه.  قال ابو محمد " وهي الاترجة والاترج ابو زيد يحكي ترنجة وترنج " وانشد لعلقمة بن عبدة بيتا قبله:
 رد القيان جمال الحي فاحتملوا فكلها بالتزيديات معكوم
 عقلا ورقما تظل الطير تخطفه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 يحملن اترجة نضج العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 خص الجمال لانهن كانوا يحملون النساء عليها لشدتها وذلها والتزيديات ضرب من البرود فيها خطوط حمر نسبت الي قبيلة يقال لها تزيد بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة كانوا حاكة نسبت البرود اليها قاله ابو عمرو ويقال تزيد بن حيدان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وقيل التزيديات الهوادج يجاء بها من شق بلاد قضاعة وقوله عقلا ورقما اي عكمت بالعقل والرقم وهما ضربان من الوشي فيهما حمرة وقال الاصمعي العقل خيط يعقل بخيط اخر يدخل فيه من تحته ثم يرفع علي خيط وانتصب عقلا علي انه مفعول معكوم علي حذف حرف الجر وانما قال تظل الطير تتبعه يريد انه يخيل اليها انه لحم كما قال طفيل.
 تظل الطير تتبع زهوه.
 والمدموم المطلي بالدم وقوله تخطفه اي تسلبه تحسبه لحما من حمرته وقوله يحملن اترجة كني بالاترجة عن المراة وشبه طيبها بها والتطيات مصدر كالترماء والتصعاق والتقدير كان طيبها في الانف عبير شموم او مسك مشموم والعبير اخلاط من الطيب تجمع بالزعفران.
 قال ابو محمد " والقبرة والقبر " وانشد لكليب بن ربيعة التغلبي:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 ونقري ما شءت ان تنقري خرج كليب يدور في حماه فاذا هو بحمرة علي بيض لها فلما نظرت اليه صرصرت وخفقت بجناحيها فقال امن روعك انت وبيضك في ذمتي ثم دخلت ناقة البسوس الحمي فكسرت البيض فرماها كليب في ضرعها فكان هذا سبب الحرب بين بكر وتغلب ولها حديث يطول ذكره والمعمر المنزل الذي تعمره ويقال كنت بمعمر صدق اي بمنزل صدق ويقال اول من قال ذلك طرفة بن العبد وهو يومءذ صبي وذلك ان عمرا قفل من ارضه الي سواها وحمل الغلام معه فلما نزلوا ذهب طرفة بفخ له ونصبه للقنابر وقعد عليها عامة يومه فجعلن يحدن عن الفخ وينقرن ما حوله ثم انتزع فخه من التراب ورجع الي عمر واصحابه فلما تحملوا وركبوا جعلت القنابر يلتقطن ذلك الحب الذي القاه لهن فراهن فقال عند ذلك هذه الابيات وبعدها.
 لا بد من اخذك يوما فاصبري.
 قال ابو محمد " وهي القوصرة " وانشد:
 افلح من كانت له قوصرة ... ياكل منها كل يوم مرة
 معني قوله افلح اي فاز بالعيش والنعمة واصل الفلح والفلاح البقاء ويقال لكل من اصاب خيرا مفلح والقوصرة وعاء من قصب يكنز فيه النمر وربما خففت وهو ههنا كناية عن المراة كما يكني عنها بالقارورة ومثله: افلح من كانت له مزخه.
 وهي مفعلة من الزخ وهو النكاح.
 وقول الاصمعي عنست المراة اذا كبرت ولم تزوج فهي معنسة ولا يقال عنست قال يوسف بن ابي سعيد هذا علي انهما قد رواهما في قول الهذلي.
 حتي اتت اشمط عانس.
 وفي قول الاخر: والعانسون ومنا المراد والشيب.
 وفي قول الاعشي.
 والبيض قد عنست.
 ومن باب ما جاء خفيفا والعامة تشدده
 قال ابو محمد عنب ملاحي مخففة اللام من الملحة وهو البياض وانشد الاصمعي.
 ومن تعاجب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغربيب
 التعاجيب لا واحد لها من لفظها انما هي اعجوبة واعاجيب وغاطية عالية والملاحي الابيض والغربيب الاسود يصف كرمة.
 باب ما جاء محركا والعامة تسكنه
 قال ابو محمد وطلعت الزهرة للنجم قال الشاعر انشده ابو زيد في نوادره:
 قد وكلتني طلتي بالسمسرة ... وايقظتني لطلوع الزهرة
 قال ابو زيد زعموا ان امراة امرت زوجها بالسمسرة فقال لها ويلك اني اخاف ان اوضع ثم ذهب الي السوق فخسر عشرة فقال:
 قد امرتني طلتي بالسمسرة ... وايقظتني لطلوع الزهرة
 فكان ما ربحت وسط الغيثرة ... وفي الرخام ان وضعت عشره
 طلة الرجل امراته وكذلك عرسه وحليلته وحنته وزوجه وزوجته وجارته والسمسار القيم بالامر الحافظ له والمصدر السمسرة وفي الحديث كنا نسمي السماسرة بالمدينة فسمانا رسول الله صلي الله عليه وسلم التجار وقال الاعشي:  فاصبحت لا استطيع الكلام ... سوي ان اكلم سمسارها
 والغثيرة الجماعات من الناس المختلطون.
 قال ابو محمد " وهو سلف الرجل قال اوس " :
 والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لابيه ضيزن سلف
 يهجو بني مالك بن ضبيعة والفارسية عني بها الملة الفارسية اي المجوسية والضيزن الذي يزاحم اباه في امراته وقوله سلف يقول الرجل منهم ياتي امه وخالته فهو ضيزن لابيه بالام وسلف له بالخالة ويروي والفارسية فيكم غير منكرة يخاطبهم بذلك والسلف زوج اخت امراة الرجل يقال هو سلفه وظامه وظابه.
 باب ما جاء بالصاد وهم يقولونه بالسين
 قال ابو محمد " فاما السفح الذي ذكره الاعشي في قوله " :
 حل اهلي بطن الغميس فبادو ... لي وحلت علوية بالسخال
 ترتعي السفح والكثيب فذاقا ... وفروض القطا فذات الرءال
 يقول حل قومي يقول فارقت جبيرة فحللت مع قومي ببطن الغميس وهو قريب من الكوفة وبادو لي بسواد العراق وحلت علوية اي حلت جبيرة واهلها بالعالية والعالية ما جاوز الرمة الي مكة وقال ابن الاعرابي علوية مرتفعة والعالية مكة والمدينة والواذها وما قرب منها والسخال من ارض العالية وهي هضاب صغار متقارب بعضها من بعض في ارض مستوية اذا نظر اليها الناظر ظنها سبخا لا ترعي حتي يقرب منها فحيءذ يعلم انها هضاب صغار وقوله ترتعي لا يريد جبيرة وانما يريد القبيلة اي ترعي ابلهم السفح سفح الجبل وهو خضيضه من اصله حيث يسفح الماء من الجبل عليه اذا كثرت الامطار والسفح ههنا موضع معروف والكثيبما علا من الرمل وارتفع وهو هنا موضع بعينه وذوقار موضع كانت فيه حروب بين الفرس وبكر بن واءل وروض القطا رياض يتصل بعضها ببعض والقطا يبيض فيها وياويها فلذلك نسبت اليه وذات الرءال مفاوز متصل بعضها ببعض يكون فيها النعام لقلة ماءها والنعام لا يريد الماء والرءال فراخ النعام يقال رال وارال وارال فاذا كثرت فهي الرءال.
 باب ما جاء مكسور والعامة تفتحه
 السرادب والدهليز اعجميان معربان وليس في الكلام فعلال الا في المضاعف نحو القلقال والزلزال. والانفخة فيها ثلاث لغات انفخة بالتخفيف وانفحة بالتشديد ومنفخة بكسر الميم وتخفيف الحاء وفتح الميم خطا والاطربة عجين يرقق ويقطع صغارا ويطبخ بلحم وقال الليث هو طعام يتخذه اهل الشام.
 قال ابو محمد " طعام مدود وتمر مسوس " قال:
 قد اطعمتني دقلا حوليا ... مدودا مسوسا حجريا
 هو زرارة بن صعب بن دهر وذلك ان امراة عامرية خرجت في سفر يمتارون من اليمامة فلما امتاروا وصدروا جعل زرارة ياخذه بطنه فيتخلف خلف القوم فقالت العامرية:
 لقد رايت رجلا دهريا ... يمشي وراء القوم سيتهيا
 كانه مضطغن صبيا دهري منسوب الي بني دهر بطن من بني كلاب ومضطغن طبيا اي كان علي بطنه صبيا من عظمه فاجابها زرارة:
 قد اطمعتني دقلا حوليا ... نفاية مسوسا حجريا
 قد كنت تفرين به الفريا الدقل اردا التمر وما لم يكن من التمر الوانا فهو دقل والحولي الذي اتي عليه حول وقوله: تفرين به الفريا اي كنت تكثرين فيه القول وتعظيمه والفري العجب.
 وقوله " ثوب مزابر ودرهم مزابق " كان الوجه ان يقال مزابر ومزابق بفتح الباء لانه في معني المفعول ولكنه جاء علي لفظ الفاعل لان ذلك قد ظهر فيه. والسمك القريب القريب العهد بالتلميح. والنرسيان ضرب من التمر جيد والعرب تضرب الزبد بالنرسيان مثلا فيما يستطاب وهذه الكلمة غير عربية ولا تجتمع النون والراء والسين في كلمة عربية.
 باب ما جاء مفتوحا والعامة تضمه
 انشد ابو محمد علي التخوم لابي قيس صرمة بن ابي انس رحمه الله:
 يا بني الارحام لا تقطعوها ... وصلوها قصيرة من طوال
 يا بني التخوم لا تظلموها ... ان ظلم التخوم ذو عقال  كان ابو قيس من بني النجار وكان قد ترهب ولبس المسوح وفارق الاوثان وهم بالنصرانية ثم امسك عنها ودخل بيتا فاتخذه مسجدا لا يدخله طامث ولا جنب وقال اعبد رب ابراهيم فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اسلم وزحسن اسلامه والعقال داء لا دواء له والنجوم تروي بضم التاء وفتحها فمن رواها مضمومة فهو جمع تخم مثل فلس وفلوس ومن فتح التاء جعله واحدا وجمعه علي جمع النعت مثل غفور وغفر وصبور وصبر يقول لبنيه يا بني لا تتعدوا حدودكم فتاخذوا من الارض ما ليس لكم فان عقوبة ذلك تتعلق بكم فلا تفارقكم وهذا علي طريق المثل. والروشم سكة الدراهم والدنانير والذي يرشم به الطعام وغيره يقال بالشين والسين قال: دنانير شيفت من هرقل بروسم وقال الاعشي: وصلي علي دنها وارتشم قال وهو النشوط والشبوط فالنشوط كلام عراقي وهو سمك يمقر في ماء وملح وانتشطت السمكة اذا قشرتها. والشبوط ضرب من السمك دقيق الذنب عريض الوسط لين الممس صغير الراس وفيه لغة اخري شبوط بضم الشين ورايت في كتاب ابي حاتم هو السبوط والشبوط. ودوارة الراس الشعر المستدير في وسطه ومنه قولهم فلان لا تقشعر دواءره. مزربان الزارة المزربان الرءيس والزارة اسم موضع.
 وفي باب ما جاء مكسورا والعامة تضمه قال ابو محمد " يقال دابة قماص ولا يقال قماص " سيبويه يقول قماص والعيوب تاتي كثيرا علي فعال بكسر الفاء نحو النفار والشماس والضراج والادواء تاتي علي فعال بضم الفاء مثل القلاب والخمال والنحاز والدكاع.
 باب ما جاء علي يفعل مما يغير
 قال ابو محمد " هررت الحرب اهرها قال عنترة " :
 حلفت لهم والخيل تردي بنامعا ... نزايلكم حتي تهروا العواليا
 الرديان ضرب من السير اي تعدو بنا وبهم جميعا وقوله نزاولكم اي لا نزايلكم فحذف لا للعلم بها قال الله عز وجل " تالله تفتء تذكر يوسف " اي لا تفتا والعوالي الرماح وتهروا تكرهوا اي نزاولكم حتي تكرهوا الحرب وتساموها. وفي باب ما جاء علي يفعل مما يغير قال ابو محمد " وقصت عنقه توقص " هذا قد رد عليه والصواب وقص علي ما لم يسم فاعله ووقصت عنقه ولكنه قد جاء وقصت عنقه ووقصت ورجل او قص قال ابن مقبل: فبعثتها تقص المقاصر
 باب ما جاء علي لفظ ما لم يسم فاعله
 قال ابو محمد " وعنيت فانا اعني به ولا يقال عنيت قال الحارث بن حلزة " :
 واتانا عن الاراقم انبا ء وخطب نعني به ونساء
 ان اخواننا الاراقم يغلو ن علينا في قيلهم احفاء
 الاراقم احياء من بني تغلب وبكر بم واءل وانباء جمع نبا وهو الخبر والخطب الامر العظيم وقوله نعني به فيه قولان احدهما نتهم ونظن به اي يعنوننا به والاخر ان يكون من العناية اي نهتم به كما يقال عنيت بحاجتك اعني بها. ونساء فيه قولان ايضا يساء بنافيه الظن والاخر نساء نحن له انفسنا لاهتمامنا بهذا الخطب. وقوله ان اخواننا يروي بفتح ان وكسرها فمن فتح فموضعها رفع علي البدل من قوله انباء ومن كسرها ابتداها ويغلون يرتفعون في القول علينا ويظلموننا ويحملوننا ذنب غيرنا واصل الغلو في اللغة الزيادة والارتفاع واحفاء يحتمل وجهين احداهما ان يكون معناه الاستقصاء من قولك احفيت شعري اذا استقصيت اخذه كانهم استقصوا علينا ونقضوا العهد والاخر ان يكون من احفيت الدابة اذا كلفتها ما لا تطيق حتي تحفي فيكون معناه الزمونا ما لا نطيق. قال ابو محمد " نتجت الناقة ولا يقال نتجت ولكن يقال نتجت ناقتي " قال الكميت:
 اذا طرق الامر بالمفلفات ... يتنا وضاق به المهبل
 وقال المذمر للنتاجين ... متي ذمرت قبلي الارجل
 طرق ضاق يقال طرقت القطاة اذا عسر عليها خروج بيضها وكذلك الناقة اذا عسر عليها خروج ولدها فضربه مثلا للامر الذي يضيق بالناس فلا يجدون منه مخرجا والمفلفات الدواهي والفلق الداهية واليتن ان تخرج رجلا المولود قبل يديه يضرب مثلا لانقلاب الامر والمهبل اقصي الرحم وقيل موضع الولد من الرحم قال الهذلي.
 خط له ذلك في المهبل.  وقيل هو البهو بين الوركين حيث يجثم الولد وقبل ما بين الغلقين احدهما فم الرحم والاخر موضع العذرة والمذمر الذي يدخل يده في حياء الناقة لينظر اذكر جنينها ام انثي وهو ان يلمس مذمرة فان كان غليظا علم انه ذكر وان لم يكن غليظا علم انه انثي والمذمر العنق والكاهلوما حوله الي الذفري وهو العظم الناشز وراء الاذن هذا مثل ضربه لانقلاب الامر وجواب اذا في قوله بعد فنفسي فداءهم في الحروب.
 باب ما ينقص منه ويزاد فيه ويبدل بعض حروفه بغيره
 قال ابو محمد " شتان ما هما بنصب النون ولا يقال ما بينهما قال الاعشي " :
 وقد اسلي الهم حين اعتري ... بجسرة دوسرة عاقر
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 الجسرة العظيمة من النوق والدوسرة مثلها والعاقر التي لم تحمل وذلك اصلب لها يقول اسلي الهم بركوب ناقة هذه صفتها ثم قال شتان ما يومي علي كورها والكور الرجل باداته وحيان رجل من بني حنفيه كان ينادم الاعشي وله اخ يقال له جابر يقول ان يومي في الرحيل والركوب علي كور هذه الناقة ليس مثل يومي مع حيان وشربنا وتنعيمنا اي هذا مفترق وحيان كان خليلا للاعشي ولم يكن جابر مثله فغضب لما ضمه الاعشي اليه ولم ينادمه فاعتذر اليه بالقافية.
 قال ابو محمد " وليس قول من قال لشتان ما بين اليزيدين بحجة " وانشد لربيعة الرقي ويكني ابا اسامة.
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 اليزيدان يزيد بن حاتم المهبلي وهو الممدوح ويزيد بن اسيد وكان المنصور قد عقد ليزيد بن اسيد علي ديار مضروعقد ليزيد بن حاتم علي ديار افريقية وسارا معا فكان يزيد بن حاتم يمون الكتيبتين جميعا اصحابه واصحاب يزيد بن اسيد وقال ربيعة ايضا فيهما:
 يزيد الخير ان يزيد قومي ... سميك لا يجود كما تجود
 يقود كتيبة وتقود اخري ... فترزق من تقود ومن يقود
 وقال يزيد قومي لانه كان مولي بني سليم ويزيد بن اسيد سلمي وربيعة الرقي لا يستشهد بشعره وكان ربيعة مدح يزيد بن حاتم فانح له ولم يكفه فكتب اليه.
 اراني ولا كفر ان الله راجعا ... بخفي حنين من يزيد بن حاتم
 فدعاه وحشا خفيه دنانير وامر له بغلمان وجوار وكسي فقال لشتان ما بين البيتين. وشتان مصروفة عن شتت والفتحة في النون هي الفتحة في التاء والفتحة تدل علي انه مصروف عن الفعل الماضي وقيل ه يكسبحان من التسبيح اسم المصدر. قال ابو محمد " ويقال سمك مليح ولا يقال مالح وقد قال غدافر وليس بحجة " وعذافر فقيمي.
 لو شاء ربي لم اكن كريا ... ولم اسق بشعفر المطيا
 بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا
 وجيد البر لها مقليا ... حتي نتت سرتها نتيا
 وفعلت ثنتها فريا عذافر هذا من بني فقيم وكان يكري ابله الي مكة واكري معه رجل من بني حنفة من اهل البصرة بعيرا يركبه هو وزوجته وكان اسمها شعفر وكان الحنفي وزوجته سمينين فنزل الفقيمي يزجر بهما فقال هذه الابيات والمطي جمع مطية وهي الناقة وقد مضي اشتقاقها والمقلي المشوي علي المقلي ونتت اصله نتات وابدل الهمزة الفا وحذفها رلتقاء الساكنين ونتيا اراد نتوءا فقلب الهمزة ياء وقبلها واو ساكنة فقلبت واو ساكنة فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء والثنة ما بين السرة والعانة وهي مراق البطن والفري العجب. وقد جاء المالح في شعر من قوله حجة وهو جرير قال يهجو ال المهلب:
 كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتووا مالحا من كنعد جدفوا
 الصير الصحناة والكنعد ضرب من السمك يريد كانوا ملاحين.
 وقال ابو محمد " يقال فاظ الميت يفيظ فيظا ويفوظ فوظا كذاروه الاصمعي وانشد لرءبة " .
 والاسد امسي شلوهم لفاظا ... لا يدفنون منهم من فاظا
 يمدح بني تميم ويهجو ربيعة والاسد وكانا متخالفين علي مضر ويذكر من قتلت مضر من ربيعة والاسد في الحروب التي كانت بينهم في المربد وهي واقعة مشهورة والاسد لغة في الازد والشلو الجسد واللفاظ الملفوظ يقول لا يدفنون قتلاهم لكثرتهم.  قال ابو محمد " ولا يقال فاظت نفسه ولا فاضت انما يفيض الماء وانشد الاصمعي " :
 كادت النفس ان تفيظ عليه ... اذ ثوي حشو ربطة وبرود
 كاد من افعال المقاربة وهي تستعمل بغير ان يقال كاد فلان يفعل معناه قارب الفعل ولم يفعل لان مقاربة الفعل تمنع من ذخول ان من حيث ان ان للاستقبال ولكن كاد تشبه بعسي كما تشبه عسي بكاد وثوي اقام والريطة الملاءة والبرود جمع برد.
 قال ابو محمد " قولهم ياما صان خطا انما هو يامصان ويامصانة " وانشد بيتا لزياد الاعجم يهجو خالد بن عتاب بن ورقاء وقبله:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... ابظراء ام مخنونة ام خالد
 فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما ختنت الا ومصان قاعد
 يقول انا في شك امختونة هي ام لا ثم قال وان كنت اعلم انها كذلك فان كانت مختونة فما ختنت الا بعد ما كبر ابنها فختنت بحضرته وعني بمصان ابنها ويروي ختنت وخفضت ووضعت وبضعت وهي بمعني واحد. ويقال رجل مصان وماص ولا يقال ماصان.
 قال ابو محمج " هو اخوه بلبان امه ولا يقال بلبن امه " قوله ولا يقال بلبن امه قد يقال في الناس لبن ولبان ولا يقال لبان في غير الناس والاكثر في الناس اللبان وجاء في الحديث في لبن الفحل انه يحرم ولم يرو لبان الفحل وهو ان يكون للرجل امراة ترضع فكل من ارضعته بلبنه فهم ولد زوجها محرمون عليه وعلي ولده من ولد تلك المراة ومن ولد غيرها لانه ابوهم جميعا وفي حديث اخر ان خديجة بكت فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم " ما يبكيك " فقالت درت لبنة القاسم. وانشد ابو محمد للاعشي يمدح المحلق من بني بكر بن كلاب واسمه عبد العزيز وانما سمي المحلق لان فرسه كدمه فصار اثر ذلك كالحلقة.
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي ان تقاسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 لعمري اقسم ببقاءه ولاحت نظرت واليفاع المشرف وقوله وبات علي النار يقول بات علي هذه النار الجود والمحلق لان الجود ضجيع المحلق لا يفارقه وقوله رضيعي لبان يريد انهما اخوان وامهما واحدة وهذا علي طريق المثل وقوله تقاسما يريد تحالفا الا يفارق احدهما صاحبه وقوله باسحم داج قيل هو الرماد يقول تحالفاعند الرماد وهو صنيع الفرس والا سحم الاسود الداجي الشديد السواد وقيل باسحم داج يعني الليل اي تحالفا بالليل وقيل هو الرحم وذلك ان الندي حالف المحلق في الرحم قبل ولادته وقيل هو الدم وذلك ان العرب اذا تحالفت غمست ايديها في الدم وعوض من اسماء الدهر وهو مبني علي الضم والفتح والكسر يقول لا نتفرق ابدا. وانشد ابو محمد لابي الاسود الدءلي:
 دع الخمر يشربها الغواة فانني رايت اخاها مغنيا لمكانها
 فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 يخاطب مولي له كان يحمل تجارة الي الاهواز وكان اذا مضي اليها يتناول شيءا من الشراب فاضطرب امر البضاعة فقال ابو الاسود هذه الابيات ينهاه عن شرب الخمر ويقول ان الزبيب يقوم مقامها فان لم تكن الخمر نفسها من الزبيب فهي اخته اغتديا من شجرة واحدة وقيل انه عني بقوله اخوها الطلاء.
 قال ابو محمد " ويقال جاء بالضج والريح اي جاء بما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح ولا يقال الضيح " وانشد لذي الرمة بيتا قبله:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي ينتصر
 غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضج واستقباله الشمس اخضر  قوله يظل بها اي يقيم بالصحاري نهاره والحرباء دويبة علي خلقة العظاءة اكبر منها شيءا يستقبل الشمس في الظهاءر ويدور معها والماثل المنتصب والجذل اصل الشجرة واراد الشجرة هنا ولم يرد اصلها اي كانه يصلي الا انه لا يكبر وقوله اذا حول الظل يقول اذا زالت الشمس استقبل قبلة المشرق والحنيف المسلم وربما قال حنيفا لانه تلك الساعة بالعشية مستقبل القبلة وهو في حد الضحي اي في وقت الضحي مخالف للقبلة فانما ينتصر من ذا يدور مع عين الشمس كيف ما دارت وقرن الضحي حاجبها وناحيتها وقوله اكهب الاعلي الكهبة غبرة الي السواد ويروي اصفر الاعلي وهو هكذا يصفر علي الشمس ويخضر والضح الشمس قال ابو محمد " قال ابو زيد هما خصيان اذا ثنيا فاذا افردت الواحدة قلت هذه خصية وهما اليان فاذا افردت قلت الية " وانشد:
 قد حلفت بالله لا احبه ... ان طال خصياه وقصر زبه
 يقول اقسمت امراة هذا الرجل بالله انها لا تحبه لكبره ومن عادة الكبير ان يسترخي صفنه فتطول خصياه ويتشنج ذكره فيقصر وقصر تخفيف قصر وكل ما كان علي فعل او فعل يجوز تخفيفه.
 وانشد ابو محمد ايضا بيتا قبله:
 كانما عطية بن كعب ... ظعينة زاقفة في ركب
 ترتج الياه ارتجاج الوطب الظعينة المراة شبه عجزه بعجز المراة والركب اصحاب الابل والارتجاج الاضطراب والوطب سقاء اللبن. قال ابو محمد " يقال هو مني مدي البصر ولا يقال مد البصر " قال القحيف:
 بنات بنات اعوج ملجمات ... مدي الابصار عليتها الفحال
 اعوج فرس كان لغني بن اعصر وهو اعوج الاكبر وليس في العرب فحل اشهر ولا اكثر نسلا ولا الشعراء والفرسان اكثر له ذكرا به وافتخارا من اعوج ومدي البصر متناه وقد يقال مد البصر ومدي اجود واكثر قال الاصمعي واول ماروي من عدو اعوج انه اغير علي الناس في يوم النسار وصاحب اعوج الاكبر موثقه بثمامة فلما اغارت الخيل في وجه الصبح جال في متنه ثم صاح به ونسي الوثاق فاقتلع الثمامة وخرج يخف به كانه حذر وف فسار مسيرة اربع ليال.
 قال ابو محمد " واما المستاهل فهو الذي ياخذ الاهالة " وانشد لعمرو بن اسوي ابن عبد القيس:
 لا بل كلي يامي واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه
 استاهلي اي اهالة وهوالشحم المذاب ويامي نداء مرخم يريد يامية ويجوز في الياء الضم والفتح. وانشد ابو محمد في الحافرة:
 احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفه وعار
 انتصب حافرة لانه في معني المصدر اقيم مقامه تقدير الكلام ارجوعا الي اول امري وقد صلعت وشبت يريد ارجع رجوعا ثم حذف الفعل واكتفي بالمصدر ثم جعل الاسم في موضع المصدر وقد اقاموا الصفات والاسماء مقام المصدر وحذفوا الفعل معها كقولهم هنيءا مريءا في الصفات وتربا وجندلا في الاسماء وذلك محمول علي باب سقيا ورعيا.
 قال ابو محمد " عدس زجر البغل والعوام تقول عد " وانشد:
 اذا حملت بزتي علي عدس ... فما ابالي من غزا ومن جلس
 يريد ببزته سلاحه يقول اذا فعلت ذلك فما ابالي من غزا ومن تخلف عن الغزو. قال ابو محمد " وقال ابن مفرع الحميري " :
 عدس مالعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 كان سعيد بن عثمان بن عفان استصحب يزيد بن مفرغ حين ولي خراسان فلم يصحبه وصحب عباد بن زياد بن ابي سفيان فلم يحمده فهجاه فاخذه عبيد الله بن زياد فحبسه وعذبه فلما طال حبسه بعث رجلا وحمله ابياتا وامره ان ينشدها علي طريق دمشق اذا انصرف الناس من الجمعة علي باب معاوية:
 ابلغ لديك بني قحطان قاطبة ... عضت باير ابيها سادة اليمن
 امسي دعي زياد فقع قرقرة ... يا للعجاءب يلهو بابن ذي يزن  فلما سمع اشراف اليمن هذا الشعر دخلوا علي معاوية فكلموه فوجه رجلا يقال له جهنام من بني راسب وكتب له عهدا وانفذه علي البريد وامره ان يبدا بالحسن فيخرج منه يزيد بن مفرغ قبل ان يعلم عباد ففعل جهنام ذلك فلما اخرجه من الحبس قرب اليه دابة من البريد ليركبها فلما استوي عليها قال عدس ما لعباد البيت يقول لا سلطان لعباد عليك والطليق المطلق وهذا مبتدا وطليق خبره وتحملين جملة في موضع الحال والتقدير وهذا طليق في حال حملك له ويقال ان هذا في معني الذي وقد حكاه جماعة وتحملين صلته وهو في موضع رفع بالابتداء وطليق خبره وتقديره والذي تحملينه طليق ويجوز حذف العاءد من الصلة اذا كان متصلا للصوق الاسم بالصلة. واخبرني ابن بندار عن ابن رزمة عن ابي سعيد عن ابن دريد انه قال كان الخليل يزعم ان عدسا كان عنيفا بالبغال ايام سليمان بن داود فالبغال اذا قيل لها عدس انزعجت.
 قال ابو محمد " وهو الدرياق ولا يقال الترياق قال الشاعر " هو تميم بن ابي بن مقبل وقبل البيت الذي انشده:
 ليالي ليلي علي عانط ... وليلي هوي النفس ما لم تبن
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلن عظامي تلن
 عانط بلد ويروي ناعط وقوله ما لم تبن اي ما لم تفارق يريد كانت النفس تهواها مدة اجتماعنا وتجاورنا وبعد ما فارقت وقوله سقتني بصهباء اي سقتني صهباء يعني خمرا فزاد الباء كما قال الله عز وجل :عينا يشرب بها عباد الله " اي يشربها وسميت الخمر صهباء للونها والصهبة في الالوان الحمرة والدرياقة من اسماء الخمر ايضا. قال ابو محمد " وهو الحندقوق نبطي معرب قال ولا يقال حندوقي " في هذه الكلمة اربع لغات يقال حندقوق وحندقوق وحندقوقي وحندقوقي اخبرني بذلك ابو زكرياء.
 باب ما يعدي بحرف صفة او بغيره والعامة
 لا تعديه اولا يعدي والعامة تعديه " قوله " اياك وان تفعل كذا ولا تقول اياك ام تفعل بلا واو الا تري انك تقول اياك وكذا ولا يقال غياك كذا " العلة في ذلك ان لكل واحد من الاسمين فعلا ينصبه مقدرا غير فعل صاحبه وهو معطوف عليه بالواو فاذا قال اياك والشر فالتقدير احفظ نفسك واتق الشر قال الشاعر:
 فاياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 وكذلك المثل فاياه وايا الشواب. قال " وقد جاء في الشعر وهو قليل " وانشد عجز بيت واوله: الا ابلغ ابا عمر رسولا واياك المحاين ان تحينا الرسول هنا الرسالة قال الشاعر:
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بسر ولا ارسلتهم برسول
 اي برسالة والمحاين المهالك وتحين تهلك يريد احذرك المهالك ان تقع فيها فتهلك. قال ابو محمد " وتقول كاد فلان يفعل كذا ولا يقال كاد ان يفعل " انما لم يستعمل كاد بان لان كان لمقاربة الفعل ومشارفته وان للاستقبال والتراخي وقرب وقوع الفعل خلاف بعده لكن كاد شبهت بعسي فاستعملت بغير ان كما شبهت عسي بكاد فاستعملت بغير ان في نحو قوله.
 عسي الهم الذي امسيت فيه.
 وانشد.
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا.
 يمصح يذهب ومعني البيت ان ما اتي عليه من الدهر قد قارب دروسه.
 قال ابو محمد " وتقول عيرتني كذا ولا يقال عيرتني بكذا " قال النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان رهبته ... وهل علي بان اخشاك من عار
 ويروي خشيته قال ابو عبيدة احمي النعمان احمي النعمان بن الحارث الاصغر بن الحارث الاوسط وهو الاعرج بن الحارث بن ابي شمر الغساني وهو الاكبر ذا اقر قال وهو واد نخل اي واسع وهو مملوء حمضا ومياها ويقال له ايضا سبطر اي كثير البنات فاحتماه الناس فتربعه بنو ذبيان فنهاهم النابغة وخوفهم اغارة الملك فعيروه خوفه النعمان وابوا فتربعوه وكان النابغة منقطعا اليه فلما مات وكان يكني ابا حجر رثاه النابغة بقوله: دعاك الهوي واستجهلتك المنازل قال ابو عبيدة وقيل بل اغار حصن بن حذيفة في بني اسد وغطفان علي بعض نواحي الشام فنزلوا ذا اقر فنهاهم النابغة عن ذلك وحذرهم اغارة الملك فعصوه فبعث اليهم النعمان بن الحارث الغساني جيشا عليهم ابن الجلاح الكلبي فاغار عليهم بذي اقر فقال النابغة في ذلك قصيدة اولها:
 لقد نهيت بني ذبيان عن اقر ... وعن تربعهم في كل اصفار  يقول وعيرتني بنو ذبيان البيت اقر جبل وذو اقر واد وتربعهم اقامتهم في الربيع وقال في كل اصفار لان الربيع وافق صفرا في ذلك الوقت وقال ابو عبيدة في كل اصفار حين يتصفر الماء ويتزيل الشجر ويبرد الليل وذلك في اخر الصيف. وانشد ابو محمد للمتلمس:
 تعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما
 كان المتلمس في اخواله بني يشكر يقال انه ولد فيهم ومكث عندهم حتي كادوا يغلبون علي نسبه فسال الملك عمرو بن هند مضرط الحجارة الحارث بن التوام اليشكري عن المتلمس وعن نسبه فوقع فيه الحارث فقال الملك اوانا يزعم انه من بني يشكر واوانا يزعم انه من بني ضبيعة اضجم فقال عمرو بن هند ما هو الا كالساقط بين فراشين يقول انه لغير رشدة لا يعرف ابوه فبلغ ذلك المتلمس فقال الابيات اي لن تري انسانا له كرم وحسب الا يتكرم عن الشء الذي يبلغه ويعفو يقول فانا اتركم واغفر ولا اكون مثل الحارث بل اعفوا واصفح وانشد ابو محمد لليلي الاخيليه:
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي حصان لا يقال لها هلا
 تهجو النابغة الجعدي وترد عليه قوله.
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا قالت تعيرني داء بامك مثله فغلبته. هلا زجر تزجر به الفرس الانثي اذا نزا عليها الفحل لتقر وتسكن وهذا مثل ضربه يقول واي انثي ليست كذلك. وقد نهي ابن قتيبة عن تعدية عيرت بالباء واستعمله هو في قوله ان قريشا كانت تعير باكل السخينة وكذلك عامة العلماء ينهون عن الباء في عيرته بكذا ويستعملونه في كلامهم.
 باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما
 قال ابو محمد " يقولون نصحتك وشكرتك والاجود نصحت لك وشكرت لك " ثم انشد للنابغة الذبياني:
 نصحت بني عوف فلم يتقلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم وساءلي
 يعني بني مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان وكان حذرهم ان يغزوهم عمرو بن الحارث الاصغر الغساني ويروي رساءلي ووساءلي اي رسالتي والوساءل جمع وسيلة وهو ما يتوصل به الي الانسان. قال ابو محمد ويقولون للمراة هذه زوجة الرجل والاجود زوج وزوجة قليل قال الفرزدق:
 وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها
 قال ذلك حين وقع بينه وبين النوار بنت اعين زوجته شر فخرجت من اجل ذلك مستعدية الي عبد الله بن الزبير ولها حديث يقول من سعي في فساد امراتي كمن سعي الي الاسد لياخذ بولها في يده يريد ان من يتعرض لي كمن يتعرض للاسد والشري موضع تكثر فيه الاسد.
 قال ابو محمد " ويقال هو ابن عمه دنية ودنيا اجود ويقال دنيا ايضا " قال النابغة:
 وثقت له بالنصر اذ قيل قد غزا ... بغسان غسان الملوك الاشايب
 بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب
 الاشايب جمع اشيب واشايب ويروي اذ قيل قد غزت قباءل من غسان غير اشايب اي غير اخلاط اي هم صميم كلهم وهو جمع اشابة وقوله بني عمه دنيا اي غزا بني عمه لحا وقوله باسهم غير كاذب اي هم صادقوا الباس لا يضعفون في القتال.
 باب ما يغير من اسماء الناس
 انشد ابو محمد علي ان السدوس الطيالسة بيتا ليزيد بن حذاق قبله:
 الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت شموسا
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 الشكة السلاح والحازم الجيد الراي والشموس اسم فرسه وصنعتها حسن قيامه عليها وداويتها اي سقيتها اللبن بالصيف حتي شتت اي حين جاء الشتاء وهي قوية وقوله حبشية اي اخضرت من العشب ذهبت شعرتها الاولي وسمنت والاخضر عندهم اسود قال الله تعالي " مدهامتان " اي سوداواد من شدة الخضرة والسدوس الطيالسة الخضر شبه لونها وهذا الاستفهام خارج علي وجه التمني كانه يود ان يتادي الي المراة انه مترشح لملاقاة الاعداء.
 قال ابو محمد " قال الاصمعي سالت ابن ابي طرفة عن المسدفي شعر الهذلي " .
 الفيت اغلب من اسد المسد حدي د الناب اخذته عفر فتطريح
 الشعر لابي ذءيب والفيت وجدت والاغلب الغليظ العنق اخذته عفر يعني المرثي شبهه في شدته وشجاعته بالاسد وعفر اي يعفره في التراب فيطرحه ويقال عفر جذب وتطريح يطرحه.
 " وفي باب ما يغير من اسماء البلاد "  قال ابو محمد هي البصرة مسكنة الصاد وكسرها خطا قال الفرزدق:
 لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الحمقاء لي وطنا
 السيلحون قرية بقرب الكوفة قال الشاعر:
 وتجبي اليه السيلحون ودونها ... صريفون في انهارها والخورنق
 " كتاب الابنية "
 باب فعلت وافعلت باتفاق المعني
 قال ابو محمد " اضاء القمر وضاء " وانشد للعباس بن عبد المطلب يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
 بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 وانت لما ظهرت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 قوله في الظلال جمع ظل يعني ظلال الجنة اراد انه كان طيبا في صلب ادم عليه السلام وادم في الجنة قبل ان يهبط من الجنة الي الارض وقوله حيث يخصف الورق حيث خصف ادم وحواء عليهما من ورق الجنة اي ضما بعضا الي بعض وقوله ثم هبطت البلاد يعني لما هبط ادم عليه السلام الي الارض لان النبي صلي الله عليه وسلم كان في صلبه ولم يكن اذ ذاك بشرا ولا مضغة ولا علقة بل نطفة يريد بل كنت نطفة وقوله تركب السفين يريد ركوب نوح السفينة وقت الطوفان وكنت في صلبه والسفين جمع سفينة وهذا الجمع غريب في المصنوعات ولا يكون الا في المخلوقات نحو شعيرة وشعير وتمرة وتمر ولا يقال قصعة وقصع وقوله الجم نسرا نسر صنم والجمهم منعهم من الكلام وقوله تنقل من صالب اي من صلب الي رحم يقال صلب وصلب وصالب وقوله اذا مضي عالم اي مضي قرن بدا قرن وقيل للقرن طبق لانهم طبق للارض يقال هذا مطر طبق الارض وقوله لما ظهرت اي ولدت واشرقت اضاءت وانث الافق علي معني الناحية. قال ابو محمد " سلكته واسلكته قال الله عز وجل ما سلككم في سقر " وقال عبد مناف بن ريع الهذلي:
 كانهم تحت صيفي له نحم ... مصرح طحرت اسناءه القردا
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءده ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 صيفي سحاب له نحم صوت رعد ينحم مثل نحيم الدابة مصرح صرح بالماء صبه وانكشف فصار غيما خالصا ونفي عنه القرد والقرد من السحاب الصغار المتلبد المتراكب بعضه علي بعض وطحرت دفعت والاسناء جمع سنا وهو الضوء ويقال مطر مطحر اذا كان شديد الدفعة بعيد المذهب يقول كانهم تحت مطر صيفي مما يقع بهم من الضرب وقتاءدة مكان والشل الطرد والجمالة اصحاب الجمال وقال الاصمعي ليس لاذا جواب قال ويقال ان قوله شلا هو الجواب كانه قال حتي اذا اسلكوهم في هذا الموضع شلوهم شلا.
 قال ابو محمد " هلكت الشء واهلكته قال العجاج " :
 ومهمة هالك من تعرجا ... هاءلة اهواله من ادلجا
 المهمة القفر من الارض وهالك من وصف المهمة ومن تعرج في معني الذين تعرجوا فيه والالف واللام في معني الذي فيصير المعني هالك المتعرجين فيه ويجوز ان يكون هالك من فعل المتعرجين والضمير العاءد الي المهمة محذوف تقديره ومهمة هالك متعرجوه كما تقول ومكان مهتد سالكوه فاذا نقلت الضمير وادخلت الالف واللام قلت ومكان مهتد السالكين بنصب السالكسن وتنوين مهتد ويجوز الاضافة فتقول مهتدي السالكين وهذا التفسير علي غير الوجه الذي ذكره ابن قتيبة بمعني اهلكت ويقول هلكت لا يتعدي وتقدير يبث العجاج مستقيم علي ان هالكا لا يتعدي والذين جعلوا هلكت بمعني اهلكت في التعدي استشهدوا بهذا البيت وجعلوا الفعل للمهمة وهاءلة من وصف المهمة واهواله فاعلة ومن ادلج مفعول يعني ان اهواله تهول من ادلج فيه.
 قال ابو محمد " جلا القوم عن الموضع واجلوا تنحوا عنه واجليتهم وجلوتهم " قال ابو ذءيب:
 تدلي عليها بين سب وخيطة ... بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها  يصف مشتار العسل وانه يتدلي لاخذه من الجبل لان النحل تعسل في الجبال والجرداء ها هنا الصخرة الملساء شبه الصخرة في املاسها بالنطع والوكف النطع والكبو العثار والسب الحبل بلغة هذيل والخيطة الوتد وقيل ان الخيطة دراعة يلبسها المشتار وجلاها طردها والايام الدخان وتحيزت تفرقت وتميزت في كل وجه ويقال اجتمع بعضها الي بعض ويروي تحيرت اي بقيت لا تدري الي اين تذهب والذي ياخذ العسل لا يصعد الا ومعه شء يدخن به عليهن لءلا يلسعنه يقال منه امها يءومها اوما والثبات جمع ثبة وهو القطعة من القوم ومن كل شء والاكتءاب الحزن.
 قال ابو محمد " وهنه الله فاوهنه قال طرفة " :
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 وقد تقدم تفسيره. وانشد.
 اقتلت سادتنا بغير دم ... الا لتوهن امن العظم
 هذا الاستفهام علي سبيل الانكار والمعني ما قتلت به سادتنا بغير دم اراقوه الا لتذلنا فنكون بمنزلة العظم الصحيح الامن من الوهن حتي لحقه كسر فاوهنه واضعفه واذا قتل سادة القوم فقد ذهب عزهم وذلوا. قال ابو محمد " خطءت واخطات قال الله تعالي " لا ياكله الا الخاطءون " وانشد بيتا لامية بن ابي الصلت:
 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا لا تموت
 هكذا انشده لا تموت والقصيدة ميمة واولها:
 سلامك ربنا في كل فجر ... بريءا ما تغنثك الذموم
 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
 من الافات لست لها باهل ... ولكن المسء هو الظلوم
 قوله سلامك ربنا اي سلمنا يا ربنا وقوله ما تغتثك اي ما تلزمك ويروي ما تليق بك الدموم وهي جمع ذم وبريءا نصب علي الحال وهذه الحال موكدة ويروي برء بالرفع وهو خبر مبتدا تقديره انت برء. يقال خطءت خطا اذا اثمت قال الله تعالي " انه كان خطءا كبيرا " واخطات في غيره يقال لان تخطء في العلم خير من ان تخطا في الدين وابو عبيدة يقول هما لغتان والحتوم جمع حتم وهو القضاء وقوله من الافات من تتعلق بقوله بريءا من الافات والمليم الذي ياتي بما يلام عليه.
 باب فعلت الشء عرضته للفعل
 قال ابو محمد " ابعت الشء عرضته للبيع " قال الاجدع بن مالك الهمداني:
 فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع
 الاء الكميت خصاله ويقال نعمه جعل نجاته به من المهالك نعما ويروي افلاء الكميت وهو جمع فلو كعدو واعداء ويقال في جمعه فلاء وفلي وفلي يقول لرغبتنا في جوادنا وخبرنا بعتقه وكرمه لا نعرضه للبيع اذا عرض الناس خيلهم للبيع ويروي فمن يبع بفتح الياء ويبع بضمها.
 باب فعلت الشء وجدته كذلك
 قال ابو محمد " واقهرت الرجل وجدته مقهورا " وانشد بيتا للمخبل السعدي قبله:
 الم تعلمي يا ام عمرة انني ... تخاطاني ريب الزمان لاكبرا
 واشهد من عوف حلولا كثيرة ... يحجون سب الزبرقان المزعفرا
 تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا
 يهجو الزبرقان قوله تخاطاني بمعني تخطاني اي تجاوزني ريب الزمان وريبه صروفه وحوادثه وقوله واشهد بالنصب عطف علي لاكبرا واشد من عوف وعوف هذا هو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم والحلول الجماعة الواحد حال اي نازل ويحجون يقصدون والسب العمامة ها هنا وحصين اسم الزبرقان ورهطه يقال لهم الجذاع ويقال لاخوتهم الاحمال قال جرير:
 ام من يقوم لشدة الاحمال
 وقوله قد اذل واقهر اي وجد ذليلا مقهورا ويروي قد اذل واقهر اي صار الي الذل والقهر. وانشد للاعشي:
 اثوي وقصر ليلة ليزودا ... فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 ويروي اثوي علي طريق الاستفهام يقال ثوي واثوي لغتان وزودت الرجل الزاد فتزوده ومن الزاد اشتقاق المزود وفي مضت ضمير يعود الي الليلة والتقدير فمضت الليلة ويروي فمضي اي مضي الرجل لاجل وعدها ويجوز ان يكون الضمير في مضت لقتيلة وهو اسم امراة واضمره علي شريطة التفسير يريد انه حبس نفسه عليها لتزوده فلم تفعل.
 قال ابو محمد " واهيجتها اي وجدتها هاءجة النبات " وانشد لرءبة: حتي اذا ما اصفر حجران الذرق واهيج الخلصاء من ذات البرق  اي اصفر عشب الحجران وهو جمع حاجر وهو الارض ترتفع علي ما حولها وينخفض وسطها فيجتمع في ذلك الانخفاض ماء السماء ويمنعه الحاجر ان يفيض ومنه قيل لمنزل بطريق مكة حاجر ويروي حيران الذرق وهي جمع حاءر وهو الموضع الذي يجتمع فيه الماء والذرق الحندقوق يصف هيج الارض وفي اهيج ضمير فاعل يعود الاي حمار وحش وقد تقدم ذكره والخلصاء مكان بعينه والبرق جمع برقاء وهي ارض ذات رمل وطين او حجارة وطين.
 افعل الشء اتي بذلك واتخذ ذلك
 قال ابو محمد " الام الرجل اتي بما يلام عليه " وانشد.
 ومن يخذل اخاه فقد الاما.
 قال ابو عبيدة كان رجل من بني نفيل بن عمرو بن كلاب اتي عمير بن سلمي فاجاره وكتب له علي سهم عمير اجار فلانا وعمير هذا هو احد الاوفياء الثلاثة في الجاهلية وهم السموءل ابن عادياء والحارث بن ظالم وعمير بن سلمي وكان لعمير اخوان وهما مرارة وقرين ابنا سلمي وكان مع الكلابي اخ له صبيح الوجه فقال قرين اخو عمير للكلابي ذات يوم لا تقربن ابيات نساءنا باخيك هذا فوجده يوما يتحدث الي بنت امراة فرماه بسهم فقتله وكان عمير المجير غاءبا فلما راي ذلك الكلابي اتي سلمي فعاذ به وقال:
 واذا استجرت من اليمامة فاستجر ... زيد بن يربوع وال مجمع
 واتيت سلميا فعذت بقبره ... واخو الزمانة عاءذ بالامنع
 اقرين انك لو شهدت فوارسي ... بعمايتين الي جوانب ضلفع
 حدثت نفسك بالوفاء ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 فلما عاد عمير اخذ اخاه وبلغ ذلك وجوه بني حنيفة فاتوه وكلموه فقال لا والله الا ان يعفو عنه جاري فاتوا اخا المقتول فاضعفوه له الدية فابي وكلمت عميرا امه وهي ام قرين فابي ثم اخرج اخاه حتي قطع وادي اليمامة فربطه الي نخلة وقال اما اذا ابيت ان تعفو وتاخذ الدية فامهل حتي اقطع الوادي راجعا وشانك ولا ارينك تقتله فقالت امهما:
 يعد معاذرا لا عذر فيها ... ومن يخذل اخاه فقد الاما
 وعمايتان وضلفع موضعان يقول لو رايت فوارسي في هذا الموضع لهبتهم وامتنعت عن قتل اخي والمغل الخاءن والمعاذر جمع معذرة وهي مفعلة من عذر يعذر واقيم مقام الاعتذار ومعني الاعتذار محو اثر الموجدة من قولهم اعتذرت المنازل اذا درست ويقال بل معناه قطع ما في القلب.
 " افعلت الشء جعلت له ذلك " قال ابو محمد ارعي الله الماشية جعل لها ما ترعاه قال وانشد ابو زيد:
 كانها ظبية تعطو الي فنن ... تاكل من طيب والله يرعيها
 تعطو تتناول والفنن الغصن وقوله من طيب اي من عشب طيب يصف امراة شبه عنقها بعنق الظبية اذا مدتها وذلك احسن لها واذا شبهت المراة بالظبية فانما يراد حسن عنقها واذا شبهت بالبقرة فانما يراد حسن عينيها.
 " افعلت وافعلت بمعنيين متضادين " احدي الهمزتين في هذا الباب للتعدية والاخري للسلب فقوله " اشكيت الرجل احوجته الي الشكاية " هذه الهمزة للتعدية شكا هو واشكيته انا شكيته نزعت عن الامر الذي شكاني له اذا ازلت شكايته وكذلك طلب الرجل الشء واطلبته الشء جعلته يطلبه فالهمزة هنا للتعدية وقوله اطلبته اسعفته بما طلب الهمزة للسلب المعني اغنيته فازلت طلبته وافزعت القوم احللت بهم الفزع الهمزة للتعدية فزعوا وافزعتهم وقوله وافزعتهم اذا فزعوا اليك فاغثتهم والمعني ازلت فزعهم وقوله واودعت فلانا مالا دفعته اليه وديعة هذه للتعدية هذه التعدية وقوله " واودعته قبلت وديعته " الهمزة فيه للسلب لانه اخذها منه فكانه شاركه اياها. اسررت الشء اظهرته الهمزة فيه للسلب كانك ازلت ما تغطيه فظهر واسررته كتمته الهمزة فيه للتعدية.
 " افعل الشء في نفسه وافعل الشء غيره " قال ابو محمد " اضاءت النار واضاءت النار غيرها قال الجعدي " :
 فلما دنونا لجرس النبوح ... وما نبصر الحي الا التماسا
 اضاءت لنا النار وجها اغر ... ملتبسا بالفءاد التباسا  لما علم للظرف وهي تجء لوقوع الشء لوقوع غيره يقول لما لحقنا بالحي الذي قصدناه ليلا ودنونا من جرس اي سمعنا اصواتهم والجرس الصوت والنبوح ضجة الحي وجلبتهم والنبوح ايضا جماعات الناس الكثيرة اي سمعنا اصوات الجماعات وقوله وما نبصر الحي الا التماسا اي ما نبصرهم من ظلمة الليل معاينة لكن لمسناهم وجواب لما قوله اضاءت لنا النار وجها اغر وهذا يسمي التضمين والمعني ابدت لنا النار لما قربنا من اصوات الحي وجها ابيض ملتبسا بالفءاد اي مختلطا حبه بقءادي ويقال ضاءت النار واضاءت غيرها.
 " فعل الشء وفعل الشء غيره " قال ابو محمد " جبرت اليد وجبر الرجل واليد. قال العجاج " يمدح عبيد الله بن معمر التيمي وكان غزا ابا فديك بهجر فقتله.
 قد جبر الدين الاله فجبر ... وعور الرحمن من ولي العور
 جبر الدين اي اصلحه فصلح وعور الرحمن اي افسد من ولي العور اي من ولاه ترك الحق والفساد واصل العور الفساد من ذلك عور العين هو فساد بصرها والعور في الكلام قبحه وفساده ومنه الكلمة العوراء وعورت الركية افسدتها بالكبس لينضب ماءها يقول اصلح الله الدين بعمر فانصلح به وافسد امر ابي فديك لانه ولاه العور والفساد اي ملكه الافساد فاصلح الفاسد بتولية عمر.
 " فعلت وافعلت بمعنين متضادين " قد مضي القول في الاضداد قال ابو محمد " هجدت صليب ونمت قال وقال بعضهم تهجدت سهرت وهجدت نمت قال لبيد " :
 ومجود من صابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل
 قال هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خني الدهر غفل
 المجود الذي اخذه النعاس يقول رب صاحب لي ياخذه النعاس والصبابات جمع صبابة وهي هاهنا بقية النوم ويقال لبقية كل شء صبابة والكري النوم والنمرق والنمرقة والميرة ما افترشه الراكب علي الرحل كالمرفقة غير ان مءخرها اعرض من مقدمها ولها اربعة سيور تشد باخره الرحل وواسطه. الصدق الصلب يريد انه نزل عن رحله فعطفها ونام عليها ولم يحط رحله يريد انه صبور عند ابتذاله نفسه وقوله هجدنا اي نومنا يقول دعنا ننام وقدرنا دنونا وخني الدهر احداثه يقول قد دنونا ان لم يعقنا الدهر الاصمعي قدرنا علي التهجد ان غفل عنا الدهر.
 " افعلته ففعل " قال ابو محمد " قد جاء في هذا انفعل وافتعل قال الكميت " :
 ولن اخبر جاري من حليلته ... عما تضمنت الابواب والكلل
 ولن ابيت من الاسرار هينمة ... علي دقارير احكيها وافتعل Hان
 لا خطوتي تتعاطي غير موضعها ... ولا يدي في حميت السكن تندخل
 يمدح نفسه بالعفة في الفرج واللسان يقول لا اصف امراة جاري في الشعر فيسمع بذلك زوجها ولا اذكر عما تضمنت ابواب بيتها وكللها اي لا اخبر عن اخبار داخل بيتها والكلل جمع كلة وهي الستر والكلة ايضا غشاء من ثوب رقيق يتوقي به من البعوض والذباب وغير ذلك ولا اصنع حديثا لا اصل له من الوقيعة في الناس واشاعة الحديث السء عنهم تخرضا والهينمة الكلام الخفي والدقارير الدواهي واحدها دقرارة وقوله لا خطوتي تتعاطي غير موضعها اي لا اتخطي افنية الجيران علي الوجه المكروه والحميت زق السمن والعسل والسكن اهل الدار وهذا مثل.
 وانشد بيتا للفرزدق قبله:
 اني بني لي دارم عادية ... في المجد ليس ارومها بمذال
 وابي الذي ورد الكلاب عشية ... بالخيل تحت عجاجها المنجال
 دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم وهو جد الفرزدق واراد بالعادية الشرف القديم والاروم الاصل والمذال المهان ويروي بمزال اي بمنحي عن موضعه وقوله وابي الذي ورد الكلاب هو جده سفيان بن مجاشع كان في الكلاب الاول مع شرحبيل المقتول ابن الحارث بن عمرو اكل المرار وقتل مع سفيان يومءذ ابنه مرة ومسوما معلما والسومة العلامة والمنجال الجاءل وهو المقبل والمدبر وقيل المنجال المنكشف انجالت السحابة وانجابت اي انفرجت والعجاج الغبار.
 افعل الشء وفعلته "  هذا الباب نادر لانه خلاف القياس اذ القياس ان يعدي الفعل بالهمزة اذا كان لازما نحو قام زيد واقمت زيدا وخرج عمرو واخرجت عمرا فاما اقشع الغيم نفسه بالالف في اللازم وقشعته الريح بغير الف في المتعدي فمخالف للقياس وكذلك باقي الباب.
 " معاني ابنية الافعال. فعلت ومواضعها " قال ابو محمد " وتدخل فعلت علي افعلت اذا اردت تكثير العمل والمبالغة " واستشهد بقوله تعالي " جنات عدن مفتحة لهم الابواب " وبقوله تعالي " وفجرنا الارض عيونا " قال وقال الفرزدق:
 ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
 اراد ابا عمرو بن العلاء بن عمار مدحه الفرزدق وافتخر بصحبته وحذف التنوين من عمر وتخفيفا.
 افعلت ومواضعها "
 قال ابو محمد " قالوا سقيته واسقيته قلت له سقيا " قال ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيته حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 الربع المنزل واسقيته ادعو له بان يسقي الغيث وابثه اخبره بما في نفسي والملاعب جمع ملعب وهو موضع اللعب.
 تفاعلت ومواضعها
 قال ابو محمد " وتاتي تفاعلت بمعني اظهارك ما لست عليه مثل تغافلت وتجاوزت " وانشد للاغلب:
 اذا تخازرت وما بي خزر ... ثم كسرت الطرف من غير عور
 وجدتني الوي بعيد المستمر ... احمل ما حملت من خير وشر
 الخزر انقلاب الحدقة نحو اللحاظ وتخازر اذا تكلف ذلك والعور ذهاب احدي العينين والالوي الشديد الخصومة ملتو علي خصمه بالحجة ولا يقر علي شء واحد وقال ابو عبيد يضرب هذا المثل للرجل الصعب الخلق الشديد اللجاجة وقوله بعيد المستمر اي بعيد الاستمرار اي غير مستمر .
 تفعلت ومواضعها
 قال ابو محمد " وتدهقت اي تشبهت بالدهاقين وتحملت " وانشد لحاتم:
 تحلم عن الاذنين واستبق ودهم ... ولن تستطيع الحلم حتي تحلما
 الادنون جمع الادني والاصل الادنوون وكذلك جمع ما اشبهه فلما قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها التقت ساكنة مع واو الجمع فحذفت الالف لالتقاء الساكنين ودلت الفتحة عليها يقول تكلف الحلم عن اقاربك وادانيك حفظا لودهم والحاجة اليهم ثم قال ولن تستطيع الحلم حتي تتكلفه وتخالف طباعك التي تحملك علي الغضب وفي الحديث اشدكم من ملك نفسه عند الغضب. قال ابو محمد " وتقيست وتنزرت وتعربت قال الراجز وقيس عيلان ومن تقسيا " قيس عيلان بن مضر ويقال قيس بن عيلان وليس في الاسماء عيلان بعين غير معجمة غيره واسمه الناس بالنون واخاه الياس بالياء وفيه العدد وكان الناس متلافا وكان اذا نفذ ما عنده اتي اخاه الياس فيناصفه ماله احيانا ويوسيه احيانا فلما طال ذلك عليه واتاه كما كان ياتيه قال له الياس غلبت عليك العيلة فانت عيلان فسمي لذلك عيلان وجهل الناس ومن قال قيس بن عيلان فان عيلان كان عبدا لمضر حضن ابنه الناس فغلب علي نسبه وقيل انه فرس كان للناس غلب علي نسبه. وتقيس ادخل نفسه في القيسيين وانتسب اليهم.
 افعوعلت واشباهها
 قال ابو محمد " وكذلك حلي واحلولي وخشن واخشوشن " قال حميد بن ثور:
 فصاف صنيعا يمتري ارحبته ... مكودا اذا ما استفرغ الخور جودها
 فلما اتي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 رماه المماري بالذي فوق سنه ... بسن الي عليا ثلاث يزيدها  يصف ولد ناقة وصاف اتي عليه الصيف وصنيع اي مصنوع قد علف ويمتري يرتضع امه وارحبية منسوبة الي ارحب وهو حي من همدان والمكود الناقة التي دام غزرها والخور الغزارة الواحدة خوارة وجودها ما تجود به من لبنها عند الحلب والارتضاع يقول اذا انقطع لحم الغزار دام لبن هذه الناقة وقوله عامان اي صيفان وشتاءان كملا بعد انفصاله عن الضرع اي بعد ان فصل عن امه احلولي اي استحلي والدماث الارض السهلة اللينة اي لما طاب له المرعي رماه المماري وهو الذي يمتري في سنه اي يشك فيه فيزيد فوق سنه سنا اخري فيعده ابن ثلاث سنين واذا كان حقا ظن انه رباع لعظمه وضخمه. قال ابو محمد " وفعللت يتعدي قالوا صعررته فتصعرر وانشد سود كحب الفلفل المصعرر " . الفلفل حب معروف والمصعرر المدور يجوز ان يصف نوقا ذهبت البانها فكمشت اخلافهن فشبه حلماتها بالفلفل كما قال الفرزدق:
 رايت عري الاحقاب والغرض التقت ... الي فلفل الاطباء منها ذءوبها
 وقد يشبه بعر الظبية بالفلفل قال الراجز.
 يبعرن مثل الفلفل المصعرر وقد يشبه القراد به ايضا انشد ابو زيد:
 قردانه في العطن الحولي ... سود كحب الفلفل المقلي
 ويقال لدحاريج الجعل الصعارير. قال ابو محمد " وجلببته " معني جلببته البسته الجباب والجلبات كل ما غطي به من ثوب وغيره. قال " وصومعته " ومعني صومعته ضممته ورفعته ومنه الصومعة والمتصمع المنضم ريشه بالدم قال ابو ذءيب فخر ريشه متصمع. وقوله " وما كان علي فعلت فانه لا يتعدي " قد حكي بعضهم حرفا واحدا قال نصر بن سيار ارحبكم الدخول في طاعة الكرماني اي اوسعكم. قال ابو محمد " وما كان علي افعللت فانه لا يتعدي نحو احمررت واحماررت واشببهت واشهاببت قال ونظيره من بنات الاربعة اطماننت واشماززت وزن اطمانت واشماززت افعللت ومعني اطمان الي الشء سكن اليه ومعني اشماز تقبض.
 ومن باب فعلت في الواو والياء بمعني واحد
 يقال كنوت عن الشء اذا تكلمت بما يدل عليه وكنيت الرجل سميته باسم ابنه توقيرا له عن ذكر اسمه وتعظيما وقد تغلب الكنية علي الاسم كابي لهب وقد يكني عن الانسان بفلان وفلانة وعن البهيمة بالفلان والفلانة ويكني عما يفحش ذكره كالغاءط والحش ويقال كنوت الرجل بفلان وفلانا وبابي فلان وافصحها عند الفراء كني بفلان.
 والمحو طمس الاثر وحزوت الطير اذا مرت بك فزجرتها هل مرت بسعد او بنحس.
 وقال ابو محمد في ابنية من الافعال بالياء والواو بمعني واحد طيحته اي اذهبته وتيهته اضللته وتاه ضل تبيغ الدم بصاحبه اذا هاج به فكاد يقتله وتضيعت ريحه فاحت وشيطه احرقه واصل الاشاطة الاحراق ثم يقال اشاط دمه اذا سفكه واشاطه اهلكه وشاط هلك قال الاعشي.
 وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 وديختهم ذللتهم وداخ فلان ذل ويقال ذيختهم ايضا بالذال معجمة.
 ومن باب ما يهمز اوله من الافعال ولا يهمز بمعني واحد
 ارشت بينهم اي حرشت.
 قال والوجد الغني وانشد الحمد لله الغني الواجد.
 الواجد بمعني الغني وهو تاكيد له وهم اذا ارادوا توكيد الكلمة بلفظها اتوا بلفظة في معناها من غير لفظها كما قال.
 والفي قولها كذبا ومينا
 والمين الكذب فيكون احسن من تكرارها بلفظها.
 ومن باب ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز بمعني واحد
 ذوي العود اذا ذبل واخذ في اليبس ورقا الدم انقطع. ناوات الرجل عاديته وداراته دافعته واحبنطات انتفخت غضبا وروات في الامر نظرت فيه وفكرت وارجات الامر اخرته.
 ومن باب فعلت وفعلت بمعني
 شحب لونه تغير من حر الشمس او من سفر او من مرض وخثر اللبن غلظ ورعف الرجل قطر انفه دما ومعني رعف سبق وتقدم يقال رعف الفرس الخيل اذا تقدمها وسبقها يقال.
 به ترعف الالف اذا اقبلت.
 ومن باب فعلت وفعلت بمعني
 سفه وسفه معني السفه في اللغة الخفة ومعني السفيه الخفيف العقل وتسفهت الرياح الشء حركته واستخفته قال:
 مشين كما هتزت رياح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم  وسرو الرجل يسرو والسرو الشرف في مروءة وجمع السري سراة بفتح السين علي غير قياس والقياس سراة مثل قضاة ويقال سخا الرجل يسخو وسخي يسخي وسخو يسخو ومعناه التوسعة يقال سخوت النار اذا اجتمع الجمر والرماد ففرجته فالسخاء توسعة الصدر بالعطاء وقوله لببت اي صرت لبيبا واللب العقل ولب كل شء خالصه.
 ومن باب فعل يفعل ويفعل
 قال ابو محمد برض له من ماله اي اعطاه قليلا والبرض اليسير. وعند عن الحق اعرض عنه وولاه جانبه والعند الجانب ومنه عاند فلان فلانا اي جانبه فكان في جانب والاخر في جانب. ومن المعتل قالوا وجد يجد ويجد من الموجدة والوجدان جميعا قال وهو حرف شاذ لا نظير له من ذوات الياء والواو وذلك ان فعل اذا كانت فاءه واوا تحذف في المستقبل لوقوعها بين ياء وكسرة ويعل المصدر لاعلال الفعل فيقال وعد يعد عدة وكان الاصل يوعد وعدة فوجد يجد علي القياس ويجد بالضم علي غير قياس لانه علي يفعل واذ جاء كذلك فكان حقه ان يقال يوجد لان الواو لم تقع بين ياء وكسرة فتحذف لاط حبه بقلبي لصق طباني دعاني ماهت الركية كثر ماءها.
 ومن معتل فعل قال ابو محمد " لم يات فعل يفعل بالفتح في الماضي والمستقبل اذا لم يكن فيه احد حروف الحلق الا في حرف واحد جاء نادرا وهو ابي يابي قال وزاد ابو عمرو وركن يركن " قد جاء غير ذاك وهو قلا يقلا وسلا يسلا وجبا يجبا ووجهه ان الالف اخت الهمزة والهمزة حرف حلق فهو كقرا يقرا اذا لينت همزته فقلت قرا يقرا واما ركن يركن فمركب من لغتين يقال ركن يركن وركن يركن. ومن فعل يفعل قالوا فضل يفضل وهو مركب ايضا من لغتين فضل يفضل كعلم يعلم وفضل يفضل كقتل يقتل فاخذ مستقبل فضل فركب علي ماضي يفضل فقالوا فضل يفضل. ومن معتل فعل يفعل ايضا مت ثم قالوا تموت وكذلك دمت ثم قالوا تدوم وهذان ايضا اخذا من لغتين وذلك ان قوما يقولون مت تمات ودمت تدام علي القياس فاخذ قوم لغة الذين كسروا الماضي فتكلموا بها واخذوا لغة الدين ضموا المستقبل فتكلموا بها فخرجت عن القياس وليس في الكلام فعل يفعل سوي هذه الثلاثة.
 باب المبدل
 قال ابو محمد " وصيت الشء بالشء ووصلته " وانشد لذي الرمة بيتا قبله:
 نءم بافاق السماء وترتمي ... بنا بينها ارجاء داوية غبر
 نصي الليل بالايام حتي صلاتنا ... مقاسمة يشتق انصافها السفر
 يقول انما نقصد الطريق بافاق السماء يقول نهتدي بالسماء وكواكبها فاذا لم تكن كواكب اهتدينا بالمشرق والمغرب والارجاء النواحي وبينها الهاء للدوية اي ناخذ مرة كذا والدوية المستوية التي تسمع فيها دويا وغبر جمع اغبر صفة للارجاء ونصي نواصل يقال وصي يصي وصيا اذا وصل اي نصل سري الليل بسير النهار فلا نجعل بينهما فرجة ويشتق اي يشق والسفر المسافرون الواحد سافر يقول سفرنا متصل فصلاتنا علي النصف من صلاة المقيم ومقاسمة منصوب بيشتق ويجوز ان يكون منصوبا باضمار فعل دل عليه يشتق واذا لم يكن المصدر من لفظ الفعل وكان في معناه فمن النحويين من ينصبه بالفعل الذي بمعناه ومنهم من يمنع من ذلك ويقول لا ينصبه الا فعل من لفظه ويجعل الفعل الذي ليس من لفظه دالا علي فعل من لفظه يعمل فيه.
 قال ابو محمد " نقز ونفز سواء " وانشد عجز بيت للشماخ قبله:
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 هتوف اذا ما خالط الظبي سهمها ... وان ربع منها اسلمتها النوافز
 يصف قوسا والانباض ان يمد وترها ثم يرسله فتصوت وترنمت اي صوتت وزنت والثكلي الذي مات ولدها والجناءز جمع جنازة وجنازة وهو السرير الذي للميت وهتوف اي تهتف اذا وقع سهمها في الظبي وان ريع اي افزع من القوس ولم يقع به سهمها استلمه قواءمه من فرقها حين يسمع صوتها فلا تتبعه قيخرق حتي لا يقدر علي البراح من مكانه والنوافر القواءم لانها تنفز اي تقفز.
 قال ابو محمد " سكنت الريح وسكرت قال اوس بن حجر " :
 خذلت علي ليلة ساهرة ... بصحراء فلج الي ناظره
 تزاد ليالي في طولها ... فليست بطلق ولا ساكره
 كان اطاول شوك السيال ... تشك به مضجعي شاجره
 انوء برجل بها ذهنها ... واعيت بها اختها الغابرة  يقال ان اوس بن حجر انطلق مسافرا حتي اذا كان في ارض بني اسد والناس بادون في ربيع بين شرج لعبس وبين ناظرة ليلا حيث البيوت جالت به ناقته فصرعته ظلاما فاندقت فخذه وسرحت الناقة فبات في مكانه فلما اصبح غدت جوار من بني اسد يجتنبن الخطمي والكماة ومن جني الارض واذا ناقته تجول حوالي زمامها فلما راينه رعن منه فاجلين غير حليمة ابنة فضالة بن كلدة وكانت اصغرهن فقال من انت قالت ابنة فضالة قال اذهبي الي ابيك واعطاها حجرا فقولي له يقول لك ابن هذا اءتني فاتته فبلغته فقال لقد اتيت اباك بمدح طويل ابو بهجاء طويل واحتمل بيته فبناه عليه وقال لا اتحول ابدا او تبرا واقام عليه حتي برا وكانت حليمة ابنة فضالة تقوم عليه فقال ابياتا وهي التي ذكرت بقول خذلت علي ان ليلتي ساهرة اي ساهر صاحبها كما تقول نهاره صاءم اي يصوم فيه والطلق اليوم الطيب الذي لا حر فيه ولا برد واستطال الليلة لما لقي فيها من الالم والشدة والسيال نبت له شوك ابيض تشبه به الاسنان تشك تغرز شاجرة طاعنة يريد كان امراة تطعنني بذلك الشوك وانوء انهض وجعل القوة ذهنا والغابرة الباقية يقول واحدة صحيحة بها قوة.
 قال ابو محمد " ثاخ وساخ في الارض سواء اي دخل قال ابو ذءيب " :
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع
 تغدو به خوصاء يفصم حربها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع
 قصر الصبوح لها فشرح لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 الحدثان حوادث الدهر وربما انث الحدثان يذهب به الي الحوادث قال:
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
 ومستشعر فارس اتخذ الحديد شعارا والشعار الثوب الذي يلي بدن الفارس والخوصاء الغاءرة العين وانما يريد فرسا تغدو بهذا الرجل والفصم انصداع الشء من غير يينونة والرحالة سرج من جلود ليس فيه خشب كانوا يتخذونه للركض الشديد وحلق الرحالة حلق الحزام ويقال الانريم يقول يفصله ويكسر من شدته اي تعدو فتنفصم حلق الحزام وقال فهي رخو اي هي شء رخو اي شء سهر وتمزع تمر في عدوها سرا سريعا خفيفا وقال ابو عبيدة المزع اول العدو واخر المشي ويروي يقصم والقصم الكسر وقوله قصر الصبوح اي حبس والصبوح شرب الغداة وشرح خلط اي جعل لحمها شريحتين لانه خلط بشحم والني الشحم وتثوخ تدخل وتغيب واراد ان عليها من اللحم والشحم ما لو غمزت باصبعك لم تبلغ العظم ولم يرد ان الاصبع تغيب فيه قال الاصمعي هذا من اخبث ما نعت به الخيل لان هذه لوعدت ساعة لانقطعت لكثرة شحمها وانما توصف الخيل بقلة اللحم ويقول الناصر لابي ذءيب انه لما اراد انها تسمن باقامة الالبان لها سمنا من حكمه ان يكون لحمه شريحين وانه لو دخلت فيه الاصبع لكانت لا تبلغ العظم لا انها صارت كذلك.
 ابدال الياء من احد الحرفين المثلين
 قال ابو محمد " تظنيت من الظن واصله تظننت قال العجاج " :
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي كسر
 ضرب الباع مثلا للكرم وابتدروا وتسابقوا يقول اذا الكرام ابتدروا وتسابقوا الي فعل المكارم سبقهم هذا الممدوح واسرع اليها كانقضاض البازي في طيرانه علي الصيد وذلك اسرع ما يكون من الطيران ونصب تقضي بفعل مضمر تقديره وتقضض تفضض البازي ويجوز ان ينصب ببدر لانه في معني تفضض يمدح بذلك عمر بن عبيد الله بن معمر القرشي.
 وانشد ابو محمد.
 باتت تكركره الجنوب.
 اي باتت الجنوب تكرر هذا السحاب اي تردد بعضه علي بعض حتي يكثف.
 قال ابو محمد وانشد عجز بيت للفرزدق قبله:
 اذ هن ساقطن الحديث كانه ... جني النحل وابكار كرم تقطف
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف
 معني ساقطن جءن منه بالشء بعد الشء يقول يلتذ بحديثهن وحلاوة كلامهن وطيبه كما يلتذ بالعسل والخمر حلاوة وطيبا وجني النحل العسل وابكار الكرم اول ما يدرك منه وصفهن بحفظ السر والعفاف يقول لا يطلعن احدا علي اسرارهن الا من استودعهن اياها والغيور المشفشف الذي قد شفته الغيرة اي نقصت جسمه لان فرط غيرته تحمله علي سوء الظن بهن فيخلف ظنه ويكذبنه لعفتهن.
 باب ما ابدل من القوافي
 قال ابو محمد انشد للفراء:  والله ما فضلي علي الجيران ... الا علي الاخوال والاعمام
 المعني انه يعد فضله علي جيرانه كفضله علي اعمامه واخواله واهله واما مجيءه بالميم مع النون فانه يسميه بعض الناس الاكفاء ومعني الاكفاء الامالة يقال كفات الاناء اذا املته لينصب ما فيه ويسميه بعض الناس الاقواء والجيد ان الاقواء اختلاف حركة حرف الروي كقول النابغة خبرنا الغراب الاسود مع قوله او في غد وهو من اقوي الفاتل الحبل اذا ظهرت قوة من قواه علي ساءر القوي والاكفاء يكون باختلاف الحروف المتقاربة المخارج فان تباعدت مخارج الحروف فهو الاجارة بالراء المهملة. قال ابو محمد وانشد غيره:
 قالت سليمي لا احب الجدعين ... ولا السباط انهم مناتين
 ؟يا رب جعد فيهم لو تدرين تضرب ضرب السبط المقاديم الجعد من العرب والسبط من العجم قال ثعلب الجعد من الرجال والسبط الذي ليس بمجتمع وذلك ان الرجل اذا كان مداخلا اجتمع بعضه في بعض كان اشد لاسره واقوي لخلقه واذا اضطرب خلقه وافرط في طوله كان ارخي له والجعد يكون مدحا ويكون ذما فاذا كان مدحا كان له معنيان احدهما ان يكون معصوب الخلق شديد الاسر غير مسترخ ولا مضطرب والثاني ان يكون شعره جعدا غير سبط لان السبوطة غالبة علي شعور العجم من الروم والفرس وجعودة الشعر هي الغالبة علي شعور العرب. واما الجعد المذموم فله معنيان ايضا احدهما ان يكون قصيرا متردد الخلق والاخر يقال رجل جعد اذا كان لءيما بخيلا ورجل جعد اليدين وجعد الاصابع اذا كانت الراحة قصيرة وهو ذم والجعودة في الخدين ضد الاسالة وهو ذم ويقال ثري جعد اذا ابتل فتقعد وزند جعد مجتمع وقال ابن الانباري قال الرستمي الجعد الخفيف من الرجال وقال احمد ابن عبيد هو المجتمع الشديد الاسر ومناتين جمع منتن وزاد الياء من اجل الشعر وقوله يا رب جعد المنادي محذوف تقديره يا هذه رب جعد اي رجل جعد يضرب المقاديم ضربا مثل ضرب السبط والمقاديم جمع مقدام وهو الرجل الجرء المقدم في الحرب ويقال ضربه فركب مقاديمه اي وقع علي وجهه واحدها مقدم. وانشد ابو محمد:
 كان اصوات القطا المنقض ... بالليل اصوات الحصي المنقز
 القطا ضرب من الطير معروف وزهو ثلاثة اضرب كدري وجوني وغطاط فالكدري والجوني ما كان كدر الظهر اسود باطن الجناحين مصفر الحلق قصير الرجلين في ذنبه ريشتان اطول من ساءر الذنب والغطاط ما اسود باطن اجنحته وطالت ارجله واغبرت ظهوره غبرة ليست بالشديدة وعظمت عيونه والمنقض المنحط الذي هوي في طيرانه ليسقط والمنقز المنعل من القز وهو الوثب والقفز ويروي المنغص والمنفز والمنقز ويروي المنفص. قال ابو محمد وانشد غيره:
 والله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا اليوم او لكادوا
 يحمل حوقاء لها احياد ... لها رءات ولها اكباد
 فرشط لما كره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط
 قوله لكمرونا اي لغلبوا بعظم الكمرة او لقربوا من الغلب والكمرة راس الذكر من الانسان خاصة وقد زعم قوم انه يقال لكل ذكر من الحيوان وحوقاء عظمة الحرق والحوق حرف الكمرة وهو اطارها والاحياد جمع جيد وهو الحرف الناتء من الشء نحو حيود القرن وحيد الجبل نادر يندر منه وقوله لها رءات جمع رءة واكباد جمع كبد وليس ثم رءة ولا كبد وانما اراد عظمها وقوله فرشط الفرشطة ان يلصق الرجل اليتيه بالارض ويتوسط ساقية والملطاط قال ابن دريد ملطاط الراس جملته والفيشة والذكر. وعباد هذا رجل من اياد له حديث وذلك ان حيين كانا قد جعلا بينهما خطرا في المكامرة فغلب الحي الذي فيه عباد قال ابو محمد وانشد الفراء:
 كان تحت درعها المنقد ... شطار ميت فوقه بشط
 قال ابو عبيدة كانت عند يربوع بن ثعلبة العدوي من بني عدي بن عبد مناه امراة من بني ضبة فنشزت عليه فخاصموه فقال يربوع:
 جارية من ضبن بن اد ... بداء تمشي مشية الابد
 مياسة في مجسد وبرد ... قالت لها احدي الاك النكد
 ويحك لا تستحسري وجدي ... حتي اتقنت بوارم مرد
 فاجابه بعض قومها:
 جارية احدي بنات الزط ... لم تدر ما غرس فسيل الخط
 تميس بين مجسد ومرط ... كان تحت درعها المنعط  لما بدا منها الذي تغطي ... شطا رميت فوقه بشط
 رابي المجس حسن المختط ... لم ينز في البطن ولم ينحط
 كجبهة الشيخ العبام الثط
 ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر والبداء المراة السمينة المتباعدة ما بين الفخذين من كثرة لحمها والرجل ابد والمجسد بضم الميم الثوب المصبوغ بالجساد وهو الزعفران والمجسد بكسرها الثوب الذي يلي الجسد والنكد جمع انكد ونكداء وهو المشءوم لا تستحسري لا تتلهفي ويقال لا تلقي ثيابا. وجدي اي اتركي الزينة والوارم المنتفخ يعني هنها والمراد بمعناه يقال ناقة مرد اذا شربت الماء فورم ضرعها وحياءها والخطسيف البحرين وعمان ويريد انها مخدرة لم تبرز من خدرها وتميس تتبختر والمرط كساء من خز او صوف تاتزر به والدرع قميص المراة والمنعط والمرط كساء من خز او صوف تاتزر به والدرع قميص المراة والمنعط المنشق ورواية الكتاب المنقد وهو المنشق طولا لما بدا منها الذي تغطي يعني هنها وشطا اسم كان وتحت درعها خبره وشطا السنام جانباه وصف متاعها بالعظم وقوله لم ينز لم يرتفع ولم ينحط فيصير بين فخذيها اذا ضمتهما بل هو في موضع اعتدال والمحبس موضع الجس والرابي المرتفع والمختط حدوده من جوانبه والعبام الرجل الثقيل وجبهته تكون غليظة والزط جيل من الناس والثط هنا الذي لا لحية له وشبهه بالثط لانه حميس لا شعر عليه. وقد روي هذا الرجز لابي النجم قرات في كتاب الاغاني الكبير لابي الفرج قال ابو عمرو بعث الجنيد بن عبد الرحمن الي خالد بن عبد الله القسري بسبي من الهند بيض فجعل يهب اهل البيت كما هو للرجل من قريش من وجوه الناس حتي بقيت جارية منهن جميلة كان يدخرها لنفسه وعليها ثياب ارضها فوطتان فقال لابي النجم هل عندك فيها شء حاضر وتاخذها الساعة قال نعم اصلحك الله فقال العريان بن الهيثم النخعي كذب ما يقدر علي ذلك وكان علي شرط خالد بن عبد الله فقال ابو النجم:
 علقت خودا من بنات الزط ... ذات جهاز مضغط ملط
 رابي المجس جيد المخط ... كانه قط علي مقط
 اذا بدا منه الذي تغطي ... كان تحت ثوبها المنعط
 شطا رميت فوقه بشط ... لم يعل في البطن ولم ينحط
 فيه شفاء من اذي التمطي ... كهامة الشيخ اليماني الثط
 واوما بيده الي هامة العريان فضحك خالد وقال للعريان هل تراه احتاج الي ان يروي فيها يا عريان قال لا والله ولكنه ملعون ابن ملعون.
 قال ابو محمد وانشد غير الفراء:
 اذا نزلت فاجعلاني وسط ... اني كبير لا اطيق العندا
 العند الجانب والناحية وكان هذا الشاعر قد كبر والرجل اذا كبر عاد كالصبي والصبيان يخافون بالليل يقول اجعلاني وسطكما فاني لا اطيق ان اكون في الجانب ويروي العندا وهو جمع عاند او عنود فعاند وعند كشاهد وشهد وعنود وعند وعند يقال ناقة عنود اذا تنكبت الطريق من قوتها ونشاطها وذلك مما يمدح به ويستحب والرواية الجيدة اذا ركبت كذا رواه لنا ثابت عن ابن رزمة عن ابي سعيد وقال العند ميلك عن الشء عند يعند ويعند عندا وعندا وعنودا.
 قال ابو محمد وانشد ابن الاعرابي:
 ابلج لم يولد بنجم الشح ... ميمم البيت كريم السنخ
 الابلج الواضح ما بين العينين الذي ليس بمقرون الحاجبين وكذلك الابلد والاسم البلجة والبلدة يقول لم يولد بطالع بخل يصفه بالكرم وميمم مقصود والسنخ الاصل ويروي غمر الاجاري والغمر الكثير الجري والاجازي ضرب من العدو. وانشد ابو محمد لابن هريم:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 السالفة صفحة العنق والصدغان ما بين اللحية والراس والكشية شحمة بطن الضب والصقع الناحية. وانشد ابو محمد:
 كانها والعهد مذ اقياظ ... اس جراميز علي وجاذ
 اقياظ جمع قيظ والاس الاساس وهو واحد والجمع اساس والجراميز جمع جرموز وهو الحوض الصغير يتخذ للابل ويقال حوض يتخذ في قاع او روضة مرتفع الاعضاد فيسيل فيه الماء ثم يفرغ من بعد ذلك والوجاذ جمع وجذ وهو النقرة يستنقع فيها الماء وكذلك الوقط وجمعه وقاط شبه الدار وقد مضت عليها اعوام فدرست ببقايا حياض تهدمت.  قال ابو محمد وانشد غيره يعني غير ابن الاعرابي:
 حشورة الجنبين معطاء القفا ... لا تدع الدمن اذا الدمن طفا
 الا بجرع مثل اثباج القطا الحشورة العظيمة البطن والمعطاء القفا التي لا شعر علي قفاها والذكر امعط ومثله الامرط وقد معط شعره اذا نتفه والدمن البعر ونحوه وطفا علا اي لا تعاف الدمن الذي فوق الماء ولكن تجرع الماء جرعا مثل اثباج القطا والثبج مستدار الكاهل الي الصدر يصف ناقة .
 والروي في هذه الابيات الالف وليست مكفاة فلا تكون حينءذ مما ابدل من القوافي.
 " ومن المقلوب " قال ابو محمد " بتلت الشء وبلته قطعته " وانشد للشنفري يصف امراة بالحياء والعفاف :
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 اميمة لا يخزي نثاها حليلها ... اذا ذكر النسوان عفت وجلت
 يقول كانها من شدة حياءها اذا مشت تطلب شيءا ضاع لا ترفع راسها والنسي الشء المنسي وتبلت ايتقطع كلامها ولا تطيله من فرط حياءها او من نعمتها وامها قصدها الذي تريده وموضع علي امها نصب علي الحال اي تقصه امة ونثاها خبرها يقول اذا ذكرت افعالها لم تسوء حليلها بحسن مذهبها وعفتها. قال ابو محمد " انتقي الشء وانتاقه من النقاوة قال الراجز * مثل القياسي انتاقها المتقي " القياسي جمع قوس قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها المنقي الذي ينتقيها ويختارها وجمع في البيت بين اللغتين.
 باب ما تتكلم به العرب من الكلام الاعجمي
 قال ابو محمد " الكرد العنق " وانشد للفرزدق :
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه دون الاثنين علي الكرد .
 صعر خده اماله كبرا والعتود من اولاد المعز ما رعي وقوي ونب صاح يقال نب التيس ينب نبيبا وهو صوته عند السفاد والانثيان الاذنان.
 قال ابو محمد " والدست الصحراء " وانشد للاعشي.
 يمدح سلامة ذا فايش الحميري وفارس هذا الجيل وحمير بن سبا والاعراب سكان البدو من العرب يقول قد علموا ثباتك في الحرب ونزولك والنزول اشد مواقف الحرب قال الشاعر :
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا ... واخو الحرب من اطلق النزولا
 وانشد ابو محمد للبيد : فمتي ينقع صراخ صادق يحلبوه ذات جرس وزجل
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 ينقع يرتفع والنقع ارتفاع الصوت اي متي يرتفع صوت مستغيث يحلبوه اي يغيثوه بكتيبة ذات جرس وهو الصوت الخفي والزجل الصوت الشديد ويقال جرس وجرس بمعني واحد قالل خداش بن زهير :
 لا تدعوني فاني غير تابعكم ... لا انا منكم ولا حسي ولا جرسي
 والزجل الصوت الرفيع والفخمة الكتيبة الضخمة وهي وصف لذات جرس وترتي تشد والعري عري الدروع يقول دروع هذه الكتيبة طوالل والدروع اذا كانت طوالا جعلوا لها عري تقرب من وسطها اذا ارادوا رفعها رفعوا من اطراف الدروع في عراها وشبه الترك بالبصل لبياضه والترك البيض جمع تركة ويقال شبهه به لاستدارته وجعل الكتيبة ذفراء لما يعلوها من سهك الحديد والذفر حدة ريح الشء.
 وانشد ابو محمد علي البازي للعجاج:
 فهو اذا ما اجتافه جوفي ... كالخص اذ جلله الباري
 يصف ثور وحش وكناسه. اجتافه دخل في جوفه والجوفي العظيم الجوف شبه كناس الثور وهو بيته بهذا الذي يقال له الكوخ المعمول بالقصب والبواري .
 قال ابو محمد " والسبيج بقيرة واصله بالفارسية شبي وهو القميص وانشد للعجاج :
 واستبدلت رسومه سفنجا ... اصك نغضا لا يني مستهدجا
 كالحبشي التف او تسبجا
 الرسوم جمع رسم وهو من اثار الدار ما لم يكن له شخص والسفنج الظليم قال ابن الاعرابي سمي بذلك لسرعته واصك من نعته لانه تصتك عرقوباه اذا عدا يقال صك يصك صككا والنغض من صفته وقيل له نغض لانه اذا عجل في مشيته ارتفع وانخفض والمستهدج المستعجل اي افزع فمر والهدجان مشية الشيخ ومشية الظليم وهو سعي ومشي وعدو كل ذلك اذا كان في ارتهاش ويروي مستهدجا اي عجلان وشبهه في لونه بالحبشي والتف اشتمل وتسبج اشتمل بالسبيج.
 وانشد من هذه الارجوزة بيتا قبله:
 وكل عيناء تزجي بحزجا ... كانه مسرول ارندجا
 في ناعجات من بياض نعجا ... كما رايت في الملاء البردجا  عيناء بقرة وصفت بذلك لسعة عينيها وتزجي تسوق والبحزج ولدها والارندج جلود سود يقول كانه قد البس سراويل من الارندج لسواد قواءمه والناعجات البقر لبياضهن والملاء جمع ملاءة وهي الريطة وقال
 فهن يعكفن به اذا حجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 يوم خراج يخرج السمرجا يعكفن اي يقبلن عليه والعكف اقبالك علي الشء لا تصرف عنه وجهك وحجا وقف يقول هذا البقر يقبلن علي الثور اذا وقف لا يصرفن وجوههن عنه والنبيط النبط وقال ابن الاعرابي الفنزج لعب النبيط اذا بطروا وقال الاصمعي الفنزج النزوان. وقال:
 مياحة تميع مشيا رهوجا ... تدافع السيل اذا تعمجا
 يصف امراة والمياحة التي تختال في مشيتها وتنثني والرهوج السهل من المشي والتعمج التلوي يقول هي تتلوي وتتثني كما يتلوي السيل ونصب مشيا علي المصدر لان يمتج بمعني تمشي مشيا سهلا مثل تدافع السيل متلويا. وقال:
 وصاح خاشي شرها وهجهجا ... وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 يصف حربا يقول صاح من خشي هذه الحرب جنبا وفرقا وقوله هجهجا اي زجر واهتض كسر والجحاف والتجاحف في القتال تناول القوم بعضهم بعضا بالسيوف والعصي يقول كان ما كسرت المجاحفة في الحرب من القتل وغيره بهرجا اي باطلا لا يثار من قتل.
 وانشد للنابغة الذبياني ويروي لاوس بن حجر:
 هل تبلغينهم حرف مصرمة ... اجد الفقار وادلاج وتهجير
 قد عربت نصف حول اشهرا جددا ... يسفي علي رحلها بالحيرة المور
 وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير
 الحرف الناقة الضامر شبهت بحرف الكتابة وقيل شبهت بحرف الجبل وقيل سميت حرفا لانحرافها من السمن الي الهزال والمصرمة التي لا لبن بها واذا لم يكن بها لبن كان اقوي لها والا جد الموثوقة الخلق والفقار خرز الظهر الواحدة فقارة والادلاج سير الليل والتهجير سير نصف النهار وعريت تركت من الركوب ويروي وقد ثوت نصف حول اي اقامت والجدد التامة والمور التراب الدقيق ويسفي تحمله الرياح حتي تصيره عاليا علي الرحل وقارفت دنت من الجرب ولما تجرب بعد وانما دنت من الجرب لانها اقامت في الريف ويقال معناه دانت الجربي وباع لها اشتري لها والفصافص الرطبة والنمي الفلوس الواحدة نمية ونمية والسفسير الخادم وقيل السفسير الذي يقوم علي الناقة يصلح شانها والجمع السفاسرة يصف طول مقامه بالريف وما يقرب منه حتي خشي علي ناقته من الجرب لان الجرب عندهم يكثر بالريف وصارت تعتلف الرطبة والقت علف الامصار يهجو بذلك حيا من اياد يقال لهم برد يريد انه اطال المقام عندهم فلم يصنعوا به خيرا.
 قال ابو محمد " والمقمجر القواس وهو بالفارسية كما نكر " وانشد للحماني:
 وقد اقلتنا المطايا الضمر ... مثل القسي عاجها المقمجر
 اقلتنا حملتنا والمطايا جمع مطية والضمر جمع ضامر والضمر الهزال لانها اذا ضمرت بدت ضلوعها وهي معوجة فشبهها بالقسي وعاجها عطفها. قال وقال الاعشي:
 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجيادها
 البيداء الفلاة سميت بيداء لان الاشياء تبيد فيها اي تهلك لسعتها كما سميت مفازة من قولهم فوز الرجل اذا هلك والارام الاعلام الواحد ارم وارمي ويرمي وايرمي وشبهها برجال اياد اذا لبسوا الاجياد وهي جمع جيد وهي مدرعة من صوف واياد توصف بعظم الاجسام وقيل باجيادها اي باعناقها في طولها ويروي باجلادها والاجلاد الاجسام.
 وانشد ابو محمد علي القيروان قول امرء القيس:
 وغارة ذات قيروان ... كان اسرابها الرعال
 الاسراب جمع سرب وهو القطيع من البقر والظباء والنساء والقطا والخيل شبه اسراب الخيل برعال النعام والرعلة النعامة سميت بذلك لانها لا تكاد تري الا سابقة للظليم. قال ابو محمد قال الاعشي وذكر الخمار:
 فقلت لمنصفنا اعطه ... فلما راي حضر اشهادها
 اضاء مظلته بالسرا ج والليل غامر جدادها  المنصف والناصف الخادم والضمير في اعطه للخمار وقد تقدم ذكره في قوله الي جونة عند حدادها والحداد الخمار اي قلت لخادمنا اعط الخمار حكمه ويروي شهادها قال ابن الاعرابي يعني الدراهم وقال الاخفش شهادها الذين يشهدونها اضاء مظلته بالسراج اراد انه طرقة ليلا فسرج سراجه والليل غامر جداد المظلة وقيل جدادها طراءقها الواحدة جدة وكذلك طراءق الجبال التي علي غير لونها قال ابو ااضا عبيدة الجداد خصاص ما بين شعر المظلة وقال الاصمعي الجداد سلوك الثوب يعني ان الثوب لازق بمءخر البيت قد البسه لم ينكشف بعد والمظلة اعظم ما يكون من الشعر. وانشد ابو محمد لاوس يصف ناقته:
 اضرت بها الحاجات كانما ... اكب عليها جازر متعرق
 تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق
 اي هزلها تداب السير عليها لقضاء حواءجه حتي ذهب لحمها فصارت في الهزال مثل ناقة قد اخذ الجازر ما علي عظامها من اللحم ويقال عرقت العظم اذا اخذت ما عليه من اللحم وقوله تضمنها اي تضمن الطريق هذه الناقة وذلك اذا علته واخذت فيه والوهم الطريق الواضح والركوب الذي قد ذلله كثرة الوطء مرة بعد مرة والمخارم جمع مخرم وهو منقطع انف الجبل وشبهه بالسطر الممدود لامتداده واستواءه وانشد ابو محمد لرءبة.
 ضوابعا نرمي بهن الرزدقا.
 الضوابع جمع ضابعة وهي الناقة التي تمد ضبعيها في سيرها والضبع العضد ونرمي بهن اي باخفافهن في السير.
 قال ابو محمد " والديابوذ ينسج علي نيرين وهو بالفارسية دوابوذ " وانشد للشماخ بيتا قبله:
 طال الثواء علي رسم بيمءود ... اودي وكل جديد مرة مود
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 كانها وابن ايام تربيه ... من قرة العين مجتابا ديابود
 الثواء الاقامة والرسم اثر الدار ويمءود موضع واودي هلك ويروي اتوي اي خلا من اهله ويروي خلا صار خاليا ودار الفتاة يروي بالرفع والنصب والخفض فمن رفع جعله خبر مبتدا محذوف تقديره هي دار الفتاة ومن نصب فباضمار فعل كانه قال اذكر دار الفتاة ومن خفض جعله بدلا من رسم والعطل الذي لا حلي عليها والحسانة الحسنة وهو للمبالغة وقوله يا ظبية علي طريق التشبيه والهاء في كانها راجعة الي الظبية وابن ايام ولدها ترببه تربه ومن قرة العين اي هو قرة عينها ومجتابا داخلا فيه وتفسير الديابود ان لحمته خيطان وهو ثوب ابيض.
 وانشد ابو محمد شطر بيت للاعشي قبله:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق فقد كاد يسنق
 فذاك وما انجي من الموت ربه ... بساباط حتي مات وهو محرزق
 ذكر ملوكا بادوا وذكر النعمان فقال ولا الملك يقول فما بقوا ولا بقي النعمان وفي يامر ضمير يعود الي النعمان واليحموم فرس كان حمله عليه كسري حين ملكه، والقت الرطبة والتعليق ما يعلق عليه من العلف ويسنق يتخم والهاء في ربه تعود الي اليحموم وساباط المداءن ومحرزق محبوس ويروي محزرق بتقديم الزاي وهي رواية البصريين وبتقديم الراء رواية الكوفيين يقول لم يدفع ملكهم ما نزل بهم من انتقال الملك عنهم وقوله فذاك اشار به الي الملك وهو في موضع رفع بالابتداء وخبره محذوف ويجوز ان يكون خبر ابتداء محذوف وفي انجي ضمير تقديره وما انجي الملك الذي للنعمان ربه حتي اخذه وحبسه حتي مات. وانشد ابو محمد بيتا لرءبة قبله:
 حتي تركن اعظم الجءشوش ... حدبا علي احدب كالعريش
 رثا ضعيف حيلة النطيش ... في جسم شخت المنكبيت قوش
 يصف سنين مجدبة والجءشوش الصدر يقول تركن عظام الصدر حدبا علي رجل كذلك والعريش هنا الهودج شبه به عظام الصدر ويقال العريش بيت من خشب ورثا ضعيفا والنطيش القوة والشخت الدقيق والقوش القليل اللحم.
 وانشد ابو محمد للمثقب العبدي عجز بيت قبله:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
 فابقي باطلي والجد منها ... كدكان الداربنة المطين  يربد لو قدرت ناقتي لقالت ذلك ودرات دفعت وازلت الشء عن موضعه والوضين حزام الرحل واشار بقوله هذا الي ما استمرت به عادته معها وموضع اهذا دينه الي اخر البيت الذي يليه نصب مفعول تقول وما بعد القول محكي اذا كان جملة واكل نصب علي الظرف وحل مبتدا والالف استفهام ومعناه التعجب والتقريع وقوله اما يبقي علي ولا يقيني يريد والا يقيني فحذف الف الاستفهام وتكرير الاستفهام وتكرير الاستفهام مبالغة في التعجب وقوله فابقي باطلي اي ركوبي لها في طلب اللهو والغزل والجد مثل دكان الدرابنة والدكان الدكة وهو فعلان من الدك والمطين من طنته اطينه يقول فان كنت قد اتعبتها بمواصلة السير فهذه حالها والكاف في موضع نصب مفعول ابقي. وقال ابو دواد الايادي:
 فنهضنا الي اشم كصدر الر مح صعل في حالبيه اضطمار
 فسرونا عنه الجلال كما سل ل لبيع اللطيمة الدخدار
 نهضنا اي قمنا والاشم الفرس المشرف وصعل صغير الراس والحالبان عرقان يكتنفان السرة والاضطمار افتعال من الضمر فقلبت التاء طاء لتوافق الضاد في الاطباق والضمر لحوق البطن بالصلب وصدر الرمح اعلاه وقوله فسرونا اي كشفنا ويروي فسللنا واللطيمة الابل التي تحمل بز التجار والطيب. وقال الكميت:
 هاجت عليها من الاشراط نافخة ... بفلتة بين اظلام واسفار
 تزجي دوالح من ثجاجة قطف ... تجلو البوارق عنه صفح دخدار
 قوله من الاشراط يريد من الشرطين وهما من منازل القمر والنافخة الريح الشديدة ويقال النعام هي الريح التي تجء دفعة واحدة بغتة ويروي نافحة بالحاء وهي الباردة والفلتة اخر ليلة من الشهر المنقضي واول لسلة من الشهر الداخل وتكون في كل شهر وقوله بين اظلام واسفار اي بين ادبار الليل واقبال النهار وقيل بين اظلام السحاب واسفار البرق وتزجي تسوق والدوالج السحاءب الموقرة بالماء والقطف جمع قطوف وهي البطيءة السير من ثقلها والبوارق جمع بارقة وهي البرقة وقوله عنها اي عن الدوالح ومن روي عنه اي عن الحمار شبه بياض ظهره بالثوب الابيض.
 دخول بعض الصفات علي بعض "
 قال ابو محمد تدخل من علي علي انشد الكساءي:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 يصف ابلا باتت تشرب من ماء الحوض وتتناول ما فيه من الماء تناولا من فوق تقطع به ارضا بعيدة وتستغني به عن المبالغة فيه والاجواز جمع جوز وهو الوسط والفلا جمع فلاة.
 قال ابو محمد وتدخل من علي عن قال ذو الرمة:
 اقول لنفسي واقفا عند مشرف ... علي عرصات كالرسوم النواطق
 الما يءن للقلب الا تسوقه ... رسوم المغاني وابتكار الحزاءق
 وهيف تهيج البين بعد تجاور ... اذا نفحت من عن يمين المشارق
 العرصات جمع عرصة وهي كل بقعة ليس فيها بناء والرسوم جمع رسم وهو الاثر بلا شخص ويءن يحن ومشرف جبل رمل والمغاني المنازل واحدها مغني والحزاءق جمع حزيقة وهي الجماعة من الناس والهيف ريح حارة تاتي من قبل اليمن وهي معطوفة علي قوله رسم المنازل وتهيج البين اي تفرق الناس لانها اذا هبت يبس البقل وجفت الغدر فعاد الناس الي المياه الاعداد ونفحت هبت. وانشد ابو محمد عجز بيت للقطامي:
 فقلت للركب لما ان علابهم ... من عن يمين الحجيا نظرة قبل
 المحة من سنا برق راي بصري ... ام عالية اختالت بها الكلل
 الركب اصحاب الابل خاصة ونظرة قبل اي مستانفة والقبل استءناف الشء والحجيا موضع وقوله المحة مفعول راي وسنا البرق ضوءه واللمحة اللمعة من لمعان البرق يقول اراي بصري ضوء البرق ام راي وجه عالية واختالت افتعلت من الخيلاء والكلل جمع كلة وهو من الستور ما خيط فصارت كالبيت.
 قال ابو محمد " وجيءت من عليه كقولك من عنده قال مزاحم:
 اذلك ام كدرية ظل فرخها ... لقي بشر وري كاليتيم المعيل
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل  يريد اذلك الظليم احب اليك ام قطاة كدرية وهو ضرب من القطا واللقي المتروك وشروري موضع كاليتيم اليتيم في البهاءم موت الام وفي الناس موت الاب والولد الصغير المعيل الذي لا شء له وقوله غدت من عليه اي غدت القطاة من فوق فرخها وكانت تحضنه والظمء ما بين الشربتين ويروي بعدما تم خمسها والخمس سير اربع ليال تصل اي يسمع لجوفها صوت من العطش والقيض قشر البيض الاعلي ويروي ببيداء والبيداء المفازة التي لا اعلام بها ومن روي بزيزاء فلا وجه لترك الصرف الا ان يجعل اسم بقعة بعينها ولو روي بزيزاء مجهل مضافا لكان جاءزا وكان تقديره بزيزاء ارض مجهل والزيزاء ارض مجهل والزيزاء الارض الغليظة الصلبة.
 قال ابو محمد " وتدخل الباء علي الكاف " وانشد:
 وزعت بكا لهرواة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا
 قوله وزعت اي كففت في الحرب من يتقدم بفرس مثل الهرواة صلابة وهي العصا والاعوجي منسوب الي اعوج الاكبر فحل كان لغني ابن اعصر وونت ضعفت وفترت والركاب الابل ليس لها واحد من لفظتها وثاب رجع اليه عدوه. وانشد ابو محمد لامرء القيس:
 ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فيه العين طورا وترتقي
 قوله رحنا اي سرنا عشيا وقوله بكابن الماء اي بفرس مثل ابن الماء وهو طاءر من طير الماء وتصوب فيه العين طورا وترتقي اي تنظر العين الي اسفله تارة واعلاه اخري تردد النظر اليه لحسنه والطور التارة.
 قال ابو محمد وتدخل الكاف علي الكاف قال خطام الريح المجاشعي واسمه عياض بن بشر بن عياض:
 حي ديار الحي بين السهبين ... لم يبق من اي بها تبقين
 غير رماد وحطام كنفين ... وصاليات ككما يءثفين
 السهب الفضاء الواسع في طمانينة والاي جمع اية وهي العلامة وكنفين اراد كنيفين تثنية كنيف وهو الحظيرة تحظر للابل والغنم من الشجر لتقيها البرد والريح وحطامه ما تكنسر منه والصاليات الاثافي وهي الحجارة التي تنصب تحت القدر وصلاها احتراقها بالنار ويروي وركودها ثبوتها واقامتها وقوله ككما يءثفين اي مثل ما نصبن اثافي لم يزلن والكاف الاولي زاءدة وكان حقه ان يقول يثفين ولكنه اخرجه علي الاصل لان الاصل ان يقال في مستقبل اكرم ااكرم فكر هو اجتماع همزتين فحذفوا احداهما ثم اتبعوا باقي حروف المضارعة الهمزة لءلا يختلف الباب ويقال اثفيت الاثفية اذا نصبتها واثفتها وثفيتها. قال ابو محمد وانشد القسم بن معن يصف طريقا:
 علي كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له قلب عفي الحياض اجون
 قوله كالخنيف اي علي طريق كالخنيف وهو ثوب يتخذ من كتان غليظ والسحق البالي وشبه الطريق به لدروسه وقلة من يسلكه والصدي ذكر البوم وانما تسكن البوم في المواضع الخالية والقلب جمع قليب وهو البءر مطوية كانت او غير مطوية وسميت قلبيا لانها قلب ترابها والعفي جمع عاف وهو الدارس والاجون التي تغير ماءها من طول مكثه ويروي له قلب عادية وصحون والعادية القديمة والصحون جمع صحن وهو ساحة وسط الفلاة ونحوها من متون الارض ويروي له صدد ورد التراب دفين وصدد الطريق ما استقبلك منه وورد التراب الذي لونه الي الحمرة والدفين المدفون العافي.
 دخول بعض الصفات مكان بعض "
 انشد ابو محمد علي ان في مكان علي:
 وهم صلبوا لعبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا 
 العبدي منسوب الي عبد العيس وقوله باجدعا اي بانف مجدوع وهو المقطوع وروي لي هذا البيت عن ابن دريد:
 ونحن صلبنا الراس في جذع نخلة.
 اي علي جذع نخلة قال وهو لامراة قد دعت عليهم.
 وانشد ابو محمد لعنترة العبسي:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 يروي بطل بالجر والرفع فمن جر حمله علي قوله عن حامي الحقيقة معلم ومن رفع فباضمار مبتدا اي هو بطل والبطل الشجاع الذي تبطل عنده الدماء والفعل منه باطل بطالة بفتح الباء وسرحة شجرة والمعني كان ثيابه علي سرحة من طوله والعرب تمدح بالطول وتذم بالقصر ويحذي يلبس ونعال السبت المدبوغة بالقرظ وكانت تلبسها الملوك وقوله ليس بتوام اي لم يولد معه اخر فيكون ضعيفا.
 قال ابو محمد " الي مكان في " قال النابغة الذبياني:  اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي اهتم منها وانصب
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 يخاطب النعمان بن المنذر كانت تحية ملوكهم في الجاهلية ابيت اللعن ومعناها ابيت ان تاتي من الاشياء ما تلعن عليه والنصب العناء والتعب وقوله فلا تتركني بالوعيد البيت اي لا تتوعدني فيستوحش مني الناس فلا اجار ولا اكلم لسخطك علي وابعادك لي واجتنب كما تجنبت الابل البعير الاجرب الذي قد هنء بالقطران. قال ابو محمد وقال طرفة:
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الرفيع المصمد
 يقول اذا التقي الحي الجميع للمفاخرة وذكر المعالي تجدني في الشرف مع ذروة البيت وذروة كل شء اعلاه والبيت هنا الاشراف والمصمد الذي يصمد اليه في الحواءج اي يقصد.
 قال ابو محمد " ويقال رضيت عليك بمعني عنك قال القحيف العقيلي " :
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 يمدح حكيم بن المسيب القشيري وقشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وقشير وعقيل والحريش وجعدة اخوة وهم بنو كعب بن ربيعة يقول اذا رضيت عني بنو قشير سرني رضاها.
 قال ابو محمد ورميت علي القوس بمعني عنها قال:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع ... وهي ثلاث اذرع واصبع
 وهي اذا انبضت عنها تسجع ... ترنم النحل ابي لا يهجع
 قوله وهي فرع اجمع يقول هذه القوس عملت من غصن ولم تعمل من شق عود واذا كانت من غصن كان اقوي له وقوله وهي ثلاث اذرع واصبع اي هي تامة والانباض ان تجذب وتر القوس باصبعين ثم ترسله فتصوت يقال انبضت وانضبت علي القلب اذا فعلت ذلك والترنم من الرنيم وهو تطريب الصوت ونصب ترنم باضمار فعل تقديره ترنم ترنم النحل اي مثل ترنم، ويجوز ان يكون منصوبا بتسجع لانه في معني ترنم، وهو مثل قولهم تبسمت وميض البرق والنحل يذكر ويءنث.
 قال ابو محمد وقال ذو الاصبع العدواني:
 انكما صاحبي لن تدعا ... لومي ومهما اضع فلن تسعا
 لن تعقلا جفرة علي ولم ... اوذ صديقا ولم ابل طبعا
 الا بان تكذبا علي ولا ... املك ان تكذبا وان تلعا
 يخاطب صاحبين له استجفاهما وتبرم بكثرة لومهما فقال لا يكون عندكما وسع لما اضيع اذا انا ضعفت عنه اي لم تبلغا مبلغي ولن تقوما مقامي والجفرة من اولاد المعز اذا رعت وشربت الماء وانتفخ جنباها والذكر جفر قال الاصمعي الجفرة لا تعقل وانما اراد بكرة فقال جفرة ليحقرها اي لم اجن جناية فتحتملا عني شيءا ولم افعل شيءا يسوء صديقا ويدنس عرضا فتعيباني به وتكونا صادقين في اخباركما عني بذلك وان عبتماني بشء من ذلك كنتما كاذبين وانا لا املك منعكما من الكذب والطبع تدنس العرض وتلطخه ويقال ولع الرجل يلع ولعا وولعانا اذا كذب. قال ابو محمد " وقال اخر " هو دوسر بن غسان بن هذيل بن سليط بن يربوع.
 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 ولم اتعذر من خلال تسوءه ... كما كان ياتي مثلهن علي عمد
 لم يصدر لم يرجع اي اذا ذهب عني امرء لم اطلب وده يقول لا اود من لا يودني ولم اتعذر من خلال تسوءه اي لم اعتذر من الخصال التي اتي اليه من شء يسوءه كما كان لا يعتذر الي من مثلها متعمدا.
 قال ابو محمد " ويقال اتينا فلانا نسال به اي عنه " وانشد لعلقمة ابن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 يردن ثراء المال حيث علمنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 يقول ان تسالوني عن النساء فاني عالم بما يحببن وما يبغضن فالذي يحببن المال والشباب والذي يبغضن ضد ذلك والثراء كثرة المال وشرخ الشباب اوله. وانشد لابن احمر:
 تساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا  عمرو بن احمر من باهلة وهو احد عوران قيس وهم خمسة شعراء تميم بن ابي بن مقبل والراعي والشماخ وابن احمر وحميد بن ثور يقول تساءل هذه المراة عن ابن احمر اصارت عينه عوراء ام لم تعورو يقال عارت العين وعرتها انا وعورتها ويروي تعارا بفتح التاء وتعارا بكسرها وهي لغة فيما كان مثله واراد تعارن بالنون الخفيفة التي للتاكيد فابدل منها الفا علي نية الوقف ويروي وربت ساءل عني حفي والحفي المستقصي في السءال. قال ابو محمد وانشد ابو عمرو بن العلاء والشعر للاخطل:
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 المغمر السدوسي ابو خالد بن المغمر ومصقلة بن هبيرة الشيباني اشتري الف رجل اهل بيت واحد.
 قال ابو محمد " وقال اخر " هو مالك بن حريم الهمداني:
 ولا يسال الضيف الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري له حين ودعا
 زخرت جاشت وارتفعت وعلت.
 قال ابو محمد " يقال رميت عن القوس بمعني بالقوس " قال امرء القيس " :
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 اي تعرض عنا وتبدي عن خد اسيل ليس بكز وتلقانا بناظرة يعني عينها ووجرة موضع واراد بوحش وجرة الظباء ومن روي عن شتيت اراد عن ثغر شتيت والشتيت المتفرق ومطفل ظبية لها طفل وانما قال مطفل ولم يقل مطفلة لانه لم يجره علي الفعل ولو اجراه علي الفعل لقال مطفلة ولكنه اراد النسب اي ذات طفل في قول اهل البصرة وقال الكوفيون انما حذف الهاء لان المذكر لا يشركها فيه واراد بناظرة مطفل من وحش وجرة فجاء بالتنوين ويجوز ان يكون اراد بناظرة من وحش وجرة ناظرة مطفل ثم حذف ناظرة واقام مطفلا مقامها والمعني تعرض عنا حياء وتبسم فيبدو ثغرها وتتقي اي تعرض عنا ثم تلاحظنا كما تلاحظ الظبية طفلها وذلك احسن ما تكون. وقول ابن قتيبة ان عن في هذا البيت بمعني الباء اي تصد باسيل فجعل عن من صلة تصد ليس كذلك وانما عن من صلة تبدي اي تبدي عن خد اسيل وتبدي تتعدي بعن كما قال.
 يوم تبدي البيض عن اسءقها
 قال ابو محمد في مكان الباء قال زيد الخيل:
 يحضض جبار علي ورهطه ... وما صرمتي فيهم لاول من سعي
 ترعي باطراف الشعاب ودونها ... رجال يصدون الظلوم عن الهوي
 ويركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 يحضض يحرض ويحث يقال حضضت الرجل اذا حثثته علي الخير والشر جميعا وحضضته بالتخفيف اذا حثثته علي الخير وحثثته اذا حرضته علي سوق او سير ولا يكون الحض في السير والسوق وجبار اسم رجل ورهطه نفره وهم ما دون العشرة من الرجال والصرمة القطعة من الابل ما بين الثلاثين الي الاربعين يقول ليست ابلي لاول جماعة تغزوني لاني اقاتل عنها وادافع وقوله ترعي اي ترعي والشعاب جمع شعب وهو الموضع المنفرج بين الجبلين وهو جمع نادر ومثله قدح وقداح ودونها رجال اي دون هذه الصرمة رجال يردون الظالم عن هواه والروع الفزع وفيها اي من اجلها وقوله بصيرون في طعن الاباهر والكلي اي هم بصراء عالمون بمواضع الطعن والاباهر جمع ابهر وهو عرق مستبطن الصلب والكلي جمع كلية وللانسان وكل حيوان كليتان وهما لحمتان حمراوان منبترتان لازقتان بعظم الصلب. قال ابو محمد وقال اخر:
 وخضخض فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 يصف سفنا قوله خضخضن اي حركن والغمار جمع غمرة وهي معظم الماء اي قطعن بنا غمرة وضلحة. قال وقال اخر:
 تلوذ في ام لنا ما تغتصب ... سمالها انف عزيز ذو ذنب
 وحاجب ما ان نواريه العطب ... من السحاب ترتدي وتنتقب  اراد بالام سلمي احد جبلي طء وجعلها اما لهم لانها تجمعهم وتضمهم كما تضم الام اولادها وكل شء انضمت اليه اشياء فهو ام لها وقوله ما تغتصب اي هي منيعة علي من ارادها ويروي ما تعتصب اي ليست بامراة فتعتصب وانما هي علي الحقيقة جبل وسما ارتفع وانف الجبل نادر يندر منه ويتقدم والعزيز الممتنع والذنب التلعتين وهو ذنب التلعة والحاجب حاجب الجبل وهو ناحيته والعطب القطن يريد ثياب القطن اي لا تتواري بثياب القطن وهذا الغاز عن هذا الجبل الذي هو سلمي ولما جعلها اما استعار لها الردية والانتقاب والمعني ان السحاب يكون حواليها يواريها من النظر كما يواري الرداء والنقاب المراة. قال وقال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا
 تنوشد تفوعل من قولك نشدتك الله اي سالتك ويقال انشدت الضالة اي سالت عنها وواحد المهارق مهرق وهي اعجمية معربة وهي الصحاءف اي اذا ذكر بكتبه وسءل عنها اعطي ما سءل ويروي في الصحاءف.
 قال ابو محمد علي مكان اللام قال الراعي:
 وذات اثارة اكلت عليها ... نباتا في اكمته قفارا
 جماديا تحني السيل فيه ... كما فجرت بالحدب الديارا
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستغارا
 يصف ناقة ذات اثارة اي ذات سمن والاثارة شحم متصل بشحم اخر ويقال هي بقية من الشحم العتيق يقال سمنت الناقة علي اثارة اي علي بقية شحم اكلت عليها اي علي هذه الاثارة نباتا في اكمته اي في علفه الواحد كمام وقوله قفارا اي خاليا من الناس لم يرع فرعته وحدها وجماديا نبت في جمادي اي تثني وتعطف وكما فجرت اي شققت والديار المشارات الواحدة ديرة رعته اي رعت هذه الناقة هذا النبات اشهرا وتخلت به لم يرعه غيرها وطار الني اي ارتفع الشحم واستغار اي هبط فيها ودخل كما قال ابن احمر:
 تعليالندي في متنه وتحدرا
 قال ابو محمد في اللام بمعني علي يقال سقط لفيه اي علي فيه وانشد لكعب بن جدير المنقري:
 واشعت قوام بايات ربه ... كثير التقي فيما تري العين مسلم
 شككت له بالرمح جيب قميصه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 علي غير ذنب غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يظلم
 يذكرني حم والرمح شاجر ... فهلا تلا حم قبل التقدم
 الاشعث الجاف الشعر المنتشره قوام كثير القيام في صلاته بقراءة القران شككته انتظمته وخر سقط والصريع المصروع وقوله علي غير ذنب اي فعلت به ذلك ولم يذنب الا بتركه عليا ويظلم يضع الحق في غير موضعه بقوله لمحمد بن طلحة بن عبد الله وكان اخذا بزمام جمل عاءشة رضي الله عنها يوم الجمل فجعل لا يحمل عليه احدا الا حمل عليه وقال حم لا ينصرون فاجتمع عليه نفر كل ادعي قتله وادعي هذا الشاعر انه طعنه.
 وانشد للطرماح بن حكم:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناحين
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا سمال المداهن
 المخوي موضع تخويها وهو ما تجافي منها عن الارض اذا بركت والثفنات مواضع مباركها من قواءمها وكركرتها ومعرس حيث عرست والتعريس النزول من اخر الليل والخمس اي خمس ثفنات شبه اثار ثفناتها باثار لق حين وقعت علي الجناجن وهي عظام الصدر وقعن اثنتين واثنتين يعني ركب اليدين والرجلين وفردة يعني الكركرة فشبه اثار هذه المواضع بافاحيص القطاءم رجع الي القطا فقال يبادرن تغليسا الي السمال وهي بقايا الماء الواحد سملة والمداهن نقر في القفا الواحد مدهن. وانشد ابو محمد لعمرو بن احمر:
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها ... يسقي فلا يروي الي ابن احمرا
 فاعل تقول مضمر يعود الي ناقة قد تقدم ذكرها في قوله:
 نهضت الي القصواء وهي معدة
 وعاليت اي اعليت والكور الرحل باداته تقول هذه الناقة وقد وضعت الكور عليها ان ابن احمر لا يروي مني من شر ولا يشبع ولا يعدل عني الي غيري انما يركبني دون ابله وضرب السقي مثلا لركوبه اياها.
 قال ابو محمد الي بمعني عند قال ابو كبير الهذلي عامر بن الحليس:
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول  ام لا سبيل الي الشباب وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 زهيرة ترخيم زهرة وهي ابنته من معدل اي انعدال وانحراف يقول هل استطيع ان اعدل عن الشيب اي انصراف عنه واخذ غير طريقة والرحيق السهل وقيل الخمر وسلسل سلس الدخول في الحلق وقيل البارد اللين في الحلق وقيل العذب. وانشد ابو محمد للراعي:
 ثقال اذا راد النساء خريدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا
 الثقال المراة اذا كانت ذات كفل وماكم وهي الثقيلة في مجلسها ايضا وراد النساء اي خففن في الذهاب والمجء الي بيوت جاراتهن والخريدة الحيية وقد اخردت اخرادا وقيل الخريدة التي لم تمسس والصناع الحاذقة الرقيقة اليدين بالعمل والغواني جمع غانية وهي التي غنيت بحسنها وجمالها وقيل التي غنيت ببعلها وقد يقع الغواني علي النساء جمع.
 وانشد ابو محمد للنابغة الجعدي يصف بقرة:
 اتيح لها فرد خلا بين عاذب ... وبين جماد الحر بالصيف اشهرا
 ولما راها كانت الهم والمني ... ولم ير فيها دونها متغبرا
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا
 الضمير في لها يرجع الي بقرة قد تقدم ذكرها اخذ السباع ولدها واتيح قدر والفرد الثور الوحشي وعاذب وجماد الحر موضعان يعني ان الثور اقام بين هاذين الموضعين صيفه ولما راها اي لما راي الثور البقرة كانت منيته وهواه ولم ير فيها ما يءخره عنها والمتغبر المتاخر وكان اليها اي كان الثور عندها اي عند هذه البقرة في الكراهية والبغضة كالذءب الذي اكل ولدها او اطم اي ازيد بغضا وكل شء تجاوز القدر فقد طم ومنه الطامة الكبري واهجر اي اقبح وافحش.
 وانشد ابو محمد لحميد بن ثور عجز بيت قبله:
 كان الجمان الفصل نيطت عقوده ... ليالي جمل للرجال خلوب
 بوحشية اما ضواحي متونها ... فملس واما خلقها فتليب
 موشحة الاقراب اما سراتنها ... فملس واما جلدها فذهيب
 صبحناهم الاطام حول مزاحم ... قوانس اولي بيضنا كالكواكب
 ذكرتك لما اتعلت من كناسها ... وذكرك سبات الي عجيب
 الجمان اللءلء الصغار والفصل الذي يفصل به غيره ونيطت علقت والعقود جمع عقد وهو القلادة وخلوب خدوع وليالي تصطاد الرجال بحسنها وشبابها والباء في بوحشية تتعلق بقوله نيطت اي علقت علي وحشية وهي الظبية والضواحي جمع ضاحية وهو ما برز منها والمتون جمع متن وهو الظهر وجمعه بما حوله والملس التي لا اثر بها ويروي فبيض واما خلقها فتليب اي طويل والذهيب المذهب اي جعل عليه الذهب وهو فعيل بمعني مفعل كبغيض بمعني مبغض والموشحة الظبية الادماء لان في متنيها خطين اسودين يتبعان متنيهما فجعلهما لهما كالوشاح وقال ملس ولم يقل املس ذهب بها الي المواضع والسراة الظهر والاقراب جمع قرب وهو الخاصرة وما يليها وقوله ذكرتك لما اتلعت من كناسها اي رفعت عنقها واخرجت راسها من الكناس فنظرت والكناس بيت الوحشي وسمي كناسا لانه يكنس الرمل حتي يصل الي برد الثري وجمعه كنس وكنس والسبات جمع سبة وهي البرهة من الدهر ويروي ذكرك احيانا.
 وانشد ابو محمد:
 لعمرك ان المس من ام جابر ... الي وان باشرتها لبغيض
 المباشرة الصاق البشرة وهي ظاهر الجلد بالبشرة والمباشرة يكني بها عن النكاح والمس اللمس باليدين ويكني به ايضا عن النكاح والبيت يحتمل المعنيين. قال ابو محمد في عن مكان علي وانشد لذي الاصبع بيتا قبله:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني  حيث في موضع نصب يريد اضرب من راسك ذلك الموضع وكانوا يقولون ان المقتول اذا لم يدرك بثاره خرج من راسه هامة تقول اسقوني اسقوني فاذا قتل قاتله امسكت وقيل معناه الا تدع شتمي اضربك علي هامتك حيث تعطش والعرب تقول العطش في الراس قال قد علمت اني مروي هامها وقوله لاه ابن عمك فحذف لام الجر ولام التعريف وابن عمك مبتدا ولله خبره والكلام تعجب وتفخيم ولا افضلت في حسب اي لم تفضلني في حسب فتستطيل علي ويقال افضل عليه اذا ناله من فضله واحسن اليه وافضل من كذا ترك منه شيءا وافضل عنه اتي بفضل دونه وذاهبا عنه وانما قيل هذا لان عن لما عدا الشء منصرفا عنه وقوله ولا انت دياني فتخزوني اي ولا انت مالك امري فتسوسني يقال دنته اي ملكته وخزوته سسته وقهرته وروي احمد بن عبيد لاه ابن عمك علي الخفض وقال هو قسم المعني ورب ابن عمك وقوله لا افضلت جواب القسم. وانشد لقيس بن الخطيم:
 صبحناهم الاطام حول مزاحم ... قوانس اولي بيضنا كالكواكب
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 صبحناهم اي غاديناهم ويروي الاجام جمع اطم واجم وهو الحصن وقيل هو كل بيت مربع.
 يقول لما اطلعنا عليهم كانت قوانس كالنجوم لبريقها وخص اولي البيض لان الرءية عليها تقع اولا ولان ما وراءها يستره الغبار وقوله لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا لم يسقط الي الارض لشدة تراصنا وانضمام بعضنا الي بعض وذلك من كثرتهم وذو السام البيض المطلي بالذهب ويقال ان السام في البيت خطوط ذهب والسام عروق الذهب الواحدة سامه. قال ابو محمد عن مكان بعد وانشد بعض بيت للحارث بن عباد قبله:
 لا بخير اغني قتيلا ولا ره ط كليب تزاجروا عن ضلال
 قربا مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 بجير هو بجير بن عمرو بن مرة بن عباد وكليب هو كليب بن واءل بن الحارث بن عباد اعتزل الفريقين حتي قتل مهلهل بجيرا وقال بء بشسع نعل كليب فغضب الحارث حينءذ وقال هذا الشعر وقوله تزاجروا اي زجر بعضهم بعضا والنعامة اسم فرس الحارث بن عباد والمربط الموضع الذي تربط فيه واللقاح الحمل والحيال ضده واذا بقيت الناقة اعواما لم تلقح ثم القحت كان اقوي لولدها كما ان الارض اذا لم تزرع اعواما كان اكثر لنباتها لان النتاج بمنزلة الحرب عندهم وهذا مثل ضربه لشدة الحرب. وانشد ابو محمد لامرء القيس:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 يضحي اي يدخل في الضحاء وهي ههنا تامة لا خبر لها وفتيت المسك ما تفتت منه اي تحات عن جلدها في فراشها وقيل كان في فراشها مسكا من طيب جسدها كما قال:
 وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 ونءوم الضحي منصوب علي اعني وفيه معني المدح ولا يجوز نصبه علي الحال لان الفعل لم يعمل في المضاف اليه شيءا وقد روي نءوم الضحي علي معني هي نءوم الضحي ويجوز نءوم الضحي بالجر علي البدل من الهاء والالف في فراشها والضحي مءنثة وتصغيرها والقياس ضحية ولم يقولوه لءلا يلتبس بتانيث ضحوة والانتطاق الانبراز للعمل والتفضل ان تبقي في ثوب واحد. وانشد ابو محمد للعجاج.
 ومنهل وردته عن منهل ... قفرين هذا ثم ذا لم يءهل
 المنهل المورد يريد رب مورد وردته بعد مورد اخر نزلته قفرين لم يردهما احد خاليين يعني المنهلين لم يءهل لم يحل به قوم فيكون اهله.
 وانشد ابو محمد للجعدي:
 واسال بهم اسدا اذا جعلت ... حرب العدو تشول عن عقم
 شالت الناقة اذا رفعت ذنبها عند اللقاح فاستعاره للحرب والعقم مصدر قولك عقمت المراة وعقمت الرحم اذا لم تقبل الولد واذا لقحت الناقة بعد ذلك كان اقوي لولدها وهذا كقوله لقحت حرب واءل عن حيال. قال ابو محمد عن مكان من اجل قال لبيد يصف الحمار والاتن:
 واقبلها النجاد وشايعته ... هواديها كانضية المغالي
 لورد تقلص الغيطان عنه ... يبذ مفازة الخمس الكمال  اقبلها استقبل بها النجاد جمع نجد وهو المرتفع من الارض وهواديها اواءلها والانضية جمع نضي وهو قدح السهم والمغالي المرامي لصاحبه لينظرا ايهما ابعد سهما والغيظان جمع غاءط وهو ارض منصوبة شجيرة وتقلص الغيطان عنه من بعده ويجوز ان يكون المعني انها تطوي له طيا ويبذ يسبق ويقطع ويقلص يقصر اي يقطعها السير.
 وانشد ابو محمد للنمر بن تولب:
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح فوق شفارها
 توحدت فيه قولان اي اخذ كل واحد قدحا واحدا لغلاء اللحم وقيل توحدت اي توحد بها رجلان لم يشركهما غيرهما وقوله وشهدت عند الليل موقد نارها لانهم قسموها بالعشي فلم يفرغوا حتي ادركهم الليل ولااوقدوا نارا وقوله عن ذات اولية اي من اجل ذات اولية اي قد اكلت وليا بعد ولي فهي سمينة وقوله اساوداي اساره واخادعه عنها ولا يكون ذلك الا عند الغلاء والجدب يحتز كل واحد الي نفسه النقص من الثمن ولا يظهر السوم لءلا يزاد عليه والشفار السكاكين العراض شبه ما جمد من الشحم علي السكين بالملح لبياضه والمعني انه وصف نفسه بانه ممن يشهد ضرب القداح علي الابل والدخول في الايسار ويشهد نحرها وتفرقه لحمها وليس هو ممن يغيب عن ذلك وهذا انما تفعله الكرماء الاجواد.
 قال ابو محمد: ؟سقي ام عمرو كل اخر ليلة حناتم سود ماءهن ثجيج
 اذا هم بالاقلاع هبت له الصبا ... فعاقب نشء بعدها وخروج
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 قوله كل اخر ليلة مثل قوله لا اكلمك اخر الليالي ومعناه لا اكلمك ما بقي من الزمان ليلة والحناءم الجرار الخضر جمع حنتم شبه السحاب الاسود بها والاخضر عند العرب الاسود ويقال للسحاب اذا كان ريان اسود كانه الحنتم ثم كثر حتي سمي به السحاب وثجيج صبوب والاقلاع الانقشاع يقول اذا هم هذا السحاب ان يتقشع هبت له الصبا فجمعته فاعقب اي جاء بعده سحاب يعني غيما خرج من غيم ويقال للسحاب اول ما ينشا قد نشا له نشء حسن وخرج له خروج حسن اي غيم بعد غيم قوله شربن يعني ان السحاب شربن من ماء البحر ومتي معناها من في لغة هذيل علي لجج اي متي لجج اخرجت الماء من البحر وتكون متي لجج بمعني وسط لجج تقول اخرجته من متي كمي اي من وسطه لهن نءيج اي مر سريع مو صوت ويروي تروت بماء البحر ثم تنصبت علي جبشيات تنصبت ارتفعت علي حبشيات اي سحابات سود. وانشد ابو محمد لعنترة:
 شربت بماء الدحر ضين فاصبحت ... زورا: تنفر عن حياض الديلم
 في شربت ضمير يعود الي ناقة ذكرها قبل هذا البيت اي شربت من ماء الدحر ضين وهما دحرض ووسيع فغلب احدهما علي الاخر والزوراء الماءلة يقال زور يزور زورا فهو ازور وقيل قري النمل وقيل بني سعد يقول مالت عنها لانها تخافها وذلك ان ابله وابل قومه كانت تشرب من مياه بني سعد حين كانوا مجاورين فيهم فلما ارادت بنو سعد الغدر بهم نفروا ابلهم عهن مياههم بعد ما كانت الفتها.
 قال ابو محمد الباء بمعني في وانشد صدر بيت للاعشي:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي فما يرد سءالي
 دمنه قفرة تعاورها الصي ف بريحين من صبا وشمال  قوله ما بكاء الكبير استفهام علي سبيل التوبيخ والانكار علي نفسه والكبير هو الاعشي نفسه فجعل اسنفهامه ذا كانه يستخبر غيره ثم صرح فقال وسءالي فبين انه يريد ما بكاءي في الاطلال كانه يسفه نفسه والاطلال ما شخص من اعلام الدار وقوله فما يرد سءالي يقول واي شء يجدي علي سءالي كما تقول للرجل واي شء يجدي عليك اسفك ودمنة تروي بالرفع والنصب والجر فمن رفع جعل ما جحدا كانه قال ولا ترد السءال الدمنة ومن نصب جعل الدمنة مفعولة كانه قال وما سءالي دمنة ومن خفض جعل دمنة بدلا من الاطلال وتقديره وما بكاء الكبير بدمنة قفرة والدمنة اثار الناس وما سودوا وهي مثل الابعار والسرجين وما اشبههما والقفرة التي لا انيس بها ولا ماء ولا مرعي وتعاورها الصيف اي اختلفت عليها رياحه فمرة تسفي عليها الصبا ومرة الشمال وخص الصيف لكثرة الغبار فيه وقلته في الشتاء والكلام مقلوب ووجهه تعاورها ريحان من صبا وشمال في الصيف ومثله جعلت القلنسوة في راسي وانما يجعل الراس في القلنسوة.
 قال ابو محمد الي بمعني مع وانشد لابن مفرغ:
 سدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 شدخت الغرة اذا فشت واتسعت واللمام جمع لمة وهي ما الم من الشعر بالمنكب والجعاد جمع جعدة وهي ضد السبطة وهم يمدحون بالجعودة ويذمون بها وهذا الشاعر يمدحهم بذلك لان الجعودة في العرب والسبوطة في العجم واذا قيل فلان جعد الكف فهو ذم يعنون انه بخيل اي هو مقبوض الكف وقوله في وجه اي في وجوه حسان وحذف الصفة افخم واستعار الغرة من الخيل لان الخيل تمدح بها والمعني ظهر فضل السبق فيهم وقال ذو الرمة:
 خليلي عوجا اليوم حتي تسلما ... علي دارمي من صدور الركاءب
 بصلب المعا او برقة الثور لم يدع ... لها جدة حول الصبا والجناءب
 بها كل خوار الي كل صلعة ... ضهول ورفض المذرعات القراهب
 ؟ الخليل المصفي المودة وعوجا اي ميلا ومن زاءدة وركاءب جمع ركوب وهي كل دابة تركب والمعا موضع ويروي ببطن المعا والبطن الغامض من الارض والثور موضع والبرقة حجارة ورمل مختلط وخوار يعني ثور وخواره صوته وقيل خوار غزال يخور الي امه وصلعة صغيرة الراس يعني نعامة وضهول يذهب ويرجع يقال ما ضهل اليك اي ما رجع اليك والرفض فرق وهو ما ارفض وتفرق والمذرعات البقر معهن اولادهن والقراهب المسنات الواحد قرهب .
 قال ابو محمد علي بمعني الباء وانشد:
 شدوا المطي علي دليل داءب ... ما بين كاظمة وسيف الاجفر
 الداءب المجد وكاظمة موضع والسيف شاطء البحر والاجفر موضع قال ابو محمد وقول ابي ذءيب :
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 الربابة خرقة او جلدة تجمع فيها القداح اراد كانهن قداح ربابة كانهن يعني الاتن شبه اجتماعهن باجتماع القداح في الربابة واشتقاق الربابة من قولهم رب الشء اي جمعه واصلحه وكانه يعني الحمار قال ابو عبيدة شبه الحمار باليسر وشبه اتنه بقداح يحليها ويعليها ويريد حسن طاعتها له وانقيادها لتدبيره ويفيض علي القداح اي بالقداح يقال افاض القوم في الحديث اذا اندفعوا فيه وافاضوا من عرفة اذا دفعوا وقيل يفيض علي القداح اي يعتمد عليها فيدفعها بالاحالة فلذلك عداه بعلي ومعني يصدع يبين الحكم ويحكم بما يخرج وقيل معناه يقول باعلي صوته هذا قدح فلان قد فار وقيل علي القداح اي عندها كما يقال فلان علي النار اي عندها وقال الرماني جعل علي القداح بدلا من علي اليد.
 وقال ابو محمد علي بمعني مع وانشد للبيد :
 ارقت له وانجد بعد هدء ... واضحي من علي السعب الرحال
 يضء ربابه والمزن حبشا ... قياما بالحراب وبالالال
 كان مصفحات في داره ... وانواحا عليهن المالي  قوله له اي للبرق وانجد خرج الي نجد والهدء بعد ساعة من الليل والرباب السحاب الذي دون السحاب الاعلي يكون ابيض ويكون اسود يتربع من تحت السحاب كانه معلق به والحبش الحبشة فشبه ذلك الرباب في سواده من دون السماء برجال حبش بايديهم حراب تلوح لبياض البرق في سواد الرباب والالة الحربة وانما كرره لاختلاف اللفظين ويروي جيشا اي كانه جيش قيام بالحراب والمصحفات السيوف يضرب بها صفحا وذراه اعاليه والمالي واحدها ميلاه وهي خرقة تكون مع الناءحة تشير بها اذا ناحت ويروي مصفحات بكسر الفاء وهن النساء يصفقن يقال صفحت اذا صفقت وقيل في المصفحات بفتح الفاء انها الابل التي قد صفحت عن اولادها اي ردت عنها فهي تحن اليها فشبه صوت الرعد بحنين الابل ويقال صفحته عن حاجته اذا رددته عنها والانواح جمع نوح وهي النساء المجتمعات والمالي جمع مءلاه وهي خرقة سوداء تمسكها الناءحة تشير بها شبه لمعان البرق بلمح الناءحة بميلانها وانشد للمشاخ يصف قوسا اشتراها وعدد الااشياء التي شراها بها.
 فقال ازار شرعبي واربع ... من السيراء او اوراق نواجز
 ثمان من الكوري حمر كانها ... من الجمر ما ازكي علي النار خابز
 وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من القد ماعز
 الشرعبي جنس من البرود جاء علي لفظ المنسوب واصل الشرعبة قطع الاديم واللحم طولا والسيراء جن من البرود المسيرة لان فيها خطوطا كالسيور وقوله اربع شقاق والاواقي جمع اوقية واصله التشديد وهو وزن معروف والنواجز جمع ناجزة وهي الناجحة كما تقول نقدا وثمان صفة لاواق وكوري منسوب الي الكور يريد من الذهب الذي ادخل الكور وخلص ما فيه والخال ضرب من البرود ارضها حمر وفيها خطوط خضر والمقروظ المدبوغ بالقرظ والماعز الشديد والقد السير يقال هو جراب او وعاء لهذه الاشياء ويقال عني به الوتر.
 قال ابو محمد علي بمعني من وانشد لصخر الغي الهذلي بيتا قبله:
 لحق بني شعارة ان يقولوا ... لصخر الغي ماذا تستبيث
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 شعارة لقب نسبه له قوم صخر تستبيث تستعين اي حقهم ان ينصحوا لصخر ويعلموه ما يثير علي نفسه وقوله متي ما تنكروها اي متي ما تشكوا فيها فتقولوا ما هذه ترد عليكم وتعرفوها يعني كتيبة كريهة ونفيث ينفث بالدم يسمع له صوتا في خروجه ويروي متي اقطارها اي من اقطارها ويقال معناه وسط اقطارها واقطارها نواحيها وعلق دم ونسب ابو محمد هذا الشعر الي صخر الغي وانما هو لابي المثلم الهذلي في صخر الغي وقومه. وقال ابو محمد في بمعني من قال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 الا لاستفتاح الكلام وقوله انعم صباحا دعا له بالنعم في الصباح ثم رجع منكرا علي نفسه فقال كيف ينعم من مرت عليه السنون وليس له عهد بالخفض مذ ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال والاحوال جمع حول وهو السنة ويقال ان في هنا بمعني مع اي كيف ينعم من كان هكذا والعصر والعصر واحد. قال ابو محمد يقال فلان عاقل في حلم اي مع حلم وانشد للنابغة الجعدي يصف فرسا.
 ولوح ذراعين في بركة ... الي جءجء رهل المنكب
 كا عظم عريض فهو لوح لت برك ففتحت الباء والجءجء الزور ورهل المنكب اي مسترخي جلد المنكب فهو يموج لسعته.
 وانشد ابو محمد بيتا قبله:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من مستكن نماه النحل في نيق
 او طعم غادية في جوف ذي حدب ... من ساكن المزن يجري في الغرانيق  الكري النوم والغبوقشرب العشي ونماه رفعه والنيق ارفع موضع في الجبل واراد بالمستكن عسلا في كن شبه حلاوة ريقة هذه المراة بعد النوم وهو الوقت الذي تتغير فيه الافواه في طيبه وعذوبته بحلاوة عسل هذه صفته ثم قال او طعم غادية يريد انه في عذوبته كطعم ماء سحابة وهي التي تمطر غدوة ومطر اول النهار عندهم احمد من مطر اخره والحدب الموضع المرتفع نحو الاكمة وقوله يجري في الغرانيق اي تجري الغرانيق فيه وهذا من المقلوب ويمكن ان يكون يجري مع الغرانيق، والغرانيق ضرب من طير الماء الواحد غرنوق وقالوا غرنيق والمزن جمع مزنه وهي السحابة البيضاء.
 قال ابو محمد اللام بمعني مع وانشد لمتمم بن نويرة بيتا قبله:
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 قوله كنا يريد كنت واخي مالك كندماني جذيمة وهما مالك وعقيل ابنا فارح بن مالك بن كعب بن القين بن جزء من قضاعة نادما جذيمة الابرش حين ردا عليه ابن اخته عمرو بن عدي وهو عمرو ذو الطوق بن نمارة اللخمي وذلك انه قال لهما حين ردا عليه عمرا حكمكما فقالا منادمة الملك فكانا نديميه ثم قتلهما وجذيمة الوضاح بن فهم الازدي وكان اول ملوك الطواءف، وقتلته الزباء وحديثه معروف والحقبة الدهر ويقال هي ثمانون سنة ولن يتصدعا لن يتفرقا ولن ينفي بها المستقبل كما ان لم ينفي بها الماضي. وانشد ابو محمد في ان اللام بمعني بعد قول الراعي:
 لا يتخذن اذا علون مفازة ... الا بياض الفرقدين دليلا
 حتي وردن لتم خمس باءص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا
 لا يتخذن اذا علون مفازة اي لا تتخذ هذه الابل دليلا اذا علت مفازة وهي المهلكة الا الفرقدين حتي وردن لتم خمس اي لتمام خمس والخمس ان ترد الابل الماء يوما وتدعه ثلاثة ايام وترد في اليوم الخامس والباءص السابق البعيد الطلب جدا وهي البءر الجيدة الموضع من الكلا والجميع اجداد وتعاوره تداوله وهو ان تهب عليه هذه ثم هذه والوبيل الوخيم وهو من نعت الجد.
 قال ابو محمد اللام بمعني من اجل وانشد للعجاج:
 تسمع للجرع اذا استحيرا ... للماء في اجوافها خريرا
 يصف ابلا وردت الماء والجرع بلع الماء واستحير احارته ادخلته في اجوافها وخرير الماء صوته يقال سمعت خرير الماء وقسيبه.
 قال ابو محمد الباء بمعني علي وانشد لعمرو بن قميءة: بودك ما قومي علي ان تركتهم سليمي اذا هبت شمال وريحها يقول بودك مجاورة قومي علي انك قد تركتهم وفارقتهم سليمي يريد يا سليمي وما صلة وكانت امراته اشارت عليه بفراق قومه فلما فارقتهم ندمت فقال لها هذه المقالة واراد بودك مجاورتهم علي شدة الزمان قال ابو علي يجوز ان تكون الباء للقسم وما استفهام كا،ه اقسم بودها عليها لتسالن قومه في هذا الوقت وهذا كثير كقول الاخر:
 فساءلي القوم ما جودي وما حسبي ... اذا الكماة التقت فرسانها الصيد
 وتتعلق علي من قوله علي ان تركتهم بما في قومي من معني الفعل كانه رده الي الاصل ضرورة لان القوم انما هو لمن يقوم بما يراد منه مما يعانيه ذوو الكفاية ولذلك استعمل في الرجال دون النساء ومثل القوم الملا سموا بذلك لانهم مليءون بما يراد منهم والتقدير ما قومي متروكين في هذا الوقت ويكون العامل في اذا هذا المعني دون تركت كانه قال سلي ما قومي وقت ويطمعون في المحل وينحرون قال ويجوز اذا جعلت ما صلة ان ترفع قومي بالابتداء وعلي ان تركتهم الخبر فاما قوله شمال وريحها فانه يريد الريح التي هي مثل الشمال في البرد واخبرت عن ابن الانباري انه قال يروي علي وجهين، بودك بفتح الوار وبودك بضمها فمن فتح الواو اراد بصنمك ومن ضمها اراد التي بيني وبينك والمعني اي شء وجدت قومي يا سليمي علي تركك اياهم اي قد رضيت بقولك في ذلك وان كنت تاركة لهم فاصدقي وقولي الحق. قال ابو محمد الباء بمعني من اجل قال لبيد:
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها  قوله وكثيرة يريد ورب جماعة كثيرة غرباءها ثم حذف الموصوف واقام الصفة مقامه هذا اصح ما قيل فيه الا ان اقامة الصفة مقام الموصوف في مثل هذا قبيح لما يقع فيه من الاشكال الا تري انك لو قلت مررت بجالس كان قبيحا ولو قلت مررت بظريف كان حسنا وغرباءها مرفوع بكثير اي كثرت غرباءها غلب من صفة الجماعة ايضا واحدهم اغلب وهو الغليظ العنق تشذر يوعد بعضهم بعضا وقيل اذا تفاخروا وتثالبوا وتشذرت الناقة اذا شالت بذنبها والذحول جمع ذحل وهو الحقد والبدي والبادية وقيل موضوع والرواسي الثوابت ونصبه علي الحال واقدامها رفع برواس وصرف رواسي للضرورة ويروي تشازر اي ينظر بعضهم الي بعض بمءخر عينه للحقود التي بينهم وقيل اراد بكثيرة غرباءها قبة النعمان يحضرها الوفود وغيرهم وقيل في البدي انه واد لبني عامر.
 زيادة الصفات
 انشد ابو محمد علي زيادة الباء قول امية بن ابي الصلت الثقفي:
 سنة ازمة تخيل بالنا س تري للعضاه فيها صريرا
 لا علي كوكب ينوء ولا ري ح جنوب ولا تري طمرورا
 اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون خبزا فطيرا
 السنة تقع علي سنة الجدب يقال اصابت الناس سنة اي جدب وازمة شديدة تخيل تلون والعضاه كل شجر من شجر البر له شوك وصرير صوت يقول تسمع صوت العضاه لشدة الريح والبرد وانه لا مطر فيها وقوله لا علي كوكب يقول لم تمطر فيها نوء ولا هبت جنوب ومع الجنوب يكون السحاب والمطر ولا تري طمرورا يقال الطمرور العود اليابس والجمع طمارير وقوله اذ يسفون بالدقيق اي يستفون الدقيق والاستفاف الاقتماح ولا يكون الا في شء يابس صغار كالسمسم والخشخاش ونحو ذلك.
 وقال ابو محمد قال الراعي:
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 الحراير الكريمات واحمرة جمع حمار جمع القلة والكثير حمر وخص الحمر لانها رذال المال وشره يقال شر المال ما لا يزكي ولا يزكي يعني الحمر والمحاجر جمع محجر وهو من الوجه حيث يقع عليه النقاب وما بدا من النقاب محجر ايضا يقول هن خيرات كريمات يتلون القران وليس باماء سود ذوات حمر يسقنها.
 وانشد ابو محمد بيتا للنجاشي قبله:
 ونصر وسعد فاستغاث شريدها ... الي الصليان الجون والعلجان
 بواديمان ينبت الشث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 الباء من قوله بواد متعلقة باستغاث والشث شجر طيب الريح مر الطعم ينبت في جبال الغور وتهامة قال الشاعر يصف النساء:
 فمنهن مثل الشت تعجب ريحه ... وفي غيبه مر المذاقة والطعم
 والصليان والعلجان ضربان من النبت والجون الاسود ونصر وسعد قبيلتان وفرارها من فر منها وانهزم لجا الي هذه الاماكن وصدره اعلاه والمرخ اقدح العفار بالمرخ ثم اشدد ان شءت او ارخ وقال الاعشي:
 زنادك خير زناد الملوك ... صادف منهن مرخ عفارا
 والشبهان الثمام او نبت يشبه الثمام لغة يمانية يقول في حرب صفين.
 قال ابو محمد وقال الاعشي:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ملء المراجل والصريح الاجردا
 وقبله:
 جعل الالة طعامنا في مالنا ... رزقا تضمنه لنا لن ينفدا
 يريد انهم فرسان ذوو نجدة يكثرون الغزو فرزقهم مما تفء عليهم رماحم وقوله ملء المراجل تبيين لقوله برزق عيالنا ونصبه علي البدل من موضع الباء اي ضمنت ملء المراجل وهي القدور الواحد مرجل واشتقاقه من الرجل وهي القطعة من الجراد لانها تطبخ فيه والصريح الاجرد اللبن الخالص اخذ من النخلة الجرداء وهي التي لا ليف عليها والمعني انهم يغزون فينغمون الابل فيشربون البانها وياكلون لحومها.
 وانشد ابو محمد بيت امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال  نصب يمين الله باسقاط حرف القسم الحلف بيمين الله فلما حذف الباء نصب الاسم واراد فقلت والله لا ابرح فحذف لا ولا تحذف من جواب القسم كثيرا قال الله تعالي قالوا تالله تفتء تذكر يوسف والوصل كل عظم علي حد لا يكسر ولا يوصل به غيره وهو الكسر والجدل وقوله فلما تنازعنا الحديث اي تجاذبنا واسمحت لانت وانقادت بعد صعوبة وهصرت جذبت ومدت عصنا اي عنقا شبه عنقها وشعرها بغصن ذي شماريخ وميال يميل من كثرته.
 وانشد ابو محمد قولا الراجز
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي نقاتل ونامل من الله النصر. قال ابو محمد وقال حميد بن ثور:
 سقي السرحة المحلال بالبهرة التي ... بها الشري دجن داءم وبروق
 بابطح راب كل عام يمده ... علي الحول عراض الغمام دفوق
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 السرحة شجرة من شجر العضاه قال بعضهم السرحة هنا بارض بني هلال وهي مبدا من مبادءهم ومنزل من منازلهم وليست بها سرحة اضخم منها والمبدا ما تباعد منها من الماء وكني بها عن امراة والعرب تكني بالسرحة عن المراة قال:
 فيا سرحة الركبان ظلك بارد ... وماءك عذب لا يحل لشارب
 والمحلال الذي يختار للنزول والبهرة ارض لينة سهلة واسعة والشري شجر الحنظل ولا ينبت الا باطيب الارض ويروي بها السرح والدجن الباس الغيم السماء ويقال هو الغيم ويقال المطر، وقيل ظلمة الليل وظلمة الغيم وهو احسن الاقوال والابطح موضع فيه رمل وحصي صغار تنبسط علي وجه الارض ويقال الابطح ما تطامن من الارض مثل بطن الوادي وقوله سرحة مالك يعني امراة مالك والرابي المشرف علي الحول يريد راس كل حول والعراض سحاب كثير البرق والاضطراب لا يكاد يخلف والافنان الاغصان والعضاه كل شجر من شجر البر له شوك وتروق تفضل وانما جعل افنانها تفضل افنان العضاه لان العضاه لها شوك والسرحة لا شوك لها ولذلك سميت سرحة لسهولتها ولان منبتها اسهل. ويقال ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما نهي الشعراء ان يشببوا بالنساء قال حميد بن ثور هذه الابيات:
 فهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح موجود علي طريق
 ادخال الصفات واخراجها
 قال ابو محمد واستجبتك واستجبت لك قال:
 وداع دعايا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 قوله فلم يستجبه اي لم يجبه وابو المغوار كنية اخيه يعني انه كان يجيب من دعاه الي الجود ولم يكن من يجيب من دعا اليه سواه.
 قال ابو محمد اخترت الرجال زيدا واخترت من الرجال زيدا وانشد:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 لست محصيه الاحصاء منتهي العدد واشتقاقه من الحصي واصله انهم كانوا يضعون المعدود علي الارض فاذا نفذ قالوا احصينا اي بلغنا الحصي ثم قيل احصيت الشء اذا عددته وقوله اليه الوجه والعمل اي القصد والعمل اي وله العمل اي العبادة قال ابو محمد قال عنترة:
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 قوله ان المنية لو تمثل معناه لو كانت المنية صورت لكانت في صورتي ومثالي عند النزال والضنك الضيق والطوي الجوع وقوله واظله يريد انه اصبح علي الجوع يقال ظل يفعل كذا اذا فعله نهارا وبات يفعل كذا اذا فعله ليلا يعرض بقيس بن زهير لانه كان اكولا وكانت عبس غزت بني تميم وعليها قيس بن من عبس فهزمت بنو عبس بني تميم فوقف عنترة ولحقتهم كتيبة من الخيل فحامي عنترة عن الناس فلم يصب منهم احد وكان قيس رءيسهم فساءه ما صنع عنترة يومءذ حتي قال حين رجع والله ما حمي الناس الا ابن السوداء:
 ابنية الاسماء
 قال ابو محمد ما له عندي قدر ولا قدر وانشد للفرزدق:
 وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها  يقول كان حبسي قد قدره الله علي وكان لي فيه مع ذلك حاجة ولم يكن لي منه بد وقيل قاله لما قيد نفسه والي ان لا يرفع عنه القيد حتي يحفظ القران. قال ابو محمد طريق يبس ويبس وانشد لعلقمة بن عبدة:
 وقاتل من غسان اهل حفاظها ... وهنب وقاش قاتلت وشبيب
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب 
 يريد اهل غسان قال الاصمعي غسان ماء بنوا به ويروي ما صعت اي قاتلت والمماصعة المضاربة بالسيوف وهنب بن اهوذ بن بهراء بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة وقاش وشبيب ابنا دريم بن القين بن اهوذ وقوله يخشخش اراد بتخشخش اي تصوت وابدان الحديد الدروع والجواشن وما يجري مجراها شبه بالسلاح علي لا بسيه بيبس الكلا اذا هبت الريح عليه فهزته واحتك بعضه ببعض فجاء له صوت واليبس اليابس واليبس الاسم والحصاد الحصيد من الزرع.
 قال ابو محمد وهو اللغو واللغا، وانشد للعجاج بيتا قبله:
 ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم
 اقسم برب اسراب حجيج والاسراب الجماعات الواحدة سرب وهي القطعة من الناس وغيرهم والحجيج جماعة الحاج كالكليب والكظم جمع كاظم وهو الساكت واللغو واللغا اختلاط الكلام وما كان غير معقود عليه والرفث كلام النساء بالجماع.
 ومن باب فعل وفعل من معتله
 قال ابو محمد غير وغارة وانشد لابي ذءيب الهذلي عجز بيت قبله:
 لنا صرم ينحرن في كل شتوة ... اذا ما سماء الناس قل قطارها
 وسود من الصيد ان فيها مذانب ... نضار اذا لم نستفدها نعارها
 لهن نشيج بالنشيل كانها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 الصرم جمع صرمة وهي القطعة من الابل ليست بعظيمة ما بين العشرة الي العشرين ومن الناس ما بين الخمسة الي العشرين والقطار جمع قطر يقول اذا اشتد البرد وقل القطرنحرنا للاضياف والفقراء والسود القدور والصيدان والبصريون يكسرون الصاد والمذنب المغارف ونضار اي من اثل يقول اذا لم نشترها استعرناها قال السكري والنضار بالكسر الذهب والفضة واحدها نضر واراد بالنشيج صوت غليانها والنشيل اللحم والحرمي رجل منسوب الي الحرم علي غير قياس وتفاحش عظم شبه اصوات غليان القدور باصوات هءلاء الضراءر اذا اختصمن.
 ومن باب فعل وفعل
 قال ابو محمد يقولون قد علم ذاك اي علم وانشد لابي النجم بيتا قبله:
 كانما في نشرها اذا نشر ... فغمة روضات تردين الزهر
 هيجها نضج من الطل سحر ... وهزت الريح الندي حتي قطر
 لو عصر منه البان والمسك انعصر النشر الريح الطيبة والفغمة الراءحة تملا الخياشيم يقال منه فغمتني راءحة الطيب اذا سدت خياشيمك وتردين لبسن والزهر من النور الاصفر والنضج الرش وهزت حركت يصف المراة بكثرة الطيب يقول لو عصر منها الطيب لانعصر شبه ريح المراة بريح الروضة وقيل بل الضمير منها يعود الي الروضة اي المسك ينعصر من الروضة.
 قال ابو محمد واذا جاء الفعل علي فعل لم يخففوه نحو ضرب واكل وقتل لانهم لا يستثقلون الفتحة وقد قال الاخطل:
 وما كل مغبون وان سلف صفقة ... براجع ما قد فاته برداد
 اصل الغبن في اللغة ثني الشء من دلو او ثوب لينقص من طوله فالغبن في الشراء نقصان الحظ او نقصان العقل ونظر الحسن الي رجل غبن اخر في بيع فقال ان هذا يغبن عقلك قال احمد بن يحيي اي ينقصه وسلف صفقة الصفق في البيع والبيعة ضرب اليد علي اليد والرداد ان يرد كل واحد علي صاحبه ما اخذ منه.
 ومن باب ما جاء علي مفعل فيه لغتان مفعل ومفعل
 قال ابو محمد قال اكثرهم موحل وقال بعضهم موحل وانشد للمتنخل الهذلي:
 فاصبح العين ركودا علي ال اوشاز ان يرسخن في الموحل
 العين بقر الوحش وركود سكون ثوابت علي الاوشاز مخافة الغرق من هذا السيل والوحل والاوشاز جمع وشز كالانسان وهو ما ارتفع من الارض والركود القيام جمع راكد وهو الساكن الثابت يقال بات فلان راكدا اي قاءما يصلي منتصبا وصف قبل هذا البيت غثاء ملا الاودية وقلع الشجر حتي التجات الوحش خوفا من ان ينالها الي الاماكن المرتفعة لءلا ترسخ في الوحل وصف المطر بالكثرة.
 ومن باب افعل و فعل  قال ابو محمد واوجل ووجل وانشد:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 هذا الشعر لمعن بن اوس يقوله لصديق له كان معن متزوجا باخته فاتفق انه طلقها وتزوج غيرها فالي اخوها الا يكلمه فقال معن ابياتا اولها هذا البيت يستعطفه وبعد هذا البيت:
 واني اخوك الداءم العهد لم اخن ... ان ابزاك خصم او نبابك منزل
 احارب من حاربت من ذي عداوة ... واحبس مالي ان غرمت فاعقل
 وان سءتني يوما صفحت الي غد ... ليعقب يوما منك اخر مقبل
 فلا تغضبن قد تستعار ظغينة ... وترسل اخري كل ذلك يفعل
 اذا انصرمت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
 لعمرك رفع بالابتداء وخبره محذوف لكثرة الاستعمال ولانه معلوم وتقديره لعمرك قسمي واوجل اي خاءف ولا فعلاء له يقال رجل اوجل ولا يقال امراة وجلاء استغنوا عنه بوجلة ويروي تغدو وتعدو واول مبني علي الضم لقطعه عن الاضافة كقبل وبعد وموضع علي اينا نصب علي انه مفعول ادري والمعني وبقاءك ما ادري اينا يكون المقدم في عدو الموت عليه وقوله ان ابزاك اي قهرك والقي حركة الهمزة من ابزا علي النون وحذف الهمزة ونبا المنزل اذا ارتفع فلم يستقر عليه وقوله وان سءتني يوما يقول ان فعلت ما يسوءني تجاوزت الي غد ليجء يوم اخر مقبل منك بما يسرني. قال ابو محمد واشنع وشنع قال ابو ذءيب:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع
 بينا تعتقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 يتناهبان المجد كل واثق ... ببلاءه واليوم يوم اشنع
 قوله مستشعر فارس جعل الدرع له شعارا يلبسه وقوله بينا تعتقه كان الاصمعي يرويه بينا تعتقه بالجر ويقول بينا تضاف الي المصادر خاصة والنحويون يخالفونه ويقولون بينا وبينما عبارتان عن الحين مبهمتان تضافان الي الجمل التي بينهما فيرفعون ما بعدهما بالابتداء والخبر محذوف ويروون بينا تعتقه بالرفع بالابتداء والخبر محذوف تقديره بينا تعتقه الكماة حاصل اي موجود اتيح اي قدر له فارس جرء المقدم والسلفع الجرء الصدر والاشنع الكرية ويتناهبان المجد يجعلانه بينهما نهبي ويروي متحاميين المجد اي كل واحد منهما يحمي المجد لنفسه يطلب الذكر به ونصبه علي الحال.
 ومن فعيل وفاعل
 قال ابو محمد وعريف وعارف وانشد عجز بيت لطريف بن عمرو بن تميم العنبري:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 فتوسموني غنني انا ذاكم ... شاكي السلاح في الحوادث معلم
 قال ابن حبيب كانت سوق عكاظ يتوافون بها من كل اوب ولا يتوافي بها احد الا تبرقع واعتم علي برقعه خشية ان يءسر فيكثر فداءه فكان اول عربي استفتح ذلك وكشف القناع طريف بن عمرو بن تميم العنبري لما راهم يتطلعون في وجهه ويتفرسون في شماءله قال قبح الله من وطن نفسه علي الاسر وانشا يقول اوكلما الابيات وعكاظ قريبة من عرفات وهي من اعظم اشواق العرب وكانت تقوم في النصف من ذي القعدة فلا يبرحون حتي يروا هلال ذي الحجة فاذا راوا هلال ذي الحجة انقشعت وقوله يتوسم اي يتعرف وشاكي السلاح الذي لسلاحه شوكة اي حد وهو من الشوك ثم يقلب والمعلم الذي يجعل لنفسه في الحرب علامة يعرف بها واعلم حمزة رضي الله عنه بريشة نعامة. وانشد ابو محمد شاهدا علي غارق قول ابي النجم: من بين مقتول وطاف غارق ومعناه بين:
 ومن باب فعل وفعيل
 قال ابو محمد وسمج وسميج قال ابو ذءيب
 فان تصرمي حبلي وان تتبدلي ... خليلا ومنهم صالح وسميج
 فاني صبرت النفس بعد ابن عنبس ... وقد لج من ماء الشءون لجوج  قوله فان تصرمي حبلي اي تقطعي وصلي والصرم القطع وسميج ليس عنده خير ويروي فان تعرضي عني وقوله فاني صبرت النفس الفاء وما بعدها جواب الشرط وقوله في البيت المتقدم ومنهم صالح وسميج اعتراض وقع بين الشرط وجوابه وصبرت النفس حبستها عن الجزع وابن عنبس رجل رثاه والشءون جمع شان وهي شعب الراس التي بين العظام فزعم الناس ان الدموع تخرج منها حتي تصير الي العين واللجوج اسم مثل السعوط والوجور واراد لج دمع لجوج.
 ومن باب ما يكسر ويفتح
 قال ابو محمد وهي الارزبة التي يضرب بها بالتشديد فاذا قلتها يالميم خففت فقلت مرزبة وانشد بيتا قبله:
 معي حسام كالشهاب المستعر ... به ضربت كل صنديد اشر
 ضربك بالمرزبة العود النخر
 الحسام السيف القاطع والحسم القطع والشهاب الشعلة من النار ساطعة والمستعر المتوقد والصنديد الشجاع والاشر البطر والمرزبة شبه عصية من حديد والنخر البالي.
 قال ابو محمد وهو عشر الشء فان فتحت العين قلت عشير فزدت ياء وكذلك ثمين وانشد:
 فما صار لي في القسم الا ثمينها
 الشعر ليزيد ابن الطثرية يصف امراة لها سبعة اخدان هو ثامنهم واوله:
 اري سبعة يسعون للوصل كلهم ... له عند ليلي دينة يستدينها
 فارسلت سهمي وسهطم حين اوخشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها
 وكنت عزوف النفس اكر ان يري ... لي الشرك من ورهاء طوع قرينها
 الدينة الدين يستدنيها يطلبها وكان له عندها دين ايضا فاجتمعوا كلهم في المطالبة لها فما حصل بيده الا الثمين لان شركاءه سبعة انفس وهو الثامن والدين الذي لهم هو حظ لكل واحد منهم مما يناله من الاستمتاع بها واوخشوا خلطوا وقيل دخل بعضهم في بعض والعزوف الذي يصرف نفسه عن الشء الذي يضع منه ولا يحسن به فعله وكره ان يكون له شركاء في هذه المراة والطوع المنقاد ويجوز ان يعني بقرينها نفسها يقال للنفس قرين وقرون وقرينة وقرونة يريد ان نفسها تطاوع كل من دعاها الي وصله ويجوز ان يكون الطوع مصدر فعل لم يسم فاعله ويقوم قرينها مقام الفاعل ويكون القرين بمعني الخليل والمعني ان هذه المراة مطاع صديقها اي هي التي تطيعه ويكون معني الكلام قد دل علي الفاعل المحذوف انه هي.
 قال ابو محمد وقال الراجز:
 لم يغذها مدولا نصيف
 هو سلمة بن الاكوع كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فقال لسلمة بن الاكوع انزل هات من هناتك فنزل سلمة يرتجز ويقول:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها اللبن الخريف ... المحض والقارص والصريف
 فلما سمعته الانصار يذكر التميرات والمد والنصيف علموا انه يعرض بهم فاستنزلوا كعب بن مالك فقالوا يا كعب انزل فاجبه فنزل كعب يرتجز ويقول:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها حنظل نقيف ... ومذقة كطرة الخنيف
 تنبت بين الزرب والكنيف
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم " اركبا اركبا " مخافة ان يجري بينهما شء. يصف جارية بالنعمة وانها بدوية لم تنشا بالقري يعرض بالانصار والمد مكيال معروف والتميرات تصغير تمرات وهو جمع قلة يقول ليست تسكن الامصار فيكون غذاءها القليل من التمر والبر ويروي لبن الخريف لانه ادسم واغلظ من ساءر الالبان والمحض من اللبن الذي لم يشب بماء حلوا كان او حامضا والقارص الذي حمض والصريف من اللبن الحار حين ينصرف به عن الضرع والتعجيف تقليل الطعم حتي يعجف صاحبه اي يهزل ويحتمل ان يكون اراد بالتعجيف اليابس والحشف من التمر والحنظل النقيف المنقوف يقال نقفت الحنظل اذا كسرته حتي تستخرج الهبيد وهو حبه وكانت قريش وثقيف تستخرج بالطبخ بعد ان تعالج حتي تذهب فعرض لهم بذلك معيرا كما قال الشاعر:
 لم يعللن بالمغافير والصم غ ولا تقف حنظل الخيطان  والمذقة الشربة من اللبن الممزوجة بالماء والخنيف ثوب كتان اردا ما يكون منه وطرة الثوب قالوا جانبه الذي لا هدب له وقال بعضهم طرة الثوب موضع هدبه وشبه المذقة بها لان اللبن اذا مزج بالماء يضرب لونه الي الزرقة وطرة الخنيف كذلك ليست بناصعة البياض والزرب حظيرة من غصنة تعمل للغنم والكنيف الحظيرة يريد ان تلك المذقة تدر عما تعلفه الابل في الزروب والكنف ولا تدر عن الكلا وذلك ان مكة ليس بها رعي يسام فيه المال لانه واد غير ذي زرع.
 قال ابو محمد ويقال احاد وثناء وثلاث ورباع كل ذلك لا ينصرف ولم نسمع فيما جاوز ذلك شيءا علي هذا البناء غير قول الكميت: خصالا عشارا هذا البيت في قصيدة له يمدح بها ابان بن الوليد وقبله:
 رجوك ولم تتكامل سنوك ... عشرا ولا نبت فيك انغارا
 لادني خسا او زكا من سنيك ... الي اربع فبقوك انتظارا
 ولم يستريثوك حتي رميت فوق الرجالا خصالا عشارا يقول تبينوا فيك السءدد لسنة او سنتين من مولدك فرجو ان تكون كبيرا مطاعا رفيع الذكر ولم تبلغ عشر سنين وقوله ولا نبت فيك اتغارا اي اتغرت ولم تنبت اسنانك بعد وقوله لادني خسا او زكا فالخسا الفرد والزكا الزوج وخسا وزكاينون ولا ينون والمعني انهم رجوك ان تكون كذلك لاقل ما يعبر عنه بخسا وزكا وهو سنة او سنتان الي ان صار لك اربع سنين فظهر للناس ما دلهم علي ما رجوه منك وتفرسوه عند كمال سنك وقوله فبقوك اي انتظروك يقال بقوت الشء انتظرته ومنه يقال للمءذنين بقاة لانهم ينتظرون اوقات الصلوات وانتظارا منصوب ببقوك لانه في معني انتظروك انتظارا ويجوز ان يكون منصوبا باضمار فعل من لفظ المصدر لانه لما قال فبقوك فكانه قال وانتظروك انتظارا حتي رميت اي زدت علي الرجال الكاملين خصالا عشر. وقول ابن قتيبة " ولم نسمع فيما جاوز رباع شيءا غير قول الكميت " فانه قد روي لنا يحيي بن علي عن هلال بن المحسن عن ابن الجراح عن ابن الجراح عن ابن الانباري عن ابيه عن الرستمي عن ابن السكيت انه قال، قال ابو عمرو يقال احاد وثناء وثلاث ورباع وخماس وكذلك الي العشرة. وانشد ابو محمد لصخر بن عمرو السلمي.
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس الدابر
 كذا روي لما عنه والذي روي في شعر صخر مثل امس المدبر والابيات غير مءسسة وقبله:
 ولقد دفعت الي دريد طعنة ... نجلاء تزغل مثل عط المنخر
 يعني دريد بن الصمة والنجلاء الواسعة وتزغل ترمي الدم دفعا دفعا والعط الشق شبه سعة الطعنة بسعة شق المنخر والمدبر المولي يقال دبر النهار وادبر اذا ولي ويروي لزيد بن عمرو الكلابي ابيات مءسسة منها كامس الدابر وهي:
 اعقرتم جملي برحلي قاءما ... ورميتم جاري بسهم ناقر
 فاذا ركبتم فالبسوا ادراعكم ... ان الرماح بصيرة بالحاسر
 اذ تظلمون وتاكلون صديقكم ... فالظلم تارككم بجاث عاثر
 اني ساقتلكم ثناء وموحدا ... وتركت ناصركم كامس الدابر
 وسبب هذه الابيات ان رجلا اتي يزيد فقال اني اريد الخروج الي مكان كذا وغني بطريقي فقال يزيد هذا جملي فاركبه فان غنيا والد وجملي يعرف فركب الاسدي الجمل فمر بالغنويين فخرجوا وعقروا البعير فرجع الي يزيد فاخبره فقال هذه الابيات الناقر من السهام الذي يصيب القرطاس ويتعلق به والحاسر الذي لا درع عليه والجاثي البارك علي ركبتيه والعاثر الكابي. قال ابو محمد ويقال مثني كما قيل موحد ولا ينون لانه معدول وانشد لساعدة بن جءيه بيتا قبله:
 ولو انه اذ كان ما حم واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 ولكنما اهلي بواد انيسه ... ذءاب تبغي الناس مثني وموحد
 حم قدر يقول لو كان هذا الذي لا بد ان يصيبني بجانب من يحفي بي ومن يتودد اي من يودني لكان اهون لما بي ولكنه الي جانب من لا يودني ولا مالي بي والتحفي الكرامة والترفق ويقال معناه لو كان ما اراد ان يصيبني صابني بجانب اهلي ولكنما اصابني وانا ناء واهلي بواد ليس به انيس هم مع لسباع والوحش في بلد قفر وتبغي تطلب ومثني وموحد صفة لقوله ذءاب مثني وموحد.
 " ومما يقال بالياء والواو " قال ابو محمد وفلان مرضي ومرضو وانشد:  ما انا بالجافي ولا المجفي
 هو من جفا يجفو وانما اتي به بالياء لانه بناه علي جفي فانقلبت الواو ياء للكسرة قبلها وبني مفعولا عليه يصف نفسه بحسن الخلق والكرم يحب الناس ويحبونه قال ابو محمد وقال اخر:
 انا الليث معديا عليه وعاديا
 الشعر لعبد يغوث بن وقاص الحارثي وقبله:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 ويروي كهلة يقال شيخ وشيخة وكهل وكهلة ورجل ورجلة عبشمية من بني عبد شمس يعني امراة الاهتم الذي كان ماسورا عنده فجعلت تضحك منه وقوله كان لم تري خاطبها بعدما اخبر عنها وعرسه امراته ويقع علي الرجل ايضا يقال هو عرسها وهي عرسه يقول قد علمت امراتي اني كالليث غالبا ومغلوبا وكانت تيم الرباب اسرته يوم الكلاب الثاني وروي بعضهم لحنظلة بن فاتك:
 تساءلني ماذا تكون بداهتي ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 والبداهة الفجاءة.
 وفي باب ماجاء فيه ثلاث لغات من بنات الثلاثة
 قال ابو محمد وهذا فم وفم وفم وكان الاصمعي يروي:
 اذا تقلص الشفتان عن وضح الفم
 البيت لعنترة واوله:
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي
 اذ تقلص الوصاة الوصية وبالضحي اي في وقت الضحي وتقلص ترتفع وفي الحرب ترتفع الشفة من الانسان حتي يري كانه يتبسم.
 ومن باب ما جاء فيه اربع لغات من بنات الثلاثة
 قال ابو محمد العفو والعفو والعفو والعفا ولد الحمار وانشد:
 وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 الشعر لابي الطمحان القيني واسمه حنظلة بن شرقي يمدح عمرو بن عمرو بن عدس في وقعة اوقعها ببني ملقط الطاءيين وقبله:
 فما انفك حتي لم يدع بين هامه ... وبين سلامي فرسن مخه تنقي
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 السلامي عظام الفرسن تنقي يكون فيها نقي وهو المخ وسكناته مستقرة الذي يجب ان يكون فيه يريد ان الضرب ازال الرءوس عن مواضعها والتشهاق مصدر شهق شهيقا وتشهاقا شبه سعة الطعنة وفتحها بفتح فم الجحش اذا شهق وفمه يتسع عند الشهيق والشهيق قبل النهيق.
 وفي باب معاني ابنية الاسماء الفاظ من الغريب غير مفسرة ذكرت تفسيرها
 الحبط من الدواب الذي ياكل فيكثر حتي ينتفخ لذلك بطنه والحبج الابل الذي اكل العرفج فيشتكي لذلك بطنه واللوي الذي يشتكي جوفه واللوي وجع في الجوف واللقس الشره واللقس ايضا السء الخلق الخبيث النفس الفحاش الضبس قال بعضهم هو في لغة تميم الخب وفي لغة قيس الداهية وقيل الضبس الملح علي غريمه ولحج في الشء نشب فيه فهو لحج.  ومن الالوان الاقهب الابيض يعلو بياضه حمرة والاصدا الذي يخالط شقرته سواد والخصيف الذي فيه لونان سواد وبياض. ومن العيوب الاشتر الذي انقلب جفن عينه الاسفل وقال ابو زيد الشتر انقلاب الجفن من اسفل واعلي والادر العظيم الخصيين والشلل فساد اليد والرجل اشل والثول كالجنون رجل اثول وامراة ثولاء والشيب سمي بذلك لاختلاط سواد شعر الراس واللحية ببياضهما من قولهم شبت الشء بالشء اذا خلطته به وكذلك الشمط سمي شمطا لاختلاط الشعر الاسود بالابيض وكل شيءين خلطهما فقد شمطهما وهما شميط ومنه سمي الصباح شميطا لاختلاطه بسواد الليل والرجل اشمط والمراة شمطاء ويقال رجل اشيب ولا يقال امراة شيباء الا في قولهم باتت بليلة شيباء للهدي اذا لم تفتض في ليلة زفافها والرسح خفة العجز رجل ارسح وامراة رسحاء والاميل الذي لا يثبت علي السرج والاميل ايضا الذي لا سيف معه من الصاد والصيد وهو داء ياخذ الابل في رءوسها فيلوي احدها راسه. ومن الادواء القلاب داء يشتكي البعير منه قلبه فيموت من يومه والخمال ظلع يكون في قواءم البعير والنحاز داء يصيب الابل في رءاتها تسعل منه والدكاع داء ياخذ الابل في صدورها والخيل والسهام تغير الوجه من حر الشمس والسواف مرض المال وهلاكه والخراط اسراع البعير في السير. ومن الوسوم العلاط كي اوسمة تكون في مقدم العنق عرضا والخباط سمة بالفخذين والعراض حديدة تءثر بها اخفاف الابل لتعرف بها اثارها والجناب سمة في الجنب والكشاح سمة في اسفل الضلوع الهباب صوت التيس اذا اراد السفاد والصراف شهوة الكلبة للسفاد.
 ومن باب شواذ الابنية
 قال ابو محمد قال لي ابو حاتم سمعت الاخفش يقول جاء علي فعل حرف واحد وهو الدءل قال وهي دويبة صغيرة تشبه ابن عرس قال وانشدني الاخفش:
 جاءا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل
 الشعر لكعب بن مالك الانصاري وبعده:
 عار من النسل والثراء ومن ... ابطال اهل البطحاء والاسل
 وسبب ذلك ان ابا سفيان نذر بعد نذر الا يمس راسه ماء حتي يغزو محمدا فخرج في ماءتي راكب من قريش نحو المدينة فبعث رجالا من قريش الي المدينة فوجودا رجلين في حرث فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين ونذر بهم الناس فخرج رسول الله صلة عليه وسلم في طلبهم حتي بلغ قرقرة الكدر ثم انصرف راجعا فراوا من مزاود القوم ما قد طرحوها في الجوف يتخففون منها للنجاء وقد كان ابو سفيان قال وهو يتجهز من مكة الي المدينة ابياتا يحرض بها قريشا اولها:
 كروا علي يثرب وجمعهم ... فان ما جمعوا لكم نفل
 فرد عليه كعب رحمه الله قوله بابيات منها البيتان اللذان تقدم ذكرهما معرسه موضع تعريسه والتعريس النزول من اخر الليل وصف الجيش بالقلة والحقارة يقول لو قدر مكانهم عند تعريسهم كان كمكان هذه الدابة عند تعريسها وقوله قيس قدر قست الشء بالشء اذا قدرته به والنسل الولد وقد تناسل بنو فلان اذا كثر اولادهم والثراء الكثرة واهل البطحاء من قريش الذين ينزلون الشعب بين جبلي مكة وهم قريش البطاح وقريش الظواهر الذين ينزلون خارج الشعب وقريش البطاح اكرم من قريش الظواهر والاسل الرماح.
 قال ابو محمد قال سيبويه ولا يعرف في الكلام افعلاء الا ارمداء وهو الرماد العظيم وانشد:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه
 هكذا انشده ابو محمد عن سيبويه يروي اثرياءه وقد روي غيره هذه الابيات علي غير ما رواها وهي.
 لم يبق هذا الدهر من اياتها ... غير اثافيها وارمداتها
 فالعين من عرفان بيناتها ... تهمع من مجري مدامعاتها
 فعلي هذا الانشاد لا شاهد فيه لان ارمدت جمع ارمدة وارمدة جمع رماد فهو جمع الجمع وكذلك مدامعات جمع مدامع ومدامع جمع مدمع وهو موضع الدمع وصف منزلا درس لما ارتحل اهله عنه يقول لم يبق من رسومه ومعالمه الا الاثافي وهي الاحجار التي تنصب عليها القدر الواحدة اثفية والثرياء الثري وهو التراب الندي ومن روي من اياءه فهو اي والاي جمع اية وهي العلامة يقول لم يبق مما يعرف به هذا المنزل الا موقد ناره ويقال ان الرماد يبقي الف سنة.
 قال ابو محمد وليس في الكلام مفعل قال الكساءي قد جاء حرفان نادران لا يقاس عليهما وهو قول الشاعر:  وهو اذا ما هز للتقدم ... ليوم روع او فعال مكرم
 يصف رجلا بالشجاعة والجود يقول اذا ما هز في يوم فزع ليتقدم تقدم وقاتل وكذلك ان هز في يوم عطاء وجود اعطي وجاد. وقال الاخر:
 بثين الزمي الا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 بثين ترخيم بثينة يريد يا بثينة وبثينة تصغير بثنة ومعناها في اللغة الزبدة والبثنة ايضا الرملة اللينة والبثنة النعمة في النعمة يقول ردي علي الواشين قولهم واذا سالوك فقولي لا فانهم اذا عرفوا منك ذلك انصرفوا عنك وتركوك فيكون لزوم لا عونا لك عليهم.
 قال ابو محمد قد جاء فعلول في حرف واحد نادر قالوا بنو صعفوق لخول باليمامة قال العجاج:
 هافهوذا فقد رجا الناس الغير ... من اخذهم علي يديك والثءر
 من ال صعفوق واتباع اخر
 قوله فهو ذا اي الامر هو الذي ذكرته من مدحي لعمر بن عبد الله بن معمر التيمي ورجا الناس ان يتغير امرهم من فساد الي صلاح ومن شر الي خير بامارتك ونظرك في امورهم ودفع ما دهمهم من امر الخوارج والثءر جمع ثءرة وهي الثار اي املون ان يثار بمن قتلت الخوارج من المسلمسن وال صعفوق من الخوارج واشياعهم اتباعهم ويقال لبني صعفوق الصعافقة وصعفوق لا ينصرف لانه اعجمي وقد تكلمت به العرب مفتوح الاول.
 قال ابو محمد قال سيبويه قد جاء فعلاء بفتح العين في الاسماء دون الصفات قالوا قرماء وجنفاء وهما مكانان وانشد:
 رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطالي
 وانشد: كان حوافر النحام لما تروح صحبتي اصلا محار
 علي قر ماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار
 المطالي قال ابو علي واحدها مطلاء زعموا قال وهذا في الاماكن مثل قولهم محلال والمطالي الي جنب النباج وقال غيره انما اراد المطلاء فجمعها بما حولها وهو واد في بلاد بني ابي بكر بن كلاب. وقول الاخر كان حوافر النحام هو سليك بن السلكة السعدي والنحام اسم فرسه وكان فرسه مات في هذا الموضع وانتفخ فشخصت قواءمه اي ارتفعت فشبهها بالمحار وهي الصدف وشبه غرته بالخمار ويروي عالية شواه وهما مبتدا وخبر ويروي عاليه شواه وشواه قواءمه.
 قال ابو محمد وقال سيبويه قد جاء فعلاء في حرف واحد وهو صفة قالوا للامة ثاداء بتسكين الهمزة وثاداء بفتحها وانشد للكميت:
 وما كنا بني ثاداء لما ... شفينا بالاسنة كل وتر
 اي لم نكن هجناء اولاد اماء واولاد الاماء يعيرون امهاتهم يقول لو كنا بني اماء لما شفينا نفوسنا ولا ادركنا ثارنا من اعداءنا والوتر الذحل.
 قال ابو محمد قال سيبويه وهبلع وهو صفة قال وانشد غيره:
 فشحا جحا فله جراف هبلع
 البيت لجرير واوله:
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحا فله جراف هبلع
 الخزير ان يقطع اللحم صغارا وتغلي بماء كثير فاذا نضج ذر عليه الدقيق وقيل هو الحساء من الدسم والدقيق وبنو مجاشع يعيرون الخزيرة فشحا اي يفتح فمه والجحفلة من الفرس بمنزلة الشفة من الانسان فاستعارها هنا لمجاشع تقبيحا والجراف الكثير الاكل والهبلع الشديد البلع.
 قال ابو محمد ولم يات علي فعلان الا حرف واحد قال:
 الا يا ديار الحي بالسبعان
 الشعر لابن مقبل تميم بن ابي وعجز البيت:
 امل عليها بالبلي الملوان
 السبعان جبل في قبل فلح والملوان الليل والنهار ولا يفرد واحد منهما يريد ان الليل والنهار املا عليها اسباب البلي فزاد الباء كما قال لا يقران بالسور وهو من امللت الكتاب امله وخاطبها ثم خرج من خطابها الي الاخبار عن الغاءب وقيل يجوز ان يكون امل عليها من قولك امللت الرجل اذا اضجرته واكثرت عليه مما يءذيه كان الليل والنهار املاها بكثرة ما فعلا بها من البلي.
 قال ابو محمد ولم يات فيعل الا في المعتل نحو سيد وميت غير حرف واحد جاء نادرا قال رءبة:
 ما بال عيني كالشعيب العين
 الشعيب المزادة وهي في الاصل صفة غالبة فعيل في معني مفعول والعين التي فيها عيون فهي تسيل وهم يشبهون خروج الدمع من العين بخروج الماء من خرز المزادة كما قال كانهما مزادتا متعجل يعني عينيه يروي العين والعين بالفتح والكسر.
 شرح ما في شواذ الابنية من الامثلة الغريبة  قال ابو محمد قال سيبويه ليس في الكلام فعل الا حرفان في الاسماء ابل والحبر وهو القلح في الاسنان وحرف في الصفة قالوا امراة بلز وهي الضخمة قال ابن قتيبة وقد جاء حرف اخر وهو ايل. قلت وقد جاء في الصفات اتان ابد وهي المتوحشة وقيل التي تلد كل عام ورويت عن ابن دريد انه قال دبس ودبس فهذا في الاسماء. قال ابو محمد قال سيبويه ليس في الكلام فعل وصف الاحرف واحد من المعتل يوصف به الجميع وذلك قولك قوم عدي قال ابن قتيبة وقال غيره قد جاء مكان سوي اي عدل بين الموضعين قلت وقد جاء غير ذلك قال الله تعالي " دينا قيما " وقالوا لحم زيم وهو المتعضل المتفرق ومنازل زيم اي متفرقة ومال خير اي كثير وزيم ايضا اسم فرس الاخنس بن شهاب قال فيها:
 هذا اوان الشد فاشتدي زيم
 ومثل بمغفور ومغثور ومغمور واحد المغافير وهي شء ينضجه العرفط حلو كالناطف وله راءحة كريهة تشبه راءحة الثوم. الهذلول الخفيف والبعكوك الرهج والغبار والمريق العصفر والجرجار نبت والدهداه صغار الابل والصلصال الطين اليابس الذي يصل من يبسه اي يصوت يقال قرب حقحاق وهقهاق وقهقاه اذا كان شديدا صعبا والحملاق ما يظهر من العين اذا فتح الرجل عينه وقنطار قيل الف دينار وقيل ملء مسك ثور ذهبا وشملال ناقة سريعة والسرداح الناقة الطويلة وجمعها سرداح والسرداح الناقة الكثيرة اللحم والسرداح اماكن تنبت النجمة والنصي قال:
 عليك سرداح من السرادح ... ذا عجلة وذا نصي واضح
 هلباج رجل ضخم فدم والهلباج والهلباجة الاحمق الاصمعي الهلباج اخثر اللبن فاما قولهم بهماه وسعلاه فان الالف فيهما ليست لتانيث لانه لا يجتمع في اسم علامتان للتانيث وكذلك رجل عزهاه وهو الذي لا يحب اللهو والغزل. الضيزي القسمة الجاءرة قلعم وهو اسم. هبلع الشديد البلع والمسيطر المتعهد للشء المسلط عليه والمهيمن الشاهد والمءيمن واصله مءيمن وسبي طيبة اذا لم يكن عن غدر ولا نقض عهد والابلم خوص المقل وامدان منقع ماء والاربيان ضرب من السمك ويوم ارونان صعب شديد وعجين انبجان اذا انتفخ وعظم. قال ولم يات علي فعاليل الاحرف واحد قالوا ماء سخاخين ليس وزن سخاخين فعاليل وانما وزنه فعاليل لان العين تكررت ولم تتكرر اللام والنجج افنعل العود الذي يكتحل منه يقال النجج ويلنجج ويلنجوج والنجوج ورجا ندد وهو الشديد الخصومة والسيراء ضرب من البرود فيه خطوط كالسيور خفيق الناقة السريعة ماخوذ من خفقان الريح.
 شواذ التصريف
 قال ابو محمد من ذلك قولهم اني لتيه بالغدايا والعشايا فجمعوا الغداة غدايا وانشد:
 هتاك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالجد منه البر واللينا
 الخباء جمعه اخبية وكذا جمع فعال في القلة كفراش وافرشة وكساء واكسية وباب جمعه ابواب علي افعال كقولهم مال واموال وقاع واقواع فغيره عن افعال الي فعلة لتقدم اخبية والمعني ان هذا الممدوح يغير علي اعداءه فيستبيحهم ويهتك بيوتهم يقتلعها من مواضعها ويسبي نساءهم وهو شريف رفيع القدر اذا قصد الملوك ولج ابوابهم ولم يحجب لعزه ومحله ووصفه انه يجد في موضع الجد ويلين في موضع اللين.
 قال ابو محمد وقال اخر هو منظور بن مرثد الاسدي:
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... قد درست غير رماد مكفور
 مكتءب اللون مروح ممطور ... ازمان عيناء سرور المسرور
 عيناء حوراء من العين الحير
 وهو الجبل الصغير اي هل تعرف الدار باعلي المكان ذي القور وقد درست وذهبت معالمها الارمادا مكفورا وهو الذي سفت عليه الريح التراب فغطاه ومكتءب اللون يضرب لونه الي السواد كلون وجه الكءيب والمروح الذي اصابته الريح والممطور الذي اصابه المطر وعيناء امراة وهي مبتدا وسرور المسرور خبره وازمان مضاف الي الجملة والمعني هل تعرف الدار في الزمان الذي كانت فيه هذه المراة تسر من راها لحسنها وحوراء اي حوراء العين والحور بياض بياض العين في شدة سواد سوادها والعين جمع عيناء وهي البقرة شبهها بها والحير اراد الحور جمع حوراء كسرت حاءه فانقلبت واوه ياء وراوه غيره من العين الحور.
 وانشد ابو محمد شاهدا علي ارض مسنية ومسنوة قول الراجز:
 ما انا بالجافي ولا المجفي
 وقد مضي تفسيره وتفسير البيت الذي بعده وهو:  انا الليث معدوا علي وعاديا وانشد ابو محمد علي التلقاء بيتا للراعي:
 املت خيرك هل تاتي مواعده ... فاليوم قصر عن تلقاءك الامل
 مواعد جمع موعد يقول رجوت خيرك هل تصدق فيه مواعيدك فقد عجز الامل حين لقيتك اي خاب.
 وانشد ابو محمد:
 مكتءب اللون مروح ممطور
 وقد مضي تفسيره.
 وانشد ابو محمد:
 وماء قدور في القصاع مشيب
 البيت للسليك ابن السلكة السعدي واوله: سيكفيك ضرب القوم لحم معرض وماء قدور ويروي مشوب يخاطب صاحبا له كان اسمه صرد وكان معه في غزوة يقول سيكفيك اللبن الحامض الذي كنت تشربه واللحم المعرض بالضاد معجمة وهو الذي لم يتم تضجه مثل المضهب والملهوج وانما لم ينضجوه لعجلتهم لانهم غزاة وقيل في المعرض انه الكثير ويروي معرص الصاد غير معجمة وهو الذي قد اخذ في التغير وقد ردت الرواية الاولي فقيل هي تصحيف ويروي مغرض بالغين والضاد المعجمتين وهو الطري.
 وانشد ابو محمد قال انشد الكساءي فيما جاء بالواو:
 وياوي الي زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الرفاق مهوب
 الشعر لحميد بن ثور وهو في صفة قطاة والانشاد الصحيح:
 غدت لم تباعد في السماء ودونها ... اذا نظرت اهوية وصبوب
 فجاءت وما جاء القطاثم قلصت ... لمسكنها والواردات تنوب
 وتاوي الي زغب مساكين دونها ... فلا لا تخطاه الرفاق مهوب
 قوله لم تباعد اي لم تحلق في السماء فيكون ابطا لها ولم تسف الي الارض فيكون اضعف لها ولكنها اخذت وسطا من ذلك فارتفعت عن الاسفاف وانخفضت عن التحليق وقوله ودونها اذا نظرت اهوية وصبوب يقول لم ترتفع فتكون اذا نظرت الي الارض فكانها تنظر الي اهوية وهي البءر وصبوب منصب الماء في الارض ومنحدره قوله فجاءت وما جاء القطا يقول جاءت هذه القطاة وما جاء القطا بعد لانها تبادر الاولادها ان تعطش وقوله لمسكنها اي لفراخها التي في عشها وتنوب تجء ناب للورد جاء للشرب وقوله وتاوي اي تنضم الي زغب يعني فراخها الزغب ما يكون علي الفرخ من الريش قبل ان يقصب ومساكين اي هي صغار لا تطير والرفاق جمع رفقة وهم الذين ينهضون في سفر يسيرون معا وينزلون معا لا يفترقون ومهوب يهاب.
 اخبر ان هذه الفلاة مخوفة لا تتخطي من هولها ويروي:
 تبادر اطفالا مساكين دونها ... ملا ما تخطاه العيون رغيب
 الاطفال افراخها والملا الصحراء ما تخطاه العيون اي لا تدرك العيون اقصاه ولا تقطعه والتخطي ان ترفع بصرك الي اقصي شء تراه وتدع ما دونه ورغيب واسع والذي روي لنا عن ابن قتيبة دونهم بالميم والصواب دونها لان الهاء والميم تختص بمن يعقل.
 قال ابو محمد قال سيبويه ومما جاء علي اصله:
 وصاليات ككما يءثفين
 وقد فسر.قال ابو محمد وقول الاخر:
 كرات غلام في كساء مءرنب
 هو من بيت لليلي الاخيلية وقبله:
 اذا افترت ضرب الجناحين عاقبت ... علي شزنيها منكبا بعد منكب
 فلما احسا جرسها وتضورا ... وابتهما من ذلك المتاوب
 تدلت الي حص الرءوس كانها ... كرات غلام في كساء مءرنب
 اي اذا المنكب ومرة علي هذا المنكب وفترت اعيت وجرسها صوتها وتضورا يعني فرخيها اي تحركا وابتهما رجعت اليهما مساء من ذلك المكان ويروي:
 اذا ما احسا رزها وتضوعا
 الرز الصوت وتضوعا تحركا وقوله حص الرءوس فراخ لا ريش عليها وكرات جمع كرة شبه رءوس الفراخ بكرات في لطفها واستدارتها والمءرنب المنسوج من مسوك الارانب.
 قال ابو محمد واغضي الليل فهو غاض ومغض وانشد بيتا لرءبة قبله:
 يقطع اجواز الفلا انقضاضي ... بالعيس فوق الشرك الرفاض
 كانما ينضحن بالخضخاض ... يخرجن من اجواز ليل غاض
 نضو قداح النابل النواضي  الاجواز جمع جوز وهو الوسط والانقضاض من قولهم انقض الطاءر انقضاضا اذا هوي في طيرانه ليسقط علي شء والعيس الابل البيض الذكر اعيس والانثي عيساء والشرك اخاديد الطريق الواحدة شركة والرفاض المتفرقة يمينا وشمالا كانما ينضحن اي يعرقن بالخضخاض وهو القطران الرقيق شبه عرق الابل به وعرقها اسود ويخرجن يعني الابل والغاضي المظلم ويروي من اجواف والنضو الخروج شبه خروجها من الليل بخروج القداح من الرمية. وانشد ابو محمد بيتا للعجاج قبله:
 ومنهل معرد بالنهال ... دفن وطام ماءه كالجريال
 يكشف عن جماته دلو الدال ... عباية غثراء من اجن طال
 المنهل المشرب والتعريد ترك القصد وسرعة الذهاب والنهال جمع ناهل ويكون العطشان والريان والدفن الركية والجميع دفان والطامي الماء المرتفع والجريال صبغ احمر شبه ماءه والجمات جمع جمة وجمة البءر اجتماع ماءها والدالي الجاذب للدلو من البءر ليخرجها ويقال الدالي معناه صاحب الدلو كاللابن والتامر والعباية الكساء والغثراء كالغبراء ويعني بالعباية ما علي الماء من الغلفق لانه لا يورد والاجن المتغير طال عليه طلاء وهو ما البسه.
 قال ابو محمد ولا يقال مفعل في شء من هذا الا في حرف واحد قال عنترة:
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 الباء في قوله بمنزلة متعلقة بمصدر محذوف لانه لما قال نزلت دل علي النزول والمعني لقد نزلت مني بمنزلة مثل منزلة المحب فلا تظني غيره والهاء في غيره يحتمل ان يكون ضمير ما قال وما قال بمعني القول هو مصدر وفي الكلام حذف وهو حذف المفعول الثاني من الظن كانه قال فلا تظني غيره حقا اي غير قولي حقا ويجوز ان تكون الهاء في غير ضمير الحب اي لا تظني غير حبك في قلبي وحذف المفعول الثاني والمحب جاء علي احب والاكثر في الكلام محبوب.
 وقال ابو محمد وقال ابو عبيدة في قول الشاعر:
 فقلت لها فيءي اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب
 فيءي اليك اي ارجعي الي نفسك وقوله حرام اي محرم ولبيب اراد ملب بالحج ويجوز ان يكون قوله اليك ناءبا مناب الامر فكانه قال ارجعي ارجعي.
 ومما يحتاج الي معرفته من هذا الباب
 قال ابو محمد وقالوا مذروان والاصل مذريان. والمذروان فرعا الاليتين يقول قاءل كيف قال والاصل مذريان وهو من الواو من ذرايذرو فالاصل الواو فكيف جعل ابن قتيبة الاصل الياء فالقول ان كل مقصور علي اربعة احرف فتثنيته بالياء سواء كان من الواو او الياء فلزيادة الحرف الرابع بني بالياء لانها اخف من الواو فاراد ابن قتيبة بالاصل ما استعملته العرب ولم يرد اصل الكلمة وكذلك قولهم عقلته بثنايين بياء غير مهموزة لانه لا يفرد واحدة فيقال ثناء وذلك ان الواو والياء متي وقعتا طرفا بعد الف زاءدة همزتا فاذا ثني مثل هذا بقيت همزته بحالها فقيل في تثنية كساء كساءان ورداء رداءان فاما قولهم عقلته بثنايين غير مهموز فان همزته تحصنت من حيث انه لم يفرد واحدة فتتطرف ياءه ولو تطرفت لاستحقت الهمزة بان يقال ثناء فيقال ثناءان ومعني عقلته بثنايين ان تشديديه بطرفي حبل فهو حبل واحد تشد باحد طرفيه يد البعير وبالطرف الاخر اليد الاخري واتفق البصريون والكوفيون علي الا يهمزوه ويقال لذلك الحبل الثناية وخطءي الليث في تجويز همزه. وقال في قولهم حل حبيته انما غيروا واوها لان الفعل الثلاثي اذا كانت لامه واوا والحقتنه بالرباعي قلبت واوه ياء لخفة الفتحة فتقول في غزا يغزو ودنا يدنو اغزيت وادنيت والهيت ولا تقل اغزوت وكذلك ما اشبهه.
 قال ابو محمد قال الفراء وجاء التبيان مكسور الاول وهو مصدر بينت قال ولا يكون التفعال الا اسما موضوعا. اعلم ان ما جاء علي هذا المثال فهو علي ضربين اسم ومصدر فاما المصادر فتجء علي تفعال بفتح التاء نحو التهيام والتهدار والتلعاب والترداد وهكذا ساءر المصادر التي علي هذا المثال ولم يات منها شء علي تفعال بكسر التاء الا التلقاء والتبيان وهما في القران والتنضال من المناضلة منهم من يجعله اسما وكذلك قولهم جاء بالتيفاق الهلاك منهم من يجعله مصدرا ومنهم من يجعله اسما واما الاسماء فجاءت علي تفعال بكسر  التاء وهي التنبال القصير ورجل تيتاء اي عذيوط وهو الذي يحدث عند الجماع وتبراك موضع وتعشار موضع وتقصار قلادة قصيرة في العنق وتيغار حب مقطوع وتمراج برج صغير للحمام وتمساح دابة تكون في الماء ورجل تمساح اي كذاب وتمتان واحد التماتين وهي خيوط يضرب بها الفسطاط ورجل تكلام كثير الكلام وتلقام كثير اللقم وتلعاب كثير اللعب وتمثال واحد التماثيل وتجفاف الفرس معروف وترباع موضع وترعام اسم شاعر وترياق في معني درياق وطرياق فهذه الاسماء التي جاءت علي تفعال املاها الشيخ ابو زكريا عن ابي العلاء.
 قال ابو محمد ومن المشاذ قولهم للرجل حيوة وللقط ضيون. وجه شذوذه انه كان يجب ان يكون حية وضين لان الواو والياء اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وهذا عقد من عقود التصريف وهذا يدل علي ان الياء اخف من الواو. وعر طليل صفة العنق الغليظ. ماجج موضع ومهدد اسم امراة وكان القياس ان تدغما فيقال ماج ومهد كمرد ومفر لكنهما ملحقان بجعفر ولو ادغما لذهب لفظ افعل ولد الضان الصغير والانثي امرة ورجل امر احمق وهو الضعيف من الرجال وامع وامعه التابع الذي لا راي له. هيج رجل ضخم وفحل هيج وهو المنتفخ قال ابو محمد كل افعل فالاسم منه مفعل بكسر العين الا حرفا واحدا نادرا لا يعرف غيره قالوا اسهب في كلامه فهو مسهب. قلت وجاء حرفان اخران حكاهما غيره قالوا الفج فهو ملفج اذا اعسر واحصن فهو محصن اذا تزوج. والسرية يجوز ان يكون اشتقاقها من السر كما ذكر وهو النكاح ويجوز ان تكون فعلية من السر وهو السرور لانها تسر مالكها ويجوز ان تكون فعلية من السرور مثل علية من العلو لان مالكها يشتريها اي يختارها يقال اشتريت الشء اي اخترته ويجوز ان تكون فعلية من السراة وهو الظهر لانها مركب كما قال الشاعر:
 ما ان اري وركوب الخيل يعجبني ... كمركب بين دملوج وخلخال
 ولا يراد ركوب الظهر ولكن لما كانت مركبا وكان الظهر موضع الركوب من الدواب اشتق اسمها منه.
 ومن باب ما جمعه وواحده سواء
 انشد ابو محمد علي ان قنا قد يجمع اقنة بيا لجرير قبله
 ان سليطا في الخسار انه ... اولاد قوم خلقوا اقنة
 اراد بن رياح بن يربوع وكرر ان توكيدا اراد انه في الخسار وقوله اولاد قوم اي اولاد هذه القبيلة خلقوا خلق العبيد كقولهم للذي قدره قدر العبيد هو العبد زلمة والعبد القن الذي ملك هو وابواه.
 ومن ابنية نعوت المءنث
 قال ابو محمد وقال العجاج وذكر ريحا:
 حدواء جاءت من جبال الطور
 وصف قبله مركبا في قوله:
 لايا يثانيه عن الحءور ... جذب الصراريين بالكرور
 اذ نفخت في جله المشجور ... حدواء جاءت من جبال الطور
 يصف مركبا من مراكب البحر شبه سرعة حمله بسرعة مره لايا بعد بطء يثانيه يثنيه والحءور مصدر حار يعني انه عظيم والكرور جمع كر وهو حبل الشراع ويروي عن الجءور مصدر جار يجور اي بعد بطء يقيمه علي الطريق وواحد الصراريين صراري وهم الملاحون وجذب فاعل يثانيه ونفخت هبت وقوله في جله الجل الشراع والمشجور الذي يجعل فيه عود لءلا يرجع والحدواء الريح الشمال لانها تحدو السحاب ومن جبال الطور اي الشام.
 قال ابو محمد وقال امرء القيس:
 ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارض تحري وتدر
 الديمة المطر تدوم مع سكون واقل وقت الديمة ثلث يوم والهطلاء المتتابعة القطر في تفرق وعظم وطبق الارض اي تعم بمطرها الارض وتحري تعمد وتدر تمطر. قال ابو محمد " وعلامات التانيث تكون اخرا بعد كمال الاسم الا كلتا فان التاء وهي علامة التانيث جعلت قبل اخر الاسم " قلت ليست التاء في كلتا للتانيث وانما الالف للتانيث والتاء فيها منقلبة عن واو وهي لام الفعل ووزنها فعلي واصلها كلوي وابدلت الواو تاء كما ابدلت في تراث وتخمة والتاء تبدل من الواو كثيرا واصل كلا كلو فهذه الواو المنقلبة الفا في كلا هي المنقلبة تاء في كلتا واما بهماة فالالف ليست للتانيث وانما الهاء علامة التانيث والالف قبلها زاءدة لغير التانيث اذ لا يجتمع في اسم علامتان للتانيث.
 ومما جاء فيه المصدر علي غير الصدر انشد ابو محمد للقطامي بيتا قبله:  ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتعينا غلب الصناعا
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 تفري تشقق والتعين ان تصير فيه عيون والصناع الحاذقة بالعمل ومعصية الشفيق يقول معصيتك الذي يشفق عليك ولا تسمع منه يزيدك مرة ان تسمع منه وقوله وخير الامر ما استقبلت منه هذا البيت يضرب مثلا في الاخذ بالحزم يقول الحزم ان لا يتهاون الانسان بالامور حتي اذا فاتت اخذ يتتبعها فيصلحها بل يستقبلها بالاصلاح في اول ما تاتي ومنه قولهم في المثل خذ الامر بقوابله اي باستقباله قبل ان يدبر فيفوتك قال الاصمعي ومن هذا قولهم شر الراي الدبري اي الذي يكون في اخر الامر. وانشد ابو محمد عجز بيت اوله:
 بما لم تشكروا المعروف عندي ... وان شءتم تعاودنا عوادا
 يقول كان انحرافي عنكم وهجراني لكم لانكم كفرتم الغحسان فان شءتم ان اعود الي الاحسان فعودوا الي الشكر.
 هذا اخر ما صنفه الشيخ الامام العالم حجة الاسلام ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي من شرح ادب الكاتب وما اشكل من ابياته وغريبه.
 كتبه اسماعيل ولده والحمد لله وصلاته علي سيدنا محمد واله الطاهرين في سنة خمس وثلاثين وخمسماءة هجرية حامدا لله تعالي ومصليا علي محمد النبي الامي واله ومسلما. اا 