

 ما جاء علي فعلت وافعلت بمعني واحد 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام الزاهد ابو منصور موهوب بن احمد بن محمد بن الخضر الجواليقي رحمه الله تعالي : كل ما عليه صاد فهو عن الاصمعي : & باب الباء &
 يقال بشرت الرجل وابشرته وبشرته اذا اخبرته بما يسره فحسنت بشرة وجهه . بل من مرضه وابل اذا برا ، بدا الله الخلق وابداهم فطرهم ، برق الرجل وابرق اذا اوعد وتهدد ، والاختيار برق . بان الامر وابان اذا وضح . بق الرجل وابق اذا كثر كلامه ، وكذلك المراة اذا كثر ولدها . باع الرجل  الفرس واباعه بمعني واحد عن ابي عبيدة ، وقال غيره بعته عرضته للبيع .
 بضعه بالكلام وابضعه اذا بين ما ينازعه فيه حتي يشتفي به كاءنا ما كان . بكر الرجل وابكر . بشرت الاديم وابشرته اذا قشرته .
 برد الله الارض وابردها اذا اصابها البرد . بت عليه الحكم وابته اذا قطعه ، وكذلك بت الحبل وابته ، بطء الرجل في الامر وابطا بطاء . بلق الرجل الباب وابلقه اذا فتحه . بقل وجه الغلام وابقل اذا خرجت لحيته . بثثت الرجل سري وابثثته اذا اطلعته عليه . ويقال ما بهت له وما اوبهت له وما بهت له  اي ما شعرت به . بلمت الناقة وابلمت اذا اشتهت الفحل . بددت السرج وابددته اذا جعلت له بدادا ، وهو مثل الرفادة .  & باب التاء &
 تم الله عليه النعمة واتمها اذا اسبغها . تبع الرجل الشء واتبعه . تربت الكتاب واتربته . تعسة الله واتعسه . & باب الثاء &
 ثوي بالمكان واثوي اقام به . ثاب الي الرجل جسمه واثاب اي رجع . ثلجت السماء واثلجت اتت بالثلج . ثرا القوم واثروا كثرت اموالهم .
 ثري المكان واثري اذا ندي بعد يبس ، وثري الرجل واثري اذا ايسر .  & باب الجيم &
 يقال جذا الشء واجذي اذا انتصب قاءما . جنه الليل واجنه وجن عليه اذا ستره وغطاه . وجننت الرجل واجننته اذا دفنته . جلا الرجل بثوبه واجلي اذا رمي به . وجلا القوم عن ديارهم واجلوا تركوها وخرجوا عنها ، وجلاهم السلطان واجلاهم . جنب الرجل واجنب من الجنابة . جفل القوم واجفلوا انهزموا بجماعتهم ، وكذلك جفل النعام واجفل . جفات الباب واجفاته اذا اغلقته . جد في الامر واجد فيه . اذا ترك الهوينا ولزم القصد والاستواء . جاح الله العدو واجاحه من الجاءحة . وجرم الرجل واجرم اذا كسب جرما . جري الرجل الي الشء واجري اليه قصد اليه . جاز الرجل الوادي واجازه اذا  قطعه ونفذه . وقال الاصمعي : جزته نفذته ، واجزته قطعته . جفا الوادي واجفا اذا رمي بغثاءه . جبرت الرجل علي الامر واجبرته اكرهته عليه . جهدت الفرس واجهدته اذا استخرجت جهده ، وكذلك جهد في الامر واجهد اذا بلغ جهده فيه . جذعت غذاء الصبي واجذعته اذا اسات غذاءه . وجدعت انفه واجدعته اذا قطعته . وجدب البلد واجدب اذا لم ينبت شيءا . جحد الرجل واجحد اذا قل خيره . جمت الحاجة واجمت اذا حضرت . وجم الفرس واجم اذا ترك من الركوب اياما . جهشت نفسه واجهشت اذا رجعت الحنين . جال الرجل بالشء واجال به اذا طاف به . جلب الجرح واجلب اذا اخذ في البرء  وصارت عليه جلدة رقيقة . جنح الليل واجنح مال . جلد الموضع واجلد من الجليد . جمز الفرس واجمز وثب في القيد . جدي الرجل واجدي . جزل القتب ظهر البعير واجز له قطعه . جلبوا عليه واجلبوا اذا صاحوا . جمعت الشء واجمعته .
 قال ابو ذءيب :
 ( فكانها بالجزع بين نبايع  والات ذي العرجاء نهب مجمع )  & باب الحاء &
 حببت الرجل واحببته بمعني واحد . حققت الامر واحققته اذا تبينته . حال الرجل في ظهر دابته واحال اذا وثب واستوي علي ظهره . حل الرجل من احرامه واحل خرج منه . حصب القوم عن الرجل يحصبون اذا ولوا عنه واحصبوا . وحدقوا بالشء واحدقوا صاروا حوله . حزنني الامر واحزنني . حمت الحاجة واحمت دنت . حدت المراة علي زوجها واحدت تركت الزينة . حشمت الرجل واحشمته اذا اذيته واسمعته مكروها . حدرت السفينة واحدرتها والاختيار حدرتها ، وحدرت الجلد واحدرته اذا ورمته . حشت يده واحشت يبست . حمي الرجل المكان واحماه منعه . حقت الماشية من الريبع  واحقت اذا سمنت . ما حاك فيه السيف وما احاك اذا لم يعمل فيه . حنكته السن واحنكته اذا ادبته وحنكته بالتشديد ايضا . حكم الرجل الدابة واحكمها اذا جعل لها حكمة . حصر غاءطه واحصره اذا احتبسه . ويقال للرجل من حصرك ها هنا ومن احصرك . حر النهار واحر . حاط الرجل بالشء واحاط . حرثت الدابة في السفر واحرثته هزلته ، وكذلك حرث الرجل نفسه واحرثها اذا اتعبها وادابها . حتر الرجل الحبل واحتره اذا شد فتله واحكم عقده . حال الشء واحال اتي عليه الحول ، وحالت الناقة والنخلة اذا لم تحملا ، واحالتا . حكل علي الامر واحكل اذا اشكل علي . حش الولد في بطن امه واحش اذا يبس . حبس الرجل فرسه في سبيل الله تعالي واحبسه . حقن الرجل  بوله واحقنه اذا جمعه . حشمته واحشمته اذا اغضبته ، وحمشت الرجل واحمشته في هذا المعني . حرمت الرجل عطاءه واحرمته . حسرت الناقة واحسرتها اتعبتها .  & باب الخاء &
 خلس راس الرجل واخلس فهو خليس ومخلس اذا اختلط سواده ببياضه . خطءت الشء اخطءه خطا واخطاته اخطاء . خضعه الكبر واخضعه . خفق الطاءر بجناحيه واخفق صفق بهما . خنب الرجل واخنب اذا هلك . خم اللحم واخم تغيرت راءحته . خلق واخلق صار خلقا . خلف فم الصاءم واخلف تغير . وخلف العهد واخلف اذا فسد . وعبد خالف ونبيذ خالف اذا خالف تقديرك فيه . خرطت الشاة واخرطت اذا تحدر لبنها في ضرعها .
 خدجت الناقة واخدجت اذا القت ولدها لغير تمام . خدر الاسد واخدر اذا  استتر في خيسه . خلا الرجل علي الشء واخلي عليه اذا لم يخلط به غيره . خلد الي الارض واخلد مال اليها ولزمها . خصب المكان واخصب كثر فيه الخصب . خمس الرجل القوم واخمسهم اذا صاروا به خمسة . خبيت الخباء واخبيته اذا عملته . خسرت الميزان واخسرته . خششت البعير واخششته اذا جعلت في انفه عودا . وخفست واخفست اذا اسات القول . خلا المكان واخلي .  & باب الدال &
 دجا الليل وادجي اظلم . دجن الغيم وادجن اذا البس الارض ، دام مطره او لم يدم . دير بالرجل وادير به فهو مدور به ومدار به . وديم به واديم مثله . دبر الليل وادبر اذا ولي . داد الطعام واداد اذا وقع فيه الدود . دسمت القارورة وادسمتها اذا سددت راسها ، واسم ما يسد به الدسامة مثل الصمامة . دخنت النار وادخنت . دلعت لساني وادلعته . ويقال دعق الخيل وادعقها اذا صبها عليهم .  & باب الذال &
 ذرا ناب البعير واذري اذا كل ورق ، وذرت الريح التراب واذرته اذا رمت به . ذلقت السيف واذلقته اذا حددته . ذرق الطاءر واذرق بمعني واحد .  & باب الراء &
 رصدت الرجل وارصدته . رمي الرجل علي الستين وارمي عليها اذا زاد . رمل الحصير وارمله نسجه . ركس الله العدو واركسه اذا رده وقلبه علي راسه . راح الرجل الشء واراحه اذا شم راءحته . رذت السماء وارذت من الرذاذ . ورشت وارشت وهو الصغار القطر من المطر . رعشت يده وارعشت اذا ارتعدت . راع الطعام واراع ريعا واراعة اذا زاد . ردفته واردفته ركبت خلفه وردفته واردفته اذا اركبته خلفك . ردحت الباب واردحته من الردحة وهي قطعة تدخل فيه . رفدت الدابة وارفدتها اذا جعلت لها رفادة . رسنت الدابة وارسنتها جعلت لها رسنا . رحبت رحبت بلادك وارحبت اذا اتسعت . رفث الرجل وارفث . ورشح الرجل عرقا وارشح . ورشقت في الرمي  وارشقت اذا رميت . رث الشء وارث اذا اخلق وصار رثا . كلمني فلان فما رجعت اليه وما ارجعت بمعني وكذلك رجعت يدي وارجعتها . ابو عبيدة : رابني الشء وارابني بمعني واحد . رغثت الرجل بالرمح وارغثته بمعني اذا طعنته به مرة بعد اخري . رعدت السماء وارعدت جاءت برعد ، ورعد الرجل وارعد اوعد وتهدد . رعظت السهم وارعظته جعلت له رعظا وهو مدخل سنخ النصل في السهم . رعصت الريح الشجرة وارعصتها اذا نفضتها . رجنت الابل وارجنتها اذا حبستها لتعلفها ولم تسرحها . ربع الرجل واربع اذا اخذته  حمي الربع . رقل الرجل وارقل ورفل وارفل . رهقته وارهقته بمعني اي غشيته ، ورهفت السيف وارهفته اذا رققت حده .  & باب الزاي &
 يقال زننت الرجل بخير او شر وازننته اذا ظننته به . زها الزرع وازهي اذا ارتفع ، وزها النخل وازهي اذا بدت فيه الحمرة والصفرة . زبت الشمس وازبت تهيات للغروب . زهم العظم وازهم اذا صار فيه مخ . زحف المعيي وازحف اذا لم يقدر علي النهوض مهزولا كان او سمينا . زففت العروس زفا وازففتها ازفافا . زلق راسه وازلقه حلقه . زال الرجل الشء يزيله وازاله يزيله اذا نحاه . زهرت الارض وازهرت اذا كثر زهرها . زعفته وازعفته اذا رهقته فقتلته مكانه ، وزعقته وازعقته اذا ذعرته من مكانه .  & باب السين &
 سعد الله جده واسعده . سند واسند اذا صعد . سكن واسكن اذا صار مسكينا . سمح الرجل بالشء واسمح . وسحت الرجل الشء واسحته استاصله . سنع البقل واسنع اذا طال وحسن . ( بلغت المقابلة بالاصل ) سفق الرجل الباب واسفقه اذا رده . سملت بين القوم واسملت اصلحت ، وسمل الثوب واسمل اذا اخلق . سقت الصداق الي المراة واسقته . سرع الرجل الي الشر واسرع . ساس الطعام واساس اذا اكله السوس ، وساست الشاة واساست اذا صار القمل في اصول صوفها . سنفت البعير واسنفته ، والسناف خيط او سير من جانبي البطان الي الكركرة . سريت بالقوم واسريت اذا سرت بهم ليلا  سءت به ظنا واسات به الظن . سعر الرجل القوم شرا واسعرهم اذا اكثر الشر فيهم . سكت الرجل عن الكلام واسكت . وسقط في كلامه واسقط . سلكته في الطريق واسلكته . سقيت الرجل واسقيته ، وسففت الخوص واسففته اذا نسجته . سعطته واسعطته .
 قال الاصمعي : تقول العرب لا اتيك ما سمر ابناء سمير واسمر اي ما اختلف الليل والنهار . سفرت البعير واسفرته من السفار وهي الحديدة التي  تجعل في انف البعير تشبه المحسة يفعل به ذلك اذا لم ينقد . سحفت الريح السحاب واسحفته ذهبت به . وسفت الريح التراب واسفته اذا حملته ورمت به . سرت الدابة واسرتها سيرتها . سم يومنا فاسم من السموم . ساغ الرجل الطعام واساغه . سجلت الحوض واسجلته .  & باب الشين &
 يقال شبرت فلانا والا وسيفا شبرا اذا اعطيته ، واشبرته مثله . شترت عين الرجل واشترتها اذا شققت جفنها الاعلي . شصت الناقة واشصت اذا لم يكن بها حمل ولا لبن . ويقال شغلني الرجل واشغلني ، وافصحهما شغلني . شنقت الناقة واشنقتها اذا كففتها بزمامها ، وشنق الرجل القربة واشنقها اذا شد راسها الي عمود الخباء . شسعت النعل واشسعتها جعلت لها شسعا . شمس يومنا واشمس اذا طلعت شمسه . شظظت الوعاء واشظظته اذا جعلت له شظاظا ، والشظاظ خشبة تجعل كالزر لعروة الجوالق . شررت الثوب واشررته اذا بسطته ، وشررت الملح واشررته جففته . شاعه الله السلام واشاعه اذا اتبعه السلام . شار العسل واشاره اذا جناه . شكرت الشجرة واشكرت اذا  بدا ورقها الصغار . شكل علي الامر واشكل . شط في السوم واشط اذا جار . شكدت الرجل واشكدته . شجاني الامر واشجاني . شجذت السحابة واشجذت اذا اتت بمطر ليس بكثير . شكمته واشكمته اذا اعطيته . شار الدابة واشارها . شمت البرق واشمته اذا نظرت اليه . شرقت الشمس واشرقت اضاءت ، وشرقت طلعت . شرجت الخريطة وشرجتها واشرجتها شددتها . ويقال شركت النعل واشركتها .  & باب الصاد &
 ابو زيد : صمت الرجل واصمت اذا سكت . صفحته عن حاجته واصفحته رددته . صل اللحم واصل تغير وهو ني . صفقت الباب ( الباب ) واصفقته اذا رددته . صدني الرجل عن الامر واصدني عنه . صففت السرج واصففته جعلت له صفة . صغا القمر واصغي اذا مال للغروب . صر الفرس باذنيه واصر باذنيه اذا اصغي بهما الي الصوت . صاب السهم واصاب اذا وقع في  الرمية ، وصاب السحاب الموضع واصابه اذا امطره . صليته النار واصليته اذا ادخلته النار ، وصلت الناقة واصلت اذا استرخي صلواها وهما مكتنفا الذنب . صرد الرجل السهم واصرده اذا انفذه . صم الرجل واصم .
 قال ابن الاعرابي : قرب اليه طعام فما اصبي فيه ولا صبا فيه اي ما وضع يده فيه . ويقال صلدت الارض واصلدت اي صلبت .  & باب الضاد &
 ضاء القمر واضاء . ضبعت الناقة واضبعت اشتهت الفحل . ضررت الرجل واضررت به . ضربت عن الشء واضربت عنه . ضبر الفرس ضبرا جمع قواءمه ووثب ، واضبر اضبارا . ضج القوم واضجوا . وضب الرجل واضب اذا سكت .  & باب الطاء &
 طعت الرجل واطعته بمعني ، وطاع النبت واطاع اذا امكن رعيه . طل دمه واطل اذا اهدر . طشت السماء واطشت . طاف الرجل بالقوم واطاف بهم اذا دار بهم . طلع الرجل علي القوم واطلع عليهم اذا اشرف ، وطلع النخل واطلع اذا ظهر طلعه . طلق الرجل يده بخير واطلقها . طال عليه الليل واطال بمعني . طفلت الشمس واطفلت احمرت عند الغروب . طف لي الشء واطف بمعني سنح .  & باب الظاء &
 ابو زيد : ظلفت الاثر ظلفا اذا اتبعت غلظا من الارض لءلا يقص اثرك ، واظلفت الاثر . ظلم الليل واظلم اشتدت ظلمته . ويقال ظهرت بحاجتي اذا لم تقضها ولم تنظر فيها ، واظهرت مثله .  & باب العين &
 يقال عمر الله بك منزلك واعمره . عرشت الكرم واعرشته اذا جعلت له عريشا . عضبت القرن واعضبته اذا كسرته . علمت الشفة واعلمتها اذا شققت الشفة العليا . عذر الغلام واعذره اذا ختنه ، وعذر من نفسه واعذر اتي بالعذر . عصفت الريح واعصفت اشتد هبوبها . عجفت الدابة واعجفتها هزلتها . عاذت الناقة بولدها واعاذت اذا طافت به ولزمته . عصدت العصيدة اذا لويتها ، واعصدتها . عفصت القارورة واعفصتها اذا سددت راسها بالعفاص وهو مثل الصمام . عننت الفرس واعننته جعلت له عنانا . عتم الليل واعتم اظلم ، وكذلك عتم الرجل واعتم اذا ابطا . علفت الدابة واعلفتها . عاضه الله واعاضه من الشء عوضا . عقمت المراة واعقمت اذا كانت لا تحمل . عثرت عليه  واعثرت اذا وقعت منه علي ما كان قد خفي عنك . عرت عينه واعورتها . عقت الفرس واعقت عظم بطنها من الحمل . عافاه الله واعفاه بمعني عكل عليه الامر واعكل اشكل . عسرته واعسرته طلبت الدين منه علي عسرة . عدمت الشء واعدمته بمعني . عذر الرجل واعذر اذا كثرت ذنوبه وعيوبه . ابو عبيدة : عفا الشعر كثر ، وعفوته واعفيته اذا فعلت به ذلك .  & باب الغين &
 غل الرجل في الغنيمة واغل اذا سرق منها . غمدت السيف واغمدته . غبس اللييل واغبس ، وغبش واغبش ، وغسق واغسق ، وغسي واغسي ، وغطش واغطش ، كل هذا اظلم . وغمي علي الرجل واغمي عليه . غب اللحم واغب اذا تغير . وغث واغث صار مهزولا . غرضت الناقة واغرضتها شددتها بالغرضة وهي للناقة بمنزلة الحزام للفرس . غريت بالشء واغريت به اذا لهجت به ولزمته . غامت السماء واغامت واغيمت وتغيمت . غار القوم واغاروا اتوا الغور . غرست الشجرة واغرستها . غين الرجل واغين به اذا غشي عليه ،  وكذلك اذا احاط به الدين . غطا الشء واغطي اذا غطي . غصني واغصني بمعني . غظته واغظته بمعني . غطيت واغطيته . وغضيت واغضيت بمعني .  & باب الفاء &
 فلجت عليه وافلجت اذا غلبته ، وكذلك فلج سهمه وافلج وهو الفلج والفلج . فرشت الرجل فراشا وافرشته جعلته له . فاحت الراءحة وافاحت . فززت النصيب وافرزته . فنك في اللوم والكذب وافنك اذا كذب . فتنت الرجل وافتنته من الفتنة . فحش عليه وافحش . فحلت الرجل وافحلته اذا اعطيته فحلا . ويقال ما فتءت اذكره وافتات اي ما زلت اذكره . فاخ الرجل يفيخ ويفوخ وافاخ يفيخ اذا خرجت منه ريح بصوت . فرثت الثمر وافرثته اذا فتقته وفتته . فسح المكان وافسح اذا اتسع . فتك وافتك . فرقت للنفساء فريقة وافرقت اي اطعمتها الفريقة وهو التمر يطبخ بالحلبة . فغر الرجل فاه وافغره اذا فتحه .
 ابو عبيدة والاصمعي : فريت الشء وافريته اذا قطعته . فشغت الرجل وافشغته اذا ضربته بالسوط . فظع الامر وافظع اذا اعيا .  & باب القاف &
 قبل الشء واقبل ، وعام قابل ومقبل . قلت الرجل البيع واقلته . قدعته واقدعته كففته . قصر الرجل عن المجد واقصر . قحدت الناقة واقحدت عظم سنامها . قهيت الشء واقهيت عنه اذا تركته ولم تشتهه ، وقهمت عنه واقهمت بمعناه . قبلت النعل واقبلتها اذا جعلت لها قبالا . قذعت الرجل بلساني واقذعته اذا شتمته واسمعته ما يكره . قرنت السماء واقرنت دام مطرها .  قوي الموضع واقوي اذا خلا . وقتر الرجل علي نفسه واقتر اذا ضيق في النفقة ، وقتر السرج لزم واقتر مثله . قمعت الرجل واقمعته اذا قهرته . قطع بالرجل واقطع به . قطرت عليه الماء واقطرته . قم الفحل اتانه واقمها لقحها وفرغ من ضرابها . قبست الرجل علما واقتبسته . قصت الفرس واقصت اذا ذهب وداقها . قمرته واقمرته . قض الرجل السويق واقضه اذا القي فيه شيءا يابسا من قند او سكر . قصرت الثوب واقصرته اذا جعلته قصيرا . قررت ما في اسفل القدر واقررته اذا صببته . قمست الرجل في الماء واقمسته اذا غططته . قطبت الشراب واقطبته اذا مزجته . قحد السنام واقحد اذا بدا . قال ابن الاعرابي : قض الطعام اذا وجدت فيه حصا صفارا واقض ايضا ، وقض علي  مضجعي ، واقض ايضا اذا وجدت فيه حجرا او شوكة في الفراش فمنعك من النوم .
 قال ابو عمرو : يقال اقرع بين نساءه وهو الكلام الفصيح وقد جاء علي القياس قرع بين نساءه . وانشد ابن الاعرابي في نوادره لخداش بن زهير في ثقيف :
 ( اذا اصطادوا بغاثا شيطوه  فكان وفاء شايهم القروع ) 
 وكذا اخذه ابو العباس عنه وقال : القروع المقارعة . يقال قذذت السهم اذا جعلت له قذدا ، وكان ابو زيد يجيز اقذذته واباه الاصمعي .  & باب الكاف &
 كن الرجل الشء واكنه اذا غطاه وستره . كءب الرجل واكاب من الكابة اذا حزن . كنبت يد الرجل واكنبت اذا غلظت من العمل . كشفت الناقة واكشفت اذا تابعت بين النتاجين . كمات الرجل واكماته اذا اطعمته الكماة . وكما الرجل شهادته واكماها اذا كتمها . كرف الحمار واكرف اذا شم  بول الاتان ثم رفع راسه . كلات الناقة واكلات اذا دخلت في الكلا ، وكذلك اذا اكلته ، وكل نبت يرعي : كلا . كشات اللحم واكشاته اذا سويته حتي ييبس .  & باب اللام & لاق الدواة والاقها اذا حبس الانقاس فيها حتي يلصق . لحفت الرجل الثوب والحفته اياه . لمع بثوبه والمع اذا اشار به . لحد عن القصد والحد اذا مال ، وكذلك لحدت الميت والحدته جعلت له لحدا . لحقت القوم والحقتهم . لغط القوم والغطوا ضجوا ولم يفهموا . لبدت السرج والبدته جعلت له لبدا . لخيت الرجل والخيته اذا اسعطته . لاح الشء والاح اذا برق . لاذ الطريق بالدار والاذ بها اذا احاط بها ، ولاذ الرجل بغيره والاذ به اذا دار حوله . لط الرجل الشء والطه اذا ستره . لاتني الرجل عن وجهه والاتني صرفني . لبدت الخف والبدته . لببت بالمكان والببت به اذا اقمت به . ولمت الرجل والمته بمعناه . 
 ابن الانباري : يقال لعق الرجل بفتح العين والعقه اذا ادخله في اللعق ، ولعق بكسر العين اذا اوصل الطعام باصبعه الي فيه ، اخبرت به عنه .  & باب الميم &
 متع الله بك وامتع . مطرت السماء وامطرت . مح الثوب اذا اخلق وامح ، ومح الكتاب وامح اذا امحي ودرس . ماط الرجل عني الاذي واماطه نحاه . ملا الرجل في القوس واملا فيها اذا اغرق النزع . ملكت العجين واملكته اذا اكثرت دلكه حتي يشتد . مر الشء وامر صار مرا . مراني الطعام وامراني . مهرت المراة وامهرتها . ملح الماء واملح صار ملحا . مل عليه  السفر وامل اذا طال عليه . مكر الرجل وامكر . مذي الرجل وامذي ، ومني وامني من المذي والمني . مرج الرجل فرسه وامرجه اذا خلاه في المرعي . ملس الليل واملس اذا اظلم . مكن الضب وامكن اذا كثر بيضه . محضته الود وامحضته . مر الرجل علي بعيره وامر عليه اذا شد عليه المرار وهو الحبل . مجلت يده وامجلت اذا استبان فيها اثر العمل . مضح الرجل عرضه وامضحه اذا شانه . مددت الابل وامددتها من المديد ، ومددت الدواة وامددتها اذا صيرت فيها مداد ، مد الرجل فرسه وامده اذا ارسله ليرعي . ومشقت الرجل وامشقته بالسوط اذا ضربته به ومشت الماشية وامشت مددته في الغي وامددته . مطرنا وامطرنا وابو عبيدة يفرق بينهما . 
 ابن الاعرابي : مطرت السماء وامطرت .  & باب النون &
 نعم الله بك عينا وانعم . نصف النهار وانتصف . نجد الفرس وانجد اذا جري عرقه من العدو . نزف الرجل عبرته وانزفها افناها ، وكذلك نزفت البير وانزفتها . نكرت الشء وانكرته . نويت الصوم وانويته من النية ، ونويت النوي وانويته اذا اكلت التمر ورميت بالنوي . ونويت فلانا وانويته اذا قضيت حاجته . نجوت الجلد وانجيته اذا كشطته . نلته وانلته من النوال اي اعطيته . نميت الشء انميه نماء اذا رفعته ، وانميته انماء مثله . نبت البقل  وانبت . نصعت الرجل نصوعا وانصعت به اذا اقررت بالحق واديته . نضر الله وجهه وانضر وجهه اي حسنه نفله الله شيءا وانفله اذا اعطاه . نحا بصره اليه ينحوه ، وانحاه اذا رماه به . قال الاخفش : نتجت الناقة وانتجت بمعني . نهد الرجل العطية وانهدها اذا عظمها واضخمها . نسا الله تعالي في اجله وانسا الله اجله اي اخره . نجمت السن وانجمت اذا طلعت . نسل الوبر نسولا اذا سقط وانسل . نهج الثوب وانهج اذا بلي . ابو العلاء المعري : نكع العنز وانكعها اذا قطع شربها وانشد :
 ( بني ثعل لا تنكعوا العنز شربها  بني ثعل من ينكع العنز ظالم )  & باب الواو &
 وفيت بالعهد واوفيت به . وجرت الرجل واوجرته من الوجور وهو السعوط . وتدت الوتد واوتدته . وضح الراكب واوضح اذا تبين . وقعت بالقوم في القتال واوقعت بهم اذا ضربتهم . وقفت الدابة واوقفتها . وكف البيت واوكف . وحيت الي الرجل الكلام واوحيت وهو ان تكلمه بكلام تخفيه . ومات الي الرجل واومات اليه . ووكست الرجل واوكسته . وهن الله تعالي ركنه واوهنه . وغل الرجل في الارض واوغل اذا ابعد . ورس الرمث واورس  اذا اصفر . وضعت الناقة واوضعت اذا اسرعت في السير . ووبهت للشء واوبهت له اذا علمت به . وخفت الخطمي واوخفته اذا بللته بالماء وضربته ليختلط . وقذت الرجل اقذه واوقذته ايقاذا تركته عليلا . وترت الرجل واوترته اذا افردته . وسع الله تعالي علي الرجل واوسع . ووهمت في الحساب واوهمت اذا غلطت . وصب الرجل واوصب اذا مرض . وهطت الشء واوهطته اذا القيته وكسرته . وضع الرجل في البيع واوضع بمعني . ووكس واوكس بمعني . وفع الغلام واوفع بمعني يفع . وايفع ودنت الشء واودنته اذا قصرته .  & باب الهاء &
 هجد الرجل واهجد اذا نام . هجمتك علي القوم واهجمتك عليهم . هبطت الشء واهبطته . هلكت الشء واهلكته . وهراه البرد واهراه اذا بلغ منه وهرات اللحم واهراته اذا انضجته حتي يسقط عن العظم . وهديت المراة الي زوجها واهديتها اذا زفت اليه . وهويت الي الرجل بالسيف واهويت . هرقت الماء واهرقته .  & باب الهمزة &
 الفت الشء والفته . اجره الله تعالي واجره فهو ماجور ومءجر ، وكذلك اجرت المملوك واجرته اعطيته اجرته . ادمت بين القوم و ادمت بينهم اذا الفت بينهم وادمت الثريد وادمته اذا خلطته باللحم . امرت الشء وامرته اذا اكثرته . اويت الرجل واويته بمعني . ادبت وادبت اذا عملت طعاما ودعوت اليه الناس اي طعام كان .  & باب الياء &
 يفع الغلام وايفع . يديت الي الرجل يدا وايديت اذا اتخذت عنده نعمة . ينعت الثمرة واينعت ادركت . 