
# PageV00P000
### | مقدمات
### | المقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المقدمة:
# الحمد لله الهادي الي خير الاعمال، لا يهدي الي خيرها الا هو، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد البشير النذير, والسراج المنير، الذي صدق فيما بلغ، وتركنا علي المحجة البيضاء الناصعة, والقاءل: "تركت فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا: كتاب الله, وسنتي".
# وبعد: فمن كتب القراءات التي نهج مصنفوها نهجا خاصا مميزا كتاب "الاقناع" للعلامة الامام ابي جعفر احمد بن علي المعروف بابن الباذش -رحمه الله- وقد ذكره الامام ابن الجزري -رحمه الله- في عدة الكتب التي قرا بها, وقد نهج مصنف الاقناع نهجا تميز به؛ فقد اختار سبعة اءمة واثنين عن كل امام تبعا لما في كتاب "التبصرة في القراءات السبع" للامام ابي محمد مكي بن ابي طالب وكتاب "التيسير" للامام ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني، وكلاهما صدور عن الدار، وان لم يات بكل ما في "التبصرة" من طرق بل ذكر في الاصول من قراه ناسبا الخلاف لصاحبه.
# وقد تميز الكتاب بالوضوح والسهولة والسلاسة, فالعبارة والمصطلح واضحان، لكن زيادة في الوضوح ذكرنا بعض التعليقات وشرحا لبعض التقييدات سواء في الاصول او في الفرش؛ حتي يكون الكتاب سهلا عند المبتدءين. فجزي الله مصنفه والقاءمين علي نشر هذا الكتاب خدمة لكتاب الله خير الجزاء, وصلي الله وسلم علي خاتم المرسلين وعلي اله وصحبه ومن نهج نهجه, واستن بسنته الي يوم الدين, والحمد لله رب العالمين.
# كتبه
# جمال الدين محمد شرف
# PageV01P003
### | ترجمة المصنف
# هو الامام احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري المكني بابي جعفر والمعروف بابن الباذش، ولد في سنة 491ه بغرناطة بالاندلس، قال عنه ابن الجزري: خطيب غرناطة، استاذ كبير وامام محقق, محدث ثقة متقن.
# وقال السيوطي: النحوي, ابن النحوي.
# وشيوخ الامام كثيرون, منهم: والدة الامام علي بن احمد بن خلف، وابو القاسم خلف بن ابراهيم بن خلف بن ابراهيم، وابو الحسن شريح بن محمد بن شريح, وله تلامذة كثيرون تلقوا العلم عنه.
# ومن مصنفاته كتاب "الاقناع في القراءات السبع ", وكتاب "الطرق" وكتاب "التكبير" وغيرها, وتوفي رحمه الله سنة 540ه, فجزاه الله خير الجزاء.
# PageV01P004
### | مصطلح الكتاب
### | 1- 
# الحرميان: نافع وابن كثير.
### | 2- 
# الكوفيون: عاصم وحمزة والكساءي.
# اما عن التعقيدات فهي واضحة وكذا الضد لها، وقد وضحنا ما قد يلتبس علي المبتدء في الهامش، ومن اراد المزيد فليطلع علي ما سبق اصداره من كتب القراءات نحو "البدور الزاهرة في القراءات العشر"، و"الغاية" لابن مهران، "والنشر" وكذا "تقريبه" لابن الجزري، و"التبصرة" لمكي، و"التيسير" للداني, وغيرها.
# PageV01P005
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# وبه استعين, والحمد لله رب العالمين
# قال الاستاذ الاجل ابو جعفر احمد بن علي المقرء -رضي الله عنه:
# الحمد لله الذي لم يجمع العلم لانسان، ولا قصره علي مكان، ولا حصره بزمان، بل بثه تعالي في العباد والبلاد، ونقله عن الاباء الي الاولاد، وجعله ينابيع تطرد، ومصابيح تتقد، في التهاءم والنجاد، ففي كل قاصية منه هدي ونور، ولواء منشور، وملا مشهود محصور.
# وصلي الله علي من شق الايمان من ايمانه، ويسر القران بلسانه، واختاره لاداءه وبيانه، صلاة زاكية ترضيه، وتوفي حقه وتقضيه، وعلي اصحابه الذين تلقوه من فيه رطبا غضا1، ورقوه الينا صريحا محضا، وعلي تابعيهم الذين اتبع في هداه بعضهم بعضا.
# وبعد:
# فان العلم يتفاوت ويتفاضل، والعلماء تتباري2 وتتناضل، وان كان لكل مرتبة وقدر، فلحملة القران سنام3 وغارب وصدر، يعرف لهم ذلك اهل الايمان، ولا ينكره مقر بالرحمن؛ لانهم لكلام الله تعالي منتدبون، وبنجوم الوحي مقتدون، ولامانته مءدون، وبما عند الله مكتفون، ولاثر رسوله -صلواته وسلامه عليه- مقتفون، يفضل فضلا فيجرعون، ويرفع رجلا فيضعون، ويشير فينثالون، وينطق PageV01P007
# فلا يالون، فكانهم اليه -صلي الله عليه وسلم- مجتمعون، ولما يتلوه منه مستمعون، فلابصارهم خشوع وغض، ولهم علي النواجذ عض، ودمعهم بما عرفوا من الحق مرفض، وان اختلفوا في الافهام، وتباينوا في الخواطر والاوهام، وكلا وعد الله الحسني، وبواه الله المحل الاسني، وما ظنك بشء للماهر به حظ من حظين، ولمن يشتد عليه تمام اجرين، لكن ليس من اينعت له ايكة العلم فهو يهدب، كمن اقتصر علي رواية اليها ينتدب، ذلك تمتع بالجني، وتصرف بين اللفظ والمعني، ودنا فتدلي، وكشف له عن اسراره فاجتلي، وهذا خازن امين ادي، وظرف باطنه عرف نضح بما فيه واندي، فحسبك منه ما بدا، وان تجد علي النار هدي، اما ان دعوة النبي -صلي الله عليه وسلم- قد سبقت بنضرته، وحدتك الي حضرته.
# واني تاملت كتابي الشيخين الامامين: ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، وابي عمرو عثمان بن سعيد القرشي -رضي الله عنهما- "التبصرة" و"التيسير"1، فالفيت معناهما للاسمية موافقا، وباطنهما للعنوان مصاحبا مرافقا؛ لانهما قرباهما للمبتدء الصغير، وقصدا قصد التبصير والتيسير، وطولا مدي الكلام القصير، ولا درك عليهما، بل لهما الدرك والسبق الذي لا يداني ولا يدرك، لكن في كتابيهما مجال للتهذيب، ومكان للترتيب، فكم هناك من منفرد حيل بينه وبين اخيه، ونازح عن امه وابيه، ومنفصل عن فصيلته التي تءويه.
# ولما طالت بهما الغصة، ولاحت لي فيهما الفرصة، ورجوت ان افوز باهتبالها، واحرز ما يبقي من صيتهما وجمالها، واستخرت الله تعالي في ضم الشكل الي شكله، وجمع ما تشتت من شمله، ورد النازح الي اهله، في كتاب يسري في الافاق نجما، ويكون كاحدهما حجما، وان عجمه الباهر الماهر اربي واقنع، او سامه الشادي القاصر اعطي ومنع، بيد انه لا يعتاص عليه منه الا ما لا حظ له الان فيه، وما دونه يحسبه ويكفيه، الي ان يمتد محياه، وتشتد لحياه، فاني في مواضع صلحت فيها الزيادة، وتمت بها الافادة، رفعت العنق الي النص، وملت عن الاعم PageV01P008
# الي الاخص، وفي مواضع اجحف فيها الحذف، وتقلص ثوب المعني فلم يضف، مددت بقدر الحاجة من انفاسها، واضفيت الي حد الكفاية من لباسها، وفي مواضع طال بها المدي، وترك الكلام سدي، فجرت العبارة بغير عنان، وبرءت من الخبر الي العيان، الممت كلا ولا، واكتفيت من القلادة بما احاط بالطلا، وادمجت باع العبارة في فترة الاشارة، واثبت من الحدقة انسانها، ومن القناة سنانها، ومن القلب ثمرته المحجوبة، ونكتته المطلوبة، الي ما يتبع ذلك من تقسيم قسيم، وتفصيل اصيل، وتمييز وجيز، وتنبيه نبيه.
# وحق علي من اوتي بسطة في اللسان، وبوء ذروة الاحسان، واخذ عن النقاب الماهر، والشهاب الزاهر، استاذ الاستاذين1، وجهبذ الجهابذة الناقدين ابي الحسن علي بن احمد -رضي الله عنه- بقية الاعلام، وذخيرة الايام، فاتقن ما اخذ، وثقب ذهنه فنفذ، ان ينشر ما طواه، ويبث ما علمه ورواه، ويعطي الميثاق الماخوذ علي العلماء حقه, ويبذل للناس تبريزه وحذقه، ويقرب عليهم البعيد، ويبدء في مصالحهم ويعيد، وكم بت بهذه الاغراض معني، وتصديت اليها متيحا معنا، وجمعت لها نفسي فنا فنا، ثم اسات بالاحسان ظنا، فاخللت بما اعتقدت، وحللت ما عقدت، وبهرجت ما نقدت، وقاربت وسددت، وحاسبت نفسي وشددت، ثم استمر الراي علي تهذيبه وتخليصه، ومضت العزيمة في تنقيته وتمحيصه، وطالعت ابي -ايده الله- في مشكله وعويصه، فلما سره وارضاه، واقره وارتضاه، وتقلده وانتضاه، كشفت عنه قناعا مغدفا، واطلعته نورا يجلو سدفا، ودرا فارق من الكتمان صدفا، استنادا الي عارضته الشديدة المكينة، ومواده العتيدة المعينة؛ لانه يغرف من بحور، ويسعي بين يديه اوضح برهان واسطع نور، فدونك منه فاءدة تشد الرحال فيما دونه، ويلقاها الرجال ولا يعدونها يتيمة فاردة، وغنيمة باردة، لم تنادك من وراء حجاب، ولا اوجف عليها بخيل ولا ركاب، واذا PageV01P009
# واجهك منه رونق مجلو، وصافحتك اسانيد طمح بها علو، واتيح لك علي بعد الاعصار قرب ودنو، فقد ساعدتك الاقدار وخدمتك الاعمار، وحبس عليك الليل والنهار، حتي نلت اسباب السماء، وبلغك من لم تبلغه من العلماء، فكيف شكرك لمن سلكك في نظامهم، ورفعك الي مقامهم، وخلطك باعلامهم، وخلع عليك وقار احلامهم.
# نفعنا الله واياك بما يسر اليه، واعان عليه، وجعله ذخرا زاكيا لديه، فذلك بيديه، لا رب سواه، ولا حسني الا حسناه، وبالله التوفيق.
# PageV01P010
### | باب: اسماء القراء ورواتهم 1 واسانيدهم واسنادنا اليهم
### | اولهم نافع
# وهو نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم، مولي جعونة بن شعوب الشجعي، وبنو شجع من بني عامر بن ليث، وجعونة حليف حمزة بن عبد المطلب، وقيل: حليف العباس بن عبد المطلب، وقيل: حليف بني هاشم، امام اهل المدينة، والذي صاروا الي قراءته، ورجعوا الي اختياره، قال ابن ابي اويس: قال لي مالك: قرات علي نافع، وقال الاصمعي: قال لي نافع: اصلي من اصبهان.
# ويكني ابا رويم، وقيل: ابا الحسن، وقيل: ابا عبد الله، وقيل: ابا عبد الرحمن، وقيل: ابا نعيم.
# وهو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة، وكان محتسبا، فيه دعابة، وكان اسود شديد السواد، توفي بالمدينة سنة تسع وستين وماءة، في خلافة الهادي، قاله اسحاق المسيبي وغيره، وقيل: سنة تسع وخمسين وماءة في خلافة المهدي، وقيل غير ذلك، والاصح ما بدات به.
# راوياه:
### | 1- 
# ورش:
# وهو عثمان بن سعيد بن عدي بن غزوان بن داود بن سابق المصري2، مولي ال الزبير بن العوام، يكني ابا سعيد، وقيل: ابا عمرو، وقيل: ابا القاسم، وورش لقب له، قالوا: لشدة بياضه.
# واخبرنا ابي -رضي الله عنه- ان في "الغريب المصنف" عن الفراء: ورشت PageV01P011
# الطعام ورشا، اذا تناولت منه شيءا يسيرا، فلعله كان يكثر تصريف هذه الكلمة فعرف بها.
# ولد بمصر سنة عشر وماءة، وقرا علي نافع سنة خمس وخمسين.
# وتوفي بمصر سنة سبع وتسعين وماءة في ايام المامون، وله سبع وثمانون سنة.
### | 2- 
# قالون:
# وهو ابو موسي عيسي بن مينا بن وردان بن عيسي بن عبد الصمد بن عمرو بن عبد الله المدني، وجده عبد الله سبي من الروم في ايام عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- وبيع في المدينة، فاشتراه بعض الانصار فاعتقه، فهو مولي للانصار، ذكر هذا الاهوازي1، وعن غيره انه مولي الزهريين.
# ويقال: انه كان ربيب نافع، وانه هو الذي لقبه به لجودة قراءته؛ لان "قالون" بلسان الروم "جيد".
# ذكر عمر بن شبة عن مالك بن انس ان عبد الله بن عمر كانت له جارية رومية، وكانت تقول له: انت قالون، اي: رجل صالح.
# وقال ابن ابي حاتم: كان قالون اصم، وقال غيره: كان يعلم العربية.
# قال الاهوازي: ولد سنة عشرين وماءة في ايام هشام بن عبد الملك، وقرا علي نافع سنة خمسين وماءة ، ومات سنة خمس وماءتين في ايام المامون، وله خمس وثمانون سنة.
# الاسناد:
# اما رواية ورش: فقرات بها القران من اوله الي اخره علي ابي -رضي الله عنه- ختمات اربعا، سنة ثمان وتسعين واربعماءة، واخبرني انه قرا بها القران كله علي ابي القاسم نعم الخلف بن محمد بن يحيي الانصاري المقرء اربع ختمات، سنة اربع وخمسين واربعماءة. واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم وليد بن عباس بن PageV01P012
# عبد الله الاصبحي المقرء، يعرف بابن العربي، وقرا ابن العربي علي ابي الربيع سليمان بن هشام بن وليد بن كليب المقرء.
# وقرا ابو الربيع علي ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي، وعلي ابي عدي عبد العزيز بن علي بن محمد بن اسحاق بن الفرج المقرء.
# وقرات بها القران كله علي شيخنا ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن خلف بن سعيد امام المسجد الجامع بقرطبة، والمقرء الخطيب به، نضر الله وجهه، واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن سعيد الخزرجي المقرء، يعرف بالاستاذ، سنة خمس واربعين واربعماءة.
# واخبرني ابي -رضي الله عنه- انه قرا القران اربع ختمات علي المقرء الخطيب ابي علي الحسين بن عبيد الله بن سعيد بن الحسن الحضرمي سنة خمس وخمسين واربعماءة، واخبره انه قرا علي ابي القاسم1 الاستاذ، وقرا ابو القاسم علي ابي الطيب بن غلبون.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني.
# واخبرني انه قرا علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد المعافري المقرء الفقيه الزاهد، يعرف بابن الفراء، واراني ابو محمد خط ابي عبد الله المقرء له، بقراءته القران بجميع السبع عليه, وتاريخ الخط سنة اربع وستين واربعماءة.
# واخبره ابو عبد الله انه قرا بها علي ابي محمد مكي بن ابي طالب2، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب، وعلي ابي عدي.
# وقرات بها القران كله ختمة واحدة علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح امام المسجد الجامع باشبيلية، والمقرء الخطيب به، ادام الله توفيقه. PageV01P013
# واخبرني انه قرا بها علي ابيه ابي عبد الله محمد بن شريح1 المقرء النحوي.
# واخبرني ابو القاسم شيخنا قال: قرات بها علي ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب المقرء بالاندلس، وعلي ابي محمد عبد المجيد بن عبد القوي المليحي المقرء بمصر، وقرءوا ثلاثتهم علي ابي العباس احمد بن سعيد بن نفيس المقرء.
# واخبرهم انه قرا بها علي ابي الطيب، وعلي ابي عدي، وقرا ابو الطيب علي ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن مروان.
# وقرا ابن مروان وابو عدي معا علي ابي بكر عبد الله بن مالك بن سيف.
# واخبرني ايضا ابو القاسم شيخنا قال: قرات علي عبد الوهاب، واخبرني انه قرا بها علي ابي علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد الاهوازي بدمشق.
# واخبره انه قرا علي ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الخرقي بالاهواز.
# واخبره انه قرا علي ابي بكر بن سيف، وقرا ابن سيف علي ابي يعقوب يوسف بن عمرو بن سيار، ويقال: يسار الازرق، وقرا علي ورش، وقرا علي نافع.
# وقرات بها القران كله مع غيرها علي ابي بكر عياش بن خلف بن عياش المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عيسي بن فرج بن ابي العباس المقرء المغامي، واخبره انه قرا علي ابي عمرو عثمان بن سعيد2 المقرء.
# واخبره انه قرا علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم بن خاقان المقرء بمصر.
# واخبره انه قرا بها علي ابي جعفر احمد بن اسامة التجيبي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن اسماعيل بن عبد الله النحاس، علي ابي يعقوب3، علي ورش، علي نافع. PageV01P014
# قال ابو جعفر: وقرا ايضا ابو القاسم الاستاذ علي ابي بكر محمد بن علي الادفوي1، واخبره انه قرا علي ابي غانم المظفر بن احمد بن حمدان، علي ابي جعفر احمد بن هلال، علي النحاس باسناده.
# وحدثني ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قراءة مني عليه، وسماعا عن ابي محمد مكي عن الادفوي باسناده.
# واما رواية قالون : فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي علي الحضرمي، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم الاستاذ.
# وقرات بها القران كله علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني.
# واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد المقرء.
# واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي.
# وقرا مكي وابو القاسم علي ابي الطيب، واخبرهما انه قرا علي ابي سهل صالح بن ادريس، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن سعيد بن ذءابة.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم شيخنا، رحمه الله.
# واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد، واخبره انه قرا بها علي ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن الحسين بن عثمان بن سعيد البغدادي، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن محمد بن احمد بن ايوب بن الصلت بن شنبوذ.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح.
# واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن محمد القنطري بمكة.
# وقال لي ابو القاسم شيخنا عن عبد الوهاب: انه قرا علي القنطري، واخبرهما PageV01P015
# انه قرا بها علي الحسن بن محمد بن الحباب.
# وقال لي ابو القاسم شيخنا: انه قرا بمصر بها علي ابي محمد عبد المجيد بن عبد القوي المقرء، واخبره هو وابن عبد الوهاب انهما قرا بها علي ابي علي الحسن بن محمد بن ابراهيم المالكي1، واخبرهما انه قرا علي ابي احمد عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي.
# وقرات بها القران كله مع غيرها علي ابي بكر عياش بن خلف المقرء.
# واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن عيسي المغامي.
# واخبرني ابي -رضي الله عنه- قال: قرات بها علي ابي داود سليمان بن ابي القاسم المقرء، وعلي ابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد المقرء، وقالوا ثلاثتهم: قرانا علي ابي عمرو عثمان بن سعيد المقرء.
# واخبرني ابو القاسم شيخنا -رحمه الله- قال: قرات بها بصقلية علي ابي بكر محمد بن ابي الحسن المقرء، قال: قرات علي ابي العباس احمد بن محمد المقرء الصقلي، وقرا ابو عمرو وابو العباس علي ابي الفتح فارس بن احمد الحمصي، واخبرهما انه قرا بها علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن المقرء، واخبره انه قرا علي ابراهيم بن عمر المقرء.
# وقرا ابن الحباب والفرضي وابراهيم بن عمر علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن جعفر بن بويان. وقرا ابن ذءابة وابن شنبوذ وابن بويان علي ابي بكر احمد بن محمد بن الاشعث، ويعرف بابي حسان.
# وقرا ابو حسان علي ابي جعفر محمد بن هارون المروزي، ويعرف بابي نشيط، وقرا علي قالون، وقرا علي نافع. PageV01P016
# اتصال قراءته:
# قال غير واحد عن نافع: انه قرا علي سبعين من التابعين، سمي منهم خمسة، وهم: ابو جعفر يزيد بن القعقاع، وابو داود عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابو روح يزيد بن رومان مولي الزبير بن العوام, وابو عبد الله مسلم بن جندب الهذلي قاص1 الجماعة بالمدينة، وشيبة بن نصاح بن سرجس بن يعقوب، مولي ام سلمة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- ويقال: ان كنيته ابو ميمونة.
# وحكي عن ابي يعقوب الازرق زيادة تسمية سادس، وهو صالح بن خوات بن جبير بن النعمان الانصاري، وقرا هءلاء علي ابي هريرة، وابن عباس، وعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة.
# وقرءوا علي ابي الطفيل ابي بن كعب، وقرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# قرء علي ابي علي الحسين بن محمد الصدفي وانا اسمع، عن احمد بن سوار المقرء2، حدثنا ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، حدثنا عمر بن شاهين، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن يحيي القصباني.
# وقرات علي ابي الحسن علي بن احمد بن كرز المقرء، عن عبد الوهاب بن محمد المقرء، حدثنا ابو الحسن القنطري، حدثنا ابو اسحاق الباقرحي, حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا محمد بن احمد قالوا: حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا احمد بن محمد بن صدقة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق المدني، حدثنا عبيد بن ميمون التبان قال: قال لي هارون بن المسيب: قراءة من تقرا؟ قلت: قراءة نافع بن ابي نعيم، قال: فعلي من قرا نافع؟ قلت: اخبرنا نافع PageV01P017
# انه قرا علي الاعرج، وان الاعرج قال: قرات علي ابي هريرة، وان ابا هريرة قال: قرات علي ابي بن كعب، وقال ابي: عرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وقال: "امرني جبريل ان اعرض عليك القران" 1. PageV01P018
### | ثانيهم ابن كثير
# وهو عبد الله بن كثير المكي الداري، والدار: بطن من لخم، منهم تميم الداري صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# وقيل: انما نسب الي دارين؛ لانه كان عطارا، وهو موضع الطيب، وهذا هو الصحيح.
# قالوا: وهو مولي عمر بن علقمة الكناني، وهو من ابناء فارس الذين بعثهم كسري بالسفن الي اليمن حين طرد الحبشة عنها.
# وكنيته ابو معبد، قال الاهوازي: وقيل: ابو بكر، وقيل: ابو عباد، وكان يخضب بالحناء، وكان قاص الجماعة بمكة، وهو من الطبقة الثانية من التابعين.
# وفي كتاب ابي معشر الطبري: كان ابن كثير شيخا كبيرا، ابيض الراس واللحية، طويلا جسيما، اسمر اشهل العينين، يغير شيبته بالحناء او بالصفرة، وكان حسن السكينة.
# ولد بمكة سنة خمس واربعين في ايام معاوية، ومات بها سنة عشرين وماءة1 في ايام هشام بن عبد الملك، وله يومءذ خمس وسبعون سنة.
# قال ابو جعفر: ما ذكر من تاريخ وفاته هو كالاجماع من القراء، ولا يصح عندي؛ لان عبد الله بن ادريس الاودي قرا عليه، ومولد ابن ادريس سنة خمس عشرة وماءة، فكيف تصح قراءته عليه لولا ان ابن كثير تجاوز سنة عشرين، وانما الذي مات فيها عبد الله بن كثير القرشي، وهو اخر غير القارء، واصل الغلط في هذا من ابي بكر بن مجاهد، والله اعلم. PageV01P018
# راوياه:
### | 1- 
# قنبل:
# وهو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة المكي المخزومي، كذا نسبه ابن مجاهد، وقال ابن عبد الرزاق: مخلد بن خالد, مكان محمد.
# ويكني ابا عمر، ويلقب قنبلا، ويقال: هم اهل بيت بمكة يعرفون بالقنابلة.
# توفي سنة احدي وتسعين وماءتين وله ست وتسعون سنة، ذكره الاهوازي، وكان قد قطع الاقراء قبل ان يموت بعشر سنين، قاله ابو الطيب عن ابن عبد الرزاق.
### | 2- 
# والبزي: وهو احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي بزة، واسم ابي بزة بشار، فارسي اسلم علي يدي الساءب بن صيفي، ويكني البزي ابا الحسن، وكان مءذن الحرم، قيل: هو مولي لبني مخزوم.
# قال الاهوازي: توفي سنة سبعين وماءتين وله ثمانون سنة، وفيما قاله نظر، وما اظن موته الا اقدم مما ذكر، والله اعلم.
# الاسناد:
# اما رواية قنبل, فقرات بها القران كله علي ابي رضي الله عنه، واخبرني انه قرا بها علي ابي علي الحضرمي، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم الاستاذ.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم فضل الله بن محمد بن وهب الله المقرء، امام جامع الزاهرة ومسجد بدر, واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن شعيب المقرء، واراني خط ابن شعيب له بتلاوته جميع القراءات السبع عليه، وتاريخ خطه سنة ثمان وسبعين واربعماءة، واخبره ابو محمد انه قرا بها علي ابي القاسم الاستاذ سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن بن شريح, واخبرني انه قرا بها علي ابيه،
# PageV01P019
# واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس.
# وقرات بها علي عياش بن خلف، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله المغامي.
# واخبرني ابي -رضي الله عنه- انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن, وقرءوا ثلاثتهم علي ابي عمرو1، وقرا علي فارس بن احمد.
# وقرا الاستاذ وابن نفيس وفارس علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري.
# وقرات بها القران كله علي شيخنا ابي القاسم رحمه الله، واخبرني انه قرا بها علي عبد الوهاب بن محمد بالاندلس، وعلي ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري الزاهد بمكة، واخبراه انهما قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن الحسين الكارزيني، واخبرهما انه قرا علي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي وابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي.
# قال ابن عبد الوهاب: وقرات بها علي الاهوازي، واخبرني انه قرا بها علي ابي العباس احمد بن محمد بن عبيد الله العجلي.
# وقرا السامري والمطوعي والشنبوذي والعجلي علي ابي بكر احمد بن موسي بن العباس بن اسماعيل بن مجاهد، وقرا ابن مجاهد علي قنبل.
# وقرات بها علي فضل الله بن محمد، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد بن شعيب، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي مرارا في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرزاق بن الحسن الانطاكي، قال: اخبرنا ابو عمر قنبل، وقرات القران علي ابي ربيعة عنه، قال ابو الطيب: فقلت له: كيف سمعت الكتاب منه ولم تقرا عليه؟ فقال: كان قنبل قد قطع الاقراء قبل موته بسبع سنين، وكان كتابه يقرا عليه، فسمعت الكتاب منه، ولم اقرا عليه. PageV01P020
# قال ابو جعفر: وحكي ابو الفضل الخزاعي قال: قال ابو ربيعة في كتابه لقراءة المكيين: "واما قنبل فلم يكن له كتاب، ولكن رواية وحفظ يحفظ عن اصحابه، وكذلك انا انما حفظت قراءته وروايته عن النبال1؛ لاني قرات عليه دهرا، وختمت عليه ما لا احصيه، فحفظت قراءته من فيه، ومن رده علي حفظا" هذا اخر كلام ابي ربيعة، والله اعلم بصواب ذلك.
# قال ابو جعفر: وليس بين ابن عبد الرزاق وابن مجاهد خلاف علي ما قرانا به من طريق ابي الطيب عنه، واري ذلك؛ لان ابا الطيب اعتمد علي رواية ابن مجاهد عن قنبل، واسناده الي ابن مجاهد فيه نزول؛ لانه قرا علي ابي سهل, قال: قرات علي ابي الحسن علي ابن سعيد بن ذءابة علي ابن مجاهد, علي قنبل , ولم يقل ابو سهل: علي ابن مجاهد بغير قراءة عاصم رواية ابي بكر عنه وحده.
# وقد اخذت طريق ابن عبد الرزاق عن قنبل تلاوة وسماعا من طريق ابي الحسن علي بن اسماعيل الخاشع، وابي القاسم عبد الله بن اليسع الانطاكي, وابي العباس المطوعي, وغيرهم، كلهم قرا علي ابن عبد الرزاق, وعندهم عنه حروف خالف فيها ابن مجاهد.
# وقد حدثنا ابو داود انه سمع ابا عمرو قال: سمعت فارس بن احمد يقول: انفرد ابن مجاهد عن قنبل بعشرة احرف، ولم يتابعه عليها احد من اصحابه.
# وقرا قنبل علي ابي الحسن احمد بن محمد بن عون النبال, وقال: قرات علي ابي الاخريط وهب بن واضح قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله القسط قال: قرات علي شبل بن عباد ومعروف بن مشكان، قالا: قرانا علي ابن كثير.
# واما رواية البزي: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي علي الحضرمي، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم الخزرجي.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم فضل الله بن محمد بن وهب الله المقرء، PageV01P021
# واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن شعيب, واخبره انه قرا بها علي الخزرجي سنة اثنتين واربعين واربعماءة.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح, واخبرني انه قرا علي ابيه، واخبره انه قرا علي ابي العباس بن نفيس.
# وقرا ابن نفيس والخزرجي علي ابي احمد عبد الله بن الحسين السامري.
# وقرا ابو احمد علي ابي الحسن بن بقرة وابي عبد الله محمد بن الصباح المكيين.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم خلف بن ابراهيم شيخنا رحمه الله، واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب بالاندلس، وعلي ابي معشر الطبري بمكة، واخبراه انهما قرا بها علي ابي القاسم علي بن محمد بن علي الشريف الزيدي بحران، واخبرهما انه قرا بها علي ابي بكر محمد بن الحسن النقاش.
# وقرات بها علي عياش بن خلف المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله المغامي.
# واخبرني ابي -رضي الله عنه- قال: قرات بها علي ابي داود وابي الحسن, قالوا: قرانا بها علي ابي عمرو1، وقال: قرات علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد الفارسي، قال: قرات علي النقاش.
# وقرا ابن بقرة وابن الصباح والنقاش علي ابي ربيعة محمد بن اسحاق بن وهب الربعي, واخبرهم انه قرا علي البزي.
# وقرات بها علي فضل الله بن محمد المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد بن شعيب، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابراهيم بن عبد الرزاق، قال: اخبرني بها ابو محمد اسحاق بن احمد الخزاعي، قال: قرات علي البزي, وقرا البزي علي عكرمة بن PageV01P022
# سليمان بن عامر مولي جبير بن شيبة الحجبي، وعلي ابي الاخريط وهب بن واضح، وعلي عبد الله بن زياد الليثي، قالوا: قرانا علي اسماعيل القسط, قال: قرات علي ابن كثير نفسه، وكذا قال البزي.
# وقد وجه ابو بكر الشذاءي1 ذلك فقال: الروايتان صحيحتان؛ لان القسط قرا علي شبل ومعروف قبل قراءته علي ابن كثير.
# وهذا الذي قال حسن، ويمكن ان يكون قرا علي ابن كثير بعد ذلك، وقد حكي عن البزي, عن عكرمة انه قرا علي القسط, وعلي شبل بن عباد، وهذا ايضا مثله.
# اتصال قراءته:
# اما اتصال قراءة ابن كثير بالنبي -صلي الله عليه وسلم- ففي رواية قنبل والبزي انه قرا علي ابي الحجاج مجاهد بن جبر مولي قيس بن الساءب، وقرا مجاهد علي ابن عباس، علي ابي، علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وروينا عن محمد بن ادريس الشافعي الفقيه، عن القسط، عن شبل، عن ابن كثير انه قرا علي عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب صاحب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقارء اهل مكة، وقرا عبد الله بن الساءب علي ابي بن كعب نفسه، وقرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وجاء من طريق ابن فليح وغيره ان ابن كثير قرا ايضا علي درباس مولي ابن عباس، وقرا درباس علي مولاه كالاول، وقرا ابن عباس ايضا علي علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت، وقرا علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم. PageV01P023
### | ثالثهم ابو عمرو
# وهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحصين بن الحارث بن جلهم بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. واسم العريان بن عبد الله
# PageV01P023
# ابن الحصين عمرو، والعريان لقب، قاله ابو عبيدة.
# واختلف في اسم ابي عمرو، فقيل: زبان، وقيل: العريان، وقيل: يحيي، وقيل: عيينة، وقيل: سفيان، وقيل: محمد, وقيل: جبر، وقيل: فايد، وقيل: حميد، وقيل: جنيد، وقيل: حماد، وقيل: عثمان، وقيل: محبوب, وقيل: جزء، وقيل: ربان -بالراء مهملة، والباء منقوطة بواحدة- وقيل: عمار، وقيل: اسمه كنيته.
# قال الجاحظ: ابو عمرو وابو سفيان ابنا العلاء اسماءهما كناهما، وروينا مثل ذلك عن الاصمعي وعن عبد الوهاب بن عطاء الخفاف.
# وكان ابو عمرو اعلم الناس بالغريب والعربية والقران والشعر، وبايام العرب وايام الناس، وتتبع حروف القران تتبعا استحق بها الامامة، وشهد له بها اءمة وقته، كابي بسطام شعبة بن الحجاج.
# وابو عمرو من الطبقة الثالثة بعد الصحابة، حكي عنه انه قال: كنت راسا والحسن حي.
# قال الاصمعي: مات سنة اربع وخمسين وماءة، وقال خليفة: سنة سبع وخمسين وماءة، وقيل غير ذلك، ولم يختلف انه مات بالكوفة، قيل: وله ست وثمانون سنة.
# راوياه:
### | 1- 
# الدوري:
# وهو ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهبان الازدي النحوي، ونسب الي الدور، موضع ببغداد.
# توفي، فيما اخبرني ابو الحسن بن كرز عن ابن عبد الوهاب، وابو علي الصدفي عن ابن سوار عن ابي بكر النهاوندي، كلاهما عن الاهوازي، قال: سمعت ابا الحسن الغضاءري يقول: سمعت ابا علي الصواف يقول: مات ابو عمر الدوري
# PageV01P024
# سنة ست واربعين وماءتين.
### | 2- 
# والسوسي: وهو ابو شعيب صالح بن زياد بن عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن الجارود الرستبي السوسي.
# توفي سنة احدي وستين وماءتين. ذكره عبد الله بن محمد بن ابي دليم.
# اخذ القراءة عن اليزيدي عنه.
# وهو ابو محمد يحيي بن المبارك بن المغيرة العدوي، والمغيرة كان مولي لامراة من بني عدي، وقيل لابي محمد: اليزيدي، من اجل تاديبه ولد يزيد بن منصور بن عبد الله بن يزيد الحميري، خال المهدي.
# وتوفي بالبصرة، ودفن بها سنة اثنتين وماءتين في ايام المامون، وقد قارب الماءة، وقيل: توفي بخراسان.
# الاسناد:
# اما رواية ابي عمر: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا بها علي المغامي، وقرءوا علي ابي عمرو عثمان بن سعيد، وقرا علي فارس بن احمد.
# وقرات بها علي شريح، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا علي ابي العباس بن نفيس، وقرا فارس وابن نفيس علي ابي احمد السامري، وقرا ابو احمد علي ابن مجاهد.
# وقرات بها القران جميعه علي ابي القاسم شيخنا -نضر الله وجهه- واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب، واخبره انه قرا بها علي ابي علي الاهوازي بدمشق، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن علي بن الحسين الغضاءري الاهوازي بالاهواز، وعلي ابي القاسم جعفر بن محمد بن الفضل بالبصرة، وعلي ابي الفرج المعافي بن زكريا بن طرارة القاضي ببغداد، وعلي ابي الفرج محمد بن
# PageV01P025
# احمد الشنبوذي ببغداد، واخبروه انهم قرءوا علي ابن مجاهد، قال ابن طرارة: ولم اختم عليه.
# وقرات بها القران علي عبد الله بن احمد الامام، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي بن ابي طالب، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم نصر بن يوسف المجاهدي المقرء، واخبره انه قرا علي ابن مجاهد، وقرا ابن مجاهد علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمداني الدقاق، وقرا ابو الزعراء علي ابي عمر، علي اليزيدي، علي ابي عمرو.
# واما رواية ابي شعيب: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا بها علي المغامي، وقرءوا علي ابي عمرو، وقرا علي فارس.
# وقرات بها القران كله علي شريح بن محمد، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا علي ابن نفيس، وقرا فارس وابن نفيس علي ابي احمد، وقال: قرات علي ابي عمران1 النحوي.
# وقرات به القران كله علي شيخنا ابي القاسم -رحمة الله عليه- واخبرني انه قرا بها القران كله علي ابي القاسم بن عبد الوهاب بالاندلس، ثم قرا الحروف علي ابي معشر الطبري بمكة.
# اما ابن عبد الوهاب فاخبره انه قرا بها القران علي ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا القران جميعه ببغداد علي ابي الفضل محمد بن جعفر بن عبد الكريم الخزاعي2. PageV01P026
# واما ابو معشر فاخبره عن الحسين بن علي الجرجاني وابي الحسن علي بن الحسين الطريثيثي، كلاهما عن ابي الفضل الخزاعي قال: قرات علي الحسين بن محمد بن حمدان بن حبش الدينوري بالدينور قال: قرات علي ابي عمران موسي بن جرير النحوي.
# قال لي ابو القاسم شيخنا: وقرات بها القران علي ابن عبد الوهاب بالاندلس، وعلي ابي محمد عبد المجيد بن عبد القوي المقرء المليحي بمصر، واخبراني انهما قرا بها علي ابي علي الحسن بن محمد البغدادي، قال: قرات بها ببغداد علي ابي بكر محمد بن المظفر بن علي بن حرب الدينوري، قال: قرات علي ابن حبش، علي ابي عمران الضرير.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الامام، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد المقرء، واخبره انه قرا علي ابي محمد مكي، واخبره انه قرا علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر احمد بن الحسين النحوي المقرء بحلب، وعلي ابي الحسن نظيف بن عبد الله الكسروي، واخبراه انهما قرا علي ابي عمران موسي بن جرير المقرء الضرير.
# واخبرني ابو القاسم شيخنا عن ابي معشر وابن عبد الوهاب انهما قرا القران علي الشريف ابي القاسم الزيدي، علي ابي النقاش، علي ابي الحارث محمد بن احمد الرقي.
# وقرا ابو عمران وابو الحارث علي ابي شعيب، وقرا ابو شعيب القران كله علي اليزيدي، وقرا اليزيدي القران كله علي ابي عمرو.
# وحدثني بالحروف الباقية الفقيه ابو محمد بن عتاب قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا مكي، حدثنا ابو الطيب، اخبرنا ابو احمد جعفر بن سليمان المشحلاءي بحلب، حدثنا ابو شعيب، حدثنا اليزيدي عن ابي عمرو.
# PageV01P027
# اتصال قراءته:
# عرض ابو عمرو، وسمع الحروف، وسال عنها جماعة من اهل الحجاز والبصرة.
# فمن اهل مكة: ابو الحجاج مجاهد بن جبر، وابو عبد الله سعيد بن جبير، وابو خالد عكرمة بن خالد القرشي، واخوه ابو وابصة الحارث بن خالد الشاعر امير مكة، وابو محمد عطاء بن ابي رباح, وابو معبد عبد الله بن كثير, وابو عبد الله محمد بن محيصن، وابو صفوان حميد بن قيس الاعرج.
# ومن اهل المدينة: ابو جعفر يزيد بن القعقاع، وابو روح يزيد بن رومان، وابو ميمونة شيبة بن نصاح.
# ومن اهل البصرة: ابو سعيد الحسن بن ابي الحسن, وابو سعيد، وقيل: ابو سليمان، يحيي بن يعمر الوابشي, وغيرهما.
# وقد تقدم اتصال قراءة المكيين والمدنيين؛ لان عطاء وعكرمة واخاه وسعيدا قرءوا علي ابن عباس وابن محيصن, وحميد علي مجاهد، واما الحسن فعن حطان بن عبد الله الرقاشي، عن ابي موسي الاشعري، عن النبي -صلي الله عليه وسلم.
# واما يحيي بن يعمر فعن ابي الاسود الدءلي، عن علي، عن النبي -صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P028
# و
### | رابعهم ابن عامر
# وهو عبد الله بن عامر اليحصبي، قاضي دمشق في ايام الوليد بن عبد الملك، وامام مسجد دمشق، ورءيس اهل المسجد.
# يكني ابا عمران، كذا كناه مسلم، وقيل: كنيته ابو نعيم، وقيل: ابو عليم، وقيل: ابو عثمان، وقيل: ابو موسي، وقيل: ابو عبد الله.
# PageV01P028
# ويحصب من حمير، وهو يحصب -بالصاد غير المعجمة، وتكسر وتضم- بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن شدد بن زرعة، وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب كهف الظلم بن سهل بن زيد الجمهور -زنة "السموءل"- بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم العطني بن جميع العرب بن عبد شمس بن واءل بن الغوث بن جيدان -بالجيم- بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير، هكذا صحة نسب يحصب.
# وعبد الله بن عامر من التابعين، سمع ابا الدرداء، وفضالة بن عبيد، وواثلة بن الاسقع، ومعاوية بن ابي سفيان, وغيرهم. وكان رجلا طوالا، طويل اللحية، خفيف العارضين، يخمع باحدي رجليه، ذكره بعضهم.
# وليس في السبعة القراء من العرب الا ابن عامر وابو عمرو، وساءرهم موال.
# وتوفي بدمشق سنة ثماني عشرة وماءة في ايام هشام بن عبد الملك.
# راوياه:
### | 1- 
# ابن ذكوان:
# وهو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الفهري الدمشقي، ويكني ابا عمرو.
# ولد يوم عاشوراء سنة ثلاث وسبعين وماءة، ومات بدمشق صبيحة الاثنين لسبع خلون من شوال سنة اثنتين واربعين وماءتين، عاش سبعا وستين سنة.
# ووقع لابي محمد مكي "بشر" مكان "بشير" وهو وهم.
### | 2- 
# وهشام: وهو هشام بن عمار بن نصير بن ابان بن ميسرة السلمي الدمشقي القاضي الخطيب, يكني ابا الوليد.
# ولد سنة ثلاث وخمسين وماءة، وتوفي بدمشق سنة خمس واربعين وماءتين وله اثنتان وتسعون سنة، وقيل: انه توفي في سنة ست واربعين وماءتين وله تسع وثمانون سنة.
# PageV01P029
# الاسناد:
# اما رواية ابن ذكوان: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها القران علي عياش بن خلف، واخبرني انه قرا بها علي محمد بن عيسي، وقرءوا ثلاثتهم علي عثمان بن سعيد، وقرا علي ابي القاسم عبد العزيز بن جعفر النحوي، وقرا علي ابي بكر النقاش.
# وقرات بها القران من اوله الي اخره علي شيخنا ابي القاسم -رحمه الله.
# واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الوهاب بن محمد المقرء، واخبره انه قرا بها علي الشريف ابي القاسم الزيدي، واخبره انه قرا علي النقاش.
# وقرات بها علي ابي القاسم ايضا، واخبرني انه قرا علي ابن عبد الوهاب، واخبره انه قرا علي الاهوازي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن علي بن الحسن بن علي الثغري بالبصرة، وعلي ابي الفرج الشنبوذي ببغداد، وعلي ابي بكر محمد بن احمد السلمي بدمشق.
# واخبروه انهم قرءوا علي ابي الحسن محمد بن النضر بن مر بن الحر بن الاخرم.
# وقرا ايضا عبد الوهاب علي ابي عبد الله الكارزيني، واخبره انه قرا علي ابي بكر الشذاءي واخبره انه قرا علي ابن الاخرم.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد الفقيه المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي سهل صالح بن ادريس، واخبره انه قرا علي ابن الاخرم.
# وقرات بها القران كله علي شريح بن محمد بن شريح، واخبرني انه قرا بها علي
# PageV01P030
# ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس، واخبره انه قرا علي ابي احمد، واخبره انه قرا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن شنبوذ.
# وقرا النقاش وابن الاخرم وابن شنبوذ علي ابي عبد الله هارون بن موسي الاخفش، وقرا علي ابن ذكوان، قيل: الحروف، وقيل: تلاوة.
# واما رواية هشام: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها القران علي عياش, واخبرني انه قرا بها علي المغامي, وقرءوا علي عثمان بن سعيد1, وقرا علي فارس بن احمد.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن بن شريح، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا علي ابن نفيس، وقرا ابن نفيس وفارس علي ابي احمد عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي محمد بن احمد بن عبدان، قال ابو احمد: وقال لي ابن عبدان: قرات علي ابي الحسن احمد بن يزيد الحلواني، قال: قرات علي هشام بن عمار.
# حدثنا ابو القاسم, حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا ابو الفضل الخزاعي، قال: قلت لابي احمد: ان احمد بن يزيد الحلواني قديم الموت، واظن ان بين ابن عبدان وبينه رجلا، فقال: كان لابن عبدان فوق الماءة سنة، والله اعلم بصواب ذلك.
# قال ابو جعفر: لا اعلم احدا نقل عن ابن عبدان غير عبد الله بن الحسين، وهو ثقة ان كان ضبط.
# وقرات بها القران جميعه علي ابي القاسم شيخنا رحمه الله، واخبرني انه قرا بها القران علي ابي القاسم بن عبد الوهاب بالاندلس، والحروف علي ابي معشر الطبري بمكة، واخبراه جميعا انهما قرا بها القران علي ابي عبد الله محمد بن PageV01P031
# الحسين الكارزيني بمكة، واخبرهما انه قرا علي ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي بالبصرة.
# قال لي ابو القاسم -رحمه الله: واخبرني ابو القاسم بن عبد الوهاب قال: قرات بها علي ابي علي الاهوازي بدمشق، واخبرني انه قرا بها علي ابي العباس احمد بن محمد بن عبيد الله بن اسماعيل العجلي التستري.
# وقرا الشذاءي والتستري بها علي ابي العباس احمد بن محمد بن عبد الصمد بن يزيد الرازي المقرء بالاهواز، واخبرهما انه قرا علي ابي العباس الفضل بن شاذان الرازي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن الحلواني.
# وقرات بها القران علي ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد المعافري المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي بن ابي طالب، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، واخبره انه قرا بها ختمتين علي ابي الحسن احمد بن محمد بن بلال البغدادي، وكان قيما بها، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله بن صبيح، المعروف بابن المنادي، واخبره انه قرا بها علي ابي علي الحسن بن العباس الرازي الجمال، واخبره انه قرا علي ابي الحسن الحلواني علي هشام.
# قال ابو جعفر: وهذا الاسناد، وطريق الفضل بن شاذان اجل عند اهل النقل من طريق ابن عبدان.
# وقرات بها القران علي ابي القاسم شيخنا، واخبرني انه قرا علي ابن عبد الوهاب، واخبره انه قرا علي الاهوازي، واخبره انه قرا علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين الجبني، واخبره انه قرا علي ابي الحسين بن المنادي علي الجمال، علي الحلواني، علي هشام.
# وقرا ابن ذكوان وهشام علي ابي سليمان ايوب بن تميم التميمي.
# PageV01P032
# وقرا ايضا هشام علي ابي الضحاك عراك بن خالد بن يزيد بن صالح بن صبيح بن جشم المري، وابي العباس الوليد بن مسلم القرشي، وسويد بن عبد العزيز، وعمرو بن عبد الواحد السلمي.
# وقرا ايوب وهءلاء علي ابي عمر يحيي بن الحارث الذماري -بفتح الذال- منسوب الي ذمار, "كحذام" تابعي لقي واثلة بن الاسقع، وقرا يحيي علي عبد الله بن عامر.
# اتصال قراءته:
# قال ابن ذكوان وهشام: قال ايوب بن تميم: قال يحيي بن الحارث الذماري: قال ابن عامر: قرات علي رجل قرا علي عثمان بن عفان -رضي الله عنهما- وقرا عثمان علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وسمي هشام عن عراك وسويد هذا الرجل فقال عنهما: انه المغيرة بن ابي شهاب المخزومي، ويقال: كنيته ابو هاشم، وقرا المغيرة علي عثمان، قال هشام: وحدثنا ابو العباس الوليد بن مسلم عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر انه قرا علي عثمان ليس بينه وبينه احد، قال هشام: وحديث عراك عندنا اصح.
# قال ابو جعفر: والوليد بن مسلم ثبت، وقد روي هشام عن مدرك بن ابي سعيد الفزاري, عن يحيي بن الحارث، عن ابن عامر انه سمع عثمان يقول: {الا من اغترف غرفة بيده} [البقرة: 249] برفع الغين، علي انه قد روي غير هشام عن الوليد بن مسلم عن يحيي ان ابن عامر قرا علي المغيرة، والمغيرة قرا علي عثمان، والصحيح عن الوليد ان ابن عامر قرا علي عثمان نفسه.
# وقال محمد بن شعيب بن شابور عن يحيي بن الحارث عن ابن عامر: انه قرا علي ابي الدرداء صاحب النبي -صلي الله عليه وسلم- واسمه عويمر بن عامر الانصاري، واخذ ابو الدرداء عن النبي -صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P033
### | خامسهم عاصم
# وهو عاصم بن ابي النجود، الضرير الكوفي، ويقال: ابن بهدلة، وقيل: ابو
# PageV01P033
# النجود هو بهدلة، وقيل: اسم ابي النجود عبد، وبهدلة اسم امه، وهو مولي بني جذيمة بن مالك بن نصر بن قعين بن اسد، ويكني ابا بكر وهو من التابعين. سمع الحارث بن حسان وافد بني بكر، وابا رمثة رفاعة بن يثربي التميمي.
# روي عنه القراءة والحديث خلق كثير, وتصدر للاقراء عند موت ابي عبد الرحمن السلمي سنة ثلاث وسبعين الي ان توفي بالكوفة، وقيل: بطريق الشام سنة سبع، وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة، في ايام مروان بن محمد الجعدي، اخر خلفاء بني امية.
# راوياه:
### | 1- 
# ابو بكر:
# وهو ابو بكر بن عياش بن سالم الحناط الكوفي الاسدي الكاهلي، مولي لهم.
# وكاهل بن اسد بن خزيمة، وقال ابن قتيبة: هو مولي واصل بن حيان الاحدب، وقيل: انه مولي لبني نهشل بن حازم بن مالك بن حنظلة، واختلف في اسمه فقيل: شعبة، وقيل: سالم، وقيل: عنترة، وقيل: محمد، وقيل: احمد, وقيل: حماد, وقيل: مطرف، وقيل: عبد الله، وقيل: رءبة، وقيل: عتيق، وقيل: حسين، وقيل: اسمه كنيته. توفي بالكوفة في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة في خلافة الامين, وفي هذا الشهر مات هارون الرشيد بطوس1.
# وكان مولد ابي بكر سنة اربع وتسعين، فعاش تسعا وتسعين سنة.
# وقيل: توفي سنة اربع وتسعين وماءة.
# وحفص: وهو ابو عمر حفص بن ابي داود سليمان بن المغيرة الاسدي الغاضري مولاهم، الكوفي, وكان يلقب بحفيص، وهو ثقة في القراءة, ثبت في نقلها عن عاصم، وان كان ضعيفا في الحديث، قال الاهوازي: توفي سنة سبعين وماءة وله ثلاث وسبعون سنة. PageV01P034
# الاسناد:
# اما رواية ابي بكر: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا علي المغامي، وقرءوا علي عثمان بن سعيد، وقرا علي فارس بن احمد.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن بن شريح، واخبرني انه قرا بها علي ابيه, واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس.
# وقرا فارس وابن نفيس علي ابي احمد، وقرا ابو احمد علي احمد بن يوسف القافلاني، وقرا علي ابي ايوب شعيب بن ايوب الصريفيني الواسطي.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها القران كله علي ابي القاسم بن عبد الوهاب الاندلسي.
# ثم قرا بها القران كله علي ابي معشر الطبري بمكة، واخبراه انهما قرا بها علي ابي القاسم علي بن محمد بن علي الزيدي، واخبرهما انه قرا علي ابي بكر النقاش، قال: حدثني يوسف بن يعقوب الواسطي والحسن بن دلويه المالحاني ومحمد بن الحسن بن حماد البلقي قالوا: حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني قال النقاش:
# والذي اعتمد عليه في رواية شعيب, يوسف بن يعقوب.
# قال لي ابو القاسم: وقرات بها علي عبد الوهاب1، واخبرني انه قرا بها علي ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الفرج محمد بن احمد الشنبوذي، واخبره انه قرا بها علي ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه عن شعيب، وقرا شعيب القران علي ابي زكريا يحيي بن ادم، وسمع منه الحروف، حدثه بها عن PageV01P035
# ابي بكر بن عياش.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم فضل الله بن محمد بن وهب الله الانصاري المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن شعيب ابن بنت ابي العباس الباغاءي، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي سهل، واخبره انه قرا بها علي ابن مجاهد، قال: حدثنا بها ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي عن ابيه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر، وقرا ابو بكر علي عاصم.
# واما رواية حفص: فقرات بها القران كله علي ابي-رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا بها علي المغامي، وقرءوا بها علي ابي عمرو1، وقرا علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، وقرا علي ابي الحسن علي بن محمد الهاشمي الحفصي المقرء بالبصرة.
# وقرات بها القران جميعه علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها القران من اوله الي اخره علي ابي معشر الطبري، وعلي ابن عبد الوهاب، واخبراه انهما قرا بها علي ابي عبد الله الكارزيني، واخبرهما انه قرا بها علي ابي الحسن الهاشمي الحفصي بالبصرة، وعلي ابي العباس الحسن بن سعيد المطوعي بفارس، وعلي ابي عمرو عثمان بن احمد بن سمعان البغدادي الرزاز.
# واخبرني ايضا شيخنا -رحمه الله- عن ابي معشر وابن عبد الوهاب انهما قرا بها علي الشريف ابي القاسم الزيدي، واخبرهما انه قرا بها علي ابي بكر النقاش.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن بن شريح, واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس.
# وقرات بها القران كله علي فضل الله بن محمد، واخبرني انه قرا بها علي ابي PageV01P036
# محمد بن شعيب، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم الخزرجي.
# وقرا ابن نفيس والخزرجي علي ابي احمد السامري.
# وقرا النقاش والهاشمي والمطوعي والرزاز والسامري علي ابي العباس احمد بن سهل بن الفيروزان الاشناني، وقرا الاشناني علي ابي محمد عبيد بن الصباح، وقرا علي حفص1، وقرا علي عاصم.
# وقرات علي فضل الله, واخبرني انه قرا علي ابن شعيب, واخبره انه قرا علي ابي محمد مكي سنة اربع وعشرين واربعماءة، واخبره انه قرا علي ابي الطيب، واخبره انه قرا علي ابي الحسن نظيف بن عبد الله الحلبي، واخبره انه قرا علي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد العينوني بحلب سنة تسعين وماءتين، واخبره انه قرا علي عمرو بن الصباح، واخبره انه قرا علي حفص علي عاصم.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو قال: سمعت فارس بن احمد يقول: لم يكمل الختمة نظيف علي عبد الصمد، وقد سمع منه كتاب عمرو بن الصباح الذي فيه حروف عاصم عن عمرو عن حفص2.
# وقرات القران جميعه علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- وقال لي: قرات بها علي ابي معشر وابن عبد الوهاب، وقالا: قرانا علي الزيدي، وقال: قرات علي النقاش، وقال: قرات علي ابي القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي عمران العينوني ببيت المقدس، وقرا علي عمرو علي حفص علي عاصم.
# قال ابو جعفر: ورواية عبيد وعمرو متقاربتان، وابو الطيب قرا برواية عبيد علي ابي سهل، علي ابن ذءابة، علي الاشناني, علي عبيد، فطريقه في رواية عمرو اعلي وارفع؛ لان عمرا اعلي واقدم موتا من عبيد، وهما اخوان فيما يقال. PageV01P037
# واخبرنا ابو علي الصدفي عن ابي طاهر بن سوار المقرء عن ابي الفتح بين شيطا انهما ليسا باخوين، والله اعلم.
# ولي طرق جياد عالية في رواية عمرو، وليس هذا موضع ذكرها؛ لان كتابي هذا ليس بكتاب طرق، وساضع -ان شاء الله عز وجل- كتابا يشمل الطرق التي قرات بها تلاوة ومبلغها ثلاثماءة طريق, ان شاء الله عز وجل.
# اتصال قراءته:
# قال ابو بكر وحفص وغيرهما عنه: انه قرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ومنه تعلم القران، ثم قرا بعد ذلك علي عثمان بن عفان وابي بن كعب وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت -رضي الله عنهم- وقرءوا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وقرا عاصم ايضا علي ابي مريم زر بن حبيش الاسدي، وقرا زر علي ابن مسعود، ثم قرا بعد ذلك علي عثمان بن عفان، وقيل عنه: انه قرا ايضا علي ابي وزيد، وقرءوا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P038
### | سادسهم حمزة
# وهو ابو عمارة حمزة بن حبيب بن عمارة بن اسماعيل الكوفي الزيات الفرضي التيمي، مولي لهم. ويقال: هو مولي لال عكرمة بن ربعي التيمي، ويقال: هو مولي لبني عجل، ويقال: هو من ولد اكثم بن صيفي، واكثم من بني شريف، وبنو شريف من قباءل بني اسد بن عمرو بن تميم، قاله ابن دريد.
# وقال ابو حنيفة وسفيان الثوري ويحيي بن ادم: غلب حمزة الناس علي القران والفراءض، وكان صالحا ورعا ثقة في الحديث, وهو من الطبقة الثالثة1. PageV01P038
# ولد سنة ثمانين، واحكم القراءة وله خمس عشرة سنة، وام الناس سنة ماءة, وعرض عليه من نظراءه جماعة، منهم سفيان الثوري، والحسن بن صالح.
# وتوفي بحلوان1 بموضع يقال له: "باغ يوسف" في خلافة ابي جعفر سنة ست وخمسين وماءة، وله ست وسبعون سنة.
# راوياه:
### | 1- 
# خلف, وهو ابو محمد خلف بن هشام بن طالب بن غراب بن ثعلب البزار الصلحي، من اهل فم الصلح2.
# امام في القراءة، ثبت عند اهل الحديث، حدث عنه احمد بن حنبل والاءمة.
# ولد في رجب سنة خمسين وماءة, حكاه النقاش عن ابي الحسن بن البراء, وتوفي ببغداد وهو مختف ايام الجهمية يوم السبت لسبع خلون من جمادي الاخرة سنة تسع وعشرين وماءتين في خلافة الواثق بالله، قاله غير واحد من اءمة اهل الحديث.
# وقال ابن مجاهد: مات خلف وله ثمانية وستون عاما وستة اشهر، فعلي هذا مولده بعد سنة خمسين، والله اعلم.
### | 2- 
# وخلاد، وهو ابو عيسي خلاد بن خالد، قاله الحلواني, وقال مسلم: خلاد بن عيسي، وقال غيرهما: خلاد بن خليد الشيباني الصيرفي الكوفي، توفي بالكوفة, قال البخاري: سنة عشرين وماءتين.
# اخذ القراءة عن ابي عيسي سليم بن عيسي الحنفي الكوفي عن حمزة، وتوفي سليم بالكوفة سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وثمانين وماءة، وولد سنة ثماني عشرة وماءة. PageV01P039
# الاسناد:
# اما رواية خلف: فقرا بها القران كله علي ابي -رضي عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود, وابي الحسن .
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا بها علي المغامي، وقرءوا علي ابي عمرو, وقرا علي ابي الحسن طاهر بن غلبون، وقرا علي محمد بن يوسف الحرتكي بالبصرة، وقرا علي ابي الحسين احمد بن عثمان بن بويان.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم شيخنا -رحمة الله- واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب بالاندلس، وعلي ابي محمد عبد المجيد بن عبد القوي المليحي بمصر، واخبراه انهما قرا بها علي ابي علي الحسن بن محمد البغدادي، واخبرهما انه قرا بها علي ابي الفرج عبيد الله بن عمر بن محمد، يعرف بالمصاحفي، واخبره انه قرا بها علي ابن بويان.
# وقرات بها علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- وقال لي: قرات بها علي ابن عبد الوهاب، وقال لي: قرات بها علي ابي عبد الله الكارزيني، وقال: قرات علي ابي بكر الشذاءي، وقال: قرات علي ابي الحسن بن شنبوذ.
# قال ابن عبد الوهاب: وقرات بها علي ابي علي الاهوازي، وقال: قرات علي ابي الحسين احمد بن عبد الله بن الحسين، وقال: قرات علي ابن شنبوذ.
# وقرات بها القران كله ختمة واحدة افردتها له علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح, واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي علي البغدادي, وابي العباس احمد بن علي بن هاشم.
# وقال لي ابو القاسم شيخنا -رحمه الله: قرات بها علي ابن عبد الوهاب وابي محمد المليحي، قالا: قرانا علي ابي علي البغدادي، وقرا البغدادي وابن هاشم
# PageV01P040
# علي ابي الحسن علي ابن احمد بن عمر الحمامي، زاد البغدادي: وابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام.
# قال ابن عبد الوهاب: وقرات علي ابي علي الاهوازي، قال: قرات علي ابي اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري.
# وقرا الطبري والحمامي وابن الفحام علي ابي بكر محمد بن الحسن بن مقسم.
# وقرا ابن شنبوذ وابن بويان وابن مقسم علي ابي الحسن ادريس بن عبد الكريم الحداد، قال: قرات علي خلف، قال: قرات علي سليم مرارا لم يحصرها بعدد، وقرا سليم القران عشر ختمات علي حمزة.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله المعافري، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي, واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة, واخبره انه قرا بها علي ابي محمد عبد الله بن احمد بن الصقر البغدادي الخزاز، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر الادمي، واخبره انه قرا بها علي ابي ايوب سليمان بن يحيي الضبي، وقال ابو ايوب: قرات علي رجاء بن عيسي، وقال: قرات علي ابراهيم بن زربي، وقال: قرات علي سليم، وقال: قرات علي حمزة.
# قال ابو جعفر: وهذا طريق الضبي عن رجاله عن حمزة، وقد حملته تلاوة ورواية من غير وجه، وابو الطيب لا يحمل رواية خلف، فاصحابه يسندون عنه رواية خلف من هذا الطريق؛ لان الضبي قرا علي خلف عشرين اية، فاعتدوا بتلاوته اياها عليه، وهي عند اهل النقل رواية علي حيالها، وقد ذكر ابو العباس المهدوي1م انه لم يجد بينها وبين رواية خلف خلافا، والله اعلم.
# واما رواية خلاد: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه PageV01P041
# قرا بها علي ابي داود, وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش بن خلف، واخبرني انه قرا بها علي المغامي، وقرءوا ثلاثتهم علي ابي عمرو، وقرا علي فارس.
# وقرات بها القران كله علي شريح من محمد، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس، وقرا ابو الفتح وابو العباس علي ابي احمد، وقرا ابو احمد1 علي ابي الحسن بن شنبوذ.
# وقرات بها القران من اوله الي خاتمته علي ابي القاسم -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب, واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم علي بن محمد بن علي العلوي بحران، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر النقاش.
# وقرا النقاش وابن شنبوذ علي ابي بكر محمد بن شاذان الجوهري، وقال: قرات علي خلاد، وقال: قرات علي سليم علي حمزة.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الامام، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي، واخبره انه قرا بها علي ابي الطيب سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة، واخبره انه قرا بها علي ابي سهل، واخبره انه قرا بها علي ابي سلمة عبد الرحمن بن اسحاق الكوفي، واخبره انه قرا بها علي القاسم بن نصر المازني، واخبره انه قرا بها علي محمد بن الهيثم، واخبره انه قرا بها علي خلاد، علي سليم، علي حمزة.
# اتصال قراءته:
# قال غير واحد عنه: انه اخذ عن ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش، قيل: عرضا، وقيل: سماعا للحروف حرفا حرفا، وهذا والعرض سواء، وقرا الاعمش علي يحيي بن وثاب الاسدي مولاهم، وقرا يحيي علي جماعة من اصحاب عبد الله، PageV01P042
# ابي مريم زر بن حبيش, وابي عبد الرحمن السلمي, وابي مسلم عبيدة بن عمرو بن قيس السلماني قاضي البصرة, وابي شبل علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي, وابي عبد الرحمن الاسود بن يزيد النخعي, وابي عاءشة مسروق بن الاجدع الهمداني الوادعي، وابي معاوية عبيد بن نضيلة الخزاعي، وقرءوا علي عبد الله بن مسعود، وقرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وقرا ايضا حمزة علي حمران بن اعين مولي بني شيبان الكوفي، وقرا علي يحيي بن وثاب كالاول، وقيل: بل قرا علي عبيد بن نضيلة نفسه, ويمكن ان يقرا عليهما جميعا كما تقدم في سند ابن كثير. وقرا ايضا حمران علي ابي حرب بن ابي الاسود الديلي، وقيل: بل قرا علي ابي الاسود نفسه، وقرا ابو حرب علي ابيه، وقرا ابوه علي علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- وقرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# وقرا ايضا حمزة علي ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وكان ابن ابي ليلي ضابطا للقراءة، ويقال: ان حمزة عنه اخذ التحقيق.
# وقرا علي المنهال بن عمرو وسعيد بن جبير، وقرا علي ابن عباس، وقد تقدم اسناده.
# وقرا ايضا محمد1 علي اخيه عيسي، وقرا اخوه علي ابيه، وقرا ابوه علي علي بن ابي طالب.
# وقرا ايضا حمزة علي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عن اباءه، وعلي ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن اصحاب عبد الله، ولم يقرا حمزة حرفا من كتاب الله الا باثر. PageV01P043
### | سابعهم الكساءي
# وهو ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الكوفي النحوي، مولي لبني اسد، واختلف في تسميته الكساءي، فروينا عن عبد الرحيم بن موسي
# PageV01P043
# انه ساله فقال: لاني احرمت في كساءي، وقرات علي ابي الحسن بن كرز المقرء عن عبد الوهاب بن محمد قال: قال لي الاهوازي: قال بعضهم: سمي الكساءي؛ لانه كان من باكسايا، قرية من السواد.
# قال ابو جعفر: ان صح هذا فهو من شاذ النسب كمروزي، والقياس باكساوي وباكساءي، قال: وقال اخرون: بل كان يتشح بكساء ويجلس في مجلس حمزة، فاذا اراد ان يقرا يقول حمزة: اعرضوا علي صاحب الكساء، فسمي الكساءي بذلك.
# وكان صادق اللهجة، متسع العلم بالقران والعربية واللغة، وهو مادة نحويي الكوفة وعمدتهم.
# توفي برنبويه، قرية من قري الري حين توجه مع هارون الي خراسان. قال البخاري: سنة تسع وثمانين وماءة، وكذلك روينا عن ابي عمر الدوري، وكذلك ذكر ابن مجاهد، وقيل: سنة احدي وثمانين، وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وقال ابو محمد مكي: قيل: سنة ثلاث وثمانين، وهذا لم ار غير ابي محمد ذكره، واراه وهما في عقد؛ لانا روينا عن محمد بن يحيي الكساءي قال: توفي الكساءي سنة ثلاث وتسعين، والله اعلم, وهذه السنون كلها في خلافة هارون.
# راوياه:
### | 1- 
# ابو عمر: وقد تقدم ذكره1.
### | 2- 
# وابو الحارث: وهو الليث بن خالد المروزي، وقيل: البغدادي، ويقال: ابو الحارث المروزي اخر وهذا بغدادي، ذكر الاهوازي انه توفي سنة اربعين وماءتين. PageV01P044
# الاسناد:
# اما رواية ابي عمر: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود, وابي الحسن1.
# وقرات بها القران كله علي عياش بن خلف -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها علي المغامي.
# وقرءوا علي ابي عمرو، وقرا علي فارس.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن شريح، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس بن نفيس.
# وقرات بها القران كله بعد تصنيفي لهذا الكتاب علي ابي القاسم فضل الله بن محمد بن وهب الله المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن شعيب المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الخزرجي المقرء.
# وقرا فارس وابن نفيس والخزرجي علي ابي احمد السامري.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب، واخبره انه قرا بها علي ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا بها علي ابي العباس واحمد بن محمد بن عبيد الله التستري.
# وقرات بها القران كله علي ابي محمد عبد الله بن احمد الهمذاني، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد المقرء، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي.
# وقرات بها علي فضل الله بن محمد المقرء، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد PageV01P045
# ابن شعيب، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي سنة اربع وعشرين واربعماءة، واخبرهما انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم البغدادي.
# وقرا السامري والتستري وابو عبد الله البغدادي, ثلاثتهم علي ابي بكر احمد بن موسي بن مجاهد، واخبرهم انه قرا بها علي ابي الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس الهمذاني، واخبره انه قرا علي ابي عمر الدوري مرارا، واخبره انه قرا علي الكساءي.
# واما رواية ابي الحارث: فقرات بها القران كله علي ابي -رضي الله عنه- واخبرني انه قرا بها علي ابي داود, وابي الحسن.
# وقرات بها علي عياش، واخبرني انه قرا علي المغامي، وقرءوا علي ابي عمرو، وقرا علي فارس، وقرا علي ابي الحسن عبد الباقي بن الحسن, وقرا علي ابي القاسم زيد بن علي.
# وقرات بها القران جميعه علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- اخبرني انه قرا بها علي ابي القاسم بن عبد الوهاب، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن القنطري بمكة، واخبره انه قرا بها علي ابي عبد الله الحسين بن علان، واخبره انه قرا بها علي ابي عيسي بكار بن احمد بن بكار, وقرا زيد وبكار علي ابي علي احمد بن الحسن بن علي، يعرف بالبطي.
# وقرات بها ايضا علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- واخبرني انه قرا بها علي ابن عبد الوهاب، واخبره انه قرا بها علي ابي علي الاهوازي، واخبره انه قرا بها علي ابي الفرج الشنبوذي، واخبره انه قرا بها علي ابي مزاحم موسي بن عبيد الله الخاقاني.
# وقرات بها القران كله علي ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح، واخبرني انه قرا بها علي ابيه، واخبره انه قرا بها علي ابي الحسن بن محمد بن ابراهيم
# PageV01P046
# البغدادي. واخبرني ابو القاسم شيخنا قال: قرات بها علي ابن عبد الوهاب، وعلي ابي محمد عبد المجيد بن عبد القوي المليحي، وقرا بها علي ابي علي البغدادي.
# واخبرهم انه قرا بها علي ابي الحسن احمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي، واخبره انه قرا علي ابي الحسن محمد بن ابي عمر النقاش، واخبره انه قرا علي ابي اسحاق ابراهيم بن زياد القنطري.
# وقرات بها القران كله علي عبد الله بن احمد الامام، واخبرني انه قرا بها علي ابي عبد الله محمد بن احمد بن سعيد المعافري المقرء الفقيه الرجل الصالح، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي.
# وقرات بها القران كله علي ابي القاسم فضل الله بن محمد المقرء بعد تصنيفي لهذا الكتاب، واخبرني انه قرا بها علي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن شعيب، واخبره انه قرا بها علي ابي محمد مكي مرارا سنة اربع وعشرين واربعماءة, واخبرهما انه قرا بها علي ابي الطيب، واخبره انه قرا بها علي ابي الفرج احمد بن موسي بن عبد الرحمن البغدادي، واخبره انه قرا بها علي ابي بكر بن مجاهد غير مرة.
# وقرا البطي والخاقاني والقنطري وابن مجاهد علي ابي عبد الله محمد بن يحيي الكساءي الصغير، كلهم تلاوة الا ابن مجاهد, فانه روي عنه الحروف من غير عرض عليه، وقال: قرات علي ابي الحارث، وقال: قرات علي الكساءي.
# اتصال قراءته:
# عرض الكساءي القران علي حمزة، وعليه اعتماده في اختياره، وقد ذكرنا اتصال قراءته.
# وعلي محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد ذكرنا اتصال قراءته.
# وعلي ابي عبد الرحمن عيسي بن عمر الهمذاني، وقرا عيسي علي عاصم بن بهدلة والاعمش، وقد تقدم سندهما، وقرا عيسي ايضا علي ابي عبد الله طلحة بن
# PageV01P047
# مصرف بن عمرو بن كعب اليامي، وقرا طلحة علي يحيي بن وثاب، وقد تقدم سنده، وعلي ابي عمران ابراهيم بن يزيد النخعي، وقرا ابراهيم علي علقمة والاسود، وقرا علي عبد الله1, وقرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم.
# واخذ الكساءي ايضا الحروف عن جماعة من الكوفيين وغيرهم، منهم: ابو بكر بن عياش عن عاصم، واسماعيل بن جعفر عن نافع، وزاءدة بن قدامة عن الاعمش، وسمع من الاعمش حرفا واحدا، وهو: "من بطون امهاتكم" [النحل: 78] بكسر الهمزة والميم، وقال: لا احفظ عنه غيره، يعني من الحروف.
# قال ابو جعفر2: فهذه الاسانيد علي قدر ما يليق هذا المختصر، وقد تخطيت اسانيد لي فيها علو؛ لاني انما تحريت النقل من طريق الشيخين ابي محمد وابي عمرو3 -رحمها الله- او من طريق يوافق طريقهما، وانما يعرف مقدار اسانيدي هذه ويجلها من له علم باهل النقل، وتمييز الاسانيد صحيحها من سقيمها، وعاليها من نازلها.
# وانا الان اخذ في الاصول علي ما شرطته، ثم اتبعها الفرش مختصرا؛ لانه من فهم اصول كتابي فهو لفرشه افهم.
# واذا اجمع نافع وابن كثير علي الحرف قلت: قرا الحرميان , او عاصم وحمزة والكساءي قلت: الكوفيون؛ لان ذلك اخصر، مع انه عرف جار عند القراء، وبالله التوفيق. PageV01P048
### | باب: الاستعاذة
# المحتاج الي معرفته في هذا الباب لفظ الاستعاذة، وصورة استعمالها:
# فاما لفظها: فلم يات فيه عن احد من السبعة نص، وقد قال ابو الحسن احمد بن يزيد الحلواني: ليس للاستعاذة حد تنتهي اليه، من شاء زاد، ومن شاء نقص.
# واختلف اهل الاداء فيها اختلافا شديدا، فقال لنا ابو القاسم -رحمه الله- عن ابي معشر، عن الرفاعي1، عن الخزاعي: انه قرا علي ابي عدي لورش:
# "اعوذ بالله العظيم من الشيطان الرجيم" وهي رواية اهل مصر عن ورش, فيما ذكر الاهوازي.
# وبه قرات علي ابي القاسم من طريقه، وكذا روي ابن الشارب عن الزينبي2 عن قنبل، وليست رواية الزينبي في كتابي هذا، ولكني لا ازال اذكر الشء من رواية لم اضمنها الكتاب علي طريق الفاءدة والتنبيه، وتنشيط القارء الي طلب تلك الروايات والبحث عنها، فاعلمه.
# وقيل عن نافع ايضا: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم".
# وقيل عن ابن عامر والكساءي: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم" وبه اخذ ابو علي بن حبش في رواية السوسي، واراه اختيارا منه كما اختار التكبير من {والضحي} وكان ياخذ به لجميع القراء.
# وقيل عن هبيرة3 عن حفص: "اعوذ بالله العظيم السميع العليم من الشيطان الرجيم". PageV01P049
# وقيل عن حمزة: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم" وقيل عنه ايضا: "اعوذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم".
# واختار بعضهم لجميع القراء: "اعوذ بالله القوي من الشيطان الغوي".
# ولكل لفظ من الفاظ الاستعاذة1 وجه يستند اليه، وقولهم: "الاستعاذة" يصلح بهذه الالفاظ كلها، ولا يعين واحد منها.
# والذي صار اليه معظم اهل الاداء، واختاره لجميع القراء: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم" لما روي عبد الله بن مسعود وابو هريرة وجبير بن مطعم عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه استعاذ عند القراءة بهذا اللفظ بعينه، وجاء تصديقه في التنزيل، قال الله عز وجل: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: 98] فندبه الي استعمال هذا اللفظ عندما يريد القراءة، والمعني: فاذا اردت فقراءة القران.
# واما صورة استعمالها, فالقراء فيه علي ثلاثة اقسام:
# قسم ورد عنه اخفاءها.
# وقسم ورد عنه الجهر بها.
# وقسم لم يرد عنه نص علي اخفاء, ولا جهر.
# القسم الاول: ينقسم ثلاثة اقسام: الاخفاء في جميع القران وفاتحة الكتاب، والاخفاء في جميع القران الا فاتحة الكتاب، والتخيير بين الاخفاء والجهر.
# فاما الاخفاء في جميع القران وفاتحة الكتاب: فرواه خلف وابو حمدون2 عن المسيبي عن نافع، وابراهيم بن زربي عن سليم عن حمزة.
# واما الاخفاء في جميعه الا فاتحة الكتاب: فرواه الحلواني عن خلف. PageV01P050
# واما التخيير: فرواه الحلواني عن خلاد.
# وهل تدخل ام القران في التخيير؟
# فعندي انها لا تدخل؛ حملا علي روايته عن خلف.
# القسم الثاني: روي القصباني عن محمد بن غالب عن شجاع1 عن ابي عمرو اخفاء الميم من "الرجيم" عند الباء من "بسم الله" اذا اثر الادغام، وهذا يقتضي الجهر، وكذلك ورد عن ابي حمدون عن اليزيدي عن ابي عمرو اداء.
# وذكر عثمان بن سعيد ان ما ورد عن ابي عمرو من الجهر اداء لا نص.
# القسم الثالث: ساءر القراء لم يرد عنهم نص عن جهر, ولا اخفاء.
# والمختار للجماعة الجهر بالاستعاذة2، وقد صارت رواية الاخفاء عندهم كالمرفوضة، ورب شء هكذا يروي ثم يسقط العمل به، وسيمر بك في هذا الكتاب من ذلك اشياء ان شاء الله.
# قال ابو جعفر: الاستعاذة مقدمة علي التسمية عند ابتداء القراءة لا عند انتهاءها، سواء بدات باول سورة او راس جزء او غيرهما، ولك ان تصلها بالتسمية في نفس واحد وهو اتم؛ لانك تكمل الاستفتاح، ولك ان تسكت3 عليها ولا تصلها بالتسمية، وذلك اشبه بمذهب اهل الترتيل، فاما من لم يسم فالاشبه عندي ان يسكت عليها ولا يصلها بشء من القران، ويجوز وصلها به، والله اعلم. PageV01P051
### | باب: التسمية
# هذا الباب مقسم اربعة اقسام: حكم التسمية في اول فاتحة الكتاب وكل سورة مبدوء بها ما خلا براءة، وحكمها بين الانفال وبراءة، وحكمها بين ساءر سور القران، وحكمها في اواءل الاجزاء غير اواءل السور.
# القسم الاول: اجمعوا علي اثبات التسمية في اول فاتحة الكتاب وكل سورة مبدوء بها ما خلا براءة، الا اني قرات عن الخرقي عن ابن سيف عن الازرق عن ورش بتركها في فاتحة الكتاب سرا وجهرا، وهي رواية خلاد الكاهلي عن حمزة، ويجب علي هذا الا يسمي في اول كل سورة مبدوء بها، ولا يءخذ بهذا.
# علي ان ابن شريح ذكر لنا عن ابيه ان حمزة اذا بدا باول سورة غير الحمد لم يسم، واذا بدا بالحمد سمي، وهذا غير مشهور لحمزة.
# وقد حدثني ابو القاسم عن ابي معشر عن ابي علي الدقاق1 عن ابي الفضل الخزاعي قال: سمعت ابا بكر -يعني الشذاءي- يقول: قرات علي الكوفيين وعلي اصحاب الضبي, وعلي ابي مزاحم بالجهر عن رءوس الاي، عند فاتحة الكتاب فقط.
# قال ابو جعفر: فاذا كان اصحاب ابي عمارة يحافظون علي التسمية في رءوس الاي وان لم يكن اول سورة فهم عليها اول سورة اشد محافظة، وسالت ابي -رضي الله عنه- عن ذلك فاخبرني ان الذي ناخذ به لحمزة التسمية وبه اخذ, ولا اعلم ابا القاسم شيخنا شيخا الا اخذا بالتسمية في ذلك، وقد نص عليه الاهوازي عن خلف وخلاد.
# علي ان اجماعهم علي اثبات التسمية في اواءل السور اختيار منهم واستحباب لا ايجاب، وقد جاء في صحيح الحديث2 البدء باول سورة من غير تسمية. PageV01P052
# القسم الثاني: اجمعوا علي تركها بين الانفال وبراءة اتباعا لمصحف عثمان -رضي الله عنه- المجمع عليه، الا انه روي عن يحيي وغيره عن ابي بكر عن عاصم انه كان يكتب بينهما التسمية، ويروي ذلك عن زر عن عبد الله1، وانه اثبته في مصحفه، ولا يءخذ بهذا.
# القسم الثالث: قرا ابن كثير وقالون وعاصم والكساءي بالفصل بالتسمية بين كل سورتين ما خلا ما ذكرنا2.
# ولك في الفصل ثلاثة اوجه: ان تقف علي اخر السورة، ثم تسمي وتسكت, ثم تفتتح السورة الاخري.
# ولك ان تقف علي اخر السورة، ثم تسمي وتصل بالتسمية اول السورة الاخري.
# ولك ان تصل التسمية باخر السورة، وباول السورة الاخري.
# ويمتنع وجه رابع: وهو ان تصل التسمية باخر السورة، ثم تقف عليها دون وصلها بالسورة الاخري؛ لان التسمية انما هي في الابتداء, لا في الانتهاء.
# فاما حمزة فورد عنه ترك الفصل نصا من طريق الحلواني عن خلف وخلاد وغيره، واصحابه يختارون له وصل السورة بالسورة الا الانفال ببراءة، فانهم ياخذون له بالسكت بينهما.
# ومن هولاء المختارين لوصل السورة بالسورة من ياخذ له بالسكت3 بين السور الاربع التي تذكر بعد4، وان التزمت السكت له في جميع القران فحسن.
# ومن ياخذ له بوصل السورة بالسورة لا يلتزم الوصل البتة، بل اخر السورة عنده PageV01P053
# كاخر اية، واول السورة الاخري كاول اية اخري، فكما لا يلتزم له ولا لغيره وصل راس اية باول اية اخري كذلك لا يلتزم له وصل السورة بالسورة حتما1، الا تراهم رووا عنه انه قال: القران عندي كالسورة الواحدة، فاذا سميت اول فاتحة الكتاب اجزاني, بين لي هذا ابو الحسن بن شريح، وقوله عندي هو الصواب وقد خولف فيه.
# فاما ابن عامر فلم يات عنه نص، والاكابر من القراء ياخذون له بالفصل، وبه قرات له علي ابي القاسم من الطرق المذكورة هنا، وبه كان ياخذ له النقاش وابن الاخرم وغيرهما.
# فاما ابو عمرو وورش فلم يات عنهما ايضا نص, واختلف اهل الاداء، فمنهم من اخذ لهما بالفصل، ومنهم من اخذ لهما بتركه.
# وقد ذكر مكي -رحمه الله- انه قرا علي ابي عدي بالفصل، وكذلك قال محمد بن شريح عن ابن نفيس عنه، وهو اختيار ابن شريح، وبه قرات علي ابيه.
# وقال ابو الفضل الخزاعي عن ابي عدي بغير فصل، فدل هذا علي ان ابا عدي كان يخير، وما خير الا لعدم النص، علي ان ابن مروان ذكر انه قرا علي ابن سيف بغير فصل، قال: وذكر ابن سيف انه قرا كذلك علي ابي يعقوب2، وذكر ابو يعقوب انه قرا كذلك علي ورش، وذكر ورش انه قرا كذلك علي نافع. وقرات له علي ابي القاسم من طريق الخرقي بغير فصل، وبه قرات علي ابي -رضي الله عنه- وبه اخذ الشيخان ابو محمد وابو عمرو3 واصحاب الاصبهاني من البغداديين، وغيرهم ياخذون لورش بالفصل. PageV01P054
# والبصريون ياخذون لابي عمرو بالفصل، والبغداديون ياخذون له بتركه، وكثير من الناس ياخذون لكل من لم يرد عنه الفصل بالفصل، ويقول: اوثره لفضله، هو اختيار محمد بن شريح، ومنهم من يخير القارء، وممن لم ياخذ بترك الفصل لهم من يصل السورة بالسورة لما فيه من بيان الاعراب، ومنهم من ياخذ بالسكت لما فيه من الاشعار بتمام السورة، وكلاهما مذكور عن ابن مجاهد.
# ومن الاخذين لهم بالوصل من يفصل بين اربع سور: المدثر والقيامة، والانفطار والمطففين، والفجر والبلد، والعصر والهمزة.
# وقال الخزاعي: سمعت طلحة بن محمد يقول: كان اكثر قراءة ابن مجاهد وصل السورة بالسورة الا في مواضع مخصوصة من القران, كان يعتمد ان يقف ويوقف عليها، من ذلك: {واهل المغفرة، لا اقسم} [المدثر:56، القيامة: 1] وعند قوله: {يومءذ لله، ويل للمطففين} [الانفطار: 19، المطففين: 1] وقوله: {وادخلي جنتي، لا اقسم} [الفجر: 30، البلد: 1] يقف، وهو في ذلك يصل.
# ولم يذكر عنه الخزاعي "العصر والهمزة" وكثير من اهل الاداء يابي هذا، ويابي في هذه السورة الا ما يلتزم في ساءر القران، من فصل وتركه، وللطاءفتين في ذلك حجج ليس هذا موضع ذكرها.
# وكان ابن عبد الوهاب، فيما قال لنا ابو القاسم، ممن ينكر ذلك، وكذلك كان ابو داود1.
# وقال طاهر بن غلبون، فيما حدثنا به ابو داود عن ابي عمرو عنه: اختار في قراءة ورش وابن عامر وابي عمرو في خمسة مواضع ان توصل فيها السورة بالسورة التي بعدها من غير فصل بشء لحسن ذلك, ومشاكلة اخر السورة الاولي لاول التي بعدها، وهي: الانفال ببراءة، والاحقاف بالذين كفروا، واقتربت بالرحمن، PageV01P055
# والواقعة بالحديد، والفيل بايلاف قريش، وهذا كان يستحسنه ابي -رضي الله عنه- وهو كان اختيار محمد بن ابي الحسن الصقلي، فيما اخبرني ابو القاسم عنه.
# القسم الرابع: فاما حكمها في اواءل الاجزاء غير اواءل السور, فقد روينا عن ابي القاسم المسيبي انه قال: كنا اذا افتتحنا الاية علي مشايخنا من بعض السور نبدا بالتسمية.
# وقد روي عن حمزة انه استشهد باية، وسمي قبلها، ولم يات عن احد من ساءر القر اء فيه نص باستعمال التسمية ولا تركها.
# واختلف اهل الاداء في ذلك، فمنهم من اخذ للجميع بالتسمية جهرا، ومنهم من اخذ بها مخفاة، ومنهم من اخذ بتركها سرا وجهرا، وهو الذي ياخذ به الاندلسيون، وبه كان ياخذ شيخنا ابو القاسم ويابي غيره، علي انه اكثر ما قرا في ذلك بالتسمية، واما انا فقرات عليه لابي عمرو وورش من الطرق المذكورة في هذا الكتاب بتركها، وللباقين بالتسمية جهرا.
# قال ابو جعفر: واختياري التسمية في اواءل الاجزاء لمن فصل بين السور، وتركها لمن لم يفصل.
# ونص التسمية عند الجميع: {بسم الله الرحمن الرحيم} وهي ثابتة علي راس كل سورة في اكثر المصاحف الا براءة، وقد تقدم القول فيها، وليست: "بسم الله" من القران عند احد من الاءمة، وان كان بعضهم يري حكمها حكم الحمد في التلاوة في الصلاة فان ذلك لا يوجب ان تكون عنده قرانا، ولو كان عنده قرانا لكفر من يقول: ليست بقران، وهكذا بين هذا القاضي ابو بكر بن الطيب1, رضي الله عنه. PageV01P056
### | باب الادغام
### | شرح الاول: الذي لا يجوز فيه الا الادغام
# ...
# باب الادغام:
# الادغام ان تصل حرفا ساكنا بحرف مثله من غير ان تفصل بينهما بحركة او وقف، فيرتفع اللسان بالحرفين ارتفاعة واحدة.
# والحرف عند لقاءه حرفا اخر لا يخلو من احد ثلاثة اقسام: قسم لا يجوز فيه الا الادغام، وقسم لا يجوز فيه الا الاظهار، وقسم يجوزان فيه.
# شرح الاول: الذي لا يجوز فيه الا الادغام
# هو ان يكون الحرفان مثلين اولهما ساكن، كقوله تعالي: "من ناصرين" [ال عمران: 22] {يدرككم الموت} [النساء: 78] ، "فلا يسرف في القتل" [الاسراء: 33] ، "فما زالت تلك" [الانبياء: 15] ، "واذكر ربك" [ال عمران: 41] ، "وقد دخلوا بالكفر" [الماءدة: 61] , و"اذ ذهب" [الانبياء: 87] , و"ربحت تجارتهم" [البقرة: 16] ، "تسطع عليه" [الكهف: 82] و"اذهب بكتابي" [النمل : 28] "ومنهم من" [البقرة: 253] في قول من سكن الميم.
# وكذا كل حرف ساكن لقي مثله في جميع القران، سواء كان ساكن الخلقة1 او اصله الحركة، الا ان يكون الساكن عن حركة قبله ساكن غير حرف مد2، وذلك في ادغام ابي عمرو الكبير، فلا يدغم لما فيه من التقاء الساكنين علي غير حدة في كلامهم، ولكن يخفي.
# او يكون الساكن ياء او واوا وما قبلهما من جنسهما، نحو: {امنوا وعملوا} ، و {في يوسف} [يوسف: 7] ونحوه، فلا بد من الاظهار حملا لهما علي الالف مع PageV01P057
# انهما في القران منفصلان، فلم تقو الواو والياء المنفصلتان علي الادغام، كما لم تقو الواو والياء المتصلتان علي ادغام الواو والياء في السين في اسم: موسي وعيسي؛ لتباين مخرج الواو والسين؛ لان الواو من حروف الشفتين، والسين من حروف الفم، فلذلك لم يجز ادغامها في السين، وكذا الياء ايضا، مخرجها وان كان مقاربا لمخرج السين، فبينهما تباين؛ لان الياء مخرجها ما بين اللسان والحنك، والسين من طرف اللسان وبين الثنايا، وبينهما بون كبير؛ فلذلك لم تقو الواو والياء علي الادغام في السين في اسم: موسي وعيسي، ولو كان حرفا اللين ايضا قد لقيا مثلهما في كلمة لاظهرتا نحو: قوول وسوير، حملا علي قاول وساير، ولا اعلمه جاء في القران.
# فاما ان كان الاول حرف لين نحو: "عصوا وكانوا" [البقرة: 61] و {اتقوا وامنوا} [الماءدة: 93] {واللاءي يءسن} [الطلاق: 4] في قراءة ابي عمرو والبزي فسبيله سبيل ساءر الحروف الصحاح من الادغام.
# قال سيبويه: "واذا قلت وانت تامر: اخشي ياسرا، واخشوا واقدا؛ ادغمت؛ لانهما ليسا بحرفي مد كالالف، وانما هما بمنزلة قولك: احمد داود، واذهب بنا، فهذا لا تصل فيه الا الي الادغام؛ لانك انما ترفع لسانك من موضع هما فيه سواء، وليس بينهما حاجز".
# قال ابو جعفر: وقد روي ابو سليمان عن قالون، والشموني عن الاعشي1: {عصوا وكانوا} ونحوه، باشباع مد الواو وترك الادغام، ولا يءخذ به، وله وجه من القياس، وهو حمل الوصل علي الوقف.
# قال ابو جعفر: فاما {واللاءي يءسن} فذهب طاهر بن غلبون الي انه مظهر في قراءة ابي عمرو والبزي، وتابعه علي ذلك عثمان بن سعيد، قالا: لان البدل عارض مع ما لحق الكلمة من الاعلال ان حذفت الياء من اخرها، وابدلت الهمزة ياء، فلو ادغمت لاجتمع في ذلك ثلاثة اعلالات، قال طاهر: ولو ادغم ذلك لجاءت به الرواية. PageV01P058
# قال لي ابي -رضي الله عنه: ما ذكراه من اظهار ياء {واللاءي} عند ياء {يءسن} خطا، ولا يمكن فيها الا الادغام، وتوالي الاعلال غير مبالي به اذا كان القياس مءديا اليه، والقياس في المثلين اذا سكن الاول منهما الادغام في المتصل والمنفصل، الا تري انهم اعلوا الامر في نحو قولهم: ش ثوبك، ول زيدا، اعلالا بعد اعلال، فجمعوا فيه بين حذف الياء التي تحذف في "ارم، واقض" وحذف الواو التي تحذف في "عد، وزن" وليس مثل مضارع "وتد" حين قالوا "يتد" ولم يقولوا: "يد" لان ادغام المتقاربين في كلمة ليس بقياس، ولو كان قياسا عندهم لم يكرهوا "يد" كما انه لو كان الادغام اوجب من حذف الواو لقالوا: يود في "يوتد" فاثبتوا الواو ونقلوا اليها حركة التاء، فتركوا ذلك في المتقاربين كما تركوه في المثلين من كلمتين لءلا تنتقض الاقيسة، وتنخرم الابواب، علي حد ما يشير اليه سيبويه في الكتاب، وقل من يضبط ذلك عنه، وانما ياخذ في هذا بالاظهار لهما من اعتقد ان الهمزة ملينة بين بين لا مبدلة.
# قال ابو جعفر: وساذكر عبارات القراء لهما في موضعه، فاما سكوتهم عن هذا الحرف فيما ادغم فليس فيه دليل علي انه يجب اظهاره، بل فيه دليل علي وجوب الادغام لكونهما مثلين اولهما ساكن، فالادغام واجب كما كان واجبا في النظاءر، فلوجوب الادغام فيه استغني عن النص عليه، فثبت بكل ما ذكرنا ان ادغام: {واللاءي يءسن} لابي عمرو واجب في الادغام الصغير، فلا وجه لذكره في الادغام الكبير.
# فاما "ماليه، هلك" [الحاقة: 28، 29] لمن اثبت هاء السكت وصلا فالاخذ لهم بالاظهار؛ الا ورشا فالاخذ له بالوجهين من الاظهار والادغام؛ لانه قد روي عنه نصا نقل الحركة في: {كتابيه, اني} [الحاقة: 19, 20] علي التشبيه بالاصلي الثابت في جميع احواله، وقياسه الادغام، ومن اخذ له في ذلك بغير نقل اخذ له في هذا بالاظهار، وهو الوجه، وكلاهما معمول به، هذا ماخذ المقرءين.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: وجه الادغام في: "ماليه، هلك" انه وصول الي حمل الوصل علي الوقف، ثم اعترض فيه التقاء المثلين، فلم يكن بد من الادغام, فاما من اظهر فانه واقف لا محالة وان لم يقطع صوته.
# PageV01P059
### | شرح الثاني: الذي لا يجوز فيه الادغام
# هو ما تباين فيه الحرفان بالمخرج والصفة، فان تباينا، اما بمخرج واما بصفة، بعد الادغام، ومنه ما يجوز، ومنه ما لا يجوز.
# واختلاف المخرج وان قل، من اسباب الاظهار، وكذلك تباين الصفتين، وكل حرف فيه زيادة صوت لا يدغم فيما هو انقص صوتا منه؛ لما يلحق الادغام من الاختلال، لذهاب ما يذهب منه من الصوت، ولا يوصل الي معرفة ذلك الا بعد العلم بمخارج الحروف وصفاتها.
# مخارج الحروف وصفاتها 1:
# من مخارج الحروف عند سيبويه ستة عشر مخرجا:
# للحلق ثلاثة:
# فاقصاها مخرجا: الهمزة والهاء والالف.
# والاوسط: العين والحاء.
# والادني: من الفم الغين والخاء.
# الرابع: اقصي اللسان وما فوقه من الحنك: القاف.
# الخامس: اسفل من موضع القاف من اللسان قليلا, وما يليه من الحنك: الكاف.
# السادس: وسط اللسان بينه وبين وسط الحنك: الجيم والشين والياء.
# السابع: من بين حافة اللسان وما يليها من الاضراس: الضاد. PageV01P060
# الثامن: من حافة اللسان من ادناها الي منتهي طرف اللسان، ما بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي، مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية: مخرج اللام.
# التاسع: النون، وهو من طرف اللسان بينه وبين ما فويق الثنايا.
# العاشر: مخرج الراء، قريب من مخرج النون، غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا؛ لانحرافه الي اللام.
# الحادي عشر: ما بين طرف اللسان واصول الثنايا العليا: مخرج الطاء والدال والتاء.
# الثاني عشر: ما بين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا: الظاء والثاء والذال.
# الثالث عشر: ما بين طرف اللسان واصول الثنايا السفلي: مخرج الزاي والسين والصاد.
# الرابع عشر: من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي: مخرج الفاء.
# الخامس عشر: ما بين الشفتين: الباء والميم والواو.
# السادس عشر: من الخياشيم مخرج النون الخفيفة1.
# وصفات الحروف التي تتميز بها: ستة عشر صنفا، كلها يحتاج اليها في الادغام وهي: المجهورة، المهموسة، الشديدة, الرخوة، المطبقة, المنفتحة، المستعلية, المستفلة، حرفا الغنة2، حروف الصفير، حروف المد واللين، الحرف الهاوي، الحرف المستطيل, الحرف المتفشي، الحرف المكرر، الحرف المنحرف.
# فالمجهورة تسعة عشر حرفا يجمعها: "ظل قند يضغم زرطا واذ بعج". PageV01P061
# والمهموسة: ما عداها، وهي عشرة احرف، يجمعها: "سكت فحثه شخص".
# والشديدة ثمانية احرف: الهمزة، والقاف، والكاف، والجيم، والطاء، والباء، والتاء، والدال، وقد جمعها بعضهم فقال: "اد طب كج قت"1.
# والرخوة: ما عداها.
# والمطبقة اربعة وهي: الطاء, والظاء، والضاد، والصاد.
# والمنفتحة: ما عداها.
# والمستعلية سبعة احرف, وهي: الخاء, والصاد، الضاد، والطاء، والظاء، والغين، والقاف، يجمعها: "ضغط قص خظ"2.
# والمستفلة: ما عداها.
# وحرفا الغنة: الميم والنون.
# وحروف الصفير: الصاد، والسين، والزاي.
# وحروف المد واللين: الالف والياء والواو.
# والحرف الهاوي: الالف.
# والمستطيل: الضاد.
# والمتفشي: الشين.
# والمكرر: الراء.
# والمنحرف: اللام والراء.
# فهذه المخارج والصفات. PageV01P062
# ونذكر اشياء جرت عادة القراء بذكرها للخلاف الواقع في بعضها، ولتخوفهم علي القارء من اللحن والادغام.
# من ذلك الفاء: لا يجوز ادغامها في الميم والواو والباء؛ لانها انحدرت الي الفم حتي قاربت مخرج الثاء، نحو: {ويستخلف من بعدكم} [الانعام: 133] ، و {نتخطف من ارضنا} [القصص: 57] و {تلقف ما صنعوا} [طه: 69] ، و {لا تخف ولا تحزن} [العنكبوت: 33] ، و {لا تخف وبشروه} [الذاريات: 28] ، و {ق والقران} [ق: 1] و {ان نشا نخسف بهم} [سبا: 9] وليس في القران من الفاء عند الباء غيره، وقد قراه الكساءي مدغما1، ووجهه انها من حروف الشفة، وان الباء مجهورة والفاء مهموسة.
# ومن ذلك الميم عند الفاء والواو: نحو: {هم فيها} ، {يمدهم في طغيانهم} [البقرة: 15] و {نعم فاذن} [الاعراف: 44] ، و {قم فانذر} [المدثر: 2] ، و {عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: 7] ، و {هم وقود النار} [ال عمران: 10] ، و {من يسلم وجهه} [لقمان: 22] وشبه ذلك حيث سكنت، لا يجوز في شء منه الادغام لما فيه من الاخلال بالغنة، فالحكم ان تظهر الميم عندهما، وتبين بيانا حسنا من غير تكلف.
# وحدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله الحضرمي، حدثنا عبد الوهاب بن محمد، حدثنا الاهوازي قال: قرات لابن برزة عن الدوري، يعني عن ابي عمرو باخفاءها عندهما، وهو مذهب ابي العباس المعدل وابي علي الحريري وابي جزء العدوي وغيرهم من قراة2 البصريين، وهو اختيارهم في ساءر القراءات، قال: وقرات علي ابن جرير عن السوسي باخفاءها عند الفاء وحدها حيث سكنت عندها، وهو مذهب الفضل بن شاذان وبنيه وغيرهم من قراة الرازيين، قال: وقرات للباقين -يعني من السبعة- باظهارها حيث سكنت عندهما، PageV01P063
# بيانا حسنا من غير افحاش ولا تنفير، وهو مذهب ابي بكر بن مجاهد وابي الحسن بن شنبوذ وابي الحسين بن المنادي وابي الحسين بن بويان وابي بكر بن مقسم وابي بكر النقاش، وابي طاهر بن ابي هاشم, وغيرهم من قراة البغداديين، وهو اختيارهم، وعلي ذلك وجدت اءمة القراءة بمدينة السلام، انتهي كلام الاهوازي.
# وسنذكر ما جاء عن الكساءي من ادغام الميم عند الفاء.
# من ذلك الميم عند الباء:
# نحو: {كذبتم به} [الانعام: 57] ، و {امنتم به} [البقرة: 137] , و {ومن يعتصم بالله} [ال عمران: 101] ، و {ان بورك} [النمل: 18] ، و {هنيءا بما} [الطور: 19] ، و {صم بكم} [البقرة: 18] ونحوه كثير.
# فاختلفت عبارات القراء عنه بعد اجماعهم, الا من شذ، وسنذكره علي ان الادغام لا يجوز.
# فقال ابن مجاهد: والميم لا تدغم في الباء لكنها تخفي؛ لان لها صوتا من الخياشيم تواخي به النون الخفيفة، قال: وهو قول سيبويه.
# والي هذا ذهب ابو الحسن الانطاكي، وابو الفضل الخزاعي، وعثمان بن سعيد، وبه كان ياخذ اصحابه فيما ذكر لي ابي -رضي الله عنه- وكذلك اخذ علي عياش بن خلف عن قراءته علي محمد بن عيسي، ويحكي انه مذهب الفراء.
# وقال ابو الحسين بن المنادي، واحمد بن يعقوب التاءب, وعبد الباقي بن الحسن, وطاهر بن غلبون, وغيرهم: هي مظهرة غير مخفاة.
# وقال لي عياش بن خلف، قد روي هذا ايضا عن ابن مجاهد نصا، فحدثنا ابو داود قال: قال لنا عثمان بن سعيد: رواه احمد بن صالح عن ابن مجاهد نصا.
# وقال لي ابو الحسن بن شريح فيه بالاظهار، ولفظ لي به، فاطبق شفتيه علي الحرفين اطباقا واحدا، وروي احمد بن ابي سريج عن الكساءي ادغام الميم في الباء والفاء.
# PageV01P064
# قال الخزاعي: وادغامها في الفاء اختيار خلف في رواية الحلواني عنه.
# وقرء علي ابي القاسم وانا اسمع، عن ابي معشر، عن الحسين بن علي، عن الخزاعي قال: سمعت ابا بكر الشذاءي يقول: ادغام الميم في الفاء لحن.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: المعول عليه اظهار الميم عند الفاء والواو والباء، ولا يتجه اخفاءها عندهن الا بان يزال مخرجها من الشفة، ويبقي مخرجها من الخيشوم، كما فعل ذلك في النون المخفاة. وانما ذكر سيبويه الاخفاء في النون دون الميم، ولا ينبغي ان تحمل علي النون في هذا؛ لان النون هي الداخلة علي الميم في البدل في قولهم: شنباء وعنبر، و {صم بكم} فحمل الميم عليها غير متجه؛ لان للنون تصرفا ليس للميم، الا تري انها تدغم ويدغم فيها، والميم يدغم فيها ولا تدغم، الا ان يريد القاءلون بالاخفاء انطباق الشفتين علي الحرفين انطباقا واحدا، فذلك ممكن في الباء وحدها في نحو: اكرم بزيد، فاما في الفاء والواو فغير ممكن فيهما الاخفاء الا بازالة مخرج الميم من الشفتين، وقد تقدم امتناع ذلك، فان ارادوا بالاخفاء ان يكون الاظهار رفيقا غير عنيف فقد اتفقوا علي المعني، واختلفوا في تسميته اظهارا او اخفاء، ولا تاثير لذلك. واما الادغام المحض فلا وجه له.
# وقال لي: وما ذكر عن الفراء من اخفاء النون عند الباء فوجه ذلك انه سمي الابدال اخفاء، كما سمي الادغام في موضع اخر من كتابه اخفاء، فيرجع الخلاف الي العبارة لا الي المعني، اذ الاخفاء الصحيح في هذا الموضع لم يستعمله احد من المتقدمين والمتاخرين في تلاوة، ولا حكوه في لغة.
# وكذلك ما ذكر عن ابن مجاهد في اخفاء الميم عند الباء قول متجوز به علي سيبويه، فعلق عبارة الفراء علي مذهب سيبويه، فان كان عنده من التحصيل ما عند الفراء فعذره ما ذكرنا، وان كان اراد غير ذلك فهو افتيات علي سيبويه.
# قال ابو جعفر: ولا خلاف في اظهار الميم الساكنة عند الياء، نحو:
# {لعلهم يرجعون} [يوسف: 62] , و {وهم يعلمون} [الزخرف: 86] ، و {اهم يقسمون} [الزخرف: 32] وما اشبه ذلك.
# PageV01P065
# وكذلك عند ساءر حروف المعجم سوي مثلها، لا يجوز الادغام في شء من ذلك.
# والميم لا تدغم في مقاربها لما ذكرناه من المزية بالغنة، ويدغم مقاربها فيها.
# ومن ذلك القاف عند الكاف، والكاف عند القاف: البيان والادغام جاءزان عند البصريين فيهما، فالادغام لتقاربهما في المخرج، والاظهار لاختلاف الصفتين؛ لان القاف مجهورة، والكاف مهموسة، فالكاف عند القاف نحو: انهك قطنا، ولا اعلمه جاء في القران.
# والقاف عند الكاف موضع واحد، وهو قوله -عز وجل- في المرسلات:
# "الم نخلقكم من ماء" [المرسلات: 20] .
# وذكر ابو علي الاهوازي اظهار القاف في "الايضاح"، وانه قرا لابن جماز عن نافع:
# {الم نخلقكم} باظهار القاف.
# وصار اهل الاداء بعد1 لساءر القراء فيه فرقا ثلاثا؛ ففرقة ذهبت الي الادغام البتة واذهاب الصوت، وهو مذهب ابن مجاهد، وابي الحسن الانطاكي، وابي الحسن الحوفي، وابي عمرو عثمان بن سعيد.
# فحدثنا ابو داود قال: حدثنا ابو عمرو قال: قال ابن مجاهد في كتاب "قراءة نافع": وما ذكر بعض الرواة عن نافع من اظهار قاف {الم نخلقكم} يريد بيان قلقلتها، كبيان اطباق الطاء اذا ادغمت في التاء، فلا عمل عليه لذهاب الجهر الذي في القاف "يريد" بالقلب والادغام.
# قال ابو جعفر: حمل ابن مجاهد رواية ابن جماز علي انه لا يراد بها الاظهار المحض، وهو خروج عن الظاهر من غير ضرورة الي ذلك.
# وحدثنا ابو الحسن بن كرز، حدثنا ابو القاسم بن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي PageV01P066
# قال: سمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول: الجماعة علي ادغامه الا شيءا يروي عن قالون عن نافع لا يعول عليه.
# وقال ابو الحسن الانطاكي في كتابه عن نافع: انه كان يدغم القاف في الكاف ولا يبقي منها صوتا، ولا خلاف بين القراء في ذلك, ومن حكي غير ذلك عن بعضهم حكي غلطا. والي هذا ذهب عثمان بن سعيد وقال: ان القلقلة انما هي في الوقف لا في الوصل, وقد صدق، ولكن الكلام معه في الاستعلاء لا في القلقلة.
# وفرقة ذهبت الي الادغام وابقاء الصفة التي هي الاستعلاء والجهر، وهو مذهب اكثر الناس. قال الاهوازي: قرات عن الجماعة بادغام القاف وابقاء صوتها عند الكاف.
# وقال ابو عبد الله محمد بن سفيان1 ردا علي الانطاكي في كلامه المختلف قبل: القراء مجمعون علي خلاف ما قال، ولا يدغم منهم احد القاف في الكاف حتي يبقي صوت القاف، وذلك ان القاف مجهورة، وهي حرف قلقلة واستعلاء، فلو لم يبق منها صوت لاختلت، اذ كان ادغامها في حرف مهموس لا قلقلة فيه ولا استعلاء، الا تري انهم اجمعوا علي بقاء صوت الاطباق من الطاء اذا ادغموها في التاء في قوله: "احطت" [النمل: 22] ، و"بسطت" [الماءدة: 28] وهذا مما اقر به هو انه اجماع من القراء.
# والفرقة الثالثة ذهبت الي البيان، فقرات علي ابي الحسن بن كرز عن ابن عبد الوهاب قال: سمعت الاهوازي يقول: سمعت ابا الفرج الشنبوذي يقول: كان ابو بكر النقاش يظهرها عن ابن كثير وعاصم، ويدغمها عن الباقين، فذكرت ذلك لابي اسحاق الطبري فقال: تخطءون علي شيخنا، انما اراد اظهار صوت القاف.
# قال الاهوازي: وذكرت ذلك لابي الحسين بن ابي المعتمر, فقال لي: لا يصح اظهار صوت القاف الا بعد تغليظ اللام.
# قال: وذكر لي ابو علي ان بعضهم كان يروي عن ابن الاخرم, عن ابن ذكوان PageV01P067
# الاظهار من غير افراط.
# قال ابو جعفر: الحكاية عن الاصبهاني ليست نص روايتي عن ابن كرز، بل نقلتها علي المعني.
# قال ابو جعفر: الاخذ بالبيان ليس عليه عمل، وانت مخير في ابقاء الصفة مع الادغام او اذهابها، وكان اجماعهم علي ابقاء الاطباق في {احطت} يقوي ابقاء الاستعلاء هنا، وكلا الوجهين ماخوذ به، والله اعلم.
# ومن ذلك الظاء عند التاء: وهو موضع واحد في الشعراء، قوله تعالي: {اوعظت} [163] فالقراء علي الاظهار فيه، وقد روي عباس1 عن ابي عمرو، وذكر عن ابن سعدان عن اليزيدي عنه، وعن نصير2 عن الكساءي ادغامها فيها واذهاب صفتها، فتكون في السمع مثل: اوعدت, من الوعد، وهو جاءز.
# وذكر الاهوازي عن جماعة، وعن نصير ايضا ادغامها وابقاء صفتها، وهو جاءز حسن، ولكن اهل الاداء يابون ذلك، ولا ياخذون فيه الا بالاظهار، وكانهم عدلوا عن الادغام لما فيه من اللبس.
# ومن ذلك الضاد عند التاء والجيم واللام والطاء: لا خلاف في اظهاره عندهن، مثل قوله تعالي: {فرضتم} [البقرة: 237] ، و {اقرضتم} [الماءدة: 12] ، و {مرضت} [الشعراء: 80] ، و {فقبضت} [طه: 96] ، و {واخفض جناحك} [الحجر: 88] ، و {واخفض لهما} [الاسراء: 24] ، و {فمن اضطر} [البقرة: 173] ، و {الا ما اضطررتم اليه} [الانعام: 119] ، وما اشبه ذلك.
# ولا يجوز الادغام لمزية الضاد، والضاد من الحروف التي لا تدغم في مقاربها، ويدغم مقاربها فيها، وهي سبعة، وهي: الطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، PageV01P068
# والثاء، واللام، فقولك: حط ضمانك، ورد ضاحكا، وشدت ضفاءرها، واحفظ ضانك، وخذ ضرمك، ولم يلبث ضاربا، والضاحك.
# والمزايا التي لا تذهب للادغام خمس، وهي الاستطالة والتفشي والتكرير والصفير والغنة، علي انه قد جاء عن بعض المتقدمين من القراء غير السبعة ادغام الضاد عند الطاء في {اضطر} وبابه، وله وجيه قد نص عليه سيبويه ليس هذا موضع ذكره.
# ومن ذلك الراء الساكنة عند اللام، نحو: "نغفر لكم" [البقرة: 58] ، و {يغفر لهم} [الانفال: 38] ، و {واغفر لنا} [البقرة: 286] ، و {ينشر لكم} [الكهف: 16] ، و {واصطبر لعبادته} [مريم: 65] ونحوه.
# وجملة ما في القران منه اثنان وخمسون موضعا، اجمع القراء علي الاظهار فيها لما في الادغام من الاخلال بالصفة، الا ما رووا عن ابي عمرو من الادغام في كل ذلك، في الكبير والصغير، علي ان ابا زيد روي عنه الاظهار كالجماعة، وهي رواية ابن جبير عن اليزيدي عنه، وهو مذهب سيبويه، واليه رجع ابن مجاهد اخيرا, كما حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، حدثنا مكي بن ابي طالب، حدثنا ابو الطيب قال: اخبرنا ابو سهل ان ابن مجاهد كان قديما ياخذ بالادغام في قراءة ابي عمرو، يعني ادغام الراء في اللام، ثم رجع الي الاظهار قبل موته.
# قال ابو الطيب: فذاكرت ابا الفتح بن بدهن بما عرفني به ابو سهل فقال:
# هو كما قال.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا محمد بن احمد, حدثنا ابن مجاهد عن اصحابه, عن اليزيدي، عن ابي عمرو بالادغام، ولم يذكر خلافا ولا اختيارا، وبالادغام ياخذ القراء، وكان المسهل له قرب المخرج، وامتنع عند سيبويه لما فيه من اذهاب التكرير.
# PageV01P069
# ومن ذلك السين عند التاء نحو: {نستعين} [الفاتحة: 14] ، و {استطعت} [الانعام: 35] ، و {مستضعفون} [الانفال: 26] ، ونحو ذلك كثير، لا يجوز فيه الادغام للاخلال بالصفير.
# ومن ذلك العين عند الغين, والغين عند العين، والحاء عند العين، والعين عند الحاء، والحاء عند الهاء نحو: {واسمع غير مسمع} ، و {ويتبع غير} في الموضعين في [النساء: 115] ، و {افرغ علينا} [البقرة: 250] ، و {افرغ عليه} [الكهف: 96] ، و {فاصفح عنهم} [الزخرف: 89] {ومن يتبع خطوات} [النور: 21] .
# ولا اعلم الحاء عند الهاء جاءت في القران، وهو نحو: "امدح هلالا" فالادغام في هذا كله ممتنع.
# وحروف الحلق التي تدغم: الهاء والعين والحاء والخاء والغين، فما كان منها ادخل في الحلق لم يدغم فيه الادخل في الفم.
# ومن ذلك لام "قل" عند السين والصاد والنون والتاء نحو: {قل سموهم} [الرعد: 33] ، و {قل ساتلو} [الكهف: 83] ، و {قل سلام} [الزخرف: 89] ، و {قل صدق الله} [ال عمران: 95] ، و {قل نار جهنم} [التوبة: 81] ، و {قل نعم} [الصافات: 18] ، و {قل تعالوا} [الانعام: 151] ، و {قل تمتعوا} [ابراهيم: 30] ونحوه, لا خلاف في اظهاره.
# فاما عند الراء فلا خلاف في ادغامها للقرب الذي بينهما، واشتراكهما في الجهر، الا ما روي ابو سليمان عن قالون من اظهارها عندها حيث وقع، نحو:
# "قل رب اما" [المءمنون: 93] ، و"قل ربي اعلم" [الكهف: 22] والعمل فيه علي الادغام.
# ومن ذلك لام "بل" عند الجيم نحو: {بل جءناك } [الحجر: 63] ، و {بل جاءهم} [المءمنون: 70] ، و {بل جاء بالحق} [الصافات: 37] وشبهه.
# لا يجوز فيه الادغام لتباعد المخرجين، كما لا يجوز ادغام الباء في الجيم للتباعد بالصفة.
# PageV01P070
# فاما لام "بل" عند الراء, نحو: {بل ربكم} [الانبياء: 56] فهو مدغم عند الجميع الا ما روي ابو سليمان عن قالون انه اظهره, ونذكر مذهب حفص في {بل ران} [المطففين: 14] في موضعه.
# ومن ذلك اللام الساكنة عن حركة عند النون نحو: جعلنا، وارسلنا، وبدلنا, و {يبدل نعمة} [البقرة: 112] ، و {فيظللن} [الشوري: 33] ونحوه حيث وقع.
# لا خلاف بينهم في اظهارها عندها، ويختلف بعض القراة1 في صورة اللفظ بها، فمنهم من يجوده، وينطق بالساكن مظهرا علي واجبه من غير افحاش، ومنهم من يعنف في ذلك ارادة اشباع الاظهار، فربما حرك اللام واحدث حرف مد قبلها، وذلك لحن جلي، ومنهم من يدغم، وذلك ايضا لحن.
# ومن ذلك دال "قد" وذال "اذ" وتاء التانيث عند ما عدا الحروف التي اختلفت القراء في اظهارها وادغامها، هن مظهرات عندهن.
# وهذا كاف في هذا الباب، من علمه قاس عليه ما لم اذكره ان شاء الله. PageV01P071
### | شرح الثالث: الذي يجوز فيه الاظهار والادغام
# هو ما حصلت فيه علة كل واحد منهما، من البعد والقرب، فقد يكون الادغام في العربية اوجه، وقد يكون الاظهار اوجه، وقد يكونان متساويين علي قدر القرب والبعد. وهذا الباب طريقه الرواية، وانما يرتدف التعليل علي مروي، وهو ينقسم عند القراء قسمين: ادغام كبير، وادغام صغير.
# PageV01P071
### | ذكر الادغام
# الكبير:
# سموه كبيرا لانه اكثر من الصغير، ولما فيه من تصيير المتحرك ساكنا، وليس ذلك في الادغام الصغير، ولما فيه من الصعوبة.
# وهو مما انفرد به ابو عمرو1، وكان له مذهبان:
# احدهما: الاظهار كساءر القراء.
# والاخر: الادغام.
# وانما كان ياخذ به عند الحدر وادراج القراءة؛ ولهذا يستعمله اهل الاداء مع تخفيف الهمز.
# قال ابو علي الاهوازي: ما رايت احدا ممن قرات عليه ياخذ عنه بالهمز مع الادغام.
# والناس علي ما ذكر الاهوازي، الا ان شريح بن محمد اجاز لي الادغام مع الهمز، وما سمعت ذلك من غيره، فاما تخفيف الهمزة فلا يلزم معه الادغام.
# فكان ابو عمرو يدغم المتحرك في مثله وفي مقاربه اذا كانا متحركين, سواء سكن ما قبله او تحرك، ولا تصل الي الادغام حتي تسكن المدغم وترد الاول كمقاربه الذي تدغمه فيه.
# واذا التقي الحرفان المثلان، الاول مشدد، او منون، او منقوص، او تاء مخاطبة ذكر او انثي، نحو قوله تعالي: {واحل لكم} [النساء: 24] ، و {مس سقر} [القمر: 48] ، و {اليم ما} [طه: 78] ، و {من انصار، ربنا} [ال عمران: 192، 193] , و {افانت تكره} [يونس: 99] ، و {كنت ترابا} [النبا: 40] ، و {جءت شيءا} {مريم: 27] ، و {يبتغ غير} [ال عمران: 85] ، PageV01P072
# و {يخل لكم} [يوسف: 9] لم يدغم. وذكر الخزاعي ان هذا اتفاق من الاءمة.
# وقد ورد عن ابي عمرو الادغام في كل ذلك، فاما المشدد فحدثني ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسن القطان، حدثنا ابو عبد الله الرازي، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري عن ابي عمرو انه ادغم المشدد اذا لقي مثله متحركا, مثل قوله تعالي: {صواف فاذا} [الحج: 36] , و {مس سقر} [القمر: 48] , و {كن نساء} [النساء: 11] , و {واحل لكم} [النساء: 24] , ونحو ذلك.
# والمتقاربان كالمثلين في المشدد والمنون، اعني في الامتناع من الادغام، فالمشدد نحو قوله تعالي: {يصب من فوق} [الحج: 19] , و {واشد تنكيلا} [النساء: 48] ، و {الحق كمن} [الرعد: 19] ، والمنون نحو: {عذاب مهين} ، و {ظلمات ثلاث} [الزمر: 6] ، و {خمسة سادسهم} [الكهف: 22] وهو كثير جدا.
# ونشرح اصول الادغام الكبير علي حروف المعجم شرحا شافيا، يغني الواقف عليه عن النظر في فرش الادغام, ان شاء الله تعالي.
# باب الهمزة:
# قال سيبويه: "واما الهمزتان فليس فيهما ادغام في مثل: قرا ابوك، واقرء اباك؛ لانه لا يجوز لك ان تقول: قرا ابوك فتحققهما، فتصير كانك انما ادغمت ما يجوز فيه البيان؛ لان المنفصلين يجوز فيهما البيان، فلا يجريان مجري ذلك، وكذلك قالته العرب، وهذا قول الخليل -رحمه الله- ويونس" يعني ان الهمزة يترك فيها اعلال الادغام؛ لان التخفيف يلزم احداهما اذا اجتمعتا.
# قال: "وزعموا ان ابن ابي اسحاق كان يحقق الهمزتين واناس معه، وقد تكلم ببعضه العرب، وهو ردء، فيجوز الادغام في قول هءلاء، وهو ردء".
# PageV01P073
# قال ابو جعفر: لم تلتقيا في القران اولاهما ساكنة، والتقتا واولاهما متحركة، نحو: {نبا ابراهيم} [الشعراء: 69] ، و {يشاء الي} [النور: 64] .
# ولو كان ابو عمرو ممن يحقق الهمزتين لادغم، لكنه يخفف احداهما علي ما سنذكره من مذهبه، فلا طريق مع ذلك الي الادغام.
# وقوم من القراء يقولون: لو لقيت مثلها ساكنة في القران جاز ادغامها واظهارها، يعنون بالاظهار التخفيف.
# قالوا: ولا بد مع تحريكهما من الاظهار، علي مثل: قرا ابوك، {نبا ابراهيم} ونحوه, واما علي نحو: راس، والداث في اسم واد، وسال ونحوه، فانه مدغم لانه لا شء يصح سواه.
# باب الباء:
# ادغمها في مثلها حيث وقع، تحرك ما قبلها او سكن، نحو: {لذهب بسمعهم} [البقرة: 20] ، و {الكتاب بالحق} [الزمر: 2] ، و {العذاب بل لهم} [الكهف: 58] ، و {عاقب بمثل} [الحج: 60] ، و {يكذب بالدين} [الماعون: 1] .
# وفي الميم في: {يعذب من يشاء} لا غير, وجملته خمسة مواضع1.
# فاما {يعذب من يشاء} في [البقرة: 284] فهو سادس, وهو من الادغام الصغير وسنذكره في موضعه.
# واظهر النظاءر نحو: {ان يضرب مثلا} [البقرة: 26] ، و {ضرب مثل} [الحج: 73] ، و {سنكتب ما قالوا} [ال عمران: 181] ، وكانه خص {يعذب من يشاء} استثقالا للخروج من كسر الي ضم، علي ان ابن سعدان روي عن اليزيدي: {فمن تاب من بعد} [الماءدة: 39] مدغما، "وابا زيد روي الاظهار في: {يعذب من يشاء} ".
# فاما: {لا ريب فيه} حيث وقع، فرواية اليزيدي الاظهار. PageV01P074
# باب التاء:
# يدغمها في مثلها، سكن ما قبلها او تحرك باي الحركات كان، سواء كان لام الفعل او للتانيث1، نحو: {الموت توفته} [الانعام: 61] ، {الموت تحبسونهما} [الماءدة: 106] ، {الساعة تكون} [الاحزاب: 63] ، {القيامة تبعثون} [المءمنون: 16] وجملته اربعة عشر موضعا.
# فان كانت تاء خطاب او في فعل منقوص اظهر، نحو:
# "كدت تركن" [الاسراء: 74] ، و {كنت ترابا} [النبا: 40] ، و {افانت تسمع} [يونس: 42] .
# ويدغمها في عشرة احرف من مقاربها، سكن ما قبلها او تحرك، وهي: الجيم والثاء والشين والضاد والطاء والظاء والذال وحروف الصفير2.
# الجيم نحو: {الصالحات جنات} [ابراهيم: 23] ، و {السيءات جزاء} [يونس: 27] .
# فاما قوله: {فاكثرت جدالنا} [هود: 32] ، و {اذ دخلت جنتك} [الكهف: 39] فنذكره بعد.
# الشين ثلاثة مواضع: {الساعة شء عظيم} [الحج: 1] ، {باربعة شهداء} في الموضعين في [النور: 4، 13] فاما قوله: {جءت شيءا فريا} [مريم: 27] فنذكره بعد.
# الثاء نحو قوله: {بالبينات ثم} [البقرة: 92] ، و {النبوة ثم} [ال عمران: 79] ، و {الموت ثم} [العنكبوت: 57] ، ونحوه، وجملته سبعة عشر موضعا.
# فاما قوله: {واتوا الزكاة ثم} [البقرة: 83] ، و {التوراة ثم} [الجمعة: 5] فروي ابن اليزيدي وابن جبير وابن رومي وابن سعدان عن اليزيدي، وقاسم عن ابي عمر عنه الادغام، وهي رواية شجاع، واخذ ابن مجاهد واصحابه بالاظهار. PageV01P075
# واما {رايت ثم} [الدهر: 20] فنذكره بعد.
# السين نحو: {الصالحات سندخلهم} [النساء: 57] ، و {بالساعة سعيرا} [الفرقان: 11] ، و {السحرة ساجدين} [الاعراف: 120] وجملته اربعة عشر موضعا.
# الضاد: {والعاديات ضبحا} [العاديات: 1] وليس غيره.
# الطاء ثلاثة مواضع، وهي: {الصالحات طوبي} [الرعد: 29] ، {الملاءكة طيبين} [النحل: 32] ، {الصلاة طرفي} [هود: 114] ، وفي هذا الحرف خلاف، وذكر الخزاعي انه قراه علي ابي شعيب مظهرا.
# الظاء: {الملاءكة ظالمي} [النساء: 97, والنحل: 82] في النساء, والنحل لا غير.
# الذال: {عذاب الاخرة ذلك} [هود: 103] ، و {الدرجات ذو العرش} [غافر: 15] ، و {الذاريات ذروا} [الذاريات: 1] ، {فالتاليات ذكرا} [الصافات: 3] , {فالملقيات ذكرا} [المرسلات: 5] وجملته اثنا عشر موضعا.
# الصاد: ثلاثة مواضع لا غير، وهي:
# {والصافات صفا} [الصافات: 1] ، و {والملاءكة صفا} [النبا: 38] ، و {فالمغيرات صبحا} [العاديات: 3] .
# الزاي: ثلاثة مواضع لا غير, وهي:
# {بالاخرة زينا} في [النمل: 4] ، {فالزاجرات زجرا} [الصافات: 2] ، {الي الجنة زمرا} [الزمر: 73] .
# تابعه حمزة من هذا الباب علي ادغام اربع كلمات فقط, وهي قوله تعالي: {والصافات صفا} ، {فالزاجرات زجرا} ، {فالتاليات ذكرا} ، {الذاريات ذروا} .
# وزاد الحلواني عن خلاد:
# {والعاديات ضبحا} [العاديات: 1] ، و {فالمغيرات صبحا} [العاديات: 2] .
# PageV01P076
# فاما المنقوص، وتاء المخاطب المذكر والمءنث، وتاء المتكلم فقد ذكرنا انها لا تدغم في مثلها، فادغامها في مقاربها ابعد.
# وقد جاءت في القران مع الجيم والثاء والسين والطاء والذال والشين، ولم تجء مع الاحرف الباقية، وذلك نحو: {دخلت جنتك} [الكهف: 39] ، {فاكثرت جدالنا} [هود: 32] ، {كنت ثاويا} [القصص: 45] ، {رايت ثم} [الدهر: 20] ، {اوتيت سءلك} [طه: 36] ، {فلبثت سنين} [طه: 40] ، {لم يءت سعة} [البقرة: 247] ، {لمن خلقت طينا} [الاسراء: 61] , {ولتات طاءفة} [النساء: 102] ، {وات ذا القربي} [الاسراء: 26] ، {لقد جءت شيءا} [مريم: 27] ، وقد جاء في ذلك كله الا السين خلاف.
# فاما {دخلت جنتك} ، {فاكثرت جدالنا} فرواه ابن اليزيدي وابن سعدان وقاسم عن ابي عمر عن اليزيدي عن ابي عمرو مدغما.
# واما {رايت ثم} فرواه الداجوني عن السوسي مدغما، ولا خلاف في اظهار {كنت ثاويا} .
# واما {لمن خلقت طينا} فروي ابو علي الصواف عن شجاع ادغامه.
# واما {ولتات طاءفة} فقرء علي ابي علي الصدفي وانا اسمع، عن ابي طاهر بن سوار، اخبرنا ابو علي العطار، حدثنا ابو اسحاق الطبري، حدثنا ابو بكر الولي، حدثنا ابن فرح عن الدوري عن اليزيدي: {ولتات طاءفة} مدغما فيما ذكر انه قرا به عليه.
# وذكر الاهوازي انه قرا علي الخزاعي عن ابن حبش عن ابن مجاهد بالادغام.
# وذكر الخزاعي انه كذلك قرا علي ابي محمد بن الكاتب عنه، قال:
# وقرات علي اخرين بالاظهار.
# واري الخزاعي قرا بالادغام ايضا علي ابن حبش لابي شعيب، فهو الظاهر من
# PageV01P077
# كتاب "المنتهي"1.
# وقال عبد الباقي عن زيد بن ابي بلال انه سمع ابن مجاهد يقرء سنة ثلاثماءة {ولتات طاءفة} وجميع المنقوص بالادغام؛ لان ابا عمرو لم يستثنه، ثم رجع ابو بكر في اخر عمره الي الاظهار، واعتل بما سقط من اصل الكلمة.
# وروي احمد بن جبير نصا عن اليزيدي: {ولتات طاءفة} مظهرا، واخذ به جماعة منهم ابن المنادي، والادغام فيها اختياري.
# واما {وات ذا القربي} فكان ابن مجاهد وابن المنادي يظهران لقلة حروف الكلمة, واعتلالها.
# وكان الداجوني وغيره يدغمان لقوة كسرة التاء، والادغام رواية الصواف عن شجاع.
# واما {لقد جءت شيءا} فروي مدين بن شعيب عن اصحابه ادغامه، واهل الاداء ياخذون في هذا الحرف بالوجهين.
# باب الثاء:
# ادغمها في مثلها، وجملته ثلاثة مواضع: {حيث ثقفتموهم} في [البقرة: 91, والنساء: 91] ، و {ثالث ثلاثة} في [الماءدة: 73] .
# وفي خمسة احرف من مقاربها, وهي: التاء، والذال، والشين, والسين، والضاد.
# التاء موضعان: في [الحجر: 65] {حيث تءمرون} , وفي [النجم: 59] {الحديث تعجبون} .
# الذال موضع واحد: {الحرث ذلك} في [ال عمران: 14] . PageV01P078
# الشين خمسة مواضع: {حيث شءتما} ، و {حيث شءتم} في [البقرة: 35، 58] ، ومثله في [الاعراف: 19، 161] ، وفي [المرسلات: 30] {ذي ثلاث شعب} .
# السين اربعة مواضع: {وورث سليمان} في [النمل: 16] ، {حيث سكنتم} في [الطلاق: 6] ، {الحديث سنستدرجهم} في [القلم: 44] , {الاجداث سراعا} في [المعارج: 43] .
# الضاد موضع واحد: {حديث ضيف} في [الذاريات: 24] .
# باب الجيم:
# لم تلق مثلها، ويدغمها في التاء في {ذي المعارج، تعرج} [المعارج: 3, 4] هكذا عبارتهم وفيها تجوز؛ لان ادغام الجيم في التاء لا يجوز, وتحقيقه اخفاء الحركة.
# واختلف عند الشين في قوله: {اخرج شطاه} [الفتح: 29] والادغام رواية ابن حبش عن ابي عمر، وهو روايته ايضا عن ابي شعيب، وروي ابن اليزيدي وابن سعدان عن اليزيدي الادغام عند الضاد, والصاد في قوله تعالي:
# {اخرج ضحاها} [النازعات: 29] ، و {مخرج صدق} [الاسراء: 80] .
# باب الحاء:
# يدغمها في مثلها، وذلك موضعان:
# {النكاح حتي} [البقرة: 235] ، و {لا ابرح حتي} [الكهف: 60] .
# وفي العين في موضع واحد, وذلك {فمن زحزح عن النار} [ال عمران: 185] لا غير.
# وقياسه: {وما ذبح علي النصب} [الماءدة: 3] ، و {لا يصلح عمل المفسدين} [يونس: 81] وشبهه مما قبل الحاء فيه حرف متحرك مكسور، والاخذ فيه بالاظهار، والاخذ في: {فمن زحزح عن} وحده بالادغام، وان كان ابو الزعراء قد روي فيه ايضا الاظهار، ولكن الرواة عن اليزيدي اصفقوا علي الادغام فيه، ووافقه ابو زيد عليه.
# PageV01P079
# روي قاسم عن الدوري ادغامها في العين اذا كان قبلها حرف مد، وذلك ثلاثة مواضع: {فلا جناح عليهما} 1 [البقرة: 230, 233] ، و {المسيح عيسي ابن مريم} [النساء: 171] ، و {الريح عاصفة} [الانبياء: 81] مدغما.
# وهذا عندهم لا يوافق اصول ابي عمرو، فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو قال: قد انعقد الاجماع علي اظهار الحاء, وهي ساكنة عند العين في قوله:
# {فاصفح عنهم} [الزخرف: 89] وذلك مبطل لرواية القاسم؛ لان الساكنة اولي واحق بالادغام من المتحركة.
# قال ابو جعفر: ادغام الحاء في العين عند سيبويه ممتنع؛ لان الحاء ادخل في الفم. و"حكي ان من اثر ادغام الحاء في العين ابدل العين حاء, فيقول في امدح عرفة: امد حرفة".
# باب الخاء:
# لم يلتقيا في القران، ولا تدغم في غيرها، ولا يدغم غيرها فيها.
# باب الدال:
# لم يلتقيا والاولي متحركة، ويدغمها في عشرة احرف وهي: الثاء، والجيم، والتاء، والصاد، والذال، والظاء، والشين, وحروف الصفير.
# الثاء موضعان: {يريد ثواب الدنيا} في [النساء: 134] ، و {لمن نريد ثم} في [سبحان: 18] لا غير.
# الجيم موضعان: {داود جالوت} [البقرة: 251] ، {دار الخلد جزاء} [فصلت: 28] لا غير.
# وفي {الخلد جزاء} اختلاف, واختيار ابن مجاهد فيه الاظهار، علي ان ابن PageV01P080
# حبش قد روي عنه الادغام، وهو اختيار ابن المنادي وابن شنبوذ وابي عمران، علي ان ابا عمران قد اختلف عنه، والذي روي عنه ابن حبش الادغام.
# التاء ثلاثة مواضع:
# {المساجد تلك} [البقرة: 187] ، {الصيد تناله} [الماءدة: 94] ، {تكاد تميز} [الملك: 8] لا غير1.
# الضاد ثلاثة مواضع:
# {من بعد ضراء} في [يونس: 21] ، وفي [فصلت: 50] , و {من بعد ضعف} في [الروم: 54] لا غير.
# الذال اربعة عشر موضعا، نحو:
# {والقلاءد ذلك} [الماءدة: 97] ، و {المرفود، ذلك} [هود: 99, 100] .
# الظاء ثلاثة مواضع: {يريد ظلما} في الموضعين: [ال عمران: 108، غافر: 31] ، و {من بعد ظلمه} في [الماءدة: 39] لا غير.
# الشين: {شهد شاهد} [يوسف: 26، الاحقاف: 10] لا غير.
# فاما {اراد شكورا} [الفرقان: 62] ، و {داود شكرا} [سبا: 13] فرواية من ذكرنا في هذا الكتاب الاظهار فيهما.
# وقد روي قاسم عن ابي عمر الادغام، وكذلك القصباني عن ابن غالب عن شجاع.
# الصاد اربعة مواضع: {نفقد صواع الملك} [يوسف: 72] ، و {مقعد صدق} [القمر: 55] ، و {في المهد صبيا} [مريم: 29] ، و {ومن بعد صلاة العشاء} [النور: 58] لا غير. PageV01P081
# الزاي موضعان: {تريد زينة} في [الكهف: 28] ، و {يكاد زيتها} في [النور: 35] لا غير.
# السين موضع واحد: {عدد سنين} في [المءمنون: 112] لا غير.
# زاد قاسم: {لداود سليمان} [ص: 30] و {داود زبورا} [النساء: 163] ، والله اعلم.
# باب الذال:
# لم تلتقيا والاولي متحركة، ويدغمها في حرفين: الصاد والسين.
# الصاد موضع واحد: {ما اتخذ صاحبة} [الجن: 3] .
# السين موضعان: {فاتخذ سبيله} ، و {واتخذ سبيله} في [الكهف: 61، 63] .
# باب الراء:.
# يدغمها في مثلها، تحرك او سكن ما قبلها، في كل اعرابها حيث وقع، وجملة ذلك ستة واربعون موضعا، اولها في [البقرة: 185] {شهر رمضان} واخرها في [الجن: 17] {عن ذكر ربه} .
# وفي اللام اذا تحرك ما قبلها في كل اعرابها ايضا، نحو:
# {يغفر لمن} ، و {هن اطهر لكم} [هود: 78] ، و {يقدر له} [العنكبوت: 62] ونحوه.
# فان سكن ما قبلها ادغمها في موضع الخفض, والرفع نحو:
# {المصير، لا يكلف} [البقرة: 285، 286] , {والنهار لايات} [ال عمران: 190] .
# ولا يدغم في موضع النصب, نحو:
# {الحمير لتركبوها} [النحل: 8] , و {الذكر لتبين} [النحل: 44] الا ان الصواف ادغم: {وافعلوا الخير لعلكم} [الحج: 77] قال الخزاعي: هو منصوص في اصل الصواف.
# وجملة ما جاء من الراء المدغمة في اللام مع الساكن, وغيره ستة وثمانون
# PageV01P082
# موضعا، وقيل: اربعة وثمانون موضعا، اولها في [البقرة: 266] {الانهار له فيها من كل الثمرات} واخرها في [العاديات: 8] {لحب الخير لشديد} فاما اذا لقيت اللام ساكنة نحو: {يغفر لكم} وبابه، فقد تقدم ذكره.
# فاما اختلاف اهل الاداء في امالة الالف التي قبل الراء المدغمة في مثلها، او في اللام، نحو: {الابرار، ربنا} [ال عمران: 193، 194] ، و {الابرار لفي} [المطففين: 18] 1, فنذكره في باب الامالة.
# باب الزاي:
# لم يلتقيا، ولا تدغم هي في غيرها.
# باب السين:
# يدغمها في مثلها، وهي ثلاثة مواضع لا غير.
# في الحج: {الناس سكاري} [2] ، و {للناس سواء} [25] , وفي [نوح: 16] {الشمس سراجا} .
# وفي حرفين اذا كان رفعا, وهما: الزاي في قوله: {النفوس زوجت} [التكوير: 7] وليس غيره، وفي الشين في قوله: {الراس شيبا} [مريم: 4] لا غير.
# وكان ابن مجاهد يخير فيه، وحكي الاهوازي عن الشذاءي قال: قراتها علي ابن مجاهد في الختمة الاولي بالاظهار كاشباهها، وفي الثانية بالادغام فقط، فاما {الناس شيءا} [يونس: 44] فمظهر لا غير. PageV01P083
# باب الشين:
# لم يلتقيا1، وروي ابو عبد الرحمن2 عن ابيه الادغام في قوله: {الي ذي العرش سبيلا} [الاسراء: 42] وقد اخذ به من طريق ابي عمران عن ابي شعيب فيما1 ذكر الخزاعي والاهوازي، وعن طريق ابي الزعراء فيما ذكر الخزاعي, والاظهار احسن.
# باب الصاد:
# لم يلتقيا، ولا تدغم في غيرها.
# باب الضاد:
# لم يلتقيا، واختلف عنه في ادغامها في ستة احرف: الشين، والجيم، والذال، والزاي، والطاء، والتاء.
# فالشين قوله تعالي:
# {لبعض شانهم} في [النور: 62] , {والارض شيءا} في [النحل: 73] , ادغمهما ابو شعيب، كذا قال الخزاعي عنه بالادغام فيهما.
# وقال عثمان بن سعيد: لا اعلم خلافا بين اهل الاداء في اظهار {الارض شيءا} وقال غيره نحوه في {شققنا الارض شقا} [عبس: 26] وذكر الاهوازي عن ابن المنادي عن الصواف عن ابن غالب عن شجاع ادغام الضاد في الشين في ذلك كله، وعن ابي شعيب في {لبعض شانهم} فقط. ولم يختلف عن ابي شعيب في هذا الحرف؛ لانه نص عليه. PageV01P084
# والجيم في قوله تعالي: {والارض جاعل الملاءكة رسلا} [فاطر: 1] .
# والذال نحو: {الارض ذهبا} [ال عمران: 91] ، و {ببعض ذنوبهم} [الماءدة: 49] .
# {والارض ذات} [الطارق: 12] ، و {الارض ذلولا} [الملك: 15] , ونحوه.
# والزاي: {الارض زخرفها} [يونس: 24] ذكر الادغام في الحروف الثلاثة الخزاعي والاهوازي عن ابي عبد الرحمن1، وابن سعدان عن اليزيدي، وذكرا عن قاسم عن الدوري الادغام في الذال وحدها.
# وذكره الاهوازي وغيره عن ابن جبير، واستثني غيرهما لقاسم اذا انفتحت الضاد، وهو موضع واحد: {الارض ذلولا} وذكر ابن جبير: {الارض ذلولا} فقال: اكثر ما يسبق الي انها مدغمة.
# والظاء: {انقض ظهرك} [الانشراح: 3] .
# والتاء: {من الارض تكلمهم} [النمل: 82] ادغم فيها ابن المنادي لشجاع، والله اعلم.
# باب الطاء:
# لم يلتقيا، ويدغمها هو وجميع القراء اذا سكنت في التاء، وجملة ذلك اربعة مواضع: في [الماءدة: 28] {لءن بسطت الي} , وفي [يوسف: 80] {ومن قبل ما فرطتم} , وفي [النمل: 22] {احطت بما لم} ، وفي [الزمر: 56] {علي ما فرطت} ويبقون الاطباق، اتفقوا علي ذلك، ويجوز اذهابه، وقد ذكرناه.
# والطاء والدال والتاء من مخرج واحد، ويدغم بعضهن في بعض. PageV01P085
# باب الظاء:
# لم يلتقيا، وما روي عن العباس عنه، وذكر عن ابن سعدان عن اليزيدي عنه، من ادغام {اوعظت} [الشعراء: 136] فليس بماخوذ به عند القراء، وان كان جاءزا.
# باب العين:
# لا يدغمها الا في مثله الا اذا كان منونا، وذلك ثمانية عشر موضعا: اولها في [البقرة: 255] {يشفع عنده} واخرها في [الهمزة: 7] {تطلع علي الافءدة} .
# والمنون الممتنع ادغامه نحو {سميع عليم} .
# وروي خالد بن جبلة عنه ادغامها عند الغين، وجملة ذلك موضعان في النساء: {واسمع غير مسمع} [46] ، {ويتبع غير} [115] ورواهما عنه اليزيدي.
# وساءر الرواة بالاظهار، الا ان ابن سعدان قال عن اليزيدي {واسمع غير} وحدها بالادغام.
# باب الغين:
# يدغمها في مثلها موضعا واحدا {ومن يبتغ غير} [ال عمران: 85] , والاظهار فيه اختيار ابن مجاهد وابن المنادي وابن حبش؛ لانه منقوص.
# وقال الخزاعي: اقراني ابن حبش عن ابي شعيب مظهرا، وقراته علي ابي1 بكر بالوجهين.
# وذكر الاهوازي عن ابي عون عن الحلواني عن الدوري عن اليزيدي ادغامها في القاف في قوله تعالي: {لا تزغ قلوبنا} [ال عمران: 8] وليس غيره في القران. PageV01P086
# باب الفاء:
# يدغمها في مثلها، تحرك او سكن ما قبلها نحو:
# {تعرف في} [المطففين: 24] ، {بالمعروف فاذا} [النساء: 6] .
# وجملته اثنان وسبعون موضعا، اولها في [البقرة: 213] {وما اختلف فيه} ، واخرها في [قريش: 2، 3] {والصيف، فليعبدوا} .
# قال الاهوازي: وكان ابن مجاهد يختار في قراءة ابي عمرو بالادغام اظهار {والصيف، فليعبدوا} ، و {كيف فعل} 1 [الفيل: 1] لاجل ان الياء ليست في موضع مد.
# قال ابو جعفر: بل هي في موضع مد، وقد نص سيبويه علي ذلك.
# ولا تدغم الفاء في شء، وقد جاء عن العرب ادغامها في الباء.
# باب القاف:
# يدغمها في مثلها، تحرك ما قبلها او سكن، وهي في جميع القران في خمسة مواضع:
# في الاعراف: {والطيبات من الرزق قل} [32] ، و {فلما افاق قال} [143] .
# وفي [التوبة: 99] {ينفق قربات} ، وفي [يونس: 90] {الغرق قال} .
# وفي [الجن: 11] {طراءق قددا} .
# وفي الكاف مع ضمير جمع المذكر، او مع المظهر اذا تحرك ما قبلها لا غير.
# فاما ضمير جمع المذكر فنحو: {خلقكم} ، و {رزقكم} ، و {يخلقكم} ، PageV01P087
# و {يرزقكم} .
# وجملته سبعة وثلاثون موضعا، اولها في [البقرة: 21] {الذي خلقكم} ، واخرها في [نوح: 14] {وقد خلقكم اطوارا} .
# واما المظهر فنحو: {خلق كل شء} [الفرقان: 2] ، و {ينفق كيف} [الماءدة: 64] ، و {انطق كل} [فصلت: 21] وجملته احد عشر موضعا.
# ولا يدغم اذا سكن ما قبلها نحو: {وفوق كل ذي علم} [يوسف: 76] و {ما خلقكم} [لقمان: 28] ، و {بورقكم} [الكهف: 19] وشبهه.
# وقد روي عباس عنه، وابن سعدان عن اليزيدي عنه الادغام في ذلك.
# فاما مع ضمير جمع المءنث، وهو موضع واحد: {ان طلقكن} [التحريم: 5] فانهم استقرءوا من رواية اليزيدي فيه الاظهار، وبه اخذ ابن مجاهد، والقياس الادغام، وبه ناخذ لابي شعيب من طريق ابن جرير، وهي رواية ابي زيد والعباس عن ابي عمرو، الا ان العباس كان يدغمها وان اثر الاظهار.
# باب الكاف:
# يدغمها في مثلها مع المظهر، اسما كان او غيره، سكن او تحرك ما قبلها، كانت مفتوحة او مكسورة، نحو: {كذلك كانوا} [الروم: 55] ، و {ربك كثيرا} [ال عمران: 41] ، و {انك كنت} [يوسف: 29] وجملة ذلك خمسة وثلاثون موضعا، اولها في [ال عمران: 41] {واذكر ربك كثيرا} ، واخرها في [انشقت: 6] {الي ربك كدحا} .
# واختلف في {وان يك كاذبا} [المءمن: 28] فاخذ فيه ابن مجاهد وابن المنادي بالاظهار؛ لانه من المنقوص، واخذ الداجوني وغيره بالادغام، وهي رواية ابن سعدان.
# PageV01P088
# فاما {يحزنك كفره} [لقمان: 23] فالجماعة علي اظهاره؛ لان النون مخفاة والمخفي كالمدغم، فكما امتنعوا من ادغام {احل لكم} كذلك امتنعوا من ادغام {فلا يحزنك كفره} .
# وقد روي قاسم الادغام فيه؛ لان المخفي مظهر، ولروايته وجه، والاخذ بالاظهار.
# ويدغمها في مثلها مع ضمير جمع المذكر في موضعين, وهما:
# {مناسككم} [البقرة: 200] ، و {ما سلككم} [المدثر: 42] .
# ويدغمها في القاف اذا تحرك ما قبلها نحو: {كذلك قال} [البقرة: 113، 118] و {ربك قديرا} [الفرقان: 54] ، وهي في القران اربعة واربعون موضعا، اولها في [البقرة: 30] {ونقدس لك قال} ، واخرها في [الفجر: 5] {هل في ذلك قسم} فان سكن ما قبلها لم يدغم، نحو: {اليك قال} [الاعراف: 143] ، و {وتركوك قاءما} [الجمعة: 11] ، و {ولا يحزنك قولهم} [يونس: 65] الا ما روي ابن جبير عن اليزيدي انه ادغم {انظر اليك قال} [الاعراف: 143] . وروي عبد الوارث عن ابي عمرو ادغام {تركوك قاءما} في الحالتين.
# باب اللام:
# يدغمها في مثلها, تحرك او سكن ما قبلها نحو: "نجعل لكم" [الكهف : 84] ، و"جعل لك" [الفرقان: 10] ، و {الامثال للناس} [النور: 35] .
# وجملة ذلك ماءتا موضع وخمسة عشر موضعا، اولها في [البقرة: 11، 13] {واذا قيل لهم} ، واخرها في [الشمس: 13] {فقال لهم} .
# واختلف في حرفين من هذا الباب, وهما {يخل لكم} في [يوسف: 9] ، و {ال لوط} في المواضع الثلاثة1. PageV01P089
# فاما {يخل لكم} فذكره الخزاعي عن ابي شعيب بالاظهار، وعن الدوري بالادغام، وذكر انه قرا علي الشذاءي للدوري بالوجهين، وذكر الاهوازي عن الخزاعي عن ابن حبش وابن الكاتب عن ابن مجاهد الادغام، وهو اختيار الداجوني.
# والمشهور عن ابن مجاهد اختيار الاظهار فيه، وهو اختيار ابن المنادي والنقاش وعثمان بن سعيد.
# فحدثنا ابو داود قال: قال لنا عثمان: الادغام عندي في {يخل لكم} قبيح؛ لانه منقوص، والساكن قبله غير حرف مد، قال: والوجه فيه ان يكون مخفي.
# قال ابو جعفر: ومن قال فيه من اهل الاداء, وفي نظاءره بالادغام انما اراد به الاخفاء.
# واما {ال لوط} ففي تعليقي عن ابي حاتم من كتاب "القراءات" عن عصمة بن عروة الفقيمي، ان ابا عمرو كان يظهر، ويعتل بقلة حروف الكلمة، وبه الاخذ لابي الزعراء؛ لان ابن مجاهد واصحابه ذهبوا اليه، قال الخزاعي: اتفقوا الا ابا الزعراء علي ادغام {ال لوط} حيث جاء.
# قال ابو جعفر: وقد ذكر غيري، وهو ابو عمرو عثمان بن سعيد الحافظ -رحمه الله- عن عصمة فيه الادغام، وقد اخبرت بما عندي الان فيه.
# والي الادغام ذهب عثمان بن سعيد، واليه ذهب ابي -رضي الله عنه- وردا هذا الاعتلال المروي عن ابي عمرو بادغامه {لك كيدا} [يوسف: 5] وهو اقل حروفا من {ال} . وحدثنا ابو داود قال: حدثنا ابو عمرو قال: واذا صح الاظهار فيه فلاعتلال عينه، اذ كانت هاء فابدلت همزة، ثم قلبت الفا لا غير، فكره الادغام لذلك، قال: والدليل علي ان اصل عين الفعل في ذلك همزة، وان الاصل "اهل" انك اذا صغرت قلت: "اهيل" فابدلت الهاء همزة، كما ابدلت في: هرقت ارقت، وهياك واياك، وهيهات وايهات، في نظاءر لذلك، قال: وهذا قول جميع النحويين الا الكساءي، فان الاصل عنده "اول" فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها انقلبت الفا، وتصغيره "اويل".
# PageV01P090
# قال ابو جعفر: ورد عليه ابي -رضي الله عنه- هذا الكلام، وعلي من قال به سواه من القراء والنحويين، فقال لي: لا يثبت ان الف "ال" بدل من هاء "اهل" ولا من همزة مبدلة من هاء؛ لان معني "ال" غير معني "اهل" لان الاهل: القرابة، والال: من يءول اليك في قرابة او راي او مذهب، وانما الف "ال" مبدلة من واو كما بين الكساءي ذلك بالرواية عن العرب، ولم يذكر سيبويه في باب البدل ان الهاء تبدل همزة، كما ذكر ان الهمزة تبدل هاء في هرقت، وارقت، وهيا، وهرحت الفرس، وهياك، وذكر ان الهاء تكون بدلا من التاء التي يءنث بها الاسم في الوقف، كقولك: هذا طلحه، وان الهاء ابدلت من الياء في "هذه" فجاء من قوله ان الهاء تبدل من غيرها، ولا يبدل غيرها منها، وانما حكي ان الهاء تبدل همزة في قولهم: امواء، في امواه غير سيبويه, وجعل هذا البدل شاذا مختصا به الشعر.
# فاما التصغير فلا حجة فيه لو سلمنا له البدل؛ لانه قد يثبت مرة ولا يثبت اخري، علي حسب ثبوت ما يوجب القلب وعدمه، كقولهم في "قيل": قويل، وفي "ثاءر": ثويءر.
# ويدغمها ايضا في الراء اذا تحرك ما قبلها؛ ولا يراعي حركتها في نفسها نحو: {رسل ربك} [هود: 81] و {فعل ربك} [الفيل: 1] ، و {كمثل ريح} [ال عمران: 117] .
# فان سكن ادغمها في موضع الرفع والخفض نحو: {رسول ربك} [مريم: 19] ، و {الي سبيل ربك} [النحل: 125] .
# وجملة الادغام في الراء مع الحركة والساكن احد وسبعون موضعا.
# ولا يدغم في النصب الا في {قال رب} ، {قال رجلان} [الماءدة: 23] حيث كانت، والنص من ابي شعيب والقدماء علي {قال رب} وحدها، وجملته اربعة واربعون موضعا، والحق بها الاداء {قال رجلان} ، {وقال رجل} [غافر: 28] .
# PageV01P091
# باب الميم:
# يدغمها في مثلها، تحرك او سكن ما قبلها، ولا يراعي حركتها في نفسها نحو: {يعلم ما} ، {ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] ، و {طعام مسكين} [البقرة: 184] وهي في جميع القران ماءة وسبعة وثلاثون حرفا، كذا قال عثمان بن سعيد، وقال غيره: ماءة واربعون حرفا، اولها في [فاتحة الكتاب: 3، 4] {الرحيم، مالك} ، واخرها في [الملك: 14] {الا يعلم من خلق} .
# ويخفيها عند الباء اذا تحرك ما قبلها, نحو: {باعلم بالشاكرين} ، و {باعلم بما} ، و {يحكم بينهم} .
# وهي في جميع القران ثمانية وسبعون حرفا، اولها في [البقرة: 113] {فالله يحكم بينهم} ، واخرها في [اقرا: 4] {علم بالقلم} .
# فان سكن ما قبلها اظهر، الا ما روي القصباني عن ابن غالب عن شجاع انه ادغم ان كان الساكن حرف مد نحو: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} [البقرة: 194] ، و {ابراهيم بنيه} [البقرة: 132] ، و {اليوم بجالوت} [البقرة: 249] ، ولا خلاف في الاظهار البتة اذا لم يكن حرف مد نحو: {العلم بغيا بينهم} [ال عمران: 19] .
# باب النون:
# يدغمها في مثلها، تحرك او سكن ما قبلها, الا ان يكون مشددا، ولا يراعي حركتها في نفسها نحو: {ويستحيون نساءكم} ، {ونحن نسبح} [البقرة: 30] , {المتطهرين، نساءكم} [البقرة: 222، 223] .
# وجملته احد وسبعون موضعا، اولها في البقرة: {ونحن نسبح} ، واخرها في [الانسان: 23] : {انا نحن نزلنا} .
# PageV01P092
# ولا يدغم {انا نذير} [العنكبوت: 50] اذا حذف الالف1.
# ويدغمها في الراء اذا تحرك ما قبلها، وجملته خمسة مواضع: {تاذن ربك} في [الاعراف: 167] ، و {تاذن ربكم} في [ابراهيم: 7] ، و {خزاءن رحمة ربي} في [سبحان: 100] ، و {خزاءن رحمة ربك} في [ص: 9] ، و {خزاءن ربك} في [الطور: 37] .
# واظهر الاهوازي لابي عمران عن ابي شعيب في الاعراف وابراهيم، وادغم الثلاثة الباقية.
# فان سكن ما قبلها اظهر الجميع عنه، سواء كان حرف مد او غيره نحو: {يدعون ربهم} [الانعام: 52] ، و {يرجون رحمته} [الاسراء: 57] ، و {باذن ربهم} [ابراهيم: 1] .
# ويدغمها في اللام اذا تحرك ما قبلها نحو: {زين لهم} [التوبة: 37] و {نءمن لك} [البقرة: 55] ، و {ليبين لهم} [ابراهيم: 4] وجملته احد وستون موضعا.
# فان سكن ما قبلها لم يدغم الا {ونحن له} ، و {لك} ، و {لكما} حيث وقع، وجملته تسعة مواضع، فانه ادغمها فيها خاصة الا من طريق الخزاعي لابي شعيب.
# وذكر عثمان بن سعيد ان ابا شعيب نص علي الادغام فيه، والادغام الصواب لليزيدي من طرقه كلها، واظن ما حكي الخزاعي عن ابي شعيب من الاظهار اختيارا من ابي عمران.
# وذكر الاهوازي عن عباس عنه، وعن اوقية عن اليزيدي عنه، وعن القصباني عن ابن غالب عن شجاع: ادغام النون في اللام وان سكن ما قبلها، سواء كان الساكن حرف مد او غيره نحو: {كان لكم} [ال عمران: 13] ، و {تكون لكما} [يونس: 78] ، و {مسلمين لك} [البقرة: 128] ، و {الم يان للذين امنوا} [الحديد: 16] ونحوه.
# وبه قرات علي ابي القاسم -رحمه الله- من هذه الطرق، وكان قد انكر ذلك علي وقال: لا يدغم الا {نحن} وحدها، فلما عرضت عليه قراءة ابي عمرو، وتصنيف الاهوازي، وذاكرته به من غير ان اعرض عليه الكتاب فرجع، فكنت اقرا عليه جميع ذلك بالوجهين، الادغام لمن ادغم، والاظهار لمن اظهر. PageV01P093
# باب الواو:
# يدغمها في مثلها اذا سكن ما قبلها في موضعين بلا خلاف: في [الاعراف: 199] {العفو وامر بالعرف} ، وفي [الجمعة: 11] {اللهو ومن} .
# وجملة ما في القران من ذلك خمسة مواضع: هذان الموضعان.
# وفي [الانعام: 127] {وهو وليهم} ، وفي [النحل: 63] {فهو وليهم} ، وفي [الشوري: 22] {وهو واقع بهم} .
# فقياسه ان يدغم هذه الاحرف الثلاثة، والي الادغام في الخمسة باسرها ذهب عثمان بن سعيد، وقال: لا خلاف عنه في هذه المواضع.
# واما البغداديون فاصفقوا علي انه لا خلاف عن اليزيدي في اظهار الاحرف الثلاثة1، وان كان قياسها قياس الحرفين المدغمين، وكذلك يخرج من كلام الخزاعي، وكذلك نص عليه الاهوازي ان اليزيدي انما يدغم الحرفين حسب، والله اعلم.
# فان تحرك ما قبلها بالضم وانفتحت، وجملته ثلاثة عشر موضعا.
# في [البقرة: 249] {هو والذين} ، وفي [ال عمران: 18] {هو والملاءكة} ، وفي الانعام:
# {الا هو وان} [17] ، {الا هو ويعلم} [59] ، {هو واعرض} [106] ، وفي [الاعراف: 27] {هو وقبيله} ، وفي [يونس: 107] {هو وان يردك} ، وفي [النحل: 76] {هو ومن} ، وفي [طه: 98] {هو وسع} ، وفي [النمل: 42] {هو واوتينا} ، وفي [القصص: 39] {هو وجنوده} ، وفي [التغابن: 13] {هو وعلي الله} ، وفي [المدثر: 31] {الا هو وما هي} .
# فالاخذ لليزيدي بالاظهار فيها الا في رواية الداجوني عن ابي شعيب فيما ذكر PageV01P094
# الخزاعي، وهي ايضا رواية ابن سعدان عنه، وشجاع عن ابي عمرو، وهو اختيار ابن شنبوذ وغيره، واليه ذهب عثمان بن سعيد في رواية اليزيدي، وقال: انه منصوص لاربعة من اصحابه: ابن سعدان، وابن رومي، وابن جبير، وابي عبد الرحمن ابنه1.
# واختيار ابن مجاهد واصحابه الاظهار لخفاءها اذا ازيل عنها حركتها وادغمت.
# فاذا لقيت الواو مثلها وهي ساكنة وما قبلها مفتوح, فقد ذكرنا انه لا خلاف في ادغامها الا ما يروي عن ابي سليمان والاعشي بخلاف عنهما, والله اعلم.
# باب الهاء:
# يدغمها في مثلها من كلمتين، تحرك او سكن ما قبلها، كانت هي موصولة بياء او واو2، او لم تكن نحو: {انه هو} ، و {جعلناه هدي} [السجدة: 23] ، و {زادته هذه} [التوبة: 124] ، و {فيه هدي} [البقرة: 2] ، و {جاوزه هو} [البقرة: 249] وجملته ثلاثة وتسعون موضعا.
# فان كانتا في كلمة لم يدغم، الا ما حدثنا ابو القاسم، عن ابي معشر، عن الحسين بن علي، عن الخزاعي قال: حكي القصباني ادغام {جباههم} [التوبة: 35] ، و {وجوههم} ، و {باعيننا} قال: وكذلك ما يلتقي من هاءين، ونونين، وكافين في كلمة الجمع.
# قال الخزاعي: وقرات عنه {بشرككم} [فاطر: 14] ، و {يلههم} [الحجر: 3] ، و {وجوههم} مظهرا.
# قال ابو جعفر: وقلت: من كلمة وكلمتين اتباعا لعبارتهم، والا فكل ذلك من كلمتين3. PageV01P095
# وذكر الاهوازي قال: سمعت ابا الفرج الشنبوذي وابا الحسين القطان يقولان: {انه هو} وما اشبهه لا يسمي ادغاما، وانما هو طرح حركة الهاء، فبقيت ساكنة، ولقيت مثلها ولم تدغم فيها؛ لانك لو ادغمتها وشددت اتيت بما هو اثقل من الاظهار، والادغام انما هو ايثار التخفيف.
# قال: وسمعت شيوخنا البصريين واكثر شيوخنا البغداديين يسمون ذلك ادغاما، قال: وقولهما لا اعول عليه؛ لانهم اجمعوا ان ساءر الحروف اذا سكنت, ولقيت مثلها تدغم فيها بلا خلاف.
# قال ابو جعفر: وهو ادغام صحيح الا اذا سكن ما قبلها، وكان غير حرف مد، نحو: {زادته هذه} ، فهو اخفاء لا ادغام كالنظاءر.
# باب الياء:
# يدغمها في مثلها اذا لم يكن مشددا، تحرك او سكن ما قبلها نحو:
# {ياتي يوم} 1 و {نودي يا موسي} [طه: 11] ، و {من خزي يومءذ} [هود: 66] ، و {فهي يومءذ} [الحاقة: 16] .
# واهل الاداء متفقون علي الادغام، علي ان الاهوازي قال: قال ابن مجاهد: لا يجوز مثل هذا في الكلام، ومع هذا فانه اخذ بالادغام، ويجب عليه علي ذلك ان ياخذ في الواو في مثلها بالادغام.
# فاما {ان وليي الله} [الاعراف: 196] فذكره الخزاعي لابي شعيب مدغما، وكذل ذكره الاهوازي له من طريق ابن جرير، وهي رواية ابي ايوب، وابن فرح، وابي خلاد، وابن سعدان، وعصام بن الاشعث، وعبيد الضرير، كلهم عن اليزيدي، وهي رواية عبد الوارث وعباس وشجاع عن ابي عمرو، والاظهار اختيار ابن مجاهد، والله اعلم. PageV01P096
# فهذه اصول الادغام مشروحة محصلة, والحمد لله.
# وقال ابو عمر وابو شعيب وغيرهما، عن اليزيدي، عن ابي عمرو: انه كان يشير الي الاحرف التي يدغمها في موضع الرفع والخفض، والاشارة تكون روما واشماما، فمن اهل الاداء من ياخذ بالاشمام، ومنهم من ياخذ بالروم، ولا يتاتي الادغام المحض معه، ويتاتي مع الاشمام.
# قالوا: ولم يكن يشم في موضع النصب لخفة الفتحة، ولا الميم في مثلها، ولا الباء في مثلها، ولا الميم عند الباء، ولا الباء عند الميم؛ لانطباق الشفتين بهما.
# وقال الاهوازي عن ابي عمران موسي بن جرير: انه لم يشر الي الاعراب اصلا في الادغام، وقال: سمعت ابا الحسن القطان وغيره من قراة1 البغداديين يقولون: الاشارة الي الخفض في الادغام، قال: وسمعت ابا عبد الله محمد بن احمد المقرء بالبصرة يقول: الاشارة الي الرفع، والروم الي الخفض، يعني بالاشارة الاشمام، وبالروم الروم. PageV01P097
### | باب الادغام الصغير:
# ليس في الادغام الصغير ادغام متحرك ولا مثل، وقد قسمه القراء قسمين: قسم سكونه خلقة، وقسم سكونه عن حركة.
# شرح الاول:
# المختلف فيه من الساكن الخلقة الذي لا تعرف حركته ستة اصناف: الاول: دال "قد"، الثاني: ذال "اذ"، الثالث: تاء التانيث المتصلة بالفعل، الرابع: لام "هل وبل"، الخامس: حروف الهجاء، السادس: النون والتنوين، جعلا من هذا القسم لمكان التنوين.
# PageV01P097
# باب دال قد:
# اتفقوا علي ادغامها في مثلها، والتاء, نحو: "وقد دخلوا" [الماءدة: 61] ولا يجوز غيره حسب ما قدمناه، ونحو: "وقد تبين" ويجوز الاظهار، وقد رواه المسيبي.
# واختلفوا فيها عند ثمانية احرف: الجيم، والسين، والشين، والصاد، والزاي، والذال، والضاد، والظاء، نحو: {لقد جاءكم} ، و {لقد سمع} [ال عمرن: 181] ، {قد شغفها} [يوسف: 30] ، وليس غيره، و {لقد صدقكم} [ال عمران: 152] ، {ولقد ذرانا} [الاعراف: 179] ، وليس غيره، و {ولقد زينا} [الملك: 5] ، {ولقد ضربنا} [الروم: 58] ، {لقد ظلمك} [ص: 24] .
# فقرا ابن كثير وقالون وعاصم باظهار الدال عند الثمانية.
# وادغم ورش في الظاء والضاد.
# وادغم ابن ذكوان في الذال والضاد والظاء، زاد له غير الفارسي الزاي.
# الباقون، وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي وهشام بالادغام في الثمانية.
# وعن هشام في {لقد ظلمك} هذا الحرف وحده خلاف، والذي يصح من طريق الحلواني الادغام كنظاءره، وذكر الاهوازي ان الاظهار في هذا الحرف رواية الاخفش عن هشام.
# وبالاظهار قرات له من طريق ابي الطيب، وعلي ذلك عول عثمان بن سعيد، وحكي عن فارس عن عبد الباقي التخيير في الدال عند الظاء حيث وقعت.
# وبالادغام اخذ له في الباب كله، وهو الذي يصح عندي، والله اعلم.
# PageV01P098
# باب ذال اذ:
# اتفقوا علي ادغامها في مثلها والظاء، نحو:
# "اذ ذهب" [الانبياء: 87] ، و"اذ ظلموا" [النساء: 64] ولا يجوز غيره.
# واختلفوا فيها عند ستة احرف: الجيم، والتاء، والدال، وحروف الصفير, نحو: {واذ جعلنا} [البقرة: 125] ، و {اذ تبرا} [البقرة: 166] ، و {اذ دخلوا} [الحجر: 52, ص: 22، الذاريات: 25] ، و {اذ صرفنا} [الاحقاف: 29] ، و {اذ سمعتموه} [النور: 12] ، و {اذ زين} [الانفال: 48] .
# فادغم فيهن ابو عمرو وهشام، واظهر خلاد والكساءي عند الجيم، وادغم ابن ذكوان في الدال، وادغم خلف في الدال والتاء.
# واظهرالباقون: وهم الحرميان1, وعاصم فيهن.
# باب تاء التانيث:
# ادغموها في مثلها بلا خلاف نحو: "فما زالت تلك" [الانبياء: 15] ، و"اذا طلعت تزاور" [الكهف: 17] ونحوه، الا ما جاء عن حفص من طريق لم نذكره هنا.
# وفي الطاء بلا خلاف نحو: "ودت طاءفة" [ال عمران: 69] و"قالت طاءفة" [ال عمران: 72] ، الا ما روي ابن شنبوذ عن ابي نشيط فيه.
# وفي الدال نحو: "اجيبت دعوتكما" [يونس: 89] الا ما روي المسيبي من الاظهار فيه.
# واختلفوا فيها عند ستة احرف: الجيم، والثاء، والظاء، وحروف الصفير، نحو قوله تعالي: {نضجت جلودهم} [النساء: 56] ، و {وجبت جنوبها} [الحج: 36] ، PageV01P099
# وليس في القران غيرهما, و {كذبت ثمود} [الشعراء: 41، القمر: 23، الحاقة: 4، الشمس: 11] ، و {كانت ظالمة} [الانبياء: 11] ، و {انزلت سورة} 1 [التوبة: 124] ، و {حصرت صدورهم} [النساء: 90] ، و {لهدمت صوامع} [الحج: 40] وليس في القران غيرهما، و {خبت زدناهم} [الاسراء: 97] وليس في القران غيره.
# فاظهر ابن كثير وقالون وعاصم التاء عند جميعهن، وادغم ورش في الظاء فقط، واظهر ابن ذكوان عند الجيم والسين والزاي، وهن هجاء "سجز" وقيل في ثلاثتهن عن هشام بالاظهار, وبه قرات علي ابي -رضي الله عنه- وقرات من طريق الاهوازي بالادغام فيهن، وقيل ايضا عن الحلواني عن هشام {لهدمت صوامع} هذا الحرف وحده مظهرا، الباقون بالادغام في الستة.
# باب لام هل وبل:
# اما "هل" فاختلفوا في ادغامها عند ثلاثة احرف, وهي: التاء، والثاء، والنون.
# فالتاء نحو: {هل تنقمون} [الماءدة: 59] ، و {هل تربصون} [التوبة: 52] .
# والثاء: {هل ثوب} [المطففين: 36] وليس في القران غيره.
# والنون: {هل ندلكم} [سبا: 7] ، و {هل نحن} [الشعراء: 203] ، فادغمها
### | .... 
# عندهن, وادغمها حمزة وهشام عند التاء والثاء.
# استثني هشام {ام هل تستوي} في [الرعد: 16] فاظهره.
# وقال خلف عن سليم: ان حمزة كان يقرا عليه باظهار {هل ثوب} فيجيزه، والاخذ له فيه بالادغام.
# وادغم ابو عمرو: {هل تري من فطور} [الملك: 3] ، و {هل تري لهم من باقية} في [الحاقة: 8] لا غير، وزاد عنه عبد الله بن داود الخريبي موضعا ثالثا، وهو: {هل تعلم له سميا} في [مريم: 65] انفرد به عنه. وزاد عنه سيبويه: {هل ثوب} مدغما، وهي رواية يونس وهارون عنه, والباقون بالاظهار. PageV01P100
# واما لام "بل" فاجمعوا علي ادغامها عند الراء، وهي ثلاثة مواضع: "بل رفعه الله" [النساء: 158] ، و"بل ربكم" [الانبياء: 56] ، و"بل ران" [المطففين: 11] .
# واختلفوا في ادغامها عند سبعة احرف، عند: التاء، والزاي, والسين، والضاد، والطاء، والظاء، والنون، نحو: {بل تاتيهم} [الانبياء: 40] , {بل تحسدوننا} [الفتح : 15] وشبهه، و {بل زين} [الرعد: 33] ، و {بل زعمتم} [الكهف: 48] ولا ثالث لهما, و {بل سولت} في الموضعين [يوسف: 18، 83] حسب, و {بل ضلوا} [الاحقاف: 28] ولا ثاني له، و {بل طبع} [النساء: 155] ، و {بل ظننتم} [الفتح: 12] ولا مثل لهما، و {بل نتبع} [البقرة: 170] ، و {بل نحن} [الواقعة: 67] وشبهه.
# فادغم الكساءي اللام في السبعة، وادغم حمزة في التاء والسين فقط، واختلف عنه في:
# {بل طبع} فمحصول ما ذكر اءمتنا ان فيه الخلاف عن خلف وخلاد، وبالوجهين اخذ لهما، وكان حمزة يخير فيه.
# وروي الدوري عن سليم عنه انه كان ربما قرا عليه القارء بادغام:
# {بل زعمتم} ، و {بل نحن} فيجيزه, والاخذ له فيهما بالاظهار.
# واظهر هشام عند الضاد والنون فقط، هكذا تظاهرت الروايات عن الحلواني عنه, واظهر الباقون اللام عند السبعة.
# باب حروف الهجاء:
# قرا الحرميان وعاصم: {كهيعص، ذكر} [مريم: 1، 2] باظهار الدال من "صاد" عند الذال من {ذكر} وادغم الباقون.
# قرا حمزة {طسم} باظهار النون عند الميم، وهما موضعان؛ في [الشعراء، والقصص: 1] ، وادغم الباقون.
# قرا ابن عامر والكساءي وورش وابو بكر {يس، والقران} [يس: 1، 2] و {ن
# PageV01P101
# والقلم} [القلم: 1] بادغام النون في الواو فيهما, ويبقون الغنة، وعن ابي بكر خلاف فيهما، فذكر ابو معشر عن شعيب بالادغام في {يس} وبالاظهار في {ن} والذي ذكر الاهوازي وابو عمرو لشعيب بالادغام فيهما، وهي رواية ابن مجاهد، وبه قرات من طريقه.
# فاما نون {عسق} [الشوري: 2] ، و {طس تلك} [النمل: 1] فمخفاة عند الجميع الا ما ذكر احمد بن صالح عن ورش من اظهارهما فيهما، ولا ينبغي ان ينكر هذا عنه، فله اصل عند اهل المدينة.
# باب النون الساكنة والتنوين:
# التنوين نون ساكنة، وسموها تنوينا ليفرقوا بينها وبين النون الزاءدة المتحركة التي تكون في التثنية والجمع، وفي هذا الباب مختلف فيه، واكثره متفق عليه.
# وجرت عادة القراء بذكر المتفق عليه للحاجة اليه.
# فاحوال النون والتنوين اربع: ادغام، اظهار، ابدال، اخفاء.
# ذكر الادغام:
# الحروف التي تدغم النون والتنوين فيها خمسة: الراء، واللام، والميم، والواو، والياء1، يجمعها "لم يرو" سواء كان سكون النون لازما او بجازم، وسواء ثبتت في الخط علي الاصل او حذفت فيه علي اللفظ، وذلك نحو "من ربكم"، و"ان لم يكن ربك" [الانعام: 131] و"غفور رحيم"، و"فان لم تفعلوا" [البقرة: 24] ، و"ان لم يكن لهن" [النساء: 12] ، و"هدي للمتقين" [البقرة: 2] ، و"امم ممن معك" [هود: 48] ، و"وان يكن لهم" [النور: 49] , و {يومءذ واهية} [الحاقة: 16] ، و {فليءمن ومن شاء} [الكهف: 29] ، و {من واق} [الرعد: 34] , {ومن يقل} [الانبياء: 29] ، و {ومن يولهم} [الانفال: 16] ، و {يومءذ يصدعون} [الروم: 43] . PageV01P102
# فاما ادغامها في الميم فلا بد من الغنة، الا ما جاء عن عاصم وحمزة ان النون الساكنة والتنوين يدغمان عند الميم بغير غنة.
# فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم, حدثنا ابن مجاهد قال: لا يقدر احد ان ياتي ب"عمن" بغير غنة؛ لغلبة غنة الميم، يعني: المنقلبة.
# وحدثنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو معشر، حدثنا ابو عبد الله الجرجاني، حدثنا الخزاعي قال: واتفقوا علي اظهار الغنة عند الميم، واختلف عن بعضهم، ولا ينطاع اللسان الا بما عليه الجماعة.
# قال ابو جعفر: الحكاية عن عاصم وحمزة ظاهرها الغلط، الا ان توجه علي ان المعني: بغير غنة للنون والتنوين، وانما الغنة للميم التي ابدلا اليها بحق الادغام، وذلك ان الخلاف بين اهل النظر في هذا الموضع موجود، فذهب ابن كيسان وابن المنادي وابن مجاهد في احد قوليه الي ان الغنة للنون والتنوين، وذهب الجمهور الي ان الغنة للميم، وهو قول ابي -رضي الله عنه- وهو الصواب.
# ولم تجء النون ساكنة بعدها ميم في كلمة في القران، وقد جاء في الكلام، فما خيف فيه الالتباس بالمضاعف اظهر، وذلك ان تكون النون اصلا نحو: شاة زنماء، وغنم زنم، وما امن فيه ذلك ادغم، وذلك ان تكون زاءدة نحو: امحي، واهرمع يهرمع، والهرمع؛ ولذلك قال سيبويه: لو بنيت "انفعل" من الوجل قلت: اوجل، فهذا كله لا يلتبس بالمضاعف؛ لانه ليس بالمضاعف هذه الامثلة.
# واما {عم يتساءلون} [النبا: 1] ، و {مم خلق} [الطارق: 5] فكلمتان، والاصل: عن ما ، ومن ما، وكذلك ما كان نحوه، وحذفت الالف فرقا بين الاستفهام والخبر، ولم تثبت النون في الخط؛ لانهم كتبوا المسموع فقط، وفي كتبهم كذلك عندي دلالة علي ان الغنة للميم لا للنون، فتامله.
# واما ادغامها في الراء واللام والواو والياء, فيجوز بغنة وبغير غنة.
# واختلف القراء في ذلك، فروي خلف الادغام في الواو والياء بغير غنة.
# PageV01P103
# وقد قرات علي ابي القاسم بمثل ذلك لابي عمر عن الكساءي من طريق ابي الفرج الرصاص، عن ابي الخفاف، عن ابي الزعراء عنه.
# وذكر الاهوازي قال: قال لي ابو عبد الله اللالكاءي: قرات علي ابي الفرج الرصاص في الختمة الاولي بالادغام عند الياء والواو، وفي الختمة الثانية بالادغام والاظهار1، وكيف قرات اجازني عنه.
# الباقون بالادغام فيهما بغنة.
# فان كانت النون قبل الياء والواو في كلمة اصلا فهي مظهرة2 بلا خلاف، لءلا يلتبس بالمضاعف نحو: {الدنيا} ، و {بنيان} [الصف: 4] ، و {قنوان} [الانعام: 99] ، و {صنوان} [الرعد: 4] وما اكثر من يظهر النون في هذا من القراة اظهارا عنيفا مستشنعا، فليجتنب ذلك.
# وقال سيبويه: "اوجل في "انفعل" من الوجل" ونظير قولهم: "من يقول" فادغموا و"الدنيا" فاظهروا، قول بعض العرب: ابو يوب في "ابي ايوب" وكذلك المنفصلة كلها، ويقولون: سوة بنقل الحركة، ولا يثقلون في كلمته مخافة الالتباس بالمضاعف، وحكي سيبويه ان بعض هءلاء يقول: سوة، فيجري المتصل مجري المنفصل، ويشبهه به، ولا يجوز علي هذا ادغام {قنوان} ، و {صنوان} .
# واما عند الراء واللام, فقرء علي ابي علي الصدفي وانا اسمع، عن ابي طاهر بن سوار قال: روي شيخنا ابو علي العطار عن النهرواني عن اهل الحجاز وابن عامر تبقيتها -يعني الغنة- عندهما, يعني عند الراء واللام.
# وقال الاهوازي: الرواية عن نافع وعاصم وابن عامر في قول اهل العراق عنهم اظهار الغنة عند الراء واللام، وكذلك ذكره ابو بكر النقاش عن ابن كثير فيما حدثني ابو بكر الضبي عنه, وقراة البغداديين علي ادغامها عندهما عن الجماعة. PageV01P104
# قال ابو جعفر: واهل الاندلس والمغرب، علي ما حكي عن البغداديين من اذهاب الغنة ، ياخذون للجميع، وبه قرات علي ابي -رضي الله عنه- وساءر من لقيت الا ابا القاسم -رحمه الله- فاني قرات عليه من طريق ابن حبش عن ابي شعيب، والنقاش عن ابن ذكوان، بالغنة فيهما، ومن طريق الشنبوذي والثغري عن ابن الاخرم، عن ابن ذكون, بالغنة في الراء وحدها، ومن طريق السلمي عن ابن الاخرم بلا غنة فيهما.
# وحدثني بسنده الي الخزاعي ان الحلواني روي عن هشام الغنة في اللام وحدها.
# والاخذون بالغنة في الراء واللام كثير جدا عن جميع القراء، وانما ذكرت من قرات له بها من طرق هذا الكتاب، وهو مذهب مشهور، لا ينبغي ان نستوحش منه؛ لتظاهر الروايات به، وصحته في العربية، وبعضهم يرجحه علي اذهابها1، كما كان ذلك في حروف الاطباق، وكذلك ايضا عند الواو والياء.
# وسالت ابي -رضي الله عنه: ايهما احب اليك في الراء واللام؟ فقال: الامر في هذا متقارب، قال: وانما اميل الي ذهاب الغنة، واذا كان سيبويه قد حكي اذهاب الاطباق في "احطت" ونحوه فاذهاب الغنة اقرب.
# وقال ابو بكر بن اشتة: وانما الوجهان، يعني لا خلاف بين القراء في اذهاب الغنة وتبقيتها عند الراء واللام فيما النون ثابتة في الخط في ذلك، فاما ما كانت النون محذوفة2 فالعامة مجمعة علي الادغام فيه.
# قال ابو جعفر: والغنة صوت يخرج من الخياشيم تابع لصوت النون والميم الساكنتين، وهي في النون اقوي وابين، ومن بقي الغنة مع هذه الحروف الاربعة كان تشديده اقل من تشديد من لم يبقها، ومن بقي الغنة فهو مدغم كمن لم يبقها.
# وفي هذا الموضع خلاف، فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو ان ابا الطيب التاءب PageV01P105
# وابا بكر الشذاءي كانا يذهبان الي انه اخفاء وليس بادغام، ولو كان ادغاما لذهبت الغنة بانقلاب النون الي حرف لا غنة فيه؛ لان حكم الادغام ان يكون لفظ الاول من الحرفين كلفظ الثاني.
# وحكي عثمان نحو ذلك عن ابي الحسن الانطاكي وعبد الباقي، واليه ذهب عثمان، وقال: هو قول الحذاق, والاكابر من اهل الاداء.
# وكان غير هءلاء يذهبون الي انه ادغام صحيح، وان الغنة ليست في نفس الحرف؛ لانهم قد ابدلوا حرفا لا غنة فيه، وانما هي بين الحرفين، وليس بيان الغنة بناقض للادغام، كما ان الروم والاشمام ليسا بناقضين للوقف، ولا رافعين لحكمه، والي هذا ذهب ابي -رضي الله عنه.
# ذكر الاظهار:
# للحروف التي اجمعوا علي اظهار النون, والتنوين عندها في الانفصال, والاتصال لبعد مخارجهن:
# منها حروف الحلق الا الالف، وهي ستة: الهمزة, والهاء، والعين، والغين, والحاء، والخاء، نحو: {يناون} [الانعام: 26] وليس غيره، و {ان ارادوا} [البقرة: 228] ، و {عذاب اليم} و {منه} و {عنه} وو {جرف هار} [التوبة: 109] ، و {انعمت عليهم} [الفاتحة: 7] ، و {ان علمتم فيهم} [النور: 33] ، و {عذاب عظيم} ، و {تنحتون} ، و {ممن حولكم} [التوبة: 101] ، و {عزيز حكيم} ، و {فسينغضون اليك} [الاسراء: 51] ، و {من غل} [الاعراف: 43] ، و {ان يكن غنيا} [النساء: 135] ، و {من ماء غير اسن} [محمد: 15] ، {والمنخنقة} [الماءدة: 3] , و {من خير} ، و {يومءذ خاشعة} [الغاشية: 2] .
# والاتصال في جميع الباب انما يكون مع النون، فاما مع التنوين فلا بد من الانفصال؛ لانه اخر الكلمة.
# PageV01P106
# ومخرج النون والتنوين اذا اظهرا من الفم1.
# وقد قسم الاهوازي هذا الباب ثلاثة اقسام:
# قسم لا يجوز فيه ولا يمكن الا الاظهار، وهو العين والهمزة نحو: {انعمت} ، و {يناون} .
# وقسم متفق فيه علي الاظهار، والاخفاء ممكن لكنه لم يرد، وهو الحاء والهاء، نحو: {تنحتون} ، و {ان هو} .
# وقسم يجوزان فيه وقد وردا، وهو الغين والخاء.
# قال ابو جعفر: اما ما ذكر من الاخفاء عند الغين والخاء فصحيح، ذكره سيبويه عن قوم من العرب، ووجهه بان هذين الحرفين قريبان من حروف الفم، فاخفوها معهما كما اخفوها عند حروف الفم، وبه قرات من طريق الاهوازي لابن شنبوذ عن ابي نشيط، وبه اخذ ابو الفضل الخزاعي لابي نشيط من جميع طرقه، وهي رواية المسيبي عن نافع.
# وكان البغداديون يستثنون من ذلك المنقوص, وهو {ان يكن غنيا} وما كان من كلمة نحو: {والمنخنقة} ، و {فسينغضون} .
# وحدثنا ابو القاسم، حدثنا المليحي بمصر, حدثنا ابو علي البغدادي قال: كان الحمامي شيخنا اذا قرء عليه: {والمنخنقة} بالادغام يضحك ولا يرد.
# قال ابو جعفر: قوله: "الادغام" تجوز في العبارة، وانما هو اخفاء، وهذه الحكاية تعطي ان استثناء المنقوص وما كان من كلمة اختيار من البغداديين، ومن لم يرو ذلك لا ياخذ به، كان ابو الحسن لا يرد علي من قرا عليه بغير اختيارهم.
# واما ما ذكر الاهوازي من امكان الاخفاء عند الخاء والهاء, فلم يذكره سيبويه.
# وسالت عنه ابي -رضي الله عنه- فلم يعرفه، وهو غير جاءز، فلو جاز فيهما الاخفاء لجاز في العين والهمزة؛ لان امر هذه الحروف واحد في البعد من الفم. PageV01P107
# وحدثنا ابو القاسم, عن ابي بكر بن نبت العروق انه كان يقول: ان الاظهار متفاضل في القوة والتمكن عند هذه الحروف، فاشد الاظهار واسرعه وامكنه عند الهمزة، ثم الهاء، ثم الحاء، ثم العين، واضعفه واقربه عند الخاء والغين. وقال ابن مجاهد: النون والتنوين يبينان عند الهاء والغين ضرورة من غير تعمل.
# وحدثنا ابو داود وابو الحسن، حدثنا ابو عمرو قال: ويبينان عند الهمزة والعين والحاء بتعمل.
# قال ابو جعفر: ومن الناس من يسرف في التعمل حتي يخرج الي ما لا يجوز، فليجتنب ذلك.
# اقول: وللتعمل حد، واذا ارتاض اللسان سقط.
# ووافق ورش القراء في الاظهار عند هذه الحروف الا انه اعترضه عند الهمزة، من اصله في نقل حركتها الي ما قبلها، ما اوجب تحريك النون والتنوين, فخرجا بالنقل اليهما عن ان يكونا ساكنين، فلا يجتمعان معها علي قراءته الا في {يناون} لانه لا ينقل الحركة في كلمة، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله.
# ذكر الابدال:
# اجمعوا علي ابدال النون والتنوين ميما قبل الباء، سواء كانت النون من كلمة او كلمتين، او كان سكونها خلقة او لجازم نحو: {انبءهم} [البقرة: 33] و {ان بورك} [النمل: 8] و {يءمن بالله} ، و {صم بكم} [البقرة: 18، 171] ونحوه، قلبا صحيحا من غير ادغام ولا اخفاء، قال سيبويه: "تقلب النون مع الباء ميما؛ لانها من موضع تعتل فيه النون، فارادوا ان يدغموها اذ كانت الباء من موضع الميم، كما ادغموها فيما قرب من الراء في الموضع، فجعلوا ما هو من موضع ما وافقها في الصوت بمنزلة ما قرب من اقرب الحروف منها في الموضع، ولم يجعلوا النون باء لبعدها في المخرج، وانها ليست فيها غنة، ولكنهم ابدلوا من مكانها اشبه الحروف بالنون وهي الميم، وذلك مثل: مم بك، يريد: من بك، وشمباء وعمبر، يريد: شنباء وعنبرا".
# PageV01P108
# وقال سيبويه ايضا: "واذا كانت -يعني النون- مع الباء لم تتبين، وذلك شنباء والعنبر؛ لانك لا تدغم النون، وانما تحولها ميما، والميم لا تقع ساكنة قبل الباء في كلمة، فليس في هذا الباب التباس بغيره".
# قال لي ابي -رضي الله عنه: زعم الفراء ان النون عند الباء مخفاة، كما تخفي عند غيرها من حروف الفم، وتاويل قوله انه سمي البدل اخفاء، وقد اخذ بظاهر عبارته قوم من القراء المنتحلين في الاعراب مذهب الكوفيين، وتبعهم قوم من المتاخرين، خلطوا بين مذهب سيبويه وعبارة الفراء، من القلب والاخفاء، فغلطوا، وقد قلنا في ذلك فيما مضي.
# ذكر الاخفاء:
# اتفقوا بعد ما ذكرنا عنهم من احوال النون والتنوين عند الاثني عشر حرفا المتقدمة علي اخفاءهما عند باقي الحروف، وهي خمسة عشر حرفا: التاء، والثاء، والجيم, والدال، والذال، والزاي، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والطاء، والظاء، والفاء، والقاف، والكاف، سواء كانت النون من كلمة او من كلمتين نحو قوله تعالي: {انتم} ، و {من تاب} ، و {شهر، تنزل} [القدر: 3، 4] {والانثي بالانثي} [البقرة: 178] ، {ومن ثمرات} [النحل: 67] ، و {خير ثوابا} [الكهف: 44] ، و {الانجيل} ، و {من جهنم} ، و {موص جنفا} [البقرة: 182] ، و {اندادا} ، و {من ديارهم} ، و {مستقيم دينا} [الانعام: 161] ، و {اانذرتهم} [البقرة: 6] ، [يس: 10] ، و {عن ذكرهم} [المءمنون: 71] ، و {سحيق، ذلك} [الحج: 31، 32] ، و {انزلنا} ، و {فان زللتم} [البقرة: 209] ، و {يومءذ زرقا} [طه: 102] ، و {منساته} [سبا: 14] ، و {ولءن سالتهم} ، و {عظيم، سماعون} [الماءدة: 41، 42] ، و {انشاناهن انشاء} [الواقعة: 35] ، و {ولءن شءنا} [الاسراء: 86] ، و {غفور شكور} [فاطر: 30] ، [الشوري: 23] ، و {ينقلب} ، و {من قال} ، و {عفوا قديرا} [النساء: 149] ، و {انكاثا} [النحل: 92] ، و {من كان} ، و {خوان كفور} [الحج: 38] ونحو ذلك.
# PageV01P109
# والاخفاء يزيد فيما قرب من ذلك الي النون، وينقص فيما بعد منها، وهذا قول الاهوازي وابي عمرو وغيرهما.
# والقراء بعد في تمكينه انحاء، فمنهم من يفرط في التمكين، ومنهم من يقتصد فيه، وكان ابو القاسم شيخنا -رحمه الله- ينكر الافراط فيه انكارا شديدا.
# فاما الاظهار عند هذه الحروف, فقد قال ابو عثمان المازني: انه لحن، ومخرج النون والتنوين من الخيشوم, وقد مر ذلك.
# والاخفاء حال بين الاظهار والادغام، ونص جميعهم علي انه لا تشديد فيه، الا الاهوازي فانه كان يقول: كما ان المظهر مخفف والمدغم مشدد, فكذلك المخفي بين التشديد والتخفيف، اذ هو رتبة بين الاظهار والادغام، وغلط من قال: ان المخفي بين مخفف، وزعم انه خلاف لقول من مضي.
# ولا اري الاهوازي الا واهما؛ لان التشديد انما وجب في الادغام لما ارادوا من ان يكون الرفع بالمثلين واحدا، ولا تماثل في الاخفاء، الا تري ان مخرج النون المخفاة غير مخارج هذه الحروف التي تخفي النون عندها، كما هي في الاظهار كذلك، فيجب ان يكون حكمها من التخفيف حكم الاظهار، والله اعلم.
# وقد بقي من حروف المعجم حرفان، وهما الالف والنون.
# فاما الالف فلا دخول لها في هذا الباب لسكونها، واما النون فلكونها مثلا علم انه لا بد لها عند لقاء النون والتنوين لها من ادغامه فيهما، فلم يكن لذكرها معني،
### | ..... 
# ان كثيرا من القراء يذكرونها، ويجمعون الحروف المدغم فيها النون والتنوين
### | ..... 
# :"يرملون". وكان ابو علي الانطاكي، فيما حدثنا ابو داود عن ابي عمرو يزعم ان "يرملون" جمع المدغم والمدغم فيه، والله اعلم.
# PageV01P110
# شرح القسم الثاني
# من الادغام الصغير، وهو ما سكونه عن حركة
# [حروف قربت مخارجها]
# المختلف فيه من الساكن الذي تعرف حركته تسعة اصناف.
# الاول: الباء عند الفاء. الثاني: الباء عند الميم. الثالث: الثاء عند التاء. الرابع: الثاء عند الذال. الخامس: الدال عند الثاء. السادس: الذال عند التاء. السابع: اللام عند الذال. الثامن: الراء عند اللام. التاسع: الفاء عند الباء.
# باب الباء عند الفاء:
# وجملة ذلك خمسة مواضع، في [النساء: 74] {او يغلب فسوف نءتيه} وفي [الرعد:] {وان تعجب فعجب} ، وفي [سبحان: 63] {اذهب فمن تبعك} وفي [طه:] {فاذهب فان لك} ، وفي [الحجرات: 11] ، و {ومن لم يتب فاولءك} .
# فادغم فيهن ابو عمرو والكساءي بلا خلاف عنهما، وخلاد وهشام بخدمة عنهما، والذي ثبت عن الجوهري عن خلاد، وعن الحلواني عن هشام الادغام قرات علي ابي القاسم من طريقها عنهما.
# وقرات علي ابي -رضي الله عنه- وعلي ابن شريح بالادغام لخلاد، وبالاظهار لهشام، وكذلك ذكر ابو الطيب.
# وقال ابو عمرو: وخير خلاد في {ومن لم يتب فاولءك} وخيرني فارس احمد لهشام، فقرات عليه بالوجهين، وبالاظهار اخذ.
# قال ابو جعفر: بالادغام اخذ لهما في الباب.
# وقال الاهوازي: سمعت ابا عبد الله العجلي يقول: وجدت الحذاق من الاداء علي اخفاءها عند الفاء عن اليزيدي عن ابي عمرو.
# الباقون بالاظهار في الخمسة.
# PageV01P111
# باب الباء عند الميم:
# وذلك موضعان: {ويعذب من يشاء} في [البقرة: 284] ، و"اركب معنا" في [هود: 42] فاظهر ورش فيهما، واظهر ابن عامر وحمزة "اركب معنا" وحده.
# واختلف عن قالون والبزي وخلاد فيه، واختلف عن قنبل والبزي ايضا في {يعذب من} .
# الباقون: بالادغام فيهما، غير ان عاصما وابن عامر قرا: و {يعذب من} بالرفع فاظهرا.
# قال الاهوازي: وقرات علي الشنبوذي عن يحيي عن ابي بكر باخفاء الباء فيها عند الميم.
# قال ابو جعفر: رواية ابن بويان عن ابي نشيط بالادغام فيهما، ورواية غيره عنه الاظهار فيهما.
# باب الثاء عند التاء:
# وذلك في اصل مطرد، وفي موضعين؛ فالاصل المطرد: "لبثت، ولبثت، ولبثتم" حيث وقعت هذه الكلمة مع هذه الضماءر الثلاثة.
# والموضعان: {اورثتموها} في [الاعراف: 43، والزخرف: 72] .
# فادغم ذلك كله ابو عمرو وهشام وحمزة والكساءي، ووافقهم ابن ذكوان علي ادغام باب "اللبث".
# الباقون بالاظهار في جميع ذلك.
# PageV01P112
# باب الثاء عند الذال:
# وهو موضع واحد في القران، قوله تعالي: "يلهث ذلك" [الاعراف: 176] .
# اظهره ابن كثير وورش وهشام، واختلف عن قالون، فروي ابن بويان الادغام، وروي غيره الاظهار.
# وقال الجعفي عن الاشناني عن عبيد عن حفص بالاظهار.
# والباقون بالادغام.
# باب الدال عند الثاء:
# وهما موضعان في [ال عمران: 145] {من يرد ثواب الدنيا} ، و {ومن يرد ثواب الاخرة} .
# اظهرهما الحرميان وعاصم, زاد الاهوازي، النقاش عن ابن ذكوان، وزاد عثمان بن سعيد وعبد الباقي لهشام.
# وادغمهما الباقون.
# باب الذال عند التاء:
# وذلك في اصل مطرد وثلاثة مواضع، فالاصل المطرد: "اتخذتهم، واخذتم، واتخذت" وبابه حيث وقع.
# واظهر ابن كثير وحفص، وادغم الباقون.
# والمواضع الثلاثة: {فنبذتها} في [طه: 96] ، {اني عذت بربي} في [المءمن: 27] ، [والدخان: 20] .
# ادغمها ثلاثتها ابو عمرو وحمزة والكساءي، وكذلك قرات لهشام من جميع طرقه علي ابي القاسم -رحمه الله.
# PageV01P113
# واهل الاندلس ياخذون له بالاظهار؛ اتباعا لابي الطيب وابي احمد في ذلك.
# وبه قرات علي ابي -رضي الله عنه- وساءر شيوخي, وقد اصفق البغداديون والخزاعي والاهوازي معهم علي ان هشاما يدغم هذه الاحرف الثلاثة، وكذلك اخذ له.
# وكان عثمان بن سعيد يروي لهشام من طريق ابي مرثد {فنبذتها} وحده مدغما.
# وقرات لابن ذكوان من طريق الاهوازي عن الشنبوذي، والثغري عن ابن الاخرم بالادغام في الثلاثة، ومن طريقه عن السلمي عن ابن الاخرم بالاظهار كالباقين, وبه اخذ له.
# باب اللام عند الذال:
# وذلك اللام من "يفعل" عند الذال من "ذلك", تفرد ابو الحارث بادغامها. وجملة ذلك ستة مواضع: في [البقرة: 231] {ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه} , وفي [ال عمران: 28] {ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء} , وفي النساء موضعان {ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما} [30] وبعد الماءة [114] {ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله} , وفي [الفرقان: 6] {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} ، وفي [المنافقون: 9] {ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون} .
# الباقون بالاظهار في الستة.
# باب الراء عند اللام, والفاء عند الباء:
# وذلك {يغفر لكم} وبابه، وقد ذكرنا مذاهب ابي عمرو فيه.
# و {نخسف بهم} وقد ذكرنا ادغام الكساءي له، وقيل عنه ايضا بالاخفاء فيه.
# PageV01P114
### | باب: الامالة
### | مدخل
# ...
# باب الامالة:
# معني الامالة ان تنتحي بالفتحة نحو الكسرة انتحاء خفيفا، كانه واسطة بين الفتحة والكسرة، فتميل الالف من اجل ذلك نحو الياء، ولا تستعلي كما كانت تستعلي قبل امالتك الفتحة قبلها نحو الكسرة، والغرض بها ان يتشابه الصوت مكانها، ولا يتباين.
# وجعلنا باب الامالة الي جنب باب الادغام للمشابهة التي بينهما؛ لان الادغام تقريب حرف من حرف، والامالة كذلك.
# وللامالة اسباب توجبها، قد حصرها ابو بكر بن السراج في اصوله، وفيما نقل ابو علي عنه1، الي ستة اسباب وهي: كسرة تكون قبل الالف او بعدها، وياء، والف منقلبة عن الياء2، والف مشبهة بالالف المنقلبة عن الياء، وكسرة تعرض في بعض الاحوال، وامالة لامالة.
# فهذه هي الاسباب الموجبة للامالة، ما لم يمنع من ذلك الحروف المستعلية او الراء غير مكسورة.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: وهذه الاسباب منفكة من كلام سيبويه، واخبرنا ابي -رضي الله عنه- ان سيبويه زاد ثلاثة اسباب شاذة، وهي امالة الالف المشبهة بالالف المنقلبة، والامالة للفرق بين الاسم والحرف، والامالة لكثرة الاستعمال.
# ونظرنا الي ما اختلف فيه القراء، فاماله بعض، وفتحه بعض، وجعله بعض بين بين من الكلم، فوجدنا تحت كل سبب من هذه الاسباب مطردها وشاذها شيءا مختلفا فيه، الا الياء وحدها، فراينا ان نسوق الخلاف علي هذه الاسباب، ونحصر في كل سبب ما وقع فيه من الخلاف، فيكون بذلك القارء للترجمة قد علم السبب PageV01P115
# في امالتها، فان كانت الكلمة قد اميلت لعدة اسباب ذكرتها في باب السبب الاولي بها، ونبهت علي ما انضاف اليه.
# PageV01P116
### | السبب الاول: امالة الالف للكسرة
# قد تكون الكسرة بعد الممال، وقد تكون قبله، فالاول ينقسم قسمين:
# مثال فيه راء، ومثال لا راء فيه.
# والمثال الذي فيه الراء ينقسم قسمين: ان تكون كسرة الراء كسرة اعراب، او كسرة بناء، والذي كسرته من الراءات كسرة اعراب ينقسم قسمين: الف زاءدة للمد، والف منقلبة من اصل.
# فالذي فيه الالف زاءدة للمد ينقسم الي تسعة اوزان: افعال، فعال، فعال، فعال، فعال، فيعال، فعلال، مفعال، افعال.
# والالف المنقلبة مختصة ببناء واحد، وهو: فعل.
# تمثيل ذلك:
# افعال نحو: "ابصارهم، وبالاسحار، واوزار، والابرار" ونحوه, وجملته اربعة واربعون موضعا.
# فعال : "الكفار، الفجار" هاتان اللفظتان حيث وقعتا مجرورتين، وجملته ثمانية مواضع.
# فعال نحو: "دياركم، وديارهم، وحمارك، وجدار" وجملته ثمانية عشر موضعا.
# فعال نحو: "النهار، وقرار، والبوار" وجملته اثنان وثلاثون موضعا.
# فعال نحو: "كفار، وسحار، وصبار" وجملته سبعة عشر موضعا.
# PageV01P116
# فيعال في موضع واحد: {من ان تامنه بدينار} [ال عمران: 75] .
# فعلال موضع واحد: {من ان تامنه بقنطار} [ال عمران: 75] .
# مفعال موضع واحد: {وكل شء عنده بمقدار} [الرعد: 8] .
# افعال موضعان: {الابكار} في [ال عمران: 41، وغافر: 55] .
# فعل نحو: "النار، والجار، والدار" وجملته ثمانية وثمانون موضعا، فامال جميع ذلك ابو عمرو والكساءي في رواية الدوري. قال الاهوازي: وامالة الكساءي اشبع من امالة ابي عمرو.
# واستثني ابو عمرو {الجار} في الموضعين في [النساء: 36] ففتحه، وقيل عنه بالامالة فيهما، وقيل عنه ايضا بالفتح في {الغار} [التوبة: 40] وهو اختيار ابن مجاهد له، واحسب ان الفتح في ثلاثتها اختيار من الاءمة، ولا رواية تءثر عنه, والله اعلم.
# وتابعهما ابو الحارث علي الامالة فيما تكررت فيه الراء من ذلك، نحو "قرار، والاشرار، والابرار" واخلص الفتح فيما سوي ذلك.
# وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين, واختلف عنه في {الجار} .
# تابعه حمزة علي ما تكررت فيه الراء، وعلي {القهار} حيث وقع و {دار البوار} [ابراهيم: 28] لا غير، وفتح ما بقي.
# وحدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين، حدثنا ابو الفضل الخزاعي قال: قال الشذاءي: قرات علي اصحاب محمد بن سعيد البزاز، والحلواني، عن خلاد، وعلي جميع من قرات عليه بحرف حمزة من الكوفيين، وعلي اصحاب الضبي، بفتح جميع هذا الباب من غير استثناء.
# وامال ابن ذكوان الا من طريق ابن شنبوذ، فيما قرات به علي ابن شريح، والشنبوذي والثغري عن ابن الاخرم {الي حمارك} ، و {الحمار} في [البقرة: 259، الجمعة: 5] لا غير، واختلف فيهما عن النقاش، وبالامالة اخذ الخزاعي لجميع من
# PageV01P117
# ذكره من رواة ابن ذكوان، وبه اخذ.
# واخلص الباقون الفتح في الباب كله.
# ويتعلق بهذا الباب {هار} في [التوبة: 109] . قراه قالون وابو عمرو والكساءي وابو بكر {هار} بالامالة.
# واختلف عن ابن ذكوان، فقال النقاش بالفتح، وقال السلمي عن ابن الاخرم بين اللفظين كورش، والمشهور عنه امالتها.
# وكذلك قال اهل العراق عن ابن الاخرم وورش بين اللفظين، وكذلك ذكر الاهوازي عن ابي الحارث، والباقون بالفتح.
# والوجه في {هار} ان يكون محذوفا من "هاير" لا مقلوبا منه، فالراء لام.
# قال سيبويه: الحذف اكثر من القلب، فالكسرة اذا اعراب، وهو هذا الباب.
# شرح ما كسرة الراء فيه بناء:
# وهو ينقسم قسمين، ان تكون الراء لام الفعل او عينه؛ فالذي فيه الراء لام الفعل اصل مطرد، وهو {الكافرين} اذا كان بعده ياء، سواء كان منصوبا او مجرورا. وحروف هي {جبارين} في الموضعين {الماءدة: 22، والشعراء: 130] و {انصاري الي الله} في الموضعين [ال عمران: 52] ، [والصف: 14] .
# فاما {الكافرين} فاماله ابو عمرو والكساءي1 حيث وقع في اعرابيه، وقراه ورش بين اللفظين.
# واخلص الباقون فيه الفتح.
# ولا خلاف في فتح {اول كافر به} [البقرة: 41] الا ما روي ابن فرح عن الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو, وعن الكساءي انه اماله.
# ولا خلاف في فتح {كافرة} [ال عمران: 13] . PageV01P118
# واما {جبارين} ، و {انصاري} فامالهما ابو عمر عن الكساءي، وكذلك روي الكاغدي عن ابي عمر عن اليزيدي، عن ابي عمرو في {انصاري} .
# واختلف عن ورش في {جبارين} فكان ابو الطيب وابنه1 ياخذان بالفتح، وبه اخذ ابو محمد مكي.
# وكان عثمان بن سعيد يختار له بين بين، ويذكر انه كذلك قرا علي خلف بن خاقان وفارس بن احمد، والباقون بالفتح.
# والذي هي فيه عين الفعل حروف هي: {بارءكم} في الموضعين في [البقرة: 54] ، و {البارء المصور} في [الحشر: 24] ، و {وسارعوا} ، و {يسارع} ، و {يسارعون} حيث وقع، وجملته تسعة مواضع، و {الجوار} في [الشوري: 32] ، [والرحمن: 24] ، [وكورت: 16] .
# فامال الالف فيهن ابو عمر عن الكساءي، قال الاهوازي: سمعت ابا عبد الله اللالكاءي يقول: كسر {البارء المصور} عن الكساءي قياس لا نص.
# وروي ابو عثمان المءدب2 عن ابي عمر عن الكساءي امالة {يواري} ، و {فاواري} في الموضعين في [الماءدة: 31] كذا قال عن ابي عثمان: ابن شنبوذ وابو طاهر بن ابي هاشم، علي ان الاهوازي قد حكي عن ابي طاهر عن ابي عثمان الفتح، ولعل ابا طاهر روي عنه الامالة ولم ياخذ بها ايثارا لما قرا به علي ابن مجاهد من الفتح.
# وروي ابو حامد بن المنقي عن ابي عمر عن الكساءي:
# {فلا تمار فيهم} في [الكهف: 22] بالامالة.
# وروي الخفاف عن ابي الزعراء عن ابي عمر عن الكساءي الامالة في الكلمات الثلاث. الباقون بالفتح في جميع ذلك.
# وتفرد هشام بامالة {مشارب} في [يس: 73] . PageV01P119
# شرح ما لا راء فيه مما اميلت الفه للكسرة بعده:
# روي ابو عمر عن الكساءي امالة {اذانهم} ، و {اذاننا} 1 حيث وقع، وجملته ثمانية مواضع.
# و {طغيانهم} حيث وقع، وجملته خمسة مواضع.
# وروي هشام عن ابن عامر في {انية} 2 في [الغاشية: 5] ، و {عابدون} ، و {عابد} ، و {عابدون} في [الكافرون: 3، 4، 5] بالامالة.
# وروي ابو حمدون وابو عبد الرحمن وابن سعدان عن اليزيدي: {الناس} حيث وقع مجرورا بالامالة, قال ابو طاهر بن ابي هاشم: ولم يرو عن ابي عمرو من وجه يرتضي صحته خلاف قولهم، وهو اختيار عثمان بن سعيد. قال: وما روي ابن جبير من الفتح لعله اراد به في النصب والرفع، وبالامالة اخذ علي ابي -رضي الله عنه- لابي عمرو عن قراءته علي اصحاب عثمان بن سعيد.
# قرا حمزة: {انا اتيك به} في الحرفين في [النمل: 39، 40] بامالة فتحة الهمزة اشماما، وعن خلاد اختلاف. الباقون بالفتح في ذلك كله، والله اعلم.
# شرح ما اميل للكسرة قبله:
# قد يكون الممال للكسرة قبله الالف، وقد يكون الراء في مذهب اهل مصر عن ورش، وسنذكر هذا في باب مفرد, ان شاء الله.
# والالف في هذا الباب قد تكون منقلبة عن ياء، وقد تكون منقلبة عن واو.
# قرا حمزة والكساءي {الربا} في سبعة مواضع، والفه منقلبة عن واو، و {الزني} وهو في موضع واحد، {ولا تقربوا الزني} في [سبحان: 32] ، و {اناه} [الاحزاب: 53] والفهما منقلبة عن ياء، و {كلاهما} [الاسراء: 23] والفها تحتمل ان تكون PageV01P120
# منقلبة عن ياء وعن واو، وعن الواو اقيس، بالامالة في ذلك كله.
# تابعهما هشام علي امالة {اناه ولكن} فقط.
# قرا حمزة {ضعافا} [النساء: 9] بامالة فتحة العين.
# واختلف عن خلاد، وبالفتح قرات له علي ابن شريح، وبالوجهين علي غيره. وروي ابو عمر عن الكساءي {كمشكاة} [النور: 35] ممالا.
# روي ابن ذكوان {عمران} في قوله تعالي: {وال عمران} [ال عمران: 33] ، و {امرات عمران} [ال عمران: 35] ، {ومريم ابنت عمران} [التحريم: 12] وليس في القران غيرهن, و {المحراب} في قوله: {المحراب وجد} [ال عمران: 37] ، و {يصلي في المحراب} [ال عمران: 39] ، و {علي قومه من المحراب} [مريم: 11] ، و {اذ تسوروا المحراب} [ص: 21] وليس في القران غيرهن، و {اكراههن} في [النور: 33] ، و {الاكرام} في الحرفين في [الرحمن: 27، 78] .
# كل هذه الكلمات بالامالة، كذا نص عليه الاخفش، وكذا قال هبة الله بن جعفر وغيره عن الاخفش, واستثني ابن الاخرم {المحراب} منصوبا فقط.
# وقرات من طريق ابن شنبوذ بامالة {المحراب} مخفوضا، وفتح ما سواه من الكلمات.
# وكذلك ذكر البغدادي عن النقاش, وقال عثمان بن سعيد عن عبد العزيز عنه بالامالة في {المحراب} حيث وقع، وفتح ما سواه.
# الباقون بالفتح في جميع الباء، الا ان ورشا قرا هذه الحروف التي امال ابن ذكوان بين بين، الا {عمران} وحده1, وسياتي شرح مذهبه، وبالله التوفيق. PageV01P121
### | السبب الثاني: امالة الالف المنقلبة
# لا تخلو الالف المنقلبة عن ياء او واو من ان تكون في اسم او فعل، فالاسم لا يخلو من ان يكون ثلاثيا او مزيدا، والمزيد لا يخلو ان يكون واحدا او جمعا.
# فالثلاثي ما كان منه من ذوات الواو اتفقوا علي فتحه، وما كان من ذوات الياء فله مثالان "فعل، فعل" بلا هاء، وبهاء التانيث.
# والمزيد ما كان منه جمعا فله ثلاثة امثلة: "فعاءل، فعالي، فواعل" وما كان منه واحدا له خمسة امثلة: "مفعل" بلا هاء، وبهاء التانيث، "مفعل" بلا هاء، وبهاء التانيث، "افعل، فوعلة، مفتعل".
# تمثيل ذلك:
# فعل نحو: "الهوي، وهواه" حيث وقع، و"متي" حيث وقعت، و"فتاها، لفتاه، والثري، والعمي، والشوي" وجملته خمسة وعشرون موضعا.
# فعل نحو: "الهدي" حيث وقع, و"هداهم، هداها"، و"القري" حيث وقع، و"النهي، العلي، القوي" وجملتها ستون موضعا.
# فعلة موضعان: {منهم تقاة} [ال عمران: 28] ، و {حق تقاته} [ال عمران: 102] .
# مفعل نحو: "المولي، ومولانا، ومولاكم" حيث وقع، و"الماوي، وماواكم، وماواهم" حيث وقع، و"مثواه، ومثواكم" حيث وقع, و"محياي، ومحياكم"، و {مثني} في المكانين [النساء: 3] ، [وفاطر: 1] ، و {مجراها} في [هود: 41] علي قراءة من فتح الميم، و {المرعي} [الاعلي: 4] ، و {مرعاها} [النازعات: 31] , وجملته ثمانية واربعون موضعا.
# مفعلة: {مرضات} وجملته خمسة مواضع: موضعان في [البقرة: 207، 265] ،
# PageV01P122
# وموضع في [النساء: 114] ، وموضع في [التحريم: 1] ، وفي [الممتحنة: 1] {ابتغاء مرضاتي} .
# مفعل اربعة مواضع: {ايان مرساها} في [الاعراف: 187] ، [والنازعات: 42] و {مجراها} 1، و {مرساها} في [هود: 41] .
# مفعلة موضع واحد: {مزجاة} [يوسف: 88] .
# فوعلة: {التوراة} في كل اعرابها حيث وقعت، وجملتها ثمانية عشر موضعا.
# مفتعل ثلاثة مواضع: {المنتهي} في موضعين في [النجم: 14, 42] و {منتهاها} في [النازعات: 44] .
# افعل نحو: "ادني، وازكي، وابقي" وكذلك ان كان بالالف واللام، نحو: "الاعمي، والاعلي" او مضافا، وهو موضع واحد: {اذ انبعث اشقاها} [الشمس: 12] وجملة ذلك اثنان وستون موضعا.
# فعاءل: "خطايانا، وخطاياكم" حيث وقع.
# فعالي: {النصاري} ، و {اليتامي} حيث وقعا، وفي [النور: 32] {الايامي} .
# فواعل: {الحوايا} في [الانعام: 146] وهذه الكلمة يجوز ان يكون وزنها "فعاءل", فامال جميع هذا الباب حمزة والكساءي.
# تابعهما حفص علي امالة "مجرايها" في [هود: 41] فقط، لم يمل في القران غيره، وفتح الميم كهما2.
# واستثني حمزة وابو الحارث3 كلمات ففتحاها، وهي: {هداي} في [البقرة: 38] ، [وطه: 123] ، و {محياي} في [الانعام: 146] ، و {مثواي} في [يوسف: 23] .
# واستثني حمزة وحده {حق تقاته} في [ال عمران: 102] ، و {سواء محياهم} في [الجاثية: 21] ، و {مرضات الله} ، و {مرضاتي} حيث وقع، و"خطايا" حيث وقع. PageV01P123
# واختلف عنه في "التوراة" حيث وقعت، فقيل بالامالة، وقيل بين اللفظين.
# واما ابو عمرو فامال "التوراة" حيث وقعت، و {اعمي} الاول من [سبحان: 72] وكل ما كان من هذا الباب قبل الفه راء، وقرا بين اللفظين ما كان منه لا راء فيه، وفتح ما سوي ذلك.
# تابعه ابن ذكوان علي امالة "التورية" وفتح ما سوي ذلك، الا ان هبة الله وجعفر بن ابي داود رويا عن الاخفش عنه {مزجاة} [يوسف: 88] بالامالة، وكذلك نص عليه الاخفش.
# وقرات له من طريق هذا الكتاب بالفتح، وابن ابي داود متحقق بالاخفش، عرض عليه ستا وثلاثين ختمة، حكي ذلك الخزاعي عن محمد بن عبيد بن الخليل عنه.
# وقرا ابو بكر: {اعمي} في الحرفين في [بني اسراءيل: 72] بالامالة.
# وقرا ورش جميع ذلك بين بين، الا ما كان في سورة اخر ايها علي الف، ولم يكن فيها راء، فانه فتح.
# اخبرنا ابو داود وابو الحسن قالا: قال عثمان بن سعيد: وهذا الذي لا يوجد نص بخلافه عنه.
# واختلف عن قالون في {التوراة} ، فرواية ابن بويان بالفتح، ورواية غيره عن ابي نشيط بين بين. الباقون بالفتح في جميع الباب.
# ويتعلق بهذا الباب امالة ثلاثة احرف: {يا ويلتي} [الماءدة: 31] ، [هود: 72] ، و {يا اسفي} [يوسف: 84] ، و {يا حسرتي} [الزمر: 56] لان هذه الالف منقلبة من ياء الاضافة، فالاخذ لابي شعيب بالفتح فيهن، وللدوري عن ابي عمرو بامالة {يا ويلتي} ، و {يا حسرتي} فقط، و {يا اسفي} مفتوحا.
# وحمزة والكساءي بامالتهن علي اصلهما, والباقون باخلاص الفتح فيهن.
# PageV01P124
# شرح ما اميل من الالف المنقلبة في الافعال:
# التي يختص بهذا الباب منها ما اعتلت لامه دون ما اعتلت عينه؛ لان ما اعتلت عينه سببه في الامالة ليس الانقلاب، ولكن سبب اخر علي ما نبينه, ان شاء الله تعالي.
# فالافعال تنقسم الي: ماض ومضارع، والماضي ينقسم الي: ثلاثي ومزيد، والثلاثي ينقسم الي: ان يكون من بنات الياء او من بنات الواو، وله في كليهما بناء واحد وهو "فعل".
# وقد قسم ابو الطيب وغيره ما كان من بنات الياء الي قسمين: قسم عين الفعل فيه همزة، وقسم ليست عين الفعل فيه همزة.
# والمزيد سبعة ابنية: افعل، فعل, تفعل، افتعل، استفعل, فاعل، تفاعل.
# تمثيل ذلك:
# فعل: من ذوات الواو، لم يختلف فيه الا في اربعة افعال، وهي: {دحاها} [النازعات: 30] ، و {طحاها} [الشمس: 6] ، و {تلاها} [الشمس: 2] ، و {سجي} [الضحي: 2] واتفقوا علي التفخيم فيما سوي ذلك، نحو: "دعا، ونجا، وخلا ، وبدا".
# وذكر بعض الناس انه يقال: دحيت، وان "دحا" علي هذا من ذوات الياء، فليتامل ذلك.
# فعل: من ذوات الياء، مما ليست عينه همزة: "ابي، وقضي، وكفي، وهدي، ورمي، وطغي، وعسي" حيث وقع، وما اشبهه، وجملتها اثنان واربعون موضعا.
# فاما ما عينه همزة, فنجعله في باب "الامالة للامالة".
# افعل نحو: "احيا" اتصل به ضمير او لم يتصل، و"اتاكم، واحصي"، و"ادراك، ادراكم" حيث وقع، {ولو اراكهم} [الانفال: 43] ، و {اوحي} ، و {القي} ونحوه.
# وجملته ماءة وثلاثة وعشرون موضعا.
# PageV01P125
# فعل نحو: {فسواهن} [البقرة: 29] ، و {وفي} [النجم: 37] ، و {وصي} ، و {وصاكم} حيث وقع، و {نجاكم} ، و {نجاهم} حيث وقع، و {صلي} ، و {جلاها} ، و {سواها} ، و {زكاها} ، و {دساها} ونحوه، وجملته سبعة وثلاثون موضعا.
# تفعل نحو: {تولي} حيث وقع, "تلقي, تزكي, تجلي, تمني, فتدلي" وشبهه, وجملته ثلاثون موضعا.
# افتعل نحو: "اهتدي، استوي، افتري، ارتضي، اتقي، اعتدي" حيث وقعن، و {اجتباه} وشبهه، وجملته سبعة وسبعون موضعا.
# استفعل وجملته سبعة مواضع: {استسقي} [البقرة: 60] ، و {استسقاه} [الاعراف: 160] ، و {استهواه} [الانعام: 71] علي قراءة حمزة، و {استعلي} ، و {استغني} في [عبس: 5] ، [والليل: 8] ، [والعلق: 7] .
# فاعل: لفظ {نادي} ، و {ناداه} [النازعات: 16] ، و {نادانا} [الصافات: 75] ، وجملته تسعة عشر موضعا، {ساوي بين الصدفين} [الكهف: 96] فجميعه عشرون موضعا.
# تفاعل: لفظة {تعالي} حيث كان، عشرة مواضع، وقوله تعالي:
# {فتعاطي فعقر} [القمر: 29] .
# فجميعه احد عشر موضعا، وثم ثاني عشر، وهي {تراءي الجمعان} [الشعراء: 61] نذكره في الوقف علي الممال بعد، ان شاء الله.
# فامال جميع ذلك حمزة والكساءي الا ان حمزة استثني من "فعل، وافعل" مواضع ففتحها.
# اما ما فتح من "فعل" فست كلم، الاربع التي من ذوات الواو، واثنتان من ذوات الياء، وهما في [الانعام: 80] {وقد هدان} راس الثمانين منها، فاما {هداني ربي} [161]
# PageV01P126
# من اخرها, فاتفقا علي امالته.
# قال لنا ابي -رضي الله عنه- غير مرة: امال {وقد هدان} الكساءي، و {هداني} حمزة والكساءي.
# وقال الاهوازي: اجمع رواة حمزة علي امالة {هداني} في سورة الانعام.
# والكلمة الثانية {ومن عصاني} في [ابراهيم: 36] .
# واما ما فتح من "افعل" فقوله تعالي: {انسانيه} في [الكهف: 63] ، و {اوصاني بالصلاة} ، و {اتاني الكتاب} في [مريم: 30، 31] ، و {فما اتاني الله} في [النمل: 36] ، وما جاء من {الحياة} غير معطوف بالواو، نحو "احياكم، وثم احياكم، وفاحيا به، واحياها" فان كان معطوفا بالواو اتفقا علي الامالة نحو {امات واحيا} [النجم: 44] ، و {نموت ونحيا} [الجاثية: 24] وكذلك اتفقا وان فصل بينهما بحرف نحو {لا يموت فيها ولا يحيي} [طه: 74] .
# وزاد حمزة في "تفعل" و"استفعل" {توفاه} [الانعام: 61] ، و {استهواه} [الانعام: 71] فامالهما وحده؛ لان الكساءي يقرءهما بالتاء كساءر القراء.
# ولا خلاف بينهما بعد هذا في امالة جميع الباب علي اختلاف مثله، الا ان فارس بن احمد كان ياخذ لحمزة في: {واتاني رحمة} [هود: 28] ، و {اتاني منه رحمة} [هود: 63] و {لو ان الله هداني} في [الزمر: 57] بالفتح، وكان يزعم ان حمزة لم يمل من هذا الباب مما اتصل بضمير الا {هداني ربي} في اخر [الانعام: 161] .
# وتابعهما ابو بكر علي امالة {رمي} في [الانفال: 17] ، و"ادراك، وادراكم" حيث وقع، ووقف بالامالة علي {مكانا سوي} [طه: 58] ، و {ان يترك سدي} [القيامة: 36] .
# وافقهما ابو عمرو علي امالة "ادراك، وادراكم" حيث وقع.
# واختلف فيه عن ابن ذكوان، فقال ابن شنبوذ بالامالة.
# واختلف عن ابن الاخرم، وقال النقاش بالفتح، وروي ايضا عن جماعة عن ابن ذكوان {اتي امر الله} [النحل: 1] ممالا، وهي رواية ابن شنبوذ عن الاخفش فيما
# PageV01P127
# حدثنا به ابو داود عن ابي عمرو، عن فارس عن ابي احمد، عن ابن شنبوذ.
# والذي قرات به علي ابن شريح من طريق ابن شنبوذ الفتح، وبه قرات من جميع طرق الاخفش عن ابن ذكوان.
# وقرا ايضا ابو عمرو كل ما كان فيه من ذلك راء قبل الالف بالامالة، وما كان راس اية بين اللفظين، وفتح ما سوي ذلك.
# وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين، وذكر النحاس عن ابي يعقوب عنه انه روي عن نافع {ولو اراكهم} [الانفال: 43] بالفتح، واختار ورش الترقيق، وقرا الباقون جميع ذلك بالفتح.
# ذكر الافعال المضارعة:
# لا يخلو ما اميل منها ان يكون مبنيا للفاعل او مبنيا للمفعول.
# فالمبني للفاعل له ثلاثة ابنية:
# افعل، يفعل، تفعل، نفعل، فهذا بناء واحد تعاقبت عليه الزواءد الاربع.
# والبناء الاخر: يتفعل، تتفعل.
# والثالث: يتفاعل، تتفاعل.
# والمبني للمفعول له اربعة ابنية:
# يفعل، تفعل، نفعل، فهذا بناء واحد علي ما تقدم.
# تفعل، يفعل، وهذا بناء اخر.
# يتفعل، يفتعل.
# تمثيل ذلك:
# افعل نحو: "اري، واراكم، واراني" حيث وقعن، وذلك احد عشر موضعا.
# و {انهاكم عنه} [هود: 88] ، و {اسي علي قوم} [الاعراف: 93] فجميع ذلك ثلاثة عشر موضعا.
# PageV01P128
# يفعل نحو: "يري، ويراكم" حيث وقع, و"يرضي، ويغشاه، ويغشاهم، ويغشاها، ويطغي، ويخشي، وسيصلي" وهذا وحده مستقل لدخول السين عليه، "ولا يخفي، ولا يبلي" وشبهه.
# وجملته خمسون موضعا.
# تفعل نحو: {تري} حيث وقع، و"تراه، وتراهم، وتهوي، وترضي، وترضاه، وتغشي، وتشقي، وتابي، وتخشي" وشبهه, وجملته خمسة واربعون موضعا.
# نفعل نحو: {نري} حيث وقع، و"نراك، ونراه، ونحيا، وننساكم" ونحوه, وجملته سبعة عشر موضعا.
# يتفعل نحو: {يتولي} ، و {يتوفاكم} حيث وقع، و {يزكي} في الموضعين [عبس: 3، 7] ، و {يتمطي} [القيامة: 33] ، و {يتزكي} [الليل: 18] وشبهه، وجملته خمسة عشر موضعا.
# تتفعل خمسة مواضع: {تتوفاهم الملاءكة} [النحل: 28، و32] ، و {تزكي} ، و {تصدي} [عبس: 6] ، و {تلهي} [عبس: 10] , و {نارا تلظي} [الليل: 14] .
# يتفاعل، وتتفاعل ثلاثة مواضع: {يتواري من القوم} [النحل: 59] ، و {تتجافي جنوبهم} [السجدة: 16] ، و {تتماري} [النجم: 55] .
# يفعل، وتفعل، ونفعل، نحو: {ان يءتي} [ال عمران: 73] ، [المدثر: 52] ، و {يتلي عليكم} ، و {يوحي الي} ، و {انتم تتلي عليكم} [ال عمران: 101] ، و {تنسي} ، و {تجزي} ، و {نءتي مثل ما اوتي} [الانعام: 124] وجملته ثلاثة وسبعون موضعا.
# تفعل، ويفعل نحو: "توفي، وتسوي، ويصلي1 سعيرا، ويلقاها116" وجملته تسعة مواضع.
# يتفعل: {ومنكم من يتوفي} في [الحج: 5، والمءمن: 67] . PageV01P129
# يفتعل: موضعان {يفتري} في [يونس: 37] ، [ويوسف: 111] فامال جميع ذلك حمزة والكساءي.
# وقرا ابو عمرو ما كان من ذلك فيه راء بالامالة، وما كان راس اية بين اللفظين، وما سوي ذلك بالفتح، وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين، وفتح الباقون, والله اعلم.
# PageV01P130
### | السبب الثالث: امالة الالف المشبهة بالمنقلبة
# هذا الباب له اربعة اوزان "فعلي، فعلي" وتكون الفهما للتانيث، وقد تكون للالحاق "فعلي، فعالي" ولا تكون الفهما الا للتانيث.
# تمثيل ذلك:
# فعلي نحو: "الموتي، والتقوي، وشتي" حيث وقعن، و"نجواهم، ونجواكم، وصرعي" وشبهه.
# اخبرني ابو الحسن بن شفيع المقرء -رحمه الله- ان جملته علي قراءة ابي عمرو ستون موضعا، وقراتها عليه بين اللفظين، فلفظني بذلك، وذكر في العدة {يحيي} اسم النبي -عليه السلام.
# وحدثنا ابو داود عن ابي عمرو انها خمسة وستون موضعا، زاد "اسري تفادوهم" [البقرة: 85] علي قراءة حمزة، و {من الاسري} [الانفال: 70] علي قراءة الجماعة الا ابا عمرو، و"سكري وما هم بسكري" [الحج: 2] علي قراءة حمزة والكساءي، و {تترا} [المءمنون: 44] علي قراءة الجماعة الا ابن كثير وابا عمرو، وهي ايضا عندنا علي قراءتهما "فعلي" والالف للالحاق، وعند من لم ينون "فعلي" والالف للتانيث، وسيجء الكلام عليها بعد ان شاء الله.
# ولم يذكر ابو عمرو في العدة {يحيي} .
# PageV01P130
# فعلي: اخبرني ابو الحسن بن شفيع ان الوارد من "فعلي" من غير راء ثلاثة عشر موضعا، وقراتها عليه، وهي {بسيماهم} في ستة مواضع، و {احداهما} في اربعة مواضع، و {احداهن} [النساء: 20] و {عيسي} اسم النبي -عليه السلام- حيث وقع, و {ضيزي} [النجم: 22] .
# وحدثنا ابو داود عن ابي عمرو ان الوارد من "فعلي" فيه الراء كلمتان "ذكري، والذكري، وذكراهم" وتكررت في تسعة عشر موضعا، و {رب الشعري} [النجم: 49] فذلك عشرون موضعا.
# وحدثنا ابو القاسم -رحمه الله- قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد عن ابي الطيب ان جملة ما جاء من "فعلي" خمسة وثلاثون موضعا.
# فعلي نحو: {انثي} ، و {الدنيا} ، و {موسي} اسم النبي -عليه السلام- حيث وقعن، و {العزي} ، و"الرءيا، ورءياي، ورءياك"، و {الحسني} ، و {واخري} وشبهه، وجملته ماءة واثنان وعشرون موضعا، وان عد فيها {ضيزي} مما هو "فعلي"، كما هو "فعلي" جاء العدد ثلاثة وعشرين.
# واخبرني ابو الحسن بن شفيع ان الوارد من "فعلي" من غير ذكر ما فيه الراء وكلمة {موسي} ، و {الدنيا} تسعة وسبعون موضعا، وقراتها عليه -رحمه الله.
# فعالي جملته تسعة مواضع: {اساري} في [البقرة: 85] علي غير قراءة حمزة، وفي [النساء: 43، 142] ، و {وانتم سكاري} ، و {قاموا كسالي} ، وفي [الانعام، 94] {فرادي} ، وفي [الانفال: 70] "من الاساري" علي قراءة ابي عمرو، وفي [التوبة: 54] {الا وهم كسالي} ، وفي [الحج: 2] {سكاري وما هم بسكاري} في قراءة ابي عمرو، وفي [سبا: 46] {فرادي} فقرا حمزة والكساءي جميع ذلك بالامالة، ووافقهما ابو عمرو علي ما فيه، وما لا راء فيه من الاوزان الثلاثة بين اللفظين، وما سوي ذلك بالفتح.
# واختلف عنه في {بشري} في [يوسف: 19] فقيل عنه بالامالة حملا علي النظاءر، وقيل عنه بالفتح فيه.
# PageV01P131
# قال عثمان بن سعيد: وبالفتح ياخذ عامة اهل الاداء في مذهبه، وهو قول ابن مجاهد، وبذلك ورد النص عنه من طريق السوسي عن اليزيدي وغيره. وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين، علي اختلاف عنه فيما لم يكن راس اية، ولا كانت فيه راء. واخلص الباقون الفتح في جميع ذلك.
# قال ابو جعفر: جعل القراء في هذا الكتاب "يحيي، وموسي، وعيسي" علي انها "فعلي، وفعلي، وفعلي" واضافوا الي ذلك {اني} التي بمعني "كيف".
# ومنهم من تكلم علي تعليل ذلك بما هو غير مرضي، ونحن نبين ما عندنا مختصرا.
# فاما {يحيي} فوزنه "يفعل" ولا يكون "فعلي" لان الياء اولا يقضي بزيادتها للكثرة عند سيبويه، وما نسب الي الكساءي او غيره من ان وزنه "فعلي" لا يصح.
# واما {موسي} فنص سيبويه علي انه "مفعل" في حد ما لا ينصرف، واحتج في الابنية علي ذلك بان زيادة الميم اولا اكثر من زيادة الالف اخرا، واحتج ابو علي علي انه "مفعل" باجماعهم علي صرفه في النكرة، ولو كان "فعلي" لم ينصرف في النكرة؛ لان الالف كانت تكون للتانيث لا للالحاق.
# واما {عيسي} فقال سيبويه: "عيسي فعلي، والياء فيه ملحقة ببنات الاربعة، بمنزلة ياء معزي". قال ابو علي: وليست للتانيث كالتي في {ذكري} بدلالة صرفهم له في النكرة.
# قال ابي -رضي الله عنه: ولا يكون عيسي "فعلل" كما يقول عثمان بن سعيد وغيره من المقرءين ؛ لان الياء والواو يكونان اصلا في بنات الاربعة، وانما ارادوا "فعلي" فلم يحصلوا.
# وهذه الاسماء اعجمية، وكل اعجمي استعمله العرب فالنحويون يتكلمون علي احكامه في التصريف علي الحد الذي يتكلمون في العربي، فعيسي وحده من هذا الباب، وذكرهم: موسي ويحيي فيه لا وجه له، فالواجب علي ذلك ان يمال
# PageV01P132
# {عيسي} بين بين لابي عمرو، ويخلص له الفتح في "يحيي وموسي".
# وقد اختلفت الرواية عن اليزيدي في ذلك، فقال احمد بن جبير في "جامعه" عنه: موسي وعيسي بالكسر1، وقال في "مختصره": بالفتح، ولم يذكر {يحيي} بشء.
# وروي الحلواني عن ابي عمر عن اليزيدي فيهن بالفتح.
# وحكي الخزاعي عن الحسن بن سعيد المطوعي قال: الامالة طريق الرواية، والقراءة بالفتح.
# وحكي الاهوازي ان الفتح في "موسي، وعيسي" اختيار ابن مجاهد في قراءة ابي عمرو، وقال: وقرات ايضا علي اصحاب ابن مجاهد "موسي، وعيسي، ويحيي" بين الفتح والكسر فيهن2.
# وقال عثمان بن سعيد: وكذلك قرات له من جميع الطرق، يعني بين الفتح والكسر، وحكاه عن الشذاءي عن ابن مجاهد وغيره.
# وذكر الاهوازي عن ابن حبش عن ابي شعيب فيهن بالكسر، والظاهر من "المنتهي" الفتح.
# وعلي ما قررنا من صحة اوزان هذه الكلم يجب ان يمال لابي عمرو {عيسي} وحده، فان اخذت له بامالة بين بين في "موسي، ويحيي" فعلي انه امال ما ليس وزنه "فعلي، وفعلي" وليس من اصل قوله امالة ما خرج عن الاوزان الثلاثة، ولكن الرواية قوية في امالتها، فالفتح اقيس والامالة اثر، والله اعلم.
# واما {اني} وجملة ما في القران منه ثمانية وعشرون موضعا، فحدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، حدثنا ابو محمد مكي، عن ابي الطيب، عن ابي سهل، عن ابن مجاهد انه كان يجيز في {اني} ان يكون "فعلي"، و"افعل" وكان PageV01P133
# يختار ان يكون "فعلي".
# وحدثنا ابو الحسن بن كرز، عن ابن عبد الوهاب، عن الاهوازي قال: من امال عن ابي عمرو امال "اني" حيث كان؛ لانه علي وزن "فعلي".
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: نحن نختار ان يكون {اني} افعل خلافا لابن مجاهد والاهوازي؛ لان زيادة الهمزة اولا عند سيبويه اكثر من زيادة الالف اخرا.
# ولذلك قال لي في "اروي": افعل لا فعلي، فالوجه امالتها لحمزة والكساءي، وبين بين لورش، وفتحها لابي عمرو، والله اعلم.
# وسءل ابي -رضي الله عنه- عن امالة {زكريا} لحمزة والكساءي فقال: لا اعلم احدا ممن لقيته ولا من غيره اخذ بالامالة فيه، واذا كان كذلك وجب القضاء بان الف {زكريا} لغير التانيث، وانها للمدة التي كانت في زكرياء، ثم حذفت الهمزة حذفا لاستثقالها، علي حد ما حذفها البزي من قوله تعالي: {اين شركاءي} وليس ذلك عندهما علي لغة من قصر، اذا ثبت ان القصر لغة، وما ذكر القراء من امالتها الف التانيث يتضمن عقد القياس في امالة ما ثبت ان الفه الف تانيث.
# قال ابو جعفر: والنص علي هذا الحرف معدوم، ولا اعلم احدا نبه علي انهما لا يميلانه الا ابا عبد الله محمد بن سفيان، فانه ذكر انه لا يمال في كتابه "الهادي" تبعه عليه محمد بن شريح، ونقله الي "الكافي" والله اعلم.
# PageV01P134
### | السبب الرابع: الامالة لكسرة تكون في بعض الاحوال
# قال سيبويه: "ومما يميلون الفه كل شء كان من بنات الياء والواو مما هما فيه عين، اذا كان اول "فعلت" مكسورا، نحوا بالفتحة نحو الكسرة، كما نحوا بالالف نحو الياء فيما كانت الفه في موضع الياء، وهي لغة لبعض اهل الحجاز".
# قال ابو جعفر: اختلفوا من هذا في عشرة افعال، كلها تجء مكسورة الفاء في
# PageV01P134
# "فعلت"، وهي "جاء، وشاء، وزاد، وران، وخاف، وطاب، وخاب، وحاق، وضاق، وزاغ" سواء اتصلت بهذه الافعال ضماءر او لم تتصل، اذا كانت ثلاثية ماضية.
# اما {جاء} فجملته في القران ماءة واثنان وعشرون موضعا.
# واما {شاء} فجملته ماءة موضع وستة مواضع، في النصف الاول ثلاثة وخمسون، وفي النصف الثاني كذلك.
# واما "زاد" فجملته خمسة عشر موضعا، وهي: {فزادهم الله مرضا} [البقرة: 10] ، و {وزاده بسطة} [البقرة: 247] ، و {فزادهم ايمانا وقالوا} [ال عمران: 173] ، و {وزادكم في الخلق} [الاعراف : 69] ، و {زادتهم ايمانا} [الانفال: 2] ، و {ما زادوكم الا خبالا} [التوبة: 47] ، و {زادته هذه ايمانا} [التوبة: 124] , و {فزادتهم ايمانا} [التوبة: 124] , و {فزادتهم رجسا} [التوبة: 124] و {وما زادوهم غير تتبيب} [هود: 101] ، و {وزادهم نفورا} [الفرقان: 60] ، و {وما زادهم الا ايمانا} [الاحزاب: 22] ، {ما زادهم الا نفورا} [فاطر: 42] ، و {زادهم هدي} [محمد: 17] ، {فزادوهم رهقا} [الجن: 6] .
# واما {ران} فموضع واحد: {بل ران علي قلوبهم} [المطففين: 14] .
# واما {خاف} فجملته ثمانية مواضع: {فمن خاف من موص} [البقرة: 182] ، {خافوا عليهم} [النساء: 9] ، {خافت من بعلها} [النساء: 128] ، {لمن خاف عذاب الاخرة} [هود: 103] ، {لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: 14] ، {ولمن خاف مقام ربه} [الرحمن: 46] ، {واما من خاف مقام ربه} [النازعات: 40] .
# واما {طاب} فموضع واحد: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: 3] .
# واما {خاب} فجملته اربعة مواضع: {وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: 15] ، {وقد خاب من افتري} [طه: 61] ، {وقد خاب من حمل ظلما} [طه: 111] ، {وقد خاب من دساها} [الشمس: 10] .
# واما {حاق} فجملته تسعة مواضع: {فحاق بالذين سخروا} في [الانعام: 10] , [والانبياء: 41]
# PageV01P135
# {وحاق بهم} في [هود: 8] , [والنحل: 34] , [والزمر: 48] ، [والمءمن: 83] ، [والجاثية: 33] ، [والاحقاف: 26] ، {وحاق بال فرعون} في [المءمن: 45] .
# واما {ضاق} فجملته خمسة مواضع: {وضاقت عليهم} في ثلاثة مواضع في [التوبة: 25، 118] ، و {ضاق بهم ذرعا} في [هود: 77] ، [والعنكبوت: 33] .
# واما {زاغ} فاربعة مواضع، المختلف فيه منها موضعان: {ما زاغ البصر} في [النجم: 17] ، {فلما زاغوا} في [الصف: 5] .
# فامال حمزة هذه الافعال في جميع هذه المواضع.
# تابعه الكساءي وابو بكر علي امالة {ران} وحده.
# وتابعه ابن ذكوان علي امالة "جاء، وشاء" حيث وقعا، و {فزادهم} في اول البقرة حسب. هذه رواية ابن الاخرم وابن شنبوذ عن الاخفش عنه.
# وتابعهما علي ذلك جعفر بن سليمان، وهو متحقق بالاخفش ضابط عنه، وقال النقاش وغيره عنه بالامالة في "زاد" في جميع القران، وانا الي رواية من خصص اميل.
# قال الاهوازي: واهل العراق يقولون: ابن عامر الطف امالة من حمزة في ذلك.
# والخلاف في هذه الافعال العشرة وان اتصل بها ضمير، كالخلاف وان لم يتصل.
# فاما {زاغت} في [الاحزاب: 10، وص: 63] فذكر الاهوازي, وغيره ان الفتح فيهما اتفاق من جميع القراء.
# وحكي الخزاعي عن العبسي, وابن زربي امالة {ام زاغت} [ص: 63] وعن العبسي وحده امالة {واذ زاغت} [الاحزاب: 10] .
# فاما ما كان من مضارع هذه الافعال علي "يفعل" فلا خلاف في فتحه حيث وقع، وذلك فعلان "يشاء، ويخافون، وخافون" لان ما سواها مضارعه علي "يفعل".
# PageV01P136
# فاما المنقول بالهمزة، نحو: {فاجاءها} [مريم: 23] ، و {ازاغ الله} [الصف: 5] فلا خلاف ايضا في فتحه. علي اني قرات علي ابي القاسم -رحمه الله- لحمزة من طريق ابن قنبي عن سليم عن حمزة {ازاغ الله} بالامالة, واذكر انني كررت لفظي به عليه -رحمه الله- عند التلاوة، وكذلك قرات عليه في غير السبعة {فاجاءها} ممالا.
# والف هذه الافعال منقلب عن ياء الا {خاف} وحدها, قال سيبويه: فانها منقلبة عن واو, وقرا بعضهم {خاف} يعني ممالا، قال: واما العامة فلا يميلون ما كانت الواو فيه عينا.
# PageV01P137
### | السبب الخامس: الامالة للامالة
# قال سيبويه: "وقال ناس: رايت عمادا، فامالوا للامالة، كما امالوا للكسرة".
# قال: "وقالوا: معزانا في قول من قال: عمادا، فامالهما جميعا، وذا قياس".
# قال ابو جعفر: ما اميل لاجل الامالة مما اختلف فيه القراء لا يخلو من ان يكون فعلا او اسما.
# فالفعل ثلاث كلم: "راي، وناي، وتراءي".
# فاما {راي} فلا يخلو ان تلقاه الف الوصل، وان لا تلقاه.
# فان لم تلقه, فجملة ما جاء منه ستة عشر موضعا، اولها في [الانعام: 76] {راي كوكبا} وفي [هود: 70] {راي ايديهم} ، وفي [يوسف: 24، 28] "لولا ان راي"، و {فلما راي قميصه} ، وفي [طه: 10] {راي نارا} ، وفي [الانبياء: 36] {واذا راك الذين كفروا} وفي [النمل: 10، 40] {فلما راها تهتز} ، {فلما راه مستقرا عنده} ، وفي [القصص: 31] {فلما راها تهتز} ، وفي [فاطر: 8] {فراه حسنا} ، وفي [الصافات: 55] {فراه في سواء الجحيم} ، وفي [النجم: 11، 13، 18] {ما راي} ، {ولقد راه} ، و {لقد
# PageV01P137
# راي من ايات ربه} ، وفي [التكوير: 23] {ولقد راه} ، وفي العلق "ان راه استغني" [7] .
# فقرا هذه الستة عشر بامالة فتحة الراء والهمزة جميعا حمزة والكساءي وابو بكر وابن ذكوان في رواية ابن شنبوذ. وكذلك قال السلمي عن ابن الاخرم فيما اظن: انه يميل.
# وقال النقاش عن الاخفش، والشنبوذي والثغري عن ابن الاخرم بامالة ما لم يتصل به ضمير من ذلك، وهو سبعة مواضع، وبفتح ما سوي ذلك.
# وقال اهل الشام عن الاخفش بامالة {راي كوكبا} في الانعام، وفتح ما عداه، وبه قرا الخزاعي علي ابن الخليل، عن قراءته علي ابن الاخرم وابن ابي سليمان, والله اعلم.
# وقرا ورش الراء والهمزة بين بين في الجميع.
# وقرا ابو عمرو بامالة الهمزة فقط، فلا يكون علي قراءته امالة لامالة؛ لانه انما امال الالف المنقلبة عن الياء، علي ان ابن برزة قد روي عن الدوري عن اليزيدي امالة الراء والهمزة معا.
# قال عثمان بن سعيد: وقد روي كذلك عن ابي شعيب.
# الباقون بفتحهما جميعا.
# الثاني من قسمي {راي} وهو ما لقيته الف وصل، وجملته ستة مواضع، في [الانعام: 77، 78] {راي القمر} و {راي الشمس} ، وفي [النحل: 85، 86] {واذا راي الذين ظلموا} ، {واذا راي الذين اشركوا} ، وفي [الكهف: 53] {وراي المجرمون النار} ، وفي [الاحزاب: 22] {ولما راي المءمنون الاحزاب} .
# فقرا حمزة وابو بكر بامالة فتحة الراء فقط.
# وقرا الباقون بفتحهما.
# فان فصل من الساكن بالوقف, فالخلاف فيه مثله في {راي كوكبا} .
# وقد روي العبسي عن حمزة، وخلف عن يحيي عن ابي بكر بامالة فتحة الراء
# PageV01P138
# والهمزة في ذلك كالاول، قال الخزاعي: وهي رواية الشذاءي عن ابي عون، وابي حمدون عن يحيي.
# وذكر الاهوازي انها رواية المعلي وحسين الجعفي عن ابي بكر.
# وذكر عثمان بن سعيد انه كذلك قرا علي فارس بن احمد لابي شعيب1.
# وروي جماعة عن اليزيدي بامالة فتحة الراء والهمزة في ذلك.
# فاما {راته} في [النمل: 44] فلا خلاف بينهم في فتحه.
# الكلمة الثانية وهي: {ناي بجانبه} في موضعين، في [سبحان: 83] , [وفصلت: 51] .
# قراه الجماعة {وناي} علي وزن "ونعي" الا ابن ذكوان, فانه قراه "وناء" علي وزن "باع"2.
# وامال الكساءي وخلف فتحة النون والهمزة فيهما.
# وامال خلاد فتحة الهمزة فقط فيهما.
# وروي المروزي عن ابي شعيب مثل ذلك.
# وامال ابو بكر فتحة الهمزة في "سبحان" وفتحها في "فصلت".
# وورش يفتح النون والهمزة بين بين علي اصله في ذوات الياء.
# والباقون بفتحهما فيهما.
# الكلمة الثالثة هي: {تراءي الجمعان} في [الشعراء: 61] .
# اذا وقف عليها حمزة والكساءي امالا الالف المنقلبة عن لام الفعل، وحمزة يميل الف "تفاعل" وصلا ووقفا لاماله الالف المنقلبة، ففي قراءته امالة لامالة.
# وفي هذا الفعل وفي {راي} اذا استقبله الف وصل لمن امال للامالة حذف PageV01P139
# السبب وابقاء المسبب كما قالوا: "صعقي" في النسب الي الصعق.
# وورش اذا وقف رقق الالف المنقلبة علي اصله.
# والباقون بفتحها.
# فاما الاسماء فلم يجء فيها امالة لامالة من طرق هذا الكتاب، ولكني قرات من طريق ابي عثمان عن ابي عمر عن الكساءي بامالة الصاد والتاء والسين والكاف من "النصاري، واليتامي، وكسالي، وسكاري، وبسكاري" في كل القران، الا ان تلقي ساكنا نحو: {النصاري المسيح} [التوبة: 30] ، و {يتامي النساء} [النساء: 127] فانه يفتح.
# وهي رواية احمد بن فرح عن ابي عمر نصا في خمستهن، وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمر وقال: وكذلك رواية ابن مجاهد عن ابي الزعراء، عن ابي عمر عنه، وقال: انا اقرا لنفسي بامالة ما قبل الالف، فاذا اخذت علي الناس فتحتها.
# قال: وروي محمد بن يحيي الكساءي عن ابي الحارث عنه انه قرا:
# {اليتامي} ، و {يتامي النساء} بامالة التاء.
# قال محمد بن يحيي: قال ابو الحارث: استبشعته.
# وقرات في رواية الشيرازي عن الكساءي بامالة الطاء من:
# {خطاياكم} وبابها حيث كان.
# وذكر الاهوازي عن ابي عبد الرحمن عن ابيه عن ابي عمرو رءوس الاي التي فيها هاء بين الفين بامالة الالف التي بعدها بين الفتح والكسر1، كاخر سورة "النازعات"، و"الشمس" قال: وقرات عن الشذاءي عن ابن مجاهد عن اصحابه عنه بامالة الفين جميعا من قوله -عز وجل: {مجراها ومرساها} [هود: 41] بين الفتح والكسر من الكلمتين جميعا لا غير.
# وقد مر الاختلاف في الالف المنقلبة، والف التانيث من هذه الكلم مع غيرها. PageV01P140
### | السبب السادس: امالة الالف للياء
# وهو السبب الثاني في الترتيب
# قال سيبويه: "ومما تمال الفه قولهم: كيال وبياع، وسمعنا بعض من يوثق بعربيته يقول: كيال كما تري فيميل، وانما فعلوا هذا لان قبلها ياء، فصارت بمنزلة الكسرة التي تكون قبلها نحو: سراج وجمال".
# قال ابو جعفر: اعلم ان الياء وان كانت من اقوي اسباب الامالة، فانا لم نجدها علي انفرادها سببا موجبا لشء مما اماله القراء من طرقهم المذكورة عنهم في هذا الكتاب الا في "المحراب، وحيران" في احد الوجهين عن ورش، وشبهه مما تفرد بترقيقه من الراءات ورش، وله مذهب في الراءات نذكره بعد ان شاء الله.
# فاما امالة الالف من اجل الياء, فذلك موجود في امالة قتيبة وحده عن الكساءي.
# فاما ما كانت الياء فيه مءكدة لامالة الممال فكثير نحو: "الكافرين، وطغيانهم".
# PageV01P141
### | الاسباب الشاذة
# امالة ما شبه بالالف المشبهة بالالف المنقلبة
# وذلك هاء التانيث في الوقف. قال سيبويه في كتابه: "وقد امال قوم اشياء ليست فيها علة مما ذكرنا فيما مضي، وذلك قليل، سمعنا بعضهم يقول: طلبنا بالامالة في طلبنا زيد، كانه شبه هذه الالف بالف حبلي، حيث كانت اخر الكلام، ولم تكن بدلا من ياء" وقال سيبويه: "سمعت العرب يقولون: ضربت ضربه، واخذت اخذه، وشبه الهاء بالالف فامال ما قبلها كما يميل ما قبل الالف".
# قال ابو جعفر: لم يبين باي الف شبهت، والظاهر انها شبهت بالف التانيث؛ لاستواءهما في معني التانيث، فهاء التانيث علي هذا مثل الف "طلبنا" في التشبيه
# PageV01P141
# بالمشبه الا ان الف "طلبنا" ابعد من الامالة؛ لانه لا تانيث فيها، ولذلك جعل سيبويه امالتها شذوذا. فاما امالة هاء التانيث فاقوي؛ لانها تشبه الف "حبلي" لفظا ومعني، اما اللفظ فانها اخر كما انها اخر1، ولاجتماعهما في المخرج والخفاء وانفتاح ما قبلهما.
# واما المعني فما ذكرناه من التانيث، فجرت في امالة ما قبلها مجري الف التانيث؛ لمشابهتها اياها من طريق اللفظ والمعني.
# فكان الكساءي يميل ما قبل هاء التانيث في الوقف. وذكر الاهوازي ان ذلك مروي عنه نصا في خمس كلم لا غير.
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الله, حدثنا عبد الوهاب بن محمد، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق الطبري2، حدثنا احمد بن عثمان الادمي، حدثنا ادريس بن عبد الكريم، حدثنا خلف بن هشام قال: سمعت الكساءي يقف علي قوله تعالي: {بالاخرة} وعلي "نعمة، ومعصية، ومرية، والقيمة"، ونحو ذلك بكسر الراء في {الاخرة} ، والميم في {نعمة} ، والياء في "معصية" وكذلك بقيتها وما اشبهها.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري، حدثنا ادريس، حدثنا خلف قال: سمعت الكساءي يسكت3 علي قوله {وبالاخرة} وعلي {نعمة} و {مرية} و"معصية" وكذلك بقيتها وما اشبهها، يعني بالامالة.
# قال ابو جعفر: وهذه الحكاية عن خلف عنه تقتضي العموم واطلاق القياس، لا ما ذكره الاهوازي. PageV01P142
# وقد اختلف القراء في هذا الباب؛ فاخذ ابو مزاحم الخاقاني بالامالة في جميعه من غير استثناء شء منه علي ما توجبه الرواية، وهو مذهب ابي احمد عبد الوهاب بن عيسي بن ابي نصر البغدادي، يعرف بابن ابي الشفق.
# وكان الشذاءي ربما اخذ به، حدثنا بذلك ابو الحسن بن كرز عن ابن عبد الوهاب، عن ابي عبد الله الكارزيني، عن ابي بكر الشذاءي.
# واما ابن مجاهد فقسمه ثلاثة اقسام: قسم يمال، وقسم لا يمال، وقسم يشترط فيه.
# القسم الاول: خمسة عشر حرفا، يجمعها هجاء: "فجثت زينب لذود شمس".
# تمثيل ذلك:
# الفاء {مصفوفة} ، الجيم {حجة} ، والثاء {مبثوثة} ، التاء {بغتة} ، الزاي {بارزة} ، الياء {جارية} ، النون {جنة} ، الباء {حبة} ، اللام {عاملة} ، الذال {لذة} ، الواو {قوة} ، الدال "خامدة", الشين {فاحشة} ، الميم {نعمة} ، والسين {المقدسة} ، ونحو هذه الكلم يملن حيث وقعن.
# القسم الثاني: حدثني ابو القاسم -رحمه الله- حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا الخزاعي قال: سمعت ابا بكر -يعني الشذاءي- يقول: وكان ابن مجاهد وابن المنادي يختاران ترك الامالة مع تسعة احرف تاتي قبل هاء التانيث، سبعة منها حروف الاطباق وهي "ضغط خص قظ" ومع الحاء والعين.
# قال ابو جعفر: زاد الحاء والعين علي مذهب الكوفيين؛ لانهما عندهم من حروف الاستعلاء.
# تمثيل ذلك:
# الضاد {قبضة} ، الغين {بالغة} ، الطاء {بسطة} ، الخاء {الصاخة} ، الصاد {خالصة} ، القاف {الحاقة} ، الظاء {غلظة} ، الحاء {اجنحة} ، العين {واسعة} ، ونحوهن يفتحن حيث وقعن.
# PageV01P143
# القسم الثالث: اربعة احرف، يجمعها هجاء "اكره". قال احمد بن عمار الضرير: ان انفتح ما قبل هذه الحروف، او انضم، او كان الفا، او واوا ساكنة، او حرفا ساكنا من حروف السلامة قبل فتحة او ضمة وقف بالفتح، نحو: "التهلكة، وبراءة، وامراة، وعورة، وسورة، وعسرة، وقترة" وان انكسر ما قبل هذه الحروف, او كان ياء ساكنة، او ساكنا سالما قبله كسرة امال، نحو "ناظرة، وعشيرة، ووجهه" الا ان يكون الساكن مطبقا فيفتح نحو "فطرة".
# حدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين، حدثنا الخزاعي قال: وكان ابن مجاهد يختار ايضا ترك الامالة اذا كان قبل الهاء راء مفتوح ما قبلها، نحو {غبرة} فاذا كانت كسرة امالها، نحو {فاقرة} فان سكن ما قبل الراء، وانفتح او انضم ما قبل الساكن لم يمل، نحو "عشرة، ونظرة، وفترة" فان انكسر ما قبل الساكن امال نحو {سدرة} ولم يمل "فطرة"، فان كان قبل الراء ياء ساكنة او كسرة امال، نحو: {صغيرة} فان كان ما قبلها واوا لم يمل، نحو: {سورة} فان كان قبل الهاء همزة قبلها كسرة امال، نحو {سيءة} فان انفتح ما قبل الهمزة فتح نحو "امراة" فان كان في الكلمة هاءان امال نحو {فاكهة} الا ان يكون وزن الكلمة علي "فعالة" نحو: {سفاهة} فان كان قبل الهاء كاف قبلها كسرة او ياء ساكنة امال نحو "الملاءكة، والايكة" فان كان قبلها غيرهما فتح نحو {الشوكة} فان املت فجاءز.
# قال ابو جعفر: فهذا تفسير اختيار ابن مجاهد، واليه مال الناس وبه اخذوا، واياه اختار ابو محمد وابو عمرو، علي ان ابي -رضي الله عنه- اخبرني غير مرة ان ابا الحسن علي بن عبد الرحمن المقرء الحافظ اخبره ان ابا عمرو رجع عن اختياره ذلك الي اختيار اطلاق القياس1.
# واما انا, فاخذ في رواية الدوري باختيار ابن مجاهد، وفي رواية ابي الحارث PageV01P144
# باختيار ابي مزاحم، وقد ادخل ابو مزاحم في هذا الباب امالة هاء السكت ، وذكر انه قرا به نحو "ماهيه، وكتابيه، وحسابيه"، وبه قرات من طريقه.
# فحدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين، حدثنا الخزاعي قال: سمعت ابا بكر -يعني الشذاءي- يقول: سمعت ابا مزاحم يقول: قرات بامالة ما قبل هاء الوقف، وهو قول ابن ابي الشفق، واليه ذهب ثعلب وابن الانباري.
# قال ابو الفضل: وسمعت الشذاءي يقول: سمعت ابن المنادي يقول:
# والامالة جاءزة.
# فقال لي ابي -رضي الله عنه: وجه امالة ما قبل هاء السكت الشبه اللفظي الذي بينها, وبين هاء التانيث1.
# قال ابو جعفر: وهذا عندي مثل "طلبنا" في الشذوذ.
# فاما هاء المبالغة فهاء تانيث.
# ولم يبق من حروف المعجم الا الالف، ولا مدخل لها في هذا الباب لسكونها، فالوقف علي "الصلاة، الزكاة، الحياة، النجاة، مناة، هيهات هيهات، ذات، اللات" بالفتح علي حد الوصل، والوقف علي "مزجاة، مرضات، مشكاة، تقاة" بالامالة علي حد الوصل؛ لان الممال فيهن الالف وما قبلها لا الهاء، والممال في هذا الباب للكساءي هاء التانيث وما قبلها، فالبابان متباينان.
# الامالة للفرق بين الاسم والحرف:
# قال سيبويه: "وقالوا: با، وتا في حروف المعجم -يعني بالامالة- لانها اسماء ما يلفظ به، وليس فيها ما في: قد ولا، وانما جاءت كساءر الاسماء لا لمعني اخر".
# قال ابو جعفر: لا تخلو حروف التهجي الواقعة في اواءل السور مما فيه الف ان تكون الالف اخرها او لا تكون اخرها. PageV01P145
# فان لم تكن الالف اخرها لم يكن بينهم خلاف في الفتح، نحو: كاف، وصاد، ولام، ونحوه.
# وان كانت الالف اخرها اختلفوا في الامالة وفي الفتح، وجملة ذلك ثماني كلم وهن: {الر, والمر, وكهيعص، وطه، وطسم، وطس، ويس} و {حم} في السبعة1.
# فقرا ابو بكر وحمزة والكساءي ما اخره الف من ذلك بالامالة، الا ان حمزة فتح "ها" من {كهيعص} وحده.
# وتابعهم ابو عمرو علي امالة {الر} , {المر} حيث وقع، وعلي امالة الهاء من {كهيعص} والهاء من {طه} وفتح الطاء من {طه} ، و {طسم} في السورتين2، و {طس} ، والياء من {يس} .
# واختلف عن ابي شعيب عنه في امالة الياء في "مريم" لا غير، وقرا الحاء في السبع السور بين اللفظين.
# وتابعهم ابن عامر علي امالة {الر} ، و {المر} علي ان الخزاعي وفارس بن احمد حكيا عن ابي احمد، عن ابن عبدان، عن الحلواني، عن هشام فتح الراء في ذلك.
# وبالامالة قرات علي ابي -رضي الله عنه- وعلي ابن شريح من طريق ابن عبدان، وهو المنصوص عن هشام وعن الحلواني عنه، وعلي امالة الياء من {كهيعص} وفتح الياء من {يس} والطاء في جميع السور.
# زاد ابن ذكوان امالة {حم} في السبعة.
# وتابع ورش علي امالة الهاء من {طه} ، وقرا ساءرهن بين بين2 "الا الطاء من {طه} ، و {طسم} في الموضعين، و {طس} ، والياء من {يس} فانه فتحهن".
# وقرا قالون الهاء والياء من {كهيعص} بين بين، وفتح ساءرهن.
# واخلص الباقون الفتح في ذلك كله. PageV01P146
# الامالة لكثرة الاستعمال:
# روي عبد الله بن داود الخريبي عن ابي عمرو امالة {الناس} حيث وقع، منصوبا كان او مجرورا او مرفوعا، نحو {ان الناس} ، و {برب الناس} ، و {يا ايها الناس} وبه قرات من طريقه علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله.
# ووجه هذه القراءة ان هذا الاسم اميل لكثرة استعماله في الكلام، كما اميل "الحجاج" اذا كان علما لانه كثير في الكلام، ذكره سيبويه.
# وامالته في الجر لا كلام فيه لحصول سبب الامالة، وهي كسرة الاعراب.
# باب الراءات:
# اصل الراء عندهم الفتح، حتي يدخل عليها ما يحدث الترقيق وجوبا او اختيارا.
# وليس الغرض في هذا الباب ما كان القصد بامالته غيرها نحو "الابرار، والنصاري" وشبه ذلك مما اريد فيه امالة الالف، وانما الغرض تبيين احكامها في نفسها، وذلك علي ضربين: متفق عليه، ومختلف فيه، وكلا الضربين يحتاج الي شرحه.
# شرح المتفق عليه:
# وهو ينقسم ثلاثة اقسام: قسم اجمعوا علي تفخيمه، وقسم اجمعوا علي ترقيقه، وقسم جوز اهل الاداء فيه الوجهين لجميعهم.
# الاول: كل راء متحركة بالفتح او الضم، قبلها فتحة او ضمة او كسرة عارضة، او ساكن قبله احد هذه الثلاثة، او كان بعدها حرف استعلاء او راء اخري في كلمة بينهما الف, فهي مفخمة باجماع، طرفا كانت او غيره، منونة او غير منونة، مشددة او مخففة، نحو: {ان ربك} ، و {حذر الموت} ، و {غرابيب سود} ، و {رزقوا} ، و {يردون} ، و {ذكروا} ، و {اليسر} ، و {العسر} ، و {عسرا} ،
# PageV01P147
# و {يسرا} ، و {غفور شكور} ، و {حمر} ، و"من ربكم"، و {يمرون} ، و {لربهم} ، و {براس اخيه} [الاعراف: 150] ، و {ان امرء} ، و {ان امراة} ، و"قالت امراة" وشبه ذلك حيث وقع.
# وكل راء مفتوحة قبلها كسرة لازمة، بعدها ضاد او طاء، باي حركة تحركا، او راء مفتوحة او مضمومة حال بينهما الف، او كان الاسم اعجميا, فهي مفخمة للجميع، نحو: "اعراضا, واعراضهم"، و"صراط، والصراط، والي صراط، وهذا صراط"، و"الفرار، وفرارا"، و"اسراءيل، وعمران، وابراهيم"1.
# وكل راء مفتوحة وقعت بعد ساكن هو "صاد" او "طاء" او"قاف" فالكل علي تفخيمه، وذلك سبع كلم {اصرهم} [الاعراف: 157] ، و {مصر} في اربعة مواضع2، و {فطرت الله} [الروم: 30] ، و {قطرا} [الكهف: 96] ، و {مصرا} [البقرة: 61] ، و {اصرا} [البقرة: 286] ، و {وقرا} [الذاريات: 2] ولم يحفلوا بالكسرة اللازمة لاجل الحرف المستعلي.
# وكل راء ساكنة قبلها فتحة, او ضمة، او كسرة عارضة او لازمة، والراء بعدها حرف استعلاء مفتوح، فهي مفخمة باجماع، نحو "مرجعكم، وكرسيه، وام ارتابوا، ويا بني اركب، وارصادا، ومرصادا، وفرقة، وقرطاس".
# واستثني الاذفوي لورش {بين المرء} في الموضعين [البقرة: 102، الانفال: 24] فرقق، والوجه التفخيم كالجماعة, وبه الاخذ.
# واخذ بعضهم لورش بترقيق ما فيه حرف الاستعلاء للزوم الكسرة, وبالتفخيم يءخذ, وعليه كتب الاءمة مطبقة.
# والمشدد وغيره سواء فيما فخم نحو "الرحمن الرحيم، ومن ربهم، ويضروكم".
# وذكر الاهوازي انه راي في الشيوخ من يرقق المشدد، وهءلاء الشيوخ الذين ذكر PageV01P148
# قوم عجم، ولا يجوز غير التفخيم.
# وكل ما استثني ورش من اصوله التي تشرح في الباب بعد ففخمه، فالقراء موافقون له علي التفخيم.
# الثاني: كل راء مكسورة كسرة عارضة او لازمة، فهي رقيقة للكل، فما هي مكسورة خفيفة كانت او شديدة نحو: "فريق، والحريق، ورءاء الناس، والي البر, ونكر، ونهر" وشبهه.
# وكل راء ساكنة، ما قبلها يكون مكسورا كسرا لازما، وليس بعدها حرف استعلاء مفتوح، فهي مرققة باجماع، نحو "مرية، وشرعة، وفرعون، والاربة، وفرق" ونحو ذلك.
# واستثني قوم {فرق} ففخموا رعاية لحرف الاستعلاء وان انكسر.
# واستثني قوم {مرفقا} [الكهف: 16] علي قراءة من كسر الميم ففخموا، وهذا بعيد. وهءلاء عندي الذين اخذوا لحمزة في "مءمن، والمءمنون" بغير تسهيل في الوقف.
# الثالث: كل راء ساكنة، بعدها ياء مفتوحة نحو: "مريم، وقرية، ومن قريتنا، ومن قريتكم" ونحوه، فاهل الاداء مختلفون فيها لجميعهم، فكان ابو بكر الداجوني ياخذ في ذلك بالتفخيم، واليه ذهب عثمان بن سعيد، وقال: الياء اذا تحركت بالفتح كساءر الحروف لا توجب امالة ولا ترقيقا، وخطا من اخذ بالترقيق، وعلي ذلك كان اصحابه.
# وقد الف في ذلك ابو داود كتابا، اذن لنا في روايته عنه.
# وكان ابو محمد مكي والناس الجماء الغفير ياخذون بالترقيق، وعليه اليوم اكثر القراة عندنا.
# وذكر الاهوازي انه علي الترقيق
### | ..... 
# البصرة ومدينة السلام، قال لي -ابي رضي الله عنه: الوجهان صحيحان.
# PageV01P149
### | باب: الراءات
# شرح المختلف فيه:
# كل راء مفتوحة، منونة كانت او غير منونة، قبلها كسرة لازمة، وليس بعدها في الكلمة نفسها ضاد ولا طاء ولا قاف ولا راء اخري, فورش يرقق نحو: "الاخرة، وفاقرة، وتبصرة، وليغفر، وقاصرات، وفاطر، وقطران، وفالمدبرات، وفراشا، وسراجا، وسراعا، وذراعا، وذراعيه، وافتراء، ومراء، وظهيرا، وتنتصران، والفراق، والاشراق، وطاءر، وصابرا" ونحوه، و {حصرت} [النساء: 90] في الوقف.
# واستثني له قوم {ارم ذات العماد} [الفجر: 7] ففخموه.
# واختيار طاهر بن غلبون الترقيق فيه، وبه قرا شيخنا علي ابي بكر الصقلي.
# واختار عثمان بن سعيد تفخيمه، قال: لانه اعجمي.
# واستثني قوم {حصرت} في الوقف، واكثرهم علي الترقيق له فيه.
# فاما في الوصل فمنهم من يفخمه، ومنهم من يرققه.
# واستثني قوم اذا وقع بعد الراء الف التثنية، ضميرا كانت او حرفا نحو: "طهرا، وتنتصران، وساحران" او الف المد بعدها القاف مضمومة، نحو: "الفراق، وهذا فراق" او العين مفتوحة نحو {ذراعا} او الهمزة مفتوحة، نحو {مراء } .
# وبالفتح اخذ طاهر في هذا كله، واخذ غيره في ذلك كله بالترقيق الا في القاف، فاخذ اكثرهم فيها بالتفخيم، وهذا هو اختياري.
# والف التثنية ليست هي الممالة، انما الممال الراء1، فلا عليك كانت الالف للتثنية او لغيرها.
# وذكر ابو عمرو ان بعضهم اخذ بالترقيق في نحو "صابرا، وشاكرا" وبالتفخيم PageV01P150
# في الوصل1. واما الترقيق في الوقف عنه فاجماع، قال: والصواب الترقيق في الوصل كالوقف، وهو كما قال.
# وكل راء مفتوحة قبلها ساكن غير الياء، قبله كسرة، وليس هو بحرف اطباق، ولا بعدها حرف استعلاء ولا راء بعد الف، والكلمة عربية, فورش يرقق، نحو: "الشعر، والسحر، وسدرة، واخراج، واسرافا، والاكرام، واكراههن، والمحراب" ونحوه.
# واستثنوا من هذا {وزر اخري} حيث وقع، والاشهر الترقيق.
# واستثني ابن سفيان "حذركم، وعبرة، وكبره" قال: وكذا كل ساكن كان اقرب الي خارج الفم من الراء، وتكون مع ذلك الكسرة التي قبل الساكن في حرف حلق، او في كاف او قاف.
# وجمع ابو العباس المهدوي الحروف التي هي اقرب الي خارج الفم من الراء في هجاء "مذ فزت ثبط صد ظن سو" حدثني بذلك محمد بن سليمان النحوي عن خاله غانم بن وليد عنه.
# قال ابن سفيان: ومن هذه الحروف شء لم يقع في القران ساكنة قبل الراء، ولكن هذا هو الاصل الذي ذهب اليه ورش، وعلي هذا الاصل يجب ان ترقق {وزر} ، وقد ذكرنا فيه الخلاف، ويجب ان يفخم له "اسرافا، والاشراق"، وقد اعتذر عنه ابن سفيان وقال: انه خالف هذا الاصل، فرقق "اسرافا، والاشراق".
# وذكر طاهر في {وزرك} ، و {ذكرك} في [الم نشرح: 2، 4] الوجهين.
# وذكر في "الاشراق" الترقيق لانكسار المستعلي، واخذ في المنون المنصوب حيث وقع بالترقيق، نحو: {ذكرا} ، و {صهرا} ، و {وزرا} وهو القياس.
# واستثني منه ثلاثة احرف، وهي "اصرا، ومصرا، وقطرا" واستدرك عليه ابو PageV01P151
# عمرو {وقرا} قال: ان كان راعي في الاستثناء القياس، ونصوص القدماء عن ورش بالتفخيم في هذا المنون حيث وقع الا {صهرا} وحده، فاخذ فيه كثير منهم بالترقيق.
# وكل راء مفتوحة منونة او غيرها ، قبلها ياء ساكنة، حرف لين كانت او حرف مد ولين, فورش يرقق الراء نحو "الخيرات، وغير، وحيران، والخير، والطير، والسير، ولا ضير، وسيرا، وخيرا، وميراث، والمغيرات، ومصيركم، وعشيرتكم، ولكبيرة، وصغيرة، والفقير، والخنازير، وخبيرا، وبصيرا، وقمطريرا" ونحوه.
# واستثني له بعضهم "حيران, وعشيرتكم" ففخموا.
# واختلف في المنون الذي قبله حرف مد ولين، كان علي وزن "فعيل" او غيره، واكثر ما يجء علي زنة "فعيل" نحو "قديرا، وخبيرا، وقمطريرا"1.
# فكان بعضهم لا يري الامالة في الوصل، وياخذ بالتفخيم فيه، وهو مذهب ابي الطيب في "فعيل" وكذلك روي الخزاعي عن ابي عدي، فاذا وقفوا رققوا بلا خلاف عنه في الترقيق في الوقف.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: شبه ابو الطيب {خبيرا} وبابه بقري، فرقق عند ذهاب التنوين في الوقف، وفخم معه في الوصل، وليس مثله؛ لان التنوين في {قري} اذهب الالف التي هي سبب الترقيق، فوجب التفخيم، والياء في {خبيرا} وبابه ثابتة مع ثبوت التنوين وذهابه، فليس مثله في شء، وقد غلط ابو الطيب في ذلك.
# وكل راء مضمومة، وليتها من قبلها كسرة لازمة، او ياء ساكنة، كان قبل الياء كسرة او لم يكن، او ساكن غير الياء قبله كسرة لازمة, فورش يرققها نحو PageV01P152
# "يصرون، ويسرون، وخسروا، والقاهر، والقادر، ولذكر الله، وسحر، وكبر، وخير، وخبير، وبصير" ونحوه حيث وقع.
# واستثني ابن سفيان عن قراءته علي المهدوي {كبر} في [المءمن: 56] ، و {عشرون} في [الانفال: 65] ففخم. قال: وذكر لي المهدي انه ما راي احدا من المصريين اصحاب ورش يقرءهما الا بالتفخيم.
# وكذلك ذكر ابو محمد مكي انه بالتغليظ قرا فيهما.
# وقرات علي ابي محمد بن عتاب، وذكر ان مكي بن ابي طالب حدثه قال: مذهب ابي الطيب -رحمه الله- في المضمومة خاصة انه لا اختلاف فيها بين احد من القراء، ولم يطلق عليها اسم تفخيم ولا ترقيق، يعني ان ابا الطيب كان يعتقد في اللفظ بها لهم انه من غير ترقيق ولا تفخيم، ونصوص المتقدمين من المصريين عن اصحاب ورش بالترقيق.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو قال: كان شيخنا ابو الحسن ينكر ذلك انكارا شديدا، ويقول: ذلك تلعب منهم بالسنتهم، قال ابو عمرو: والصحيح الترقيق.
# قال ابو جعفر: كل ما ذكرنا في باب الراء من المتفق عليه لا يسع احدا الخروج عنه؛ لان ما عداه لحن، وما ذكرنا من طريق اهل مصر عن ورش فشء لا ياخذ به غيرهم، واهل العراق وخراسان لا ياخذون به عنه؛ لانهم اكثر ما يقرءون برواية الاصبهاني عنه، ومن نقل منهم رواية ابي يعقوب او ابن القاسم لم يتشاغل بشء من هذا. وقد بينت مذهب المصريين، وحصرته جهدي في اختصار، ولم يشذ علي منه شء الا القليل ان كان شذ، والله اعلم.
# PageV01P153
# الوقف علي الراءات:
# كل راء مفتوحة طرفا غير منونة، قبلها كسرة، او ياء بحاءل، او يليانها فالوقف عليها للجميع بالترقيق، نحو "ليغفر، وقدر، والذكر، والشعر، والخنازير، والفقير، والخير، والطير" وشبهه.
# وكل راء مفتوحة طرفا, قبلها فتحة او ضمة بحاءل، او يليانها فالوقف عليها للجميع بالفتح كالوصل نحو "الم تر، والدبر، والامور، والعسر، واليسر" ونحوه.
# وكذلك ان كان قبلها الف، نحو {الا النار} .
# وكل راء مضمومة طرفا، منونة او غير منونة، وليها كسرة لازمة، او ياء ساكنة، نحو "تستكثر، ومستمر، والا نذير" وشبهه فالقراء -الا ورشا- ان راموا الحركة وقفوا بالتفخيم، وان اسكنوا او اشموا رققوا، وورش يرقق في الاحوال الثلاثة.
# وكل راء مضمومة طرفا، تليها فتحة او ضمة فالوقف عليها للجميع بالتفخيم مع السكون والروم والاشمام، نحو "امر، ومستطر، والنذر" وشبهه.
# وكل راء مكسورة طرفا، قبلها ياء او كسرة فالوقف عليها بالترقيق لجميعهم مع الاسكان والروم، نحو "منهمر، ومستمر، ومن بشير ولا نذير".
# وكل راء مكسورة طرفا، قبلها فتحة او ضمة فالوقف عليها للجميع بالترقيق مع الروم، وبالتفخيم مع السكون نحو "من مطر، وسفر، ودسر، ونكر".
# PageV01P154
### | باب: اللامات
# ليس تخلو اللام من ان تكون في اسم الله عز وجل، او في كلمة غيره، فاما اسم الله عز وجل فلا يخلو ان يكون قبله فتحة او ضمة، او يكون قبل اللام كسرة.
# فاجمعوا علي تفخيم اللام فيه اذا تقدمها فتح او ضم نحو: {قال الله} ، و {كان الله} ، و {يعلمه الله} ، و {رسل الله} الا ما كان ياخذ به ابو بكر بن مقسم للجماعة من ترقيقها، وهو مذكور عن ابي عمرو والكساءي.
# فحدثني ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا عبد الوهاب بن محمد، حدثنا الاهوازي, حدثنا ابو الحسن الغضاءري، حدثنا ابو محمد القاسم بن زكريا بن عيسي، حدثنا ابو حمدون قال: كان الكساءي اذا قرا لنفسه رقق اللام في ذلك، واذا اقرا غيره غلظ اللام في جميع ذلك.
# قال الاهوازي: وكذلك قراتها علي ابي حمدون عن الكساءي، وهي رواية شجاع واللءلءي عن ابي عمرو، وابن برزة عن الدوري عن اليزيدي عنه.
# وحدثنا ابو الحسن بن كرز، حدثنا ابن عبد الوهاب قال: سمعت الاهوازي يقول: سمعت ابا الحسن العلاف البصري يقول: مذهب البصريين قديما والكوفيين حديثا ترقيق اللام في ذلك حيث كان.
# قال ابو جعفر: والذي قرات به علي ابي -رضي الله عنه- وساءر شيوخي من الطرق المذكورة في هذا الكتاب تغليظ اللام، وبه اخذ.
# واجمعوا علي فتح اللام من غير تغليظ اذا كان قبل اللام كسرة، كقوله تعالي: {انا لله} ، و {من عند الله} ، و {في الله} , و {في كتاب الله} ، و {في سبيل الله} ونحوه حيث وقع.
# واما اللام في غير اسمه تعالي, فالذي عليه القراء في اللفظ بها انها مفتوحة غير مفخمة.
# PageV01P155
# والتفخيم عندهم فيما عدا ما ذكرنا من اسم الله تعالي مجتنب مكروه.
# قال الحسن بن مخلد: كان القراء يكرهون تغليظ اللامات في القران كله.
# وحكي ابو طاهر في كتاب "البيان" عن ابن جبير عن سليم عن حمزة، وعن الاعشي عن ابي بكر عن عاصم {الم} بتفخيم اللام.
# وحكي المصريون عن ورش تغليظها اذا لم تكن حركتها الكسر، ووقع بينهم من الاختلاف عنه نحو ما وقع في الراءات، وانا ابين ذلك ان شاء الله.
# اعلم ان الذي اتفق عليه اهل مصر عن ابي يعقوب عن ورش -من تغليظ اللام- هو ان تكون متحركة بالفتح، وقبلها يليها الصاد متحركة بالفتح او ساكنة، نحو: "الصلاة، ومصلي، ومفصلا، وفيصلب، ومن اصلابكم" وما اشبهه، فهذا لا خلاف بينهم فيه انه مفخم له.
# وكان ابو بكر بن الاذفوي ياخذ بترقيق ما عداه.
# وكان ابو الطيب وابنه واصحابهما يزيدون الي ذلك تفخيم اللام المفتوحة اذا كان قبلها يليها الظاء متحركة بالفتح او ساكنة، علي شرط الصاد سواء، نحو "ومن اظلم، وظلموا, وبظلام, وظل وجهه, وظللنا" وشبهه.
# وكان ابو عدي وغيره يزيدون الي ذلك الطاء, سكنت او تحركت بالفتح اذا انفتحت اللام, مخففة كانت الطاء او اللام او مشددتين, نحو: الطلاق, وطلقتم, وطلبا، وبطل و {مطلع الفجر} وشبهه.
# وبهذا كان ابو عمرو ياخذ، ويذكر انه كذلك قرا علي خلف بن خاقان وفارس بن احمد.
# وكان ابن سفيان يزيد الي ذلك من طريق المهدوي تفخيم اللام المفتوحة اذا كانت قبلها ضاد ساكنة نحو: {اضللتم} [الفرقان: 17] فان تحركت الضاد رقق كالجماعة، نحو {ضللنا في الارض} ، و"ضلوا".
# فقد حصل الخلاف في اللام مع حروف الاطباق الاربعة.
# PageV01P156
# فان سكنت اللام او تحركت بالضم، او تحركت هذه الحروف قبلها بالضم او الكسر فذكر ابو عمرو والاهوازي ان الترقيق لا اختلاف فيه نحو: "وصلنا، وصلصال، وفظلتم، وطلع، وطلعها، ويضلون، وفضل، و {تطلع} 1، وظلة، وظلل، وفصلت، وفي ظلال".
# وذكر ابن سفيان في "فضل، وتطلع" التفخيم، وفي {صلصال} الوجهين.
# وكذلك ذكر ابو محمد وابو عمرو الوجهين في {صلصال} .
# قال ابن سفيان: فان وقعت مضمومة او مفتوحة بين خاء وطاء، او خاء وصاد، او تاء وطاء، او غين وظاء فهي مفخمة مثل "خلطوا، واخلصوا، فاختلط، وليتلطف، واغلظ عليهم، والمخلصين" وما اشبه ذلك باختلاف عنه. وسمعت ابا القاسم شيخنا يحكي عن ابن عبد الوهاب ان الاهوازي قرا عليه قارء {فاختلط به} [الكهف: 45] بالتفخيم لورش فقال له: ارفع هذا الي الختمة الاخري.
# فان حالت الالف بين اللام المفتوحة والصاد اختلفوا، فرقق بعض، وفخم بعض، وذلك نحو {فصالا} و "يصالحا" [النساء: 128] و {فطال عليهم} .
# فان وقعت اللام التي قبلها الصاد راس اية، وذلك ثلاثة مواضع، في [القيامة: 31] {ولا صلي} ، وفي [الاعلي: 15] {فصلي} ، وفي [اقرا: 10] {اذا صلي} فقد اعترضه اصلان، احدهما يوجب الترقيق، وهو كونه راس اية، والاخر يوجب التفخيم، وهو ما اصله في نظيره مما لم يكن راس اية.
# فالترقيق عندهم والتفخيم جاءزان، والمختار له عند جماعة الترقيق لتعتدل الاي، وهو اختيار ابن سفيان وابي محمد وابي عمرو، وهو اختياري.
# فاما {يصلاها مذموما} [الاسراء: 18] ، و {يصلي سعيرا} [الانشقاق: 12] ، و {تصلي نارا حامية} [الغاشية: 4] و {لا يصلاها الا الاشقي} [الليل: 15] ، و {سيصلي نارا} [المسد: 3] فالذي اخذ به الناس له في هذه الخمسة بالتفخيم. PageV01P157
# واجاز له ابو عمرو الترقيق علي طرد اصله في امالة ما كان من ذوات الياء بين بين.
# وذكر ابن سفيان انه قرا علي المهدوي بتفخيم اللام من {ثلاثة} حيث وقع، الا قوله:
# {بثلاثة الاف} [ال عمران: 124] ، {وثلاث ورباع} [النساء: 3] ، و {في ظلمات ثلاث} [الزمر: 6] ، و {الي ظل ذي ثلاث شعب} [المرسلات: 30] فانه بترقيق اللام.
# قال: وعلي هذا تدل رواية داود بن ابي طيبة. قال: وقد ذكر يونس عن ورش وسقلاب انه قرا {ثلاثة} عليهما بالفتح في جميع القران، يعني التفخيم، وكثير من المصريين ياخذون به.
# قال ابو جعفر: هذا ما جاء عنهم في هذا الباب، واختيار ابي -رضي الله عنه- من ذلك، واختياري ما اخذ به الاذفوي؛ لانه اقرب الي ما حكي سيبويه من الالف المفخمة التي ينحي بها نحو ما انقلبت عنه، وهو الواو، كما ينحو من امال {رمي} نحو الياء التي انقلبت عنه.
# وقال الاهوازي: اهل العراق ومدينة السلام واصبهان وخراسان ما يعرفون ذلك عن ورش، ولا ياخذون به.
# وقال ابو طاهر بن ابي هاشم: اختلف القراء في تغليظ اللام وترقيقها من {الم} ، و {المر} وشبهه في جميع القران، فروي قنبل وابن ذكوان عن اصحابهما ان اللام رقيقة غير مغلظة، قال ابن ذكوان: وكذلك اللام في جميع القران. وقال ابن جبير في مختصره عن سليم عن حمزة: كان يقرا {الم} يفخم اللام ويملا بها الفم تفخيما حسنا.
# قال ابو طاهر: وقرات علي ابي بكر وابي عثمان بترقيق هذه اللام, وكل لام مشددة قبلها كسرة او ياء.
# قال: وقال الرازي عن الخياط عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر: {الم}
# PageV01P158
# يغلظ اللام.
# وقال احمد بن صالح عن قالون: {الم} غير مفخمة اللام.
# وقال ابن جبير في "مختصره" عن اليزيدي عن ابي عمرو، وعن اسماعيل، وعن المسيبي عن نافع: كانا لا يبلغان باللفظ ما يبلغ به حمزة؛ لان مذهبهما الحدر اذا قرا.
# قال ابو جعفر: يعني احمد بن جبير ان ابا عمرو ونافعا لا يمدان {الم} بقدر مد حمزة؛ لان المد انما يكون علي حسب التحقيق في القراءة او الحدر، ولم يرد انهما لا يبلغان من التفخيم ما يبلغه حمزة؛ لان الحدر لا يوجب في القراءة تفخيما ولا ترقيقا مخالفا لما يوجبه التحقيق، وانما يشير الي المد، والله اعلم.
# وهذا الفصل كله ينبغي ان يكون من باب التجويد، وهكذا قال لي ابي -رضي الله عنه.
# PageV01P159
### | باب: الوقف علي الممال
# هذا الباب ينقسم قسمين: ممال في الوصل لسبب يعدم في الوقف، وممال في الوقف لسقوطه في الوصل.
# شرح الاول:
# الممال في الوصل لسبب يعدم في الوقف اصلان:
# احدهما: {الناس} حيث وقع مجرورا، فلا اعلم خلافا بين اهل الاداء في الاخذ -لمن اماله في الوصل- بالامالة في الوقف.
# والثاني: الراء المكسورة نحو: "النار، والابرار" وبابه حيث وقع، فهذا لهم فيه -في مذهب من امال في الوصل او رقق- ثلاثة اقوال:
# منهم من امال في الوقف، وهو مذهب ثعلب وابن مجاهد، واختيار ابي محمد مكي وابي عمرو، قالوا: لان الوقف عارض.
# PageV01P159
# ومنهم من فتح في الوقف لزوال الموجب للامالة او الترقيق، وهو مذهب ابي الحسين بن المنادي والشذاءي وابن اشتة وابن حبش، وذكره داود بن ابي طيبة في مذهب ورش.
# ومنهم من قال: اقف بالروم؛ لانه مروي عمن يميل هذا الاصل، واميل اضعف من امالة الوصل بقدر الاشارة، وهو مذهب ابي طاهر بن ابي هاشم.
# قال ابو جعفر: هذه اقوالهم، وقد غاب عنهم -والله اعلم- نص سيبويه في ذلك, قال سيبويه: "وقد قالوا: مررت بمال كثير، ومررت بالمال كله، كما تقول: هذا ماش، وهذا داع، فمنهم من يدع ذلك في الوقف علي حاله بالامالة، ومنهم من ينصب في الوقف؛ لانه قد اسكن ولم يتكلم بالكسرة فيقول: بالمال وماش، واما الاخرون فتركوه علي حاله ممالا كراهية ان يكون كما لزمه الوقف" قال: "والراء اذا تكلمت بها خرجت كانها مضاعفة، والوقف يزيدها ايضاحا" ثم قال: "واعلم ان الذين يقولون: هذا داع في السكوت فلا يميلون؛ لانهم لم يلفظوا بالكسرة كسرة العين, يقولون: مررت بحمار؛ لان الراء كانها عندهم مضاعفة، فكانه جر راء قبل راء، وذلك قولهم: مررت بالحمار، واستجير من النار".
# شرح الثاني:
# الممال في الوقف دون الوصل ما اعترضه في الوصل التقاء ساكنين، فحذف لمعني الساكنين الالف التي كانت تمال لو لم تحذف، فاذا وقفت رجعت فاميلت.
# والساكن الملاقي الف الامالة علي ضربين: ساكن في كلمة اخري نحو:
# {موسي الكتاب} او تنوين نحو: {قري ظاهرة} [سبا: 18] .
# PageV01P160
# فالضرب الاول: لا خلاف من اصحاب الامالة في الوقف عليه بالامالة، سواء كان مرسوما في الخط بالف نحو: {احيا الناس} [الماءدة: 32] ، و {الرءيا التي} [الاسراء: 60] ، و {طغا الماء} [الحاقة: 11] او بياء نحو: {موسي الكتاب} ، و {عيسي ابن مريم} ، و {ذكري الدار} [ص: 46] و {القري التي} [سبا: 18] ، و {القتلي الحر} [البقرة: 178] وشبهه.
# وقرات من طريق الاهوازي عن الخضر بن الهيثم الطوسي عن ابي شعيب بامالة الراء فيما فيه راء من ذلك نحو: {القري التي} ، و {نري الله} [البقرة: 55] ، و {يري الذين} [البقرة: 165] .
# وبه قرات علي ابي -رضي الله عنه- في رواية ابي عمران، عن ابي شعيب قراءته علي اصحاب عثمان بن سعيد.
# وذكر عثمان انه كذلك قرا، وانها رواية ابي العباس الاديب واحمد بن حفص الخشاب عن ابي شعيب، وان ابا عمران قد كان ياخذ بالفتح فيه.
# وبالفتح في ذلك قرات انا من طريق ابن حبش عن ابي عمران.
# وبه قرات علي شريح بن محمد عن قراءته علي ابيه من طريق ابي احمد عن ابي عمران.
# وقرات عليه مرة بالامالة فرده علي وقال: ليس هذا من روايتنا، او نحو هذا.
# وبالوجهين اخذ في رواية ابي عمران موسي بن جرير حسبما قرات به.
# وذكر عن الكساءي الوقف علي {وجني الجنتين} [الرحمن: 54] ، و {طغا الماء} [الحاقة: 11] بالفتح لوقوعهما في الخط بالف، وانه رجع الي الامالة. والامالة المعمول بها لحمزة والكساءي، وما كتب بالالف من هذه الكلم فوجهه الجمع في الرسم بين مذهب من امال ومن فتح، ولا يحمل {طغا} علي انه كتب بالالف علي لغة من قال: طغوت؛ لان الذي جاء في القران لغة اصحاب الياء؛ لان فيه "الطغيان": {ويمدهم في طغيانهم} [البقرة: 15] فاما قوله تعالي: {كذبت ثمود بطغواها}
# PageV01P161
# [الشمس: 11] فالوا ومبدلة من الياء للفرق بين الاسم والصفة، كرعوي من الرعاية وبابه.
# وذهب ابو محمد مكي -رحمه الله- الي ان الوجه في الوقف علي {كلتا} من قوله تعالي: {كلتا الجنتين} [الكهف: 33] بالفتح لحمزة والكساءي؛ لان الفها في مذهب الكوفيين للتثنية، وقد جاء النص عن الكساءي ان الفها الف تثنية، وبين بين علي قراءة ابي عمرو؛ لان الفها عند البصريين للتانيث.
# وذكر عثمان بن سعيد ان اهل الاداء علي فتحها لهم ثلاثتهم، وان سورة نص عن الكساءي علي الفتح.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: اذا ترجح ان {كلتا} فعلي، وصح ان الكساءي يميل "فعلي" وجب ان يوقف له علي {كلتا} بالامالة اتباعا لروايته، وانصرافا عن مذهبه الي مذهب البصريين، ولا يلزم الجمع بين روايته ومذهبه عند من يستند الي نظر يثق به، بل تجب مخالفته فيه. قال ابو محمد مكي: ولا يجوز ان تقاس امالتها علي امالة {كلاهما} [الاسراء: 23] لان بين الالف والكسرة في {كلتا} حرفين، وليس كذلك {كلاهما} .
# قال لي ابي -رضي الله عنه: امالتها للكسرة جاءزة مع الحاءلين، كما قالوا: صويق, فابدلوا السين صادا مع الحاءلين كما ابدلوها في سيق؛ لان الامالة تقريب كالبدل، والساكن غير معتد به.
# وقد ذكرنا ان حمزة والكساءي اذا وقفا علي {تراءي} [الشعراء: 61] امالا الالف المنقلبة، وان حمزة زاد امالة الف المد وصلا ووقفا، وسنعيد الكلام في هذا الفعل في تخفيف حمزة للهمز ان شاء الله تعالي.
# وذكر شيوخنا ان قوله تعالي: {الي الهدي اءتنا} [الانعام: 71] علي مذهب حمزة في تخفيف الهمز في الوقف يحتمل ان تكون الالف التي بعد الدال لام الفعل، دون المبدلة من الهمزة، فتمال لذلك له، وهذا الوجه مردود غير جاءز.
# PageV01P162
# والضرب الثاني: التنوين في المعتل المنصرف نحو: "قري، وغزي، وفتي، ومصلي، ومسمي، ومفتري" ونحوه حيث كان في حال الرفع والنصب والجر، فهذه الاسماء المقصورة لحق لامها الاعلال الذي بين النحويون من انقلابه الفا، ياء كان او واوا، لانفتاح ما قبله، ولحقها التنوين فحذفت الالف في الوصل لالتقاء الساكنين، فصار الاسم في الاحوال الثلاث علي صورة واحدة نحو: {وهدي وموعظة} ، و {قري ظاهرة} [سبا: 18] ، و {في قري محصنة} [الحشر: 14] وشبهه.
# فاذا وقفت، وقفت علي الالف التي هي حرف الاعراب في قول الخليل وسيبويه؛ لان التنوين يسقط في الوقف؛ لانه ليس من مواضعه، قاله لي ابي -رضي الله عنه.
# وقد قال لي قبل ذلك: ان التنوين في هذه الاسماء المقصورة يبدل الفا في الاحوال الثلاثة؛ لانه فيها مجتمع ابدا مع فتحة، والفتحة توجب البدل لا الحذف، كانت اعرابا او بناء، فاذا وجب ابدال التنوين الفا اجتمع في الوقف الفان، المبدلة والمنقلبة، فوجب حذف احداهما لالتقاء الساكنين، فقال الخليل وسيبويه: المحذوف الالف الثانية، والاسم متمم في الوقف، وقد رجع اليه ما ذهب منه في الوصل.
# وقال ابو عثمان وابو الحسن: الذاهبة الاولي دون الثانية، علي اصلهم في: مقول ومبيع، والحذف محمول علي التحريك، فاذا كان في موضع يجب فيه تحريك الثاني وجب فيه حذف الثاني، وذلك فيما كان فيه التقاء الساكنين في كلمة واحدة، واذا كان الساكن الاول هو الذي تحرك كان هو الذي يحذف، وذلك فيما التقي فيه الساكنان من كلمتين.
# وقد خلط ابو الحسن وابو عثمان في هذا، فحملا ما كان من كلمة علي ما كان من كلمتين، فتقف علي قولهما، في الاحوال الثلاثة علي الالف المبدلة من التنوين.
# قال ابو جعفر: وذهب ابو علي الفارسي الي اعتبار المعتل بالصحيح، فقال:
# PageV01P163
# الالف في حال النصب بدل من التنوين، وفي حال الجر والرفع هي التي تكون حرف الاعراب، ثم رجع عن هذا في "التذكرة" الي قول ابي عثمان.
# فهذه مذاهب النحويين في هذا الفصل قد ذكرتها، وابنت عن الصواب منها، وهو موضع لا يقيمه اهل العربية فضلا عن المقرءين، فقف عليه.
# فان قيل: فكيف وجه الوقف علي هذه الاسماء علي اختلاف اقوالهم؟ قيل: اما الوقف فيه لمن امال من القراء فبالامالة لا غير عند جميع من سمينا من النحويين.
# اما الخليل وسيبويه, فلان الوقف عندهما علي حروف الاعراب.
# واما ابو الحسن, ومن تبعه فانهم يميلون ايضا.
# قال ابو علي: لان الالف المبدلة من التنوين لما عاقبت المنقلبة عن لام الفعل اجري عليها ما كان يجري عليها، كما انه لما عاقبت الواو في: يغزو، والياء في: يرمي، والالف في: يخشي حركات الاعراب اجري عليهن ما يجري علي الحركات من الحذف في الجزم.
# قال ابو جعفر: وبالامالة في هذا الفصل في الاحوال الثلاثة اخذ معظم اهل الاداء، وهذا الذي لا يصح غيره.
# وفي "التبصرة" في هذا الموضع ما يحتاج الي اصلاح؛ لان ابا محمد -رحمه الله- بعد ان ذكر الصواب عن ابي الطيب حكي قول ابي علي، وجعله مذهب البصريين، وبني عليه انه يوقف لابي عمرو علي {قري ظاهرة} بالفتح، وعلي {قري محصنة} بالامالة؛ لان الاول في موضع نصب، والثاني في موضع خفض1.
# وقد ذكرنا ان المبدلة من التنوين تمال ايضا لما عاقبت المنقلبة.
# وحكي قول الخليل وسيبويه، وعزاه الي الكوفيين، ولعله ايضا ان يكون قول الكوفيين، غير انه يجب ان تعلم انه مذهب الخليل وسيبويه، وقد نص عليه سيبويه PageV01P164
# في اربعة مواضع من كتابه، فقف علي هذا الموضع فانه لا يقيمه اهل العربية فضلا عن المقرءين.
# ومن هذا الباب {تترا } [المءمنون: 44] في قراءة من نون.
# ذكر ابن مجاهد في كتاب السبعة ان الوقف لابي عمرو بالفتح، وتبعه علي ذلك اصحابه، ف {تترا} عندهم كصبرا ونصرا، وزنه "فعل" والالف مبدلة من التنوين.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: قال سيبويه: "فاما "ذفري" فقد اختلف فيها العرب، فتقول: هذه ذفري اسيلة، وبعضهم يقول: هذه ذفري اسيلة, وهي اقلهما، جعلوها تلحق بنات الثلاثة ببنات الاربعة، كما ان واو "جدول" بتلك المنزلة، فكذلك {تترا} فيها لغتان".
# قال لي ابي -رضي الله عنه: يعني من التانيث والالحاق، فعلي قوله يوقف لابي عمرو بالامالة، ومن زعم ان الالف مبدلة من التنوين، وانه "فعل" فقد خرج عن مذهب سيبويه، وهذا يوجب عليه ان تبدل الواو تاء في الرفع والجر؛ ليتمكن من حمل النصب عليهما، فيقال: تتر وتتر، وهذا غير معقول البتة.
# وكونه في الخط بياء موجب لكون الالف للالحاق في من نون، كما هي للتانيث فيمن لم ينون، وكثيرا ما تتعاقب الف الالحاق والف التانيث في اخر الكلمة، وان كان ابو علي قد رجح ان تكون للتانيث؛ لان الالحاق -زعم- لا يكون في المصادر، ولا يلزم طلب النظير، وقد يثبت الالحاق في {تترا} دون ساءر المصادر.
# PageV01P165
### | باب الهمزة:
# الهمزة حرف يخرج من اقصي الحلق، وهي ادخل الحروف في الحلق، فلما كانت كذلك استثقل اهل التخفيف اخراجها من حيث كانت كالتهوع1، فخففوها. PageV01P165
# ولتخفيفها احكام ارجاناها الي ذكر وقف حمزة؛ لان الحاجة اليه ثم امس.
# ونجري هنا علي طريقة المقرءين في تقسيمها، وذكر اختلاف القراء فيها فنقول:
# الهمزة لا تخلو من ان تكون متحركة او ساكنة، والمتحركة لا تخلو من ان تلاقي همزة اخري او لا تلاقي.
# فان التقت الهمزتان فقد ذكر القراء انهما يجيءان في كلمة وفي كلمتين، وتحقيقه ان ذلك كله من كلمتين الا {اءمة} .
# فكل ما كان من كلمة فانه ينقسم قسمين: ان تكون الهمزة الاولي داخلة علي الف اللام، او تكون داخلة علي غيرها.
# فاما الداخلة علي الف اللام فجملة ما في القران من ذلك ستة مواضع وهي: {قل الذكرين} في الموضعين في [الانعام: 142، 144] ، و {الان} في الموضعين في [يونس: 51، 91] ، و {قل الله اذن لكم} في [يونس: 59] ، و {الله خير} في [النمل: 59] .
# فاجمع القراء علي تحقيق همزة الاستفهام وتخفيف الثانية، وفي يونس موضع سابع علي قراءة ابي عمرو، وهو "السحر"81.
# وصورة التخفيف قد ذكر اصحاب سيبويه انه بالبدل الفا.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: والذي يوجبه قول سيبويه في باب الهمز انها تخفف بين بين، كما يخفف غيرها من الهمزات المتحركة، الا ما استثني من المفتوحة التي قبلها ضمة او كسرة، وانما تخفف بالبدل الهمزة الساكنة، وهذا العموم يتناول الوصل والقطع، فاما قوله: "انما ثبتت تشبيها بهمزة احمر، وكما شبهوها بها في قولهم: الحمر في لغة من خفف الهمزة" وقوله في باب همزة الوصل: "ولم تحذف في الوصل" فانما بين هنا انها تخالف غيرها من همزات الوصل، في ان غيرها يحذف نحو {استكبرت ام كنت} [ص: 75] وهذه ثبتت لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر، فذكر في كل باب ما يختص به، وجاء من مجموع ذلك ما ذكرناه.
# قال ابو جعفر: وهذا احسن غاية، وعلي هذا لا يتمكن المد، وعلي قول من
# PageV01P166
# ذهب الي البدل يتمكن المد.
# واما الداخلة علي غير الف اللام, فانها تجء علي ثلاثة اضرب: مفتوحتان، ومفتوحة ومكسورة، ومفتوحة ومضمومة.
# ذكر المفتوحتين:
# المفتوحتان في جميع القران ثمانية وعشرون موضعا:
# تسعة منها لم يمض القراء فيها علي اصولهم.
# وباقيها مضوا فيها علي اصولهم، وهي تسعة عشر موضعا، اولها في البقرة {اانذرتهم} [6] {اانتم اعلم} [146] ، وفي ال عمران {ااسلمتم} [20] {ااقررتم} [81] ، وفي [الماءدة: 116] {اانت قلت} ، وفي [هود: 72] {االد وانا عجوز} وفي [يوسف: 39] {اارباب متفرقون} ، وفي [الاسراء: 61] {ااسجد} ، وفي [الانبياء: 62] {اانت فعلت} ، وفي [الفرقان: 17] {اانتم اضللتم} ، وفي [النمل: 40] {ااشكر ام اكفر} ، وفي يس: {اانذرتهم} [10] {ااتخذ من دونه} [23] ، وفي الواقعة: {اانتم} اربعة مواضع [59، 64، 69، 72] ، وفي [المجادلة: 13] {ااشفقتم} ، وفي [النازعات: 27] {اانتم اشد} ، فقرا الكوفيون وابن ذكوان بتحقيق الهمزتين في هذه المواضع.
# وقرا الباقون، وهم الحرميان1 وابو عمرو وهشام، بتسهيل الثانية منهما، وهم في التسهيل مختلفون.
# فورش يبدلها الفا، هكذا رواية المصريين عنه، والقياس ان يكون بين بين، وبه ياخذ له ابي -رضي الله عنه- في هذا الفصل، وبه قرات عليه.
# وابن كثير يجعلها بين بين، ولا يدخل بينهما الفا.
# وقالون وهشام وابو عمرو كذلك، الا انهم يدخلون بينهما الفا. PageV01P167
# وقد حكي ابو الطيب عن ورش مثل ذلك، وليس بمعروف.
# فاما التسعة التي لم يمضوا فيها علي اصل واحد:
# فاولها: {ان يءتي احد} في [ال عمران: 73] .
# قراه ابن كثير بهمزتين علي الاستفهام، الثانية منهما بين بين من غير فصل علي اصله.
# الباقون بهمزة واحدة علي الخبر.
# الثاني والثالث والرابع: {اامنتم} في [الاعراف: 123] ، [وطه: 71] ، [والشعراء: 49] .
# قرا ابو بكر وحمزة والكساءي فيهن علي الاستفهام بهمزتين محققتين بعدهما الف.
# وروي حفص في الثلاثة بهمزة والف علي الخبر.
# وروي قنبل "فرعون وامنتم" [الاعراف: 123] يبدل في حال الوصل من همزة الاستفهام واوا مفتوحة، ويمد بعدها مدة في تقدير الفين1, هذه رواية ابن مجاهد عنه.
# وقال غيره عنه: "فرعون وامنتم" بواو بعدها همزة علي الاستفهام، وقرا في [طه] علي الخبر بهمزة والف2، وقرا في الشعراء علي الاستفهام, وبهمزة ومدة مطولة في تقدير الفين3.
# وكذلك قرا الباقون4 في الثلاثة.
# واجمعوا علي ترك الفصل بين المحققة والمسهلة في هذه المواضع؛ كراهية اجتماع ثلاث الفات بعد الهمزة، وليس ذلك في {اانذرتهم} علي ان الاهوازي ذكر انه PageV01P168
# قرا علي السلمي للشاميين عن ابن ذكوان بمدة في تقدير اربع الفات، وهذا غير ماخوذ به.
# ومن اخذ لورش في "ءانذرتهم" بالبدل لم ياخذ له هنا الا بين بين.
# الخامس: {ااعجمي} في [فصلت: 44] .
# قراه هشام بهمزة واحدة من غير مد علي الخبر، كذلك قال ابو طاهر بن ابي هاشم، ومحمد بن ابي عمر النقاش، وابو بكر الولي، وابو العباس العجلي عن ابن مجاهد عن قنبل كهشام. وكذلك نص عليه ابن مجاهد في "كتاب المكيين" وفي "الجامع" وقال عنه في السبعة بالمد.
# وقراه الباقون بهمزتين علي الاستفهام، وحققهما ابو بكر وحمزة والكساءي، ولين الباقون الثانية.
# وفصل قالون وابو عمرو بينهما علي اصلهما في {اانذرتهم} وورش علي اصله في ابدال الثانية الفا من غير فصل، والقياس بين بين.
# ولم يفصل ابن كثير علي اصله ايضا، ومثله حفص؛ لانه اذا حقق الهمزتين لم يفصل.
# فاما ابن ذكوان فقد اختلف الشيوخ في الاخذ له، فكان عثمان بن سعيد ياخذ له بغير فصل كابن كثير، وكذلك روي لنا ابو القاسم -رحمه الله- عن المليحي عن ابي علي البغدادي.
# وكذلك قال محمد بن ابراهيم ابو عبد الله القيسي، فيما اخبرني عبد الله بن علي عن مروان بن عبد الملك عنه، وهءلاء الثلاثة حفاظ, علماء بتاويل نصوص من تقدم.
# وكان ابو محمد مكي بن ابي طالب ياخذ له بالفصل بينهما بالف، وعلي ذلك ابو الطيب واصحابه، وهو الذي تعطيه نصوص الاءمة من اهل الاداء؛ ابن مجاهد
# PageV01P169
# والنقاش وابن شنبوذ وابن عبد الرزاق وابي الطيب التاءب وابي طاهر بن ابي هاشم وابن اشتة والشذاءي وابي الفضل الخزاعي وابي الحسن الدارقطني وابي علي الاهوازي، وجماعة كثيرة غيرهم من متقدم ومتاخر، قالوا كلهم: بهمزة ومدة1.
# وهكذا الخلاف بين الشيوخ لابن ذكوان في {ان كان ذا مال} في [القلم: 14] .
# فاما ابو عمرو ومن قال بقوله, فحجتهم ما حدثنا به ابي -رضي الله عنه- قراءة عليه, حدثنا ابو داود وابو الحسن, حدثنا ابو عمرو قال: لما لم يفصل ابن ذكوان بهذه الالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما مع ثقل اجتماعهما علم ان فصله بها بينهما في حال تسهيله احداهما مع خفة ذلك غير صحيح في مذهبه2.
# قال: علي ان الاخفش قد قال في كتابه عنه بتحقيق الاولي وتسهيل الثانية، ولم يذكر فصلا بينهما في الموضعين، قال: فاتضح ما قلناه.
# واما ابو محمد مكي ومن قال بقوله, فحجتهم ما حدثنا به ابو القاسم خلف بن محمد بن صواف -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو عبد الله محمد بن مطرف الطرفي، حدثنا ابو محمد مكي3 قال في ترجمة {ااعجمي} : "لكن ابن ذكوان لم يجء له اصل يقاس عليه، فيجب ان يحمل امره علي ما فعل هشام في "اءنكم" و"ءانذرتهم" ونحوهما، فيكون مثل ابي عمرو وقالون, وحمله علي مذهب الراوي معه عن رجل بعينه اولي من حمله علي غيره". وقال في ترجمة {ان كان ذا مال} [القلم: 14] : "وكان حمل قراءة ابن ذكوان علي مذهب هشام اولي لعلل، منها انه لم يفرق بينهما في الترجمة في نقل الرواية في هذا، ومنها ان اجراءه علي مذهب من روي معه عن رجل بعينه اولي من حمله علي مذهب من لم يرو معه، ومن لم يرو هو عنه، ومنها انه وجه حسن في التخفيف، في اشباه ذلك"4. PageV01P170
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: الامر في هذا قريب، ولم يذكر مكي الا ما قرا به علي ابي الطيب، ونصوص القوم يسبق منها ما ذهب اليه، والاقيس ما رواه ابو عمرو، وعبارتهم لا يقطع منها علي خلاف ما راه، لا سيما ان الكوفيين همزة بين بين عندهم ساكنة، فهي ممدودة، وتجء عبارة القراء علي قول الكوفيين، وهو اكثر ما يوجد لهم، والله اعلم.
# السادس: {الهتنا} في [الزخرف: 58] .
# اجمعوا علي قراءته بالاستفهام، الا ما ذكر الاهوازي عن ابي حفص الكتاني، عن زيد بن ابي بلال، عن الرملي، عن النحاس، عن ابي يعقوب، عن ورش انه قراه علي الخبر، وهي رواية ابن عبد الرزاق، عن عبد الجبار بن محمد، عن ابي الازهر عنه1، ولم اقرا له بذلك.
# وكان الكوفيون يحققون الهمزتين، وبعدهما الف مبدلة من الهمزة التي هي فاء الفعل.
# وسهل الباقون الثانية وبعدها الف، ولم يدخل احد منهم الفا بين المحققة والمسهلة لما ذكرنا في {امنتم به} [الاعراف: 123] . وقياس قول السلمي عن الشاميين عن ابن ذكوان ادخالها بينهما، ولم يذكر فيه الاهوازي عنه شيءا.
# السابع: {اذهبتم} في [الاحقاف: 20] .
# قرا ابن ذكوان بهمزتين محققتين من غير ادخال الف بينهما، وكذلك قال الاخفش عن هشام.
# وقرا ابن كثير وهشام بهمزتين الثانية مسهلة، وادخل هشام بينهما الفا علي اصله، ولم يدخلها ابن كثير علي اصله ايضا. الباقون بهمزة واحدة علي الخبر.
# الثامن: {النشور، اامنتم} [الملك: 15، 16] .
# اجمعوا علي الاستفهام فيه، وحقق الهمزتين الكوفيون وابن ذكوان. PageV01P171
# ولين الثانية الباقون، وهم علي اصولهم في البدل، وبين بين.
# وروي ابن مجاهد وجماعة عن قنبل انه ابدل همزة الاستفهام واوا مفتوحة في الوصل، فاذا ابتدا حققها.
# فاما الثانية التي هي فاء الفعل, فالثابت عن ابن مجاهد وغيره عنه تسهيلها بين بين.
# وذكر الاهوازي عن ابن شنبوذ، وغيره عن قنبل تحقيقها1، فيقول:
# "النشور، وامنتم".
# والصواب عندي في الرواية ما ثبت عن ابن مجاهد2 عنه، الا تري انه اذا ابتدا علي هذا القول جمع بين همزتين محققتين، وهذا خلاف لاصله، الا ان يكون في قول هءلاء اذا ابتدا لينها، واذا وصل حققها علي نحو ما يصنع من تخفيف {الذي اءتمن} [البقرة: 283] والله اعلم، وهو علي هذا ايضا خلاف لاصله.
# وذكر الاهوازي ايضا عن جماعة عن قنبل تحقيق همزة الاستفهام في الوصل كالباقين.
# التاسع: {ان كان ذا مال} في [القلم: 14] .
# قرا ابو بكر وحمزة وابن عامر {ان كان} بهمزتين علي الاستفهام، ولين الثانية ابن عامر، وفصل هشام بينهما بالف، وابن ذكوان كذلك عند مكي.
# ولا يفصل عند ابي عمرو3 علي ما ذكرناه انفا في {ااعجمي} [فصلت: 44] .
# وذكر عن هشام وعن ابن ذكوان ايضا تحقيق الهمزتين.
# الباقون بهمزة واحدة علي الخبر. PageV01P172
# ذكر الهمزتين المفتوحة والمكسورة:
# وجملتها اربعة وعشرون موضعا، سوي الاستفهامين، فاني وضعت لهما بابا مفردا.
# والهمزة الاولي في هذه المواضع للاستفهام الا في {اءمة} .
# فمن هذه الاربعة والعشرين ثمانية عشر حرفا جروا فيها علي اصل واحد، وستة لم يجروا فيها علي اصل واحد.
# فاما التي جروا فيها علي اصل واحد, فاولها في [الانعام: 19] {اانكم لتشهدون} ، وفي [الشعراء: 41] {اان لنا لاجرا} ، و {اءمة} في خمسة مواضع، في [التوبة: 12] {اءمة الكفر} ، وفي [الانبياء: 73] {اءمة يهدون} ، وفي القصص:
# {اءمة} موضعان [5، 41] ، وفي [السجدة: 24] {اءمة يهدون} .
# وهذا هو علي الحقيقة من كلمة واحدة؛ لانه "افعلة" جمع امام.
# وفي [النمل: 55] {اانكم لتاتون} ، وفيها {االه مع الله} خمسة مواضع [60, 61, 62, 63, 64] .
# وفي [يس: 19] {اان ذكرتم} , وفي الصافات: {اانك لمن} [52] , {اانا لتاركو} [36] {اافكا الهة} [186] ، وفي [فصلت: 9] {اانكم لتكفرون} .
# فقرا الحرميان وابو عمرو بتحقيق الاولي, وتسهيل الثانية بين بين.
# وفصل بينهما بالف قالون وابو عمر.
# والباقون بتحقيق الهمزتين فيهن, وادخل هشام بينهما الفا من طريق الفضل وابن عبدان عن الحلواني عنه.
# وقرانا للحلواني عنه من طريق ابن غلبون بغير فصل الا في الاستفهامين، ونذكر الخلاف فيهما بعد الفراغ من هذا الباب، والا في سبعة مواضع؛ اربعة من هذه
# PageV01P173
# التسعة عشر وهي {اان لنا} في الشعراء، {اانك لمن} في الصافات، وفيها {اافكا} ، و {اانكم} في فصلت.
# وثلاثة من الستة التي خالفوا فيها اصولهم, وهي في الاعراف {اانكم} [81] و {اان لنا لاجرا} [113] ، وفي [مريم: 66] {ااذا ما مت} فانه فصل في هذه السبعة بين الهمزتين، ولين الثانية في "فصلت" خاصة، وهذه رواية محمد بن هشام بن عمار عن ابيه فيما ذكر الاهوازي، غير انه لم يذكر التليين في {اانكم لتكفرون} ، ولا ذكر {ااذا ما مت} .
# وقال في "الايضاح": رايت من يمدهن -يعني الستة- بهمزة واحدة فيهن فقط, عن الحلواني عن هشام.
# واما المواضع الستة:
# فاولها: {اانكم لتاتون} في [الاعراف: 81] .
# قراه نافع وحفص: {انكم} علي الخبر.
# الثاني: {اان لنا لاجرا} فيها [113] .
# قراه الحرميان وحفص {ان} بهمزة مكسورة علي الخبر.
# الثالث: {اانك لانت} في [يوسف: 90] .
# قراه ابن كثير {انك} بهمزة مكسورة علي الخبر.
# الرابع: "اذا ما مت" في [مريم: 66] .
# قراه ابن ذكوان بهمزة واحدة مكسورة علي الخبر، هكذا قال ابن شنبوذ عن الاخفش، وتابعه علي ذلك عبد الله بن احمد البلخي، وجعفر بن ابي داود، والشاميون، وكذلك نص عليه الاخفش في كتابه. واختلف عن ابن الاخرم, فحكي عنه صالح بن ادريس, وابو بكر الشذاءي، وابو الفرج الشنبوذي، وابو الحسن الثغري، وغيرهم من العراقيين بهمزتين، وتابعهم علي ذلك من اصحابه الشاميين محمد بن عبيد بن الخليل، وقال الاهوازي عن ابي بكر السلمي عن ابن الاخرم
# PageV01P174
# وجماعة معه بهمزة واحدة. وكذلك قال ابو سهل عن ابن الاخرم، وعن النقاش عن الاخفش بهمزتين، لم يختلف عن الاخفش في ذلك.
# الخامس: {ااذا متنا} في [ق: 3] .
# قراه هشام بهمزة واحدة علي الخبر، هكذا حدثنا به ابو القاسم -رحمه الله- عن ابي معشر عن الكارزيني عن الشذاءي، وعن ابي معشر عن الدقاقي عن ابي الفضل الخزاعي عن الشذاءي عن ابن عبد الصمد عن الفضل عن الحلواني.
# وقرات عليه من طريق الاهوازي عن التستري عن ابن عبد الصمد بالاستفهام كالباقين، وكذلك قرات من طريق ابن عبدان, وابن غلبون.
# وذكر الاهوازي ان الخبر فيه رواية ابي الحسين الازرق عن الحلواني عن هشام.
# السادس: {انا لمغرمون} [الواقعة: 66] .
# قراه ابو بكر بهمزتين، والباقون بواحدة مكسورة.
# قال ابو جعفر: وتسهيل الثانية في قول من سهل في هذا الفصل بان تجعل بين بين، اي: بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، وهي الياء، الا في {اءمة} فان حكم التخفيف فيه عند النحويين والقراء الابدال ياء محضة؛ لانها من كلمة واحدة وهكذا نص عليه سيبويه.
# ومن القراء من ياخذ في الباب كله بالابدال ياء محضة.
# وذكر الاهوازي انه قرا بذلك لابي عمرو من طريق ابن ابي برزة عن الدوري, قال: وقال ابو الحسن العلاف -رحمه الله: اظهار الياء في تليين الثانية من ذلك هو مذهب البصريين عن ابي عمرو.
# PageV01P175
# الاستفهامان:
# اختلفوا في الاستفهامين اذا اجتمعا في احد عشر موضعا: في الرعد موضع [5] ، وفي بني اسراءيل موضعان [49، 98] ، وفي المءمنون موضع [82] ، وفي النمل موضع [67] ، وفي العنكبوت موضع [28، 29] ، وفي السجدة موضع [10] ، وفي الصافات موضعان [16، 53] ، وفي الواقعة موضع [47] ، وفي النازعات موضع [10، 11] .
# وكلها يجتمع الاستفهامان منها في اية، سوي "العنكبوت، والنازعات" فانهما من ايتين.
# فكان نافع والكساءي يجعلان الاول منهما استفهاما والثاني خبرا، وخالفا اصلهما في "النمل، والعنكبوت".
# اما في "النمل" فاخبر نافع بالاول واستفهم بالثاني، وقرا الكساءي علي اصله الا انه زاد نونا في {اانا لمخرجون} 1.
# واما في "العنكبوت" فاخبر نافع بالاول واستفهم بالثاني، وجمع الكساءي بين الاستفهامين.
# وقرا ابن عامر بضدهما، فاخبر بالاول واستفهم بالثاني، الا في "النمل، والنازعات" فانه استفهم بالاول واخبر بالثاني، وزاد في "النمل" نونا كالكساءي.
# وقرا في "الواقعة" يجعلهما استفهاما.
# وهي قراءة الباقين من القراء في جميع هذا الباب، الا ان ابن كثير وحفصا خالفا اصلهما في "العنكبوت" فاخبرا بالاول واستفهما بالثاني، وهم علي اصولهم في التخفيف والتحقيق، والفصل وتركه.
# وابن غلبون يفصل بين الهمزتين لهشام كساءر رواة الحلواني عنه. PageV01P176
# والشيوخ يوردون الاستفهامين علي ثلاثة اوجه:
# الاول: ان تذكر بخلافها واستثناءها، واعادة مذاهبهم في التحقيق والتليين، والفصل وتركه.
# الثاني: ان تذكر بخلافها واستثناءها فقط كما ذكرناها.
# الثالث: ان تذكر بخلافها فقط، فيقال: نافع والكساءي يستفهمان بالاول، ويخبران بالثاني الا ما استثني.
# ابن عامر بضدهما الا ما استثني.
# الباقون بالجمع بين الاستفهامين، الا ما استثني بعضهم.
# ذكر الهمزتين المفتوحة, والمضمومة:
# وهي اربعة مواضع, الهمزة الاولي فيهن للاستفهام، ثلاثة منها الترجمة فيها واحدة، وهي {اءنبءكم} في [ال عمران: 15] ، و {اانزل عليه} في [ص: 8] ، {االقي الذكر} في [القمر: 25] .
# فالحرميان وابو عمرو يسهلون الثانية، وقالون يدخل بينهما الفا.
# وكذلك قرات لابي شعيب من طريق ابن حبش، وكذلك ذكر ابو محمد مكي عن ابي شعيب فيما قراته علي غير ابي الطيب.
# وذكر الشيخ ابو محمد ايضا انها رواية ابن اليزيدي عن ابيه، والذي ذكر الخزاعي والاهوازي عن ابن اليزيدي قصر {اءنبءكم} ومد {اانزل} و {االقي} .
# واختلف عن هشام، فقرات من طريق ابن عبدان عن الحلواني عنه بهمزتين بينهما الف فيهن قولا واحدا، ومن طريق ابن غلبون عن الحلواني بتحقيق الهمزتين في "ال عمران" من غير الف بينهما وبتسهيل الثانية في {اانزل} و {االقي} وبفصل فيهما بالف.
# وقال الاهوازي في مفردة ابن عامر: الحلواني عن هشام بهمزتين مقصورتين،
# PageV01P177
# وبهمزتين بينهما مدة، وبهمزة واحدة ممدودة فيهن، ثلاثة اوجه عنه.
# وبها ثلاثتها قرات علي ابي القاسم -رحمه الله.
# الباقون بتحقيق الهمزتين فيهن من غير الف بينهما.
# الموضع الرابع: {اشهدوا} في [الزخرف: 19] قراه نافع بهمزتين، الثانية مضمومة مسهلة بين الهمزة والواو، وفصل قالون من غير طريق مكي بالف.
# الباقون {اشهدوا} بهمزة واحدة، مبني الفعل للفاعل.
# القسم الثاني:
# وهو ما كان من الهمزتين المتحركتين في كلمتين
# وذلك ينقسم قسمين: ان تكونا متفقتي الحركة او مختلفتي الحركة، فالمتفقتا الحركة علي ثلاثة اقسام: مكسورتان، ومفتوحتان، ومضمومتان.
# ذكر المكسورتين:
# اذا اتفقتا بالكسر فجملة ما في القران من ذلك خمسة عشر موضعا، كلها قبل الهمزة الاولي منها الف الا موضعا واحدا ما قبل الهمزة فيه واو.
# اولها في [البقرة: 31] {هءلاء ان كنتم} ، وفي النساء: {من النساء الا} موضعان [22، 24] وفي [هود: 71] {ومن وراء اسحاق يعقوب} ، وفي [يوسف: 53] {بالسوء الا} ، وهذا هو الموضع الذي قبل الهمزة فيه واو, وفي [بني اسراءيل: 102] {هءلاء الا} وفي [النور: 33] {علي البغاء ان اردن} ، وفي [الشعراء: 187] {من السماء ان كنت} ، وفي [السجدة: 5] {من السماء الي الارض} ، وفي الاحزاب {من النساء ان اتقيتن} [32] ، و {ابناء اخوانهن} [55] ، وفي سبا {من السماء ان} [9] ، و {اهءلاء اياكم} [40] ، وفي [ص: 15] {هءلاء الا صيحة} ، وفي [الزخرف: 84] {في السماء اله} فقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين
# PageV01P178
# فيهن، وسهل الباقون.
# واختلفوا في صور التسهيل، فكان قنبل وورش يبدلان الثانية ياء ممدودة، هكذا نصوص القراء, والقياس فيه بين بين.
# وحدثنا ابو داود قال: حدثنا ابو عمرو قال: اخذ علي ابن خاقان لورش بجعل الثانية ياء مكسورة في الموضعين خاصة في البقرة {هءلاء ان كنتم} ، وفي النور {علي البغاء ان اردن} قال: وذلك مشهور عن ورش في الاداء, دون النص.
# وقرا قالون والبزي بجعل الاولي بين بين، وتحقيق الثانية الا قوله تعالي: {بالسوء الا} فانهما حذفا الهمزة الاولي، والقيا حركتها علي الواو قبلها، وحققا الثانية.
# هكذا اخذ علينا ابي -رضي الله عنه- وهو القياس، ولا اعلمه روي.
# والذي يذكر القراء فيه {بالسوء الا} بواو مشددة بدلا من الهمزة، وبهذا ياخذ معظمهم.
# ومنهم من اخذ لهما بجعل الاولي بين بين كالمواضع الاربعة عشر، وهو مذهب الكوفيين، يجرون الواو والياء مجري الالف في تخفيف الهمزة بعدهما بين بين، وسيجء ذكر هذا في وقف حمزة ان شاء الله.
# ذكر المفتوحتين:
# وجملة ما في القران منها تسعة وعشرون موضعا: اولها في [النساء: 5] {السفهاء اموالكم} ، وفيها [النساء: 43] {او جاء احد منكم} وفي [الماءدة: 6] {جاء احد منكم} ، وفي [الانعام: 61] {جاء احدكم} ، وفي الاعراف {جاء اجلهم } [34] و {تلقاء اصحاب} [47] ، وفي [يونس: 49] {جاء اجلهم} ، وفي هود: {جاء امرنا} سبعة مواضع [40، 58، 66، 76، 82، 94، 101] ، وفي الحجر {جاء ال لوط} [61] و {جاء
# PageV01P179
# اهل المدينة} [67] ، وفي [النحل:61] {جاء اجلهم} ، وفي [الحج: 65] {السماء ان تقع} , وفي [المءمنون: 27, 99] {جاء امرنا} و {جاء احدهم} ، وفي [الفرقان: 57] {شاء ان يتخذ} ، وفي [الاحزاب: 24] {ان شاء او} ، وفي [فاطر: 45] {جاء اجلهم} ، وفي [المءمن: 78] {جاء امر الله} ، وفي [القتال: 18] {جاء اشراطها} ، وفي [القمر: 41] {جاء ال فرعون} ، وفي [الحديد: 14] {جاء امر الله} ، وفي [المنافقون: 11] {جاء اجلها} ، وفي [عبس: 22] {شاء انشره} ، فحقق الهمزة فيهن الكوفيون وابن عامر، وسهل ورش وقنبل الثانية بان ابدلاها الفا، هكذا عبارتهم، والقياس ان تجعل بين بين، كذلك ذكره سيبويه، وبه اخذ علينا ابي -رضي الله عنه- وبه كان ياخذ طاهر بن غلبون، ولا اعلمه روي.
# وقالون والبزي وابو عمرو يحذفون الاولي، هكذا ياخذ القراء لهم.
# وروي سيبويه عن الخليل عن ابي عمرو جعل الاولي بين بين علي ما يوجبه القياس، وحذف الهمزة من التخفيف الشاذ.
# قال ابو جعفر: وتسهيل الثانية في هذا عند الخليل وسيبويه اولي من تسهيل الاولي، ويحتجان بان التخفيف وقع علي الثانية اذا كانتا في كلمة واحدة، نحو ادم واخر، فكذلك اذا كانتا من كلمتين.
# وكان ابو محمد مكي ياخذ لورش في {جاء ال لوط} في الموضعين خاصة بين بين، قال: "لانك لو ابدلت لوجب الحذف؛ لالتقاء الساكنين".
# وكان ابو عمرو ياخذ له بالبدل1، فلينظر الارجح من قوليهما، وقد تقدم الكلام علي اصل {ال} في الادغام. PageV01P180
# ذكر المضمومتين:
# وهما في موضع واحد، في قوله تعالي: {اولياء اولءك} في [الاحقاف: 32] .
# فورش وقنبل يخففان الثانية، واختلفت عبارة القراء لهما علي ما قدمناه في الفصلين قبل، والوجه بين بين.
# وقال ابو محمد مكي: "البدل احسن في قراءة ورش خاصة؛ لان الرواية عنه انه مد الثانية".
# وقالون والبزي يجعلان الاولي بين بين، اي: بين الهمزة والواو.
# وابو عمرو يسقطها، والوجه في ذلك بين بين, والباقون يحققونهما معا.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: مذهب سيبويه ان همزة بين بين متحركة، ومذهب الكوفيين انها ساكنة، فيمكن ان يحمل ما جاء من عبارة القراء في مذهب من سهل احدي الهمزتين في هذه الابواب، اذ عبروا بالمد علي مذهب الكوفيين، فلا يخرج ذلك عن التخفيف بين بين الي غيره, علي انهم اكثر ما يعبرون بالبدل، والله اعلم.
# القسم الثاني:
# من الهمزتين المتحركتين في كلمتين:
# وذلك المختلفتا الحركة، وهما يجيءان علي خمسة اضرب:
# الاول: مضمومة ومفتوحة، نحو: {السفهاء الا} [البقرة: 13] ، و {يا سماء اقلعي} [هود: 44] ، و {البغضاء ابدا} [الممتحنة: 4] .
# الثاني: مفتوحة ومضمومة، عكس الاول، وذلك في موضع واحد، قوله تعالي: {جاء امة} [المءمنون: 44] .
# الثالث: مكسورة ومفتوحة، نحو: {من الشهداء ان} [البقرة: 282] ,
# PageV01P181
# و {وعاء اخيه} [يوسف: 76] .
# الرابع: مفتوحة ومكسورة، عكس الثالث، نحو: {شهداء اذ حضر} [البقرة: 133] .
# الخامس: مضمومة ومكسورة، نحو {من يشاء الي} [البقرة: 142، 213] ، و {نشاء انك} [هود: 87] ، ولا عكس له في القران.
# فقرا الكوفيون وابن عامر بتحقيق الهمزتين في الاضرب الخمسة.
# وقرا الباقون بتسهيل الثانية علي ما تقتضيه مقاييس العربية من وجوه التسهيل، فالضرب الاول والثالث تسهل فيه الهمزة بان تبدل واوا محضة وياء محضة، فيقول: "السفهاء ولا"، و"وعاء يخيه"، ولا يجعل بين بين؛ لانها اذا فعل بها ذلك قربت من الالف, والالف لا تكون قبلها ضمة ولا كسرة, فكذلك ما قرب منها.
# علي ان الاهوازي قد ذكر من طريق ابن برزة عن الدوري عن اليزيدي عن ابي عمرو انه يترك الثانية من {السفهاء الا} وبابه، ويجعل مكانها فتحة كالالف, ومعني هذا انه يجعلها بين بين.
# فقال لي ابي -رضي الله عنه: هذا ان امكن النطق به بمنزلة ما يقول سيبويه في: هذا مرتع ابلك، وسءل، بتقريب الهمزة المكسورة من الياء الساكنة وقبلها ضمة، ولا يجوز في الياء الساكنة ان يكون قبلها ضمة، ففرق بين المقرب من الياء والياء الساكنة.
# وقال اصحابه: هذا مما لا يستطاع النطق به، فكان هذا عند ابي عمرو مما يستطاع النطق به، ولعل سيبويه اراد بقوله: لا يستطاع النطق به، اي: يثقل، كما تقول: لا استطيع كلام زيد، اي: استثقله.
# والاضرب الثلاثة الباقية تخفيف الهمزة فيها بين بين، اي: بين الهمزة والواو1، وبين الهمزة والياء2، هذا مذهب الخليل وسيبويه، وعليه من القراء من يضبط PageV01P182
# العربية، فاما ما اخذ به اكثر اهل الاداء واثروه، من ابدال المكسورة المضموم ما قبلها واوا مكسورة علي حركة ما قبلها فيقول: "يشاء ولي" فليس بمذهب لاحد1، وهم يعزونه الي الاخفش.
# واخبرنا ابي -رضي الله عنه- قال: الذي حكي ابو عمرو الجرمي في كتابه عن الاخفش ان الهمزة المكسورة التي قبلها ضمة يبدلها واوا في المتصل كسءل, ويجعلها بين الهمزة والياء في المنفصل، كقول الخليل وسيبويه سواء، في نحو قولهم: هذا مرتع ابلك.
# وبالوجهين كان ياخذ ابو عمرو، وحكي انه قرا علي فارس بين بين، وعلي اكثر شيوخه بالبدل واوا، وكان ابو محمد مكي ياخذ بين بين، وبه ناخذ.
# وقد جري علي ابي محمد مكي وهم في القول المعزو الي الاخفش، فحكي عنه انه يخفف بين الهمزة والواو، وانما هو بالابدال واوا محضة، هكذا الحكاية عنه.
# وقد بينا ان ذلك في المتصل فقط، والتسهيل انما هو في الوصل لتلاصق الهمزتين.
# ذكر الضرب الثاني من قسمي المتحركة, وهو ما لم تلق الهمزة فيه همزة اخري
# هذا الضرب لا تخلو الهمزة فيه من ان تكون فاء او عينا او لاما.
# فالتي هي فاء لا تخلو من ان يكون ما قبلها متحركا مثلها او ساكنا، والمتحرك ما قبلها لا يخلو ان تكون تلك الحركة مخالفة لحركة الهمزة او موافقة لها، فان كانت مخالفة لها فذلك علي ثلاثة اضرب:
# الاول: الهمزة المفتوحة المضموم ما قبلها:
# سهلها ورش بالبدل واوا في ثلاثة اسماء، وخمسة افعال، فالاسماء: {مءجلا} PageV01P183
# [ال عمران: 145] ، {ومءذن} [الاعراف: 44, يوسف: 70] ، {والمءلفة} [التوبة: 60] ، والافعال: {يءاخذ} [النحل: 61، فاطر: 45] ، و {يءخر} [المنافقون: 11] وما جاء منهما، و {يءيد بنصره} في [ال عمران: 13] ، و {يءده} [ال عمران: 75] وبابه، و {يءلف} [النور: 43] وبابه.
# وحقق الباقون, واذا وقف حمزة وافق ورشا.
# الثاني: الهمزة المفتوحة المكسور ما قبلها:
# ابدلها ورش ياء في {لءلا} حيث وقع، وفي {لاهب لك} في [مريم: 19] .
# ووافقه ابو عمرو علي التخفيف في {لاهب لك} وقد قيل: ان الياء في "ليهب" ياء المضارعة، وقيل: ما حملناه عليه من انها بدل من الف المتكلم، وكلا الوجهين صواب. وهذا الفصل ليست الهمزة فيه فاء علي الحقيقة، الا تري ان "ان" حرف، والحروف لا توزن، وان الفاء في "ليهب" محذوفة كما تحذف في مضارع "وعد"؟!
# الثالث: الهمزة المضمومة المفتوح ما قبلها:
# وذلك حرفان: {يءوده} [البقرة: 255] ، و {تءزهم} [مريم: 83] .
# اجمعوا علي تحقيقهما، الا ما روي عن ابي بكر عن عاصم من طريق لم نذكره هنا، والا حمزة اذا وقف.
# واما الحركة الموافقة لها فنحو "ماب، ومارب، وما تاخر، وتاذن" وشبهه مما صورته في الخط الف، فهم ايضا مجمعون علي تحقيقها الا حمزة في الوقف، وسابين مذهبه بعد.
# واما الهمزة الساكن ما قبلها وهي فاء فنحو "الارض، والاخرة، والان" وان كات من كلمة فهي تجري عند القراء مجري ما كان من كلمتين, ومما هو من كلمتين نحو: {كمن امن} .
# فلورش في تحقيقها مذهب نشرحه مع مذهبه فيما ليست فاء وقبلها ساكن في باب "نقل الحركة".
# PageV01P184
# باب نقل الحركة:
# كان ورش يحذف كل همزة في اول كلمة اذا كان قبلها ساكن، وينقل حركتها اليه، اي حركة كانت، اذا كانا من كلمتين، ما لم يكن الساكن حرف مد ولين، او ميم الجميع، وهذا اذا وصل. واذا وقف حقق الهمزة لابتداءه بها.
# وقد قسم ابو عمرو الساكن الواقع قبل الهمزة علي ثلاثة اضرب:
# الاول: ان يكون تنوينا نحو: {حامية، الهاكم} [القارعة: 11] ، [التكاثر: 1] ، و"من نبء الا" [الاعراف: 94] ، و {عجبا ان اوحينا} [يونس: 2] ، و"كفءا احد" [الاخلاص: 4] ، و {مبين، ان اعبدوا الله} [نوح: 2، 3] ونحوه.
# الثاني: ان يكون لام التعريف نحو "الارض، والاخرة، والازفة، والاولي، والاذن" وشبهه.
# الثالث: ان يكون ساءر حروف المعجم نحو:
# {من امن} ، و {قد افلح} ، و {خلوا الي} [البقرة: 14] ، و {الفوا اباءهم} [الصافات: 69] ، و {نبا ابني ادم} [الماءدة: 27] و {ذواتي اكل} [سبا: 16] وشبهه.
# قال ابو جعفر: افرد التنوين لكونه زاءدا ، وحرف التعريف لاتصاله في الخط، وقد قضي النحويون بانفصاله؛ لانه من حروف المعاني كقد، لا من حروف الزيادة التي هي من البناء، كميم اسم الفاعل.
# واما قوله تعالي: {كتابيه، اني} [الحاقة: 19، 20] علي مذهبه في اثبات هاء السكت في الوصل، فلم يات فيه عنه من طريق ابي يعقوب نص.
# وذكر الاهوازي ان الاصبهاني روي عنه تحقيق الهمزة.
# وذكر ابو عمرو ان عبد الصمد نص عليه بنقل الحركة الي الهاء، قال: ولم يذكر ذلك منصوصا عنه غيره، وعامة اصحاب ابي يعقوب علي ترك النقل.
# وعليه عول ابو محمد وابو عمرو، وبه قرا واخذا.
# PageV01P185
# وقال ابو محمد: "هو احسن واقوي، وقال: ويلزم من نقل الحركة ان يدغم {ماليه، هلك} [الحاقة: 28، 29] لانه قد اجراها مجري الاصل حين القي عليها الحركة، وقدر ثبوتها في الوصل".
# فاما حروف المد واللين, فلا تنقل اليها الحركة نحو {فما امن} [يونس: 83] ، و {في انفسكم} ، و {قوا انفسكم} [التحريم: 6] .
# قال ابي -رضي الله عنه: الالف لا تنقل اليها حركة الهمزة لانها لا تتحرك، وتنقل الي الواو والياء اللذين ما قبلهما منهما، نحو: {في انفسكم} ، و {قوا انفسكم} ، فيقول: "في نفسكم"، و"قوا نفسكم" ولم ينقل ورش اليها الحركة؛ لانه حملهما علي الالف.
# فاما ميم الجمع فالذي وقع الاصفاق عليه من اهل الاداء الاخذ لورش بضمها وصلتها بواو مع الهمزة فقط، نحو: "عليهم انذرتهم ام" [البقرة: 6] وشبهه.
# وذكر ابو بكر بن اشتة قال: وقال ابراهيم النقاش في تصنيفه في قراءة نافع: وان اردت ترك همزة الالف وانت تريد مذهب نافع واصحابه فاتبع الميم بالهمزة، ان كانت مضمومة فاشمها الرفعة، وان كانت مفتوحة فمثلا، وان كانت مكسورة فكذلك نحو قوله: {ومنهم اميون} [البقرة: 78] و {كنتم امواتا فاحياكم} [البقرة: 28] ، و {ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم} [الاسراء: 54] وكذلك ما كان من نحوه في كل القران، قال: وهي لغة قريش وكنانة.
# قال ابن اشتة: وانما يريد ذلك مع تسكين الميم وترك اثبات الواو بعدها، ويعني بالاشمام القاء حركة الهمزة علي الميم وتحريكها بها، ولم ار احدا كان ياخذ بشء من ذلك، ولا بلغني.
# قال ابو جعفر: وقد اجاز ابو اسحاق الزجاج نقل حركة الهمزة الي ميم الجميع علي وفق ما ذكر ابراهيم النقاش فقال في "المعاني": واذا نقلت حركة الهمزة, قلت: "عليهم انذرتهم".
# PageV01P186
# وسالت عن هذا ابا عبد الله محمد بن ابي العافية النحوي فاجازه لي, وقال لي: قد قرء في غير السبع، وكتب لي بذلك خط يده بحضرتي.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: هذا ذهاب عن الصواب الذي عليه الخليل وسيبويه وساءر النحويين المتقدمين. والقول في ذلك ان ورشا انما ضم ميم الجميع مع الهمزة للاشعار بانه قصد الي اصله، من تخفيف الهمزة ونقل حركتها الي الساكن قبلها في مثل: {هل اتاك} ، و {من املاق} [الانعام: 151] ، و {فقد اوتي} [البقرة: 269] فاعترضه ان ميم الجميع لا تحرك عند الحاجة الا بحركتها، لا بحركة التقاء الساكنين ولا بحركة غيرها، وانما تحرك بحركة اصلها في نحو: {عليهم الذلة} [البقرة: 61] , [ال عمران: 112] ، و {اليهم اثنين} [يس: 14] فصرفته حركة الاصل عما قصد اليه من نقل الحركة اليها.
# وهذا احد الاحكام التي يقصدها المتكلم فتعترضه الاصول، فلا يصل اليها مخافة الاحالة في معارضة الاصول.
# ونظير هذا ما روي سيبويه عن الخليل في قولهم: اضربا زيدا بالنون الخفيفة، فقال: اذا امرت اثنين واردت النون الخفيفة قلت: اضربا زيدا، فلم يات بها لمعارضة اصل اخر يمنع منها، وهو انه لا يلتقي ساكنان في هذا الموضع لعدم شرطه، وذلك ان الشرط المصحح لالتقاءهما كون الاول حرف مد، وكون الثاني مدغما ادغاما لازما، فلم يجز: اضربان زيدا, باجتلاب النون مع قصدهم الي ذلك، فكذلك ميم الجميع، انما قصد ورش الي نقل الحركة، وعلم ان ذلك لا يتاتي له فاتي بحركة الاصل، واذن بها ان قصده نقل الحركة.
# وقال الاهوازي: واختلف عنه عند الحاء والعين، كقوله:
# {واصفح ان الله} [الماءدة: 13] ، و {ولا تتبع اهواءهم} ونحوهما.
# قال: والذي قرات به عن ورش بترك الهمز، ونقل حركته الي الحاء والعين في ذلك علي اصله.
# فاما {الان} في الموضعين في [يونس: 51، 91] فنقل ورش الحركة فيهما علي
# PageV01P187
# اصله، ووافقه ايضا قالون فنقل الحركة فيهما، وقد ذكرنا حكم همزة الوصل فيه قبل.
# فاما {عادا الاولي} في [النجم: 50] فقراه نافع وابو عمرو بضم اللام بحركة الهمزة التي هي فاء الفعل, وادغام التنوين فيها.
# وتفرد قالون بهمز عين الفعل من طريق مكي, وابي عمرو.
# وقال الاهوازي, والخزاعي كابي عمرو.
# فاما الابتداء بهذه الكلمة فيتجه لابي عمرو, وقالون ثلاثة اوجه:
# احدها: "الولي" باثبات همزة الوصل، وهو الذي يذهب اليه سيبويه لانه حكي الحمر، وقال: شبهوها بهمزة احمرة.
# الثاني: "لولي" بحذف همزة الوصل، وهو قياس ما فعله ابو عمرو من الادغام.
# الثالث: "الاولي" باثبات همزة الوصل، ورد الهمزة التي هي فاء الفعل.
# ويمتنع هذا الوجه الثالث في مذهب ورش؛ لانه ينقل الحركة، ويتجه في مذهبه الوجهين الاولين.
# واختيار ابي -رضي الله عنه- لهم من هذه الوجوه "الولي" باثبات همزة الوصل مع نقل الحركة؛ لانه هو الذي ذكر سيبويه.
# واختيار ابي علي الفارسي لهم "لولي" بالنقل وحذف همزة الوصل، وان كان لم يذكره سيبويه فقد حكاه ابو الحسن الاخفش، وهو الذي يشبه قول نافع وابي عمرو من الادغام.
# واختيار عثمان بن سعيد لقالون وابي عمرو {الاولي} باثبات همزة الوصل، ورد فاء الفعل؛ لان الموجب لتحريك اللام من التقاء الساكنين قد زال بحكم الوقف.
# PageV01P188
# فان كان الساكن, والهمزة في كلمة لم ينقل ورش الحركة اليه نحو: {شيءا} ، و {كهيءة} [ال عمران: 49] ، [الماءدة: 110] ، و {جزءا} [البقرة: 260] ، [الزخرف: 15] ، و {الخبء} [النمل: 25] ، و {دفء} [النحل: 5] ، و {ملء} [ال عمران: 91] وشبهه، الا في {ردءا يصدقني} [القصص: 34] فانه خالف اصله، فالقي الحركة علي الدال وهما في كلمة، وتابعه علي ذلك قالون.
# وقد روي عن نافع انه ليس مخففا من "ردء"، وانه "فعل" من قولهم: اردي علي الماءة، اي: زاد عليها، واستشهد ببيت حاتم:
# واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد اردي ذراعا علي العشر
# اي: زاد، والمعني علي هذا, فارسله معي زيادة يصدقني، ولا يكون مخالفا لاصله علي هذا الوجه.
# وقال الخزاعي: وقال ابن الصلت عن الازرق: الوقف بالهمز، والوصل بتركه.
# وكذلك قال طاهر بن غلبون عن ابن ما شاء الله عن ابن هلال عن النحاس عن الازرق.
# ونص عليه الازرق في كتابه عن ورش بغير همز، ولم يخص وصلا دون وقف بترك الهمز في الحالين قرات عن نافع، وبه اخذ.
# وحمزة اذا وقف وافق نافعا.
# الباقون بالهمز في الحالين, واسكان الدال.
# فقد حصل الباب علي ثلاثة اقسام: قسم يجوز نقل الحركة اليه، وقسم لا يجوز نقل الحركة اليه، وقسم يجوز نقل الحركة اليه, ولم ينقل ورش الحركة اليه.
# الاول: {من امن} و {الارض} و {شء اذ} .
# الثاني: الالف, وميم الجميع.
# الثالث: حرفا اللين: الواو والياء.
# PageV01P189
# وما كان من كلمة والساكن من كلمة ينقسم ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: ان يكون حرف مد ولين.
# الثاني: ان يكون حرف لين.
# الثالث: ان يكون حرفا صحيحا.
# ذكر المتحركة التي هي عين:
# وهي ايضا لا تخلو من ان يتحرك ما قبلها او يسكن، فان تحرك ما قبلها اختلفوا منها في اصل مطرد، وفي حرفين.
# فالاصل المطرد قوله تعالي: {ارايت} , و {ارايتم} ، {ارايتكم} وشبهه حيث وقع، اذا كان في اوله الف الاستفهام.
# قرا نافع جميع هذا الاصل بتخفيف الهمزة الثانية، بجعلها بين الهمزة والالف.
# قال الاهوازي: والبصريون يمدونها عنه قليلا، والبغداديون لا يمدونها عنه.
# قال ابو جعفر: يعني القراء من البغداديين، والقراء من البصريين؛ لان النحويين من البصريين لا مد عندهم في همزة بين بين.
# وقيل عن ورش في ذلك بالبدل، وبه اخذ له ابو محمد وابو عمرو.
# والذي اخذ علينا ابي -رضي الله عنه- بين بين علي القياس.
# واخذ علينا غير بالبدل؛ لان النقل عنه انما جاء بالمد، والمد عندهم يقتضي البدل. وقال ابي -رضي الله عنه: لا يقتضي البدل.
# وقرا الكساءي جميع ذلك بحذف الهمزة الثانية، وهو مسموع في هذا الفعل من العرب, والباقون بتحقيقها، واذا وقف حمزة خفف، والواجب في تخفيفها ان يكون بين بين، ويجوز البدل والحذف1. PageV01P190
# والحرفان: احدهما {التناوش} في [سبا: 52] .
# قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي وابو بكر بالهمز، ويمدون زيادة.
# والباقون بواو مضمومة، فلا يزيدون في المد.
# والاخر {سال ساءل} في [المعارج: 1] .
# قراه نافع وابن عامر "سال" بابدال الهمزة الفا، والبدل في هذا الفعل مسموع، حكاه سيبويه عن العرب، والباقون بهمزة، وخفف حمزة بالبدل، او بين بين، وان سكن ما قبلها اختلفوا من ذلك في اصلين: اولهما قوله تعالي وجل: {واسالوا الله من فضله} [النساء: 32} ، و {فاسالوهم} [الانبياء: 63] ، و {فاسال الذين} [يونس: 94] و {فاسالوا اهل الذكر} [النحل: 43، والانبياء: 7] وشبهه من الامر المواجه به خاصة، وقبل السين واو او فاء.
# قرا جميع ذلك ابن كثير والكساءي بحذف الهمزة والقاء حركتها علي السين. والباقون باثباتها، وحمزة يوافقهما في الوقف.
# فان كان ما سوي ذلك، من نهي, او امر غاءب، او ماض، او مضارع، لم يختلف في همزه نحو {لا تسالوا عن} [الماءدة: 101] {وليسالوا} [الممتحنة: 10] و {سال} [المعارج: 1] ، و {تسالوا} [البقرة: 108] ، وفي {سءل} [البقرة: 108] اختلاف عن ابن عامر من طريق لم اذكره في هذا الكتاب.
# وان كان امر المواجه به ليس قبله شء لم يختلف في ترك همزه نحو:
# {سل بني اسراءيل} [البقرة: 211] .
# وثانيهما: قوله تعالي: {استياس} حيث وقع، وجملة ذلك خمسة مواضع، في يوسف {فلما استياسوا منه} [80] ، {ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس} [87] {حتي اذا استياس الرسل} [110] ، وفي الرعد {افلم يياس الذين امنوا} [31] .
# قرا البزي خمستهن بالالف وفتح الياء من غير همز. هذه رواية النقاش عن ابي ربيعة عنه، وبه اخذ النقاش. وروي ابن الصباح وابن بقرة عن ابي ربيعة بالهمز فيهن كالجماعة.
# PageV01P191
# قال ابو الطيب: وكذلك ذكره ابو ربيعة.
# واختلف عن الخزاعي عن البزي، فقال ابراهيم بن عبد الرزاق، والحسن بن سعيد المطوعي عنه بالهمز، كالجماعة فيهن، وذكر ابو الحسن الدارقطني انه قرا علي ابن ذءابة عن الخزاعي بتخفيف الذي في الرعد فقط.
# وكذلك قرات من طريق ابي محمد مكي، عن ابي الطيب، عن الطوسي عن ابي بكر الجصاص عن شيوخه عن البزي، قال ابو الطيب: وذكره الجصاص في كتابه.
# قال ابو جعفر: وانا رايته في كتاب الجصاص.
# وقرات ايضا من طريق ابي محمد عن ابي الطيب عن ابن عبد الرزاق عن الخزاعي بالهمز فيهن، وهو اختيار ابي الطيب، والله اعلم.
# ذكر المتحركة التي هي لام الفعل:
# وهي ايضا لا تخلو من ان يتحرك ما قبلها او يسكن.
# فان تحرك ما قبلها اختلفوا من ذلك في اثني عشر حرفا وهي: {والصابءين} في [البقرة: 62] ، [الحج: 17] ، و {والصابءون} في [الماءدة: 69] ، و {هزوا} حيث وقع، و {كفوا} [الاخلاص: 4] ، و {بادي} في [هود: 27] ، و {يضاهءون} في [التوبة: 30] ، وفيها {مرجون} [106] ، و {ترجي} في [الاحزاب: 51] ، و {ضياء} في [يونس: 5] ، [والانبياء: 48] ، و {بضياء} في [القصص: 71] ، و {منساته} في [سبا: 14] .
# فاما "الصابءين، والصابءون" فترك همزها نافع، وهمز الباقون.
# واما "هزءا، وكفءا" فقراهما حفص بضم الزاي والفاء من غير همز.
# وحمزة باسكان الزاي والفاء، وبالهمز في الوصل، فاذا وقف ابدل الهمزة واوا اتباعا للخط، وتقديرا لضمة الحرف الساكن قبلها وقد احكمنا ذلك في بابه، الباقون بالضم والهمز.
# واما {يضاهءون} فقراه عاصم بالهمز وكسر الهاء, والباقون بضم الهاء من غير همز. واما {مرجون} ، و {ترجي} فترك همزهما نافع وحمزة والكساءي وحفص، وهمزهما الباقون.
# واما {ضياء} ، و {بضياء} فقراه قنبل بهمزة بعد الضاد، والباقون بياء مفتوحة بعدها.
# PageV01P192
# وهذا الحرف علي الحقيقة لم يختلف في همز لامه، غير ان قنبلا قلب اللام الي موضع العين، اعتلت العين التي هي ياء منقلبة عن واو لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة، فاما لام الفعل فهمزة علي قول الجميع.
# واما {بادي الراي} [هود: 27] فقراه ابو عمرو بهمزة مفتوحة بعد الدال, والباقون بياء مفتوحة.
# واما {منساته} [سبا: 14] فابدل نافع وابو عمرو من الهمزة الفا ساكنة، وهو مسموع من العرب, وابن ذكوان بهمزة ساكنة، والباقون بهمزة مفتوحة.
# وان سكن ما قبلها اختلفوا من ذلك في اصلين مطردين، وفي ثلاثة احرف.
# فالاصلان: احدهما: "النبي، والنبيين، والانبياء، والنبوة" حيث وقع، قراه نافع بالهمز، الا ان قالون ترك الهمز في قوله تعالي في الاحزاب: {للنبي ان اراد} [50] ، و {بيوت النبي الا} [53] في الموضعين في الوصل دون الوقف علي اصله في الهمزتين المكسورتين.
# والباقون بغير همز1.
# والثاني: {القران، وقرانا، وقرانه} [القيامة: 17] حيث وقع اذا كان اسما.
# ترك همزه ابن كثير2, وهمز الباقون. فاذا وقف حمزة وافق ابن كثير، وليس قول من قال: القران من "قريت" بشء.
# والاحرف: احدها {النسء} [التوبة: 37] قراه ورش بتشديد الياء من غير همز، وهمز الباقون، واذا وقف حمزة وهشام وافقا ورشا.
# والثاني والثالث {البرية} في الموضعين {البينة: 6، 7] قرا نافع وابن ذكوان بالهمز فيهما، وخفف الباقون3. PageV01P193
# ذكر الضرب الثاني من القسمة الاولي, وهو الهمزة الساكنة:
# لا تخلو الهمزة الساكنة من ان تلاقي همزة اخري او لا تلاقي.
# فان لقيتها همزة فلا بد ان تكون تلك الهمزة متحركة؛ لان ساكنين لا يجتمعان، "يعني في الهمز" ولا تخلو ان تكون بعد الساكنة او قبلها، فان كانت بعدها لزمها الادغام اذا كانت عينا، نحو: "راس، وسال" ولم يجء ذلك في كتاب الله تعالي.
# وفي المنفصل "اقرا انا انزلناه" "اقرا انا فتحنا لك" الوجه التخفيف في الاولي.
# وذكر الاهوازي فيه وجهين: الاظهار والادغام، ويعني بالاظهار التحقيق، وهو الوجه والجيد فيه، ولم يجء هذا ايضا في القران.
# فان كانت قبلها لزم الساكنة التخفيف بالبدل علي حركة ما قبلها.
# ان كانت مضمومة قلبت واوا نحو {اوتي} ، و {اوتوا} وكذلك {اءتمن} [البقرة: 283] في الابتداء؛ لان الساكنة التي هي فاء الفعل لقيتها المتحركة التي للوصل, فابدلت واوا1.
# وان كانت مكسورة قلبت ياء نحو:
# "ايمان"، و {ايتاء} وكذلك {اءذن لي} [التوبة: 49] في الابتداء، و {اءتنا} 2.
# وان كانت مفتوحة قلبت الفا نحو "ادم، وامن، واخر، وال لوط".
# وهذا اجماع من القراء والنحويين، الا ما ذكر سيبويه عن عبد الله بن ابي اسحاق، وقد حكيناه في الادغام.
# والا ما ذكر الاهوازي وغيره عن خلف عن الكساءي انه اجاز الابتداء بقوله تعالي: {اءتمن} [البقرة: 283] بهمزتين، قال: وهذا شء لا يعول عليه. PageV01P194
# قال لي ابي -رضي الله عنه: لهذا وجه، وهو انه لم يعتد بهمزة الوصل، فاجراها مجري المنفصل في نحو "جاء احدهم" [المءمنون: 99] وشبهه، ومن مذهبه في ذلك الجمع بين همزتين، فحمل هذا علي هذا.
# وروي النقار عن الشموني عن الاعشي عن ابي بكر "ايلافهم" في [قريش: 2] بهمزتين؛ الاولي مكسورة والثانية ساكنة، والجماعة علي تخفيف الساكنة.
# فان لم تلاق الهمزة الساكنة همزة اخري، وجاءت منفردة فذلك كثير في القران جدا، ولا يخلو من ان يكون فاء او عينا او لاما كالمتحركة.
# فان كانت فاء او عينا وجدت في الاسماء والافعال، فالاسماء نحو: {المءتفكات، والمءمن، والمءمنون} , والكاس، {والراس، والباس} ، والبءر، والذءب، {وسءلك، والرءيا} وبابه.
# والافعال نحو: {يءمن} و {يءمنون} و {يءلون} [البقرة: 226] ، و {يقول اءذن لي} [التوبة: 49] ، و {الذي اءتمن} [البقرة: 283] ، و {لقاءنا اءت} [يونس: 15] وشبهه.
# واذا كانت لاما لم توجد الا في الافعال نحو: "انشانا، واخطانا، وشءنا، وشءتم، وجءنا، وجءتم، وتبرانا" [القصص: 63] ، "وتبراتم"، و {فاداراتم} [البقرة: 72] وشبهه, فلابي عمرو في تخفيف هذا الباب، ولورش في تخفيف بعضه، مذهب ابينه ان شاء الله.
# مذهب ابي عمرو في ذلك:
# كان لا يهمز كل همزة ساكنة، فاء كانت او عينا او لاما، في اسم او فعل، ويبدلها علي حركة ما قبلها1.
# وقد اختلفت الفاظ الرواة عنه, متي يفعل ذلك؟
# فقال ابو عمر عن اليزيدي عنه: انه كان لا يهمز اذا قرا فادرج القراءة. PageV01P195
# وقال ابو شعيب عن اليزيدي عنه: كان لا يهمز اذا قرا في الصلاة، وقال غير واحد عنه: كان لا يهمز اذا قرا بالادغام.
# وقال ابو عبد الرحمن والبلخي وغيرهما عن اليزيدي: كان لا يهمز اذا قرا, اي: اذا قرا علي اي وجه كان.
# قال ابو جعفر: والذي عليه الاءمة لابي عمرو الاخذ له بالهمز وبتحقيقه مع الاظهار، وبالتخفيف لا غير مع الادغام.
# وقد استثنوا له من هذا الباب اذا خفف ما كان السكون فيه لاحد خمسة اشياء:
# الاول: ان يكون سكون الهمزة للجزم، وذلك تسعة عشر موضعا: في البقرة "او ننساها" [106] وفي ال عمران {تسءهم} [120] , وفي النساء {ان يشا يذهبكم} [133] , وفي الماءدة {تسءكم} [101] , وفي الانعام {من يشا يجعله} [39] و {ان يشا يذهبكم} [133] ، وفي التوبة {تسءهم} [50] , وفي ابراهيم {ان يشا يذهبكم} [19] , وفي الاسراء {ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم} [54] ، وفي الكهف {ويهيء لكم} [16] , وفي الشعراء: {ان نشا ننزل} [4] ، وفي سبا {ان نشا نخسف} [9] , وفي يس {وان نشا نغرقهم} [43] , وفي الشوري {ان يشا يسكن الريح} [33] ، وفي النجم {ام لم ينبا} [36] 1.
# الثاني: ان يكون للبناء، وجملته احد عشر موضعا، في البقرة {انبءهم} [33] ، وفي [الاعراف: 111] ، [والشعراء: 36] {ارجءه} ، وفي يوسف {نبءنا} [36] ، وفي الحجر {نبء عبادي} [49] {ونبءهم} [51] ، وفي سبحان {اقرا كتابك} [14] ، وفي الكهف {وهيء لنا} [10] ، وفي القمر {ونبءهم} [28] ، وفي العلق {اقرا} في الموضعين [1، 3] .
# الثالث: ان يكون ترك الهمز فيه اثقل من الهمز، وذلك قوله عز وجل: {وتءوي} [الاحزاب: 51] ، و {تءويه} [المعارج: 13] . PageV01P196
# الرابع: ان يكون يوقع الالتباس بما لا يهمز، وذلك في قوله تعالي {ورءيا} [مريم: 74] .
# الخامس: ان يكون يخرج من لغة الي لغة، وذلك في قوله: {مءصدة} في الموضعين [البلد: 20] ، [الهمزة: 8] فجملة ذلك ثلاثة وثلاثون موضعا.
# واستثناءها اختيار منهم، لا ان له اصلا في الرواية عن ابي عمرو.
# وقد قرات علي ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- من طريق ابن برزة، عن الدوري عن اليزيدي بتسهيل ما كان للجزم او للبناء.
# فهذا الاستثناء اختيار من ابن مجاهد، حكاه عنه ابو طاهر وابو سهل وغيرهما، الا انه مروي عن ابي عمرو، الا تري ان الرواية جاءت مطلقة غير مقيدة باستثناء شء من هذه المواضع مع ما ذكرت من رواية ابن برزة.
# وقد ادخل بعضهم في المستثني {من يشا الله يضلله} في [الانعام: 39] ، و {فان يشا الله يختم} في [الشوري: 24] لان تحرك هذين الفعلين لالتقاء الساكنين، فتجء المواضع المستثناة علي هذا خمسة وثلاثين موضعا1.
# وادخلوا فيها ايضا {بارءكم} [البقرة: 54] في قول من سكنها عن ابي عمرو، ومنهم من سهلها. والاختيار التحقيق؛ لانه اذا اختير في المجزوم الا يخفف؛ لان الجزم فيه عارض، فهذا اولي.
# مذهب ورش في ذلك:
# كان ورش يتركها وهي ساكنة اذا كانت فاء من الفعل لا غير، نحو: "ياخذ، وياكل، وتالمون"، و {لقاءنا اءت} [يونس: 15] ، و "يءمن، والمءمنون، ويءثرون، ويءتون"، و {المءتفكة} [النجم: 53] وجمعها، و {الذي اءتمن} [البقرة: 283] ، و {الملك اءتوني} [يوسف: 50، 54] وشبهه, الا {الماوي} وبابه، فان اصحاب ابي يعقوب استثنوه، واجراه غيرهم مجري نظاءره. PageV01P197
# وذكر الاهوازي ان {تءوي} ، و {تءويه} لا خلاف بين اصحاب ورش في همزه، واختلف عنه في {الماوي} و {فاووا} [الكهف: 16] .
# وهذا الذي ذكر علي هذا الحد غير معروف، والثابت ان باب "الايواء" وقع فيه الخلاف بين اصحاب ورش، فاخذ اصحاب ابي يعقوب بهمزه كله، واخذ غيرهم بتخفيفه كله، وهكذا ذكره اءمتنا سواه، والله اعلم.
# فان كانت عينا همز كالباقين1، الا "بءس، وبءسما، والبءر، والذءب" فانه سهل2 الهمزة فيهن في جميع القران، تابعه الكساءي علي {الذءب} وحده، فترك همزه.
# وان كانت لاما همز جميع الباب، لا اعلمه سهل شيءا منه كالباقين.
# وههنا حروف بين القراء فيها خلاف, وهي {ياجوج وماجوج} في [الكهف: 94، الانبياء: 96] ، و {ورءيا} في [مريم: 74] ، و {ساقيها} في [النمل: 44] ، و {بالسوق} في [ص: 33] ، و {علي سوقه} في [الفتح: 29] ، و {ضيزي} في [النجم: 22] .
# فاما {ياجوج وماجوج} فقراهما عاصم بالهمز، وخفف الباقون3.
# واما {ورءيا} فقراه قالون وابن ذكوان بتشديد الياء من غير همز، والباقون بالهمز.
# واما {ساقيها} ، و {بالسوق} ، و {علي سوقه} فهمز العين فيهن قنبل، والباقون بغير همز.
# واما {ضيزي} فهمز عينه ابن كثير، والباقون بغير همز، والله اعلم.
# باب مذهب حمزة, وهشام في الوقف علي الهمز:
# جاءت الرواية عن حمزة بتخفيف المتطرفة والمتوسطة والمبتدءة اذا نزلت منزلة المتوسطة.
# وجاءت عن هشام، فيما نص عليه الحلواني عنه، بتخفيف المتطرفة فحسب, وانا ابين مذهبهما علي ما يجب, ان شاء الله عز وجل. PageV01P198
# ذكر المتطرفة:
# وهي التي ليس بعدها شء من الحروف الثابتة في الوقف.
# فالمتطرفة لا بد ان تكون ساكنة؛ لانها ان كانت متحركة في الوصل فالوقف يوجب سكونها، فاما الساكنة وصلا ووقفا لجازم او بناء، او لتوالي الحركات، فما قبله لا يكون ساكنا ولا متحركا بالضم, ويكون متحركا بالفتح نحو: {ان يشا} ، و {ام لم ينبا} [النجم: 36] ، و {اقرا} [العلق: 1-3] , [الاسراء: 14] وشبهه، وبالكسر نحو {نبء عبادي} [الحجر: 49] ، و {هيء لنا} [الكهف: 10] ، و {يهيء لكم} [الكهف: 16] ، و {مكر السيء} [فاطر: 43] علي قراءة حمزة.
# فهي في ذلك حيث وقع, تبدل الفا وياء علي حركة ما قبلها.
# ولم تات في القران ساكنة مضموما ما قبلها، سمعت ابا القاسم -رحمه الله- يذكر ذلك، ونحكي انه غلط في ذلك بعض الشيوخ، ولو جاءت لخففت بالبدل واوا.
# وذكر غير واحد ان حمزة يحقق الهمزة في الوقف اذا كانت ساكنة للجزم حيث وقعت، وذكر الاهوازي انه اختيار ثعلب وابن مجاهد في قراءة حمزة.
# ولم يبين الاهوازي ان كانت متطرفة ام لا، بل اطلق كلامه علي المجزومة حيث وقعت.
# وقال عبد الوهاب في كتاب "الوجيز": جميع من ترك الهمزة الساكنة, فانه يبدل منها اذا انفتح ما قبلها الفا، واذا انضم واوا، واذا انكسر ياء.
# واما المتحركة وصلا فما قبلها, يكون ساكنا او متحركا.
# فان كان متحركا, فباحدي الحركات الثلاث نحو:
# {ان لا ملجا} [التوبة: 118] و"ذرا، وبدا" و {من ملجا} [الشوري: 47] ، و"سبا، وبنبا, واستهزء، وقرء"، و {لكل امرء منهم} [عبس: 37] ، و {من شاطء} ، و {يستهزء} [البقرة: 25] ، و"يبدء، والبارء"، و {ان امرء} [النساء: 176] ، و"لءلءا، واللءلء".
# PageV01P199
# فهي في ذلك كله وما اشبهه حيث وقع تبدل الفا، وياء، وواوا، علي حركة ما قبلها علي ما تقدم.
# والروم والاشمام ممتنعان في الحرف المبدل من الهمزة لسكونه، لا تجوز الاشارة الي الف {ذرا} كما لا تجوز الي الف "الرحي" ولا الي واو {امرء} كما لا تجوز الي واو "يغزو" ولا الي ياء {قرء} كما لا تجوز الي ياء "يرمي".
# وقد ذكر ابو عمرو عن قوم انهم يسهلون الهمزة في هذا بين بين علي حسب حركتها في الوصل، يعني مع الاشارة. وذكر ابو محمد مكي ذلك وبين انه مع روم الحركة، وجعله مرويا عن خلف، وقال في المفتوحة: البدل لازم لها، ولان الروم والاشمام لا يستعملان فيها.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: لا فاءدة في حكاية ابي محمد مذهب من زعم ان الهمزة الموقوف عليها تخفف بين بين، وان ذلك في حال رومها لا في حال حركتها ولا في سكونها؛ لان الحرف الموقوف عليه ساكن، وطروء الروم عليه لا يوجب له حركة، واذا كان كذلك سكنت الهمزة في الوقف، كما يجب في كل حرف موقوف عليه، ثم تبدل الفا او واوا او ياء علي حسب حركة ما قبلها، ولا يتاتي في هذه الحروف روم، وسبيلها في ذلك سبيل تاء التانيث المبدلة في الوقف هاء، فلا يكون فيها روم ولا اشمام؛ لان الحرف الساكن في الوقف غير الحرف المتحرك في الوصل.
# قال ابو جعفر: وهءلاء القوم انما اخذوا بين بين؛ فرارا من خلاف السواد1 في حروف جاءت في الخط علي ما لا يقتضي الوقف بالبدل نحو {الملا} في بعض المواضع، و {يتفيا} [النحل: 48] ومن {نبا المرسلين} [الانعام: 34] وحروف سواها.
# وهم ايضا -فيما اري- يجء في قولهم: خلاف الخط في مثل: "يبدء، ويستهزء" لان الخط في ذلك يقتضي البدل لا بين بين، فقد خالفوا ايضا الخط مع قياس العربية. PageV01P200
# واختار ابو محمد البدل فيما وافق الخط، وبين بين فيما خالفه ان ابدل.
# وذكر ابو عمرو ان الثابت عن خلف وغيره عن حمزة البدل، قال: واليه ذهب ابن مجاهد وابو طاهر وغيرهما، واليه ذهب ابي -رضي الله عنه- وان خالف الخط في بعض ذلك، وخلاف الخط في مثل هذا جاءز اذا ادي اليه القياس.
# واما الساكن ما قبلها, فان كان الساكن حرف صحة القي حركة الهمزة عليه، واسقطها، ثم يدرك السكون ما قبل المتطرفة في الوقف، لكنه سكن عن الحركة التي نقلت اليه، وذلك نحو "المرء، ودفء، والخبء، وملء، وجزء" وشبهه، والروم والاشمام جاءزان في ذلك.
# وقال الاهوازي: رايت من يذكر التشديد في "الخبء، وملء، وجزء" ونحوهن.
# قال ابو جعفر: هذا علي انه وقف بالتضعيف, وقد ذكر ذلك سيبويه فقال: "واذا كانت الهمزة ما قبلها ساكن فالحذف لازم، ويلزم الذي القيت عليه الحركة ما يلزم ساءر الحروف غير المعتلة، من الاشمام، واجراء الجزم, وروم الحركة والتضعيف، وذلك قولك : هذا الوث، من الوث، ورايت الوث، والخب، وهو الخب، ورايت الخب، ونحو ذلك".
# وان كان الساكن حرف علة اصليا فحكمه ايضا نقل الحركة اليه، وحذف الهمزة كالحرف الصحيح، نحو "شء، والسوء، وعن سوء، وسء, وجء، والمسء، ويضء، وتفء، وليسوء، ولتنوء" وشبهه حيث وقع.
# ويسكن بحكم الوقف الحرف المنقول اليه حركة الهمزة، ولك الروم والاشمام فيه كالاول، وذلك في القسمين حسن؛ لتكون الحركة فيما عهد سكونه اشعارا بالاصل.
# وذكر عثمان بن سعيد -رحمه الله- جواز الابدال والادغام في الياء والواو في الوقف حملا للاصلي علي الزاءد، قال: وبه اقراني ابو الفتح، قال: وحكاه يونس والكساءي.
# قال ابو جعفر: وهذا لم يذكره سيبويه وذلك عندي غير بعيد، وقد رايت ابا علي الفارسي حكي ذلك، وحكاه لي ابو الحسن بن شريح.
# PageV01P201
# وحكي لنا ابي -رضي الله عنه- ان بعض العرب يحذف وينقل في الزاءد نحو {خطيءة} [النساء: 112] تشبيها بالاصلي، فكذلك تشبيه الاصلي بالزاءد لاستواءهما في انهما حرفا علة, فاما ما قرات به علي ابي القاسم -رحمه الله- للضبي عن حمزة من الوقف علي {شيءا} حيث وقع منصوبا، و"كهيءة، وسواة، وسوءاتهما، وخطيءة"، وشبه ذلك, بتشديد الياء، فقد ذكره سيبويه فقال: "واعلم ان العرب منها من يقول في او انت: او نت، ويقول: ارمي باك، وابو يوب، وغلامي بيك، يريد: ابو ايوب, وغلامي ابيك.
# وكذلك المنفصلة كلها اذا كانت الهمزة مفتوحة، فان كانت في كلمة واحدة نحو: سواة، وموءلة حذفوا فقالوا: سوة ومولة، وقالوا في حواب: حوب؛ لانه بمنزلة ما هو من نفس الحف، وقال بعض هءلاء: سوة وضو، شبهوه باونت".
# فاما مد حرف المد واللين في الوقف نحو: "تفء، ويضء، والمسء، ولتنوء، وسوء" فغير مطول، سواء وقفت بالاسكان او بالروم، وهذا قول ابي -رضي الله عنه- وكذلك نص عليه الاهوازي فقال: تمد الياء في "جء، وسء" علي قدر ما يجوز من تجويد حروف المد واللين.
# وقال ابو الحسن بن شريح: الوجه البين تطويل المد؛ لانه سكن بعد تقدير نقل الحركة اليه، قال: وتطويل المد جاءز؛ لان الحركة المنقولة عارضة علي الحرف، فلما سكن رجع الي سكون كان له اصلا قبل التسهيل؛ لان الهمزة مقدرة وان حذفت، قال: ولا سبيل الي تطويل المد في ذا الفصل مع الروم.
# وان كان الساكن الفا، سواء كانت منقلبة عن حرف اصلي او كانت زاءدة، فاكثر القراء ياخذ له في المرفوع والمخفوض بالروم، وجعل الهمزة بين بين نحو: {هم السفهاء} [البقرة: 13] ، و {منه الماء} [البقرة: 74] ، و {علي سواء} [الانفال: 58] , وفي المفتوح بابدالها الفا نحو:
# {اذا جاء} ، و {كنتم شهداء} [البقرة: 133] لانه لا روم فيه عند القراء، ولا يتقدر بين بين الا معه.
# PageV01P202
# وبهذا اخذ الاهوازي، وبه قرا علي شيوخه، وبه قرا ابو عمرو علي فارس بن احمد عن قراءته، وله اصل عن حمزة.
# حدثنا ابو داود, حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم, حدثنا ابن الانباري، حدثنا ادريس عن خلف قال: كان حمزة يقف علي قوله: {ان الذين كفروا سواء} [البقرة: 6] يمد, ويشم الرفع من غير همز.
# قال ابو عمرو: وقال ابن واصل: حمزة يقف علي "هءلاء" بالمد والاشارة الي الكسر من غير همزة، ويقف علي {لا تسالوا عن اشياء} [الماءدة: 101] بالمد، ولا يشير الي الهمز.
# ومنهم من اخذ له بابدال الهمزة الفا باي حركة تحركت، وهو مذهب ابي -رضي الله عنه- لا يجوز عنده غيره؛ لان سكون الهمزة في الوقف يوجب فيها الابدال الفا علي الفتحة التي قبل الالف الزاءدة او المنقلبة، فهي تخفف تخفيف الساكن لا تخفيف المتحرك، ولا يوجب له طروء الروم عليه حركة علي ما قدمنا قبل.
# وبهذا ياخذ من عنده حذق في العربية من القراء، فاذا قلنا بابدالها الفا فقد عرض التقاء ساكنين، فيحتمل حينءذ وجهين: احدهما ان تمد عن حرفين ساكنين، كما فعل يونس بالنون الخفيفة في التثنية اذا وقف عليها.
# واختار ذلك ابو عمرو، وقال: وبه ورد النص عن حمزة من طريق خلف, وغيره.
# والثاني: ان تحذف احد الساكنين، قال القراء: فان قدرت ان الالف الاولي المحذوفة لم تطول المد، وان قدرت ان الثانية المحذوفة فقيل: تمد؛ لان التخفيف عارض، وقيل: تمكن ولا تمد.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: المحذوف لالتقاء الساكنين الثاني دون الاول؛ لانه فيما هو من كلمة كما يحرك فيها، نحو "اين، وكيف" قال: والمد عن حرف واحد ساكن.
# وقال الاهوازي: انه قرا علي البصريين والبغداديين والكوفيين في حال النصب
# PageV01P203
# بغير همز ولا مد، يعني: ولا تطويل مد.
# وقال ابو الحسن بن الحمامي: قال لي عبد العزيز بن الواثق بالله لما قرات عليه بغير همز وبغير مد، يعني في الاحوال الثلاثة.
# وما ثبت له صورة من الهمزة في الخط مثل ما لم تثبت له صورة في الابدال عند ابي -رضي الله عنه- نحو {ما نشاء} في [هود: 87] ، و {الضعفاء} ، و {شركاء} ، و {من اناء الليل} [طه: 130] ، و {من تلقاء نفسي} [يونس: 15] وفي كلم اخر1.
# واختار القراء الوقف بين بين ايثارا لاتباع الخط، ولما جاء عن حمزة من رعايته لذلك.
# وذكر الاهوازي ان بعض شيوخه كان ياخذ للجماعة بتخفيف الهمزة في هذا الفصل، وان ابا عبد الله اللالكاءي ذكر له ان ترك الهمز في ذلك في حال الرفع, والخفض اجماع من القراء.
# قال ابو جعفر: وهذا لا يءخذ به.
# وان كان الساكن ياء او واوا مزيدتين للمد فقط ابدلت الهمزة، وادغمتها فيها علي ما قدمناه، فالياء نحو: {النسء} [التوبة: 37] ، و {برء} [الانعام: 19] ، و"درء" [النور:35] علي قراءته.
# والواو {ثلاثة قروء} [البقرة: 228] وليس في القران غيره.
# والروم والاشمام جاءزان في المبدل من الهمزة؛ لان الحركة مقدرة فيه، ولولا ذلك لم يدغم فيه الاول.
# وذكر الاهوازي في {قروء} التخفيف من غير تشديد، وهذا يحتمل ان يريد به التخفيف بين بين علي ما يذهب اليه الكوفيون، من اجراء الواو والياء مجري الالف في ذلك، ويحتمل ان يريد به التخفيف بالنقل والحذف علي اجراء الزاءد مجري الاصلي، علي ما حكي عن قوم من العرب، والله اعلم. وقياسه "النسي، وبري" ولم يذكر فيه شيءا فيما اعلم. PageV01P204
# فهذا تحصيل مذهب حمزة في المتطرفة.
# ووافقه هشام علي التخفيف فيها من رواية الحلواني.
# وقد قرات من طريق غيره عن هشام كالجماعة بغير تسهيل، ولكن الذي اخذ به ما رواه ونص عليه ابو الحسن الحلواني عنه، لضبط الحلواني وامامته وبحثه، فقد كان اماما لا يجاري في هذا الفن.
# وقد حدثني ابو القاسم، وابو محمد بن عتاب، قالا: حدثنا محمد بن عابد، وحدثنا ابو محمد, حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا ابو محمد مكي قال: حدثنا ابو الطيب قال: حدثني ابو الحسن، يعني ابن بلال قال: حدثني ابن المنادي قال: سالت الحسن بن العباس عن قراءة الحلواني عن هشام بن عمار، فقال لي عن احمد بن يزيد، يعني الحلواني: انه قرا علي هشام بن عمار، ثم قدم العراق، فبلغته حروف، فخرج ثانية فقرا عليه بتلك الحروف، ثم قدم العراق فبلغته حروف، فخرج اليه فقرا عليه القران، وقرا بتلك الحروف.
# ذكر المتوسطة:
# المتوسطة: علي ضربين، ساكنة ومتحركة، واعني بالمتوسطة التي هي لام الفعل، فاتصل بها ضمير اخرجها عن الطرف، او التي هي عين الفعل، او التي هي فاء الفعل، ودخل عليها حرف زيادة فصيرها متوسطة، حرف الزيادة من بناء الكلمة التي يزاد فيها، كزواءد المضارعة في {يءمن} والميم في {مءمن} فاما حرف المعني, ففي تقدير كلمة منفردة كغيرها من الكلم، نحو حروف الجر، وحروف العطف، وحروف التعريف.
# فالساكنة: تبدل حرفا من جنس حركة ما قبلها علي ما قدمت في غير موضع، نحو: "المءمنون، ويءفكون، وراس، وشان، والرءيا، وسءلك"، و {تسءهم} [ال عمران: 120] ، [والتوبة: 50] ، و"مءصدة، ولءلء، وكداب، وياكلون، والذءب، والبءر، وبءس" وشبهه.
# وذكر مكي وابو عمرو ان قوما من اهل الاداء ادغموا ما اجتمع فيه مثلان،
# PageV01P205
# وذلك {تءوي} ، و {تءويه} ، و {ورءيا} [مريم: 74] اعتدادا بالعارض، واختاره ابو عمرو لموافقته الخط، ولانه -فيما ذكر- قد جاء نصا عن حمزة في {ورءيا} واختار ابو محمد الاظهار، وهو الذي عليه اكثر الناس؛ لان البدل عارض، وهو اختيار ابي -رضي الله عنه- واختيار شيخنا ابي الحسن بن شريح.
# قال ابو محمد مكي: "فاما "رءيا" فما علمت ان احدا من القراء روي فيها الادغام1؛ لانه يلزم فيها كسر الراء وابدال الواو ياء مع الادغام، وذلك تغيير واحالة".
# قال لي ابي -رضي الله عنه: هذا كله حكاه سيبويه, وقد اجازه بعضهم ورواه.
# قال ابو جعفر: ولكن لا يءخذ به كما ذكر ابو محمد.
# فاما {انبءهم} [البقرة: 33] منهم من كسر الهاء لمجاورتها الياء المبدلة من الهمزة، كما تكسر مع الياء الصحيحة في {فيهم} وهو مذهب ابن مجاهد.
# ومنهم من يتركها علي حالها من الضم؛ لان الهمز مراد، ولانه كهاء {عليهم} اذ ياءها غير لازمة مع الظاهر، فمراعاة حال الوصل في الوقف اكد من مراعاة حال الظاهر مع الضمير، وهذا الوجه اولي، وقد نص عليه ابو هشام الرفاعي.
# واما المتحركة: فما قبلها ينقسم كانقسام ما قبل المتطرفة:
# فان سكن ما قبلها، وكان حرفا صحيحا، او واوا او ياء اصليين حذفتها، والقيت حركتها علي الساكن فحركته بها نحو {خطءا} [الاسراء: 31] ، و {المشامة} [الواقعة: 9، والبلد: 19] ، و {تجارون} [النحل: 53] ، و {يسالون} [الانبياء: 23] ، [والزخرف: 19] ، و {شيءا} ، و {كهيءة} [ال عمران: 49] ، [والماءدة: 11] ، و {مذءوما} [الاعراف: 18] ، و {مسءولا} ، و {سيءت} [الملك: 27] ، و {استياسوا} [يوسف: 80] ، و {موءلا} [الكهف: 58] ، و {الموءودة} [التكوير: 8] وشبهه.
# وهذا التخفيف القياسي موافق في هذا الفصل للخط، الا {النشاة} ، و {موءلا} فانهما كتبتا بالف وياء بعد الساكنين، وساورد ما ذكر القراء فيهما ان شاء الله تعالي. PageV01P206
# وان كان الساكن زاءدا ابدلت وادغمت اذا كان ياء او واوا، نحو قوله: {هنيءا} ، و {مريءا} ، و {بريءون} [يونس: 41] ، و {خطيءة} [النساء: 112] ، و {خطيءاتكم} [الاعراف: 116] ، وما كان علي وزن "فعيل" حيث وقع, ولم تات الواو في القران.
# وقال مكي وابو عمرو: لا يجوز في الزاءد الا الادغام.
# وقال الاهوازي: رايت من يذكر التخفيف في ذلك مع ترك همزهن.
# وقد قدمت ان حكايته تحتمل بين بين، او النقل والحذف، وكلاهما قد ذكره النحويون.
# وان كان الساكن الفا خففت الهمزة بين بين، كانت الالف منقلبة او زاءدة، نحو {دعاءه} [الاسراء: 11] ، و {اولياءه} [ال عمران: 175] ، و {وراءه} [البقرة: 91] وبابه و {تراءي } [الشعراء: 61] ، و {نساءكم} [البقرة: 223] ، و {ابناءكم} [النساء: 11] ، و {ماء} ، و {غثاء} ، و {سواء} ، و {اباءكم} ، و {جاءوا} ، و {هاءم} [الحاقة: 19] ، و {من اباءهم} ، و {القاءمين} [الحج: 26] ، و {خاءفين} [البقرة: 114] ، و {ملاءكته} وشبهه.
# قال ابو عمرو: وان شءت مكنت الالف اعتدادا بالهمزة171، وان شءت قصرتها لعدمها مخففة. قال: والتمكين اقيس. وغير ابي عمرو لا يذكر في ذلك الا التمكين فقط172.
# وان تحرك ما قبلها انقسمت باعتقاب الحركات عليها, وعلي ما قبلها مع اتفاقها واختلافها تسعة اقسام:
# ان تكون مفتوحة قبلها فتحة نحو {سال} [المعارج: 1] ، و {تاخر} [البقرة: 203] ، و {خطا} [النساء: 92] ، و {ملجا} ، و {متكا} [يوسف: 31] . PageV01P207
# {رءوسكم} [البقرة: 196، والفتح: 27] ، و {برءوسكم} [الماءدة: 6] .
# او مكسورة قبلها كسرة نحو: {خاسءين} [البقرة: 65] , [والاعراف: 166] , و {متكءين} .
# او مفتوحة قبلها ضمة، نحو {يءيد} [ال عمران: 13] ، و {لءلءا} ، و {نءخره} [هود: 104] ، و {يءده} [ال عمران: 75] ، و {يءلف} [النور: 43] .
# او مفتوحة قبلها كسرة نحو {سيءة} ، و {وننشءكم} [الواقعة: 61] ، و {ان شانءك} [الكوثر: 3] ، و {ملءت} [الجن: 8] ، و {الخاطءة} [الحاقة: 9] ، و {ماءة} ، و {ماءتين} ، و {فءة} ، و {فءتين} .
# او مضمومة قبلها فتحة نحو: {رءوف} ، و {فادراوا} [ال عمران: 168] , و {يءوسا} [الاسراء: 83] ، و {ولا يءوده} [البقرة: 255] .
# او مضمومة قبلها كسرة، نحو: {يستهزءون} ، و {مستهزءون} [البقرة: 14] ، و {ليواطءوا} [التوبة: 37] ، و {انبءكم} ، و {سنقرءك} [الاعلي: 6] ، و {سيءه} [الاسراء: 38] .
# او مكسورة قبلها ضمة، نحو {سءلوا} [الاحزاب: 14] ، و {سءل} [البقرة: 108] .
# او مكسورة قبلها فتحة, نحو: {يءسوا} [العنكبوت: 23، والممتحنة: 13] ، و {يءس} [الماءدة: 3] ، [والممتحنة: 13] ، و {يومءذ} ، و {حينءذ} [الواقعة: 84] وشبهه.
# فحكم هذه الاقسام التخفيف بين بين، الا المفتوحة التي قبلها كسرة او ضمة فانها تبدل مع الكسرة ياء، ومع الضمة واوا؛ لانه لا يستطاع فيها بين بين، لانها لو قربت من الالف لم يمكن ذلك؛ لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، فكذلك فيما قرب منها لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وقبلها في احد النوعين كسر، وفي الاخر ضم؛ فلذلك لا يستطاع فيها بين بين، وجاز البدل في المضمومة المكسور ما قبلها اذا كانت صورتها في الخط ياء ، فابدلوها ياء مضمومة اتباعا للخط، نحو: {انبءكم} ، و {سنقرءك} ، و {كان سيءه} .
# فقال لي ابي -رضي الله عنه: القياس ان تخفف بين الهمزة والواو علي ما راه سيبويه، ويوجه كتاب المصحف بالياء علي ما يجب للهمزة المتطرفة من التخفيف في "سنقرء، وسء، وانبء" في الوقف، بابدالها ياء، ثم يتصل الضمير بعد ذلك، وقد وجب كتابها في الانفراد ياء.
# PageV01P208
# ذكر المبتداة:
# المبتداة المنزلة منزلة المتوسطة هي الهمزة التي هي فاء الفعل ان كانت الكلمة مما يوزن, نحو:
# "يءمن، ويءمنون، ويءخر، ويءيد"، و {تءزهم} [مريم: 83] ، و {ولا يءوده} ونحوه.
# او في حكم ما هو فاء الفعل ان كانت الكلمة مما لا يوزن، ودخل عليها زاءد من حروف المعاني او غيرها من الكلم.
# وحروف المعاني هي الحروف التي في تقدير الانفراد، وليست من بناء الكلمة، سواء كانت متصلة في الخط، نحو لام الجر, وباءه، ولام التعريف، او منفصلة فيه، نحو واو العطف، والف الاستفهام، وحروف التشبيه. وفرق ما بينها وبين حروف الزيادة ان تلك بنيت الكلمة عليها بناء لا يتقدر فيه انفصال، فاعرف هذا فليس بمتقن في كتبهم، وان كان المتقدمون من القراء اياه ارادوا.
# وهذه الهمزة احكام تخفيفها كاحكام المتوسطة سواء، الا انه قد يوجد من المتوسطة ما لا نظير له فيها. فما كان متحركا فان كان قبله ساكن غير الالف نقلت الحركة اليه نحو {قد افلح} [المءمنون: 1] ، و {من اجل ذلك} [الماءدة: 32] ونحو "الارض، والاخرة" ولام التعريف كله.
# وقد كنت بينت ان لام التعريف حرف معني كقد، لا حرف زيادة كميم اسم الفاعل.
# وان كان الساكن الفا جعلت بين بين، نحو:
# "هءلاء، وها انتم، ويا ايها"، و {يا اخت} [مريم: 28] ، و"يا ادم، ويا اولي".
# وان كان ما قبلها متحركا فعلي حكم ما تقدم173، اما بين بين، او البدل، PageV01P209
# نحو: {اانذرتهم} ، و {افانت} ، و {ساصرف} [الاعراف: 146] ، و {كاين} ، و {كان} ، و {ويكان} [القصص: 82] ، و {فلامه} [النساء: 11] ، و {بانهم} ، و {بايكم} ، و {فباي الاء} ، و {فاعذبهم} ، و {لاولاهم} [الاعراف: 38] ، و {لاحدي الكبر} [المدثر : 35] .
# وان كانت ساكنة, فالبدل نحو {لقاءنا اءت} [يونس: 15] ، و {الي الهدي اءتنا} [الانعام: 71] ، و {الذي اءتمن} [البقرة: 283] ، و {قالوا اءتوا} [الجاثية: 25] .
# فاكثر القراء ياخذون لحمزة بالتسهيل في هذا الباب؛ لان الهمزة قد صارت متوسطة، ولا يوقف علي حروف المعاني وغيرها دونها، وله اصل عن خلف؛ لانه قال في كتاب الوقف: "اان لنا، واانك" نقف عليهما بغير همز، الا ان من اخذ بالتسهيل ربما خلط فاخذ في بعض ذلك بالتحقيق، وفي بعضه بالتسهيل، مثلما اختاروا في {الارض} وبابه التسهيل1، وفي {قد افلح} وشبهه مما انفصل في الخط التحقيق. والامر عندنا فيهما واحد، وهذا كذكرهم في المتوسطة حروفا من هذا الباب، وفي هذا الباب حروفا من المتوسطة؛ لان نكتة الفرق بين البابين ذهبت عنهم، وهي تحصيل حرف الزيادة من حرف المعني، وانما نظروا الي الخط.
# ومن الناس من ياخذ لحمزة في هذا الباب بالتحقيق لا غير؛ لكون الهمزات مبتدات، وهو قياس ما روي ابو ايوب الضبي عن رجاء بن عيسي ان حمزة يقف علي "الاخرة، والاولي" وبابهما بالهمز كالوصل, وكذلك روي ابو مزاحم الخاقاني عن اصحابه عن حمزة، وهو اختيار ابي سهل وابي الطيب وابنه طاهر وغيرهم. وهو اختيار ابي -رضي الله عنه- قال: وهو الصواب الذي لا يصح غيره، والاول اختيار عثمان بن سعيد، وذكر انه مذهب شيخه ابي الفتح والجمهور من اهل الاداء، وهو اختيار ابي الحسن بن شريح، وذكر لي انه اقيس. PageV01P210
# باب: ما ذكر القراء مما جري في التسهيل علي غير
# قياس سيبويه, واجراء مساءل علي التخفيف القياسي وغيره
# اعلم ان كل ما ذكرت من التخفيف في هذه الابواب لحمزة وغيره فهو علي محض القياس الا قليلا نبهت عليه. وانا اذكر في هذا الباب حروفا جرت عادتهم بذكر وجوه شاذة فيها.
# واصل بذلك مساءل اخذتها عن ابي الحسن بن شريح -ايده الله- فيها تدريب للطالب.
# وقد رايت ان اقدم علي ذلك عقد القياس في تخفيف الهمزة ليحفظ مجموعا، ثم اتبعه الوجوه الشاذة التي تجري عليها هذه الحروف، فتكون هذه المقدمة تفيد ملاك هذا الباب كله، مطرده وشاذه ان شاء الله -عز وجل.
# ذكر ذلك:
# اعلم ان الهمزة المبتداة لا تخفف؛ لانها تقرب بالتخفيف من الساكن، فلم يبتدءوا بمقرب من ساكن كما لم يبتدءوا بساكن، وانما تخفف غير المبتداة بين بين, اي: بين الهمزة والحرف الذي منه حركتها، وبالبدل وبالحذف. واصلها في التخفيف بين بين؛ لانه التخفيف الذي يدل علي اصلها من الهمز، فكرهوا تخفيفها بالبدل لءلا تدخل في بنات الياء والواو، وانما تخفف بالبدل اذا امتنع تخفيفها بين بين وساغ البدل؛ لانها لا يوجد لها ما تقرب منه، كما لا تخفف بالحذف الا اذا امتنع تخفيفها بين بين وبالبدل.
# فهذه طريقة تخفيفها علي القياس، فاذا خففت بالبدل حيث يجوز بين بين، او الحذف حيث يجوز البدل او بين بين، فهو من التخفيف الشاذ الذي لا يقاس عليه.
# PageV01P211
# فالهمزة لا تخلو من ان تكون متحركة قبلها متحرك، او متحركة قبلها ساكن, او ساكنة قبلها متحرك.
# فالمتحركة المتحرك ما قبلها: تخفف بين بين ابدا "كسال، ولءم، ويءس، {واذ قال ابراهيم} "، الا المفتوحة المضموم ما قبلها، او المكسور ما قبلها "كجءن، ومءر" فانها تخفف بالبدل حرفا منه حركة ما قبلها "فتقول: جون ومير"، وانما كان ذلك لانها لو قربت من الالف لم يمكن ذلك؛ لان الالف لا يكون قبلها ضمة ولا كسرة، فكذلك ما قرب منها.
# واذا كانت ساكنة: خففت بالبدل، تبدل حرفا منه حركة ما قبلها، وانما كان ذلك كذلك لان بين بين تقريب المتحرك من الساكن الذي هو اخف منه، وليس بعد الساكن ما هو اخف منه، ولا يمكن ذلك، فرجعوا الي البدل في الساكنة، كما رجعوا اليه في المتحركة المفتوحة التي قبلها ضمة او كسرة.
# واذا كانت متحركة قبلها ساكن, فلا يخلو الساكن ان يكون حرفا صحيحا او حرف علة. فان كان صحيحا خففت الهمزة بان تحذف وتنقل حركتها الي الساكن نحو: "الجزء، والخبء، والمراة، والنشاة" تقول في التخفيف: الجز، والخب، والمرة، والنشة.
# وانما كان كذلك لان تخفيفها بين بين وبالبدل ممتنع؛ لانه لا يجتمع ساكنان في الوصل، ولا ساكن ومقرب من ساكن، كما لم يجز ان يبتدا بساكن ولا بمقرب منه؛ لان ما بعد الساكن في حكم ما يبتدا به، وقد مضي تمثيل هذا كله.
# وروي سيبويه ان منهم من يخفف الهمزة هنا بالبدل لسكون ما قبلها، فيجريها مجري الساكنة فيقول: الكماة والمراة، ويمكن ان يكونوا كتبوا في المصحف "النشاة" بالالف مراعاة لحال تخفيفها في هذه اللغة، ويمكن ان يكون علي مذهب اهل التحقيق1.
# واذا كان الساكن حرف علة, فلا يخلو من ان يكون الفا او واوا او ياء، فالالف PageV01P212
# تخفف معها الهمزة بين بين، كما تخفف مع المتحركة؛ لان طول مدها ينوب مناب الحركة واكثر، وتقول في "هباءه، وعظاءه": هباءه، وعظاءه، فتجعلها بين بين.
# وان كان ياء او واوا فلا يخلو ان يكونا زاءدين للمد، او اصلين، او ملحقين بالاصل.
# فالزاءدان تبدل معهما الهمزة ويدغمان، تقول في "قروء، برء": قرو، وبري، ولا تخفف الهمزة معهما بين بين لقصر مدهما عن مد الالف، فكان انفراد الالف بتخفيف الهمزة بين بين معها بمنزلة انفرادها بالردف، واختصاصها بالتاسيس، وان ساوتهما في غير هذا.
# واما الاصليتان نحو {سوءة} [الماءدة: 31] ، و {كهيءة} [ال عمران: 49] ، [والماءدة: 110] والملحقتان نحو "حواب، وجيءل" فتخفف الهمزة معهما بالحذف، ونقل حركتها اليهما، علي قياس الساكن الصحيح، فتقول: سوة، وكهية، وحوب، وحيل.
# ولم يقع الملحق في القران علي قراءة حمزة.
# فهذا حد الهمزة في التخفيف القياسي عند سيبويه، وخالفه ابو الحسن في موضعين: في المضمومة التي قبلها كسرة، وفي المتصل والمنفصل نحو {يستهزءون} ، و"من عند اخته" فيبدلها في التخفيف ياء فيقول: "يستهزيون" و"من عند يخته" قال: لانه ليس من كلام العرب واو ساكنة قبلها كسرة، واذا كانت كذلك انقلبت ياء، نحو: "ميزان، وميعاد"، فكذلك يجب في الهمزة المقربة ايضا, وفي المكسورة التي قبلها ضمة في المتصل دون المنفصل، نحو {سءل} ، و"باكمءك" لان الياء الساكنة المضموم ما قبلها تبدل واوا في نحو "موقن، وموسر" فيجب في الهمزة المقربة من الواو والساكنة ان تبدل واوا مع الضمة.
# وسيبويه يقول: انها تخفف بين بين؛ لانه يستطاع التكلم بها، فبقيت علي اصلها من التخفيف بين بين، وانما احتيج الي البدل في "جءن، ومءر" لان بين بين لا يستطاع التكلم به، واصلهما من الهمزة يمنعهما من الحمل علي الياء والواو في الاعتلال.
# PageV01P213
# فاذا كانت الهمزة المكسورة منفصلة من الضمة نحو قولهم: عبد اخوانه، فقد ذكرنا ان ابا الحسن يوافق سيبويه علي تخفيفها الي الياء، الا ان ابا الحسن يبدلها ياء، وسيبويه يجعلها بين الهمزة والياء، قال: لان الضمة المنفصلة بعيدة من الهمزة في التقدير، فلم يكن لها تاثير.
# واما ما ذكروه مما جري علي شذوذ, فانه لا يخرج عن احد ثلاثة اوجه:
# الاول: حذف الهمزة حذفا استثقالا لها، كما قالوا: ويلمه، ويابا المغيرة، وكما روي عن ابن كثير "لاحدي الكبر" [المدثر: 35] .
# الثاني: التحويل, وهو قلب الهمزة حرف علة، وتخفيفها بالبدل ابدا.
# الثالث: ما ذهب اليه الكوفيون من تخفيف المتحركة التي قبلها واو او ياء للمد بين بين كالالف.
# فهذه الاصول من حفظها، ووقف عليها لم يخف عليه من احكام الهمز شء, ان شاء الله.
# اجراء المساءل علي الاصول:
# من ذلك: {الموءودة} [التكوير: 8] قال الشذاءي: كان ابن مجاهد يذهب الي الوقف عليه في قراءة حمزة "المودة" بوزن الموزة، وهو قول الفراء، وقال ابو طاهر بن ابي هاشم: كان حمزة اذا وقف لفظ بعد فتحة الميم بواو ساكنة، ثم اشار الي الهمزة بصدره، ثم اتي بعدها بواو ساكنة، قال: وهذا ما لا يضبطه الكتاب.
# قال ابو جعفر: اما ما ذهب اليه ابن مجاهد فهو علي حذف الهمزة اعتباطا، كما قالوا: ويلمه، ويابا المغيرة، وكما قرا الزهري "فلا اثم عليه" فاذا حذفت التقي ساكنان فحذف الثاني فجاء "المودة".وذكر فيه ابو محمد مكي تعليلا اخر، وهو انه خفف علي القياس، فجاء "الموودة" ثم استثقل الضمة علي الواو فازالها، فالتقي ساكنان فحذف.
# PageV01P214
# والتوجيه الاول هو الصواب المعول عليه، قاله لي ابي -رضي الله عنه.
# وعلي هذا ما ذكره الاهوازي انه قرا لحمزة "روسكم" بوزن "فعلكم"1 قال: وهو اختيار ابن مجاهد في قراءة حمزة؛ لانك اذا طرحتها لم تغير معني الجمع.
# واما قول ابي طاهر فهو علي ما يقوله الكوفيون من اجراء الواو والياء مجري الالف في التخفيف بين بين، الا ان فيه هنا بعدا؛ لان الواو هنا لا تشبه الالف؛ لان حركة ما قبلها ليست منها.
# وقد تقدم وجهان اخران في تخفيف {الموءودة} وهما النقل والحذف، والابدال والادغام، فهذه اربعة اوجه فيها2.
# ومن ذلك "هزءا"، و"كفءا" قال الاهوازي في "الايضاح": وقف حمزة علي قوله تعالي: "هزوا"، و"كفوا" باسكان الزاي والفاء، وبواو بعدهما من غير همزة، يقول: "هزوا" و"كفوا".
# وقال خلاد عن سليم عنه بالاشارة الي الهمزة فيهما بعد اسكان الفاء, والزاي في الوقف.
# ووقف حمزة ايضا عليهما برفع الزاي والفاء، وبواو بعدهما من غير همز، قال: ولم يعرف ابو اسحاق ذلك عنه، ووقف عليهما ايضا "كفا"، و"هزا" بفتح الفاء والزاي، وبالف بعدهما من غير همز3.
# قال ابو جعفر: اما الوجه الاول من حكايته فبه ياخذ معظم القراء، وان كان خارجا عن القياس، لما فيه من موافقة الخط، وقد نص عليه خلف كذلك، ووجهه عندهم انه سكن الزاي والفاء علي وجه التخفيف من المثقل الذي هو "هزءا"، و"كفءا"، كقراءة ساءر القراء، الا ان يكون سكنهما من اول وهلة دون ان يقدر الضم، فاذا كان كذلك كان الساكن في تقدير الضم كما كان الساكن من: لقضو PageV01P215
# الرجل في تقديره، ولذلك لم يردوا ياء "قضيت" التي اوجب انقلابها واوا الضمة قبلها.
# فاذا كان الساكن في نية الضم فحكم المفتوحة التي قبلها ضمة ان تبدل واوا نحو {يءيد} [ال عمران: 13] .
# قال لي ابي -رضي الله عنه: لا يسوغ تشبيه الهمزة بالواو؛ لان الواو حرف مد، وحرف المد احكامه مطردة في القلب والتصحيح، والهمزة حرف صحيح، وان كان قد يخرج في بعض المواضع الي حرف العلة، فبابه اولي به، فحكمها مع السكون غير حكمها مع الحركة.
# واما الحكاية عن خلاد, فالمراد بها جعل الهمزة بين بين، ولعله مذهب للكوفيين.
# وقد ذكرها في "مفردة حمزة" باجلي من عبارته في "الايضاح" فقال: وهذا نصه خلاد عن سليم عنه، يقف علي قوله تعالي: "هزءا" و"كفءا" باسكان الزاي والفاء، وبتليين الهمزة من غير ان يظهر الواو فيهما، وكذلك يقف علي قوله تعالي: {جزءا} حيث كان منصوبا.
# واملي علي ابي -رضي الله عنه- قال سيبويه: "انما حذفت الهمزة هنا لانك لم ترد ان تتم، واردت اخفاء الصوت، فلم يكن ليلتقي ساكن وحرف هذه قصته، كما لم يكن ليلتقي ساكنان، الا تري ان الهمزة اذا كانت مبتداة محققة في كل لغة فلا تبتدء بحرف قد اوهنته؛ لانه بمنزلة الساكن, كما لا يبتدا بساكن".
# قال لي ابي -رضي الله عنه: فيمكن ان يكون سيبويه اشار الي رد هذا القول المحكي عن خلاد، ولعلهم ايضا يجيزون الابتداء بهمزة مقربة من الساكن، كما اجازوا الادغام في مثل "فما اسطاعوا" [الكهف: 97] 1 ولا شرط فيه من المد يسهل الادغام.
# واما الوجه الثالث الذي ذكر ان ابا اسحاق الطبري لم يعرفه, فقد نسبه في PageV01P216
# "المفردة" الي خلف والضبي، وقال فيه مكي: انه ليس بالمشهور، وقال ابو عمرو: العمل بخلافه، وحكي ان الضبي كان ياخذ به.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: هو اقرب واشبه من الاول والثاني؛ لان الاخذ به جمع بين وفاق الخط ولزوم القياس، ولم يبال بخلاف الرواية.
# واما الوجه الرابع، وهو النقل والحذف، فهو وجه القياس، وبه ياخذ ابي -رضي الله عنه- ويوجه خط المصحف علي ان الواو كتبت علي قراءة من حرك لا علي قراءة من سكن؛ لان كتاب المصحف ينزهون عن كتابته علي ما لا تقتضيه اللغة، وعلي هذا كثير من المحققين.
# وذكر الاهوازي في {جزءا} [البقرة: 260] ، [والزخرف: 15] الوقف باسكان الزاي وبواو بعدها من غير همز، كالوجه الاول في {هزوا} ، و {كفوا} وهذا في {جزءا} غلط؛ لانه خلاف الخط والقياس جميعا.
# ومن ذلك: {موءلا} [الكهف: 58] ذكروا فيه خمسة اوجه:
# الاول: "مولا" بالنقل والحذف علي موجب القياس.
# الثاني: "مولا" بالابدال والادغام، وقد تقدم القول في مثله.
# الثالث: "مولا" بابدال الهمزة ياء، وهذا قد قدمت ان سيبويه حكاه، ووجهه انهم حذفوا الهمزة علي تقدير ان حركة الهمزة حركة لما قبلها، وسكن ما قبلها سكون لها، فكانه اذا قيل: "مويلا" خفف من {موءلا} كما قال:
# احب المءقدين الي مءسي
# فابدل الواو المضموم ما قبلها همزة، كما يبدلها في "اجوه" و {اقتت} [المرسلات: 11] .
# ومثل {موءلا} قوله: اللواتي لا تزير.
# ومن اخذ بهذا الوجه وقف علي {النشاة} ، و {شطاه} بالف ساكنة مثل "الكماة، والمراة" واليه يميل القراء لموافقته الخط، وهو حسن.
# ومن اثر القياس نقل الحركة، وحذف الهمزة فقال: "النشه، وشطه" واعتل
# PageV01P217
# لوقوعه في الخط بالف بانه علي لغة اهل التحقيق، او علي مراعاة قراءة من قرا "النشاءة، وشطاه" ويمكن ان يكونوا كتبوا: {النشاة} ، و {شطاه} بالف، و {موءلا} بالياء رعاية لحال تخفيفها بالبدل، وبالوجهين ياخذ ابي -رضي الله عنه- في هذه الكلم الثلاث، اعني: وجه القياس والبدل1.
# والرابع: {موءلا} بين بين، ذكره ابو عمرو عن ابي العباس بن واصل عن خلف، والقول فيه كالقول في {الموءودة} فيمن اخذ فيه بهذا الوجه، وقد ذكرته.
# الخامس: ذكر الاهوازي انه راي من يجيز {مويلا} بياء مكسورة من غير همز، وذكره ايضا مكي وابو عمرو، ورجحه ابو عمرو علي الوجه الذي قبله، قال: لانه اوفق للرسم, واوجه للشذوذ, ولم يبين واحد من الثلاثة وجهه.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: الذي يتجه في "هزءا" و {موءلا} وما كان مثله ان من العرب من يخفف الهمزة البدل ابدا، ولا يلتفت الي غيره من بين بين, والحذف، فيقول في "قرا": قرا, وفي "قرات": قرات, وفي "يقرا": يقرا, ولا يدخلها في باب المد واللين الا في مقدار البدل دون ساءر التصريف، فاذا التزم البدل فقياسه ان يطرده فيقول في "هزوا": هزوا وفي {موءلا} : مويلا، ويكون قياس من قال: "الكماة، والمراة" عند هءلاء انه خفف بالبدل، وحرك لالتقاء الساكنين.
# ومن ذلك: {رءوف} اخبرني ابو محمد بن عتاب , عن ابي محمد مكي, عن ابي الطيب, عن ابي سهل انه حكي في {رءوف} ان حمزة يقف عليه بسكون الواو.
# قال ابو محمد: "وتقدير سكون الواو في هذا انه سهلها علي البدل، فابدل منها واوا مضمومة، ثم حذف الضمة استثقالا، فبقيت "روف" مثل "طوف".
# قال ابو جعفر: ويكون هذا ايضا علي حذف الهمزة2. PageV01P218
# ومن ذلك: "تفتا، ويعبا، ويتفيا، ويدرءوا، ويبدءوا، ويتبوا، وينبا" و {الملا} الاول من [المءمنون: 24] ، والثلاثة المواضع من [النمل: 29، 32، 38] .
# وما اشبه ذلك، مما رسم بالواو من الهمز المتطرف.
# ذكر الاهوازي انه قرا ذلك علي ابي اسحاق الطبري بابدال الهمزة الفا علي القياس، وذكر في "مفردة حمزة" انها رواية خلاد والدوري وابن سعدان عن سليم عن حمزة، قال عنهم: بالف ساكنة من غير همز, ولا اشارة الي الاعراب. وهذا هو اختيار ابي -رضي الله عنه.
# وذكر ابو عمرو انه اختيار طاهر بن غلبون، وذهب قوم الي الاخذ في ذلك ببين بين مع الروم، فيوافق القياس والخط، وقد رددنا قولهم قبل، وبينا ان الاشارة لا تجوز.
# وذهب الاكثر من القراء الي ابدال الهمزة واوا في ذلك اتباعا لخط المصحف.
# وذكر الاهوازي انه به قرا علي شيوخه حاشا الطبري.
# وذكر ابو عمرو انه اختيار شيخه ابي الفتح، قال: وهو اختياري؛ لان ابن الجهم رواه عن خلف كذلك، وايضا فان ابا هشام وخلفا رويا عن سليم عن حمزة انه كان يتبع في الوقف علي الهمز خط المصحف.
# قال ابو جعفر: كتبهم1 في المصحف {الملا} ونحوه بالواو يحتمل ان يكون علي رعاية حكم التخفيف في الوصل، ويحتمل ان يكون علي ما حكي سيبويه ان من العرب من يبدل الهمزة واوا في الرفع؛ لان ذلك ابين من الهمزة فيقول: هو الكلو، وياء في الجر، والفا في النصب، فيقول: من الكلي ورعيت الكلا، قال: "وهذا وقف الذين يحققون الهمزة" وعلي هذه اللغة يتوجه الوقف عليه بالواو، وهو وان كان علي وفق الخط ففيه خلاف لعقد مذهب حمزة؛ لانه ياخذ في الوقف بمذهب من يخفف في الوصل، ولعله اراد التصرف في وقفه بالجمع بين مذهب من حقق ومن خفف، وذكر الاهوازي انه قرا في الفصل كله بابدال الهمزة واوا ابدا، وان كانت صورتها في الخط الفا، وهذا لا يءخذ به. PageV01P219
# ومن ذلك: {يستهزءون} وبابه.
# قال الاهوازي: فان كان بعد الهمزة واو قبلها ضمة، مثل قوله تعالي: {يستهزءون} ، و"خاطءون"، و {فمالءون} ، و {يتكءون} ، و {المنشءون} ، و {ويستنبءونك} ونحو ذلك كان له في الوقف عليها ثلاثة مذاهب: تليين الهمزة، وتكون بين الواو والهمزة بادني مد، وهو نص رواية خلف عن سليم عنه، والاكثر عليه عنه.
# ويقف ايضا عليها بترك الهمزة من غير عوض، ويرفع الحرف الذي قبلها فيقول: "خاطون، وفمالون، ويتكون" ونحو ذلك، وهو نص رواية ابي هشام عن سليم عنه.
# حدثنا بذلك ابو احمد قال: حدثنا ابو جعفر قال: حدثنا ابو هشام ذلك.
# ويقف عليها ايضا بترك الهمزة، وبابدال ياء مضمومة منها، وهو نص رواية ابن ابي حماد عنه، وهو اضعفها.
# قال ابو جعفر: الاول مذهب سيبويه وهو القياس، والثاني مذهب الكساءي، والثالث مذهب ابي الحسن الاخفش.
# ومن ذلك: ما ذكر الاهوازي انه قرا به لحمزة علي شيوخه الا ابا اسحاق الطبري، ومن جعل المفتوحة المكسور ما قبلها بين بين، وهذا كما حكي عن ابي عمرو انه يجعل المفتوحة المضموم ما قبلها بين بين، وقد تقدم ذلك. ومن ذلك: "من نبا المرسلين" [الانعام: 43] :
# ذكر ابو عمرو ان من اخذ له في {تفتا} بالابدال واوا ابدل في "نبا" الالف ياء.
# قال ابو جعفر: الوجه الاخذ فيه بالبدل الفا علي موجب التخفيف، فاما وقوعه في المصحف بالف وياء فعلي انه اثبت للهمزة صورتان، فالالف صورتها علي التحقيق، والياء صورتها علي التخفيف، ليستفاد بذلك معرفة جواز القراءة بهما.
# وهكذا القول في "ياتيكم، وياتيك" وكذلك: {نبا الذين} الالف صورة التحقيق، والواو صورة التخفيف.
# ومن ذلك: {يءوسا} [الاسراء: 83] ذكر ابو محمد مكي ان ابن مجاهد روي عن
# PageV01P220
# محمد بن الجهم ان حمزة يقف باسكان الواو، وهذا ايضا علي حذف الهمزة، والحذف لالتقاء الساكنين ، وعند ابي محمد علي تقدير البدل، ثم حذف الواو الثانية لالتقاء الساكنين.
# وهذه مساءل ابن شريح:
# - قال لي ابو الحسن بن شريح: ان سال ساءل عن الواقف علي قوله تعالي: {الي الهدي اءتنا} [الانعام: 71] ففيه جوابان علي ما تقدم: احدهما التحقيق؛ لان الهمزة في تقدير الابتداء، والاخر: التسهيل بالبدل، لما ذكرناه من مضارعتها المتوسطة، فالالف الملفوظ بها بعد الدال هي المبدلة من الهمزة.
# وقوم يذهبون الي انها لام الفعل من {الهدي} وتلزم علي قولهم الامالة علي اصل حمزة في الالف المنقلبة عن الياء.
# وبالاول اقول، ولا اعول علي سواه؛ لان التي هي لام الفعل قد انحذفت مع الهمزة، وهذه الالف عوض منها.
# وايضا فانما تسهل الهمزة بعد ذهاب تلك الالف معها.
# قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {اطمان} [الحج: 11] ففيه جوابان علي ما تقدم:
# احدهما, وهو الوجه القياسي: ان تجعل الهمزة بين الهمزة والالف، والاخر: البدل علي ما ذكر انه مروي ومسموع، فيمد للمشدد بعد، ومثله في الحكم {اشمازت} [الزمر: 45] .
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {راي} .
# ففيه ايضا جوابان: بين بين، والبدل، ويلزم مع البدل الحذف لالتقاء الساكنين فيبقي: راي، وقد روي ذلك خلف عن حمزة في {راي القمر} [الانعام: 77] ونحوه، انه كان يترك الهمز ولا يمد وهذا علي الحذف، فان قدرت ان الالف المحذوفة هي المبدلة من الهمزة؛ لان اكثر الاعتلال في التقاء الساكنين للاول املت
# PageV01P221
# الالف التي هي لام الفعل وما قبلها، وان قدرت ان المحذوفة التي هي لام الفعل، لءلا يجتمع اعتلالان علي حرف، املت ايضا؛ لان الرواية اتت عن حمزة بامالة الراء والهمزة، فالالف بدل من الهمزة الممالة الفتحة الي الكسرة، فينبغي ان تكون الالف المعوضة منها ممالة الي الياء، وايضا فانه لا بد ان يميل الالف للنحو بفتحة الراء نحو الكسرة، والالف غير الممالة لا يكون قبلها الا فتحة خالصة.
# فان قيل: فلم لم تذهب امالة الراء والمبدل من الهمزة لذهاب موجب الامالة، وهو الالف المنقلبة عن الياء ؟ فالجواب انه قد ابقي في الوصل امالة الراء اذا سقطت الالف المنقلبة عن الياء لالتقاء الساكنين للدلالة علي الاصل، ولانه لم يعتد بالعارض، فها هي هنا ايضا قد سقطت لتسهيل عارض في وقف مثله، فامالة الراء باقية كما كانت هناك، ولا بد من رجوع الالف علي حكمها لما ذكرنا من العلة، كما انك ايضا اذا قصدت امالة الالف لم يكن بد من امالة الفتحة.
# - قال: ومثل {راي} في جميع الاحوال {ناي} [الاسراء: 83] ، [وفصلت: 51] علي قراءة خلف، واما علي قراءة خلاد فهي مشغبة، اذا اخذت فهي بوجه البدل؛ لانه يفتح النون، ويميل ما بعدها، فان قدرت ان الاولي هي المحذوفة صرت في حرج من طريق الرواية، وذلك انك ان وفيت الالف المنقلبة عن الياء ما روي فيها، وهي الامالة، املت معها النون مضطرا، والمروي فتحها، واذا وفيت النون ما روي فيها من فتحها فتحت الالف مضطرا، والمروي امالتها، وبين المذهبين من الفتح والامالة مع مخالفتهما الرواية ترجيح اضربت عن ذكره، اذ الاخذ بين بين اختياري، وان قدرت ان المنقلبة عن الياء هي المحذوفة لم تمل، فاعلمه.
# قال ابو جعفر: والاخذ ببين بين في هذا كله اولي، وكذلك الاحسن في {رايت} الاخذ ببين بين، وهو الوجه البين، فان اخذت بالبدل لزمك الحذف علي ما روي في {راي القمر} فتقول: ريت، وهو نحو قراءة الكساءي في "اريتكم" [الانعام: 40-47] يجوز عندي ان يكون محمولا علي البدل والحذف، وقد قيل: انه حذف الهمزة حذفا من غير تقدير بدل، كما كان في ذلك في: "ويلمه".
# الالف التي هي لام الفعل وما قبلها، وان قدرت ان المحذوفة التي هي لام الفعل، لءلا يجتمع اعتلالان علي حرف، املت ايضا؛ لان الرواية اتت عن حمزة بامالة الراء والهمزة، فالالف بدل من الهمزة الممالة الفتحة الي الكسرة، فينبغي ان تكون الالف المعوضة منها ممالة الي الياء، وايضا فانه لا بد ان يميل الالف للنحو بفتحة الراء نحو الكسرة، والالف غير الممالة لا يكون قبلها الا فتحة خالصة.
# فان قيل: فلم لم تذهب امالة الراء والمبدل من الهمزة لذهاب موجب الامالة، وهو الالف المنقلبة عن الياء؟ فالجواب انه قد ابقي في الوصل امالة الراء اذا سقطت الالف المنقلبة عن الياء لالتقاء الساكنين للدلالة علي الاصل، ولانه لم يعتد بالعارض، فها هي هنا ايضا قد سقطت لتسهيل عارض في وقف مثله، فامالة الراء باقية كما كانت هناك، ولا بد من رجوع الالف علي حكمها لما ذكرنا من العلة، كما انك ايضا اذا قصدت امالة الالف لم يكن بد من امالة الفتحة.
# - قال: ومثل {راي} في جميع الاحوال {ناي} [الاسراء: 83] ، [وفصلت: 51] علي قراءة خلف، واما علي قراءة خلاد فهي مشغبة، اذا اخذت فهي بوجه البدل؛ لانه يفتح النون، ويميل ما بعدها، فان قدرت ان الاولي هي المحذوفة صرت في حرج من طريق الرواية، وذلك انك ان وفيت الالف المنقلبة عن الياء ما روي فيها، وهي الامالة، املت معها النون مضطرا، والمروي فتحها، واذا وفيت النون ما روي فيها من فتحها فتحت الالف مضطرا، والمروي امالتها، وبين المذهبين من الفتح والامالة مع مخالفتهما الرواية ترجيح اضربت عن ذكره، اذ الاخذ بين بين اختياري، وان قدرت ان المنقلبة عن الياء هي المحذوفة لم تمل، فاعلمه.
# قال ابو جعفر: والاخذ ببين بين في هذا كله اولي، وكذلك الاحسن في {رايت} الاخذ ببين بين، وهو الوجه البين، فان اخذت بالبدل لزمك الحذف علي ما روي في {راي القمر} فتقول: ريت، وهو نحو قراءة الكساءي في "اريتكم" [الانعام: 40-47] يجوز عندي ان يكون محمولا علي البدل والحذف، وقد قيل: انه حذف الهمزة حذفا من غير تقدير بدل، كما كان في ذلك في: "ويلمه".
# PageV01P222
# ومن اجاز الجمع بين ساكنين الاول منهما حرف مد ولين، والثاني غير مشدد، وممن اجازه يونس والكوفيون، وذكر انه مسموع قال مع البدل: ارايت فمد ولم يحذف، وقد قرء "محياي" [الانعام: 162] بسكون الياء و {اانذرتهم} [البقرة: 6] ، [ويس: 10] بالبدل، ووجه الحذف وان ضعف اقيس.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {لاملان} .
# ففيه ستة اجوبة علي ما تقدم، احسنها ان تجعل كل واحدة من الهمزتين بين بين, ثم يليه ان تحقق الاولي لانها اول كلمة، وتجعل الثانية بين بين، هذان الوجهان جيدان, ويليهما ان تاخذ في الثانية بالبدل فتمد, والاولي بين بين. ووجه المخالفة بينهما الاشعار بجواز الوجهين، وخصصت الثانية بالبدل؛ لانك لو اخذت في الاولي بالبدل للزمك الحذف، ثم ان تحقق الاولي وتبدل الثانية فتمد، فان اثرت وجه البدل في الاولي، وهو ضعيف، لما يلزم من الحذف، ولان البدل ليس بالقياس، وان لم يلزم حذفت وسهلت الثانية بين بين، وهو وجه خامس.
# وقد ذكرت ان وجه المخالفة بينهما الاشعار بجواز الوجهين، فان اخذت بالبدل فيهما حذفت الاولي، ومددت الثانية، وهو الوجه السادس.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {تراءي الجمعان} [الشعراء: 61] .
# ففيه جواب واحد علي ما تقدم، وهو ان تجعل الهمزة بين بين ممالة، ليوصل بامالتها الي امالة الالف المنقلبة عن الياء بعدها، وامالة الالف قبلها والراء اتباعا لما بعدها.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {سنقرءك} [الاعلي: 6] ففيه ثلاثة اجوبة، وهي المتقدمة في {مستهزءون} [البقرة: 14] غير ان الموافق منها للخط في {مستهزءون} مذهب سيبويه، وهو ان تجعل بين الهمزة والواو، وهو في {سنقرءك} مخالف؛ لانها كتبت بياء، واتباع الخط رواية عنه فيحسن ها هنا مذهب غيره، وقد ذكر في هذا ونحوه مما الهمزة فيه لام الفعل رفض الهمزة، وهو وجه رابع مسموع ليس بقياسي، يقول بعض العرب: قريت، واستقريت،
# PageV01P223
# واستهزيت، فتقول علي هذا "سنقريك" بياء ساكنة قبلها كسرة، كما تقول: سنعطيك، و"مستهزون" بواو ساكنة قبلها ضمة، كما تقول: مستعلون، وشبه ذلك مما لا اصل له في الهمزة، وهو موافق للخط، ويقول مقدر الهمز: قرات، واستهزات، وياتي التسهيل علي هذا في "سنقريك، ومستهزون" علي الاوجه الثلاثة المتقدم ذكرها.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {براء} [الممتحنة: 4] ففيه اربعة اجوبة، احسنها ان تجعل الاولي بين الهمزة والالف، وان تبدل الثانية الفا مع اشباع المد، ويليه ان تجعل الاولي بين الهمزة والالف، والثانية بين الهمزة والواو مع الروم، ثم لك ان تبدل الاولي وتجعل الثانية بين بين مع الروم.
# ويلزم حذف احدي الالفين اذا اخذت في الاولي بالبدل، المبدلة من الهمزة او التي بعدها، وايهما حذفت كنت مخيرا في تطويل المد وتركه كما تقدم في باب المد، وان اخذت فيها بالبدل مع سكون المتطرفة، وهذا وجه ضعيف لما يلزم من الحذف، وذلك انه تجتمع ثلاث الفات، فلا تبقي منها الا واحدة, قلت: "برا" فان قدرت ان الالف الثانية هي الهمزة الاخيرة لم تمد، انما تاتي بلفظ الالف من غير تطويل، وان قدرتها الف الجمع مددت ان شءت علي الاختلاف الذي قدمنا في باب المد، وكذلك ان قدرتها التي هي لام الفعل؛ لانك تقدر سقوط الف الجمع معها قبل سقوط المتطرفة.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {رءاء} .
# ففيه جواب واحد، وهو ان تبدل الاولي ياء محضة مثل: ماية، وتبدل الثانية الفا فتحذف كفعلك في "جاء" وقد تقدم القول في المد, فاغني عن اعادته.
# - قال: فان سال ساءل عن الوقف علي قوله تعالي: {فاولءك} فالثانية تجعل بين الهمزة والياء كفعلك في: قاءم، وفي الاولي جوابان، التحقيق لانها اول الكلمة، والتسهيل بين بين كفعلك في: {رءوف} .
# وقد بينت لك هذا الباب بما امكنني، فتفهمه, وبالله التوفيق.
# PageV01P224
### | باب المد:
# المد يختص بحروف المد واللين، وهي الالف، والياء المكسور ما قبلها، والواو المضموم ما قبلها.
# والمد فيهن علي قسمين: متفق عليه، ومختلف فيه.
# شرح الاول:
# اتفقوا علي تمكين المد في حروف المد واللين اذا اتي بعدها همزة في كلمة، باي الحركات تحركت، وكانت الهمزة متطرفة او متوسطة، او ساكن في كلمة، مشددا او غير مشدد، نحو: {جاء} ، و {شاء} ، و {الملاءكة} ، و {اولءك} ، و {هاءم} [الحاقة: 19] ، و {الضالين} ، و {الصاخة} [عبس: 33] ، و"خبير, ويعملون" في الوقف، وفواتح السور ما اعترض فيه منها التقاء ساكنين1، و {محياي} [الانعام: 162] في الوقف والوصل في قراءة من سكن الياء فيه.
# لا خلاف في تمكين المد في حرف المد في هذين الضربين، زيادة علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به.
# وقد جاء عن حمزة انه رتب المد عند الهمزة ثلاث مرتبات.
# حدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم شيخنا -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا الحسن بن سعيد بجور بفارس، قال: حدثنا محمد بن مخلد الانصاري عن خلف بن هشام قال: سمعت سليما يقول: قال حمزة: اطول المد عند الهمزة ما كان بالفتح مثل: {تلقاء اصحاب} [الاعراف: 47] , و {جاء احدهم} [المءمنون: 99] ونحوهما، ومثله: {يا ايها الناس} بالفتح، وقال: هو في موضع الفين.
# قال: والمد الذي دون ذلك {الا خاءفين} [البقرة: 114] ، و {الملاءكة} ، PageV01P225
# و {اسراءيل} ونحو ذلك. واقصر المد {اولياء اولءك} لا يمد مثل "خاءفين، والملاءكة" ونحوه.
# قال ابو جعفر: وهذه الحكاية غير مفهومة، وقد انكر ابو بكر الشذاءي قوله: في موضع الفين، وقال: لا معني له.
# قال الخزاعي: وقال العبسي عنه: المد كله سواء، قال: وقال البزار عن خلاد عن سليم: كل المد عند حمزة سواء، يمد بين المد والقصر في كل القران، وهو اختيار ابن مجاهد، وبه قرات من طريقه.
# قال ابو جعفر: وهو الذي قرات انا به، فان كانت الهمزة طرفا نحو "السماء، وماء، والسراء، والضراء" ونحوه، ووقفت عليها فعندي انه يكون المد اطول؛ لانه قد اجتمع فيه ما افترق في {جاء} ، و {الضالين} فان خففت هذه الهمزة علي مذهب حمزة وهشام احتمل المد وتركه، وقد احكمت ذلك قبل.
# وما مد لساكن بعده احق واولي بتمكين المد مما مد لهمزة بعده؛ لان المد للهمزة انما هو علي التشبيه بما مد للساكن، والمد لالتقاء الساكنين لا بد منه، الا تري انه لا يجتمع في الوصل ساكنان في كلامهم، وانه لا بد من تحريك او حذف، وهذا المد في {الضالين} وبابه عوض من الحركة، فيصير الساكن لاجل المد بمنزلة ما كان الحرف الذي قبله متحركا، الا تراهم في المنفصل فروا الي الحذف نحو: {قالوا اطيرنا} [النمل: 47] ، و {فسوف ياتي الله} [الماءدة: 54] و {واولو العلم} ، و {قالا الحمد لله} [النمل: 15] ونحوه الا "عنهو تلهي" [عبس: 15] للبزي، وقد ذكرناه.
# PageV01P226
# شرح الثاني
# وهو المختلف فيه من المد:
# اختلفوا في المنفصل، وهو ان يكون حرف المد اخر كلمة، والهمزة اول كلمة اخري، نحو قوله تعالي: {بما انزل اليك وما انزل من قبلك} [البقرة: 4] ، و {في انفسكم} ، و {يا ايها الناس} ، و {هءلاء} وشبهه.
# فكان ابن كثير وابو عمرو وقالون يقصرون حرف المد فلا يزيدونه تمكينا علي ما فيه من المد الذي لا يوصل اليه الا به1.
# واختلف عن كل واحد منهم، فقال الاهوازي: المد مذهب ابن مجاهد وابن شنبوذ وابن المنادي، وقراءة البغداديين واختيارهم في قراءة ابي عمرو وغيره.
# والقصر مذهب ابن حرب المعدل ومردويه والحريري والمعدل والعطار، وقراءة البصريين واختيارهم في قراءة ابي عمرو وغيره.
# قال: وحدثنا ابو عبد الله -يعني اللالكاءي- عن احمد بن نصر، عن ابي بكر بن مجاهد قال: اخذت عمن اخذ عن اصحاب اليزيدي عن ابي عمرو مد حرف لحرف.
# قال: وقرات علي ابي عبد الله في ختمة الادغام لابي عمرو بمد حرف لحرف، نحو مد الكساءي.
# قال: وقرات علي ابن باذين، عن ابي عبد الله الحسين بن شيرك، عن ابي حمدون، عن اليزيدي, عن ابي عمرو بمد حرف لحرف.
# قال ابن باذين: قلت لابن شيرك: لم لم تقرا علي مردويه؟ فقال: كان لا يمد حرفا لحرف لابي عمرو.
# وقال ابو جعفر: وذكر ابو الحسن السعيدي عن ابي بكر بن الامام انه كان لا يمد PageV01P227
# لابي عمرو مدا تاما.
# والذي قرات به علي ابي-رضي الله عنه- وساءر شيوخنا المد من طريق الدوري، والاعتبار من طريق ابي شعيب, الا ابن شريح فاني قرات عليه لهما بالمد.
# وذكر الاهوازي عن ابي الحسن الخاشع، عن جماعة من اصحاب قنبل، منهم ابن الصباح، وابن بقرة، وابن عبد الرزاق، عن قنبل، وعن ابن الحباب عن البزي مد حرف لحرف، قال: كمد الكساءي سواء.
# وبذلك قرات علي ابي القاسم -رحمه الله- من هذين الطريقين عن قنبل، وعن البزي.
# وذكر ابو الفضل الخزاعي عن ابي ربيعة عن قنبل مد {لا اله الا الله} حيث وقع1، قال: ممدود مهموز، قال الخزاعي: وقياس روايته عن البزي يوجب المد، والله اعلم.
# قال ابو جعفر: والذي قرات به لابن كثير علي شيوخنا الاعتبار الا ما ذكرت مما قرات به علي ابي القاسم، وانا استحسن حكاية الخزاعي في مد {لا اله الا الله} واخذ به للجميع ممن اعتبر.
# واما قالون فذكر ابو محمد مكي لابي نشيط المد، وذكر عثمان بن سعيد عنه الوجهين، وروي ابو احمد الفرضي عن ابن بويان لابي نشيط الاعتبار، وهو الذي ذكر الخزاعي والاهوازي لقالون من طرق ابي نشيط كلها، ومن جميع الطرق عنه الا ابا سليمان وحده عن قالون.
# وقرات علي ابي القاسم لهشام باعتبار المد، وقرات علي ابي -رضي الله عنه- وعلي ابن شريح بالمد.
# وقد ذكر الاهوازي عن الحلواني والهاشمي عن القواس عن ابن كثير: البتر في جميع ما كان من كلمتين، قال: وهو حذف الالف والياء والواو من ساءرهن، قال: PageV01P228
# الا ان الحلواني عن القواس اثبت الالف، ومدها مدا وسطا في ثلاث كلمات لا غير، قوله تعالي: {يا ادم} حيث وقع، و {يا اخت هارون} [مريم: 28] ، و {يا ايها} حيث كان، وباقي الباب بالبتر.
# فحدثني ابو داود عن ابي عمرو قال: "هذا مكروه قبيح، لا يعمل عليه ولا يءخذ به، اذ هو لحن لا يجوز بوجه، ولا تجوز القراءة به، ولعلهم ارادوا حذف الزيادة لحرف المد واسقاطها، فعبروا عن ذلك بحذف حرف المد واسقاطه مجازا".
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: يعني بالبتر حذف المد الذي تجلبه الهمزة، وليس يعني المد الذي كان في الالف قبل مجء الهمزة؛ لان ذلك لا يبتر من قبل الهمزة انما توجب الزيادة في المد، ولا تجلب نقضه ولا ازالته.
# وكنت حين قرات بهذا الطريق علي ابي القاسم -رحمه الله- مرة ابتر المد جدا علي حسب الظاهر من الرواية، ومرة اتي باقصر التمكين غير مبتور.
# ولا خلاف في تمكين حروف المد واللين وان لم يلقهن شء مما ذكرنا، تمكينا وسطا1 من غير اشباع ولا زيادة نحو "قال, وقولوا، وقيل، وتاب، ويتوب" وشبهه، وان سمي هذا مقصورا فعلي معني انه قصر عن المد المشبع؛ لانه لا مد فيه البتة، وامكنهن في المد الالف ثم الياء ثم الواو.
# وكان ابو القاسم يحكي لنا عن ابي بكر الصقلي انه كان يذهب الي ان امكنهن في المد الواو ثم الياء ثم الالف، وهكذا وضع هذا ابو بكر في كتابه المعروف ب "الاقتداء".
# وقال ابن عبد الوهاب، فيما اخبرني عنه ابو الحسن بن كرز:
# اجمعوا علي مد {يا ادم} ، و {يا اخت} , واشكاله، اجروها مجري ما هو من كلمة للزومها ما بعدها. قال: ويلزم مثل ذلك في: {هءلاء} ثم فرق بين "ما" و"يا" بتعليل ذكره. PageV01P229
# والذي عليه شيوخنا انه لا فرق بين {يا ادم} وبين {بما انزل اليك} .
# وقرا الباقون بزيادة المد من غير اختلاف عنهم في ذلك حيث وقع.
# والذين يقصرون المد في هذا المختلف فيه هم اقصر مدا في المتفق عليه، نص علي ذلك الاهوازي وابو عمرو، وهذا مما ذاكرت به ابا الحسن بن شفيع -رحمه الله- وسالته عنه, فاخبرني بمثل ما ذكرا.
# وانما جري القراء في المد علي طريقة العرب في ادغام المتحرك، فالعرب اجتمعت علي الادغام فيما كان من كلمة نحو "قد، ومد، واحمر" ولم تجتمع في المنفصل نحو {جعل لك} [الفرقان: 10] وان كان الادغام احسن، قال سيبويه: "والبيان عربي جيد حجازي؛ لان الحرف المنفصل لا يلزمه ان يكون بعده الذي هو مثله سواء".
# وتعليل القراء المد مع الهمزة من كلمة ومن كلمتين كتعليل سيبويه في الادغام, فتامله.
# واطول القراء مدا في الضربين ورش وحمزة، ومدهما متقارب.
# وحدثني ابو القاسم عن ابي معشر قال: وحمزة اطولهما مدا، وقال الاهوازي: مد ورش اطول من مد حمزة، قال: وقال ابن شنبوذ عنه: مثل مد حمزة او اطول.
# ويليهما عاصم؛ لانه كان صاحب مد وقطع وقراءة شديدة، وبذلك وصفه شريك بن عبد الله القاضي، فيما حدثني علي بن احمد بن كرز المقرء، قراءة مني عليه، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثني الاهوازي شيخنا، حدثنا ابو اسحاق الطبري، حدثنا ابو بكر الولي، حدثنا ابو علي الصواف، حدثنا ابو حمدون عن شريك انه قال ذلك.
# ويليه ابن عامر والكساءي، علي ان الاهوازي قد اسند عن ابن ذكوان حكاية في التجويد استقرا منها ان مده كمد عاصم، ثم حكي في كتاب "الايضاح" عن ابي عبد الله اللالكاءي باسناده الي الاخفش عن ابن ذكوان ان مد ابن عامر كمد عاصم، قال: وما سمعت هذا من غير هذا الطريق، ووجدت اهل الشام ما يعرفون ذلك.
# قال ابو جعفر: وعلي ما قرات به للحلواني عن هشام من غير طريق ابن عبدان من ترك مد حرف لحرف يكون مد ابن عامر دون مد الكساءي.
# PageV01P230
# ويليهما ابو عمرو من طريق ابن مجاهد والبغداديين عن ابي عمرو، وقالون من طريق ابي نشيط من غير رواية الفرضي.
# حدثنا ابو داود, حدثنا ابو عمرو قال: "وهذا كله علي التقريب من غير افراط، وانما هو علي مقدار مذاهبهم في التحقيق والحدر".
# وحدثني ابي -رضي الله عنه- عن ابي علي الحضرمي، عن ابن عبد الوهاب، عن الاهوازي قال: ويتفاضل ذلك علي قدر اختلافهم في الحدر والتحقيق.
# وحدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا الخزاعي قال: وقال سليم: سمعت حمزة يقول: انما ازيد علي الغلام في المد لياتي بالمعني.
# وهذا مذهب لورش في المد انفرد به:
# روي المصريون عن ورش في المد اصلين تفرد بهما، ولم يتابعه احد من القراء عليهما:
# اولهما: مد حرف المد واللين اذا تقدمته الهمزة في اول كلمة، او وسطها، محققه كانت، او ملقي حركتها علي ساكن قبلها، او مبدلة، في اسم كانت او فعل او حرف نحو "امن، وادم، ومن اوتي"، و {اورثوا} [الشوري: 14] ، و {لايلاف قريش، ايلافهم} [قريش: 1، 2] ، و {جاءوكم} ، و {يستهزءون} ، و {هءلاء الهة} [الانبياء: 99] ، و {اي وربي} [يونس: 53] وشبهه، فكانوا ياخذون له بزيادة المد في ذلك. هكذا نصوص المتقدمين منهم، وكذلك قال ابن شنبوذ وغيره من الاءمة عنهم، واستثنوا من ذلك اذا كان ما قبل الهمزة حرفا ساكنا صحيحا نحو "القران، والظمان، ومسءولا، ومذءوما" وشبهه.
# فان كان الساكن معتلا, فذكر عثمان بن سعيد ان اهل الاداء اختلفوا؛ فمنهم من مد، ومنهم من قصر، ونحو ذلك: "النبيءين، وسواتهما، والموءودة" اعني واو مفعول1 ونحو ذلك. PageV01P231
# قال: وكان شيخانا ابو القاسم وابو الفتح لا يعيبان التمكين في ذلك الا {اسراءيل} فلا خلاف انه مقصور.
# وذكر الاهوازي عن ورش في {اسراءيل} المد، وهو مذهب ابي محمد مكي؛ لانه لم يستثنه.
# ونص عليه النحاس {اسراءيل} بغير ياء، وبه كان ياخذ ابن ابي شنبوذ من طريقه، وليس يءخذ بهذا، ولكن من اجله، والله اعلم، اخذ فيه من اخذ بترك الزيادة في المد.
# واستثني بعضهم من ذلك ايضا ما الهمزة فيه مجتلبة للابتداء نحو {اءتمن} ، و {اءت بقران} ، و {اءذن لي} وشبهه، فلم يمد.
# وذكر ابو محمد مكي ان منهم من يمد ويعامل اللفظ، قال: وترك المد اقيس, ولم يذكر ابو عمرو سوي ترك المد.
# واستثني جميعهم الالف المبدلة من التنوين، نحو "ماء، وغثاء"، و {جفاء} [الرعد: 17] لان الالف عارضة في الوقف، وقياس مد {اءتمن} في الابتداء ان يمد {جفاء} في الوقف1.
# واما {يءاخذكم} ، و {الان} في الموضعين [يونس: 51، 91] و {عادا الاولي} في [النجم: 50] فقد ذكر القراء انه خالف اصله فيهن فلم يمد2.
# قال مكي: وليس هو مخالفة للاصل؛ لان ما منعته عن ان يجري علي اصله فليس بمخالفة للاصل.
# وذكر في {يءاخذكم} انه علي قراءة من خفف الفاء من "واخذ" ولا يعرف اهل اللغة "واخذ".
# واما قوله تعالي: {فلما تراءي الجمعان} [الشعراء: 61] ، و {راي القمر} [الانعام: 77] ، PageV01P232
# و {تبواوا الدار} [الحشر: 9] وبابه فممدود في الوقف؛ لان سقوط حرف المد في الوصل هو العارض.
# فجماع مذهبهم في هذا الاصل مختصرا ان نقول: كل همزة لازمة متقدمة علي حرف المد، مبتداة في حال تقدمها او متوسطة، متحركا ما قبلها، لازما او عارضا، او ساكنا وهو غير معتل ، فورش يمد الحروف الثلاثة الا ما استثني. وقد تنازع القراء في هذا الاصل، فمنهم من اخذ فيه لورش بالمد الطويل المفرط، وعلي ذلك المغاربة، وقد قرات علي غير واحد منهم فرايتهم يفضلونه في المد علي ما تاخرت فيه الهمزة نحو {جاء} ومنهم من زاد في التمكين علي نحو ما يزيد مع تاخر الهمزة.
# ومنهم من ترك زيادة المد في ذلك البتة، اما منكرا لظاهر الرواية، او متاولا لها، واما مختارا لما الرواية عنده خلافه.
# فحكي ابو الحسين بن كرز، عن ابي القاسم بن عبد الوهاب، عن الاهوازي، عن ابي بكر الشذاءي انه يكره المد في "امن، وادم" ونحوه من المفتوح لءلا يلتبس الاستفهام بالخبر، ولا يكره ذلك في "ايمان، واوتوا".
# وكان ابو الحسن الانطاكي ينكر زيادة المد في الباب كله، وعلي ذلك كان شيخه ابراهيم بن عبد الرزاق وجماعة من نظراءه.
# والي انكار ذلك ذهبت جماعة من المتاخرين، منهم طاهر بن غلبون، واعتمدوا في علة انكار ذلك علي التباس الخبر بالاستفهام.
# وقد وضع ابو محمد مكي كتابا يءيد فيه قول المصريين، وكذلك ابو عبد الله بن سفيان وضع كتابا علي الانطاكي خاصة، الا انه تعدي فيه الرد عليه الي التحامل والجفاء.
# وكان ابو عمرو عثمان بن سعيد يذهب الي ان ما جاء عن اهل مصر ليس فيه دليل علي زيادة المد في هذا الاصل، وتاول ما ورد عنهم علي ما قد ذكروه في كتبهم.
# PageV01P233
# والظاهر ان زيادة المد الثابت عن اهل مصر علي خلاف ما سواهم عليه من ترك الزيادة. والذي اختاره الزيادة في مد ذلك واشباعه من غير افراط ولا خروج عن حد كلام العرب، فاتبع القوم علي ما رووا عن صاحبهم، ويكون ذلك اعون علي التمطيط والتجويد الذي نلتزمه، ولا اخرج مع ذلك عن الاستناد الي علة مجوزة لذلك.
# وتلك العلة ما ذكره لي ابي -رضي الله عنه- واملاه علي فقال: انما اشبع ورش المد في حرف المد بعد الهمزة في "امن، واوتي، وايمان" اتباعا لاشباع مد حرف المد اذا كانت بعده الهمزة في {جاء} ، و {ليسوءوا} [الاسراء: 4] ، و {تفء} [الحجرات: 9] وذلك لان المد انما يستعمل وصلة الي اللفظ بالهمزة؛ لان المد ينتهي به الي مخرج الهمزة فيسهل النطق به، واذا تقدمت الهمزة فقد حصل النطق بها، ولم يحتاجوا الي مد يوصل، فكان ذلك المد لمجرد الاتباع لا لعلة موجبة، والاعتلال بالاتباع في كلامهم كثير.
# قال: وما خرج عن هذا فهو استثناء من هذا الاصل، ورجوع الي لغة من لم يتبع "كالقران، والظمان" ونحوه.
# الاصل الثاني: الياء والواو اذا انفتح ما قبلهما، واتي بعدهما همزة في كلمة واحدة، ويسميها القراء حرفي اللين نحو "شء، وشيءا، وكهيءة، واستيءسوا، وسواة اخي، وسواتكم، وسواتهما" وشبهه.
# فكانوا ياخذون لورش بزيادة التمكين للمد في ذلك، فمنهم من يفرط، ومنهم من يتوسط، واستثنوا من ذلك {موءلا} [الكهف: 58] ، و {الموءودة} [التكوير: 8] فلم يزيدوا في تمكينه، زاد ابو محمد مكي وغيره "سواتكم، وسواتهما" قال: يمد ما بعد الهمزة ولا يمد ما قبلها.
# وكان ابو عدي, فيما حكي عنه ابو الفضل الخزاعي، يمد ما جاء من لفظ "شء، وشيءا" فقط غير مفرط فيه1، ويقصر فيما سوي ذلك، وهي رواية PageV01P234
# طاهر بن غلبون، واظن انها رواية ابن سيف عن ابي يعقوب، والاوليين رواية النحاس عنه، علي ان الاهوازي ذكر عن الخرقي عن ابن سيف المد في الياء والواو كما بدانا به.
# فاما الوقف علي الممدود, فكل ما بقي في الوقف الموجب لمده مد، وما زال فيه الموجب لمده لم يمد.
# فواتح السور:
# المد في فواتح السور انما هو لعلة التقاء الساكنين، فما كان فيه منها التقاء ساكنين مد، وما لم يكن فيه لم يمد.
# وقد قسمها مكي وابو عمرو اربعة اقسام:
# قسم هجاءه علي حرفين نحو "ها، وحا، ويا، وطا" فهذا لا اشباع مد فيه، انما هو التمكين الذي لا يخلو منه حرف المد فقط، الا ان ابا عبد الله الطرفي حكي عن قوم انهم اخذوا لورش خاصة فيه بالاشباع اتباعا لما التقي فيه ساكنان، ولم ار ذلك لغيره .
# وقسم هجاءه علي ثلاثة احرف اوسطها متحرك نحو "الف" فهذا لا يعرض فيه مد؛ لانه ليس فيه حرف مد.
# وقسم هجاءه علي ثلاثة احرف, ثانيه حرف مد ولين نحو "كاف، وميم، وقاف، وسين" فهذا للجميع من القراء، مشبع المد، وما كان منه مدغما اطول مما لم يكن مدغما عند اكثر اهل الاداء، وبعضهم يسوي بين المدغم وغيره، والمخفي كالمظهر في الحكم.
# وقسم هجاءه علي ثلاثة احرف، ثانيه ياء قبلها فتحة، وهو الذي اخبرتك ان القراء يسمونه حرف اللين، وذلك "عين" في {كهيعص} [مريم: 1] , و {عسق} [الشوري: 2] لا غير، فهذا فيه لهءلاء المتاخرين قولان:
# منهم من يمده لورش وحده، ولا يمده لساءر القراء، وهو مذهب ابي عبد الله بن سفيان.
# PageV01P235
# ومنهم من يمده للجماعة، فاذا قلنا: يمده للجماعة فيه, فمنهم من سوي بينه وبين حرف المد، وهو راي ابن مجاهد، ومنهم من حطه عنه، وهو مذهب ابن غلبون واصحابه.
# ولا اعلم احدا ترك مد "عين" لورش، وانما ذلك لانه يمد "شيءا" وبابه، ومده لشء يوجب مده لعين.
# فاما ساءر القراء فلا مد عنهم في "شء" وبابه، فمن كان مذهبه من المتعقبين ترك المد في الوقف لما اجتمع فيه ساكنان لم يمد "عين" لان حروف التهجي في حكم الموقوف عليها، ومن كان مذهبه المد في الوقف مد "عين" فاعلمه.
# فاما {الم، الله} [ال عمران: 1، 2] في قراءة الجماعة و {الم، احسب الناس} [العنكبوت: 1، 2] في قراءة ورش فمن اهل الاداء من يراعي اللفظ, فلا يزيد في تمكين الياء من هجاء "ميم" فيهما لتحريك الميم، وعلي ذلك نص اسماعيل النحاس عن ورش.
# ومنهم من يسوي بينه وبين {الم، ذلك} [البقرة: 1، 2] وساءر ما لم تعرض فيه حركة، وهو القياس، وعليه اكثر الشيوخ للجميع من القراء.
# فاما ما عرض فيه التقاء ساكنين في الوقف نحو: "تكذبان، والرحمن، ويعلمون، وتبصرون، وخبير، وبصير" وكذلك "لا ريب، والموت، وصالحين" فلاهل الاداء فيه مذهبان:
# منهم من لا يمد شيءا من ذلك؛ لان الوقف يحتمل اجتماع ساكنين، فحرف المد في هذا كغيره نحو "حفص وبكر"، وممن ذهب الي هذا ابن سفيان.
# ومنهم من يمد ويقول: اذ قدرت علي الفرار من التقاء الساكنين لم اجمع بينهما.
# والي هذا يميل ابي -رضي الله عنه- وهو اختيار ابي الحسن الانطاكي، وكلا القولين صواب.
# وذكر سيبويه في "بكر وعمرو" ان من العرب من يكره فيه التقاء الساكنين، فينقل
# PageV01P236
# حركة الحرف الموقوف عليه الي ما قبله، فيقول: هذا البكر، ومن البكر، قال: "ولا يكون هذا في زيد وعون ونحوهما؛ لانهما حرفا مد، فهما يحتملان ذلك كما احتملا اشياء في القوافي لم يحتملها غيرهما وكذلك الالف، ومع هذا كراهية الضم والكسر في الياء والواو، فانك لو اردت ذلك في الالف قلبت الحرف".
# قال ابو جعفر: فكان هءلاء الذين ينقلون الحركة يلتزمون مد حرف المدة، والذين لا ينقلون وهم اكثر العرب، لا يلتزمون ذلك، والله اعلم.
# فاما تفضيل حرف المد واللين في هذا علي حرف اللين, فعلي ما تقدم من اختلاف المتعقبين فيه، علي ان ابا عمرو قد ذكر ان حذاق اهل الاداء علي ترك المد في حرف اللين نحو {الموت} . وقد تقدم من نص سيبويه تسميته له حرف مد، وهو في حكم الوقف كحرف المد واللين، من مد او تركه، علي القولين، كما كانا في حكم الادغام سواء، والله اعلم.
# PageV01P237
### | باب: سكت حمزة
# كان حمزة يسكت علي ما ينقل ورش فيه الحركة، وذلك كل ساكن بعده همزة من كلمة اخري، وليس بحرف مد، سكتة خفيفة من غير قطع لنفسه، يريد بذلك التجويد والتحقيق وتبيين الهمزة لا الوقف نحو {قد افلح} ، و {من امن} ، و {عذاب اليم} ، و {عليهم اانذرتهم} ، و {جديد، افتري} ، و {خلوا الي} وشبهه.
# وكذلك لام التعريف نحو "الارض، والاخرة" لان ذلك في حكم ما كان من كلمتين.
# فاذا كان الساكن حرف مد لم يسكت, نحو: {قالوا امنا} ، و {في انفسكم} ، و {قوا انفسكم} .
# وكذلك ان كان الساكن مع الهمزة في كلمة نحو {يناون} ، و {ملء الارض} ، و {يجارون} ، و {السوء} الا في اصل مطرد، وهو ما كان من لفظ "شء، وشيءا" لا غير، وكذلك كلمة {يسامون} في [فصلت: 38] وحدها.
# PageV01P237
# هذه قراءتي علي ابي القاسم -رحمه الله- وقرات علي ابي -رضي الله عنه- من طريق ابي عمرو بالسكت كذلك لخلف وحده الا في كلمة {يسامون} وبغير سكت لخلاد في شء من ذلك.
# وقرات من طريق ابن غلبون بالسكت في الروايتين علي لام المعرفة، وعلي "شء، وشيءا" حسب، وهذا يسمي السكت الصغير.
# وقال مكي عن ابي الطيب: السكت لخلف وحده علي لام المعرفة، ولحمزة في روايتيه علي "شء، وشيءا". وقرات علي ابي القاسم من طريق الهاشمي عن الاشناني عن عبيد عن حفص بالسكت فيما نقل ورش اليه الحركة كحمزة.
# وقرات من طريق ابي طاهر عن الاشناني عن عبيد بغير سكت.
# واختار عثمان بن سعيد السكت في رواية عبيد عن حفص؛ لان ابا طاهر بن ابي هاشم رواه عن الاشناني تلاوة.
# وقد قرات بالسكت عن الكساءي وابي بكر وورش من طرق لم نذكرها هنا.
# الباقون بغير سكت.
# PageV01P238
### | باب: اختلاس الحركات واسكانها
# معني الاختلاس: النطق بالحركة سريعة، وهو ضد الاشباع1.
# وقد جاء عنهم اختلاس الحركة واسكانها في حروف نذكرها, ان شاء الله تعالي.
# من ذلك: {بارءكم} في الحرفين في [البقرة: 54] و {يامركم} ، و {يامرهم} حيث وقعا، و {ينصركم} في [ال عمران: 160] ، [والملك: 20] ، و {ما يشعركم} في [الانعام: 109] .
# قرا ابو عمرو باختلاس الحركة فيهن، هكذا اتي به احمد بن جبير عن اليزيدي، وهي رواية ابي زيد عن ابي عمرو.
# وكذلك نص عليه سيبويه عن ابي عمرو فقال: "فاما الذين لا يشبعون فيختلسون PageV01P238
# اختلاسا، وذلك مثل: يضربها، ومن مامنك، يسرعون اللفظ، ومن ثم قرا ابو عمرو {الي بارءكم} ، ويدلك علي انها متحركة قولهم: من مامنك، يبينون النون، فلو كانت ساكنة لم تبين النون".
# قال ابو جعفر: واختار ابن مجاهد ما حكي سيبويه عن ابي عمرو وقال: هو اشبه بمذهبه، وهو كما قال، فقرات من طريقه علي ابي الزعراء عن الدوري بالاختلاس، وكذلك قرات علي ابي القاسم -رحمه الله- لابي شعيب من طريق الاهوازي، وهو اختيار ابي -رضي الله عنه- الذي ياخذ به لابي عمرو في رواية ابي عمر وابي شعيب عن الشذاءي، قال لي: واخذ علي المبتدء لابي شعيب بالاسكان.
# وبالاسكان لابي شعيب قرات علي غير ابي القاسم، وبه جاءت النصوص عن اليزيدي، وهو عند سيبويه مما يختص به الشعر، قال سيبويه: "وقد يجوز ان يسكنوا المجرور والمرفوع في الشعر، شبهوا ذلك بكسرة: فخذ، حيث حذفوا فقالوا: فخذ، وبضمة: عضد، حيث حذفوا فقالوا: عضد؛ لان الرفعة ضمة، والجرة كسرة".
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: روايتهم عن اليزيدي الاسكان انما هو تجوز في العبارة, او تحصيل للفرق بين الاختلاس والاسكان، والوجه رد مذهب ابي عمرو الي ما تقرر عنه في الكتاب.
# وقرا الباقون باشباع الحركة في هذه الكلم.
# من ذلك: {ارنا} ، و {ارني} وجملتها خمسة مواضع: في البقرة: {وارنا مناسكنا} [128] ، و {ارني كيف تحيي الموتي} [260] ، وفي [النساء: 153] : {ارنا الله جهرة} ، وفي [الاعراف: 143] {ارني انظر اليك} ، وفي [فصلت: 29] : {ارنا الذين} .
# قرا ابن كثير وابو شعيب, الا من طريق الاهوازي، باسكان الراء فيهن، وهو علي بعده وجه من الاسكان في {بارءكم} ونظاءره؛ لان الكسرة فيه بناء.
# تابعهما علي الاسكان في {فصلت} ابن عامر وابو بكر.
# PageV01P239
# وقرات في رواية ابي عمر عن اليزيدي باختلاس كسرتها فيهن، وكذلك قرات من طريق الاهوازي لابي شعيب، الباقون باشباعها.
# وقال لي ابو الحسن بن شريح: من كسر واختلس رقق الراء، ومن اسكن فخمها.
# من ذلك: {فنعما} في [البقرة: 271] ، و {نعما يعظكم} في [النساء: 58] .
# قرا ابن كثير وورش وحفص بكسر النون, واشباع كسرة العين.
# وقرا قالون وابو عمرو وابو بكر بكسر النون واختلاس حركة العين، وورد النص عنهم بالاسكان، وفيه الجمع بين ساكنين وهو غير جاءز عند البصريين، ويجوز عند الكوفيين، وعليه شدد حمزة الطاء من {اسطاعوا} [الكهف: 97] الباقون بفتح النون وكسر العين.
# من ذلك: {لا تعدوا في السبت} في سورة [النساء: 154] .
# قراه ورش باشباع حركة العين، وتشديد الدال، وقرا قالون باختلاس حركة العين وتشديد الدال، والنص عنه بالاسكان، وفيه الجمع بين ساكنين.
# الباقون باسكان العين وتخفيف الدال.
# من ذلك: {يهدي} في [يونس: 35] .
# قراه ابن كثير وورش وابن عامر "امن لا يهدي" بفتح الياء والهاء وتشديد الدال.
# وقرا قالون وابو عمرو كذلك الا انهما اختلسا حركة الهاء، والنص عن قالون بالاسكان.
# وقال اليزيدي عن ابي عمرو: كان يشم الهاء شيءا من الفتح.
# قال الاهوازي: وجدت الحذاق من اهل الاداء عن ابي عمرو ياخذون في {يهدي} بالاشارة الي فتح الهاء.
# وقال الشذاءي: قال ابن مجاهد: قل من رايت يضبط هذا، يعني الاختلاس والاخفاء، قال: وسالت متقدما منهم مشهورا عن "يهدي" فلفظ لي به ثلاث
# PageV01P240
# مرات، كل واحدة تخالف اختها.
# قال الشذاءي: وكان اكثر ما يقرء به ابن مجاهد الفتح، الا من راه موضعا لذلك.
# وقال ابن رومي عن العباس: انه قراه علي ابي عمرو خمسين مرة, فيقول مرة: قاربت، ومرة: لم تصنع شيءا.
# وقرا ابو بكر بكسر الياء والهاء.
# وقرا حفص بكسر الهاء حسب1.
# وحمزة والكساءي باسكان الهاء والتخفيف2.
# من ذلك {يخصمون} في يس [49] .
# قرا الحرميان وابو عمرو وهشام بفتح الخاء وتشديد الصاد.
# واختلس فتحة الخاء قالون وابو عمرو، والنص عن قالون بالاسكان، والنص عن ابي عمرو علي ما ذكرنا في {يهدي} .
# وحمزة باسكان الخاء وتخفيف الصاد.
# والباقون -وهم عاصم وابن ذكوان والكساءي- بكسر الخاء، وتشديد الصاد.
# وعبر كثير من اهل الاداء في "نعما، وتعدو، ويهدي، ويخصمون" باخفاء الحركة في مذهب ابي عمرو وقالون، ومرادهم به الاختلاس.
# وذكر سيبويه ان الاختلاس لا يكون في الفتحة لخفتها، فقال لي ابي -رضي الله عنه: الذي ينبغي ان يوجه عليه الاختلاس والاخفاء في "يهدي، ويخصمون، وتعدو" ان يكون علي اجتماع الساكنين في الوصل كاجتماعهما في الوقف في: زيد وعمرو, ثم يشير الي الحركة في الوصل كما يشير اليها في الوقف بالروم، فالاخفاء والاختلاس في الوصل كالروم في الوقف، فاما من لم ير اجتماع ساكنين في الادغام فانه اتي بالحركة مطلقة معراة من الاشباع او الاختلاس لخفتها، فكل PageV01P241
# بني علي منزلته، سواء كان القاءل به بصريا او كوفيا.
# من ذلك: {ومكر السيء} في [فاطر: 43] .
# قراه حمزة باسكان الهمزة في الوصل، وهذا علي انه استثقل حركة الاعراب فسكنها, كما تسكن حركة البناء في: ابل ونحوها، علي ما قدمنا عن سيبويه.
# فاذا وقف حمزة فله وجهان:
# احدهما: ان يبدل الهمزة ياء ساكنة ويثبتها1، فيقول: "السيي".
# والثاني: رواه ابو عمر الدوري عن سليم عنه انه يقف علي {السيء} بياء ساكنة مشددة، وهذا يستحسنه ابي -رضي الله عنه- وياخذ به.
# الباقون بخفضها في الوصل واسكانها في الوقف، ولك ان تروم الحركة.
# من ذلك: {وتعيها} في [الحاقة: 12] .
# روي الحلواني عن خلف، وخلاد عن سليم, وابن سعدان، وابو الاقفال عبد الله بن يزيد عن سليم عن حمزة باختلاس كسرة العين فيها.
# وروي ابو ربيعة والخزاعي وابن الصباح عن قنبل "وتعيها" ساكنة العين.
# الباقون باشباع كسرة العين.
# وفي الياء من هذا الفعل خلاف, لم اذكره لخروجه عن الغرض هنا. PageV01P242
### | باب الهاءات:
# الهاءات ست: هاء اصلية، وهاء تانيث، وهاء هي بدل، وهاء هي عوض، وهاء سكت، وهاء ضمير المذكر، هذه طريقة المتقدمين في قسمتها.
# الاول الهاء الاصلية: نحو "الله، واله، والها، ونفقه، وفواكه، ووجوههم، وبرهان".
# لا خلاف بين القراء فيها انها علي ما هي به، من اعراب او بناء، كما لا خلاف بينهم
# PageV01P242
# فيها اذا كانت فاء انها علي ما هي به، من وجوه البناء نحو {هداهم الله} [الزمر: 18] ، و {يهدي الله} [ال عمران: 86، والنور: 35] و {هدي الله} ، و {تهجرون} او عينا نحو {يرهبون} ، و {ترهبون} ، و {من اللهو ومن التجارة} [الجمعة: 11] وشبهه، الا ما كان من اختلافهم في الضمير، وذلك "هو، وهي" اذا كان قبلهما واو، او فاء، او لام، او ثم، حيث وقع.
# فقرا قالون والكساءي باسكان الهاء في ذلك.
# تابعهما ابو عمرو الا مع {ثم} وهو موضع واحد في [القصص: 61] {ثم هو} .
# وقد روي عن ابي نشيط اسكانها في {ان يمل هو} [البقرة: 282] .
# الباقون بتحريك الهاء في ذلك حيث وقع.
# الثاني هاء التانيث: نحو "رحمة، ونعمة، وكلمت ربك، ولعنت الله، وسنت الاولين" وهي في الوصل تاء، وانما تقلب في الوقف هاء لتغير الوقف، يدلك علي انها تاء لحاقها في الفعل نحو: ضربت، وهي فيه الوصل والوقف علي حال واحد، وانما قلبت في الوقف لان الحروف الموقوف عليها تغير كثيرا، نحو ابدالهم الالف من التنوين في: رايت زيدا.
# ومن العرب من يجعلها في الوقف تاء، حكاه سيبويه.
# وقد جاء في المصحف كتبها في مواضع بالتاء علي هذه اللغة.
# وبين القراء اختلاف في الوقف علي هاء التانيث، موضعه ابواب الوقف.
# الثالث الهاء التي هي بدل: وذلك الهاء في {هذه} هي بدل من الياء في "هذي" كما ابدلت من الهمزة في "هراق".
# وليست للتانيث؛ لان الهاء لم يءنث بها شء في موضع من كلام، والياء مما يءنث به، وكذلك الكسرة في نحو: انت تفعلين, وانك فاعلة.
# ولا خلاف بينهم في قراءة {هذه} بهاء موصولة بياء حيث وقع، وهذه الياء زاءدة كالزيادة التي تلحق هاء الضمير في "به"، فاذا وقفت سقطت وسكنت الهاء
# PageV01P243
# وكذلك تسقط ان لقيت ساكنا نحو: {هذه الشجرة} ، و {هذه الانعام} .
# الرابع هاء العوض: وهي التي دخلت علي "ما" الاستفهامية في مذهب البزي في الوقف نحو "لمه، وفلمه، وفيمه، وبمه، وممه، وعمه" وشبه ذلك، دخلت عوضا من المحذوف وهو الالف في "ما" في جميع ذلك وشبهه، والله اعلم.
# الخامس هاء السكت: وهي هاء ساكنة زيدت في الوقف لبيان الحركة، وحقها ان تسقط في الادراج.
# اختلفوا في اثباتها وحذفها في خمسة مواضع: في [البقرة: 259] {يتسنه} ، وفي [الانعام: 90] {اقتده} ، وفي الحاقة: {عني ماليه} [28] {عني سلطانيه} [29] ، وفي [القارعة: 10] {ما هيه} .
# فاسقطها حمزة فيهن في الوصل.
# تابعه الكساءي في {يتسنه} ، و {اقتده} واثبتها فيما عداهما.
# الباقون: ساكنة وصلا ووقفا فيهن, الا ما جاء عن ابن عامر في {اقتده} فان هشاما روي كسر الهاء فيه من غير صلة بياء في الوصل، ويقف بالاسكان.
# وكذلك قرات لابن ذكوان من طريق الاهوازي عن اهل العراق، والمشهور عنه كسر الهاء فيه، وفصلها بياء في الوصل، ويقف بالاسكان. نص عليه الاخفش كذلك.
# قال ابو جعفر: وبه قرات من طريق النقاش وغيره، وليست الهاء علي هذا للسكت، ولكن ضمير المصدر، اي: اقتد الاقتداء، وكذلك {يتسنه} في من اثبت في الوصل، الهاء لام الفعل او بدل.
# السادس هاء الكناية عن المذكر:
# وهي تتصل بالاسماء والافعال والحروف، وهي كثيرة الدور في القران جدا، وهي تنقسم قسمين: متفق عليه، ومختلف فيه.
# PageV01P244
# شرح الاول, وهو المتفق عليه:
# وذلك ان يكون الحرف قبلها متحركا باحدي الحركات الثلاث، الضمة نحو: "يعلمه، ويخلقه" والفتحة نحو "قدره، وانشره" والكسرة نحو "امه، وصاحبته".
# فالقراء متفقون علي صلة الهاء بواو مع الضمة والفتحة، وبياء مع الكسرة. فاذا وقفوا سقطت الياء والواو، وسكنت الهاء.
# وكذلك ان التقي ساكنان سقط حرفا العلة، وبقيت حركة هاء الكناية علي ما كانت عليه لو لم يسقطا نحو: {تحمله الملاءكة} [البقرة: 248] , و {فليلقه اليم} [طه: 39] وشبهه.
# لا خلاف بينهم في ذلك, الا ما قرا به حمزة من ضم الهاء في قوله تعالي: {لاهله امكثوا} في [طه: 10] ، [والقصص: 29] علي الاصل؛ لان اصل هذه الهاء ان تكون مضمومة، وانما تكسر اذا تقدمها ياء او كسرة.
# والا ما روي ابو احمد الفرضي عن ابن بويان لقالون {ترزقانه} في [يوسف: 37] باختلاس الكسرة.
# الباقون: {لاهله امكثوا} بكسر الهاء، و {ترزقانه} بصلتها بياء.
# شرح الثاني, وهو المختلف فيه:
# وذلك ان يكون ما قبل الهاء ساكنا موجودا في اللفظ.
# ولا يخلو الساكن من ان يكون حرف لين او حرفا غيره.
# فما كان حرف لين فنحو: {اجتباه وهداه} [النحل: 121] ، و {فالقي موسي عصاه} [الشعراء: 45] ، و"عقلوه، وخذوه، وفعلوه"، و"فيه"، و {عليه ما حمل} [النور: 54] .
# PageV01P245
# وما كان غير حرف لين نحو: "منه، وعنه، ولدنه":
# فكان ابن كثير يصل الهاء بياء اذا كان قبلها ياء، وبواو فيما عدا ذلك، في الوصل حيث وقع.
# تابعه حفص علي كلمة واحدة، قوله تعالي: "ويخلد فيهي مهانا" في [الفرقان: 69] ، فاذا وقف اسقط الواو والياء.
# وكذلك اذا لقيها ساكن مدغم او غيره نحو: {عليه الله} [الفتح: 10] ، و {من قبله العذاب} [الحديد: 13] ، و {ان لن ينصره الله} [الحج: 15] .
# الا ما كان من قول البزي في "عنهو تلهي" [عبس: 10] فانه اثبت الواو مع تشديد التاء، علي تشبيه المنفصل بالمتصل نحو "دواب، وصواف".
# الباقون باختلاس الكسرة والضمة في الحرفين1 من غير صلتها بياء ولا واو.
# وضم حفص مما قبله ياء، حرفين وهما: {انسانيه الا} في [الكهف: 63] ، و {عاهد عليه الله} في [الفتح: 10] .
# ومذهب سيبويه ان حذف الياء والواو مع حرف اللين اجود، واثباتها مع غيرها اجود.
# فاما ان كان الساكن قبلها محذوفا2، وذلك في ستة عشر فعلا، فقد اختلفوا في الهاء المتصلة بها.
# منها اثنا عشر ما قبل الهاء فيها مكسور، واربعة ما قبلها مفتوح وهي:
# في [ال عمران] {يءده اليك} ، و {لا يءده} [75] ، و {نءته منها} في موضعين [145] .
# وفي [النساء: 115] قوله تعالي: {نوله} ، و {نصله} .
# وفي [الاعراف: 111، والشعراء: 36] {ارجه} .
# وفي [طه: 75] {ومن ياته} ، وفي [النور: 52] {ويخش الله ويتقه} . PageV01P246
# وفي [النمل: 28] {فالقه اليهم} ، وفي [عسق: 20] {نءته منها} فهذه الاثنا عشر حرفا.
# والاربعة: {يرضه لكم} في [الزمر: 7] ، و {ان لم يره احد} في [البلد: 7] ، و {خيرا يره} و {شرا يره} في [اذا زلزلت: 7، 8] .
# فقرا ابو بكر وابو عمرو وحمزة "يءده" فيهما، و"نءته" فيهن، و"نوله"، و"نصله" باسكان الهاء في السبعة.
# وكذلك قال غير واحد عن الحلواني عن هشام.
# وقرا قالون باختلاس كسرة الهاء فيهن.
# وكذلك قرات للحلواني عن هشام من طريق العباس بن الفضل عن ابيه عنه.
# والباقون باشباع الكسرة فيهن، وهي رواية ابي عبد الله الرازي، عن الفضل بن شاذان، عن الحلواني، عن هشام، وبذلك ياخذ له اصحاب ابن غلبون.
# والهاء في الوقف ساكنة لجميعهم.
# وقرا ابن كثير وهشام "ارجءهو" بالهمز وضم الهاء ووصلها بواو، وابو عمرو بالهمز والضم من غير صلة، وقد قيل عن هشام، وعن يحيي عن ابي بكر كذلك، وابن ذكوان بالهمز، ويكسر الهاء ولا يصلها بياء، وقد قيل عنه: انه يصلها، وقالون بغير همز، ويختلس الكسرة، وورش والكساءي بغير همز، ويصلان الهاء بياء، وقد قيل عن ابن ذكوان كذلك، وعاصم وحمزة بغير همز ، ويسكنان الهاء.
# والهاء في الوقف ساكنة الا في مذهب من ضمها، وصل او لم يصل، فان الروم والاشمام جاءزان فيها.
# وقرات من طريق ابي احمد الفرضي عن ابي نشيط عن قالون {ومن ياته مءمنا} [طه: 75] باختلاس كسرة الهاء في الوصل, وهي رواية ابي سليمان وابي مروان عن قالون، وروي ابو شعيب باختلاف عنه اسكانها فيه، وكذلك روي الحلواني عن
# PageV01P247
# الدوري، الباقون بالاشباع.
# وقرا ابو بكر, وابو عمرو "ويتقه" باسكان الهاء.
# وكذلك ذكر عثمان بن سعيد انه قرا علي ابي الفتح لخلاد.
# وذكر الاهوازي انها رواية المزوق1 عن الحلواني عن خلاد، وقالون، الا من طريق ابن شنبوذ، باختلاس كسرتها، الباقون بصلتها بياء.
# وكذلك قال ابن شنبوذ عن ابي نشيط عن قالون.
# وحفص {ويتقه} باسكان القاف واختلاس كسرة الهاء، والباقون بكسر القاف، والهاء في الوقف ساكنة باجماع.
# وقرا ابن كثير والكساءي وابن ذكوان {يرضه لكم} بصلة الهاء بواو.
# واختلف عن ابي عمرو وهشام، فكان ابن مجاهد ياخذ للدوري بواو، وهي رواية ابي حمدون وغيره عن اليزيدي.
# وكان غيره ياخذ له باسكانها، وذلك اشتهر في الرواية عن ابي عمر.
# وكذلك قال ابو شعيب ومحمد بن شجاع البلخي عن اليزيدي، علي انه قد قيل عن ابي شعيببالاختلاس.
# والذي اخذ له فيه بالاسكان، واخير للدوري.
# فاما هشام فقال البلخي وغيره عنه بالاسكان. ورواية الحلواني عنه بالاختلاس كالباقين, والله اعلم.
# قرا هشام فيما ذكر الشيخان ابو محمد وابو عمرو2: {خيرا يره} [الزلزلة: 7] ، و {شرا يره} [الزلزلة: 8] باسكان الهاء فيهما في الوصل. قال ابو محمد مكي: وليس عن هشام الا الاسكان فيما روينا عنه. PageV01P248
# قال ابو جعفر: والذي يصح عندي عن الحلواني عن هشام وصلها بواو كالجماعة.
# فاما {ان لم يره احد} في [البلد: 7] فروي غير الحلواني عن هشام اسكان الهاء منه في الوصل، وهي رواية الكساءي وابي بكر عن حمزة.
# وروي غير واحد عن قالون اختلاسها فيهما.
# والذي اخذ به للجميع من الطرق المذكورة في هذا الكتاب صلتها بواو في الوصل. فاما الوقف لهم علي الثلاثة فبالاسكان، ويجوز الروم والاشمام.
# باب الوقف:
# الحرف الذي يوقف عليه لا يكون الا ساكنا؛ لان الوقف اول السكوت الذي ينقطع فيه عمل اللسان ويسكن، كما كان الذي يبتدا به لا يكون الا متحركا؛ لان الابتداء اول الكلام الذي هو بحركة اللسان وتصرفه, فاجروا اول الطرفين مجري ساءرهما.
# وقد استعمل العرب في الوقف الروم، والاشمام، والتضعيف، والنقل.
# فالروم: هو ان تضعف الصوت لا تشبع ما ترومه, ويكون في المرفوع منونا او غير منون، وفي المضموم، وفي المنصوب غير المنون، والمفتوح1، والمجرور بالكسرة او الفتحة، والمكسور نحو "عدو، وبرء، ونستعين، ويعلم، ومن قبل، ومن بعد، وبي الاعداء، ويعلمون، وجعل، ومن عاصم، ومن الماء، وعلي ابراهيم واسماعيل، وهءلاء"، و {جءت} [مريم: 27] وشبهه حيث وقع.
# والاشمام: هو ان تضم شفتيك بعد الاسكان، وتهيءهما للفظ بالرفع او الضم، وليس بصوت يسمع، وانما يراه البصير دون الاعمي، ولا يكون في المجرور والمنصوب؛ لان الفتحة من الحلق، والكسرة من وسط الفم، فلا يمكن الاشارة لموضعهما، فالاشمام في النصب والجر لا الة له. PageV01P249
# وعمل الروم يمكن في الحركات كلها؛ لانه عمل اللسان، فيلفظ بها لفظا خفيفا يسمع.
# والتضعيف: تشديد الحرف في الوقف، ولا يكون في الحرف الذي قبله ساكن نحو {العجل} لانه لا يجتمع في كلامهم ثلاثة سواكن، ونقل الحركة يكون فيما سكن ما قبل اخره فتحرك لكراهيتهم التقاء الساكنين، فاذا كان ذلك مما يجوز في الوقف نحو "منه، وعنه، وبالصبر، وهذا بكر" ولا يكون في المنصوب.
# فاما المنصوب المنون فلا يكون فيه شء من هذه الوجوه لتوسطه بابدال التنوين الفا.
# فهذا حكم الحرف الصحيح الموقوف عليه عند العرب.
# فاما ما عند القراء في ذلك, فذكر ابو الفضل الخزاعي وغيره ان الرواية وردت عن حمزة والكساءي بالروم والاشمام.
# وذكر عثمان بن سعيد انها وردت بذلك عن الكوفيين, وابي عمرو.
# اما حمزة, فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري، حدثنا ادريس، حدثنا خلف، حدثنا سليم عن حمزة انه كان يعجبه اشمام الرفع اذا وقف علي الحروف التي توصل بالرفع، مثل قول الله -عز وجل: {اياك نعبد} [الفاتحة: 5] يشم الدال الرفع. قال: وكذلك {واياك نستعين} [الفاتحة: 5] ، و {ذلك الكتاب} [البقرة: 2] , و {ختم الله} [البقرة: 7] ، و {يختص} [البقرة: 105] ، [وال عمران: 74] و {وما محمد الا رسول} [ال عمران: 144] بترك التنوين، ويشم الدال الرفع.
# واما الكساءي فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري، حدثنا ادريس، حدثنا خلف قال: سمعت الكساءي يعجبه ان يشم اخر الحرف الرفع والخفض في الوقف.
# قال خلف: وبعض القراء يسكت بغير اشمام ويقول: انما الاعراب في الوصل، فاذا سكت لم اشم شيءا.
# PageV01P250
# قال خلف: وقول حمزة والكساءي اعجب الينا؛ لان الذي يقرا علي من تعلم منه اذا قرا عليه فاشم الحرف في الوقف علم معلمه كيف قراءته لو وصل، والمستمع ايضا غير المتعلم، يعلم كيف كان يصل الذي يقرا.
# واما عاصم فحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري قال: حدثنا احمد بن سهل، وسالته عن ذلك عن اصحابه الذين قرا عليهم علي بن محصن وغيره، عن عمرو بن الصباح، عن حفص عن عاصم, انه كان يشير الي اعراب الحروف عند الوقف.
# واما ابو عمرو فورد عنه اداء لا نصا، الا ما حكي محبوب بن الحسن عنه انه قرا {فاوف} [يوسف: 88] باشمام الجر.
# قال ابن مجاهد: هذا يدل علي ان ابا عمرو اذا وقف علي الحروف المرفوعة والمخفوضة في الوصل اشمها اعرابها.
# وحكي الخزاعي في "الابانة" ان الوقف بالسكون قول ابي عمرو بخلاف عنه.
# قال الخزاعي: وقيل له: الا تري ان العرب اذا ارادت الوقف علي حرف متحرك الحقوا به هاء الوقف علي الساكن؟ فقال: انا اختار الوقف بالسكون.
# وحكي عثمان بن سعيد عن الزينبي، عن ابي ربيعة، عن قنبل وعن البزي، عن اصحابهما، انهم كانوا يقفون بالاسكان.
# وحدثنا ابو القاسم -رحمه الله- حدثنا ابو معشر، حدثنا الجرجاني، حدثنا الخزاعي قال: ذكر الحلواني عن هشام اشمام الاعراب في مثل: {قال الله} ، و {من الله} ، و {ما كان عطاء ربك} [الاسراء: 20] ، و {لهو البلاء} [الصافات: 106] ونحوه في كل القران.
# وكذلك حكي الاهوازي عن البلخي عن الاخفش عن ابن ذكوان.
# وحكي الخزاعي وغيره عن ابن شنبوذ عن ابي نشيط الاشارة في هاء الكناية اذا تحرك ما قبلها نحو {حوله} ، و {امامه} [القيامة: 5] ، و {عظامه} [القيامة: 3] .
# وحكي هذا الاهوازي عن ابن شنبوذ عن ابي سليمان عن قالون.
# PageV01P251
# قال ابو جعفر: والاختيار عند اهل الاداء قديما وحديثا الاخذ بالروم والاشمام لجميع القراء، ويعتلون لاختيار ذلك بما ذكر خلف، وهو اختيار ابن مجاهد، كما اخبرني ابو القاسم، عن ابي معشر، عن الجرجاني، عن الخزاعي.
# واخبرني ابو الحسن بن كرز عن ابن عبد الوهاب قال: قال لي ابو علي الاهوازي: كان ابن مجاهد يختار الاشارة في حال الوقف في المرفوع والمجرور، وبه كان ياخذ للجماعة، وهو اصطلاح من علماء المقرءين.
# قال ابو جعفر: والقراء يءثرون الروم علي الاشمام لانه ابين منه، وهم مجمعون علي الاخذ في المنصوب غير المنون بالاسكان لا غير.
# وعلي ذلك جاءت حكاية خلف، وهو قول ابي حاتم فيما حكاه لنا ابي -رضي الله عنه- وحكاه ايضا عنه الخزاعي.
# وقرات علي ابي الحسن بن كرز عن ابن عبد الوهاب قال: حدثني ابو علي الاهوازي قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد، وابو بكر محمد بن عمر المقرءان، عن ابي بكر احمد بن نصر الشذاءي، عن ابي بكر بن مجاهد انه قال: اذا ادغم ابو عمرو الحرف في مثله او فيما قاربه اشار الي اعراب المدغم في موضع الرفع والخفض، ولا يشير في موضع النصب لانها غير جاءزة.
# فسمعت ابي -رضي الله عنه- يقول: النحويون علي خلاف ذلك؛ لان الروم لا يرفع حكم السكون لما فيه من حذف بعض الحركة في الوقف، فلا يمتنع ان يكون الفتح كغيره، وانما فرق سيبويه بين النصب والرفع والجر في الوصل، فذكر انهم يشبعون الضمة والكسرة، ويمططون فيقولون: يضربها، ومن مامنك، قال: وعلامتها واو وياء، ويختلسها بعضهم اختلاسا فيقولون: يضربها، ومن مامنك، يسرعون اللفظ. قال : ولا يكون هذا في النصب؛ لان الفتحة اخف عليهم، يعني ان خفتها مشبعة تغني عن تخفيفها بالاختلاس، وروم حركة النصب ليس للتخفيف، انما هو للدلالة علي تحرك الحرف في الوصل.
# وحكي الاهوازي عن الشذاءي، وحكاه الخزاعي عن بعض المتقدمين، ولم
# PageV01P252
# يسمه، انه اذا كان قبل الحرف الموقوف عليه ساكن من غير حروف المد فلا بد من الاشارة اليه وان كان منصوبا، لءلا يجمع بين ساكنين نحو: "رعد وبرق"، و {الوتر} [الفجر: 3] ، و"العجل، وابن، وعند، وبعد" ونحو ذلك.
# قال ابو جعفر: وقد بينت ان التقاء الساكنين في الوقف جاءز.
# ومن حكي عنه هذا فهو يقف علي "الموت، وبيت" وبابه بالمد.
# وحدثني ابن كرز قراءة مني عليه، عن ابي القاسم قال: حدثني شيخنا ابو علي الاهوازي قال: حدثني ابو الفرج الشنبوذي، وابو الفرج الحلواني، وابو الحسن الغضاءري، وابو القاسم اسماعيل بن سويد، عن ابي بكر بن الانباري انه قال: من العرب، في رواية بعض البصريين، من يشير الي الفتح في الوقف، ولا يثبت الفا.
# قال ابو بكر: وليس هذا قول من نرجع اليه، وانما حكي عمن لا يوثق بعربيته.
# قال ابو جعفر: انكر، فيما اظن، الوقف علي المنصوب المنون بغير تنوين، وهي لغة حكاها ابو الحسن في "الاوسط"، هي ان من العرب من يقول: رايت زيد، ولم يثبتها سيبويه لان الالف لا تحذف، ولم نعلم احدا من القراء اخذ بها في القران.
# واما التضعيف فلم ياخذ به احد من القراء الا حرفا واحدا ذكره اءمتنا عن عصمة بن عروة، عن عاصم انه كان يقف علي قوله -عز وجل- في سورة [القمر: 53] {وكل صغير وكبير مستطر} بتشديد الراء.
# قال الاهوازي: ما يذكر من جميع القران الا هذا الحرف فقط، ويلزمه ان يقف علي جميع ما اشبه ذلك اذا تحرك ما قبل اخر حرف من الكلمة، الا ان القراءة سنة ليست بالقياس.
# واما النقل: فما علمت احدا اخذ به من القراء الا شيءا ذكره خلف عن الكساءي.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمر ، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن مجاهد قال: زعم خلف عن الكساءي انه كان يستحب ان يقف علي "منه وعنه" يشم النون الضمة.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري، حدثنا ادريس بن عبد الكريم، حدثنا خلف قال: سمعت الكساءي يقول:
# الوقف علي {فلا تك في مرية منه} [هود: 17] {منه} بالتخفيف وجزم النون في
# PageV01P253
# الوقف كما تصل. قال: ويجوز "منه" برفع النون في الوقف، وكذلك "عنه" برفع النون.
# قال خلف: والتخفيف فيهما احب الي الكساءي.
# باب الوقف علي الخط:
# وردت الرواية عن القراء، حاشا ابن كثير، برعاية خط المصحف عند الوقف، ولم يرد في ذلك عن ابن كثير الا ما يقتضي ترك التزام ذلك، وانما اذكر عنهم ما روي ان شاء الله:
# نافع: حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن الانباري، حدثنا الضبي، حدثنا محمد بن سعدان، حدثنا المسيبي عن نافع انه كان يقف علي الكتاب.
# ابو عمرو: حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا فارس بن احمد، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عمر بن يوسف، حدثنا الحسين بن شيرك، حدثنا ابو حمدون، عن اليزيدي، عن ابي عمرو انه كان يسكت1 علي الكتاب.
# ابن عامر: حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو العباس العجلي، حدثنا ابو العباس الرازي، حدثنا الفضل بن شاذان، حدثنا الحلواني، عن هشام بن عمار ان ابن عامر كان يتبع رسم المصحف في الوقف.
# عاصم: حدثنا ابو علي الصدفي، حدثنا عبد الواحد بن محمد ببغداد، حدثنا ابن الحمامي، حدثنا ابو طاهر نفطويه، حدثنا شعيب بن ايوب، حدثنا يحيي بن ادم، عن ابي بكر، عن عاصم انه كان يقرا {الصراط} بالصاد من اجل الكتاب.
# حمزة: حدثنا علي بن احمد بن كرز المقرء، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا PageV01P254
# الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق الطبري، حدثنا احمد بن عثمان الادمي، عن ادريس بن عبد الكريم، عن خلف عن سليم انه كان يتبع الكتاب في الوقف، ما عدا احرفا نحو قوله تعالي: {الظنونا} ، و {الرسولا} ، و {السبيلا} ، و {قواريرا} الاولي [الانسان: 15] ، و {ثمودا} في [هود: 68] ، [والفرقان: 38] ، [والنجم: 51] فانهن في الكتاب بالف، وحمزة يقف عليهن بغير الف.
# الكساءي: حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو بكر المصحفي، حدثنا ابو الحسين التبريزي، حدثنا السوسنجردي، حدثنا ابو طاهر، حدثنا احمد بن محمد، حدثنا خلف، عن الكساءي انه كان يتبع القران في الوقف.
# وقال احمد بن جبير: سمعت الكساءي يقول: السين في {الصراط} سين كلام العرب، ولكني اقرا بالصاد اتباعا للكتاب.
# قال ابو جعفر: واما ابن كثير فظاهر امره انه لا يلتزم من رعاية مرسوم الخط ما التزم ساءر القراء، الا تري قراءته "الصراط، وصراط" بالسين، واثباته الزواءد وصلا ووقفا، وزيادته هاء السكت في الوقف، واثباته الياء في {ينادي} في [ق: 41] في الوقف، ووقفه علي {ويدع الانسان} في [سبحان: 11] ، و {ويمح الله الباطل} في [عسق: 24] ، و {يدع الداع} في [القمر: 6] ، و {سندع الزبانية} في [العلق: 18] بالواو.
# وحدثني ابو الحسن بن كرز، عن ابن عبد الوهاب، عن الاهوازي قال: حدثني محمد بن احمد الشطوي قال: حدثنا ابو بكر الزينبي عن ابي ربيعة، عن قنبل انه كان يقف عليهن في قراءة ابن كثير بواو علي التمام، وليس في خلاف الخط في هذا واشباهه كثير، لكن الذي يستحسن له اهل الاداء اتباع الخط كساءر القراء ما لم يرد عنه فيه شء، فاما ما اتت فيه عنه او عنهم رواية التزم ولم يتعد.
# وقد جاء عنه وعن ساءر القراء الذين حكينا عنهم رعاية الخط مخالفة في مواضع قد حصرتها الي ستة اصول، وحروف منفردة، وانا ابين ذلك ان شاء الله:
# الاصل الاول: تاء التانيث المكتوبة في المصحف تاء، رعاية للاصل، او حكم الوصل نحو "شجرت، ونعمت، ورحمت، ومعصيت، وامرات، ومرضات،
# PageV01P255
# وهيهات، وغيابت، وابنت" وشبهه.
# فروي عن ابي عمرو والكساءي وابن ذكوان الوقف علي ذلك بالهاء، خلافا لرسمه.
# حدثنا ابو الحسن بن كرز، حدثنا ابو القاسم بن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسن الغضاءري، حدثنا ابو جعفر احمد بن فرح، حدثنا ابو عمر الدوري، عن ابي محمد اليزيدي، عن ابي عمرو انه كان يقف علي جميع ما في القران من قوله "رحمت، ونعمت، وشجرت" ونحوهن بالهاء من غير استثناء.
# قال ابو جعفر: وحكي مثله الخزاعي عن ابن اليزيدي عن ابيه.
# وحدثنا ابن كرز بقراءتي عليه، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسين احمد بن عبد الله الجبني، حدثنا ابو بكر بن العلاف، حدثنا ابو عمر الدوري عن الكساءي انه كان يقف علي جميع ما في القران من "رحمت، ونعمت، ومعصيت، وشجرت" ونحوهن بالهاء.
# وحدثني ابن كرز عن ابن عبد الوهاب، عن الاهوازي، حدثنا ابو الفرج محمد بن احمد الشطوي قال: حدثنا ابو مزاحم الخاقاني عن احمد بن يوسف التغلبي، عن ابن ذكوان قال: كان ابن عامر يقف علي جميع ما كتب في المصحف بالهاء, والتاء بالهاء من غير استثناء.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو قال: وذلك قياس مذهب ابن كثير؛ لان محمد بن علي قال: حدثنا محمد بن القاسم قال: حدثنا الحسن بن الحباب عن البزي، عن اصحابه، عن ابن كثير انه كان يقف علي: {ثمرات من اكمامها} [فصلت: 47] بالهاء1، وهو في الرسم بالتاء.
# ومن هذا الاصل كلم جاء في بعضها خلاف عن غير من ذكرنا، وفي بعضها خلاف لما اصلنا، وهو {مرضات} حيث وقعت، و {يا ابت} حيث وقعت، و {هيهات هيهات} [المءمنون: 36] ، و {ذات بهجة} [النمل: 60] ، و {لات حين} [ص: 3] ، و {اللات والعزي} [النجم: 19] . PageV01P256
# فاما {مرضات الله} وجملتها اربعة مواضع، فورد النص عن الكساءي في الوقف عليها بالهاء.
# وكذلك يقتضي ما حكيناه عن ابي عمرو وابن ذكوان والبزي.
# واختلف فيها عن حمزة، فحدثني ابو الوليد بن طريف، عن ابي القاسم بن عبد الوهاب قال: قال لي شيخنا الاهوازي في جامع دمشق: قال لي شيخنا ابو حفص الكتاني في جامع المنصور ببغداد: حمزة يقف عليها بالهاء.
# قال ابو جعفر: هي رواية الدوري عن سليم عن حمزة، وروي خلف عن سليم عنه الوقف بالتاء فيها، وكذلك نص عليه ابن مجاهد عنه، وكذلك قرا الباقون.
# واما {يا ابت} فوقف عليه ابن كثير وابن عامر بالهاء، وابن كثير بكسر التاء في الوصل، وابن عامر بفتحها، وقياس قول ابي عمرو الوقف بالهاء، لكن النص جاء عنه في ذلك بالتاء.
# واما الكساءي فله وللنحويين الكوفيين مذهب يقتضي الوقف بالتاء، وان كان قد ذكر عنه الوقف بالهاء، وانه احب اليه، وبالتاء وقف الباقون.
# واما {هيهات هيهات} فوقف عليهما الكساءي والبزي بالهاء، وكذلك قال الزينبي عن قنبل وهو قياس قول ابي عمرو وابن ذكوان، الا ان النص جاء عن اليزيدي عن ابي عمرو بالتاء فيهما.
# حدثنا ابن كرز، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثني ابو الحسين احمد بن عبد الرحيم، حدثنا ابو القاسم الهيثم بن الحسن، عن السوسي، عن اليزيدي عن ابي عمرو انه يقف عليهما بالتاء, وكذلك قال ابو عمر عن اليزيدي.
# وخير فيهما الاخفش في كتابه الخاص فقال:
# ان وقفت علي واحدة فقف كيف شءت، علي تاء وهاء.
# وحكي عبد الباقي بن الحسن انه وقف عليهما لابن عامر وعاصم بالهاء، وهذا منكر في قراءة عاصم.
# وقرات للبزي من طريق ابي محمد مكي الوقف بالهاء علي الثاني فقط. وحكي
# PageV01P257
# لي ابن كرز عن ابن عبد الوهاب قال: قال لي شيخنا الاهوازي: المشهور عن ابي عمرو والكساءي انهما يقفان علي الاولي بالتاء وعلي الثانية بالهاء, ووقف الباقون عليهما بالتاء.
# واما {ولات حين} [ص: 3] ، و {اللات والعزي} [النجم: 19] ، و {ذات بهجة} [النمل: 60] ، فوقف عليها الكساءي بالهاء، والباقون بالتاء كما رسمها.
# الاصل الثاني: هو ما جاء من المعتل اللام, مرسوما في الخط محذوف اللام، وهو ينقسم الي قسمين: منون وغير منون.
# فالمنون: نحو "وال، وهاد، وواق، وباق، وقاض، ومستخف، ومهتد، ومفتر"، و {جرف هار} [التوبة: 109] فيمن جعله محذوفا لا مقلوبا، و"فان، وراق" وشبهه.
# فحدثني ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين بن علي حدثنا ابو الفضل الخزاعي، حدثني ابو عدي بمصر قال: حدثنا ابو بكر بن سيف قال: قال لي ابو يعقوب: قال لي عثمان ورش في قوله: {فاقض ما انت قاض} [طه: 72] انت فيه متسع، ان شءت وقفت كما هو السواد، وان شءت وقفت بالياء.
# قال ابو جعفر: وليس يعني ورش هذه الكلمة فقط، بل يعني الباب كله، بين ذلك اسماعيل النحاس عن ابي يعقوب قال: قال لي ورش: الوقف علي هذا وشبهه من المنون بالياء، قال: وان شءت وقفت بغير ياء علي ما في السواد.
# وقرات علي ابي -رضي الله عنه- عن قراءته علي اصحاب عثمان بن سعيد، عن ابن كثير باثبات الياء في الوقف في {هاد} حيث وقعت، و {من وال} [الرعد: 11] ، و {واق} [الرعد: 34] ، و {ما عند الله باق} [النحل: 96] هذه الاربعة لا غير.
# وقال ابو طاهر بن ابي هاشم عن ابن مجاهد:
# الوقف علي جميع الباب لابن كثير بالياء، وهذا لا يعرفه المكيون، والله اعلم.
# الباقون بغير ياء في الوقف في الباب كله، وهو الاوجه عند اهل العربية؛ لان
# PageV01P258
# التنوين حذف في هذا بحق الوقف كما حذف في الصحيح، واسكن المتحرك قبل التنوين كما اسكن في الصحيح، فجاء: قاض، ووال.
# والثاني وهو غير المنون: نحو {واد النمل} [النمل: 18] ، و {بالواد المقدس} [النازعات: 16] ، و {بهادي العمي} [النمل: 81] ، و {لهاد الذين} [الحج: 54] ، و {صال الجحيم} [الصافات: 163] .
# ومن الفعل نحو: {يقص الحق} [الانعام: 57] ، و {سوف يءت الله} [النساء: 146] ، و {ننج المءمنين} [يونس: 103] ، و {يناد المناد} [ق: 41] ، و {يدع الداع} [القمر: 6] وشبهه مما رسم في المصحف بغير ياء ولا واو؛ لانهما يسقطان في اللفظ لالتقاء الساكنين.
# فقد ذكرت عن ابن كثير الوقف علي التمام في "يدع، وسندع، ويمح"، وقياس قوله فيهما وفي "هاد، ووال" يقتضي ان يقف علي هذا الفصل كله بالياء.
# واخذ له اهل الاداء بالحذف في ذلك كله, وفي هذه الافعال الاربعة، ولم يلتفتوا لعلة حكاية الزينبي ايثارا لاتباع الخط.
# الا اني قرات من طريق ابن مجاهد عن قنبل، والنقاش عن ابي ربيعة عن اليزيدي باثبات الياء في الوقف في قوله تعالي: {يناد} في [ق: 41] لا غير.
# ووقف الكساءي علي {واد النمل} بالياء، واختلف عنهم في الوقف علي {بهادي العمي} في [النمل: 81] , [والروم: 53] فرسم الذي في النمل بالياء، والذي في الروم بغير ياء، فقال خلف وغيره عن الكساءي: انه كان يقف بالياء في الحرفين, وهو اختيار ابي الطيب له. وقال ابو عمر عنه: انه وقف عليهما بغير ياء.
# وقال عنه قتيبة: ما كان بالياء وقفت بالياء، وما لم يكن فيه ياء ثابتة وقفت بغير ياء، وهو الذي يليق بمذهب الكساءي.
# قال ابو عمرو: وهو الصحيح عندي عنه.
# وكذلك قرا الباقون الا ان حمزة قرا {بهادي العمي} جعله فعلا مضارعا، ونصب {العمي} واثبت الياء فيهما.
# PageV01P259
# وذكر الخزاعي ان الكساءي -باختلاف عنه- اثبت الياء في الوقف، في قوله تعالي: {بالواد المقدس} وما اشبهه، الا {واد النمل} خاصة، فانه وقف عليه بالياء بلا خلاف.
# الباقون بالوقف علي الفصل كله بغير ياء اتباعا للخط، ووقفوا علي {بهادي العمي} في النمل اتباعا للخط ايضا.
# الاصل الثالث: "ما" التي للاستفهام اذا دخل عليها حرف الجر فحذف الفها نحو: {فلم تقتلون} [البقرة: 91] ، و {فيم انت} [النازعات: 43] ، و {فبم تبشرون} [الحجر: 54] ، و {بم يرجع} [النمل: 39] ، و {عم يتساءلون} [النبا: 1] وشبهه.
# وقف البزي من طريق ابن غلبون عليه بالهاء، فيقول في الوقف: "فلمه، وفيمه، وفبمه، وعمه" ووقف الباقون بغير هاء، ويسكنون الحرف الموقوف عليه.
# وما روي عن البزي اجود في العربية، واكثر في كلام العرب، قال سيبويه: "واما قولهم: "علامه، وفيمه، وبمه، ولمه، وحتامه"، فالهاء في هذه الحروف اجود اذا وقفت؛ لانك حذفت الالف من "ما" فصار اخره كاخر: ارمه واغزه، وقد قال قوم: فيم، وعلام، ولم، كما قالوا: اخش، وليس هذه مثل "ان" لانه لم يحذف منها شء من اخرها".
# الاصل الرابع: ما جاء من كلمة "ايها" مرسوما في الخط بغير الف، وذلك في ثلاثة مواضع: {ايه المءمنون} في [النور: 31] ، و {يا ايه الساحر} في [الزخرف: 49] ، و {ايه الثقلان} في [الرحمن: 31] .
# فوقف ابو عمرو والكساءي عليهن بالالف.
# وكذلك قال الزينبي عن قنبل ، وهو الذي يليق بمذهب ابن كثير.
# وقال ابن مجاهد عن قنبل:
# الوقف عليهن بغير الف، وعليه العمل في مذهبه, وبغير الف وقف الباقون.
# الاصل الخامس: ما جاء من كلمة {كاين} حيث وقع:
# اختلف في الوقف عليه عن ابي عمرو والكساءي، فقال ابو عبد الرحمن عن ابيه
# PageV01P260
# عنه: انه يقف في جميع القران علي الياء.
# وحكي الخزاعي باسناده الي ابي اسحاق ابراهيم بن ابي محمد اليزيدي، عن ابي محمد اليزيدي، عن ابي عمرو في كتاب نسبه الي "الوقف والابتداء" من تاليف ابي عمرو ان الوقف علي {كاين} ، و {فكاين} بالنون.
# وقال سورة عن الكساءي: الوقف علي الياء؛ لان النون فيها نون اعراب، يعني انها التنوين الداخل علي الكلمة مع الحروف.
# وقال قتيبة والفراء وخلف عن الكساءي: انه كان يقف علي النون، وعلي النون وقف الباقون، وهي ثابتة في الخط، قال الخزاعي: لا خلاف ان المصاحف معجمة علي كتبها بنون، قال: وزعم بعضهم انها مكتوبة بالياء في كل القران الا الذي في سورة [ال عمران: 146] فانه مكتوب بالنون. قال: وهذا غلط منه، لم يعرف رسم السواد.
# الاصل السادس: ما جاء من "مال" مفصول حرف الجر من المجرور، وجملة ذلك اربعة مواضع: {فمال هءلاء القوم} [النساء: 78] ، و {مال هذا الكتاب} [الكهف: 49] ، و {مال هذا الرسول} [الفرقان: 7] ، و {فمال الذين} [المعارج: 36] .
# فقال ابن اليزيدي عن ابيه عن ابي عمرو: انه وقف علي "ما" دون اللام فيهن.
# وروي عن الكساءي انه وقف علي "ما"، وروي عنه ايضا انه وقف علي اللام.
# ووقف حمزة والكساءي علي قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} [الاسراء: 110] علي {ايا} دون {ما} اشعارا بان {ما} معها ليست مثلها مع حيث واذ، وان الوقف عليها دونها لا يخل بها في شء لو لم تدخل عليها، ويبدلان من التنوين في "اي" الفا، ووقف الباقون علي {ما} .
# ووقف الكساءي، من رواية ابي عمر وغيره عنه، علي قوله {ويكان الله} [القصص: 82] ، و {ويكانه} [القصص: 82] علي الياء منفصلة، وروي عن ابي عمرو انه وقف علي الكاف.
# وما روي عن الكساءي كان اشبه بابي عمرو؛ لانها عند الخليل وسيبويه "وي" دخلت علي "كان" التي للتشبيه، فلعل الكساءي اخذ ذلك عن الخليل.
# PageV01P261
# وما روي عن ابي عمرو كان اشبه بالكساءي؛ لانها عند الفراء محذوفة من "ويلك".
# قال سيبويه: "واما المفسرون فقالوا: {الم تر ان الله} "، ولعل ابا عمرو تلقي قول المفسرين علي ما رواه في الوقف علي الكاف، مع انه لا يظهر من قول المفسرين احد الوجهين، وانما هو تفسير المعني مجردا من احكام اللفظ.
# باب ما لا تجوز فيه الاشارة:
# لا تجوز الاشارة في الحركة العارضة، وهي حركة التقاء الساكنين نحو:
# {عصوا الرسول} [النساء: 42] ، و {اشتروا الضلالة} [البقرة: 16، 175] ، و {فلينظر الانسان} [عبس: 24] ، [والطارق: 15] ، و {لم يكن الذين كفروا} [البينة: 1] ، وكذلك حركة الهمزة المنقولة الي ساكن قبلها من كلمة اخري علي قراءة ورش نحو: {وقالت اولاهم} [الاعراف: 39] ، و {قالت اخراهم} [الاعراف: 38] ، و {وانحر، ان} [الكوثر: 2، 3] ، و {فليكفر انا} [الكهف: 29] لان اواخر هذه الكلم واشباهها ساكنة، وانما حركت لالتقاء الساكنين او النقل، وكلاهما عارض في الوصل، زاءل في الوقف، فلا تتقدر فيها اشارة.
# فاما ان كان نقل حركة الهمزة في كلمة نحو "دفء، وجزء، وملء" علي قراءة حمزة وهشام فالاشارة جاءزة في الحرف المنقول اليه حركتها؛ لان السكون في فاء "دفء" وشبهه للوقف، فهو عارض علي الحركة، وليس هذا مثل {وانحر، ان} لان الهمزة هنا لازمة لكونها في كلمة، فالحركة اذا لازمة.
# فاما {يومءذ} ، و {حينءذ} حيث وقعا فذهب ابو محمد مكي الي ان الاشارة ممتنعة, قال: لان التنوين الذي من اجله تحركت الذال يسقط في الوقف، فترجع الذال الي اصلها وهو السكون، فهذا بمنزلة {لم يكن الذين كفروا} وشبهه.
# قال: وليس هذا مثل "غواش، وجوار" وان كان التنوين في جميعه دخل عوضا من محذوف؛ لان التنوين دخل في هذا علي متحرك، فالحركة اصلية، والوقف
# PageV01P262
# عليه بالروم حسن، والتنوين في "يومءذ، وحينءذ" دخل علي ساكن فكسر لالتقاء الساكنين، وصار التنوين في الوصل تابعا للكسرة فنقف علي الاصل.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: لا يمتنع الروم في {يومءذ} وبابه؛ لان الحركة قد لزمته في الوصل في الاستعمال، فيكون الوقف عليها كالوقف علي كل متحرك، وان كان اصلها -اذا لم يدخلها التنوين عوضا- السكون، وكانها مع التنوين في حكم ما بني علي الكسر، وحركات البناء تشم وترام كحركات الاعراب.
# ولا تجوز الاشارة في الهاء المبدلة في الوقف من تاء التانيث نحو: "نعمه، وجنه، ورحمه، وربوه" وشبهه؛ لان هذه الهاء تبدل في الوقف دون غيره، والسكون لازم للوقف، فهي غير متحركة البتة.
# وكذلك ما ابدل منه حرف ساكن كان الحرف الساكن مثلها في امتناع الاشارة، وذلك نحو الوقف علي "البناء" [البقرة: 22، وغافر: 64] ، و {منه الماء} [البقرة: 74] في قراءة حمزة وهشام؛ لان الوقف انما اوجب تسكين الهمزة لا ابدالها الفا، فلا تشم الالف ولا ترام، وكذلك حكم الواو والياء.
# فان وقفت علي التاء او الهمزة جازت الاشارة.
# ولا تجوز الاشارة الي ميم الجميع الموصولة بواو نحو: "انعمت عليهمو" [الفاتحة: 7] ، و"عليهمو اانذرتهم" [البقرة: 6] لان الميم انما تستعمل عند ذهاب الواو ساكنة.
# وقد اجاز ابو محمد مكي فيها الاشارة, وقال: ان الذي يمنعها خارج عن النص بغير رواية.
# قال: ويقوي جواز ذلك فيها نصهم علي هاء الكناية في الروم والاشمام، فهي مثل الهاء؛ لانها توصل بحرف بعد حركتها كما توصل الهاء، ويحذف ذلك الحرف في الوقف كما يحذف مع الهاء.
# قال: فاما من حركها لالتقاء الساكنين فالوقف له بالسكون لا غير.
# قال لي ابي -رضي الله عنه: بل من يجيز الروم والاشمام في ميم الجميع هو المفارق للنص؛ لان سيبويه نص علي ان ميم الجميع اذا حذفت بعدها الواو والياء
# PageV01P263
# سكنت فقال: "واسكنوا الميم لانهم لما حذفوا الياء والواو كرهوا ان يدعوا بعدها شيءا منهما، اذ كانتا تحذفان استثقالا، فصارت الضمة بعدها نحو الواو، ولو فعلوا ذلك لاجتمع في كلامهم اربعة متحركات ليس معهن ساكن نحو "رسلكمو" وهم يكرهون هذا، الا تري انه ليس في كلامهم اسم علي اربعة احرف متحرك كله؟ ".
# قال: "فاما الهاء فحركت في الباب الاول؛ لانه لا يلتقي ساكنان".
# فجمع سيبويه بهذا الكلام حكم الميم وهاء الكناية، وانبني علي ذلك جواز الروم والاشمام في الهاء، وامتناعه في الميم، الا تري انه من حذف الياء والواو في الوصل سكن الميم ابدا؟ فانما يكون الوقف لجميعهم علي الحد الذي استعمله بعضهم في الوصل.
# وذكر ابو محمد مكي ان هاء الكناية اذا كانت مكسورة قبلها كسرة او ياء ساكنة، او كانت مضمومة قبلها ضمة او واو ساكنة نحو "يعلمه، ويخلقه، وفعلوه، وعقلوه، وبه، وبمزحزحه، وفيه، واليه" فالوقف عليها بالسكون لا غير عند القراء لخفاءها.
# وذكر النحاس جواز الروم والاشمام في هذا, وليس هو مذهب القراء. وذكر ابو عمرو ان اهل الاداء مختلفون في ذلك، وان منهم من ياخذ بالاشارة, قال: وهو اقيس، وهو كما قال.
# وانما انزل سيبويه الهاء منزلة الساكن في كونها وصلا للروي1 في قوله:
# عفت الديار محلها فمقامها
# لا في امتناع الروم والاشمام، فالواجب الاخذ فيها بالاشارة، وفي ميم الجميع بغير اشارة علي ما ذكرنا من نص سيبويه.
# واما ما ذكر ابو محمد ان من حركها لالتقاء الساكنين فالوقف بالسكون، فان PageV01P264
# الميم اذا احتيج الي تحريكها لالتقاء الساكنين عادت اليها حركة اصلها, فمن قال: "عليهم الذلة" [البقرة: 61] ، [وال عمران: 112] فعلي لغة من قال: "عليهمو" ومن قال: "عليهم الذلة" فعلي لغة من قال: "عليهمي" وهذا المعني هو المانع من نقل حركة الهمزة اليها, وقد تقدم ذكر ذلك.
# باب الاشمام المتحرك:
# اختلفوا في اشمام المتحرك في اصل مطرد، وهو ما جاء من الفعل المعتل العين المبني للمفعول، وذلك ستة افعال وهي "قيل، وغيض، وحيل، وسيق، وجء، وسء، وسيءت" حيث وقعن.
# فقرا الكساءي وهشام باشمام الضم في اواءلها حيث وقعت.
# وقرا ابن ذكوان بالاشمام في "حيل، وسيق، وسء، وسيءت" فقط.
# وقرا نافع بالاشمام في "سء، وسيءت" فقط.
# الباقون بغير اشمام.
# وحقيقة الاشمام في هذه الافعال ان ينتحي بكسر اواءلها انتحاء يسيرا نحو الضمة، دلالة علي ان اصلها "فعل" كما ينتحي بالف "رمي" نحو الياء ، دلالة علي انها منقلبة منها، فهو مسموع كالامالة، بخلاف الاشمام في الحرف الموقوف عليه.
# وقد اجاز ابو محمد مكي ان يكون الاشمام في اواءل هذه الافعال قبل اللفظ بالحرف، وحسن ذلك في المنفصل نحو "سء، وسيءت" فان كان متصلا نحو: "وقيل، وحيل" لم يكن هذا الوجه عنده كحسنه مع المنفصل، وذلك ان الاشمام قبل الحرف غير مسموع فلا يتاتي في الابتداء؛ لانه يضم شفتيه ساكتا قبل ان يشرع في التكلم، فاذا شرع في التكلم كان الاشمام قبل الحرف رجوعا الي بعض السكوت، فلم يتمكن تمكنه في الابتداء.
# PageV01P265
# فاما {تامنا} في سورة [يوسف: 11] فاجمع القراء فيه علي الادغام والاشارة الي حركة النون المدغمة، فمن اهل الاداء من يسمي هذا ادغاما محضا، ومنهم من يسميه اخفاء، وهو اشبه، والله اعلم.
# PageV01P266
### | باب ياءات الاضافة:
# هذا باب ذكره غير واحد من الشيوخ هكذا، وهو كثير الفاءدة؛ لما فيه من حصر اختلافهم في الياءات، فمن حفظه استغني عن النظر في الفرش، ورجع الي قياس يعمل عليه فيها.
# وانا اسوقه علي ما حدثني به ابو داود، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن عن ابي عمرو عثمان بن سعيد، وابو علي الصدفي عن ابي طاهر بن سوار عن ابي علي العطار، وابو الحسن بن كرز عن ابي القاسم بن عبد الوهاب, ان شاء الله تعالي.
# قال ابو عمرو وابو علي: جملة ما اختلفوا في فتحه واسكانه ماءتا ياء، واربع عشرة ياء.
# وهي لا تخلو ان تلاقي همزة مفتوحة، او مكسورة، او مضمومة، او تلاقي الف اللام، او الف الوصل، او ساءر حروف المعجم.
# الاول: لقاءها المفتوحة, نحو {اني اعلم} ، {اني اخاف} , {لي ان اقول} [الماءدة: 116] .
# وجميع ما في القران منها تسع وتسعون ياء، كذا قال ابو عمرو، وقال ابو علي: ماءة ياء، زاد {ارني انظر} في [الاعراف: 143] والاختيار الا تعد
### | .... 
# في المختصر علي اسكانها. وقال عبد الوهاب: ماءة ياء وياء واحدة, ففتحها حيث وقعت الحرميان وابو عمرو1.
# وتفرد نافع بفتح ياءين: {هذه سبيلي ادعو} في [يوسف: 108] ، و {ليبلوني PageV01P266
# ااشكر} في [النمل: 40] .
# وروي ورش عنه: {اوزعني} فيهما [النمل: 19، الاحقاف: 15] بالفتح.
# واختلف فيهما عن قالون، والاشهر عنه الاسكان.
# وتفرد ابن كثير بفتح ثلاث ياءات: في [البقرة: 152] {فاذكروني اذكركم} ، وفي [غافر] {ذروني اقتل موسي} [26] ، و {ادعوني استجب لكم} [60] .
# ونقض اصله في روايتيه في عشرة مواضع، فسكن الياء فيها، في [ال عمران: 41] ، [ومريم: 10] {اجعل لي اية} ، وفي [هود: 78] {في ضيفي اليس} ، وفي [يوسف] {احدهما اني} {وقال الاخر اني} [36] ، و {حتي ياذن لي} [80] ، و {سبيلي ادعو} [108] ، وفي [الكهف: 102] {من دوني اولياء} ، وفي [طه: 26] {ويسر لي امري} ، وفي [النمل: 40] {ليبلوني ااشكر} .
# وزاد قنبل عنه سبعة مواضع، فسكن الياء فيها، في [هود: 29] ، [الاحقاف: 23] {ولكني اراكم} ، وفيها [هود: 51، 84] {فطرني افلا} ، و {اني اراكم} ، وفي [النمل: 19] ، [والاحقاف: 15] {اوزعني ان} ، وفي [الزخرف: 51] {من تحتي افلا} .
# روي ابو ربيعة عن قنبل وعن البزي في [القصص: 78] {عندي اولم} بالاسكان.
# واسكن ابو عمرو اثنتي عشرة ياء، الياءات الثلاث التي تفرد ابن كثير بفتحها، وتسع ياءات سواها، في هود {فطرني افلا} ، وفي [يوسف: 13] {ليحزنني ان} ، و {سبيلي ادعو} ، وفي [طه: 125] {لم حشرتني اعمي} ، وفي النمل {اوزعني ان} ، و {ليبلوني ااشكر} ، وفي [الزمر: 64] {تامروني اعبد} ، وفي [الاحقاف: 15، 17] {اوزعني ان} و {اتعدانني ان} .
# وفتح ابن عامر في روايتيه ثماني ياءات: {لعلي} حيث وقعت، و {معي ابدا} [التوبة: 83] ، و {من معي او رحمنا} [الملك: 28] لا غير.
# وزاد عنه ابن ذكوان {ارهطي اعز} [هود: 92] وزاد هشام {ما لي ادعوكم} [غافر: 41] .
# وفتح حفص ياءين في [التوبة: 83] ، [والملك: 28] {معي} لا غير، واسكنها الباقون.
# PageV01P267
# الثاني: لقاءها المكسورة, نحو {مني انك} ، و {انصاري الي} ، و {ان اجري الا} وجميع ما في القران منها اثنتان وخمسون ياء.
# ففتحها حيث وقعت نافع وابو عمرو, واسكن ابو عمرو منها عشرا وهي: {انصاري الي} في الموضعين [ال عمران: 52] ، [الصف: 14] {وبين اخوتي ان} [يوسف: 100] ، و {بناتي ان كنتم} [الحجر: 71] ، و {ستجدني ان شاء الله} في ثلاثة مواضع [الكهف: 69، والقصص: 27، والصافات: 102] ، و {بعبادي انكم} [الشعراء: 52] ، و {لعنتي الي} [ص: 78] ، و {رسلي ان الله} [المجادلة: 21] .
# واسكن قالون واحدة، وهي {وبين اخوتي ان} .
# وفتح ابن كثير ياءين {اباءي ابراهيم} [يوسف: 38] ، و {دعاءي الا فرارا} [نوح: 6] ، وفتح ابن عامر خمس عشرة ياء {اجري الا} حيث وقعت1، و {امي الهين} [الماءدة: 116] ، و {ما توفيقي الا} [هود: 88] ، و {حزني الي الله} [يوسف: 86] ، و {اباءي ابراهيم} [يوسف: 38] ، و {رسلي ان الله} [المجادلة: 21] ، و {دعاءي الا فرارا} [نوح: 6] .
# وفتح حفص ياء {اجري الا} حيث وقعت، و {يدي اليك} ، و {امي الهين} في [الماءدة: 28، 116] لا غير.
# واسكن الباقون الياء في جميع القران2.
# الثالث: لقاءها المضمومة, نحو {اني امرت} [الانعام: 14] وجميع ما في القران منها عشر.
# فتحهن نافع وحده، واسكنهن الباقون3. PageV01P268
# الرابع: لقاءها الف اللام, وجملة ما في القران منها مما اختلفوا فيه اربع عشرة، في البقرة: {عهدي الظالمين} [124] ، و {ربي الذي} [258] ، وفي الاعراف: {ربي الفواحش} [33] ، و {عن اياتي الذين} [164] ، وفي [ابراهيم: 31] {قل لعبادي الذين} ، وفي [مريم: 30] {اتاني الكتاب} ، وفي الانبياء: {مسني الضر} [83] ، و {عبادي الصالحون} [105] , وفي [العنكبوت: 56] {يا عبادي الذين امنوا} وفي [سبا: 13] {عبادي الشكور} ، وفي [ص: 41] {مسني الشيطان} ، وفي الزمر: {ان ارادني الله} [38] ، و {يا عبادي الذين اسرفوا} [53] ، وفي [الملك: 28] {ان اهلكني الله} هكذا قال ابو علي.
# وعدها ابو عمرو ست عشرة، وزاد {فبشر عباد، الذين} في {الزمر: 17، 18] و {فما اتاني الله} في [النمل: 36] .
# فاسكنها كلها حمزة، تابعه الكساءي علي الاسكان في ثلاثة مواضع؛ في [ابراهيم: 31] {قل لعبادي الذين} ، وفي [العنكبوت: 56، والزمر: 53] {يا عبادي الذين} .
# وتابعه ابو عمرو في الموضعين، في العنكبوت والزمر لا غير.
# وتابعه ابن عامر في موضعين ايضا، في الاعراف:
# {عن اياتي الذين} ، وفي ابراهيم {قل لعبادي الذين} لا غير.
# وتابعه حفص علي قوله في البقرة: {عهدي الظالمين} لا غير.
# وفتح الباقون الياء في ذلك حيث وقعت.
# وتفرد ابو شعيب بفتح الياء في الوصل, واثباتها في الوقف ساكنة في الزمر, في قوله تعالي: {فبشر عباد، الذين} وحذفها الباقون في الحالين.
# وفتح {اتاني الله} في الوصل نافع وابو عمرو وحفص، وحذفها الباقون.
# واتفقوا علي فتح الياء في {نعمتي التي} ، و {حسبي الله} ، و {شركاءي الذين} حيث وقعن.
# وعلي {وقد بلغني الكبر} في [ال عمران: 40] ، و {فلا تشمت بي الاعداء} [150] ,
# PageV01P269
# و {وما مسني السوء} [188] ، و {ان وليي الله} [196] في الاعراف، و {مسني الكبر} في [الحجر: 54] ، و {اروني الذين} في [سبا: 27] ، و {ربي الله} [28] ، و {جاءني البينات} [66] في غافر، و {نباني العليم الخبير} في [التحريم: 3] .
# الخامس: لقاءها الف الوصل مفردة: وجملة ما في القران منها سبع، في [الاعراف: 144] {اني اصطفيتك} ، وفي [طه: 30، 31، 41، 42، 43] {اخي، اشدد} ، و {لنفسي، اذهب} ، و {في ذكري، اذهبا} ، وفي [الفرقان: 27، 30] {يا ليتني اتخذت} ، و {ان قومي اتخذوا} ، وفي [الصف: 6] {من بعدي اسمه احمد} ، ففتح ابو عمرو الياء فيهن. ووافقه ابن كثير الا في {ليتني اتخذت} فقط, وروي عنه قنبل الاسكان ايضا في {ان قومي اتخذوا} .
# واسكن نافع منهن ثلاثا {اني اصطفيتك} ، و {اخي، اشدد} ، و {يا ليتني اتخذت} وفتح الاربعة الباقية.
# وفتح ابو بكر {من بعدي اسمه} فقط.
# واسكن الباقون الياء في جميعهن.
# السادس: مجيءها عند باقي حروف المعجم: نحو "بيتي، ووجهي، ومماتي، ولي" وشبهه, وجملة ما في القران منها ثلاثون.
# وقال العطار وابن عبد الوهاب: اثنتان وثلاثون ياء، زادا: {ما اخفي لهم} في [السجدة: 17] ، و {واملي لهم} في [القتال: 25] , وليستا بياء اضافة, وهما لام الفعل.
# ففتح نافع منهن سبعا: {بيتي} في [البقرة: 125] , [والحج: 26] ، و {وجهي} ، في [ال عمران: 20] ، [والانعام: 79] ، و {مماتي لله} فيها [الانعام: 162] ، و {وما لي} في [يس: 22] ، و {ولي دين} في [الكافرون: 6] .
# وزاد ورش عنه فتح اربع؛ في [البقرة: 186] {وليءمنوا بي} ، وفي [طه: 18] {ولي فيها} ، وفي [الشعراء: 118] {ومن معي} ، وفي [الدخان: 21] {لي فاعتزلون} .
# وفتح ابن كثير خمسا {ومحياي} في [الانعام: 162] ، و {من وراءي} في [مريم: 5] ، و {ما لي} في [النمل: 20، ويس: 22] ، و {اين شركاءي} في [فصلت: 47] .
# PageV01P270
# وزاد البزي بخلاف عنه {ولي دين} .
# وفتح ابو عمرو ياءين، و {ومحياي} ، {وما لي} في يس لا غير.
# وفتح ابن عامر في روايتيه ستا، {وجهي} في الموضعين، وفي [الانعام، 153، 162] {صراطي} ، و {محياي} ، وفي [العنكبوت: 56] {ان ارضي} ، و {وما لي} في يس.
# وزاد هشام {بيتي } حيث وقع، و {ما لي} في [النمل: 20] ، و {ولي دين} في [الكافرون: 6] .
# وفتح حفص ياء {بيتي} ، و {وجهي} ، و {معي} حيث وقعن، و {محياي} في الانعام، و {لي} في [ابراهيم: 41] ، [وطه: 18] , [والنمل: 20] ، [ويس: 22] ، وفي مكانين في [ص: 23، 69] ، وفي [الكافرون: 6] في السبعة لا غير.
# وفتح ابو بكر والكساءي ثلاثا، و {محياي} ، و {لي} في النمل ويس لا غير.
# وفتح حمزة {ومحياي} وحدها، ولم يفتح من جميع الياءات المختلف فيهن غيرها.
# PageV01P271
### | باب: الزواءد
### | مدخل
# ...
# باب الزواءد:
# جملة ما اختلفوا فيه من الياءات المحذوفات من الخط لكسر ما قبلهن احدي وستون، منها اثنتان وثلاثون حشوا، وتسع وعشرون فواصل.
# في النصف الاول من القسمين ست وعشرون ياء، وفي النصف الثاني منها خمس وثلاثون ياء.
# فاثبت ورش منهن في الوصل سبعا واربعين.
# واثبت قالون منهن عشرين، منها ثماني عشرة من زواءد ورش، وافرد نفسه باثنتين وهما:
# {ان ترن انا} [الكهف: 39] ، و {اتبعون اهدكم} [غافر: 38] .
# واختلف عنه في اربع: اثنتان في النصف الاول وهما {الداع اذا دعان} في
# PageV01P271
# [البقرة: 186] ، واثنتان في النصف الثاني وهما {التلاق} ، و {التناد} في [غافر: 15، 32] والمشهور عنه حذفها.
# واثبت ابن كثير في الوصل والوقف اثنتين وعشرين.
# واختلف قنبل والبزي عنه في خمس {وتقبل دعاء} في [ابراهيم: 40] ، و {يدع الداع} في [القمر: 6] ، و {اكرمن} ، و {اهانن} في [الفجر: 15، 16] ، فاثبت البزي الاربع في الحالين، وحذفهن قنبل في الحالين.
# وقرات من طريق ابي الطيب لقنبل {بالواد} في [الفجر: 9] باثبات الياء في الوصل فقط.
# والذي قرات به علي ابي القاسم من طريق ابن مجاهد وابن شنبوذ والزينبي وابي ربيعة وابي عون وجماعة وسواهم، كلهم عن قنبل باثبات الياء في الحالين كالبزي.
# وقد قال ابو الطيب في "كتاب الياءات": اكثر اصحاب قنبل يثبتون الياء في الوصل والوقف 1، وهو المشهور عنه. قال: وذكر قنبل في كتابه بياء ثابتة، ولم يذكر وصلا ولا وقفا.
# وذكر ابن مجاهد انه قرا علي قنبل بياء في الوصل فقط، وذكر في "السبعة" كالبزي، وباثباتها لقنبل في الوصل اخذ ابو الطيب، وبه اخذ مكي وابو عمرو.
# وقال ابو عمرو: وهو الصحيح عن قنبل.
# قال ابو جعفر: وبالوجهين اخذ من طريق ابن مجاهد, ولا خلاف عن البزي انه اثبت الياء فيه في الحالين. وبذلك اخذ لقنبل من طريق غير ابن مجاهد.
# وتفرد قنبل باثبات الياء في {من يتق} في [يوسف: 90] في الحالين.
# وقيل عنه كذلك في {يرتع ويلعب} [يوسف: 12] .
# واثبت منهن ابو عمرو في الوصل فقط اربعا وثلاثين، كلهن في حشو الكلمة لا راس اية، الا {وتقبل دعاء} في [ابراهيم: 40] ، و {يسر} في [الفجر: 4] فهما راسا ايتين. PageV01P272
# وخير في حكاية جماعة عن اليزيدي عنه في قوله تعالي: {اكرمن} ، و {اهانن} .
# واخذ له مكي وابو عمرو بالحذف لانهما راسا ايتين, وغيرهما ياخذ بالاثبات فيهما في الوصل. وكذلك كان ابو حفص الكتاني ياخذ، والاول اقيس.
# واثبت الكساءي منهن في الوصل ياءين {يوم يات} في [هود: 105] ، و {ما كنا نبغ} في [الكهف: 64] لا غير.
# واثبت حمزة منهن في الوصل: {وتقبل دعاء} في [ابراهيم: 40] واثبت في الحالين: {اتمدونن بمال} في [النمل: 36] لا غير.
# وحذفهن كلهن عاصم في الحالين، واختلف عنه في ياءين:
# احداهما: في [النمل: 36] {فما اتاني الله} فتحها حفص في الوصل، واثبتها ساكنة في الوقف.
# والثانية: في [الزخرف: 68] {يا عباد لا خوف عليكم} فتحها ابو بكر في الوصل، واثبتها ساكنة في الوقف، وحذفها حفص في الحالين.
# واثبت ابن عامر من طريق الحلواني عن هشام عنه الياء في الحالين في قوله تعالي: {ثم كيدون} في [الاعراف: 195] لا غير.
# PageV01P273
### | الياءات الثابتة في السواد:
# في البقرة: {واخشوني ولاتم} [150] ، و {ياتي بالشمس} [258] .
# وفي [ال عمران: 31] {فاتبعوني يحببكم الله} .
# وفي الانعام: {لءن لم يهدني ربي} [77] ، و {يوم ياتي بعض} [158] ، و {هداني ربي الي} [161] .
# وفي الاعراف: {يوم ياتي تاويله} [53] ، و {فهو المهتدي ومن} [178] .
# وفي [هود: 55] {فكيدوني جميعا} .
# وفي يوسف: {ما نبغي هذه بضاعتنا} [65] ، و {انا ومن اتبعني} [108] .
# PageV01P273
# وفي [ابراهيم: 36] {فمن تبعني فانه مني} .
# وفي [الحجر: 87] {من المثاني} .
# وفي [النحل: 111] {يوم تاتي} .
# وفي [سبحان: 53] {قل لعبادي} .
# وفي [الكهف: 70] {فان اتبعتني فلا تسالني عن شء} .
# وفي [مريم: 43] {فاتبعني اهدك صراطا} .
# وفي [طه: 90] {فاتبعوني واطيعوا امري} .
# وفي النور: {الزانية والزاني} [2] ، و {امنا يعبدونني} [55] .
# وفي [القصص: 22] {ان يهديني سواء السبيل} .
# وفي [يس: 61] {وان اعبدوني هذا} .
# وفي [ص: 45] {اولي الايدي} .
# وفي الزمر: {افمن يتقي بوجهه} [24] ، و {لو ان الله هداني} [57] .
# وفي [الرحمن: 41] {فيءخذ بالنواصي} .
# وفي الصف: {لم تءذونني} [5] ، و {برسول ياتي} [6] .
# وفي [المنافقون: 10] {لولا اخرتني} .
# اتفقوا علي اثباتها كلها وصلا ووقفا لثبوتها في الخط، الا ما روي التغلبي، واحمد بن انس، واسحاق بن داود، ومضر بن محمد، عن ابن ذكوان، من حذفها في قوله: "فلا تسالن عن شء" في الكهف، وهي رواية ابن شنبوذ والسلمي والمري وابن النجاد وابن عتاب عن الاخفش عنه.
# وكذلك ذكره الاخفش في كتابه العام، وذكر في كتابه المعلل بالياء وصلا ووقفا، وكذلك روي ابن الاخرم والنقاش عنه.
# وكذلك روي ابو اسماعيل الترمذي وابن موسي وجماعة عن ابن ذكوان.
# PageV01P274
### | باب: اختلاف مذاهبهم في كيفية التلاوة, وتجويد الاداء
# اعلم ان القراء مجمعون علي التزام التجويد، وهو اقامة مخارج الحروف وصفاتها، فاما اسلوب القراءة، من حدر وترتيل، بعد احراز ما ذكرنا، فهم فيه متباينون غير مستوين.
# فحمزة، والمصريون عن ورش عن نافع، يمططون اللفظ1، ويمكنون المد والتشديد، ويزيدون ادني مد في حروف المد واللين، نحو قوله تعالي:
# {يءتون الزكاة} ، و {في سبيل الله} ، و {الميعاد} ، و {ميراث} ، و {يامرهم} .
# ويشبعون الحركات حيث كانت، نحو قوله تعالي:
# {الرحيم، مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: 3، 4، 5] ، و {الميتة والدم ولحم الخنزير} [الماءدة: 3] ، و {الموقوذة والمتردية} [الماءدة: 3] وشبه ذلك، وهذا هو الاشباع الذي نص عليه سيبويه فقال: "هذا باب الاشباع في الجر والرفع، وغير الاشباع والحركة كما هي، فاما الذين يشبعون فيمططون، وعلامتها واو وياء، وهذا تحكمه لك الشفاهة، وذلك قولك: يضربها، ومن مامنك".
# واما قالون وابن كثير وابو عمرو فقراءتهم علي خلاف ذلك؛ لانهم يذهبون الي السهولة في التلاوة والحدر والتدوير، من غير افراط في التشديد، ولا مبالغة في التحقيق.
# وكذلك قراءة الكساءي قراءة بين القراءتين الي الحدر ما هي. وكذلك ابن عامر، وقد حكي عن ابن ذكوان عنه الاخذ بالتحقيق.
# واما عاصم فكما وصفه شريك بن عبد الله, صاحب مد وهمز وقراءة شديدة، وهو في ذلك دون حمزة؛ ولهذا كله حدود تحكمها المشافهة، فلا يدفع ان يكون PageV01P275
# الاخذ لهم بالترتيل اكثر استيثاقا لمخارج الحروف وصفاتها من الاخذ بالحدر او التوسط، والكل غير خارج عن حد التجويد الي الاخلال بالحروف.
# ولذلك ما وجدنا اهل الاداء ربما اخذوا لمن مذهبه الترتيل بالحدر، ولمن مذهبه الحدر بالترتيل. هذا ابو عمرو1، علي ما تقرر من اخذه بالادراج وايثاره التخفيف، قد اخذوا له بالتحقيق.
# حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن كرز قراءة مني عليه قال: حدثني ابو القاسم بن عبد الوهاب قال: سمعت ابا علي الاهوازي يقول: سمعت ابا الحسن العلاف البصري يقول: قرات لابي عمرو باشتقاق التحقيق بعد قراءتي لحمزة علي ابي الطيب الاصطخري خمسا وثلاثين ختمة، وختمة الي اخر راس الجزء من "سبا"، ومات الشيخ -رحمه الله- فتممتها علي قبره.
# واشتقاق التحقيق مرتبة جعلها الاهوازي زاءدة علي مرتبة التحقيق في اقسام قسم اليها وجوه القراءة، سنذكرها علي ما حكي لنا عنه, ان شاء الله.
# وهذا حمزة، علي ما ثبت من اخذه بالتحقيق والتصعيب علي القارء عليه حتي ناله في ذلك ما نال، قد اخذ له غير واحد من البغداديين بالحدر.
# وقد قرانا له بالحدر، فلولا استواء الحدر مع الترتيل في حصول التجويد ما كان ذلك.
# فاما الاقسام التي ذكرها الاهوازي: فحدثني ابو الحسن بن كرز بقراءتي عليه، قال: حدثنا ابو القاسم بن عبد الوهاب، قال لي شيخنا الاهوازي: اعلم ان القران يقرا علي عشرة اضرب: بالتحقيق، وباشتقاق التحقيق، وبالتجويد، وبالتمطيط، وبالحدر، وبالترعيد، وبالترقيص، وبالتطريب، وبالتلحين، وبالتحزين.
# قال الاهوازي: سمعت جماعة من شيوخي يقولون: لا يجوز للمقرء ان يقرء منها بخمسة اضرب: بالترعيد، والترقيص، والتطريب، والتلحين، والتحزين.
# واجازوا الاقراء بالخمسة الباقية، اذ ليس للخمسة اثر، ولا فيه نقل عن احد من PageV01P276
# السلف، بل ورد الينا ان بعض السلف كان يكره القراءة بذلك .
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا علي بن محمد النحوي بدمشق، حدثنا علي بن يعقوب، حدثنا احمد بن نصر بن شاكر، حدثنا الحسين بن علي بن الاسود العجلي، حدثنا يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابراهيم النخعي، قال: القراءة لا تطرب, ولا ترجع.
# حدثنا ابو علي الصدفي قراءة عليه، حدثنا عبد الله بن طاهر البلخي ببغداد، حدثنا محمد بن عبد الله المقرء وغيره، قالوا: حدثنا علي بن احمد الخزاعي ببخاري، حدثنا الهيثم بن كليب، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا نوح بن قيس الحداني، عن حسام بن مصك، عن قتادة قال: ما بعث الله تعالي نبيا الا حسن الوجه، حسن الصوت، وكان نبيكم -صلي الله عليه وسلم- حسن الوجه، حسن الصوت، وكان لا يرجع.
# قال ابو جعفر: اما الترجيع, فقد جاء في الصحيح من رواية معاوية بن قرة عن عبد الله بن مغفل عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وقد تءول الحديث.
# ونرجع الي الحكاية عن الاهوازي:
# حدثنا ابو الحسن، حدثنا ابو القاسم، حدثنا الاهوازي:
# اما الترعيد في القراءة: فهو ان ياتي بالصوت اذا قرا مضطربا, كانه يرتعد من برد او الم، وربما لحق ذلك من يطلب الالحان.
# واما الترقيص: فهو ان يروم السكوت علي السواكن، ثم ينفر مع الحركة كانه في عدو وهرولة، وربما دخل ذلك علي من يطلب التجويد والتحقيق، وهو ادق معرفة من الترعيد.
# واما التطريب: فهو ان يتنغم بالقراءة ويترنم، ويزيد في المد في موضع المد وغيره، وربما اتوا في ذلك بما لا يجوز في العربية، وربما دخل ذلك علي من يقرا بالتمطيط.
# PageV01P277
# واما التلحين: فهو الاصوات المعروفة عند من يغني بالقصاءد وانشاد الشعر، وهي سبعة الحان، وقد اتي القران بثامن ليس في اصواتهم، والذي يلحن اذا اتي باللحن لا يخرج منه الي سواه.
# وقد اختلف السلف في جواز ذلك، فكرهه قوم واجازه اخرون، فاما الاقراء به فلا يجوز، ولا بالتطريب، ولا بالترقيص، ولا بالتحزين، ولا بالترعيد، علي ذلك وجدت علماء القراءة في ساءر الامصار.
# حدثنا ابو الحسن, حدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو علي قال: وسمعت ابا الفرج معافي بن زكرياء الحلواني يقول: حضرت يوما عند ابن مجاهد، وقرا عليه قارء فطرب، فقال له ابن مجاهد: ما اطيب هذا! اخبءه لبيتكم.
# حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب قراءة مني عليه، حدثنا ابي، حدثنا ابو المطرف القنازعي، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا ابو العلاء الوكيعي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن ادريس، عن الاعمش ان رجلا قرا عند انس فطرب، فكره ذلك انس.
# وبه الي ابي بكر قال: حدثنا عفان, قال: حدثنا حماد بن سلمة, قال: حدثنا عمران بن عبد الله بن طلحة ان رجلا قرا في مسجد النبي -صلي الله عليه وسلم- في رمضان فطرب, فانكر ذلك القاسم بن محمد وقال: يقول الله تعالي:
# {لكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} [فصلت: 41، 42] .
# حدثنا ابو علي الغساني في جماعة قالوا: حدثنا ابو عمر النمري، قال: حدثنا خلف بن قاسم الحافظ، حدثنا ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زيد، حدثنا ابي، حدثنا عمرو بن ثور بن عمرو، حدثنا ابي، حدثنا عقبة بن علقمة، حدثني مالك بن انس عن ابان بن ابي عياش قال: سمع انس بن مالك رجلا يقرا بالالحان، فرفع حريزة كانت علي حاجبه، وارانا عقبة، فقال انس: ما كنا نعرف هذا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P278
# نرجع الي كلام الاهوازي، حدثنا ابو الحسن، حدثنا ابو القاسم عنه قال:
# واما التحزين: فانه ترك القارء طباعه وعادته في الدرس اذا تلا، فيلين الصوت، ويخفض النغمة كانه ذو خشوع وخضوع، ويجري ذلك مجري الرياء، لا يءخذ به، ولا يقرا علي الشيوخ الا بغيره.
# قال: وانكار شيوخنا الاخذ بما ذكرت عنهم نقل نقلوه عن سلفهم؛ لانهم متبعون غير مبتدعين.
# قال ابو جعفر: قال عبد الملك بن حبيب: ولا باس ان يحزن القارء قراءته من غير تطريب ولا ترجيع يشبه الغناء في مقاطعه ومكاسره، او تحزينا فاحشا يشبه النوح، او يميت به حروفه، فلا خير في ذلك.
# واما ما سهل منه فذلك مستحسن من ذوي الصوت الحسن. قاله مطرف وابن الماجشون عن مالك.
# نرجع الي كلام الاهوازي، حدثنا ابو الحسن عن ابي القاسم عنه قال:
# واما الحدر: فانه القراءة السهلة السمحة الرتلة، العذبة الالفاظ، اللطيفة المعني، التي لا تخرج القارء فيها عن طباع العرب، وعما تكلمت به الفصحاء بعد ان تاتي بالرواية عن الامام من اءمة القراء علي ما نقل عنه من المد والهمز، والقطع والوصل، والتشديد والتخفيف، والامالة والتفخيم، والاختلاس والاشباع1، فان خالف شيءا من ذلك كان مخطءا.
# والحدر عن نافع الا ورشا، وابن كثير وابي عمرو.
# واما التجويد: فهو ان يضيف الي ما ذكرت في الحدر مراعاة تجويد الاعراب، واشباع الحركات، وتبيين السواكن، واظهار بيان حركة المتحرك بغير تكلف ولا مبالغة، وهو علي نحو قراءة ابن عامر والكساءي.
# وليس بين التجويد وتركه الا رياضة من يحسنه بفكه، والقراءة هي علي طباع PageV01P279
# العرب، تحسن وتزين بالسنتهم، كما روي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وكما جاء عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المتقدمين، رحمة الله عليهم اجمعين.
# واما التمطيط: فهو ان يضيف الي ما ذكرت زيادة المد في حروف المد واللين، مع جري النفس في المد، ولا تدرك حقيقة التمطيط الا مشافهة، وهو علي نحو ما قرات به عن ورش عن نافع عن طريق المصريين عنه.
# ومن التمطيط ايضا ان يثبت القارء علي الاعراب في موضع الرفع والنصب والجر، نحو قوله تعالي: {الرحيم، مالك يوم} ، و {من بعد ما تبين} ، و {ما منعك ان} [ص: 75] ونحو ذلك.
# واما غير المصريين، من البغداديين والخراسانيين والاصبهانيين، فانهم ياخذون عن ورش عن نافع بغير تمطيط.
# واما اشتقاق التحقيق: فهو ان يزيد علي ما ذكرت من التجويد روم السكوت علي كل ساكن ولا يسكت، فيقع للمستمع انه يقرا بالتحقيق ، وكذلك جميع ما نذكره من التحقيق فانه يرومه.
# وهي تقرا بعد القراءة بالتحقيق ليعلم انه قد ضبط ذلك، وهي رياضة، وربما اخذ بذلك لغير حمزة، وذكر هنا الحكاية المتقدمة عن ابي الحسن العلاف.
# واما التحقيق: فهو حلية القراءة، وزينة التلاوة، ومحل البيان، وراءد الامتحان، وهو اعطاء الحروف حقوقها، وتنزيلها مراتبها، ورد الحرف من حروف المعجم الي مخرجه واصله، والحاقه بنظيره وشكله، واشباع لفظه، ولطف النطق به، ومتي ما غير ذلك زال الحرف عن مخرجه وحيزه.
# واصل التحقيق المد والهمز والقطع والتمكين، وان يكون ذلك وزنا وكيلا واحدا، لا يفضل شء علي شء في المد والقطع، والسكت والتشديد والتخفيف، وان يكون المد سالما من جري النفس معه، والقطع من تنفير الساكن بعده، والسكت من قطع النفس، والتشديد من ان يكون اثقل من اظهار حرفين، والتخفيف من الاعتماد عليه، وان يكون المخفي عندما اخفي عنده اقل من حرفين واكثر من
# PageV01P280
# حرف. ومعني ذلك ان يكون المخفي بين المشدد والمخفف.
# ومشي الاهوازي علي حروف المعجم فوصي فيها بالتزام حدود قد رسمها كل من الف في التجويد.
# وليس كتابي هذا موضوعا لذلك، فلم ارد اطالة به، وانما كان غرضي التعريف بحد كل امام من اءمة السبعة في قراءته، وما يجوز من اساليب القراءة مما لا يجوز.
# وانا اوصي الطالب بحفظ مخارج الحروف وصفاتها، وقد ذكرتها في باب الادغام، واعرفه ان صفات الحروف اغمض من مخارجها، وادق لمن اراد تحصيلها.
# PageV01P281
### | باب: ما خالف به الرواة اءمتهم
### | نافع: ورش عنه
# ...
# باب: ما خالف به الرواة اءمتهم
# نافع: روش عنه
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا احمد بن عمر القاضي, حدثنا احمد بن ابراهيم بن جامع، حدثنا بكر بن سهل، حدثنا ابو الازهر عن ورش عن نافع "محياي" [الانعام: 162] واقفة الياء1.
# قال ابو الازهر: وامرني عثمان بن سعيد ان انصبها مثل {مثواي} [يوسف: 23] وزعم انه اقيس في النحو.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا خلف بن ابراهيم، حدثنا احمد بن اسامة عن ابيه، عن يونس، عن ورش عن نافع "ومحياي" موقوفة الياء، و"مماتي" [الانعام: 162] منتصبة الياء.
# قال يونس: قال لي عثمان: واحب الي ان تنصب {محياي} وتوقف {مماتي} .
# حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، حدثنا ابي، حدثنا خلف بن يحيي، حدثنا محمد بن احمد بن احمد بن خالد، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن وضاح وابراهيم بن باز قالا: حدثنا ابو الازهر عن ورش عن نافع "ومحياي" واقفة الياء.
# قال عبد الصمد: امرني عثمان بن سعيد ان انصبها كما ينصب حمزة، وزعم انه PageV01P281
# احب اليه واقيس في النحو.
# قال ابن وضاح: قال عبد الصمد: انا اتبع نافعا علي اسكان الياء في "محياي" وادع ما اختاره ورش من فتحها.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا فارس، حدثنا عمر بن محمد، حدثنا احمد بن محمد بن زكريا، حدثنا عبيد بن محمد, حدثنا داود عن ورش عن نافع "ومحياي" موقوفة الياء، قال داود: وامرني عثمان بن سعيد ان انصبها مثل {مثواي} وزعم انه اقيس في النحو.
# وقد قيل: ان نافعا كان ياخذ بالوجهين، وان ورشا اختار مما قرا به علي نافع التحريك.
# والي هذا ذهب ابو محمد مكي، وذلك لخبر اخبرناه ابو علي الصدفي، حدثنا احمد بن خيرون ببغداد، حدثنا الحسين بن الحسن الانماطي، حدثنا ابو الحسين بن البواب، حدثنا ابن مجاهد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن، حدثنا الفضل بن يعقوب الحمراوي قال: قال لنا ابو الازهر عن ورش: كان نافع يقرا اولا "محياي" ساكنة الياء، ثم رجع الي تحريكها بالنصب، وقد استبعد هذا الخبر ابو سهل، وصمم علي رده ابو عمرو، وقال في "جامع البيان" وفي "الطبقات" وغيرهما:
# وهو غلط الحمراوي، والصحيح وقفه علي ورش.
# وقد حكي داود بن ابي طيبة وابو الازهر عن ورش اسكان الياء في الباب كله نحو: "هداي" حيث وقع1، و"مثواي" [يوسف: 23] ، و"بشراي" [يوسف: 19] وهي رواية ابن هلال عن النحاس عن ابي يعقوب فيما ذكر الاهوازي.
# وقال ابن اشتة: وروت الرواة عن ورش عن نافع "هداي" حيث وقع بالاسكان، قال: والاخذ بالفتح مثل الكل.
# قال ابو جعفر: وقد قال ايضا داود وابو الازهر عن ورش بالفتح في ذلك: هو PageV01P282
# المشهور عن ابي يعقوب، والمعمول به.
# والذي يءخذ به من طريق المصريين جميعا الفتح في الباب الا في {محياي} فالاخذ فيه بالاسكان والفتح موافقة للرواية عن نافع، ولاختيار ورش. علي ان اهل مصر اكثر ما ياخذون لورش بالاسكان في {محياي} ولا يراعون اختياره.
# وقال النحاس عن الازرق عنه: انه روي عن نافع {لو اراكهم} في [الانفال: 43] بالفتح، واختار من عند نفسه الترقيق.
# وقال عثمان بن سعيد: قال بعض شيوخنا: ان الزيادة في المد اختيار من ورش, خالف فيه نافعا وقالون عنه.
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسن بن عبيد الله، حدثنا عبد الوهاب بن محمد، حدثنا الاهوازي قال: قال لي ابو الفرج الشطوي: قال لي ابو الحسن بن شنبوذ: روي ابو سليمان عن قالون عن نافع "قل رب" بالادغام حيث كان.
# واختار ابو سليمان اظهارها، قال الاهوازي: وباختياره قراتها عليه.
# قال ابو جعفر: وباظهار اللام من {قل} عند الراء قرات علي ابي القاسم لقالون من طريق الحلواني وابي مروان عنه، ومن طريق ابن شنبوذ عن ابي نشيط عنه. قال ابو الحسن الدارقطني: هذا عندي وهم من الحلواني، والله اعلم.
# قال الاهوازي: اختار ابو عون الواسطي في قراءة نافع ضم الميم عند نفسها وعند الهمزة، وفي رءوس الاي.
# PageV01P283
### | ابن كثير
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين قال: حدثنا احمد بن موسي قال: حدثنا احمد بن علي بن الخزاز قال: حدثنا محمد بن يحيي القطيعي عن عبيد الله بن عقيل الهلالي انه كان يختار في قراءة ابن كثير ترك ضم الميم اذا كان في اسم الله تعالي، مثل قوله -تبارك اسمه: {ربكم} ، و {ربهم} ، و {الهكم} ونحو ذلك، ويرفعها حيث كان في غير اسم الله تعالي، وروي القطيعي عن عبيد عن شبل عن ابن كثير اسكان ميم الجمع حيث وقعت.
# PageV01P283
### | ابو عمرو
# حدثنا ابو داود وابو الحسن قالا: حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا محمد بن قطن، حدثنا ابو خلاد. وحدثنا خلف بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن رشيق، حدثنا ابو عبد الرحمن النساءي، حدثنا ابو شعيب قالا: خالف ابو محمد اليزيدي ابا عمرو في احرف يسيرة.
# في البقرة {الي بارءكم} ، و {يامركم} ، و {ينصركم} فاشبع الحركة فيه.
# وفي قوله {لم يتسنه} [البقرة: 259] ، وفي [الانعام: 90] {فبهداهم اقتده} طرح الهاء منهما في الوصل، واثبتها في الوقف، وفي قوله {ترجعون فيه الي الله} [البقرة: 281] بضم التاء وفتح الجيم.
# وفي قوله في [ال عمران: 75] {يءده اليك} ، وقوله {ونصله جهنم} [النساء: 115] ، و {نءته} [ال عمران: 45] ، [والشوري: 20] فجر الهاء1 في ذلك كله.
# وفي قوله في [الاعراف: 164] {قالوا معذرة} بالنصب.
# وفي قوله في [التوبة: 30] {عزير ابن الله} نونه.
# وفي قوله في [طه: 102] {يوم ينفخ في الصور} بالياء مضمومة.
# وفي قوله في [الواقعة: 3] {خافضة رافعة} نصبهما جميعا.
# وفي [الحديد: 23] {بما اتاكم} مده, فذلك عشرة احرف.
# حدثنا ابو القاسم -رحمه الله- حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا ابو الفضل الخزاعي قال: وقرات عن اختيار اليزيدي {كاذبة} واختاها2 [الواقعة: 2] نصبا كذلك. قال الخزاعي: ونصب {كاذبة} لا يجوز.
# حدثا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسن الغضاءري، حدثنا ابو عثمان المءدب، حدثنا ابو PageV01P284
# عمر الدوري قال: سمعت الكساءي يقول: لولا ان اليزيدي سبقني اليه لقرات "خافضة رافعة".
# قال الاهوازي: وروي ابن فرح عن الدوري عن اليزيدي، وابو حمدون عن اليزيدي انه كان يختار في قراءة ابي عمرو حروفا يخالفه فيها، منها في سورة [البقرة: 54] {بارءكم} باشباع الكسرة فيهما، وكذلك يشبع الرفع في قوله تعالي: {يامركم} , و {ينصركم} ، و {ما يشعركم} حيث كان.
# زاد ابن فرح عن الدوري عنه {وارنا} وبابه، و {الدنيا} وبابه، بالفتح حيث كان {وان كانت لكبيرة} [البقرة: 143] بالرفع {ولو شاء الله لاعنتكم} [البقرة: 220] بفتح العين بغير الف "لم يتسن وانظر" [البقرة : 259] بغير هاء في الوصل دون الوقف {اول كافر به} [البقرة: 41] بالامالة {يوما ترجعون فيه} [البقرة: 281] برفع التاء, وفتح الجيم.
# وفي {يءده} ، و {لا يءده} ، و {نءته} بالاشباع فيهن في الوصل دون الوقف.
# وفي [النساء: 115] {نوله} و {ونصله} بالاشباع ايضا فيهما.
# وفي [الانعام: 90] {فبهداهم اقتده قل لا} بغير هاء في الوصل دون الوقف.
# وفي [الاعراف: 27، 40، 164] {هو وقبيله} بنصب اللام, {لا تفتح لهم} بفتح التاءين واسكان الفاء مخففة {ابواب} بالنصب، و {قالوا معذرة} بالنصب.
# وفي [التوبة: 30، 40] {عزير ابن} بالتنوين، و {في الغار} بالفتح.
# وفي [يونس: 35] {يهدي} بفتح الياء والهاء.
# وفي النحل {بشق الانفس} [7] بفتح الشين, {انما جعل السبت} [124] بفتح الجيم والعين والتاء.
# وفي [طه: 102] {يوم ينفخ} برفع الياء.
# وفي النور {ويتقه} [52] باشباع الكسرة في الوصل دون الوقف، {طاعة معروفة} [53] بالنصب فيهما.
# وفي [الفرقان: 67] {ولم يقتروا} برفع الياء وفتح القاف وكسر التاء وتشديدها.
# PageV01P285
# وفي [النمل: 28] {فالقه اليهم} باشباع الكسرة في الوصل دون الوقف.
# وفي سورة [يس: 5] {تنزيل العزيز} بكسر اللام.
# وفي [المءمن: 1] {حم} بفتح الحاء حيث كان.
# وفي [الزخرف: 68] {يا عباد لا خوف عليكم} بغير ياء في الحالين.
# وفي [الواقعة: 3] {خافضة رافعة} بالنصب فيهما.
# وفي [الحديد: 23] {بما اتاكم} بمد الهمزة.
# وفي [الفجر: 4] {اذا يسر} بغير ياء في الحالين.
# وكان يفتح رءوس الاي في الاحدي عشرة سورة.
# تابعه ابو حمدون من ذلك علي احد عشر حرفا:
# قوله تعالي: {يامركم} ، و {ارنا} ، و {بارءكم} وبابه، و {يءده} وبابها، و"لم يتسن"، و {اقتده} ، و {ترجعون فيه} ، و {قالوا معذرة} ، و {عزير ابن الله} ، و {يوم ينفخ} في طه، و {يا عباد} في الزخرف، و"خافضة رافعة"، و {بما اتاكم} في الحديد فقط، وباقي الحروف الا ما رواه ابن فرح عن الدوري عنه حسب.
# وقال ابو الحسن بن المنادي: كان ابو ايوب يختار القراءة في سبعة احرف يقرءها لنفسه، تخالف قراءة ابي عمرو، وربما اخذها علي الواحد بعد الواحد فيما بلغنا من غلمانه، احدها {ارني} ، {وارنا} بكسر الراء, والثاني {بيت طاءفة} [النساء: 81] بفتح التاء، والثالث {لاهب لك} [مريم: 19] بالهمز، والرابع {ان هذان} [طه: 63] بالالف، والخامس {عادا الاولي} [النجم: 50] بالهمز وترك الادغام، والسادس {واكن من الصالحين} [المنافقون: 10] ، والسابع {اقتت} [المرسلات: 11] بالهمز.
# وقال ابو الفتح الحمصي: كان ابو عمران بن جرير يروي عن ابي شعيب كسر الراء1 من {نري الله} [البقرة: 55] وبابه في الوصل، واختار ابو عمران من عند نفسه الفتح. PageV01P286
# حدثنا ابو القاسم شيخنا -رحمه الله- حدثنا ابو محمد المليحي بمصر، حدثنا ابو علي البغدادي، حدثنا ابو محمد بن الفحام قال: حدثنا بكار بن احمد بن بكار، عن الصواف، عن ابن غالب، عن شجاع قال: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- في النوم فقال لي: "اعرض علي قراءتك" فعرضت عليه قراءة ابي عمرو، فما رد علي الا حرفين قلت: "او ننساها" [البقرة: 106] فقال: "قل: {او ننسها} " وقرات "ارنا" فقال: "قل: {ارنا} " قال: فما خالف شجاع لابي عمرو الا في هذين الحرفين لاجل منامه.
# PageV01P287
### | ابن عامر: ابن ذكوان عنه
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو علي، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق الطبري، حدثنا ابو بكر النقاش، حدثنا احمد بن انس.
# قال الاهوازي: وحدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الشيباني قال: حدثنا محمد بن موسي بن فضالة، حدثنا احمد بن انس بن مالك عن عبد الله بن ذكوان.
# قال الاهوازي: وحدثنا ايضا ابو محمد قال: حدثنا ابو الحارث احمد بن محمد بن عمارة الليثي قال: حدثنا احمد بن المعلي الاسدي عن عبد الله بن ذكوان قال: قلت لايوب بن تميم: وانت تقرا بقراءة يحيي بن الحارث الذماري؟ قال: نعم، اقرا بحروفه كلها الا حرفا واحدا، قوله تعالي: {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا} [يس: 62] فان يحيي كان يقرا هذا الحرف برفع الجيم "جبلا كثيرا" وانا اقرءه بكسر الجيم {جبلا كثيرا} ، وباقي الحروف فعلي قراءة يحيي بن الحارث في القران كله.
# قال احمد بن المعلي: واختار عبد الله بن ذكوان حرفين خالف فيهما قراءة ابن عامر، قوله تعالي: {فتحنا عليهم ابواب كل شء} في [الانعام: 44] فخففها، و {هيت لك} في [يوسف: 23] بفتح التاء والهاء فيهما.
# هشام عنه:
# حدثنا ابو الوليد احمد بن عبد الله بن طريف قراءة مني عليه في منزله، حدثنا ابو
# PageV01P287
# القاسم بن عبد الوهاب، حدثنا ابو علي البغدادي قال: قال لي ابو الحسن الحمامي المقرء في جامع المنصور ببغداد، قال لي النقاش: قال الاخفش: سالت ابن ذكوان فقلت: سمعت هشام بن عمار يدغم لام "هل، وبل" عند معظم هذه الحروف، فقال لي: ما يعرف هذا اهل الشام، وانما اختاره هشام لنفسه.
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو العباس العجلي قال: حدثنا ابو بكر الداجوني قال: حدثنا محمد بن موسي1, قال: حدثنا عبد الله بن ذكوان قال: ان هذا الادغام شء يختاره هشام، لا انه رواه عن رجاله عن ابن عامر.
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الشيباني، حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان الربعي، حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد الخريمي قال: حدثنا هشام بن عمار.
# قال الاهوازي: وحدثنا ابو محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن ابراهيم الفراءضي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن المعافي قال: حدثنا هشام بن عمار انه كان يختار في قراءة ابن عامر في [الرعد: 39] "ويثبت" بالتخفيف، وفي [ابراهيم: 30] فقط "ليضلوا" بفتح الياء، وفي [النحل: 110] {من بعد ما فتنوا} برفع الفاء، وفي [القصص: 32] {من الرهب} بفتح الراء والهاء, وفي [سبا: 19] {ربنا باعد} بالف، وفيها [120] {ولقد صدق عليهم} بتشديد الدال، وفي [الزمر: 38] {كاشفات} ، و {ممسكات} بالتنوين فيهما , {ضره} ، و {رحمته} بالنصب فيهما، وفي [الممتحنة: 3] {يفصل} مخفف، وفي [المعارج: 1] {سال} مهموز، وفي سورة [نوح: 23] قال الخريمي وحده عنه: "ودا" برفع الواو، وفي [القمر: 26] {سيعلمون غدا} بالتاء، وفي [الزخرف: 11] {تخرجون} برفع التاء، قال الخريمي وحده: "لما" هنا2 بالتخفيف PageV01P288
# احب اليه.
# وروي هشام من طريقين عنه في [حم السجدة: 29] {ارنا} باسكان الراء، وفي [الحديد: 10] {وكلا} بالرفع، وقال: هما خطان، انما هو {ربنا ارنا} بكسر الراء، و {وكلا وعد الله} بالنصب.
# وكذلك روي {تشاءون} [الانسان: 30] بالتاء.
# حدثنا حسين بن محمد الغساني الحافظ، حدثنا حكم بن محمد، حدثنا عبد العزيز بن محمد، حدثنا ابو طاهر بن ابي هشام، حدثنا اسحاق بن ابي حسان قال: حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر " لما" [الزخرف: 35] خفيف، قال هشام: {لما} مثقل اعجب الي "لانه بمعني الا".
# قال ابو جعفر: هذا خلاف رواية الخريمي.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا احمد بن عمر، حدثنا احمد بن سليمان، حدثنا محمد بن محمد, حدثنا هشام باسناده عن ابن عامر "لما" خفيفة.
# قال ابو عمرو: وكذلك روي ابراهيم بن دحيم عن هشام، وكذلك قرات علي ابي الفتح في رواية الحلواني وابن عباد عن هشام، وقال لي: التشديد اختيار من هشام. قال: وقرات علي طاهر في رواية الحلواني بالتشديد. حدثنا ابو علي الصدفي، حدثنا عبد الواحد بن فهد ببغداد، حدثنا ابو الحسن بن الحمامي، حدثنا ابو طاهر، حدثنا ابن ابي حسان، حدثنا هشام قال: هذا خطا، ليس في القران "ارنا" انما هو {ارنا} يعني: بكسر الراء.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن مجاهد قال: حدثني احمد بن محمد بن بكر عن هشام بن عمار باسناده عن ابن عامر "وما يشاءون" [الدهر: 30] بالياء، قال هشام: هذا خطا {تشاءون} اصوب.
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا الفارسي، حدثنا ابو طاهر، حدثنا ابن ابي حسان باسناده عن ابن عامر "وما يشاءون" بالياء. قال هشام: تقرا بالتاء
# PageV01P289
# {تشاءون} . وكذلك قال الحلواني: ان هشاما كان يختار التاء، وبذلك كان الداجوني ياخذ في رواية هشام.
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا الحسين، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا محمد بن عمر بن سليمان، حدثنا ابو بكر الشذاءي قال: قراءة ابراهيم بالياء اختيار الاخفش في قراءة ابن عامر.
# PageV01P290
### | عاصم: حفص عنه
# حدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا طاهر بن غلبون، حدثنا علي بن محمد الهاشمي، حدثنا احمد بن سهل، حدثنا علي بن محصن، حدثنا عمرو بن الصباح عن حفص انه لم يخالف عاصما في شء من قراءته الا حرفا في [الروم: 54] {الله الذي خلقكم من ضعف} فانه خالفه وقراه بالرفع1، ولم يكن يقرا في القران غيره.
# قال ابو جعفر: وذكر غير واحد عن عمرو عن حفص انه انما رفع الضاد في الحروف في الروم لما حدثه به فضيل بن مرزوق قال: اخبرني عطية العوفي انه قرا علي عبد الله بن عمر {الله الذي خلقكم من ضعف} بالنصب، وردها علي "من ضعف" بالرفع، وقال: اني قرات علي النبي -صلي الله عليه وسلم- كما قراتها علي، فردها علي كما رددتها عليك. وهذا الحديث قد رواه جماعة عن الفضيل بن مرزوق.
# حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي قراءة مني عليه قال: حدثنا ابو المطهر سعيد بن عبد الله الاصبهاني ببغداد، حدثنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو بكر بن خلاد، حدثنا الحارث بن ابي اسامة، حدثنا قراد ابو نوح قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية قال: قرات علي ابن عمر {الله الذي خلقكم من ضعف} فقال: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما قرات علي فقال: "الله الذي خلقكم من ضعف".
# قرء علي ابي علي الصدفي وانا اسمع، عن عبد المحسن بن محمد قال: حدثنا PageV01P290
# ابو الفتح المحاملي، حدثنا الدارقطني، حدثنا الحسين بن احمد بن الربيع الانماطي قال: حدثنا عمر بن شبة قال: حدثنا المعدل بن غيلان قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قرا: "الذي خلقكم من ضعف".
# حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام قراءة عليه، حدثنا حجاج بن قاسم بن محمد، حدثنا ابي، حدثنا عبد الوهاب بن منير، حدثنا احمد بن محمد المصري، حدثنا ابراهيم بن راشد، حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر قال: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم: {الله الذي خلقكم من ضعف} فقال: "من ضعف".
# قرات علي ابي الوليد احمد بن عبد الله بن طريف عن حاتم بن محمد الطرابلسي قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الدءيلي، حدثنا سعيد، هو ابن عبد الرحمن المخزومي، حدثنا سفيان -يعني ابن عيينة- عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر قال: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} [الروم: 54] فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "الله الذي خلقكم من صعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة" ان شاء الله.
# حدثنا ابو علي الصدفي قراءة عليه غير مرة، حدثنا ابو الفضل بن خيرون والمبارك بن عبد الجبار ببغداد قالا: حدثنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد، حدثنا الحسين بن محمد بن شعبة، حدثنا ابو العباس بن محبوب، حدثنا ابو عيسي الترمذي، حدثنا محمد بن حميد الرازي، حدثنا نعيم بن ميسرة النحوي، عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر: "انه قرا علي النبي: {خلقكم من ضعف} فقال: "من ضعف".
# قال ابو عيسي: حدثنا عبد بن حميد، حدثنا يزيد بن هارون عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- نحوه.
# وقد رواه غير الفضيل بن مرزوق عن عطية عن ابن عمر نحوه.
# PageV01P291
# حدثنا ابو الوليد هشام بن احمد بن هشام قراءة عليه، حدثنا حجاج بن قاسم المامون، حدثنا ابي، حدثنا عبد الوهاب بن منير، حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن راشد الادمي، حدثنا حفص بن اسماعيل الابلي، حدثنا مالك بن مغول وعبد العزيز بن ابي داود عن عطية العوفي قال: سمعت ابن عمر يقول: قرات علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم: {الله الذي خلقكم من ضعف } فقال: "من ضعف" يا بني" وقد رواه سلام بن سليمان المداءني، وهو متروك الحديث عن ابي عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر.
# حدثنا ابو علي الصدفي، حدثنا ابو العباس الرازي، حدثنا محمد بن جعفر بن الفضل، حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني هارون الاخفش قال: حدثني ابو العباس سلام بن سليمان الضرير المداءني عن ابي عمرو بن العلاء عن نافع عن ابن عمر قال: قرا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في سورة الروم: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة} بضم الضاد في هذه الثلاث الكلمات.
# وباختيار حفص في هذه الكلم الثلاث قرات علي ابي القاسم من طريق عمرو وعبيد، الا اني قرات عليه من طريق الاهوازي عن علي بن محمد الهاشمي عن الاشناني بفتح الضاد فيهن كروايته عن عاصم.
# قرات علي ابي -رضي الله عنه- من طريق الهاشمي بالوجهين، عن قراءته كذلك علي اصحاب ابي عمرو، وهو كان اختيار ابي عمرو ليتابع عاصما علي قراءته، ويوافق حفصا علي اختياره.
# ابو بكر عنه:
# حدثني ابو القاسم, عن ابي معشر، عن الحسين، عن الخزاعي عن قراءته علي عبد الغفار بن عبيد الله، وعلي ابي عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي عن قراءتهما علي ابي العباس بن يونس. وحدثنا ابي -رضي الله عنه- واللفظ له، حدثنا الحسين بن عبيد الله، حدثنا ابن عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو الحسين احمد
# PageV01P292
# ابن عبد الله بن الحسين المقرء، حدثنا ابو العباس بن يونس، حدثنا ابو الحسن التميمي، حدثنا محمد بن غالب الصيرفي، حدثنا ابو يوسف الاعشي قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: وترك عاصم من قراءة علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- عشرة احرف، ونحن نقرءها علي قراءة علي، ونخالف فيها عاصما.
# قرا علي في [الماءدة: 6] {وارجلكم} نصبا، وقراها عاصم خفضا.
# وقرا علي فيها {من الذين استحق} [107] بفتح التاء والحاء، {عليهم الاوليان} بالف بعد الياء علي التثنية بالرفع، وقرا عاصم1 "استحق" برفع التاء وكسر الحاء، "عليهم الاولين" علي الجمع بالياء، ويعد ابو بكر هذين حرفا واحدا لما كانا في موضع واحد.
# وقرا علي في هذه السورة "هل تستطيع" [112] بالتاء في اول الحرف "ربك" بالنصب، وقرا عاصم {هل يستطيع} بالياء, {ربك} بالرفع، ويعدهما حرفا واحدا لما كان احدهما معقودا بالاخر، لا يجوز ان يقرا الا معه.
# وقرا علي في الانعام {فانهم لا يكذبونك} [33] باسكان الكاف وتخفيف الذال، وقرا عاصم بفتح الكاف وتشديد الذال.
# وقرا علي فيها "الذين فارقوا دينهم" [159] بالف قبل الراء، وقرا في [الروم: 32] مثله، وقراهما عاصم بترك الالف وتشديد الراء, ويعد الحرفين واحدا لما كانا لا فرق بينهما، وانما هي كلمة اعيدت.
# وقرا علي في سبحان "حتي تفجر لنا" [90] بضم التاء وفتح الفاء وتشديد الجيم وكسرها, وقراها عاصم بفتح التاء واسكان الفاء وتخفيف الجيم وضمها.
# وقرا علي في الانبياء {وحرام علي قرية} [95] بالف، وقراها عاصم "وحرم" بكسر الحاء وترك الالف.
# وقرا علي في الكهف {افحسب الذين كفروا} [102] باسكان السين وضم الباء، وقراها عاصم بكسر السين وفتح الباء. PageV01P293
# وقرا علي في [التحريم: 3] "عرف بعضه" غير مشدد، وشددها عاصم.
# قال ابو العباس بن يونس: سمعت ابا الحسن التميمي يقول مرارا لا احصي عددها كثرة: قراءتنا هذه قراءة علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- لان عاصما ترك من قراءة علي عشرة احرف، هي التي ذكرناها، ونحن نقرءها كما قراها علي، لا كما قراها عاصم.
# قال ابو العباس: قلت لابي الحسن: {تحسبن} بكسر السين ليس من قراءة عاصم علي ما ذكر الصيرفي عن الاعشي عن ابي بكر، ولا هو مما ذكر انه خالف فيها عليا، فقال: لست اقول: ان لغة علي تخالف لغة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لان لغتهما لغة قريش.
# قال ابو العباس: وكان من هذا الطريق ايضا ابو بكر يخالف عاصما في قول الصيرفي عن الاعشي عنه في كسر السين من قوله تعالي: {تحسبن} وبابه حيث كان.
# وحدثني ابو القاسم، عن ابي معشر، عن الحسين ، عن ابي الفضل الخزاعي عن قراءته علي عبد الغفار بن عبد الله، وعلي ابي عبد الله الجعفي، عن قراءتهما علي ابي العباس بن يونس الحروف، وزاد فيها {فاذنوا} [البقرة: 279] بالقصر وفتح الذال.
# قال الاهوازي: وقال لي ابو الفرج الشنبوذي، وابو اسحاق الطبري، وجميع من قرات عليه للشموني عن الاعشي: ان ابا بكر خالف عاصما في عشرة احرف، وادخلها في قراءته من قراءة علي بن ابي طالب -رضي الله عنه.
# وقوله -عز وجل- في الماءدة: {وارجلكم} بنصب اللام.
# وفيها {استحق} بفتح التاء والحاء.
# {عليهم الاوليان} بالف علي التثنية.
# وفيها ايضا {هل يستطيع} بالتاء, {ربك} بالنصب.
# وفي سورة الانعام: {لا يكذبونك} مخفف, ساكنة الكاف.
# PageV01P294
# وفيها ايضا وحدها فقط "فارقوا دينهم" بالف دون الحرف الذي في الروم.
# وفي بني اسراءيل {لقد علمت} برفع التاء.
# وفي الكهف: {افحسب الذين كفروا} باسكان السين, ورفع الباء.
# وفي الانبياء: {وحرام علي قرية} بالف, وفتح الحاء.
# وفي التحريم: {عرف بعضه} بالتخفيف.
# وذكر الشموني كسر السين في {تحسبن} وبابه، وجعله من قراءة عاصم لا من اختيار ابي بكر، هكذا ذكر الاهوازي.
# وحدثنا ابو داود عن ابي عمرو، عن فارس، وحدثنا ابو الحسين يحيي بن ابراهيم، عن عبد الجبار بن احمد المقرء، كلاهما عن عبد الله بن احمد، عن النقار، عن القاسم، عن الشموني قال: قال لي ابو يوسف الاعشي: قال لي ابو بكر: انا ادخلت هذه الحروف من قراءة علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- يعني: في قراءة عاصم. وذكر الحروف وفيها {يحسب} و {يحسبون} كل شء في القران بكسر السين في الاستقبال، وذكر فيها {فاذنوا} مقصورا. وكذلك ذكره الخزاعي عن شيوخه عن ابن يونس.
# وحدثني ابو القاسم، عن ابي معشر، عن الحسين، عن الخزاعي عن شيوخه عن الشموني بهذه الحروف، وكذلك قرات عليه -رحمه الله- من طريق الاعشي كما اختار ابو بكر، وبذلك اخذ من طريق الاعشي، ولم اذكره في هذا الكتاب، ولكن الباب اقتضي ذكر هذا عنه. وكذلك قال البرجمي عن ابي بكر: انه خالف عاصما في عشرة احرف.
# وسمي هذه الحروف، وزاد فيها {وان كان ذو عسرة} [البقرة: 280] بضم السين, وذكر {فاذنوا} ولم يذكر {عرف} ولا {تفجر} ولا "فارقوا" الثاني1, ولم يذكر {تفجر} فيما اعلم الا ابن يونس عن التيمي عن ابن غالب، انفرد به، ولم يات عن يحيي بن ادم شء من هذا فيما اعلم. PageV01P295
# ان ابا القاسم شيخنا اخبرني عن ابي محمد المليحي عن ابي علي البغدادي قال: حدثني شيخنا ابو محمد بن الفحام، عن ابي الوليد الشيلماني قال: قرات علي خلف، يعني لابي بكر "وان كلا" [هود:111] مخففة، فقال: هذا لحن، ان الخفيفة لا تنصب، اقرا {وان كلا} بالتشديد. قال ابو الوليد: فلا ادري اختاره لنفسه او نقله نقلا.
# حمزة: حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو علي، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق الطبري، حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن ابي طالب المقرء، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن برزة الاصبهاني، حدثنا جعفر بن محمد القرشي الوزان قال: "حدثني علي بن الحسين بن سلم النخعي، عن سليم بن عيسي عن حمزة -رحمة الله عليه- قال: قرات علي ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب -رضي الله عنهم- القران بالمدينة، فقال جعفر: ما قرا علي احد اقرا منك، ثم قال: لست اخالفك في شء من حروفك الا في عشرة احرف، فاني لست اقرا بها، وهي جاءزة في العربية.
# قال حمزة: فقلت: جعلت فداك، اخبرني بم تخالفني؟ قال: انا اقرا في [النساء: 1] {والارحام} نصبا، واقرا {يبشر} مشددا، و {حتي تفجر} مشددا، و {وحرام علي قرية} بالالف، و {سلام علي ال ياسين} [الصافات: 130] مقطوعا1، و {ومكر السيء} [فاطر: 43] بالخفض، و {وما انتم بمصرخي} [ابراهيم: 22] بفتح الياء، و {ويتناجون} [المجادلة: 40] بالف, واظهر اللام عند التاء والثاء والسين مثل: {بل تاتيهم} [الانبياء: 40] ، و {هل تنقمون منا} [الماءدة: 59] و {هل ثوب} [المطففين: 36] ، و {بل سولت} [يوسف: 18، 83] وانا افتح الواو من قوله {وولدا} في كل القران، هكذا قرا علي بن ابي طالب -رضي الله عنه.
# قال حمزة: فهممت ان ارجع عنها وخيرت اصحابي. PageV01P296
# قال الوزان: انا اذا قرات لنفسي قرات بهذه الحروف.
# PageV01P297
### | الكساءي
# حدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو علي، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا الاهوازي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الرفاعي قال: حدثنا ابو الطيب عبد الغفار بن السري قال: ان ابا عمر الدوري روي عن الكساءي في "النصاري، وسكاري، واساري، واليتامي، وكسالي" بفتح التاء والصاد والسين والكاف, واختار كسرهن1 في رواية الكساءي كرواية ابي عثمان المءدب عنه. PageV01P297
### | فرش الحروف
### | سورة ام القران
# [4]- {مالك} بالف: عاصم والكساءي.
# [6، 7]- {الصراط} ، و {صراط} حيث وقعا، بالسين: قنبل.
# باشمامه الزاي: خلف، وافقه خلاد في {الصراط} فقط.
# وكذلك قال الضبي عن اصحابه.
# [7]- {عليهم} ، و {اليهم} ، و {لديهم} بضم الهاء: حمزة.
# وبضم ميم الجميع مع الهمزة وغيرها: ابن كثير وقالون بخلاف عن ابي نشيط. بضمها مع الهمزة فقط: ورش.
# الباقون باسكانها.
# واذا لقي الميم ساكن نحو {عليهم الذلة} [البقرة: 61] ، و {بهم الاسباب} [البقرة: 166] كسر ابو عمرو الهاء والميم في الوصل, وضمهما فيه حمزة والكساءي. فان وقفا كسرا الهاء، الا ان تكون من احدي الكلم الثلاث1، فحمزة يضم الهاء فيهن في الوقف ايضا، الباقون بضم الميم وحدها، والوقف للكل علي الميم ساكنة من غير اشارة. PageV01P297
### | سورة البقرة
# [91]- {يخدعون} بالف: الحرميان وابو عمرو1.
# [10]- {يكذبون} خفيف: الكوفيون2.
# [11، 13]- {قيل} ، و {غيض} [هود: 44] بالاشمام: الكساءي وهشام.
# [36]- {فازلهما} بالف: حمزة.
# [37]- {فتلقي ادم} بالنصب {كلمات} رفع: ابن كثير.
# [48]- {ولا يقبل} بالتاء: ابن كثير وابو عمرو.
# [51]- {واعدنا} ، {وواعدناكم} [طه: 80] بغير الف حيث وقع: ابو عمرو.
# [54]- {بارءكم} قد ذكر.
# [85]- {نغفر لكم} بالياء مبنيا للمفعول: نافع.
# بالتاء مثله: ابن عامر.
# الباقون: بالنون مبنيا للفاعل.
# [67]- {هزوا} خفيف مهموز: حمزة، واذا وقف حذف ونقل، هذا هو المختار.
# بالضم وابدال الهمزة واوا: حفص.
# الباقون بالضم والهمز3. PageV01P298
# [74]- {عما تعملون} بعده {افتطمعون} بياء: ابن كثير.
# [85]- {عما تعملون} بعده {اولءك} بياء: الحرميان وابو بكر.
# الباقون بالتاء فيهما.
# [81]- {خطيءته} بالجمع: نافع.
# [83]- {لا تعبدون الا الله} بالياء: ابن كثير وحمزة والكساءي.
# [83]- {حسنا} بالفتح: حمزة والكساءي1.
# [85]- {تظاهرون} خفيف, {وان تظاهرا} في [التحريم: 4] : الكوفيون.
# [85]- {اساري} بالف {تفادوهم} بلا الف: ابن كثير وابو عمرو وابن عامر.
# بغير الف فيهما: حمزة.
# الباقون: بالف فيهما2.
# [87]- {القدس} بالتخفيف حيث وقع: ابن كثير.
# [90]- {ينزل} والمضارع كله، بالتخفيف: ابن كثير وابو عمرو.
# واستثني ابن كثير {وننزل من القران} [82] {حتي تنزل علينا} [93] في سبحان. واستثني ابو عمرو {علي ان ينزل} في [الانعام: 37] .
# الباقون بالتشديد.
# واستثني حمزة الكساءي {وينزل الغيث} في [لقمان: 34] , وفي [الشوري: 28] .
# واتفق القراء علي تشديد {وما ننزله} في [الحجر: 21] .
# [97]- {لجبريل} بوزن "فعليل": ابن كثير.
# مثل: سلسبيل: حمزة والكساءي، بوزن "فعللل": ابو بكر وقد قيل عن خلاد, PageV01P299
# كذلك الباقون بوزن "فعليل" مثل برطيل1.
# [98]- {ميكال} بوزن "مفعال": ابو عمرو وحفص.
# بهمزة من غير ياء: نافع.
# الباقون بهمزة وياء بعدها.
# [102]- {ولكن} خفيف, {الشياطين} رفع: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# ومثله {ولكن الله قتلهم} ، و {ولكن الله رمي} [الانفال: 17] .
# زاد حمزة والكساءي {ولكن الناس} في [يونس: 44] .
# [106]- {ما ننسخ} بضم النون: ابن عامر2.
# [106]- {او ننسها} بالهمز وفتح النون والسين: ابن كثير وابو عمرو3.
# [116]- {وقالوا اتخذ الله ولدا} بغير واو: ابن عامر.
# [117]- {فيكون} هنا، وفي ال عمران {فيكون، ويعلمه} [47، 48] وفي [النحل: 40] ، [ومريم: 35] ، [ويس: 82] ، [وغافر: 68] بنصب النون في الستة: ابن عامر.
# وافقه الكساءي في النحل ويس.
# ولا خلاف في {فيكون، الحق} في [ال عمران: 59، 60] ، و {فيكون قوله الحق} في [الانعام: 73] انهما بالرفع.
# [119]- {ولا تسال} نهي: نافع231.
# [125]- {واتخذوا} بالفتح: نافع وابن عامر.
# [126]- {فامتعه} خفيف: ابن عامر. PageV01P300
# ذكر ابراهيم -عليه السلام:
# روي هشام "ابراهام" بالالف جميع ما في البقرة، وفي النساء ثلاثة احرف، وهي الاخيرة: [125، 163] وفي الانعام الحرف الاخير [161] وفي التوبة الحرفان الاخيران [114] وفي ابراهيم حرف [35] وفي النحل حرفان [120، 123] ، وفي مريم ثلاثة احرف [41، 46، 58] وفي العنكبوت الحرف الاخير [31] وفي عسق حرف [13] وفي الذاريات حرف [24] وفي النجم حرف [37] وفي الحديد حرف [26] وفي الممتحنة الحرف الاول [4] فذلك ثلاثة وثلاثون حرفا.
# وروي الحسن بن حبيب عن ابن ذكوان بالف في البقرة فقط.
# وروي عنه الاخفش بالياء في جميعها كالباقين.
# وخير عنه ابن الاخرم من طريق ابن غلبون في البقرة.
# وقال البلخي عن الاخفش، وابن اشتة عن النقاش عن الاخفش، بالالف في جميعها كهشام، وهي رواية الصوري وغيره عن ابن ذكوان.
# وقال الاهوازي: قرات علي السلمي عن ابيه عن الاخفش عن ابن ذكوان "ابراهام" بالف موضعين لا غير، في [ابراهيم: 35، والاعلي: 19] فقط، وساءر القران بالياء.
# قال: وحدثني ابو بكر السلمي بدمشق قال: قال لي ابو الحسن بن الاخرم: كان الاخفش يقرا مواضع "ابراهام" بالف، ومواضع بالياء، ثم ترك القراءة بالالف.
# قال: وقال لي السلمي: قال لي ابي: كان اهل الشام يقرءون: "ابراهام" بالف في مواضع دون مواضع، ثم تركوا القراءة بالالف، وقرءوا جميع ما في القران بالياء.
# وحكي ابو عمرو ان الحلواني قرا في "مجرده" عن هشام في "النجم" {وابراهيم الذي وفي} [37] بالياء. وقال في "جامعه" عنه بالف.
# قال: وهو الصحيح.
# وجملة ما في القران من ذكره -عليه السلام- تسعة وستون موضعا، واختلف منها
# PageV01P301
# في ثلاثة وثلاثين موضعا؛ وستة وثلاثون لا خلاف فيها الا ما ذكر السلمي في [الاعلي: 19] .
# [132]- {ووصي} بالالف: نافع وابن عامر1.
# [140]- {ام تقولون} بالتاء: ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي.
# [143]- {لرءوف} بالمد: الحرميان وابن عامر وحفص2.
# [144]- {عما يعملون، ولءن اتيت} بالتاء: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# [148]- {موليها} بالف: ابن عامر3.
# [149]- {عما تعملون ومن حيث} بالياء: ابو عمرو.
# [158]- {ومن تطوع خيرا} بالياء والجزم فيهما [158، 184] : حمزة والكساءي.
# [164]- {وتصريف الرياح} هنا وفي [الكهف: 45] ، [والجاثية: 5] بالتوحيد: حمزة والكساءي.
# وفي [الاعراف: 57] ، [والنمل: 63] ، والثاني من [الروم: 48] ، [وفاطر: 9] بالتوحيد: ابن كثير وحمزة والكساءي.
# وفي [الحجر: 22] بالتوحيد: حمزة.
# وفي [الفرقان: 48] بالتوحيد: ابن كثير، الباقون بالجمع.
# في [ابراهيم 18] ، [والشوري: 33] بالجمع: نافع، الباقون بالتوحيد.
# [165]- {ولو يري} بالتاء: نافع وابن عامر.
# [165]- {اذ يرون} بضم الياء: ابن عامر.
# [168]- {خطوات} بضم الطاء حيث وقع: قنبل وحفص وابن عامر والكساءي. PageV01P302
# واختلف عن ابي ربيعة عن البزي.
# [173]- {فمن اضطر} 1، و {فتيلا، انظر} [النساء: 49، 50] ، و {ولقد استهزء} [الانعام: 10] ، و {وقالت اخرج} [يوسف: 31] ، و {قل ادعوا} [الاسراء: 110] ، و {او انقص} [المزمل: 23] بكسر النون والتنوين والدال والتاء واللام والواو حيث وقع, يجمع ذلك هجاء "لو دنت": عاصم وحمزة.
# تابعهما ابو عمرو علي كسر هجاء "دنت".
# تابع ابن ذكوان علي التنوين حاشا حرفين {برحمة ادخلوا} [الاعراف: 49] ، و {خبيثة اجتثت} [ابراهيم: 26] هذه رواية ابن الاخرم وابن شنبوذ وجماعة عن الاخفش.
# واستثني اخرون عن الاخفش {خبيثة اجتثت} فقط. وقال النقاش وغيره عنه بالكسر من غير استثناء شء.
# الباقون بالضم في الباب كله.
# [177]- {ليس البر} بالنصب: حمزة وحفص.
# والثاني2 مجمع علي رفعه، والنصب فيه جاءز علي بعد.
# [177]- {ولكن} خفيف {البر} رفع في الموضعين: نافع وابن عامر.
# [182]- {من موص} مشددا: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [184]- {فدية طعام} مضاف {مسكين} جمع: نافع وابن ذكوان.
# وافقهما هشام في {مسكين} 3.
# [185]- {ولتكملوا} مشددا: ابو بكر. PageV01P303
# [189]- {البيوت} حيث وقع، بضم الباء: ورش وحفص وابو عمرو.
# [191]- {ولا تقاتلوهم} واختاها [191] 1 بغير الف: حمزة والكساءي.
# [197]- {فلا رفث ولا فسوق} بالرفع والتنوين: ابن كثير وابو عمرو.
# [208]- {في السلم} بالفتح: الحرميان والكساءي.
# [210]- {ترجع الامور} بفتح التاء وكسر الجيم: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# [214]- {حتي يقول} رفع: نافع.
# [219]- {اثم كبير} بالثاء: حمزة والكساءي.
# [219]- {قل العفو} رفع: ابو عمرو.
# [220]- {لاعنتكم} بتليين الهمزة بين بين: البزي، من رواية ابي ربيعة بخلاف عنه.
# [222]- {حتي يطهرن} مشددا: ابو بكر وحمزة والكساءي2.
# [229]- {يخافا} بضم الياء: حمزة.
# [233]- {لا تضار} برفع الراء: ابن كثير وابو عمرو.
# [233]- {ما اتيتم} بالقصر, وكذلك {ما اتيتم من ربا} في [الروم: 39] : ابن كثير.
# [236]- {تمسوهن} بضم التاء والالف فيهما [236, 237] ، وفي [الاحزاب: 49] : حمزة والكساءي.
# [236]- {قدره} بفتح الدالين3: ابن ذكوان وحفص وحمزة والكساءي. PageV01P304
# [240]- {وصية} بالرفع: الحرميان وابو بكر والكساءي.
# [245]- {فيضاعفه} في [الحديد: 11] نصب: عاصم وابن عامر، بغير الف حيث وقع وتشديد العين: ابن كثير وابن عامر1.
# [245]- {ويبسط} ، و {بسطة} في [الاعراف: 69] بالسين: قنبل وحفص وهشام وابو عمرو وحمزة. وعن كل واحد منهم الخلاف.
# والباقون فيهما بالصاد، وعنهم ايضا الخلاف الا الكساءي والبزي فلا خلاف عنهما انهما بالصاد.
# وقال النقاش عن الاخفش: هنا بالسين، وفي الاعراف بالصاد. بضده ابو ربيعة عن قنبل في رواية الاهوازي.
# [246]- {عسيتم} بالكسر فيهما2: نافع.
# [249]- {غرفة} بالفتح: الحرميان وابو عمرو.
# [251]- {دفع الله} بالف فيهما: نافع3.
# [254]- {لا بيع فيه} واختاها4، وفي [ابراهيم: 31] ، [والطور: 23] نصب بلا تنوين: ابن كثير وابو عمرو .
# [258]- {انا احيي} , {وانا اول} باثبات الالف عند المضمومة والمفتوحة في الوصل: نافع.
# زاد ابو نشيط اثباتها عند المكسورة.
# [259]- {ننشزها} بالزاي: الكوفيون وابن عامر. PageV01P305
# [259]- {قال اعلم} علي الامر: حمزة والكساءي.
# [260]- {فصرهن} بكسر الصاد: حمزة1.
# [265]- {جزءا} ، و {جزء} حيث وقع، بضم الزاي: ابو بكر2.
# [265]- {بربوة} ، و {الي ربوة} [المءمنون: 50] بفتح الراء: عاصم وابن عامر.
# [265]- {اكلها} ، و {الاكل} [الرعد: 4] وبابه، مخففا: الحرميان3.
# وافق ابو عمرو فيما اضيف الي مءنث، وزاد تخفيف "رسلهم، ورسلنا، وسبلنا" اذا كان بعد اللام حرفان.
# تاءات البزي:
# شدد البزي التاء التي في اواءل الافعال المضارعة في الوصل في احد وثلاثين موضعا:
# في [البقرة: 267] {ولا تيمموا} .
# وفي [ال عمران: 103] {ولا تفرقوا} .
# وفي [النساء: 97] {ان الذين توفاهم} .
# وفي [الماءدة: 2] {ولا تعاونوا} .
# وفي [الانعام: 2] {فتفرق بكم} .
# وفي [الاعراف: 117] {فاذا هي تلقف} ، وكذلك في [طه: 69] ، [والشعراء: 45] .
# وفي الانفال {ولا تولوا} [20] ، و {ولا تنازعوا} [46] .
# وفي [التوبة: 52] {قل هل تربصون} .
# وفي هود {وان تولوا} [3] , {فان تولوا} [57] ، {لا تكلم نفس} [105] .
# وفي [الحجر: 8] {ما ننزل} .
# وفي النور: {اذ تلقونه} [15] ، و {فان تولوا} [54] . PageV01P306
# وفي [الشعراء: 221، 222] {علي من تنزل الشياطين، تنزل} .
# وفي الاحزاب: {ولا تبرجن} [33] ، و {ولا ان تبدل} [52] .
# وفي [الصافات: 25] {لا تناصرون} .
# وفي الحجرات: {ولا تنابزوا} [11] ، و {ولا تجسسوا} [12] ، و {لتعارفوا} [13] .
# وفي [الممتحنة: 9] {ان تولوهم} .
# وفي [الملك: 8] {تكاد تميز} .
# وفي [القلم: 1، 2] {لما تخيرون} .
# وفي [عبس: 10] {عنه تلهي} .
# وفي [الليل: 14] {نارا تلظي} ، وفي [القدر: 4] {من الف شهر، تنزل} .
# وقرات علي ابي -رضي الله عنه- عن قراءته علي اصحاب ابي عمرو، بتشديد تاءين ذكر ان ابا الفرج محمد بن عبد الله النجاد حدثه بهما عن قراءته علي احمد بن بدهن، عن الهاشمي عن ابي ربيعة عن البزي، وهما {ولقد كنتم تمنون الموت} في [ال عمران: 143] ، و {فظلتم تفكهون} في [الواقعة: 65] .
# قال ابو عمرو: "وذلك قياس قول ابي ربيعة" لانه جعل التشديد في الباب مطردا، ولم يحصره بعدد.
# فان ابتدء بهذه التاءات فالتخفيف؛ لانه لا تدخل الف الوصل المضارع، نص علي ذلك سيبويه.
# وان كان قبلهن حرف مد طول لاجتماع الساكنين.
# الباقون بالتخفيف وحذف التاء الثانية في الباب كله1.
# وكذلك حكي لي ابو القاسم عن ابي معشر، وابن عبد الوهاب عن اليزيدي عن النقاش عن ابي ربيعة عن البزي.
# وكذلك قال اصحاب النقاش كلهم عنه، وبذلك كان ياخذ، وذكر ان ابا ربيعة كان يعد هذه التاءات علي القارء، ولا ياخذ بتشديدهن، ولعله ترك الاخذ بالتشديد لما يعرض في بعض هذه الكلم من اجتماع ساكنين علي غير حده في كلام PageV01P307
# العرب، والله اعلم.
# [271]- {فنعما هي} فيهما1، بفتح النون: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# الباقون بكسرها.
# واختلس حركة العين قالون وابو بكر وابو عمرو.
# [271]- {ويكفر} بالياء: ابن عامر وحفص.
# برفع الراء: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وعاصم2.
# [273]- {يحسبهم} وبابه3، بالفتح: عاصم وابن عامر وحمزة.
# [279]- {فاذنوا} بالمد وكسر الذال: ابو بكر وحمزة4.
# [280]- {الي ميسرة} بضم السين: نافع.
# [280]- {تصدقوا} خفيف: عاصم.
# [281]- {ترجعون} مبني للفاعل: ابو عمرو.
# [282]- {ان تضل} بكسر الالف {فتذكر} رفع: حمزة.
# ساكنة الذال: ابن كثير وابو عمرو.
# [282]- {تجارة حاضرة} نصب: عاصم.
# [283]- {فرهان} بضمتين: ابن كثير وابو عمرو5.
# [284]- {فيغفر} ، و {ويعذب} رفع: عاصم وابن عامر. PageV01P308
# [285]- {وكتبه} موحد: حمزة والكساءي.
# ياءاتها ثمان 1:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اعلم} فيهما [30, 33] .
# ونافع وابو عمرو {مني الا} [249] .
# ونافع وحفص وهشام {بيتي} [125] ، وكذلك في [الحج: 26] .
# وابن كثير {فاذكروني اذكركم} [152] .
# وورش {بي لعلهم} [186] .
# سكن حمزة وحفص {عهدي الظالمين} [124] ، وحمزة {ربي الذي} [258] .
# المحذوفات ثلاثة: {الداع اذا دعان} [186] ، و {واتقون} [197] .
# اثبتهن في الوصل ابو عمرو.
# وافق ورش الا في {واتقون} ، وابن بويان عن ابي نشيط كورش2. PageV01P309
### | سورة ال عمران
# [12]- {ستغلبون وتحشرون} بالياء: حمزة والكساءي.
# [13]- {يرونهم} بالتاء: نافع.
# [15]- {ورضوان} بضم الراء حيث وقع الا في الماءدة1: ابو بكر.
# وقيل عن الصريفيني عنه بضمه ايضا.
# [19]- {ان الدين} بفتح الهمزة: الكساءي.
# [21]- {ويقتلون الذين} بالف: حمزة2. PageV01P309
# [27]- {الميت} هنا، وفي [الانعام: 95] ، [والاعراف: 57] ، [ويونس: 31] ، [والروم: 19] ، [وفاطر: 9] مشدد: نافع وحفص وحمزة والكساءي.
# زاد نافع {اومن كان ميتا} في [الانعام: 122] ، و {الارض الميتة} في [يس: 33] ، و {لحم اخيه ميتا} في [الحجرات: 12] .
# [36]- {بما وضعت} بضم التاء: ابن عامر وابو بكر.
# [37]- {وكفلها} مشدد: الكوفيون.
# [37]- {زكريا} مقصور حيث وقع1: حفص وحمزة والكساءي. بنصب هذا: ابو بكر .
# بتحقيق الهمزتين اذا التقتا فيه: ابو بكر وابن عامر.
# وترك الامالة اجماع.
# [39]- {فنادته} بالف ممالة: حمزة والكساءي2.
# [39]- {ان الله} بكسر الهمزة: ابن عامر وحمزة.
# [39]- {يبشرك} حيث وقع، خفيف، الا {فبم تبشرون} [الحجر: 54] : حمزة.
# وافق الكساءي الا في [التوبة: 21, وفي الحجر: 54، ومريم: 7] .
# [48]- {ويعلمه} بالياء: نافع وعاصم3.
# [49]- {اني اخلق} بكسر الهمزة: نافع.
# [49]- {فيكون طيرا} بالف هنا, وفي [الماءدة: 110] : نافع4.
# [57]- {فيوفيهم} بالياء: حفص.
# [66]- {ها انتم} بالمد بلا همز: نافع وابو عمرو5. PageV01P310
# وبوزن "هعنتم": قنبل. الباقون بالمد والهمز.
# و"ها" في {ها انتم} للتنبيه علي كل قراءة، لا بدل من حرف الاستفهام.
# [73]- {ان يءتي} بالاستفهام: ابن كثير.
# [79]- {تعلمون} خفيف: الحرميان وابو عمرو1.
# [80]- {ولا يامركم} نصب: عاصم وحمزة وابن عامر.
# [81]- {لما} بكسر اللام: حمزة.
# [81]- {اتيتكم} جمع: نافع2.
# [83]- {يبغون} ، و {يرجعون} بالياء: حفص.
# وافق ابو عمرو في {يبغون} .
# [97]- {حج البيت} بكسر الحاء: حفص وحمزة والكساءي.
# [115]- {وما يفعلوا} {فلن يكفروه} بالياء: حفص وحمزة والكساءي.
# [120]- {لا يضركم} مشددا والراء مضمومة: الكوفيون وابن عامر.
# [124]- {منزلين} مشددا: ابن عامر.
# [125]- {مسومين} بالكسر: ابن كثير وعاصم وابو عمرو.
# [133]- {وسارعوا} بلا واو: نافع وابن عامر.
# [140]- {قرح} ، و {القرح} [172] ضم القاف فيهن: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [146]- {وكاين} بوزن "كاعن": ابن كثير3.
# [146]- {قاتل معه} بالف: الكوفيون وابن عامر4. PageV01P311
# [151]- {الرعب} حيث وقع، مثقل: ابن عامر والكساءي.
# [154]- {يغشي} بالتاء: حمزة والكساءي.
# [154]- {كله لله} رفع: ابو عمرو.
# [156]- {تعملون بصير} بالياء: ابن كثير وحمزة والكساءي.
# [157]- {متم} وبابه، بكسر الميم: نافع وحمزة والكساءي.
# وافقهم الا هنا حفص.
# [157]- {يجمعون} بالياء: حفص.
# [161]- {ان يغل} مبني للفاعل: ابن كثير وابو عمرو وعاصم.
# [169]- {الذين قتلوا} ، وفي الحج: {ثم قتلوا} [58] مشددا: ابن عامر.
# زاد هشام {ما قتلوا} [168] .
# [169]- {ولا تحسبن الذين} بالياء: هشام1.
# [171]- {وان الله} بكسر الهمزة: الكساءي.
# [176]- {ولا يحزنك} وبابه، بضم الياء2، الا {لا يحزنهم الفزع} [الانبياء: 103] : نافع.
# [178]- {ولا يحسبن الذين كفروا} ، و {يبخلون} [180] بالتاء فيهما: حمزة.
# [179]- {حتي يميز} ، و {ليميز} [الانفال: 37] مشددان: حمزة والكساءي.
# [180]- {بما تعملون خبير} بالياء: ابن كثير وابو عمرو.
# [181]- {سنكتب} بالياء مضمومة {ونقول} بالياء {وقتلهم} برفع: حمزة.
# [184]- {وبالزبر} : ابن عامر، زاد هشام {وبالكتاب} [184] . PageV01P312
# [187]- {لتبيننه} {ولا تكتمونه} بالياء فيهما: ابن كثير وابو عمرو وابو بكر.
# [188]- {لا تحسبن الذين يفرحون} بالتاء: الكوفيون.
# [188]- {فلا تحسبنهم} بالياء وضم الباء: ابن كثير وابو عمرو.
# [195]- {وقتلوا} ، وفي الانعام: {الذين قتلوا} [140] مشددا: ابن كثير وابن عامر, "وقتلوا وقاتلوا": حمزة والكساءي1.
# ياءاتها ست:
# فتح نافع وابن عامر وحفص {وجهي لله} [20] .
# ونافع وابو عمرو {مني انك} [35] ، و {لي اية} [41] ، ونافع: {اني اعيذها} [36] ، و {انصاري الي الله} [52] .
# والحرميان وابو عمرو {اني اخلق} [49] .
# وفيها محذوفتان:
# {ومن اتبعن} [20] اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو.
# {وخافون} [175] اثبتها في الوصل ابو عمرو. PageV01P313
### | سورة النساء
# [1]- {تساءلون} خفيف: الكوفيون.
# [1]- {والارحام} جر: حمزة.
# [5]- {قياما} بغير الف: نافع وابن عامر. وفي [الماءدة: 97] : ابن عامر.
# [10]- {وسيصلون} بضم الياء: ابن عامر وابو بكر.
# [11]- {وان كانت واحدة} رفع: نافع.
# PageV01P313
# [11]- {فلامه} بكسر الهمزة: حمزة والكساءي.
# [11، 12]- {يوصي} ، و {يوصي} مبنيان للمفعول1: ابن كثير وابن عامر وابو بكر.
# وافق حفص في الثاني.
# [13، 14]- {يدخله} ، و {يعذبه} [الفتح: 17] بالنون فيهما2: نافع وابن عامر.
# [16]- {والذان} ، و {هذان} فيهما [طه: 63] ، [والحج: 19] ، و {الذين} [فصلت: 29] ، و {هاتين} [القصص: 27] ، و {فذانك} [القصص: 32] بتشديد النون والمد: ابن كثير.
# وافقه ابو عمرو علي {فذانك} .
# [19]- {كرها} هنا, وفي [التوبة: 53] ضم: حمزة والكساءي.
# [19]- {مبينة} بالكسر، و {مبينات} بالفتح: نافع وابو عمرو "في جميع مواضعهما".
# وبفتحهما: ابن كثير وابو بكر, وبكسرهما الباقون.
# [24]- {المحصنات} بالكسر حيث وقع الا الاول: الكساءي.
# [24]- {واحل} مبني للمفعول: حفص وحمزة والكساءي.
# [25]- {احصن} مبني للفاعل: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [29]- {تجارة} نصب: الكوفيون.
# [31]- {مدخلا} وفي [الحج: 59] بفتح الميم: نافع.
# [32]- "وسل" "فسل" من المواجهة بالامر3: ابن كثير والكساءي. PageV01P314
# [33]- {عقدت} بغير الف: الكوفيون.
# [37]- {بالبخل} هنا، وفي [الحديد: 24] بفتحتين: حمزة والكساءي.
# [40]- {حسنة} رفع: الحرميان.
# [42]- {تسوي} بضم التاء: ابن كثير وابو عمرو وعاصم، بالتشديد: نافع وابن عامر.
# [43]- {لامستم} فيهما بغير الف: حمزة والكساءي.
# [66]- {الا قليل} نصب، ويقف بالالف: ابن عامر.
# [73]- {كان لم تكن} بالتاء: ابن كثير وحفص.
# [77]- {ولا تظلمون فتيلا} بالياء: ابن كثير وحمزة والكساءي.
# [81]- {بيت طاءفة} مدغم: ابو عمرو وحمزة.
# [87]- {ومن اصدق} باشمام الصاد الزاي اذا سكنت وبعدها دال: حمزة والكساءي.
# [94]- {فتبينوا} ، وفي [الحجرات: 6] بالثاء والتاء: حمزة والكساءي1.
# [94]- {اليكم السلام} بغير الف : نافع وابن عامر وحمزة.
# [95]- {غير اولي الضرر} نصب: نافع وابن عامر والكساءي.
# [114]- {فسوف نءتيه} بالياء: ابو عمرو وحمزة.
# [124]- {يدخلون} هنا، وفي [مريم: 60] ، [وغافر: 40] مبني للمفعول: ابن كثير وابو عمرو وابو بكر.
# [128]- {ان يصلحا} خفيف: الكوفيون2.
# [135]- {وان تلووا} بضم اللام: ابن عامر وحمزة3. PageV01P315
# [163]- {نزل} ، و {انزل} مبنيان للفاعل: الكوفيون, ونافع.
# زاد عاصم {وقد نزل} [140] .
# [145]- {الدرك} ساكنة الراء: الكوفيون.
# [152]- {سوف يءتيهم} بالياء: حفص.
# [154]- {لا تعدوا} مشددا: نافع.
# واختلس قالون حركة العين.
# [162]- {سنءتيهم} بالياء: حمزة.
# [163]- {زبورا} هنا، وفي [سبحان: 55] ، و {الزبور} في [الانبياء: 105] بضم الزاي: حمزة.
# ليس فيها ياء.
# PageV01P316
### | سورة الماءدة
# [2]- {شنان} بسكون النون فيهما [2، 8] : ابو بكر وابن عامر.
# [2]- {ان صدوكم} بكسر الالف: ابن كثير وابو عمرو.
# [6]- {وارجلكم} نصب: نافع وابن عامر والكساءي وحفص.
# [13]- {قاسية} مشدد: حمزة والكساءي1.
# [42]- {للسحت} بضم الحاء: ابن كثير وابو عمرو والكساءي2.
# [45]- {والعين} وما بعده، رفع: الكساءي.
# ورفع ابن كثير وابو عمرو وابن عامر {الجروح} فقط.
# [45]- {الاذن} خفيف كيف جاء: نافع3. PageV01P316
# [47]- {وليحكم} بكسر اللام وفتح الميم: حمزة.
# [50]- {يبغون} بالتاء: ابن عامر.
# [53]- {ويقول} بالواو: الكوفيون.
# بنصب اللام: ابو عمرو.
# [54]- {يرتد} بدالين: نافع وابن عامر1.
# [57]- {الكفار} جر: ابو عمرو والكساءي.
# [60]- {وعبد الطاغوت} بضم الباء وجر التاء: حمزة.
# [67]- {رسالته} جمع: نافع وابن عامر وابو بكر.
# [71]- {الا تكون} رفع: ابو عمرو وحمزة والكساءي.
# [89]- {عقدتم} خفيف: ابو بكر وحمزة والكساءي. بالف: ابن ذكوان.
# [95]- {فجزاء مثل} رفع منون: الكوفيون.
# [95]- {كفارة طعام} مضاف: نافع وابن عامر.
# كلهم {مساكين} بالجمع.
# [107]- {استحق} مبني للفاعل، ويبتدء بالكسر: حفص.
# [107]- {الاوليان} جمع: ابو بكر وحمزة2.
# [109]- {الغيوب} حيث وقع، كسر: ابو بكر وحمزة.
# [110]- {سحر} هنا، وفي [هود: 7] ، [والصف: 6] بالف: حمزة والكساءي.
# [112]- {هل يستطيع} بالتاء والادغام, {ربك} نصب: الكساءي.
# [115]- {منزلها} مشددا: نافع وابن عامر وعاصم.
# [119]- {هذا يوم} فتح: نافع. PageV01P317
# ياءاتها ست:
# فتح نافع وابو عمرو وحفص {يدي اليك} [28] .
# الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [28] ، و {لي ان اقول} [116] .
# نافع {اني اريد} [29] ، و {فاني اعذبه} [115] .
# نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص {وامي الهين} [166] .
# وفيها محذوفة: {واخشون ولا} [44] اثبتها في الوصل ابو عمرو.
# PageV01P318
### | سورة الانعام
# [16]- {يصرف} بفتح الياء1: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [23]- {ثم لم تكن} بالياء: حمزة والكساءي.
# [23]- {فتنتهم} رفع: ابن كثير وابن عامر وحفص.
# [23]- {ربنا} نصب: حمزة والكساءي.
# [27]- {ولا نكذب} رفع، و {نكون} نصب: ابن عامر.
# وبفتحهما: حمزة وحفص.
# [32]- {وللدار الاخرة} مضاف: ابن عامر2.
# [32]- {افلا تعقلون} هنا، وفي [الاعراف: 169] بالتاء: نافع وابن عامر وحفص.
# [33]- {لا يكذبونك} خفيف: نافع والكساءي.
# [40]- {ارايت} ونحوه، ملينة الهمزة: نافع.
# وافقه في الوقف حمزة. بحذفها: الكساءي. PageV01P318
# [44]- {فتحنا عليهم} هنا، وفي [الاعراف: 96] ، [والقمر: 11] ، و {فتحت} في [الانبياء: 96] بالتشديد: ابن عامر.
# [52]- {بالغداة} هنا، وفي [الكهف: 28] بواو وضم الغين: ابن عامر.
# [54]- {انه} فتح {فانه} كسر: نافع.
# بفتحهما: عاصم وابن عامر.
# بكسرهما: الباقون.
# [55]- {ولتستبين} بالياء: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [55]- {سبيل} نصب: نافع.
# [57]- {يقص} بالصاد: الحرميان وعاصم1.
# [61]- {توفته} ، و {استهوته} [71] بالف ممالة: حمزة2.
# [63]- {وخفية} بكسر الخاء فيهما [هنا: 63] ، [والاعراف: 55] : ابو بكر.
# [63]- {لءن انجانا} بالف: الكوفيون3.
# [64]- {قل الله ينجيكم} مشددا: الكوفيون وهشام.
# [68]- {ينسينك} مشددا: ابن عامر.
# [80]- {اتحاجوني} خفيفة النون: نافع وابن عامر، الا الحلواني عن هشام من طريق الاهوازي.
# [83]- {درجات} فيهما، منون: الكوفيون، "اي: هنا وفي يوسف".
# [86]- {واليسع} هنا، وفي [ص: 48] بلامين4: حمزة والكساءي. PageV01P319
# [91]- {تجعلونه} واختاها1، بالياء: ابن كثير وابو عمرو.
# [92]- {ولتنذر} بالياء: ابو بكر.
# [94]- {بينكم} نصب: نافع وحفص والكساءي.
# [96]- {وجعل} بوزن "فعل" {الليل} نصب: الكوفيون2.
# [98]- {فمستقر} بكسر القاف: ابن كثير وابو عمرو.
# [99]- {الي ثمره} فيهما [99, 141] ، وفي [يس: 35] بضمتين: حمزة والكساءي.
# [100]- {وخرقوا} مشددا: نافع.
# [105]- {درست} بالف بعد الدال: ابن كثير وابو عمرو، والباقون بحذفها.
# بفتح السين: ابن عامر.
# [109]- {انها اذا جاءت} بكسر الالف: ابن كثير وابو عمرو وابو بكر بخلاف عنه. وقال يحيي عن ابي بكر: انه لم يحفظها عن عاصم، شك ابو بكر.
# [109]- {لا يءمنون} بالتاء: ابن عامر وحمزة.
# [111]- {قبلا} بكسر القاف وفتح الباء: نافع وابن عامر.
# [114]- {منزل} مشددا: ابن عامر وحفص.
# [115]- {كلمت ربك} بالتوحيد: الكوفيون.
# [199]- {ليضلون} هنا، وفي يونس {ليضلوا} [88] بالضم: الكوفيون.
# بالفتح في [ابراهيم: 30] ، [والحج: 9] ، [ولقمان: 6] ، [والزمر: 8] : ابن كثير وابو عمرو3. PageV01P320
# [119]- {فصل} بالفتح {ما حرم} بالضم: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# غير مسمي الفاعل فيهما: ابن كثير وابو عمرو وابن عامر.
# الباقون بفتحهما.
# [124]- {رسالته} موحد: ابن كثير وحفص.
# [125]- {ضيقا} هنا، وفي [الفرقان: 13] خفيف: ابن كثير1.
# [125]- {حرجا} بكسر الراء: نافع وابو بكر.
# [125]- {يصعد} خفيف: ابن كثير.
# بالف: ابو بكر.
# [128]- {يحشرهم} هنا، وهو الثاني، والثاني من [يونس: 45] ايضا، {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول} في [سبا: 40] بالياء في الاربعة: حفص.
# [132]- {عما يعملون} بالتاء: ابن عامر.
# [135]- {مكانتكم} حيث وقع, بالف: ابو بكر.
# [135]- {من تكون له} هنا، وفي [القصص: 37] بالياء: حمزة والكساءي.
# [136]- {بزعمهم} فيهما، بضم الزاي: الكساءي.
# [137]- {زين} مبني للمفعول، {قتل} رفع، {اولادهم} نصب، {شركاءهم} جر: ابن عامر.
# [139]- {وان يكن} بالتاء: ابن عامر وابو بكر.
# [139]- {ميتة} رفع: ابن كثير وابن عامر.
# [141]- {حصاده} بفتح الحاء: ابن عامر وعاصم وابو عمرو.
# [143]- {المعز} ساكنة العين: الكوفيون ونافع.
# [145]- {الا ان يكون} بالتاء: ابن كثير وابن عامر وحمزة. PageV01P321
# [145]- {ميتة} بالرفع: ابن عامر.
# [152]- {تذكرون} خفيف حيث وقع مع التاء: حفص وحمزة والكساءي.
# [153]- {وان هذا} بكسر الالف: حمزة والكساءي.
# مخففة النون: ابن عامر.
# [158]- {تاتيهم} هنا، وفي [النحل: 33] بالياء: حمزة والكساءي.
# [159]- {فرقوا} هنا، وفي [الروم: 32] بالف: حمزة والكساءي1.
# [161]- {قيما} بكسر القاف, وفتح الياء مخففة: الكوفيون وابن عامر.
# ياءاتها ثمان:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [15] ، و {اني اراك} [74] .
# ونافع: {اني امرت} [14] ، و {مماتي لله} [162] .
# ونافع وابن عامر وحفص {وجهي للذي} [79] , وابن عامر {صراطي مستقيما} [153] .
# ونافع وابو عمرو {ربي الي صراط} [161] .
# وسكن نافع {محياي} [162] واختلف عن ورش، وبالوجهين ياخذ المصريون له، والاشهر عندهم الاسكان فيه.
# وفيها محذوفة: {وقد هدان ولا} [80] اثبتها في الوصل ابو عمرو. PageV01P322
### | سورة الاعراف
# [3]- {ما تذكرون} بزيادة ياء: ابن عامر1.
# [25]- {ومنها تخرجون} هنا، وفي [الروم: 19] ، [والزخرف: 11] ، [والجاثية: 35] بفتح التاء والياء2: حمزة والكساءي. PageV01P322
# وافق ابن ذكوان هنا وفي الزخرف.
# زاد النقاش عن الاخفش في الروم.
# وكذلك قال الاهوازي عن ابن الاخرم عنه.
# [26]- {ولباس} نصب: نافع وابن عامر والكساءي.
# [32]- {خالصة} رفع: نافع.
# [38]- {لا تعلمون} بالياء: ابو بكر.
# [40]- {لا تفتح} بالتاء خفيف: ابو عمرو، بالياء خفيف: حمزة والكساءي.
# [43]- {وما كنا لنهتدي} بغير واو، وفي قصة صالح {قال الملا} [75] بواو: ابن عامر.
# بضده: الباقون.
# [44]- {نعم} بكسر العين حيث وقع: الكساءي.
# [44]- {ان} مشددة، {لعنة الله} نصب: البزي وابن عامر وحمزة والكساءي .
# [54]- {يغشي} هنا، وفي [الرعد: 3] مثقل: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [54]- {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} رفع: ابن عامر.
# [57]- {بشرا} بفتح النون1: حمزة والكساءي.
# بالباء وضمها: عاصم.
# بالنون مضمومة والاسكان: ابن عامر.
# الباقون بضم النون والشين.
# [59]- {من اله غيره} حيث وقع، جر: الكساءي.
# [62]- {ابلغكم} فيهما هنا [62, 68] ، وفي [الاحقاف: 23] خفيف: ابو عمرو. PageV01P323
# [98]- {اوامن} باسكان الواو: الحرميان وابن عامر، ونقل ورش الحركة.
# [105]- {علي ان لا} مضاف: نافع1.
# [112]- {ساحر} بوزن "فعال" هنا، وفي [يونس: 79] : حمزة والكساءي.
# [117]- {تلقف} هنا، وفي [طه: 69] وفي [الشعراء: 45] خفيف: حفص.
# [127]- {سنقتل} خفيف: الحرميان2.
# [137]- {يعرشون} بضم الراء هنا، وفي [النحل: 68] : ابو بكر وابن عامر.
# [138]- {يعكفون} بكسر الكاف: حمزة والكساءي.
# [141]- {انجيناكم} بالف3: ابن عامر.
# [141]- {يقتلون} خفيف: نافع.
# [143]- {دكا} بالمد, و {الرشد} [146] بفتحتين, و {حليهم} [148] بكسر الحاء.
# و {يرحمنا} بالتاء {ربنا} [149] نصب: حمزة والكساءي.
# [144]- {برسالاتي} موحد: الحرميان.
# [150]- {ابن ام} هنا، وفي [طه: 94] بكسر الميم: ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي.
# [157]- {اصرهم} جمع4: ابن عامر.
# [161]- {نغفر لكم} ، و {خطيءاتكم} بضم التاءين5: نافع وابن عامر.
# بالتوحيد: ابن عامر.
# مثل "قضايا": ابو عمرو. PageV01P324
# [164]- {معذرة} نصب: حفص.
# [165]- {بءيس} بكسر الباء من غير همز: نافع.
# مثله مهموزا: ابن عامر.
# مثل "قيقب": ابو بكر بخلاف عنه.
# الباقون: {بءيس} مثل: رءيس.
# وقد روي كذلك عن ابي بكر، وروي عنه ايضا {بءس} ، ونحو {وبءس المصير} .
# وقال يحيي بن ادم: شك ابو بكر كيف قراه علي عاصم.
# [170]- {يمسكون} خفيف: ابو بكر.
# [172]- {ذريتهم} موحد: الكوفيون وابن كثير.
# [172]- {ان تقولوا} {او تقولوا} [173] بالياء: ابو عمرو.
# [180]- {يلحدون} حيث وقع، بفتح الياء والحاء: حمزة. وافق في [النحل: 103] الكساءي.
# [186]- {ويذرهم} بالياء رفع: عاصم وابو عمرو.
# وبالياء جزم: حمزة والكساءي.
# الباقون بالنون والرفع.
# [190]- {شركاء} بالكسر والتنوين1: نافع وابو بكر.
# [193]- {لا يتبعوكم} هنا، و {يتبعهم الغاوون} [الشعراء: 224] خفيف2: نافع.
# [201]- {طاءف} بلا الف3: ابن كثير وابو عمرو والكساءي. PageV01P325
# [202]- {يمدونهم} بضم الياء1: نافع.
# ياءاتها سبع:
# فتح {اني اخاف} [59] {بعدي اعجلتم} [150] : الحرميان وابو عمرو.
# و {عذابي اصيب} [156] : نافع.
# و {اني اصطفيتك} [144] : ابن كثير وابو عمرو.
# و {معي بني اسراءيل} [105] : حفص.
# وسكن {ربي الفواحش} [33] حمزة.
# و {اياتي الذين} [146] : ابن عامر وحمزة.
# وفيها محذوفة: {ثم كيدون } [195] اثبتها في الوصل ابو عمرو.
# وفي الحالين هشام، كذا روي الحلواني عنه. وقال عنه غيره كابي عمرو.
# وقيل عنه بالحذف، وصلا ووقفا كالباقين، وذكر ابو عمرو انه قرا كذلك من طريق عبد الباقي عن الحلواني عن هشام. والصحيح عن الحلواني عنه اثباتها في الحالين. PageV01P326
### | سورة الانفال
# [9]- {مردفين} بفتح الدال: نافع.
# وكذلك قال غير واحد عن قنبل.
# [11]- {يغشيكم} خفيف. {النعاس} نصب: نافع.
# بالف وفتح الياء والشين "النعاس" رفع: ابن كثير وابو عمرو.
# [18]- {موهن} مشددا: الحرميان وابو عمرو. مضاف: حفص.
# [19]- {وان الله مع} بفتح الهمزة: نافع وابن عامر وحفص.
# PageV01P326
# [42]- {بالعدوة} بكسر العين فيهما: ابن كثير وابو عمرو.
# [42]- {حي} بياءين: نافع والبزي وابو بكر.
# [50]- {اذ يتوفي} بالتاء: ابن عامر.
# [59]- {ولا يحسبن الذين} بالياء: حفص وابن عامر وحمزة.
# [59]- {انهم} بفتح الهمزة: ابن عامر.
# [61]- {للسلم} كسر: ابو بكر.
# [65]- {وان يكن} ، و {فان يكن} [66] بالياء فيهما: الكوفيون، وافق في الاول ابو عمرو.
# [66]- {ضعفا} بفتح الضاد: عاصم وحمزة.
# [67]- {ان يكون له} بالتاء: ابو عمرو.
# [70]- {من الاسري} بوزن فعالي: ابو عمرو.
# [72]- {ولايتهم} بكسر الواو: حمزة.
# فيها ياءان: {اني اري} [48] ، و {اني اخاف} [48] فتحهما الحرميان وابو عمرو.
# PageV01P327
### | سورة التوبة
# [12]- {لا ايمان لهم} بكسر الالف: ابن عامر.
# [17]- {مساجد الله} الاول، موحد: ابن كثير وابو عمرو.
# [24]- {وعشيرتكم} جمع: ابو بكر.
# [30]- {عزير} بالتنوين, وكسره: عاصم والكساءي.
# [37]- {يضل به} بضم الياء وفتح الضاد: حفص وحمزة والكساءي.
# [54]- {ان تقبل منهم} بالياء: حمزة والكساءي.
# PageV01P327
# [61]- {ورحمة} جر: حمزة.
# [66]- {ان نعف} ، و {نعذب} بالنون {طاءفة} نصب: عاصم1.
# [98]- {داءرة السوء} هنا وفي الفتح [6] بضم السين: ابن كثير وابو عمرو.
# [99]- {قربة لهم} بضم الراء: ورش.
# [100]- {من تحتها} بعد الماءة: ابن كثير2.
# [103]- {ان صلاتك} هنا، وفي هود {اصلاتك} [87] موحد: حفص وحمزة والكساءي.
# [107]- {والذين اتخذوا} بلا واو: نافع وابن عامر.
# [109]- {اسس بنيانه} فيهما، مبني للمفعول3: نافع وابن عامر.
# [109]- {جرف} مسكن: ابن عامر وابو بكر وحمزة.
# [110]- {تقطع} بفتح التاء: ابن عامر وحفص وحمزة4.
# [111]- {فيقتلون ويقتلون} المفعول قبل الفاعل: حمزة والكساءي.
# [117]- {كاد يزيغ} بالياء: حمزة وحفص.
# [126]- {اولا يرون} بالتاء: حمزة.
# فيها ياءان: سكن ابو بكر وحمزة والكساءي {معي ابدا} [83] .
# وفتح حفص {معي عدوا} [83] . PageV01P328
### | سورة يونس
# [2]- {لساحر} بالف: الكوفيون وابن كثير.
# [5]- {يفصل} بالياء: ابن كثير وابو عمرو وحفص.
# [11]- {لقضي اليهم اجلهم} بنصبهما1: ابن عامر.
# [16]- {ولا ادراكم به} بحذف الالف: قنبل.
# والنقاش عن ابي ربيعة عن البزي.
# [18]- {عما يشركون} هنا، وفي الموضعين اول [النحل: 1، 3] وفي [الروم: 40] بالتاء: حمزة والكساءي.
# [22]- {يسيركم} بالنون2: ابن عامر.
# [23]- {متاع} نصب: حفص.
# [27]- {قطعا} ساكنة الطاء: ابن كثير والكساءي.
# [30]- {تبلو} بالتاء3: حمزة والكساءي.
# [33]- {كلمت} فيهما هنا، وفي [غافر: 6] جمع: نافع, وابن عامر.
# [58]- {يجمعون} بالتاء: ابن عامر.
# [61]- {يعزب} هنا، وفي [سبا: 3] بكسر الزاي: الكساءي.
# [61]- {اصغر} ، و {اكبر} رفع: حمزة.
# [81]- {به السحر} بالاستفهام: ابو عمرو.
# [89]- {ولا تتبعان} خفيف النون: ابن ذكوان. PageV01P329
# وقال الاهوازي: قال النقاش: اشك كيف قراته علي الاخفش. وذكر ابو احمد عن سلامة بن هارون عن الاخفش "تتبعان" مخفف التاء، مشدد النون، ولم يلتفت الي ذلك الخزاعي.
# وقال ابو عمرو: هو غلط من سلامة، ونص عليه الاخفش بتخفيف النون وتشديد التاء.
# [90]- {انه} بالكسر: حمزة والكساءي.
# [100]- {ويجعل الرجس} بالنون: ابو بكر.
# [103]- {ننج المءمنين} مخفف: حفص والكساءي.
# ياءاتها خمس:
# فتح الحرميان وابو عمرو {لي ان ابدله} [15] ، و {اني اخاف} [15] .
# وفتح نافع وابو عمرو {نفسي ان} [15] ، و {ربي انه} [53] .
# ونافع وابن عامر وابو عمرو وحفص {اجري الا} [72] حيث وقع.
# PageV01P330
### | سورة هود
# [25]- {اني لكم} بفتح الهمزة: ابن كثير وابو عمرو والكساءي.
# [27]- {بادي الراي} بالهمزة1: ابو عمرو.
# [28]- {فعميت} مشدد2: حفص وحمزة والكساءي.
# [40]- {من كل زوجين} هنا، وفي {قد افلح} [27] منون: حفص.
# [41]- {مجراها} بفتح الميم: حفص وحمزة والكساءي3.
# [42]- {يا بني اركب} بفتح الياء4: عاصم. PageV01P330
# [46]- {عمل غير} نصب1: الكساءي.
# [46]- {فلا تسالن} بتشديد النون مكسورة: نافع وابن عامر، بتشديدها مفتوحة: ابن كثير.
# [66]- {خزي يومءذ} ، و {عذاب يومءذ} في [المعارج: 11] بفتح الميم: نافع والكساءي.
# [68]- {الا ان ثمود} هنا، وفي [الفرقان: 38، والعنكبوت: 38، والنجم: 51] غير مصروف: حفص وحمزة. وافق ابو بكر في النجم.
# [68]- {لثمود} منون: الكساءي2.
# [69]- {قال سلام} فيهما هنا والذاريات52 بكسر السين بلا الف: حمزة والكساءي.
# [71]- {يعقوب} نصب: ابن عامر وحمزة وحفص.
# [81]- {فاسر} ، و {ان اسر} حيث وقع, وصل: الحرميان.
# [81]- {الا امراتك} رفع: ابن كثير وابو عمرو.
# [108]- {سعدوا} بضم السين: حفص وحمزة والكساءي.
# [111]- {وان كلا} خفيف: الحرميان وابو بكر.
# [111]- {لما} هنا، وفي [يس: 32، وفي الطارق: 4] مشدد: عاصم وابن عامر وحمزة.
# [123]- {يرجع} بضم الياء: نافع وحفص.
# [123]- {عما تعملون} هنا، وفي اخر [النمل: 93] بالتاء: نافع وابن عامر وحفص. PageV01P331
# ياءاتها عشر:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} ثلاثتهن [3، 26، 84] ، و {اني اعظك} [46] ، و {اني اعوذ بك} [47] ، و {شقاقي ان} [89] .
# ونافع وابو عمرو {عني انه} [10] ، و {نصحي ان اردت} [34] ، و {اني اذا} [31] ، و {في ضيفي اليس} [78] .
# وقيل عن البزي بفتح {ضيفي} .
# ونافع والبزي وابو عمرو {ولكني اراكم} [29] ، و {اني اراكم} [84] .
# واختلف قول ابن مجاهد عن قنبل في {اني} والاخذ له بالاسكان.
# ونافع وابن عامر وابو عمرو وحفص {اجري} فيهما [29, 51] .
# ونافع {اني اشهد} [54] .
# ونافع والبزي {فطرني افلا} [51] .
# ونافع وابو عمرو وابن عامر {وما توفيقي الا} [88] .
# والحرميان وابو عمرو وابن ذكوان {ارهطي} [92] .
# محذوفاتها ثلاث:
# اثبت ورش وابو عمرو {فلا تسالن} [46] في الوصل، وكذلك روي ابن شنبوذ عن ابي نشيط. وهي رواية ابي مروان عن قالون.
# حدثنا ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الحسين، حدثنا الخزاعي، وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو قالا، واللفظ للخزاعي: قال ابو مروان عن قالون: كل ياء ساكنة ليست في القران مكتوبة في السواد فانه يصل بالياء, ويسكت1 بغير ياء.
# ووقع للاهوازي في ذلك غلط؛ لانه ذكر ان ابن شنبوذ عن ابي نشيط، وابا مروان عن قالون يثبتانها في الوقف دون الوصل، ضد ما حكيناه. PageV01P332
# واثبت {ولا تخزون} [78] في الوصل ابو عمرو، و {يوم يات} [105] في الحالين ابن كثير.
# وفي الوصل نافع وابو عمرو والكساءي.
# PageV01P333
### | سورة يوسف
# [4]- {يا ابت} بفتح التاء حيث وقع: ابن عامر.
# بهاء في الوقف: ابن كثير وابن عامر.
# [5]- {يا بني} بفتح الياء هنا، وفي [الصافات: 102] : حفص1.
# [7]- {ايات للساءلين} موحد: ابن كثير.
# [10]- {غيابت} فيهما [10، 15] جمع: نافع.
# [12]- {يرتع ويلعب} بالنون فيهما: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو.
# بكسر العين: الحرميان.
# [13، 14، 17]- {الذءب} مخفف2: ورش والكساءي، وابو عمرو اذا ادرج، وحمزة اذا وقف.
# [19]- {يا بشري} غير مضاف: الكوفيون، وامال حمزة والكساءي, وبين بين: ورش.
# وقد مضي مذهب ابي عمرو فيه، والكلام في اسكان الياء.
# [23]- {هيت لك} بكسر الهاء: نافع وابن عامر.
# بالهمزة: هشام. بضم التاء: ابن كثير.
# وهي رواية الفضل بن شاذان عن الحلواني عن هشام فيما قرات به من طريق الاهوازي. PageV01P333
# [24]- {المخلصين} بفتح اللام حيث وقع: الكوفيون ونافع.
# [31]- {حاش} فيهما [31, 51] وبالف في الوصل: ابو عمرو.
# والوقف له بلا الف اتباعا للخط، نص عليه كذلك ابو عبد الرحمن وابو حمدون وابو العباس بن واصل عن اليزيدي، وابو العباس محمود بن محمد الاديب عن ابي شعيب عن اليزيدي.
# وحكي ابو الفضل الخزاعي عن عباس عن ابي عمرو اثباتها في الوصل والوقف.
# [47]- {دابا} بفتح الهمزة: حفص.
# [49]- {يعصرون} بالتاء، و {نكتل} [63] بالياء: حمزة والكساءي.
# [56]- {حيث يشاء} بالنون: ابن كثير.
# [62]- {لفتيانه} ، و {حافظا} [64] بالف فيهما: حفص وحمزة والكساءي1.
# [90]- {اانك} خبر: ابن كثير.
# [109]- {نوحي} هنا، وفي [النحل: 43] ، وحرفي [الانبياء: 7، 25] مبني للفاعل في الاربعة: حفص. وافق حمزة والكساءي في الثاني من الانبياء.
# [109]- {افلا تعقلون} بالتاء: نافع وعاصم وابن عامر.
# [110]- {كذبوا} خفيف: الكوفيون.
# [110]- {فنجي} مبني للمفعول: عاصم وابن عامر2.
# ياءاتها اثنتان وعشرون:
# فتح الحرميان وابو عمرو {ربي احسن} [23] ، {اراني اعصر} [36] ، {اراني PageV01P334
# احمل} [36] ، {اني اري سبع} [43] ، {اني انا اخوك} [96] ، {ابي او} [80] ، {اني اعلم} [96] ، والحرميان {ليحزنني ان} [13] .
# ونافع وابو عمرو {احدهما اني} [36] ، {الاخر اني} [36] ، {ربي اني تركت} [37] ، {نفسي ان} [53] ، {رحم ربي ان} [53] , {ياذن لي} [80] ، و {ربي انه} [98] ، {احسن بي اذ} [100] ، {وحزني الي الله} [86] .
# وافق ابن عامر في {وحزني} [86] ، ونافع {اني اوفي} [59] ، و {سبيلي ادعو} [108] .
# وورش {وبين اخوتي ان} [100] .
# وسكن الكوفيون {اباءي ابراهيم} [38] ، و {لعلي ارجع} [46] .
# محذوفاتها ثلاث:
# اثبت {حتي تءتون} [66] في الحالين ابن كثير، وفي الوصل ابو عمرو.
# و {من يتق} [90] في الحالين قنبل.
# وقال ابن الصباح وابن بقرة عن قنبل {يرتع} [12] بياء في الحالين، وفي رواية ابي ربيعة وابن شنبوذ والزينبي عنه, وبه قرات من طرقهم.
# وقال ابن مجاهد وغيره عنه بحذفها في الحالين كالباقين.
# PageV01P335
### | سورة الرعد
# [4]- {وزرع} وما بعده1، رفع: ابن كثير وابو عمرو وحفص.
# [4]- {يسقي} بالياء: عاصم وابن عامر.
# [4]- {ونفصل} بالياء : حمزة والكساءي.
# [7] , [33]- {هاد} ، و {وال} [11] ، و {واق} [34] حيث وقعن، {وما عند الله باق} [النحل: 69] منون في الوصل، وبياء في الوقف: ابن كثير، وقد ذكر. PageV01P335
# [16]- {ام هل تستوي} بالياء: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [17]- {يوقدون} بالياء: حفص وحمزة والكساءي.
# [33]- {وصدوا} هنا، و {وصد} في [المءمن: 37] بضمهما: الكوفيون.
# [39]- {ويثبت} خفيف: ابن كثير وعاصم وابو عمرو.
# [42]- {الكفار} جمع: الكوفيون وابن عامر1.
# فيها محذوفة: {المتعال} [9] اثبتها في الحالين ابن كثير. PageV01P336
### | سورة ابراهيم
# [2]- {الله} رفع: نافع وابن عامر.
# [19]- {خلق} هنا، وفي [النور: 54] مضاف1: حمزة والكساءي.
# [22]- {بمصرخي} بكسر الياء: حمزة.
# [37]- {افءدة} بياء بعد الهمزة: هشام.
# نص عليه الحلواني عنه، وبه عنه قرات علي ابي -رضي الله عنه- عن قراءته علي اصحاب عثمان بن سعيد، من طريق عبد الباقي بن الحسن.
# وقرات به علي ابي القاسم، من طريق الازرق الجمال عن الحلواني عنه.
# [46]- {لتزول} بفتح اوله وضم اخره: الكساءي.
# ياءاتها ثلاث:
# فتح {اني اسكنت} [37] الحرميان وابو عمرو.
# وحفص {لي عليكم} [22] .
# واسكن ابن عامر وحمزة والكساءي {لعبادي الذين} [31] . PageV01P336
# المحذوفات ثلاث: اثبت {وعيد} [14] في الوصل ورش.
# و {اشركتمون} [22] في الوصل ابو عمرو.
# {وتقبل دعاء} [40] في الحالين البزي، وفي الوصل ورش وابو عمرو وحمزة.
# PageV01P337
### | سورة الحجر
# [2]- {ربما} خفيفة الباء: نافع وعاصم.
# [8]- {ما ننزل} بنونين {الملاءكة} نصب: حفص وحمزة والكساءي.
# بضم التاءين1: ابو بكر.
# [15]- {سكرت} خفيف: ابن كثير.
# [45]- {وعيون} حيث وقع، بضم العين: نافع وابو عمرو وحفص وهشام.
# [54]- {تبشرون} بكسر النون: الحرميان، وشدد ابن كثير.
# [56]- {يقنط} ، و {يقنطون} [الروم: 36] ، و {لا تقنطوا} [الزمر: 53] بكسر النون: ابو عمرو والكساءي.
# [59]- {لمنجوهم} خفيف: حمزة والكساءي.
# [60]- {قدرنا} هنا، وفي [النمل: 57] خفيف: ابو بكر.
# ياءاتها اربع:
# فتح {عبادي اني انا} [49] ، و {اني انا النذير} [89] الحرميان وابو عمرو.
# ونافع {بناتي ان} [71] . PageV01P337
### | سورة النحل
# [11]- {ينبت} بالنون: ابو بكر.
# [12]- {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} رفع: ابن عامر.
# وافق حفص في {والنجوم مسخرات} .
# [20]- {والذين يدعون} بالياء: عاصم.
# [27]- {شركاءي} بحذف الهمزة: البزي.
# فيما قرات به علي ابي -رضي الله عنه- عن قراءته علي اصحاب عثمان بن سعيد من طريق ابن غلبون. وبه قرات علي ابي القاسم من طريق ابن فرح عن البزي، وهي رواية مضر بن محمد عن البزي. وقال لنا ابو علي الصدفي، عن ابي طاهر بن سوار، عن ابي علي العطار، عن ابي الفرج النهرواني، عن زيد بن ابي بلال، عن ابن فرح، عن البزي بحذف الهمزة من قوله: {اباءي} في [يوسف: 38] ، و {شركاءي} في النحل، و [الكهف: 52, والقصص: 62، وحم السجدة: 47] ، و {وراءي وكانت} [مريم: 5] ، و {دعاءي الا فرارا} [نوح: 6] .
# [27]- {تشاقون} بكسر النون: نافع.
# [28]- {تتوفاهم} بالياء فيهما [28, 32] : حمزة.
# [37]- {لا يهدي} بفتح الياء: الكوفيون.
# [48]- {اولم يروا} بالتاء هنا، وفي [العنكبوت: 19] : حمزة والكساءي. وافق ابو بكر هناك.
# [48]- {يتفيا} بالتاء: ابو عمرو.
# [62]- {مفرطون} بكسر الراء: نافع.
# PageV01P338
# [66]- {نسقيكم} هنا، وفي [قد افلح: 21] بفتح النون1: نافع وابن عامر وابو بكر.
# [71]- {يجحدون} بالتاء: ابو بكر.
# [78]- {امهاتكم} بفتح الميم وكسر الالف: الكساءي.
# بكسرهما: حمزة، وهذا اذا كان قبل الالف كسرة.
# والابتداء للجميع بضم الهمزة وفتح الميم.
# [79]- {الم يروا} بالتاء: ابن عامر وحمزة.
# [80]- {ظعنكم} مسكن العين: الكوفيون وابن عامر.
# [96]- {ولنجزين} بالنون: ابن كثير وعاصم، والنقاش عن الاخفش.
# وذكر ابن اشتة انه قراه علي النقاش بالياء.
# وقال الاهوازي: قال النقاش: اشك كيف قراته علي الاخفش، قال: وبالنون قراته انا عنه فعنه، وتابع النقاش علي روايته عن الاخفش بالنون عبد الله بن احمد البلخي، وعبد الله بن جعفر، ولم يشكا، وهي رواية الصوري عن ابن ذكوان، وهي رواية الحسن بن العباس الجمال والحسين بن علي الجمال عن الحلواني عن هشام، وهي رواية عبد الرزاق بن الحسن عن ايوب بن تميم. حكي ذلك الاهوازي.
# وخطا ابو عمرو قول من قال عن الاخفش بالنون، قال: لان الاخفش قد ذكر ذلك عنه في كتابيه بالياء. وذكر لابي ولابي القاسم -رضي الله عنهما- انكار ابي عمرو لرواية من روي بالنون عن الاخفش عن ابن ذكوان، فلم يرضياه، والله اعلم.
# [110]- {فتنوا} بفتحتين: ابن عامر2.
# [127]- {في ضيق} هنا، وفي [النمل: 70] مكسور3: ابن كثير. PageV01P339
### | سورة الاسراء
# [2]- {الا تتخذوا} بالياء: ابو عمرو.
# [7]- {ليسوءوا} بالياء ونصب الهمزة: ابو بكر وابن عامر وحمزة.
# بالنون ونصب الهمزة: الكساءي .
# بالياء وضم الهمزة: الباقون.
# [13]- {يلقاه} بالتشديد وضم الياء: ابن عامر.
# [23]- {يبلغن} مثني: حمزة والكساءي.
# وتشديد النون اجماع.
# [23]- {اف} هنا، وفي [الانبياء: 67] ، [والاحقاف: 17] منون: نافع وحفص.
# بفتحهن1: ابن كثير وابن عامر.
# الباقون بالكسر بلا تنوين.
# [31]- {خطءا} بالمد وكسر الخاء: ابن كثير.
# بفتحهما مقصور: ابن ذكوان.
# [33]- {فلا يسرف} بالتاء: حمزة والكساءي.
# [35]- {بالقسطاس} هنا، وفي [الشعراء: 182] بكسر القاف: حفص وحمزة والكساءي2.
# [38]- {كان سيءه} بضم الهمزة والهاء مذكر: الكوفيون.
# [42]- {كما يقولون} بالياء: ابن كثير وحفص.
# [43]- {عما يقولون} بالتاء: حمزة والكساءي. PageV01P340
# [44]- {تسبح} بالياء: الحرميان وابن عامر وابو بكر.
# [64]- {ورجلك} بكسر الجيم: حفص1.
# [68]- {ان يخسف} {او يرسل} [68] ، {ان يعيدكم} [69] ، {فيرسل} [69] ، {فيغرقكم} [69] بالنون: ابن كثير وابو عمرو.
# [76]- {خلافك} بالالف: ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي2.
# [90]- {حتي تفجر} خفيف: الكوفيون.
# [92]- {كسفا} بفتح السين: نافع وعاصم وابن عامر.
# [93]- {قل} خبر3: ابن كثير وابن عامر.
# [102]- {علمت} رفع: الكساءي.
# فيها ياء، ومحذوفتان:
# فتح {رحمة ربي اذا} [100] نافع وابو عمرو.
# واثبت {لءن اخرتن} [62] في الحالين ابن كثير، وفي الوصل نافع وابو عمرو.
# و {فهو المهتد} [97] في الوصل نافع وابو عمرو. PageV01P341
### | سورة الكهف
# [1]- {عوجا} بوقفة لطيفة من غير قطع ولا تنوين: حفص.
# [2]- {من لدنه} بكسر النون والهاء واختلاس ضمة الدال: ابو بكر.
# [16]- {مرفقا} بفتح الميم وكسر الفاء: نافع وابن عامر.
# [17]- {تزاور} خفيفة الزاي: الكوفيون.
# مثل "تحمر": ابن عامر.
# PageV01P341
# [18]- {ولملءت} مشددة: الحرميان.
# [19]- {بورقكم} ساكنة الراء: ابو عمرو وابو بكر وحمزة.
# [25]- {ثلاث ماءة} بلا تنوين: حمزة والكساءي.
# [26]- {ولا يشرك} بالتاء، جزم: ابن عامر.
# [34]- {ثمر} ، و {بثمره} [42] بفتحتين: عاصم.
# ساكنة الميمين والثاء مضمومة: ابو عمرو.
# الباقون بضمتين.
# [36]- {خيرا منها} مثني: الحرميان وابن عامر.
# [38]- {لكنا} بالف في الوصل: ابن عامر.
# واثباتها في الوقف اجماع.
# [43]- {ولم تكن له} بالياء، و {الولاية} [44] بكسر الواو: حمزة والكساءي.
# [44]- {الحق} رفع: ابو عمرو والكساءي1.
# [44]- {عقبا} خفيف: عاصم وحمزة2.
# [47]- {نسير} مبني للفاعل, {الجبال} : الكوفيون ونافع3.
# [52]- {ويوم يقول} بالنون: حمزة.
# [55]- {قبلا} بضمتين: الكوفيون4.
# [59]- {لمهلكهم} هنا، و {مهلك} في [النمل: 49] بفتح الميم وكسر اللام: حفص.
# بفتحهما: ابو بكر5. PageV01P342
# [63]- {انسانيه} ، و {عليه الله} [الفتح: 10] بضم الهاء: حفص.
# [66]- {رشدا} بفتحتين: ابو عمرو.
# [70]- {فلا تسالني} بفتح اللام وتشديد النون : نافع وابن عامر.
# [71]- {لتغرق} بالياء {اهلها} رفع: حمزة والكساءي1.
# [74]- {زكية} مشددا: الكوفيون وابن عامر.
# [74]- {نكرا} هنا فيهما [74، 87] وفي [الطلاق: 8] مثقل: نافع وابو بكر وابن ذكوان.
# [76]- {لدني} خفيف: نافع وابو بكر.
# واختلس ابو بكر الحركة.
# [77]- {لتخذت} مثل "لطعمت": ابن كثير وابو عمرو.
# [81]- {يبدلهما} هنا، و {يبدله} في [التحريم: 5] ، و {يبدلنا} في [القلم: 32] مشدد: نافع وابو عمرو.
# [81]- {رحما} مثقل: ابن عامر.
# [85]- {فاتبع} ، و {ثم اتبع} [89] ، و {ثم اتبع} [92] فيهن، قطع: الكوفيون وابن عامر.
# [86]- {حمءة} بالالف من غير همز: ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي.
# [88]- {فله جزاء} نصب منون: حفص وحمزة والكساءي.
# [93]- {بين السدين} بفتح السين: ابن كثير وابو عمرو وحفص.
# [93]- {يفقهون} بضم الياء: حمزة والكساءي.
# [94]- {خرجا} هنا، وفي {قد افلح} ، و {خرجا فخراج} [72] بغير الفين PageV01P343
# فيهن: ابن عامر.
# بضده: حمزة والكساءي.
# الباقون {فخراج} بالف فقط.
# [94]- {وبينهم سدا} بضم السين: نافع وابن عامر وابو بكر.
# [95]- {مكني} بنونين: ابن كثير.
# [95، 96]- {ردما، اتوني} وصل من باب المجء1: ابو بكر، ويبتدء بتخفيف الثانية وبالكسر.
# [96]- {قال اتوني} وصل: حمزة وابو بكر في رواية شعيب، والخلاف فيه عن ابي بكر كثير.
# [96]- {الصدفين} بضمتين: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو.
# بضم الصاد واسكان الدال: ابو بكر.
# [97]- {فما اسطاعوا} بتشديد الطاء: حمزة.
# [98]- {دكاء} بالمد: الكوفيون.
# [109]- {ان تنفد} بالياء: حمزة والكساءي.
# ياءاتها تسع:
# فتح الحرميان وابو عمرو {ربي اعلم} [22] ، و {بربي احدا} [38] ، و {ربي ان يءتين} [40] ، و {بربي احدا} [42] .
# ونافع وابو عمرو {من دوني اولياء} [102] .
# ونافع {ستجدني ان شاء الله} [69] .
# وحفص {معي} في الثلاثة [67، 72، 75] . PageV01P344
# محذوفاتها سبع:
# اثبت نافع وابو عمرو {المهتد} [17] في الوصل.
# وابن كثير {ان يهدين} [24] ، و {ان يءتين} [40] ، {علي ان تعلمن} [66] ، و {ان ترن} [39] ، {ما كنا نبغ} [64] في الحالين، وفي الوصل نافع وابو عمرو، تابعهما الكساءي في {نبغ} .
# ولم يثبت ورش {ان ترن} في رواية المصريين عنه.
# وقال جماعة عن ابن ذكوان, وعن الاخفش عنه {فلا تسالني} [70] بحذف الياء في الحالين.
# وقال اخرون عنه، وعن الاخفش عنه، بحذفها فيهما كالباقين، وكما ثبت في السواد، والله اعلم.
# PageV01P345
### | سورة مريم
# [1]- {كهيعص} بامالة الهاء وفتح الياء: ابو عمرو.
# بضده: ابن عامر وحمزة.
# بامالتهما: ابو بكر والكساءي، والسوسي من غير طريق ابن جرير والنقاش. بين بين: نافع.
# بفتحهما: ابن كثير وحفص.
# باظهار الدال1: الحرميان وعاصم.
# [6]- {يرثني ويرث} جزم: ابو عمرو والكساءي.
# [8]- {عتيا} [8] ، و {صليا} [70] ، و {جثيا} [72] ، و {بكيا} [58] بكسر اولهن2: حمزة والكساءي. PageV01P345
# وافق حفص الا في {بكيا} .
# [9]- {وقد خلقتك} بالنون والالف: حمزة والكساءي.
# [19]- {لاهب} بالياء: ورش وابو عمرو.
# [23]- {نسيا} بفتح النون: حمزة وحفص.
# [24]- {من تحتها} بفتح الميم والتاء: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو بكر.
# [25]- {تساقط} مثل "تفاعل": حفص.
# خفيفة السين: حمزة1.
# [34] {قول الحق} نصب: عاصم وابن عامر.
# [36]- {وان الله} بكسر الالف2: الكوفيون وابن عامر.
# [51]- {مخلصا} بالفتح: الكوفيون.
# [67]- {اولا يذكر} خفيف3: نافع وعاصم وابن عامر.
# [72]- {ثم ننجي} خفيف: الكساءي.
# [73]- {مقاما} بضم الميم: ابن كثير.
# [77]- {ولدا} في اربعتهن هنا [77، 88، 91، 92] ، وفي الزخرف {للرحمن ولد} [81] بضم الواو وسكون اللام: حمزة والكساءي.
# [90]- {تكاد} هنا، وفي [الشوري: 5] بالياء: نافع والكساءي.
# [90]- {يتفطرن} بالنون فيهما [هنا: 90، الشوري: 5] : ابو عمرو وابو بكر4.
# وافق هنا ابن عامر وحمزة. PageV01P346
# ياءاتها ست:
# فتح ابن كثير {من وراء} [5] .
# ونافع وابو عمرو {اجعل لي اية} [10] ، و {ربي انه} [47] .
# والحرميان وابو عمرو {اني اعوذ} [18] , {اني اخاف} [45] .
# واسكن حمزة {اتاني الكتاب} [30] .
# PageV01P347
### | سورة طه
# [11، 12]- {يا موسي اني} بفتح الهمزة: ابن كثير وابو عمرو.
# [12]- {طوي} هنا، وفي [النازعات: 16] منون: الكوفيون وابن عامر.
# [13]- {وانا} مشدد، {اخترتك} بنون والف: حمزة.
# [31]- {اشدد} بفتح الالف وقطعه {واشركه} [32] بضم الالف: ابن عامر.
# [53]- {مهدا} هنا، وفي [الزخرف: 10] علي "فعل": الكوفيون1. والذي في [النبا: 6] مجمع عليه.
# [58]- {سوي} بضم السين: ابن عامر وعاصم وحمزة.
# ووقف بالامالة عليه، وعلي {سدي} [القيامة: 36] ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [61]- {فيسحتكم} بضم الياء وكسر الحاء: حفص وحمزة والكساءي.
# [63]- {قالوا ان} باسكان النون: ابن كثير وحفص.
# [63]- {هذان} بالياء: ابو عمرو.
# وشدد ابن كثير النون.
# [64]- {فاجمعوا} وصل: ابو عمرو.
# [66]- {يخيل} بالتاء: ابن ذكوان. PageV01P347
# [69]- {تلقف} برفع الفاء: ابن ذكوان.
# ساكنة اللام: حفص.
# [69]- {كيد ساحر} ، و {انجيناكم} [80] واختاها1، بغير الف: حمزة والكساءي.
# [71]- {اامنتم} خبر: قنبل وحفص.
# [77]- {لا تخاف} جزم: حمزة.
# [81]- {فيحل} بضم الحاء، و {يحلل} [81] بضم اللام : الكساءي.
# [87]- {بملكنا} بفتح الميم: نافع وعاصم.
# بضمها: حمزة والكساءي.
# الباقون بكسرها.
# [87]- {حملنا} خفيف: حمزة والكساءي وابو عمرو وابو بكر.
# [96]- {يبصروا} بالتاء: حمزة والكساءي.
# [97]- {تخلفه} بكسر اللام: ابن كثير وابو عمرو.
# [102]- {ينفخ} بالنون: ابو عمرو.
# [112]- {فلا يخاف} جزم: ابن كثير.
# [119]- {وانك لا} بكسر الهمزة: نافع وابو بكر.
# [130]- {ترضي} بضم التاء: ابو بكر والكساءي.
# [133]- {تاتهم} بالتاء: نافع وابو عمرو وحفص.
# ياءاتها ثلاث عشرة:
# {لعلي اتيكم} [10] ، و {اني انا ربك} [12] ، {انني انا الله} [14] ، {لنفسي, PageV01P348
# اذهب} [41، 42] ، و {في ذكري, اذهبا} [42, 43] فتحهن الحرميان وابو عمرو.
# ووافق ابن عامر في {لعلي} .
# زاد ابن كثير وابو عمرو {اخي، اشدد} [30، 31] .
# وفتح نافع وابو عمرو {لذكري، ان} [14، 15] , و {يسر لي امري} [26] ، و {علي عيني، اذ} [39، 40] ، و {براسي اني} [94] .
# وفتح الحرميان {حشرتني اعمي} [125] .
# وورش وحفص {ولي فيها مارب} [18] .
# وفيها محذوفة:
# اثبت ابن كثير {الا تتبعن افعصيت} [93] ساكنة في الحالين. ونافع وابو عمرو ساكنة في الوصل.
# PageV01P349
### | سورة الانبياء
# [4]- {قال ربي} خبر1: حفص وحمزة والكساءي.
# [30]- {اولم ير} بغير واو: ابن كثير.
# [45]- {ولا يسمع} بضم التاء وكسر الميم, {الصم} نصب: ابن عامر.
# [47]- {مثقال} رفع هنا، وفي [لقمان: 16] : نافع.
# [58]- {جذاذا} بكسر الجيم: الكساءي2.
# [80]- {لتحصنكم} بالتاء: ابن عامر وحفص.
# بالنون: ابو بكر. "والباقون بالياء"3.
# [88]- {ننجي المءمنين} بنون واحدة مشددا: ابن عامر وابو بكر. PageV01P349
# [95]- {وحرام} بكسر الحاء1: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [104]- {للكتب} جمع2: حفص وحمزة والكساءي.
# [112]- {قال رب احكم} خبر: حفص.
# ياءاتها اربع:
# فتح حفص {معي} [24] .
# ونافع وابو عمرو {اني اله} [29] .
# واسكن حمزة {مسني الضر} [83] ، و {عبادي الصالحون} [105] . PageV01P350
### | سورة الحج
# [2]- {سكاري} فيهما بغير الف*1: حمزة والكساءي.
# [15]- {ثم ليقطع} ، و {ثم ليقضوا} [29] بالكسر: ورش وابو عمرو وابن عامر. وافق قنبل في {ليقضوا} .
# زاد ابن ذكوان {وليوفوا} [29] ، و {وليطوفوا} [29] .
# وكذلك قال الخزاعي عن ابي احمد، عن ابن عبدان، عن الحلواني، عن هشام، ولم يتابع عليه.
# [23]- {ولءلءا} هنا، وفي [فاطر: 23] نصب: نافع وعاصم.
# وترك الهمزة الساكنة ابو بكر وابو عمرو اذا خفف، وسهل الهمزتين في الوقف حمزة، وهشام الثانية فيه.
# [25]- {سواء} نصب: حفص2. PageV01P350
# [29]- {وليوفوا} شديدا: ابو بكر.
# [31]- {فتخطفه} مشددا: نافع.
# [34]- {منسكا} فيهما [34، 67] بكسر السين : حمزة والكساءي.
# [38]- {يدافع} بلا الف1: ابن كثير وابو عمرو.
# [39]- {اذن} مبني للمفعول: نافع وعاصم وابو عمرو.
# [39]- {يقاتلون} مبني للمفعول: نافع وابن عامر وحفص.
# [40]- {لهدمت} خفيف: الحرميان.
# بالادغام فيه:2 حمزة والكساءي وابو عمرو وابن ذكوان.
# [45]- {اهلكناها} بالتاء: ابو عمرو.
# [47]- {مما تعدون} بالياء: ابن كثير وحمزة والكساءي.
# [51]- {معاجزين} هنا، وفي [سبا: 5، 38] مشدد: ابن كثير وابو عمرو.
# [62] : {وان ما يدعون} هنا، وفي [لقمان: 30] بالتاء: الحرميان وابن عامر وابو بكر.
# فيها ياء: فتح نافع وحفص وهشام. {بيتي} [26] كالتي في [البقرة: 125] .
# وفيها محذوفتان:
# اثبت {والباد} [25] في الوصل ورش وابو عمرو, وفي الحالين ابن كثير.
# و {نكير} [44] حيث وقع في الوصل ورش. PageV01P351
### | سورة المءمنون
# [8]- {لاماناتهم} هنا، وفي [المعارج: 32] موحد: ابن كثير.
# [9]- {صلواتهم} موحد: حمزة والكساءي.
# [14]- {عظاما} و {العظام} موحدان: ابو بكر وابن عامر.
# PageV01P351
# [20]- {سيناء} بفتح السين: الكوفيون وابن عامر.
# [20]- {تنبت} بضم التاء وكسر الباء: ابن كثير وابو عمرو.
# [29]- {منزلا} بفتح الميم: ابو بكر.
# [44]- {تترا} منون: ابن كثير وابو عمرو.
# [52]- {وان هذه} بكسر الالف: الكوفيون.
# ساكنة النون: ابن عامر.
# [67]- {تهجرون} بضم التاء وكسر الجيم: نافع.
# [87]- {لله} {لله} بالف1 في الثاني [87] ، والثالث [89] : ابو عمرو.
# ولا خلاف في الحرف الاول [85] .
# [92]- {عالم} بخفض الميم: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وحفص2.
# [106]- {شقوتنا} بالف: حمزة والكساءي3.
# [110]- {سخريا} هنا، وفي [ص: 63] بضم السين: نافع وحمزة والكساءي.
# [111]- {انهم هم} بكسر الهمزة: حمزة والكساءي.
# [112]- {قال كم لبثتم} {قال ان لبثتم} [114] علي الامر: حمزة والكساءي. وافق ابن كثير في الاول.
# [115]- {لا ترجعون} مبني للفاعل: حمزة والكساءي.
# فيها ياء: {لعلي اعمل} [100] سكنها الكوفيون. PageV01P352
### | سورة النور
# [1]- {وفرضناها} مشدد: ابن كثير وابو عمرو.
# [2]- {رافة} بفتح الهمزة: ابن كثير.
# [6]- {احدهم اربع} برفع العين: حفص وحمزة والكساءي, والثاني مجمع علي نصبه.
# [9]- {والخامسة} الثانية، نصب: حفص.
# [7، 9]- {ان} ، و {ان} مخففتان {لعنت} ورفع, {غضب الله} مثل: {سمع الله} [ال عمران: 1] ، [والمجادلة: 1] : نافع.
# [24]- {تشهد} بالياء: حمزة والكساءي.
# [31]- {جيوبهن} بضم الجيم: نافع وعاصم وابو عمرو وهشام2.
# [31]- {غير اولي} نصب: ابو بكر وابن عامر360.
# [31]- {ايها المءمنون} هنا، وفي الزخرف {يا ايها الساحر} [49] وفي الرحمن {ايها الثقلان} [31] بضم الهاء: ابن عامر.
# وقف بالف ابو عمرو والكساءي.
# [35]- {دري} بكسر الدال: ابو عمرو والكساءي.
# الباقون بضمها.
# ممدودة مهموزة: ابو عمرو وابو بكر وحمزة والكساءي. وخفف حمزة في الوقف.
# [35]- {يوقد} بضم التاء والدال وسكون الواو: ابو بكر وحمزة والكساءي. PageV01P353
# بالياء: نافع وابن عامر وحفص.
# بوزن "تفعل": ابن كثير وابو عمرو1.
# [36]- {يسبح} مبني للمفعول2: ابن عامر وابو بكر.
# [40]- {سحاب} بغير تنوين: البزي.
# [40]- {ظلمات} جر: ابن كثير3.
# ويضيفه البزي.
# [55]- {كما استخلف} مبني للمفعول: ابو بكر.
# [55]- {وليبدلنهم} خفيف: ابن كثير وابو بكر.
# [57]- {ولا تحسبن الذين} بالياء: ابن عامر وحمزة.
# [58]- {ثلاث عورات} نصب: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# سورة الفرقان:
# [8]- {ياكل منها} بالنون: حمزة والكساءي.
# [10]- {ويجعل لك} رفع: ابن كثير وابن عامر وابو بكر.
# [17]- {يحشرهم} بالياء: ابن كثير وحفص.
# [17]- {فيقول} بالنون: ابن عامر.
# [19]- {تستطيعون} بالتاء: حفص.
# [25]- {تشقق} هنا، وفي [ق: 44] خفيف: الكوفيون وابو عمرو.
# [25]- {ونزل} رفع خفيف4, {الملاءكة} نصب: ابن كثير. PageV01P354
# [60]- {لما تامرنا} بالياء، و {سراجا} [61] بضمتين1: حمزة والكساءي.
# [62]- {ان يذكر} خفيف: حمزة2.
# [67]- {يقتروا} بضم الياء: نافع وابن عامر.
# بضم التاء: الكوفيون3.
# [69]- {يضاعف} {ويخلد} [69] مرفوعان: ابن عامر وابو بكر.
# وابن كثير وابن عامر علي اصلهما4.
# [74]- {وذرياتنا} جمع: الحرميان وابن عامر وحفص.
# [75]- {ويلقون} بفتح الياء: ابو بكر وحمزة والكساءي5.
# فيها ياءان: فتح ابو عمرو {يا ليتني اتخذت} [27] .
# ونافع وابو عمرو والبزي {ان قومي} [30] . PageV01P355
### | سورة الفرقان
# ...
# سورة الشعراء:
# [1]- {طسم} هنا، وفي [القصص: 1] باظهار النون: حمزة.
# وامال فيهما وفي {طس} [النمل: 1] ابو بكر وحمزة والكساءي، وقد تقدم.
# [56]- {حاذرون} بالف: الكوفيون وابن ذكوان.
# [137]- {الا خلق الاولين} بفتح الخاء واسكان اللام: ابن كثير وابو عمرو والكساءي.
# [149]- {فارهين} بالف: الكوفيون وابن عامر.
# PageV01P355
# [176]- {الايكة} هنا، وفي [ص: 13] نصب بلا همز: الحرميان وابن عامر.
# [187]- {كسفا} هنا، وفي [سبا: 9] بفتح السين: حفص1.
# [193]- {نزل} مشدد {الروح الامين} نصب: ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي.
# [197]- {اولم يكن لهم} بالتاء {اية} بالرفع: ابن عامر.
# [217]- {وتوكل} بالفاء: نافع وابن عامر.
# [224]- {يتبعهم} خفيف: نافع.
# ياءاتها ثلاث عشرة:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [12] ، {اني اخاف} [135] ، {ربي اعلم} [188] .
# ونافع {بعبادي انكم} [52] .
# وحفص {معي ربي} [62] .
# ونافع وابو عمرو {لي الا} [77] , {لابي انه} [86] .
# وورش وحفص {ومن معي } [118] .
# ونافع وابو عمرو وابن عامر وحفص {اجري الا} في خمستهن [109، 127، 145، 164، 180] . PageV01P356
### | سورة النمل
# [7]- {بشهاب} منون: الكوفيون.
# [21]- {او لياتيني} بنونين: ابن كثير.
# [22]- {فمكث} بفتح الكاف: عاصم1.
# [22]- {من سبا} ، و {لسبا} [سبا: 15] بفتح الهمزة: البزي وابو عمرو. PageV01P356
# باسكانها: قنبل، وقيل عنه بتخفيفها.
# [25]- {الا يسجدوا} خفيف: الكساءي.
# ويقف "الا يا" ويبتدء "اسجدوا" علي الامر، و"الا" تنبيه المامور، هذا قول سيبويه.
# [25]- {ما تخفون وما تعلنون} بالتاء: الكساءي وحفص.
# [49]- {لنبيتنه واهله ثم لنقولن} بالتاء وضم ما قبل النون: حمزة والكساءي.
# [51]- {انا دمرناهم} بفتح الهمزة: الكوفيون.
# [59]- {اما يشركون} بالياء: عاصم وابو عمرو.
# [62]- {قليلا ما تذكرون} بالياء: ابو عمرو وهشام1.
# [66]- {بل ادارك} مقطوع: ابن كثير وابو عمرو2.
# [67]- {ااذا} خبر: نافع.
# [67]- {اانا} بنونين: ابن عامر والكساءي3.
# [80]- {ولا تسمع} هنا، وفي [الروم: 52] بالياء, {الصم} رفع: ابن كثير.
# [81]- {بهادي} هنا، وفي [الروم: 53] بالتاء, ونصب {العمي} : حمزة.
# [82]- {ان الناس} بفتح الهمزة: الكوفيون.
# [87]- {اتوه} قصر: حفص وحمزة.
# [88]- {بما تفعلون} بالياء: ابن كثير وابو عمرو وهشام.
# [89]- {من فزع} منون: الكوفيون.
# [89]- {يومءذ} بالفتح: الكوفيون ونافع. PageV01P357
# ياءاتها خمس:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني انست} [7] .
# ونافع {اني القي} [29] ، و {ليبلوني ااشكر} [40] .
# وورش والبزي {اوزعني ان} [19] .
# وذكر الخزاعي عن ابي نشيط كذلك.
# وابن كثير وعاصم والكساءي وهشام {ما لي لا اري} [20] .
# محذوفتان:
# {اتمدونن} [36] ادغم حمزة، واظهر الباقون.
# بياء في الحالين: ابن كثير وحمزة. في الوصل: نافع وابو عمرو.
# {اتاني الله} [36] اثبتها مفتوحة في الوصل نافع وابو عمرو وحفص.
# وحدثني ابو القاسم، حدثنا ابو معشر، حدثنا الرفاعي، حدثنا ابو الفضل الخزاعي، قال: سمعت طلحة بن محمد ببغداد يقول: سمعت ابن مجاهد يقول: الوقف في هذه القراءة بالياء؛ لانها مفتوحة.
# قال الخزاعي: وروي ابو عبد الرحمن وابن سعدان عن اليزيدي بغير ياء في الوقف.
# قال ابو جعفر: وكذلك الرواية عن ورش.
# الباقون بحذفها في الحالين.
# PageV01P358
### | سورة القصص
# [6]- {ونري} بالياء، ورفع الاسماء، و {حزنا} [8] بضم الحاء: حمزة والكساءي1.
# [23]- {يصدر} بفتح الياء وضم الدال: ابن عامر وابو عمرو.
# [29]- {جذوة} بفتح الجيم: عاصم. PageV01P358
# بضمها: حمزة.
# [32]- {من الرهب} بضم الراء وسكون الهاء: ابن عامر والكوفيون، غير ان حفصا فتح راءه.
# [34]- {يصدقني} برفع القاف: عاصم وحمزة1.
# [37]- {وقال موسي} بغير واو: ابن كثير.
# [39]- {لا يرجعون} بفتح الياء2: نافع وحمزة والكساءي.
# [48]- {سحران} بغير الف: الكوفيون3.
# [57]- {يجبي} بالتاء: نافع.
# [59]- {في امها} هنا، وفي الزخرف {في ام الكتاب} [4] بكسر الهمزة: حمزة والكساءي.
# [60]- {افلا تعقلون} بالياء: ابو عمرو.
# [82]- {لخسف} مبني للفاعل: حفص.
# ياءاتها اثنتا عشرة:
# فتح الحرميان وابو عمرو {ربي ان} [22] ، {اني انست} [29] ، {اني انا الله} [30] ، {اني اخاف} [34] ، {ربي اعلم} [37، 85] فيهما, {عندي اولم} [78] .
# وقال ابو ربيعة عن البزي وقنبل بالاسكان في {عندي} .
# وفتح نافع {اني اريد} [27] ، و {ستجدني} [27] .
# وحفص {معي} [34] .
# واسكن الكوفيون {لعلي اتيكم} [29] ، و {لعلي اطلع} [38] . PageV01P359
# وفيها محذوفة:
# {ان يكذبون، قال} [34، 35] اثبتها في الاصل ورش.
# PageV01P360
### | سورة العنكبوت
# [20]- {النشاة} هنا، وفي [النجم: 47، والواقعة: 62] بالمد: ابن كثير وابو عمرو.
# وقد ذكر وقف حمزة عليه.
# [25]- {مودة بينكم} بالنصب والاضافة: حفص وحمزة.
# بالرفع والاضافة: ابن كثير وابو عمرو والكساءي.
# الباقون بالنصب والتنوين.
# [28]- {انكم} الاول خبر: الحرميان وابن عامر وحفص.
# والاستفهام في الثاني [29] اجماع.
# ومذهبهم في المد والقصر مذكور في بابه1.
# [32]- {لننجينه} ، و {منجوك} [33] خفيفتان: حمزة والكساءي.
# وافق في {منجوك} ابن كثير وابو بكر.
# [42]- {ما يدعون} بالياء: عاصم وابو عمرو.
# [50]- {ايات من ربه} واحدة: ابن كثير وابو بكر وحمزة والكساءي.
# [55]- {ويقول ذوقوا} بالياء: الكوفيون ونافع.
# [57]- {ترجعون} بالياء: ابو بكر.
# [58]- {لنبوءنهم} بالثاء: حمزة والكساءي2. PageV01P360
# [66]- {وليتمتعوا} ساكن اللام: ابن كثير وقالون وحمزة والكساءي1.
# ياءاتها ثلاث:
# فتح نافع وابو عمرو {ربي انه} [26] .
# وابن عامر {ارضي واسعة} [56] .
# واسكن ابو عمرو وحمزة والكساءي {يا عبادي الذين} [56] وياءها ثابتة في السواد، فهي ثابتة لهم في الوقف. PageV01P361
### | سورة الروم
# [10]- {عاقبة الذين} نصب: الكوفيون وابن عامر.
# [10]- {السواي} ممال: حمزة والكساءي.
# بين بين: ابو عمرو, وورش.
# [11] : {ترجعون} بالياء: ابو بكر وابو عمرو.
# [22]- {للعالمين} بكسر اللام: حفص.
# [39]- {ليربو} بضم التاء: نافع.
# [41]- {ليذيقهم} بالنون: قنبل.
# [48]- {كسفا} مسكن: ابن ذكوان.
# وكذلك ذكره ابو محمد مكي عن هشام. وهي رواية احمد بن انس عنه، ومحمد بن هشام عن ابيه.
# ورواية الحلواني وغيره عنه بالفتح كالباقين.
# [50]- {اثار} جمع: ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي.
# [54]- {ضعف} في الثلاثة، بفتح الضاد : عاصم وحمزة.
# واختار حفص فيهن الضم.
# [57]- {لا ينفع} بالياء هنا: الكوفيون.
# PageV01P361
### | سورة لقمان
# [3]- {هدي ورحمة} رفع: حمزة.
# [6]- {ويتخذها} نصب: حفص وحمزة والكساءي.
# [13]- {يا بني لا تشرك} وهو الاول, ساكنة الياء: ابن كثير1.
# [17]- {يا بني اقم الصلاة} وهو الاخير، بسكونها: قنبل. بفتحها: البزي. بفتحها مع فتح {يا بني انها} [16] : حفص.
# [18]- {تصعر} بالتشديد: ابن كثير وعاصم وابن عامر2.
# [20]- {نعمه} جمع: نافع وابو عمرو وحفص3.
# [27]- {والبحر} نصب: ابو عمرو.
# [34]- {وينزل} هنا، وفي [الشوري: 28] مشدد: نافع وعاصم وابن عامر. PageV01P362
### | سورة السجدة
# [7]- {خلقه} باسكان اللام: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو.
# [17]- {ما اخفي لهم} ساكنة الياء: حمزة.
# [24]- {لما صبروا} بالكسر: حمزة والكساءي.
# PageV01P362
### | سورة الاحزاب
# [2]- {بما تعملون خبيرا} ، و {بما تعملون بصيرا} [9] بالياء: ابو عمرو.
# [4]- {اللاءي} فيهن، بياء بعد الهمزة: الكوفيون وابن عامر.
# مهموز بلا ياء: قالون وقنبل.
# PageV01P362
# الباقون، وهم ورش وابو عمرو والبزي، بكسرة خفيفة من غير همز ولا ياء بعدها.
# وقرات من طريق مكي وعثمان بن سعيد للبزي وابي عمرو بياء ساكنة، وكذلك ذكره عن ابي عمرو وابي طاهر بن ابي هاشم والشذاءي وغيرهما.
# وقال ابن مجاهد عن ابن اليزيدي عن ابيه، واحمد بن يعقوب التاءب عن الخشاب عن ابي شعيب عن اليزيدي، وابو ربيعة وغير واحد عن البزي: ان الهمزة ملينة بين بين كورش، لا مبدلة ياء ساكنة. وعلي هذا اعتمد حفاظ المتاخرين من البغداديين وغيرهم؛ منهم ابو الفضل الخزاعي، وابو علي الاهوازي, وابو علي البغدادي, وهو الوجه؛ لان المتقدمين ليس في عبارتهم ما يوجب البدل.
# قال عثمان بن سعيد: قال اصحاب اليزيدي كلهم عنه عن ابي عمرو: {اللاءي} لا يمد ولا يهمز. قال: ليس في قولهم هذا بيان لكيفية تسهيل الهمزة.
# وقال عثمان بن سعيد وابو الفضل الخزاعي: قال ابن سعدان عن اليزيدي بالياء وترك الهمزة. قال عثمان: ولا في قول ابن سعدان ما يبين حكم الياء، امختلسة الكسرة هي ام ساكنة.
# وقال احمد بن الصقر المنبجي: عبرت عن قراءة ابي عمرو ومن وافقه بياء ساكنة اتباعا لعبارتهم، وقد جاء في بعضها ما يدل علي تليين الهمزة، وهو الوجه.
# وكثيرا ما يعبرون عن تليين الهمزة المكسورة بياء ساكنة.
# قال ابو جعفر: وبين بين اخذ لهما كورش، وهو اختيار ابي -رضي الله عنه.
# [4]- {تظاهرون} بضم التاء والف وكسر الهاء: عاصم.
# بفتح التاء، والف مشدد الظاء: ابن عامر.
# كذلك والظاء مخففة: حمزة والكساءي.
# الباقون "تظهرون" مشدد بلا الف.
# [10]- {الظنونا} ، و {الرسولا} [66] ، و {السبيلا} [67] بغير الف في الحالين:
# PageV01P363
# حمزة وابو عمرو، بالف في الوقف: ابن كثير وحفص والكساءي.
# الباقون باثباتها في الحالين.
# [13]- {لا مقام} بضم الميم: حفص.
# [14]- {لاتوها} بالقصر: الحرميان.
# [21]- {اسوة} هنا، وفي الحرفين في [الممتحنة: 4، 6] بضم الهمزة: عاصم1.
# [30]- {يضاعف} بنون وكسر العين شديدا {العذاب} نصب: ابن كثير وابن عامر.
# الباقون بالياء والرفع.
# بتشديد العين: ابو عمرو.
# [31]- {وتعمل صالحا نءتها} بالياء: حمزة والكساءي.
# [33]- {وقرن} بفتح القاف: نافع وعاصم.
# [36]- {ان يكون} بالياء: الكوفيون وهشام.
# [40]- {وخاتم} بفتح التاء: عاصم.
# [52]- {لا يحل} بالتاء: ابو عمرو.
# [53]- {اناه} ممال: حمزة والكساءي وهشام.
# [67]- {سادتنا} بالجمع وكسر التاء: ابن عامر.
# [68]- {لعنا كبيرا} بالباء: عاصم2. PageV01P364
### | سورة سبا
# [3]- {عالم الغيب} رفع: نافع وابن عامر.
# {علام} بالف بعد اللام، جر: حمزة والكساءي.
# [5]- {اليم} هنا، وفي [الجاثية: 11] رفع: ابن كثير وحفص.
# PageV01P364
# [9]- {ان نشا نخسف
### | ..... 
# او نسقط} بالياء: حمزة والكساءي.
# [9]- {كسفا} مثقل: حفص1.
# [12]- {ولسليمان الريح} رفع: ابو بكر.
# [14]- {منساته} بالالف ساكنة بدلا من الهمزة: نافع وابو عمرو.
# ابن ذكوان بهمزة ساكنة، والباقون بهمزة مفتوحة.
# وحمزة اذا وقف جعلها بين بين علي اصله.
# [15]- {مسكنهم} موحد: حفص وحمزة والكساءي, وكسر الكاف الكساءي2.
# [16]- {اكل خمط} مضاف: ابو عمرو.
# [17]- {وهل نجازي} بالنون {الا الكفور} نصب: حفص وحمزة والكساءي3.
# [19]- {باعد} مشدد: ابن كثير وابو عمرو وهشام.
# [20]- {صدق} مشدد: الكوفيون.
# [23]- {اذن له} بضم الهمزة: ابو عمرو وحمزة والكساءي.
# [23]- {فزع} مبني للفاعل: ابن عامر.
# [37]- {في الغرفات} موحد: حمزة.
# ياءاتها ثلاث:
# فتح نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص {اجري الا} [47] .
# ونافع وابو عمرو {وربي انه} [50] . PageV01P365
# وسكن حمزة {عبادي الشكور} [13] .
# وفيها محذوفتان:
# اثبت {كالجواب} [13] في الحالين ابن كثير، وفي الوصل ورش وابو عمرو، و {نكير} [45] في الوصل ورش.
# PageV01P366
### | سورة فاطر
# [3]- {غير الله} جر: حمزة والكساءي.
# [33]- {يدخلونها} و {نجزي كل} [36] مبنيان للمفعول: ابو عمرو.
# [40]- {علي بينت} جمع: نافع وابن عامر وابو بكر والكساءي.
# [43]- {ومكر السيء} مسكن: حمزة.
# فيها محذوفة: {نكير} [26] اثبتها في الوصل ورش.
# PageV01P366
### | سورة يس
# [5]- {تنزيل} نصب: حفص وابن عامر وحمزة والكساءي.
# [9]- {سدا} بفتح السين فيهما: حفص وحمزة والكساءي.
# [14]- {فعززنا} خفيف: ابو بكر.
# [35]- {وما عملته} بلا هاء: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [39]- {والقمر} نصب: الكوفيون وابن عامر.
# [41]- {ذريتهم} جمع: نافع وابن عامر.
# [55]- {في شغل} خفيف: الحرميان وابو عمرو.
# [56]- {في ظلال} جمع "ظلة": حمزة والكساءي.
# [62]- {جبلا} بكسرتين وتشديد اللام: نافع وعاصم. ساكنة الباء مضمومة الجيم: ابو عمرو وابن عامر.
# PageV01P366
# الباقون بضمتين.
# [68]- {ننكسه} مشدد: عاصم وحمزة.
# [68]- {افلا يعقلون} هنا بالتاء: نافع وابن ذكوان.
# [70]- {لينذر} بالتاء: نافع وابن عامر.
# ياءاتها ثلاث:
# اسكن حمزة {وما لي لا} [22] .
# وفتح الحرميان وابو عمرو {اني امنت} [25] .
# ونافع وابو عمرو {اني اذا} [24] .
# وفيها محذوفة:
# {ولا ينقذون} [23] اثبتها في الوصل ورش.
# PageV01P367
### | سورة الصافات
# [6]- {بزينة} منون: عاصم وحمزة.
# [6]- {الكواكب} نصب: ابو بكر.
# [8]- {لا يسمعون} مشدد: حفص وحمزة والكساءي.
# [12]- {بل عجبت} بضم التاء: حمزة والكساءي.
# [17]- {اواباءنا} هنا، وفي [الواقعة: 48] ساكنة الواو: نافع وابن عامر.
# ونقل ورش الحركة.
# [47]- {ينزفون} هنا بكسر الزاي: حمزة والكساءي.
# [94]- {يزفون} بضم الياء: حمزة.
# [102]- {ماذا تري} بضم التاء وكسر الراء، رباعي: حمزة والكساءي.
# ولم يبق ممن يميل غير ابي عمرو. وببين وبين: ورش.
# PageV01P367
# [123]- {وان الياس} موصول: ابن ذكوان عن طريق النقاش والسلمي.
# والابتداء بفتح الهمزة.
# وقال جعفر بن ابي داود، وساءر الشاميين، وابن شنبوذ معهم، بقطع الهمزة وكسرها في الحالين كالباقين.
# قال ابو عمرو: "وقال ابن ذكوان في كتابه بغير همزة، والله اعلم بما اراد".
# [126]- {الله ربكم ورب اباءكم} نصب: حفص وحمزة والكساءي.
# [130]- {ال ياسين} ، بالمد: نافع وابن عامر1.
# فيها ثلاث ياءات, ومحذوفة:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اري في المنام اني اذبحك} [102] .
# ونافع {ستجدني} [102] .
# واثبت ورش {لتردين} [56] في الوصل. PageV01P368
### | سورة ص
# [15]- {من فواق} بضم الفاء: حمزة والكساءي.
# [45]- {عبادنا ابراهيم} موحد: ابن كثير.
# [46]- {بخالصة ذكري} مضاف: نافع وهشام.
# [53]- {ما توعدون} هنا، وفي [ق: 32] بياء : ابن كثير.
# وافقه ابو عمرو هنا.
# [57]- {وغساق} هنا، وفي النبا {وغساقا} [25] مشدد: حفص وحمزة والكساءي.
# PageV01P368
# [58]- {واخر} جمع: ابو عمرو1.
# [62، 63]- {الاشرار، اتخذناهم} وصل: ابو عمرو وحمزة والكساءي.
# [84]- {فالحق} رفع: عاصم وحمزة.
# ياءاتها ست:
# فتح حفص {ولي نعجة} [23] ، و {ما كان لي من علم} [69] .
# وافقه هشام علي فتح {ولي نعجة} في حكاية الخزاعي والاهوازي عن الحلواني من جميع طرقهما عنه عن هشام.
# وقرات من طريق ابن غلبون، ومن طريق ابي عمرو، عن فارس، عن ابي احمد، عن ابن عبدان، عن الحلواني بالاسكان.
# وفتح الحرميان وابو عمرو {اني احببت} [32] .
# ونافع وابو عمرو {بعدي انك} [35] .
# ونافع {لعنتي الي} [78] .
# وسكن حمزة {مسني الشيطان} [41] . PageV01P369
### | سورة الزمر
# [9]- {امن} خفيف: الحرميان وحمزة.
# [29]- {سلما} بالف: ابن كثير وابو عمرو1.
# [36]- {عبده} بالف: حمزة والكساءي2.
# [38]- {كاشفات} ، و {ممسكات} منون، وما بعدهما نصب4: ابو عمرو. PageV01P369
# [42]- {قضي عليها الموت} مبني للمفعول: حمزة والكساءي.
# [61]- {بمفازتهم} جمع: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [64]- {تامروني} بنونين: ابن عامر.
# بنون مخففة: نافع.
# الباقون بنون مشددة.
# وفتح الياء الحرميان.
# [71، 73]- {فتحت} فيهما هنا، وفي [النبا: 19] مخفف: الكوفيون.
# ياءاتها ست:
# فتح نافع {اني امرت} [11] .
# وابو شعيب {فبشر عباد} [17] بياء مفتوحة في الوصل، ساكنة في الوقف.
# قال الخزاعي والاهوازي: قال ابن مجاهد: من فتح وقف بالياء.
# وقال ابو حمدون وابو عبد الرحمن عن اليزيدي قال: وكان يحذفها في الوقف؛ لانها مكتوبة بغير ياء.
# قال عثمان بن سعيد: "وهو عندي قياس قول ابي عمرو في اتباع المرسوم عند الوقف".
# وفتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [13] .
# وسكن حمزة {ان ارادني الله} [38] .
# وابو عمرو وحمزة والكساءي {يا عبادي الذين اسرفوا} [53] .
# PageV01P370
### | سورة المءمن
# [20]- {يدعون} بالتاء: نافع وهشام.
# [21]- {اشد منهم} بالكاف: ابن عامر.
# [26]- {او ان} بالف: الكوفيون1.
# [26]- {يظهر} بضم الياء وكسر الهاء، {الفساد} نصب: نافع وابو عمرو وحفص.
# [35]- {قلب} منون: ابو عمرو وابن ذكوان.
# وقد اختلف عن الاخفش، فقال جماعة عنه: منون، وكذلك نص عليه في كتابه، وقال اخرون عنه بالاضافة.
# واختلف ايضا عن ابن الاخرم عن الاخفش، فقال اهل الشام عنه: منون. وقال اهل العراق, وابو بكر الشذاءي, وابو الفرج الشنبوذي، وابو الحسن الثغري عنه: مضاف.
# والتنوين اصح, وبه قرات من طريق النقاش وابن شنبوذ.
# [37]- {فاطلع} نصب: حفص.
# [46]- {الساعة ادخلوا} وصل: ابن كثير وابن عامر وابو عمرو وابو بكر.
# [52]- {يوم لا ينفع} بالياء: الكوفيون ونافع.
# [58]- {تتذكرون} بتاءين: الكوفيون2.
# [60]- {سيدخلون} بضم الياء: ابن كثير وابو بكر3. PageV01P371
# [67]- {شيوخا} بضم الشين: نافع وابو عمرو وحفص وهشام.
# ياءاتها ثمان:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [26، 30، 32] في الثلاثة.
# ونافع وابو عمرو {امري الي الله} [44] .
# وابن كثير {ذروني اقتل موسي} [26] ، و {ادعوني استجب} [60] .
# وسكن الكوفيون {لعلي ابلغ} [36] ، و {ما لي ادعوكم} [41] .
# وافق ابن ذكوان في {ما لي} .
# محذوفاتها ثلاث:
# اثبت ابن كثير في الحالين {التلاق} [15] ، و {التناد} [32] وفي الوصل ورش وحده.
# وقرات من طريق عثمان بن سعيد، عن فارس، عن عبد الباقي، لابي نشيط عن قالون بالوجهين، الاثبات في الوصل، والحذف في الحالين.
# وقرات من ساءر طرق ابي نشيط بالحذف فيهما.
# واثبت ابن كثير {اتبعون اهدكم} [38] في الحالين.
# وفي الوصل قالون وابو عمرو.
# PageV01P372
### | سورة فصلت
# [16]- {نحسات} بكسر الحاء: الكوفيون وابن عامر1.
# وقال ابن شنبوذ عن ابي عثمان، وابو طاهر عن عياش الجوهري، وابو الفضل الحمامي، ثلاثتهم عن ابي عمرو الدوري، عن الكساءي بامالة السين.
# وكذلك حكي ابو طاهر عن اصحابه، عن ابي الحارث، عن الكساءي.
# وقال عثمان بن سعيد: "احسبه وهما" وقال لي ابي -رضي الله عنه: ليس PageV01P372
# عندي وهما.
# وبه قرات انا من طريق ابن شنبوذ عن ابي عثمان علي شيخنا ابي القاسم -رحمه الله- وبهذا اخذ من هذه الطريق.
# [19]- {يحشر} بالنون {اع داء الله} نصب: نافع.
# [29]- {ارنا} مسكن: ابن كثير وابن عامر وابو بكر وابو شعيب.
# بالاختلاس: ابو عمر عن اليزيدي.
# [47]- {ثمرات} جمع: نافع وابن عامر وحفص.
# وفيها ياءان:
# فتح ابن كثير {شركاءي} [47] .
# ونافع وابو عمرو {الي ربي ان لي} [50] .
# وقال عثمان بن سعيد: قراتها علي ابي الفتح من طريق ابي نشيط بالوجهين.
# PageV01P373
### | سورة الشوري
# [3]- {يوحي} بفتح الحاء: ابن كثير.
# [23]- {يبشر} مشدد: نافع وعاصم وابن عامر.
# الباقون بفتح الياء, مخفف.
# [25]- {ويعلم ما تفعلون} بالتاء: حفص وحمزة والكساءي.
# [30]- {فبما كسبت } بغير فاء، و {يعلم} [35] رفع: نافع وابن عامر.
# [37]- {كباءر الاثم} فيهما [37] ، والنجم [32] موحد: حمزة والكساءي1.
# [51]- {او يرسل} بضم اللام {فيوحي} ساكنة الياء: نافع.
# وقد قرات كذلك للاخفش عن ابن ذكوان. PageV01P373
# فيها محذوفة:
# اثبت ابن كثير ياء {الجوار} [32] في الحالين.
# ونافع وابو عمرو في الوصل.
# PageV01P374
### | سورة الزخرف
# [5]- {ان كنتم} بكسر الهمزة: نافع وحمزة والكساءي.
# [18]- {ينشا} بضم الياء وتشديد الشين: حفص وحمزة والكساءي.
# [19]- {عباد الرحمن} ظرف: الحرميان وابن عامر1.
# [24]- {قال اولو} خبر: ابن عامر وحفص.
# [33]- {سقفا} موحد: ابن كثير وابو عمرو2.
# [35]- {لما متاع} مشدد هنا: عاصم وحمزة وهشام.
# وقيل: ان التشديد اختيار هشام, والتخفيف روايته.
# وقيل: ضد ذلك، وقد ذكرته في موضعه.
# [38]- {جاءنا} تثنية: الحرميان وابن عامر وابو بكر3.
# [53]- {اسورة} بغير الف: حفص.
# [56]- {سلفا} بضمتين: حمزة والكساءي.
# [57]- {يصدون} بضم الصاد: نافع وابن عامر والكساءي.
# [71]- {تشتهيه} بهاءين: نافع وابن عامر وحفص.
# [85]- {ترجعون} بالياء: ابن كثير وحمزة والكساءي. PageV01P374
# [88]- {وقيله} جر: عاصم وحمزة.
# [89]- {يعلمون} بالتاء: نافع وابن عامر.
# فيها ياءان:
# {تحتي افلا} [51] فتحها نافع والبزي وابو عمرو.
# {يا عباد} [68] باثبات الياء في الحالين: نافع، وابو عمرو، وابن عامر.
# بفتحها في الوصل: ابو بكر.
# وهي ثابتة في مصاحف اهل المدينة والشام.
# وفيها محذوفة:
# {واتبعون هذا} [61] اثبتها في الوصل ابو عمرو.
# PageV01P375
### | سورة الدخان
# [7]- {رب السماوات} جر: الكوفيون.
# [45]- {يغلي} بياء: ابن كثير وحفص.
# [47]- {فاعتلوه} بضم التاء: الحرميان وابن عامر1.
# [49]- {ذق انك} بفتح الهمزة: الكساءي.
# [51]- {في مقام} بضم الميم: نافع وابن عامر.
# فيها ياءان:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اتيكم} [19] .
# وورش {لي فاعتزلون} [21] .
# وفيها محذوفتان:
# {ان ترجمون} [20] ، و {فاعتزلون} اثبتهما في الوصل ورش. PageV01P375
### | سورة الجاثية
# [4]- {ايات} ، و {ايات} [5] بكسر التاءين: حمزة والكساءي.
# [6]- {يءمنون} بالتاء: ابن عامر وابو بكر وحمزة والكساءي.
# [14]- {ليجزي} بالنون: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# [21]- {سواء} نصب: حفص وحمزة والكساءي1.
# [23]- {غشاوة} بلا الف: حمزة والكساءي2.
# [32]- {والساعة} نصب: حمزة3. PageV01P376
### | سورة الاحقاف
# [12]- {لينذر} بالتاء: نافع وابن عامر.
# والبزي الا من طريق النقاش عن ابي ربيعة عنه.
# [15]- {احسانا} بالف: الكوفيون1.
# [15]- {كرها} بضم الكافين2: الكوفيون وابن ذكوان.
# [16]- {نتقبل ... ونتجاوز} بالنون, {احسن} نصب: حفص وحمزة والكساءي.
# [17]- {اتعدانني} مدغم: هشام.
# [19]- {وليوفيهم} بالياء: ابن كثير وابو عمرو وعاصم وهشام. PageV01P376
# [25]- {لا يري} بالياء مضمومة {الا مساكنهم} رفع: عاصم وحمزة.
# ياءاتها اربع:
# فتح الحرميان وابو عمرو {اني اخاف} [21] .
# والحرميان {اتعدانني ان} [17] .
# وورش والبزي {اوزعني ان} [15] وكذلك ذكره الخزاعي لابي نشيط.
# ونافع والبزي وابو عمرو {ولكني اراكم} [23] .
# PageV01P377
### | سورة محمد صلي الله عليه وسلم
# ...
# سورة محمد -عليه الصلاة والسلام:
# [4]- {قتلوا} بضم القاف وكسر التاء: حفص وابو عمرو1.
# [15]- {اسن} بالقصر: ابن كثير.
# وحدثنا ابو داود، حدثنا ابو عمرو، حدثنا ابو مسلم، حدثنا ابن مجاهد، حدثنا مضر بن محمد عن البزي عن ابن كثير: {قال انفا} [16] بالقصر. قال ابو عمرو: وبذلك قرات علي فارس في رواية ابي ربيعة. قال ابو جعفر: وكذلك قرات علي ابي القاسم من طريق ابن الحباب وابن فرح عن البزي. وقرات عليه وعلي ساءر شيوخي من طريق ابي ربيعة بالمد. وقرات علي ابي -رضي الله عنه- عن قراءته علي اصحاب ابي عمرو بالوجهين.
# [25]- {واملي لهم} مبني للمفعول: ابو عمرو.
# [26]- {اسرارهم} بكسر الهمزة: حفص وحمزة والكساءي.
# [31]- {ولنبلونكم حتي نعلم} , {ونبلو} بالياء: ابو بكر.
# [35]- {الي السلم} بكسر السين: ابو بكر وحمزة. PageV01P377
### | سورة الفتح
# [9]- {لتءمنوا} وما بعده1، بالياء: ابن كثير وابو عمرو.
# [10] {فسيءتيه} بالنون: الحرميان وابن عامر.
# [11]- {ضرا} بضم الضاد، و {كلام الله} [15] بكسر اللام: حمزة والكساءي.
# [17]- {يدخله} ، و {يعذبه} بالنون: نافع وابن عامر.
# [24]- {بما تعملون بصيرا} بالياء: ابو عمرو.
# [29]- {شطاه} بتحريك الطاء: ابن كثير وابن ذكوان.
# [29]- {فازره} بالقصر: ابن ذكوان. PageV01P378
### | سورة الحجرات
# [14]- {يلتكم} بهمزة ساكنة: ابو عمرو1.
# واذا خفف ابدلها الفا.
# [18] {بما تعملون} بالياء: ابن كثير. PageV01P378
### | سورة ق
# [3]- {ااذا متنا} علي الخبر: هشام.
# من طريق الفضل، فيما ذكره الخزاعي، وقد مر.
# [30]- {يوم نقول} بالياء: نافع وابو بكر.
# [40]- {وادبار السجود} بكسر الهمزة: الحرميان وحمزة.
# PageV01P378
# محذوفاتها اربع:
# اثبت ورش في الوصل {وعيد، افعيينا} [14، 15] ، و {من يخاف وعيد} [45] .
# واثبت ابن كثير {المناد} [41] في الحالين.
# ونافع وابو عمرو في الوصل. واثبت ابن كثير {يوم يناد} [41] في الوقف، وهو في الخط بغير ياء رعاية لحكم الوصل.
# PageV01P379
### | سورة الذاريات
# [23]- {مثل} رفع: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# [44]- {الصاعقة} بغير الف1: الكساءي .
# [46]- {وقوم نوح} جر: ابو عمرو وحمزة والكساءي. PageV01P379
### | سورة الطور
# [21]- {واتبعتهم} بنون والف {ذريتهم} جمع فيهما وكسر التاءين: ابو عمرو1.
# الاول بغير الف وضم التاء، والثاني بالف وكسر التاء: نافع.
# بالف فيهما وكسر التاء الثانية: ابن عامر.
# الباقون بغير الف فيهما وفتح الثانية.
# [21]- {التناهم} بكسر اللام: ابن كثير.
# [28]- {ندعوه انه} بفتح الهمزة: نافع والكساءي.
# [37]- {المصيطرون} بالسين: قنبل وهشام وحفص، الا الهاشمي.
# بين الصاد والزاي: حمزة بخلاف عن خلاد.
# [45]- {يصعقون} بضم الياء: عاصم وابن عامر. PageV01P379
### | سورة النجم
# [11]- {ما كذب} مشدد: هشام.
# [12]- {افتمارونه} بفتح التاء بغير الف1: حمزة والكساءي.
# [20]- {مناة} بالمد والهمز {ضيزي} [22] بالهمز: ابن كثير.
# [50]- {عادا الاولي} مدغم: نافع وابو عمرو.
# بهمز عين الفعل2 من طريق مكي وابي عمرو: قالون.
# وذكر الاهوازي والخزاعي عن ابي نشيط من جميع طرقه التسهيل كورش وابي عمرو.
# الباقون بالهمز وكسر التنوين. PageV01P380
### | سورة القمر
# [6]- {نكر} خفيف: ابن كثير1.
# [7]- {خشعا} بالف: ابو عمرو وحمزة والكساءي2.
# [26]- {سيعلمون} بالتاء: ابن عامر وحمزة.
# محذوفاتها ثمان:
# اثبت ياء {يدع الداع} [6] في الحالين البزي، وفي الوصل ورش وابو عمرو.
# وياء {الي الداع} [8] في الحالين: ابن كثير، وفي الوصل نافع وابو عمرو.
# و {نذر} [16، 18، 21، 30، 37، 39] في الستة في الوصل ورش.
# وتقدم الوقف علي {يدع} . PageV01P380
### | سورة الرحمن -سبحانه وتعالي:
# [12]- {والحب ذو العصف والريحان} نصب: ابن عامر1.
# و {الريحان} جر: حمزة والكساءي.
# [22]- {يخرج} مبني للمفعول: نافع وابو عمرو.
# [24]- {المنشات} بكسر الشين: حمزة وابو بكر.
# وشك فيه يحيي بن ادم، وقال غيره عن ابي بكر: كان عاصم يقرءها علي الوجهين.
# [31]- {سنفرغ} بالياء: حمزة والكساءي.
# [35]- {شواظ} بكسر الشين: ابن كثير.
# [35]- {ونحاس} جر: ابن كثير وابو عمرو.
# [56]- {يطمثهن} الاول، بضم الميم: ابو عمر.
# والثاني [74] بضم الميم: ابو الحارث.
# هكذا ذكر مكي وابو عمرو. وقال ابو عمرو: "الذي نص عليه ابو الحارث كرواية الدوري".
# وذكر الخزاعي عن ابي عمر التخيير، وعن ابي الحارث ضم الثاني.
# وذكر الاهوازي عن ابي الحارث التخيير، وعن ابي عمر ضم الاول.
# وذكر غير ذلك، ويقال: ان الكساءي خير فيهما بعد الا يجمع بينهما.
# [78]- {ذي الجلال} في اخرها، بواو: ابن عامر. PageV01P381
### | سورة الواقعة 
# [19]- {ينزفون} بكسر الزاي: الكوفيون.
# [22]- {وحور عين} جر: حمزة والكساءي1.
# [37]- {عربا} باسكان الراء: ابو بكر وحمزة.
# [47]- {ااذا} استفهام {اانا} [47] خبر: نافع والكساءي.
# الباقون فيهما بالاستفهام، وقد ذكر.
# [55]- {شرب} بضم الشين: نافع وعاصم وحمزة.
# [60]- {قدرنا} خفيف: ابن كثير.
# [75]- {بمواقع} بلا الف2: حمزة والكساءي. PageV01P382
### | سورة الحديد
# [8]- {اخذ ميثاقكم} مبني للمفعول: ابو عمرو.
# [13]- {انظرونا} بقطع الهمزة وفتحها في الحالين وكسر الظاء: حمزة.
# [15]- {لا يءخذ} بالتاء: ابن عامر.
# [16]- {وما نزل} خفيف: نافع وحفص.
# [18]- {المصدقين والمصدقات} خفيفة الصاد: ابن كثير وابو بكر.
# [23]- {بما اتاكم} قصر: ابو عمرو.
# [24]- {فان الله} بغير {هو} : نافع وابن عامر.
# PageV01P382
### | سورة المجادلة
# [2، 3]- {يظاهرون} بضم الياء وتخفيف الظاء: عاصم.
# الباقون بفتحها وتشديد الظاء.
# وبحذف الالف: الحرميان وابو عمرو.
# [8]- {ويتناجون} بغير الف: حمزة1.
# [11]- {في المجالس} جمع: عاصم.
# [11]- {انشزوا فانشزوا} بضم الشين: نافع وابن عامر وعاصم.
# وقال يحيي: لم يحفظه ابو بكر عن عاصم.
# وبالوجهين قراته لابي بكر، والشيوخ ياخذون من طريق شعيب بالكسر، ومن طريق الوكيعي بالضم.
# فيها ياء واحدة: {ورسلي ان} [21] فتحها نافع وابن عامر. PageV01P383
### | سورة الحشر
# [2]- {يخربون} مشدد: ابو عمرو.
# [7]- {كي لا يكون} بالتاء: الحلواني من طريق ابن عبدان وابن غلبون.
# وقرات من طريق الفضل بالياء كالجماعة، وذكر الاهوازي التاء رواية الاخفش عن هشام، وذكر ابو الطيب انه قرا بالوجهين لهشام.
# [7]- {دولة} بالضم: هشام.
# [14]- {جدر} بالف: ابن كثير وابو عمرو، وامال ابو عمرو.
# وفيها ياء واحدة: فتحها الحرميان وابو عمرو، وهي {اني اخاف الله} [16] .
# PageV01P383
### | سورة الممتحنة
# [3] {يفصل} مبني للفاعل: الكوفيون. وخفف عاصم1.
# الباقون علي بناءه للمفعول، وشدد ابن عامر.
# [10]- {ولا تمسكوا} مشدد: ابو عمرو. PageV01P384
### | سورة الصف
# [8]- {متم نوره} مضاف: ابن كثير وحفص وحمزة والكساءي.
# [10]- {تنجيكم} مشدد: ابن عامر.
# [14]- {انصار الله} مضاف: الكوفيون وابن عامر1.
# فيها ياءان:
# {من بعدي اسمه} [6] سكنها ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي.
# {انصاري الي} [14] فتحها نافع. PageV01P384
### | سورة الجمعة
# ولا خلاف في الجمعة.
# PageV01P384
### | سورة المنافقين
# ...
# سورة المنافقون:
# [4]- {خشب} خفيف1: قنبل وابو عمرو والكساءي.
# [5]- {لووا} خفيف: نافع. PageV01P384
# [10]- {واكن} بالواو والنصب: ابو عمرو.
# [11]- {تعملون} بالياء: ابو بكر.
# PageV01P385
### | سورة التغابن
# [9]- {يكفر عنه ... ويدخله} بالنون: نافع وابن عامر.
# PageV01P385
### | سورة الطلاق 
# [3]- {بالغ امره} مضاف: حفص1.
# [11]- {يدخله} بالنون: نافع وابن عامر. PageV01P385
### | سورة التحريم
# [3]- {عرف} خفيف: الكساءي.
# [8]- {نصوحا} بضم النون: ابو بكر.
# [12]- {وكتبه} جمع: ابو عمرو وحفص.
# PageV01P385
### | سورة الملك
# [3]- {تفاوت} مشدد1: حمزة والكساءي.
# [11]- {فسحقا} مثقل: الكساءي.
# وقد ذكر {النشور، اامنتم} [15، 16] .
# [29] {فستعلمون من هو} بالياء: الكساءي.
# فيها ياءان:
# سكن حمزة {ان اهلكني الله} [28] . PageV01P385
# وابو بكر وحمزة والكساءي {معي او} [28] .
# وفيها محذوفتان:
# {نذير} [17] ، و {نكير} [18] اثبتهما في الوصل ورش.
# PageV01P386
### | سورة ن والقلم
# ...
# سورة القلم:
# [51]- {ليزلقونك} بفتح الياء: نافع.
# وذكر ادغام {ن} [1] , و {ان كان} [14] ، و {يبدلنا} [32] .
# PageV01P386
### | سورة الحاقة
# [9]- {قبله} بكسر القاف وفتح الباء: ابو عمرو والكساءي1.
# [18]- {لا تخفي} بالياء: حمزة والكساءي.
# [41]- {تءمنون} ، و {تذكرون} [42] بالياء: ابن كثير وابن عامر2.
# وقرات من طريق النقاش فيهما بالتاء, وكذلك روي ابن شنبوذ, ونص عليهما الاخفش بالياء. PageV01P386
### | سورة المعارج
# [4]- {تعرج} بالياء: الكساءي.
# وقرات علي ابي القاسم -رحمه الله- من طريق ابن الحباب وابن فرح، والخزاعي عن البزي، والنقاش عن ابي ربيعة عنه: {ولا يسال} [10] بضم الياء.
# وهي رواية مضر بن محمد وجماعة عنه.
# قال الاهوازي: قال النقاش في كتابه "الجامع للقراءات": انه قراه علي ابي ربيعة بفتح الياء.
# PageV01P386
# قال ابو جعفر: وقال الزينبي عن ابي ربيعة بضم الياء.
# [11]- {يومءذ} بفتح الميم: نافع والكساءي.
# [16]- {نزاعة} نصب, و {بشهاداتهم} [33] جمع: حفص.
# [43]- {نصب} بضمتين: ابن عامر وحفص.
# الباقون بالفتح والسكون.
# PageV01P387
### | سورة نوح
# [21]- {وولده} بفتح الواو واللام: نافع وعاصم وابن عامر1.
# [23]- {ودا} بضم الواو: نافع.
# [25]- {خطيءاتهم} مكسرا: ابو عمرو2.
# ياءاتها ثلاث:
# سكن الكوفيون {دعاءي الا} [6] .
# والكوفيون وابن عامر {اني اعلنت} [9] .
# وفتح حفص وهشام {بيتي} [28] . PageV01P387
### | سورة الجن
# [3]- {وانه تعالي} الي قوله: {وانا منا المسلمون} [14] بالفتح، وهي اثنا عشر: ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي.
# [17]- {يسلكه} بالياء: الكوفيون.
# [19]- {وانه لما قام} بالكسر: نافع وابو بكر.
# PageV01P387
# [19]- {لبدا} بضم اللام: هشام.
# وقال الفضل عن الحلواني عنه بكسرها كالباقين, وكذلك نص عليه الحلواني.
# ونص عليه هشام بالضم, وبالوجهين اخذ له.
# [20]- {قل انما} امر: عاصم وحمزة.
# فيها ياء:
# فتحها الحرميان وابو عمرو وهي {ربي امدا} [25] .
# PageV01P388
### | سورة المزمل
# [6]- {وطءا} بكسر الواو والمد: ابن عامر وابو عمرو.
# [9]- {رب المشرق} برفع الباء: الحرميان وابو عمرو وحفص1.
# [20]- {من ثلثي الليل} ساكنة اللام: هشام.
# [20]- {ونصفه وثلثه} نصب: ابن كثير والكوفيون. PageV01P388
### | سورة المدثر
# [5]- {والرجز} بضم الراء: حفص1.
# [33]- {اذ} ساكن, {ادبر} بوزن "افعل": نافع وحفص وحمزة2.
# [50]- {مستنفرة} بفتح الفاء: نافع وابن عامر.
# [56]- {وما يذكرون} بالتاء: نافع. PageV01P388
### | سورة القيامة
# [1]- {لا اقسم} بحذف الالف: قنبل، والنقاش عن ابي ربيعة عن البزي.
# ولا خلاف في الثاني [2] ، وفي الذي في البلد [1] .
# [7]- {برق} بفتح الراء: نافع.
# [20]- {تحبون} ، و {تذرون} [21] بالتاء: الكوفيون ونافع.
# وكذلك قال ابن شنبوذ وابو الفضل جعفر بن ابي داود عن الاخفش، ونص عليه الاخفش بالياء كالباقين.
# [27]- {من راق} بالسكت علي {من} ، و {يمني} [37] بالياء: حفص.
# PageV01P389
### | سورة الانسان
# [4]- {سلاسلا} بالتنوين والف في الوقف: نافع والكساءي وابو بكر وهشام.
# بالضد: حمزة وقنبل وحفص، الا من طريق ابي الطيب وابنه، والنقاش عن الاخفش، عن ابن ذكوان، وعن ابي ربيعة عن البزي، وكذلك ذكره الاهوازي عن جميع رواة ابي ربيعة، وكذلك قال عن ابي بكر السلمي، عن جماعة من الشاميين عن الاخفش.
# الباقون بغير تنوين، وبالف في الوقف. وكذلك قالت جماعة اخري من الشاميين عن الاخفش، وبه قرات من طريق ابن الاخرم وابن شنبوذ.
# [15، 16]- {قواريرا، قوارير} بالتنوين فيهما، وبالف في الوقف: نافع والكساءي وابو بكر.
# وافق ابن كثير في الاول.
# الباقون بغير تنوين فيهما، ويقفون علي الاول بالف الا حمزة، وعلي الثاني بغير الف الا هشاما، من طريق ابن عبدان وابن غلبون.
# PageV01P389
# [21]- {عاليهم} ساكنة الياء، والهاء مكسورة: نافع وحمزة1.
# [21]- {خضر واستبرق} برفعهما: نافع وحفص.
# بجرهما: حمزة والكساءي.
# بجر الاول ورفع الثاني: ابن كثير وابو بكر.
# بضدهما: ابن عامر وابو عمرو.
# [30]- {وما تشاءون} بالتاء: الكوفيون ونافع.
# وكذلك قال ابن شنبوذ عن الاخفش, ولم اقرا له الا بالياء كالباقين. PageV01P390
### | سورة المرسلات
# ...
# No pages
# PageV00P000
### | سورة النبا
# [23]- {لابثين} بغير الف: حمزة.
# [35]- {ولا كذابا} خفيف: الكساءي.
# [37]- {رب} جر: الكوفيون وابن عامر1.
# [37]- {الرحمن} جر: عاصم وابن عامر. PageV01P390
### | سورة النازعات
# [10]- {اانا} استفهام, {ااذا} [11] خبر: نافع وابن عامر والكساءي.
# الباقون بالاستفهام فيهما.
# [11]- {نخرة} بالف: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# وخير عنه الدوري.
# [18]- {تزكي} مشدد: الحرميان .
# سورة عبس:
# [4]- {فتنفعه} بنصب العين: عاصم1.
# [6]- {تصدي} مشدد: الحرميان.
# [25]- {انا صببنا} بفتح الهمزة: الكوفيون. PageV01P391
### | سورة التكوير
# [6]- {سجرت} خفيف: ابن كثير وابو عمرو.
# [10]- {نشرت} خفيف: نافع وعاصم وابن عامر، الا الفضل بن شاذان عن الحلواني عن هشام.
# [12]- {سعرت} مشدد: نافع وحفص وابن ذكوان.
# [24]- {بضنين} بالظاء: ابن كثير وابو عمرو والكساءي.
# PageV01P391
### | سورة الانفطار
# [7]- {فعدلك} خفيف: الكوفيون.
# [19]- {يوم} رفع: ابن كثير وابو عمرو.
# PageV01P392
### | سورة التطفيف
# [14]- {بل} بالسكت علي اللام، ثم يبتدء {ران} : حفص.
# [26]- {ختامه} الالف قبل التاء: الكساءي.
# [31]- {فكهين} هنا بغير الف: حفص.
# PageV01P392
### | سورة الانشقاق
# [12]- {ويصلي} بفتح الياء والتخفيف: عاصم وابو عمرو وحمزة1.
# [19]- {لتركبن} بفتح الباء: ابن كثير وحمزة والكساءي2. PageV01P392
### | سورة البروج
# [15]- {المجيد} جر: حمزة والكساءي1.
# [22]- {محفوظ} رفع: نافع2. PageV01P392
### | سورة الطارق
# [4]- {لما} مشدد: عاصم وحمزة وابن عامر.
# PageV01P393
### | سورة الاعلي -عز وجل:
# [3]- {قدر} خفيف: الكساءي.
# [16]- {بل تءثرون} بالياء: ابو عمرو.
# PageV01P393
### | سورة الغاشية
# [4]- {تصلي} بضم التاء: ابو بكر وابو عمرو.
# [11]- {لا تسمع} بياء مضمومة {لاغية} رفع: ابن كثير وابو عمرو.
# وبضم التاءين: نافع.
# الباقون بفتحهما.
# [22]- {بمصيطر} بالسين: هشام.
# بين الصاد والزاي: حمزة، بخلاف عن خلاد.
# PageV01P393
### | سورة الفجر
# [3]- {والوتر} بكسر الواو: حمزة والكساءي.
# [16]- {فقدر} مشدد: ابن عامر.
# [17]- {لا تكرمون} {تحاضون} [18] {وتاكلون} [19] {وتحبون} [20]
# بالياء: ابو عمرو.
# [18]- {تحاضون} بالف: الكوفيون1. PageV01P393
# [25]- {لا يعذب} {ولا يوثق} [26] مبنيان للمفعول: الكساءي.
# فيها ياءان:
# فتح الحرميان وابو عمرو {ربي اكرمن} [15] ، و {ربي اهانن} [16] .
# وفيها اربع محذوفات:
# اثبت ابن كثير {يسر} [4] في الحالين, وفي الوصل نافع وابو عمرو.
# واثبت ابن كثير في الحالين {بالواد} [9] وفي الوصل ورش، وكذلك قنبل من طريق ابن غلبون.
# واثبت {اكرمن ... اهانن} في الحالين البزي, وفي الوصل نافع.
# وقال ابو عبد الرحمن، وابو حمدون، وابو شعيب، وابو خلاد، واوقية، والدوري، ومحمد بن شجاع البلخي، وعبد الله بن يزيد, قالوا: قال اليزيدي: وكان ابو عمرو يقول: كيف شءت في الوصل، فاما الوقف فعلي الكتاب، واخذ له مكي وابو عمرو بالحذف في الحالين كالباقين.
# PageV01P394
### | سورة البلد
# [13]- {فك رقبة} {او اطعام} [14] نصب: ابن كثير وابو عمرو والكساءي1.
# [20]- {مءصدة} فيهما هنا [20] والهمزة [8] بالهمز: حفص وابو عمرو وحمزة. PageV01P394
### | سورة الشمس الي اخر القران
# - {ولا يخاف} [الشمس: 15] بالفاء: نافع وابن عامر.
# - {ان راه} [العلق: 7] بحذف الالف: قنبل.
# PageV01P394
# واخذ ابو الطيب له بالوجهين, والمد رواية الزينبي وابي ربيعة عنه.
# - {مطلع} [القدر: 5] بكسر اللام: الكساءي.
# - {لترون} [التكاثر: 6] بضم التاء: ابن عامر والكساءي.
# - {جمع} [الهمزة: 2] مشدد: ابن عامر وحمزة والكساءي.
# - {عمد} [الهمزة: 9] بضمتين: ابو بكر وحمزة والكساءي.
# - {لايلاف} [قريش: 1] بغير ياء بعد الهمزة: ابن عامر.
# ولا خلاف عمن ذكر في هذا المختصر في {ايلافهم} [قريش: 2] انه بياء.
# - {عابد} [الكافرون: 3] و {عابدون} [الكافرون: 4] ممال: هشام.
# واختلف عن الفضل, وبالامالة اخذ له.
# - {ولي دين} [الكافرون: 6] بالفتح: نافع وحفص وهشام, وابن الصباح عن ابي ربيعة عن البزي. وقال النقاش عنه بالاسكان كالباقين.
# - {يدا ابي لهب} [المسد: 1] ساكنة الهاء: ابن كثير.
# - {حمالة الحطب} [المسد: 4] نصب: عاصم1.
# - {كفوا} [الاخلاص: 4] ساكنة الفاء: حمزة.
# بلا همز: حفص. PageV01P395
### | باب: التكبير
# كان ابن كثير يكبر من خاتمة {والضحي} الي اخر القران.
# وصورة استعماله قد اختلف اهل الاداء فيها، فمنهم من جعله موصولا باخر السورة، ومنهم من جعله موصولا باولها.
# فعلي المذهب الاول تصله باخر السورة، ثم تسكت1، وتبدا بالتسمية، ولك PageV01P395
# ان تصله باخر السورة، ثم تصل به التسمية، وتصلها باول السورة الاخري.
# ولا يجوز القطع علي التسمية اذا وصلت بالتكبير، ولك ان تسكت عند الفراغ من السورة سكتا منقطعا او غير منقطع، ثم تكبر.
# وعلي المذهب الثاني لا بد ان تقطع علي اخر السورة، ثم تبدا بالتكبير موصولا بالتسمية. وعلي هذا اكثر الناس، وهي رواية النقاش عن ابي ربيعة عن البزي, وبه ياخذ اهل بغداد اليوم.
# وبالاول ياخذ اهل الاندلس، واستحبه ابو عمرو ورجحه. قال: لان في الاحاديث الواردة عن المكيين "مع" وهي تدل علي الصحبة والاجتماع, فاذا صرت الي "الناس" فعلي رواية النقاش تجعل التكبير في اولها, وعلي المذهب الاول تصل التكبير باخرها. نص عليه بكار عن ابن مجاهد.
# وقال لي ابو القاسم شيخنا: لم يات به عن ابن مجاهد غيره.
# وقال لي ابي -رضي الله عنه: يجب ان ترجع الي ما روي بكار.
# وقال لي ابو الحسن بن شريح: لا يكبر عند انقضاء "الناس" البتة، وما رواه بكار شء انفرد به. والذي راه ابي -رضي الله عنه- هو الصواب ان شاء الله، وبه اخذ عثمان بن سعيد. فاذا انقضت سورة "الناس" قرات فاتحة الكتاب وخمسا من اول البقرة علي عدد الكوفيين الي قوله: {اولءك هم المفلحون} [5] ثم دعوت بدعاء الختمة، وهذا يسمي: "الحال المرتحل". وقد جاءت فيه احاديث عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وعن السلف.
# وبوصل فاتحة الكتاب والخمس الايات من البقرة كان ياخذ ابو اسحاق الطبري لجميع القراء استحسانا منه.
# وذكر الاهوازي ان النقاش كان ياخذ بالتكبير من اول "الضحي". وقال ابو الفضل الزاعي: قرات من طريق اللهبي وابي ربيعة من طريق الرزاز بالتكبير من خاتمة {والليل} قال ابو جعفر: ولا يءخذ بهذا.
# PageV01P396
# فاما لفظ التكبير, فقد اختلفوا فيه: فذكر الاهوازي عن احمد بن فرح عن البزي ان لفظه: "لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد".
# وقال ابو الفضل الخزاعي:
# قرات من طريق ابن الصباح عن ابي ربيعة وقنبل:
# "لا اله الا الله، والله اكبر، ولله الحمد".
# وقال الحسن بن الحباب:
# سالت البزي عن التكبير: كيف هو؟ فقال لي:
# "لا اله الا الله، والله اكبر".
# وكذلك روي ابو خبيب العباس بن احمد البرتي ان البزي لفظ له بالتكبير فقال: "لا اله الا الله، والله اكبر".
# وكذلك روي ابن فرح من غير طريق الاهوازي، وقال الجماء الغفير عن قنبل وعن البزي: ان لفظ التكبير: "الله اكبر" حسب.
# والوجوه كلها ساءغ استعمالها, واخذ علينا ابي -رضي الله عنه- لقنبل بالتكبير، وللبزي بالتهليل والتكبير.
# وقرات من طريق ابي محمد مكي -رحمه الله- بغير تكبير لقنبل، وبالتكبير للبزي، ولفظه: "الله اكبر".
# ومن اخذ فيه بهذا اللفظ، ووصله باخر السورة، فان كان اخرها ساكنا كسره للساكنين نحو "فحدث الله اكبر" و"فارغب الله اكبر" وكذلك ان كان منونا؛ لان التنوين نون ساكنة نحو "توابا الله اكبر" و"لخبير الله اكبر" و"من مسد الله اكبر".
# وان كان اخر السورة مفتوحا فتحه، او مكسورا كسره، او مضموما ضمه، نحو "حسد الله اكبر" و"الناس الله اكبر" و"الابتر الله اكبر".
# وان كان اخر السورة هاء كناية موصولة بواو, فالوجه حذف الواو لالتقاء
# PageV01P397
# الساكنين، وهما موضعان: "ربه الله اكبر" و"شرا يره الله اكبر".
# وقد كنت وضعت في حياة ابي القاسم شيخنا -رحمه الله- كتابا مفردا للتكبير يعرف منه ان شاء الله -عز وجل.
# حدثنا ابو القاسم خلف بن ابراهيم المقرء شيخنا -رحمه الله- قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو معشر الطبري، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا محمد بن جعفر الخزاعي، حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن حبش، حدثنا محمد بن عمران بن خزيمة، ومحمد بن صالح الكيليني "ح".
# وحدثنا ابي -رضي الله عنه- حدثنا ابو داود وعلي بن عبد الرحمن، وحدثاني هما اجازة قالا: حدثنا ابو عمرو، حدثنا فارس بن احمد، حدثنا عبد الباقي بن الحسن، حدثنا احمد بن سلم، حدثنا الحسن بن مخلد "ح".
# وحدثنا عبد الله بن علي بن عبد الملك، حدثنا مروان بن عبد الملك، حدثنا محمد بن ابراهيم المقرء، حدثنا ابو الحسن بن الحمامي، حدثنا ابو طاهر، حدثنا الحسن بن مخلد "ح".
# وحدثنا عبد القادر بن الصدفي، حدثنا ابو العباس بن نفيس، حدثنا ابو احمد السامري، اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز، حدثنا موسي بن هارون "ح".
# وحدثنا عبد الله بن علي، حدثنا مروان، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا ابن الحمامي، حدثنا ابو بكر النقاش, حدثنا ابو ربيعة "ح".
# وحدثنا الحسين بن محمد الغساني الحافظ، حدثنا ابو عمر بن عبد البر، حدثنا ابو الوليد بن الفرضي، حدثنا يحيي بن مالك بن عاءذ، حدثنا علي بن ابي غسان الدقاق، حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان، والعباس بن احمد ابو الخبيب البرتي "ح".
# وحدثنا ابو القاسم المقرء، ولفظ الحديث علي روايته، حدثنا ابو معشر، حدثنا
# PageV01P398
# الحسين بن علي، حدثنا محمد بن جعفر الخزاعي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد المزني بواسط، حدثنا الوليد بن بيان، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن احمد الشطوي، قالوا كلهم جميعا: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن ابي بزة قال: حدثنا عكرمة بن سليمان بن كثير قال: قرات علي اسماعيل بن عبد الله، فلما بلغت "الضحي" قال: كبر حتي تختم مع خاتمة كل سورة، فاني قرات علي شبل بن عباد، وعلي عبد الله بن كثير فامراني بذلك.
# قال: واخبرني عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد فامره بذلك, واخبره مجاهد انه قرا علي ابن عباس فامره بذلك، واخبره ابن عباس انه قرا علي ابي بن كعب فامره بذلك، واخبره ابي بن كعب انه قرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فامره بذلك.
# قال ابو جعفر: والتكبير موقوف علي ابن عباس، ولم يرفعه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- غير البزي.
# وقرء علي ابي علي الحسين بن محمد الصدفي شيخنا -رحمه الله- وانا اسمع، عن ابي بكر محمد بن احمد الدقاق, حدثنا ابو بكر الخطيب، حدثنا عمر بن احمد العبدري، حدثنا ابو بكر الاسماعيلي، حدثنا عبد الله بن محمد بن ياسين، حدثنا حمدون بن ابي عباد، حدثنا يحيي بن هاشم، عن مسعر عن قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال:
# "مع كل ختمة دعوة مستجابة".
# وكتب باخر الاصل ما نصه: "فرغ من زبره ضحوة نهار الاربعاء السابع والعشرين من شهر شوال احد شهور سنة 632 هجرية، علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، يصعد اولا ... ".
# انتهي كتاب "الاقناع" للامام الحافظ ابي جعفر بن الباذش
# والحمد لله الذي تتم بنعمته الصالحات
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه
# PageV01P399
# 25 السوسي.
# 25 اسناد رواية الدوري.
# 26 اسناد رواية ابي شعيب.
# 28 اتصال قراءة ابي عمرو.
### | 28 4- 
# ابن عامر.
# 29 ابن ذكوان.
# 29 هشام.
# 30 اسناد رواية ابن ذكوان.
# 31 اسناد رواية هشام.
# 33 اتصال قراءة ابن عامر.
### | 33 5- 
# عاصم.
# 34 ابو بكر.
# 34 حفص.
# 35 اسناد رواية ابي بكر.
# 36 اسناد رواية حفص.
# 38 اتصال قراءة عاصم.
### | 38 6- 
# حمزة.
# 39 خلف.
# 39 خلاد.
# 40 اسناد رواية خلف .
# 41 اسناد رواية خلاد.
# 42 اتصال قراءة حمزة.
### | 43 7- 
# الكساءي.
# PageV01P404
# 44 الدوري.
# 44 ابو الحارث.
# 45 اسناد رواية الدوري.
# 46 اسناد رواية ابي الحارث.
# 47 اتصال قراءة الكساءي.
# 49 باب الاستعاذة.
# 52 باب التسمية.
# 57 باب الادغام.
# 57 القسم الذي لا يجوز فيه الا الادغام.
# 60 القسم الذي لا يجوز فيه الادغام.
# 60 مخارج الحروف وصفاتها.
# 60 مخارج الحروف.
# 60 صفات الحروف.
# 63 حروف يخاف علي القارء اللحن فيها بالادغام.
# 71 القسم الثالث الذي يجوز فيه الاظهار والادغام.
# 72 ذكر الادغام الكبير.
# 73 باب الهمزة.
# 74 باب الباء.
# 75 باب التاء.
# 78 باب الثاء.
# 79 باب الجيم.
# 79 باب الحاء.
# 80 باب الخاء.
# PageV01P405
# 80 باب الدال.
# 82 باب الذال.
# 82 باب الراء.
# 83 باب الزاي.
# 83 باب السين.
# 84 باب الشين.
# 84 باب الصاد.
# 84 باب الضاد.
# 85 باب الطاء.
# 86 باب الظاء.
# 86 باب العين.
# 86 باب الغين.
# 87 باب الفاء.
# 87 باب القاف.
# 88 باب الكاف.
# 89 باب اللام.
# 92 باب الميم.
# 92 باب النون.
# 94 باب الواو.
# 95 باب الهاء.
# 96 باب الياء.
# 97 باب الادغام الصغير.
# 98 باب دال "قد".
# PageV01P406
# 99 باب ذال "اذ".
# 99 باب تاء التانيث.
# 100 باب لام "هل، وبل".
# 101 باب حروف الهجاء.
# 102 باب النون الساكنة والتنوين.
# 102 ذكر الادغام.
# 106 ذكر الاظهار.
# 108 ذكر الابدال.
# 109 ذكر الاخفاء.
# 111 القسم الثاني من الادغام الصغير.
# 111 باب الباء عند الفاء.
# 112 باب الباء عند الميم.
# 112 باب الثاء عند التاء.
# 113 باب الثاء عند الذال.
# 113 باب الدال عند الثاء.
# 113 باب الذال عند التاء.
# 114 باب اللام عند الذال.
# 114 باب الراء عند اللام, والفاء عند الباء.
# 115 باب الامالة:
# 115 تعريفها واسبابها.
# 116 السبب الاول: امالة الالف للكسرة.
# 118 شرح ما كسرة الراء فيه بناء.
# 120 شرح ما لا راء فيه مما اميلت الفه للكسرة بعده.
# PageV01P407
# 120 شرح ما اميل للكسرة قبله.
# 122 السبب الثاني: امالة الالف المنقلبة.
# 125 شرح ما اميل من الالف المنقلبة في الافعال.
# 128 ذكر الافعال المضارعة.
# 130 السبب الثالث: امالة الالف المشبهة بالمنقلبة.
# 134 السبب الرابع: الامالة لكسرة تكون في بعض الاحوال.
# 137 السبب الخامس: الامالة للامالة.
# 141 السبب السادس: امالة الالف للياء.
# 141 الاسباب الشاذة:
# 141 امالة ما شبه بالالف المنقلبة.
# 145 الامالة للفرق بين الاسم والحرف.
# 147 الامالة لكثرة الاستعمال.
# 147 باب الراءات:
# 147 شرح المتفق عليه.
# 150 شرح المختلف فيه.
# 154 الوقف علي الراءات.
# 155 باب اللامات:
# 159 باب الوقف علي الممال:
# 159 شرح القسم الاول: الممال في الوصل لسبب يعدم في الوقف.
# 160 شرح القسم الثاني: الممال في الوقف دون الوصل.
# 165 باب الهمزة:
# 166 الهمزتان الملتقيتان في كلمة.
# 166 الهمزة الداخلة علي الف اللام.
# PageV01P408
# 167 ذكر المفتوحتين.
# 173 ذكر الهمزتين المفتوحة والمكسورة.
# 176 الاستفهامان.
# 177 ذكر الهمزتين المفتوحة والمضمومة.
# 178 الهمزتان المتحركتان في كلمتين.
# 178 ذكر المكسورتين.
# 179 ذكر المفتوحتين.
# 181 ذكر المضمومتين.
# 181 الهمزتان المختلفتا الحركة.
# 183 الهمزة المفردة المتحركة.
# 185 باب نقل الحركة.
# 190 ذكر الهمزة المتحركة التي هي عين.
# 192 ذكر الهمزة المتحركة التي هي لام الفعل.
# 194 الهمزة الساكنة.
# 195 مذهب ابي عمرو في ذلك.
# 197 مذهب ورش في ذلك.
# 198 باب مذهب حمزة وهشام في الوقف علي الهمز.
# 199 ذكر المتطرفة.
# 205 ذكر المتوسطة.
# 209 ذكر المبتداة.
# 211 باب ما ذكر القراء مما جري في التسهيل علي غير قياس سيبويه, واجراء مساءل علي التخفيف القياسي وغيره.
# 214 اجراء المساءل علي الاصول.
# PageV01P409
# 221 مساءل ابن شريح.
# 225 باب المد:
# 225 المد المتفق عليه.
# 227 المد المختلف فيه.
# 231 مذهب لورش في المد انفرد به.
# 235 المد في فواتح السور.
# 237 باب سكت حمزة:
# 238 باب اختلاس الحركات واسكانها.
# 242 باب الهاءات.
# 242 الهاء الاصلية.
# 243 هاء التانيث.
# 243 الهاء التي هي بدل.
# 244 هاء العوض.
# 244 هاء السكت.
# 244 هاء الكناية عن الذكر.
# 245 القسم الاول: المتفق عليه.
# 245 القسم الثاني: المختلف فيه.
# 249 باب الوقف.
# 254 باب الوقف علي الخط.
# 262 باب ما لا تجوز فيه الاشارة.
# 265 باب اشمام المتحرك.
# 266 باب ياءات الاضافة:
# 266 لقاءها الهمزة المفتوحة.
# PageV01P410
# 268 لقاءها الهمزة المكسورة.
# 268 لقاءها الهمزة المضمومة.
# 269 لقاءها الف اللام.
# 270 لقاءها الف الوصل المفردة.
# 270 مجيءها عند باقي حروف المعجم.
# 271 باب الزواءد:
# 273 الياءات الثابتة في السواد.
# 275 باب اختلاف مذاهبهم في كيفية التلاوة وتجويد الاداء.
# 281 باب ما خالف به الرواة اءمتهم.
# 281 نافع: ورش عنه.
# 283 ابن كثير.
# 284 ابو عمرو.
# 287 ابن عامر: ابن ذكوان عنه.
# 287 هشام عنه.
# 290 عاصم: حفص عنه.
# 292 ابو بكر عنه.
# 296 حمزة.
# 297 الكساءي.
# 297 فرش الحروف.
# 297 سورة ام القران.
# 298 سورة البقرة.
# 301 ذكر ابراهيم -عليه السلام.
# 309 سورة ال عمران.
# PageV01P411
# 313 سورة النساء.
# 316 سورة الماءدة.
# 318 سورة الانعام.
# 322 سورة الاعراف.
# 326 سورة الانفال.
# 327 سورة التوبة.
# 329 سورة يونس -عليه السلام.
# 330 سورة هود -عليه السلام.
# 333 سورة يوسف -عليه السلام.
# 335 سورة الرعد.
# 336 سورة ابراهيم -عليه السلام.
# 337 سورة الحجر.
# 338 سورة النحل.
# 340 سورة الاسراء.
# 341 سورة الكهف.
# 345 سورة مريم -عليها السلام.
# 347 سورة طه.
# 349 سورة الانبياء -عليهم السلام.
# 350 سورة الحج.
# 351 سورة المءمنون.
# 353 سورة النور.
# 354 سورة الفرقان.
# 355 سورة الشعراء.
# PageV01P412
# 356 سورة النمل.
# 358 سورة القصص.
# 360 سورة العنكبوت.
# 361 سورة الروم.
# 362 سورة لقمان.
# 362 سورة السجدة.
# 362 سورة الاحزاب.
# 364 سورة سبا.
# 366 سورة فاطر.
# 366 سورة يس.
# 367 سورة الصافات.
# 368 سورة ص.
# 369 سورة الزمر.
# 371 سورة المءمن.
# 372 سورة فصلت.
# 373 سورة الشوري.
# 374 سورة الزخرف.
# 375 سورة الدخان.
# 376 سورة الجاثية.
# 376 سورة الاحقاف.
# 377 سورة محمد -صلي الله عليه وسلم.
# 378 سورة الفتح.
# 378 سورة الحجرات.
# PageV01P413
# 378 سورة ق.
# 379 سورة الذاريات.
# 379 سورة الطور.
# 380 سورة النجم.
# 380 سورة اقتربت.
# 381 سورة الرحمن -سبحانه وتعالي.
# 382 سورة الواقعة.
# 382 سورة الحديد.
# 383 سورة المجادلة.
# 383 سورة الحشر.
# 384 سورة الممتحنة.
# 384 سورة الصف.
# 384 سورة الجمعة.
# 384 سورة المنافقون.
# 385 سورة التغابن.
# 385 سورة الطلاق.
# 385 سورة التحريم.
# 385 سورة الملك.
# 386 سورة القلم.
# 386 سورة الحاقة.
# 386 سورة المعارج.
# 387 سورة نوح -عليه السلام.
# 387 سورة الجن.
# PageV01P414
# 388 سورة المزمل.
# 388 سورة المدثر.
# 389 سورة القيامة.
# 389 سورة الانسان.
# 390 سورة المرسلات.
# 390 سورة النبا.
# 391 سورة النازعات.
# 391 سورة عبس.
# 391 سورة التكوير.
# 392 سورة الانفطار.
# 392 سورة التطفيف.
# 392 سورة الانشقاق.
# 392 سورة البروج.
# 393 سورة الطارق.
# 393 سورة الاعلي -عز وجل.
# 393 سورة الغاشية.
# 393 سورة الفجر.
# 394 سورة البلد.
# 394 سورة الشمس الي اخر القران.
# 395 باب التكبير.
# 401 الفهرست.
# PageV01P415
### | فهرست الموضوعات
# الصفحة الموضوع
# 3 المقدمة.
# 4 ترجمة المءلف.
# 5 مصطلح الكتاب.
# 7 مقدمة المءلف.
# 11 باب اسماء القراء ورواتهم واسانيدهم واسنادنا اليهم.
### | 11 1- 
# نافع.
# 11 ورش.
# 12 قالون.
# 12 اسناد رواية ورش.
# 15 اسناد رواية قالون.
# 17 اتصال قراءة نافع.
### | 18 2- 
# ابن كثير.
# 19 قنبل.
# 19 البزي.
# 19 اسناد رواية قنبل.
# 21 اسناد رواة البزي.
# 23 اتصال قراءة ابن كثير.
### | 23 3- 
# ابو عمرو بن العلاء.
# 24 الدوري. PageV01P203