
 
 الجزء فيه مجلسان املاهما الشيخ الزاهد الحافظ ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن البغدادي , ثم الاصبهاني , رضي الله عنه , في مسجد الرسول صلوات الله عليه وسلامه.
 رواية الشيخ الجليل المءتمن موفق الدين ابي حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي الدارقزي , عنه.
 رواية الشيخ الجليل الامام العالم تاج الدين ابي الحسن عبد الوهاب بن ابي البركات الحسن بن محمد بن الحسن الدمشقي , عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرنا الشيخ الجليل الفقيه الامين موفق الدين ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي الدارقزي , في تاسع عشر ذي الحجة من سنة ثلاث وست ماءة , بدمشق , قال: انبا الشيخ الامام العالم الحافظ الزاهد قدوة المسلمين ابو سعد احمد بن محمد بن سعد البغدادي , قراءة عليه , في يوم الخميس تاسع ربيع الاول من سنة اربعين وخمس ماءة , فاقربه , انا ابو الفضل المطهر بن عبد الواحد البزاني , انا ابو عمر عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب , انا عبد الله بن محمد بن عمر الزهري , ثنا عمي عبد الرحمن بن عمر , ثنا عبد الرحمن بن مهدي , ثنا ابراهيم بن سعد , عن الزهري، عن سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , انه سءل
  " اي الاعمال افضل؟ قال: ايمان بالله ورسوله.
 قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم الجهاد في سبيل الله.
 قيل:
 ثم ماذا؟ قال: ثم حج مبرور ".
 هذا حديث صحيح متفق علي صحته , اخرجه البخاري , ومسلم , من حديث ابراهيم بن سعد
 
    
 حدثنا ابو بكر احمد بن زاهر الطوسي , ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم الفارسي , ثنا محمد بن عيسي بن عمرو , ثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان , ثنا مسلم بن الحجاج , ثنا ابو غسان المسمعي، ثنا معاذ بن هشام , حدثني ابي , عن قتادة , عن مطرف بن عبد الله بن الشخير , عن عياض بن حمار رضي الله عنه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال
  : " اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق , ورجل رحيم رقيق القلب بكل ذي قربي , ومسلم عفيف 
 متعفف ذو عيال "
 
    
 اخبرنا ابو سهل سعد بن عمر , انا الامام ابو عبد الله بن مندة , انا محمد بن احمد بن عبدوس , نا عثمان بن سعيد , نا ابراهيم بن ابي سويد , ثنا ابو امية بن يعلي , نا محمد بن معيقيب , عن ابيه رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " هل تدرون علي من تحرم النار؟ قلنا: الله ورسوله اعلم , قال: علي الهين اللين القريب 
 السهل "
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن ابي عبد الله بن مندة , رحمهما الله , انا والدي ابو عبد الله الحافظ , انا احمد بن عبيد الحمصي , حدثنا موسي بن عيسي , ثنا موسي بن ايوب , ثنا الحسن بن عبد الله بن يوسف الثقفي , عن عقبة ابي عمرو الفزاري , عن يعقوب بن عطاء , عن ابيه , عن هانء بن قيس , عن عاءشة رضي الله عنها , قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اذا خرج الحاج من بيته كان في حرز الله , فان مات قبل ان يقضي نسكه وقع اجره علي الله , وان 
 بقي حتي يقضي نسكه غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر , وانفاق الدرهم الواحد في ذلك الوجه يعدل اربعين الف الف فيما سواه» .
 هذا الحديث غريب لم يسند الا بهذا الاسناد
 
    
 حدثنا سليمان بن ابراهيم , وابو عدنان العنبري , وابو الفتح الهادي , قالوا: ثنا ابو بكر بن مردويه الحافظ , نا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم , ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي , ثنا بكر بن يحيي بن زبان , ثنا شعبة , عن يونس بن عبيد , عن الحسن , ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه ,
  دعا النبي صلي الله عليه وسلم الي طعام فراي علي الباب سترا , قال: فرجع.
 فاتاه علي , فقال: يا رسول الله ما رجعك؟ قال: «الا بعتموه وانفقتم منه في سبيل الله عز وجل»
 
    
 حدثنا محمد بن احمد بن عمر التاجر , نا محمد بن موسي بن الفضل , نا محمد بن يعقوب بن يوسف , ثنا محمد بن اسحاق الصغاني , نا حماد بن سلمة , ثنا محمد بن واسع , ان ابا الدرداء كتب الي سلمان رضي الله عنهما , ان رجلا شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم قسوة قلبه , فقال
  : «ان اردت ان يلين قلبك فاطعم المسكين وامسح راس اليتيم , وبشر من يكون بيته المسجد بالروح 
 والرحمة والجواز علي الصراط ورضوان الرب عز وجل»
 
    
 حدثنا عبد الواحد بن علي بن فهد , ببغداد , في الرحلة الاولي , ثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس الحافظ , ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم , ثنا ابو يعلي , ثنا عبد الصمد بن يزيد , قال: سمعت فضيل بن عياض , يقول: عاملوا الله عز وجل بالصدق في السر , فان الرفيع من رفعه الله عزوجل , فاذا احب الله عبدا اسكن محبته في قلوب العباد وبلغني عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه , قال
  : «راس العلم مخافة الله عز وجل» .
 وبلغني عن وهب بن منبه , انه قال: مثل الذي يدعو بغير عمل مثل
 الذي يرمي بغير وتر.
 وبلغني عن سفيان الثوري , انه قال في قول الله عز وجل: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] .
 قال: الحسنة في الدنيا العلم والرزق , وفي الاخرة الجنة
 اخبرنا ابو عمرو بن مندة , انا ابو محمد بن كوة , ثنا ابو الحسن اللبناني , ثنا ابو بكر بن عبيد , قال: حج سعيد بن وهب فاشتكي فبلغ منه الجهد , فقال:
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن من ماء القليب
 رب يوم رحمتما فيه علي ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب
 وسماع حسن من حسن ... صخب المزهر كالظبي الربيب
 فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب
 انما امشي لاني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي.
 حدثنا ابي، املاء , ثنا محمد بن سعد , نا الصوت , ثنا عبد الواحد بن احمد، باسناد ذكره , عن محمد بن حرب الهلالي , قال: دخلت مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم , فاذا اعرابي وضع بعيره حتي عقله فدخل الي القبر فسلم سلاما حسيبا , ثم قال: بابي انت وامي يا رسول الله قد خصك بوسعه، وانزل عليك كتابه جمع فيه علم الاولين والاخرين فقال في كتابه {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك} [النساء: ] .
 وقد جءتك مقرا بالذنوب مستشفعا بك علي ربي عز وجل , ثم التفت الي القبر فقال:
 يا خير من دفنت في الارض اعظمه ... فطاب من طيبك القيعان والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم.
 
    
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي السمسار , انا ابراهيم بن عبد الله بن محمد , انا عمر بن احمد بن علي , نا محمد بن اسماعيل الحساني , حدثني ابن نمير , عن الاعمش، عن زيد بن وهب , قال: اشهد لسمعت ابا ذر رضي الله عنه بالربذة , وهو يقول: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العشاء في حرة المدينة , فقال: «يا ابا ذر» .
 قلت: لبيك يا رسول الله , قال
  : «ما احب ان احدا ذاك عندي ذهبا امسي ثالثة وعندي منه دينار الا ان ارصده لدين , الا ان اقول 
 به في عباد الله» .
 هكذا وهكذا عن يمينه وعن شماله ومن خلفه , ثم مشيت معه , فقال: «يا ابا ذر ان الاكثرين هم الاخسرون يوم القيامة الا من قال هكذا وهكذا» .
 هذا حديث صحيح , اخرجه مسلم , عن ابي بكر بن ابي شيبة , عن ابي معاوية , عن الاعمش
 
    
 اخبرنا ابو القاسم علي بن عبد الرحمن النيسابوري , سنة سبع وستين , انا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ , ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق , ثنا الحسن بن مكرم البزاز , ثنا عثمان بن عمر , ثنا يونس , عن الزهري , عن عبد الله بن كعب بن مالك , عن ابيه رضي الله عنه , انه
  تقاضي ابن ابي حدرد دينا كان له عليه في المسجد، فارتفعت اصواتهما حتي سمعها رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم , فخرج حتي كشف ستر حجرته , فقال: «يا كعب ضع من دينك هذا» .
 واشار اليه اي الشطر , قال: نعم , فقضاه.
 وهذا حديث صحيح , اخرجه البخاري من حديث يونس بن يزيد عن الزهري
 
    
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب ابو عبد الله بن مندة , انا والدي ابو عبد الله , انا احمد بن ابراهيم بن جامع , بمصر , نا عبد الملك بن يحيي بن بكير , حدثني ابي , ثنا يحيي بن صالح الايلي , عن اسماعيل , عن ابيه , عن عطاء , عن ابن عباس رضي الله عنهما , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عتاب بن اسيد
  اني قد بعثتك الي اهل الله اهل مكة فانههم عن بيع ما لم يقبضوا وعن ربح ما لم يضمنوا وعن قرض 
 وبيع وعن شرطين في بيع»
 
    
 حدثنا سليمان بن ابراهيم الحافظ , نا ابو عبد الله الجرجاني , نا ابو العباس الاصم , ثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي , انا ابو اسامة , ثنا بريد بن عبد الله , ثنا ابو بردة، قال: قدمت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام رضي الله عنه، فقال
  : «انطلق معي الي المنزل فاسقيك في قدح شرب فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم , وتصلي في مسجد 
 صلي فيه» .
 فانطلقت معه فسقاني سويقا واطعمني تمرا , وصليت في مسجده , فقال لي: «انك في ارض الربا فيها فاش، وان من ابواب الربا ان احدكم يقرض القرض الي اجل فاذا بلغ اتاه به وبسلة فيها هدية , فاتق تلك السلة وما فيها» .
 اخرجه البخاري عن ابي كريب , عن ابي اسامة
 
    
 حدثنا ابو يحيي الكواني , ثنا ابو بكر بن مردويه الحافظ , ثنا عبد الباقي , ثنا اسماعيل بن الفضل البلخي , ثنا جمعة بن عبد الله البلخي , ثنا حفص بن سليم , عن روح بن القاسم , عن يزيد الرشد , عن يوسف بن ماهك , عن ابن عمر رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «من زار مسجدي هذا لا يزوره الا ويصلي فيه ركعتين او اربع ركعات كان له عند الله عدل حجة 
 مبرورة»
 
    
 اخبرنا ابو عمرو بن مندة , انا والدي ابو عبد الله الحافظ , انبا حاجب بن احمد الطوسي , ثنا عبدان المروزي , نا عبد الله بن المبارك , عن موسي بن عقبة , عن سالم بن عبد الله , ونافع , مولي ابن عمر , عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان
  اذا قفل من الغزو او من الحج والعمرة بدا فكبر ثلاث مرات , ثم يقول: «لا اله الا الله وحده لا 
 شريك له , له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» .
 ويقول: «ايبون تاءبون عاءدون ساجدون لربنا حامدون صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده» .
 هذا حديث صحيح , اخرجه البخاري , عن محمد بن مقاتل , عن ابن المبارك
 اخبرنا الفضل بن عبد الواحد النجاد , سنة تسع وستين , انا ابو عمر الطلحي , سنة ثمان وثمانين وثلاث ماءة , املاء , ثنا محمد بن زيرك البردي , ثنا محمد بن اسماعيل , ثنا علي بن جميل الرقي , ثنا مخلد بن الحسين , عن هشام بن حسان , عن الحسن , قال: اوحي الله تعالي الي موسي بن عمران صلوات الله عليه ان يا موسي اتخذ معي تجارة ياتك الربح من غير بضاعة.
 حدثنا القاسم بن الفضل بن محمود , ثنا ابو احمد الكرجي , حدثني محمد بن عبد الله , ثنا محمد بن سهل , ثنا عبد الله بن يزيد بن يحيي بن محمد , ثنا ابن جريج , قال: قلت لعطاء: الركوب في الحج احب اليك ام السير , قال: النية في ذلك.
 حدثنا ابو الخير بن زر , نا ابو بكر بن مردويه , نا سليمان بن احمد , نا مطلب بن شعيب الازدي , ثنا عبد الله بن صالح , كاتب الليث , قال: سمعت الليث بن سعد , يقول: دخلت علي هارون الرشيد , قال لي: يا ليث ما صلاح بلدكم؟ فقلت: يا امير المءمنين صلاح المدن جري نيلها وصلاح اميرها , ومن راس العين ياتي الكدر فاذا صفا راس العين صفت السواقي , فقال: صدقت يا ابا الحارث.
 حدثنا محمد بن السمسار , ثنا ابو اسحاق بن خرشيذ قوله , ثنا عمر بن احمد الازدي , ثنا محمد بن اسماعيل الحساني , ثنا علي بن عاصم , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن ابي عمرو الشيباني , قال: قال موسي عليه السلام لربه عز وجل يوم الطور: اي رب ان كلمتني فمن قبلك وان رضيت فمن قبلك , وان صمت فمن قبلك , وان ارسلتني فمن قبلك وان بلغت رسالتك فمن قبلك , فكيف اشكرك؟ قال: يا موسي قد شكرتني حيث علمت انه من قبلي.
 حدثنا احمد بن عبد الرحمن , ثنا محمد بن ابراهيم , ثنا محمد بن يعقوب , ثنا محمد بن عبد الله , ثنا ابن وهب , قال: سمعت مالكا , يقول: حقا علي من طلب العلم ان يكون بوقار وسكينة وخشية , وان يكون مسبغا، لم ير من مشي قبله فيه ملل , وكان الناس يفتون بما سمعوا او علموا ولم يكن هذا الكلام مما فيه الناس اليوم.
 والمعني عن مالك بن انس رحمة الله عليه وكان يقول: «الكلام في الدين كله اكرهه ولم يزل اهل بلدنا يكثرون ولا احب الكلام الا فيما كان يحبه محمد , فاما الكلام في الله فالسكوت عنه لاني رايت اهل بلدنا ينهون عن الكلام في الذات فما كان يحبه محمد» 