
 
  جزء فيه
 اربعون حديثا
 من الصحاح العوالي
 تصنيف
 ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد النيسابوري
 (  ه)
 خرج احاديثه وعلق عليه وقدم له
 مفلح بن سليمان الرشيدي  بدر بن فواز المطرفي
 دار الخضيري
 الطبعة الاولي
  ه
 
  جزء فيه اربعون حديثا من الصحاح العوالي
 المخرجة من مسموعات الاجل السيد الاوحد شيخ الشيوخ جمال الاسلام تاج الدين ابي البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري قدس الله روحه مما خرجه الفقير الي رحمة الله تعالي محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد العامري رحمة الله عليه وجميع المسلمين، سماعا لكاتب الاصل المنقول منه هذا الفرع الفقير الي عفو مولاه علي بن عبد الله بن مفرج القرشي ولولديه يحيي وعبد الحق واجازة لبقية اولاده ابي محمد عبد العزيز وامة الله تقية، وسماعا لصاحب هذا الجزء وكاتبه من يده مسكين ربه وفقير رحمته ابو بكر عبد الله بن مكرم الدين الاكرم ابي البركات ابن ابي الفرج بن ابي الفضل المصري الشافعي النعماني غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين امين، ولاخيه لابيه محمد بن ابي البركات رحمه الله بفضله وكرمه امين حامدا لله علي نعمه كلها بجميع محامده كلها ما علم منها وما لم يعلم ومصليا ومسلما علي سيد المرسلين محمد رسول رب العالمين وعلي ذريته واله وازواجه واصحابه اجمعين صلاة وسلاما يدومان بدوام رب العالمين ورضي الله عن الصحابة اجمعين وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين
 اخبرنا الشيخ الفقيه الامام الحافظ الذاكر الناقد المتقن الامين يحيي بن معين وقته، رشيد الدين ابو الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي العطار المصري قراءة عليه ونحن نسمع في يوم الجمعة خامس ربيع الاخرة سنة احدي وستين وستماءة بالجامع العتيق بمصر المحروسة قال: اخبرنا الشيخ الصدر الوزير عماد الدين عز الاسلام ناصر السنة معين الشريعة ابو عبد الله محمد بن حامد بن اله الاصبهاني المعروف بابن اخي العزيز اعزه الله قراءة عليه وانا اسمع في الثامن والعشرين من ربيع الاخر سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، قال: اخبرنا شيخ الشيوخ سيد الطواءف ابو البركات اسماعيل بن ابي سعد احمد بن محمد النيسابوري الصوفي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع وذلك في شوال سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة قال:
 
  الحديث الاول
    
 اخبرنا الشريف السيد ابو نصر محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس قراءة عليه في رباطنا وانا حاضر اسمع في شهر ربيع الاول من سنة خمس وسبعين واربعماءة قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن محمد بن زنبور الوراق قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، عن ابيه، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، قال: خطبنا عمار فابلغ واوجز، فلما نزل قلنا: يا ابا اليقظان! لقد ابلغت واوجزت فلو كنت تنفست؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة واقصروا الخطب فان من البيان سحرا)).
 هذا حديث صحيح عال من حديث عبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر الكوفي، عن ابيه، عن واصل بن حيان الاحدب الاسدي، عن ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، عن عمار بن ياسر المخزومي. اخرجه مسلم بن الحجاج في صحيحه، عن سريج بن يونس، عن عبد الرحمن هكذا، فكان شيخنا حدثنا به عن رجل، عن مسلم رحمه الله.
 
  الحديث الثاني
    
 [قال ابو نصر: و] اخبرنا ابو بكر بن زنبور قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث ابو بكر السجستاني قال: حدثنا عيسي بن حماد ابو موسي بن زغبة التجيبي قال: حدثنا الليث بن سعد، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه في الجاهلية، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه حتي اذا فرض رمضان كان هو الفريضة وترك يوم عاشوراء فمن شاء صام ومن شاء افطر)).
 صحيح: اخرجه البخاري، عن القعنبي، عن مالك، عن هشام، فكان شيخنا سمعه من صاحب البخاري.
 
  الحديث الثالث
    
 [وبالاسناد السابق الي عبد الله بن ابي داود قال:] حدثنا عيسي قال: حدثنا الليث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا نعس احدكم في صلاته فليرقد حتي يذهب عنه النوم، فان احدكم اذا صلي وهو ناعس لعله يذهب يستغفر فيسب نفسه)).
 صحيح: اخرجه مسلم عن قتيبة، عن مالك، عن هشام.
 
  الحديث الرابع
    
 [وبالاسناد المذكور انفا قال:] حدثنا عيسي قال: حدثنا الليث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة انها قالت: ((ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه قط، وما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما، ولا ضرب شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما)).
 صحيح. اخرجه مسلم، عن ابي كريب، عن ابي اسامة، عن هشام فكان شيخنا حدثنا به عن رجل عن مسلم.
 
  الحديث الخامس
    
 حدثنا الشريف الكامل نقيب النقباء ذو الشرفين ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي الهاشمي رحمه الله املاء في يوم الجمعة رابع شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين واربعماءة قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قال: حدثنا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).
 صحيح عال: اخرجه البخاري في كتابه الصحيح عن علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة الهلالي بهذا الاسناد، فكان شيخنا حدثنا به عن صاحب البخاري رحمه الله.
 
  الحديث السادس
    
 حدثنا طراد بن محمد الزينبي قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان الكسكري قال: اخبرنا الحسين بن يحيي بن عياش قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((بينا راعي غنم في غنيمة اذ عدا الذءب فاخذ منه شاة فاتبعها فاستنقذها منه، فقال الذءب: من لها يوم لا يكون لها راعيا غيري)) قال: فقالوا: سبحان الله! قال: ((فاني اءمن به انا وابو بكر وعمر)) قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينا رجل يسوق بقرة حمل عليها شيءا التفتت اليه فقالت: اني لم اخلق لهذا، انما خلقت للحرب)) قال الناس: سبحان الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اءمن بذلك انا وابو بكر وعمر)) رضي الله عنهما.
 صحيح: اخرجه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري هكذا.
 
  الحديث السابع كرامة لامير المءمنين عثمان خاصة رضي الله عنه
    
 حدثنا الزينبي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل بن يعقوب قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار وانا اسمع قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا روح بن عبادة البصري، عن ابن جريج قال: اخبرني ابو خالد، عن عبد الله بن ابي سعيد المدني قال: حدثتني حفصة بنت عمر قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم جالسا قد وضع ثوبه بين فخذيه، فجاء ابو بكر رضي الله عنه فاستاذن فاذن له والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم عمر رضي الله عنه بمثل هذه القصة، ثم علي رضي الله عنه ثم ناس من اصحابه والنبي صلي الله عليه وسلم علي هيءته، ثم جاء عثمان رضي الله عنه فاستاذن فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبه فتجلله، قالت: ثم تحدثوا ثم خرجوا قالت: فقلت: يا رسول الله جاء ابو بكر وعمر وعلي وناس من اصحابك وانت علي هيءتك فلما جاء عثمان تجللت بثوبك، قالت: فقال: ((الا استحيي ممن تستحيي منه الملاءكة)).
 حديث حسن. وقد اخرج مسلم معني هذه القصة من حديث عاءشة رضي الله عنها.
 
  الحديث الثامن
    
 حدثنا الزينبي قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل قال: قرء علي اسماعيل بن محمد وانا اسمع قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا عبد السلام بن حرب، عن زياد بن خيثمة، عن نعمان بن قراد، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيرت بين الشفاعة وبين ان يدخل شطر امتي الجنة فاخترت الشفاعة، لانها اعم واكفي، اترونها للمءمنين المتقين؟ لا ولكنها للمذنبين المتلوثين الخطاءين)).
 حديث حسن.
 
  الحديث التاسع
    
 اخبرنا الامام جمال الاسلام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع سنة اربع وثمانين واربعماءة قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي قراءة عليه فاقر به وانا اسمع قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار الخصيب الدوري قراءة عليه في صفر سنة ثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن شريك بن ابي نمر، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله عز وجل قال: من عادي لي وليا فقد اذنني بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضته عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي عليها، فلءن سالني عبدي لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه)).
 هذا حديث صحيح شريف حسن من حديث سليمان بن بلال ابي ايوب التيمي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر القرشي المديني، عن عطاء بن يسار ابي محمد، عن ابي هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
  [ص: ]
 اخرجه البخاري عن ابن كرامة هذا بهذا السياق، فكان شيخي اخبرنا به عن رجل عن البخاري رحمة الله عليه.
 
  الحديث العاشر
    
 اخبرنا ابو محمد التميمي قال: اخبرنا ابو عمر قال: حدثنا محمد قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو اسامة، عن هشام، عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت عليا يقول سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((خير نساءها مريم ابنة عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد)).
 صحيح: اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وابي كريب، عن ابي اسامة، عن هشام فكان شيخنا رواه عن صاحب مسلم.
 
  الحديث الحادي عشر
    
 اخبرنا التميمي قال: اخبرنا ابو عمر قال: اخبرنا محمد بن مخلد قال: حدثنا طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة بن سليمان يعرف بالايلي قال: حدثني ابي قال: اخبرني ابراهيم بن طهمان قال: حدثني محمد بن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني خبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)).
 حديث حسن صحيح.
 
  الحديث الثاني عشر
    
 اخبرنا التميمي قال: اخبرنا ابن مهدي قال: اخبرنا ابن مخلد العطار قال: حدثنا طاهر قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثني الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يخرج اناس من النار قد احترقوا حتي كانوا كالحمم، فيلقون علي باب الجنة فيرش عليهم اهل الجنة من الماء فينبتون كما ينبت الغثاء في حميلة السيل)).
 حديث حسن من حديث ابي سفيان طلحة بن نافع السعدي عن جابر بن عبد الله الانصاري. حدث عنه الاعمش ايضا وروي احاديثه الثقات عن الاعمش.
 
  الحديث الثالث عشر
    
 اخبرنا الشيخ الثقة ابو عبد الله مالك، ويكني بابي الحسن ويسمي يعلي بن احمد بن علي البانياسي، قراءة عليه وانا اسمع، قيل له: اخبركم ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر قراءة عليه، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي املاء قال: حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحياء من الايمان)).
 صحيح: اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، فكان شيخنا حدث به عن رجل، عن البخاري.
 
  الحديث الرابع عشر
    
 [وبالاسناد المتقدم انفا قال:] حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابو سعيد الاشج قال: حدثنا المحاربي، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انما الاعمال بالنية وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته لما هاجر له)).
 اتفق الشيخان علي اخراجه في صحيحيهما. اما البخاري فاخرجه عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، وعن القعنبي ويحيي بن قزعة، عن مالك، وعن محمد بن كثير، عن الثوري كلهم عن يحيي بن سعيد. واما مسلم فاخرجه عن الزهراني، عن حماد، وعن محمد بن رمح، عن الليث، وعن القعنبي، عن مالك كلهم عن يحي. فكان شيخنا رواه لنا عن صاحبي الشيخين.
 
  الحديث الخامس عشر
    
 اخبرنا البانياسي، حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن محمد بن ابي الفوارس الحافظ املاء في ذي القعدة سنة ست واربعماءة قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن القاضي قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن ابو ايوب قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا عبد الله بن زبر قال: حدثني بسر بن عبيد الله قال: حدثني ابو ادريس الخولاني قال: سمعت ابا الدرداء يقول: كانت بين ابي بكر وعمر محاورة فاغضب ابو بكر عمر فانصرف عنه مغضبا، وتبعه ابو بكر يساله ان يغفر له، فلم يفعل حتي اغلق بابه في وجهه، واقبل ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو الدرداء: ونحن عنده فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما صاحبكم هذا فقد غامر)) قال: وندم عمر علي ما كان منه فاقبل حتي سلم وجلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقص علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر، قال ابو الدرداء: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل ابو بكر يقول: يا رسول الله لانا كنت اظلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل انتم تاركون لي صاحبي؟ قلت: يا ايها الناس اني رسول الله اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت)).
  [ص: ]
 صحيح: اخرجه البخاري عن عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الرحمن وقع لنا عاليا فكان شيخنا حدثنا به عن صاحب البخاري عنه.
 
  الحديث السادس عشر
    
 اخبرنا البانياسي قال: حدثنا ابن ابي الفوارس الحافظ قال: اخبرنا ابو القاسم عمر بن جعفر بن محمد بن سلم قال: حدثنا ابو محمد الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا يونس بن محمد الصدوق قال: حدثنا ليث بن سعد، عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير وطاوس، عن ابن عباس انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: ((التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله)).
 هذا حديث صحيح: اخرجه مسلم في صحيحه، عن محمد بن رمح عن الليث بن سعد.
 
  الحديث السابع عشر
    
 [وبه قال] حدثنا عمر بن سلم قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا علي بن عاصم بن صهيب، عن المغيرة، عن عامر، عن وراد كاتب المغيرة قال: كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة وهو علي الكوفة ان اكتب الي بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فدعاني المغيرة فكتبت اليه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بعد التشهد اذا سلم: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد، وكان ينهي عن قيل وقال وعن كثرة السءال [واضاعة المال] وعن عقوق الامهات وعن واد البنات وعن منع وهات)).
 هذا حديث صحيح من حديث عامر الشعبي، عن وراد، وقع لنا بعلو من حديث علي بن عاصم، عن مغيرة.
 
  الحديث الثامن عشر
    
 واخبرنا الشيخ الزاهد ابو القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي ثم النيسابوري قراءة عليه فاقر به في رمضان من سنة سبعين واربعماءة قال: اخبرنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الحافظ قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله يعني السعدي قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سليمان وهو التيمي عن ابي عثمان، عن اسامة بن زيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((وقفت علي باب الجنة فاذا اكثر من يدخلها الفقراء واذا اصحاب الجد محبوسون، ووقفت علي باب النار فاذا اكثر من يدخلها النساء)).
 صحيح: اخرجه مسلم عن ابي كامل، عن يزيد بن زريع، عن التيمي كذا، فكان شيخنا سمعه من صاحب مسلم.
 
  الحديث التاسع عشر
    
 اخبرنا ابو القاسم الكوفي قال: اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس الاصم بنيسابور قال: حدثنا محمد بن هشام بن ملاس قال: حدثنا مروان قال: حدثنا حميد قال: حدثنا انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انصر اخاك ظالما او مظلوما))، قيل: يا رسول الله نصرته مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: ((تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه)).
 صحيح: اخرجه البخاري عن عثمان بن ابي شيبة، عن هشيم، عن حميد الطويل، عن انس، فكان شيخنا حدث به عن صاحب البخاري.
 
  الحديث العشرون
    
 اخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا ابو سعيد الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم املاء في جمادي الاولي سنة احدي واربعين وثلاثماءة قال: اخبرني الربيع بن سليمان قال: حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: ((بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم)).
 متفق علي صحته: اخرجه البخاري عن ابي نعيم، واخرجه مسلم عن ابي بكر وزهير وابن نمير كلهم عن سفيان بن عيينة.
 
  الحديث الحادي والعشرون
    
 اخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن الحكم قال: اخبرنا ايوب بن سويد قال: [حدثنا الاوزاعي]، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بر الحج؟ قال: ((اطعام الطعام وطيب الكلام)).
 هذا حديث حسن من حديث محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله. اخرجه ابو داود الطيالسي في ((المسند)) عن طلحة، عن محمد بن المنكدر.
 
  الحديث الثاني والعشرون
    
 واخبرنا القاضي ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب المعدل قراءة عليه وانا حاضر اسمع يوم الاربعاء السادس والعشرين من المحرم سنة احدي وسبعين واربعماءة قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص قراءة عليه سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد سنة ثمان عشرة وثلاثماءة قال: حدثنا خلاد بن اسلم قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن صفوان بن سليم وسعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت، عن ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فكانما صام الدهر)).
 صحيح: انفرد باخراجه مسلم فرواه عن يحيي بن ايوب وقتيبة وابن حجر، عن اسماعيل بن جعفر، عن سعد بن سعيد فكان شيخنا يرويه عن صاحب مسلم.
 
  الحديث الثالث والعشرون
    
 [وبه قال] حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني قال: حدثنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو بن الحارث ان عبد ربه بن سعيد حدثه، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الرءيا الصالحة من الله عز وجل والرءيا السوء من الشيطان، فمن راي رءيا فكره منها شيءا فلينفث عن يساره ثلاثا وليتعوذ بالله من الشيطان فانها لا تضره ولا يخبر بها احدا، وان راي رءيا حسنة فليستبشر ولا يخبر بها الا من يحب)).
 صحيح: اخرجه البخاري عن مسدد، عن عبد الله بن يحيي بن [ابي] كثير، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي قتادة بنحوه. واخرجه مسلم عن ابي الطاهر، عن عبد الله بن وهب كما سقناه.
 
  الحديث الرابع والعشرون
    
 [وبه قال] حدثنا يحيي بن محمد: حدثنا هلال بن العلا بن هلال الباهلي بالرقة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، ثم تاتي قوم تسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم)).
 صحيح: اخرجه الشيخان من طرق اخر.
 
  الحديث الخامس والعشرون
    
 [وبه قال] حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: ((لقد خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فوالله ما قال لي اف قط، ولم يقل لشء فعلته لم فعلت كذا، ولا لشء لم افعله الا فعلت كذا)).
 صحيح: اخرجه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن حماد بن زيد فكان شيخنا يرويه عن صاحب مسلم.
 
  الحديث السادس والعشرون
    
 واخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو علي اسماعيل بن علي الجاجرمي قدم علينا حاجا في شوال من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة قال: حدثنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن الحافظ املاء قال: حدثنا محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحافظ قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المداءني ببغداد قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري سمع محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)).
 متفق علي صحته من حديث سفيان بن عيينة: اخرجه البخاري عن علي بن عبد الله، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وعمرو الناقد واسحاق بن ابراهيم كلهم عن سفيان، وليس في الصحيحين بهذا الاسناد غير هذا الحديث.
 
  الحديث السابع والعشرون
    
 اخبرنا ابو علي الجاجرمي قال: اخبرنا والدي ابو الحسن علي بن الحسين قال: حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن تركان الهمداني قال: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان قال: حدثنا ابراهيم بن الحسين قال: حدثنا ابو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس، عن ابي ذر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الله تبارك وتعالي قال: ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، يا عبادي انكم الذين تذنبون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم علي افجر قلب رجل لم ينقص ذلك من ملكي شيءا ، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وجنكم وانسكم اجتمعوا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم ما سال ما نقص من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس فيه المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احفظها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه)).
  [ص: ]
 قال سعيد: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه اعظاما له.
 هذا حديث كبير صحيح: انفرد باخراجه مسلم في صحيحه عن ابي بكر بن اسحاق، عن ابي مسهر كما سقناه.
 
  الحديث الثامن والعشرون
    
 اخبرنا ابو علي الجاجرمي قال: اخبرنا الامام ابو عبد الرحمن محمد بن عبد العزيز النيلي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حمدان قال: اخبرنا احمد بن علي بن المثني قال: حدثنا عبد الله بن بكار قال: حدثنا عكرمة بن عمار، عن اياس بن سلمة بن الاكوع، عن ابيه قال: بينا رجل من اسلم ياكل عند النبي صلي الله عليه وسلم بشماله فقال: ((كل بيمينك))، قال: لا استطيع، قال: ((لا استطعت)) قال: فما وصلت يمنيه الي فيه بعد.
 صحيح: اخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عكرمة بن عمار هكذا.
 
  الحديث التاسع والعشرون
    
 اخبرنا ابو علي الجاجرمي قال: اخبرنا ابو سعد عبد الرحمن بن الحسن بن علي الحافظ قال: انبانا ابو احمد محمد بن محمد الحافظ قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الفضل السجستاني بدمشق قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن عطية بن قيس، عن قزعة، عن ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركوع قال: ((ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، كلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد)).
 صحيح: اخرجه مسلم في كتابه عن عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي وهو غريب الاسناد عزيز في الصحيح.
 
  الحديث الثلاثون
    
 واخبرنا الشيخ ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القارء قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي بن زكريا البيع قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن سليمان عن عبد الله بن سرجس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب ومن الحور بعد الكون ودعوة المظلوم وسوء المنظر في الاهل والمال)) قيل لعاصم: ما الحور بعد الكون؟ قال: كان يقال حار بعد ما كان.
 صحيح عال: من حديث ابي عبد الرحمن عاصم بن سليمان الاحول، عن عبد الله بن سرجس المزني. اخرجه مسلم في المناسك عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية وعن يحيي وزهير، عن ابي معاوية كلاهما عن عاصم، فكان شيخي حدثني به عن صاحب مسلم.
 
  الحديث الحادي والثلاثون
    
 اخبرنا ابو الخطاب قال: انبانا ابو محمد البيع قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا اسحاق بن بهلول قال: حدثني يحيي بن سعيد قال: حدثنا هشام بن عروة قال: حدثني ابي قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق علي وجه الارض عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)).
 صحيح: اخرجه مسلم عن محمد بن يحيي بن ابي عمر وهو العدني عن ابن عيينة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة وابي خيثمة، عن وكيع كلاهما عن هشام بن عروة فكان شيخنا حدثنا به عن صاحب مسلم رحمه الله.
 
  الحديث الثاني والثلاثون
    
 اخبرنا ابو الخطاب قال: اخبرنا ابو محمد قال : حدثنا الحسين قال: حدثنا محمود بن خداش قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن ابي موسي الاشعري قال: سمي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه اسماء فمنها ما حفظنا قال: ((انا محمد وانا احمد والحاشر ونبي التوبة ونبي المرحمة)).
 صحيح: اخرجه مسلم عن اسحاق الحنظلي، عن جرير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، فكان شيخنا حدث به عن صاحب مسلم.
 
  الحديث الثالث والثلاثون
    
 واخبرنا ابو الخطاب قال: اخبرنا ابو محمد قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد قال: حدثنا حسين الجعفي، عن زاءدة قال: حدثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم قال: حدثنا جرير بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فنظر الي القمر فقال: ((انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رءيته)).
 هذا حديث صحيح: اخرجه البخاري عن عبدة بن عبد الله، عن حسين الجعفي كما سقناه فكان شيخنا يرويه عن صاحب البخاري.
 
  الحديث الرابع والثلاثون
    
 حدثنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل البغدادي قال: قرء علي ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان وانا اسمع قال: اخبركم ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك قال: حدثنا محمد بن عبد الله المنادي قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ((ان الله امرني ان اقرءك القران)) او ((اقرا عليك القران)) قال: االله سماني لك؟ قال: وقد ذكرت عند رب العالمين؟ قال: ((نعم))، فذرفت عيناه.
 صحيح: اخرجه البخاري عن ابن المنادي فكان شيخنا سمعه من صاحب البخاري.
 
  الحديث الخامس والثلاثون
    
 حدثنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل قال: قرء علي ابي عبد الله احمد بن عبد المحاملي وانا اسمع قال: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثنا حميد، عن انس بن مالك قال: لما رجعنا من غزوة تبوك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بالمدينة لاقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم)) قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة مقيمون؟ قال: ((نعم)) قال: ((حبسهم العذر)).
 صحيح: اخرجه البخاري عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن المبارك، وعن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد كلاهما عن حميد فكان شيخنا سمعه من صاحب البخاري.
 
  الحديث السادس والثلاثون
    
 حدثنا احمد بن الحسن المعدل قال: قرء علي ابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، وعلي ابي علي بن شاذان قال: اخبركم ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله متي الساعة؟ قال: ((وماذا اعددت لها؟)) قال: لا والذي نفسي بيده ما اعددت لها من كبير صلاة ولا صيام الا اني احب الله ورسوله، قال: ((فانت مع من احببت))، قال انس: فكان يعجبهم حديث الاعرابي، واللفظ لابن بشران.
 صحيح: اخرجاه جميعا عن عثمان، عن جرير، عن منصور فكان شيخنا حدثنا به عن صاحبي الشيخين رحمهما الله.
 
  الحديث السابع والثلاثون
    
 حدثنا ابو الفضل المعدل قال: قرء علي ابي بكر محمد بن عمر النرسي البصري قيل له: اخبركم ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن ابي العوام الرياحي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد الانصاري انه سمع ابا صالح ذكوان، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي وعلي المءمنين لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج او تغزو في سبيل الله عز وجل، ولكن لا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يتخلفوا او يقعدوا، فلوددت اني اقاتل في سبيل فاقتل ثم احيي ثم اقتل)).
 صحيح: اخرجه البخاري عن مسدد، عن يحيي القطان، عن يحيي بن سعيد الانصاري. واخرجه مسلم عن ابي موسي، عن عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي فكان شيخنا سمعه من صاحبي الشيخين.
 
  الحديث الثامن والثلاثون
    
 اخبرنا الشيخ الزاهد ابو بكر احمد بن علي بن زكريا الطريثيثي المقرء قال: اخبرنا والدي ابو الحسين علي بن الحسين بن زكريا رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر بن ابي علي بن محمد بن احمد المعدل قال: اخبرنا ابو محمد بن فارس قال: حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو احمد الزبيري، حدثنا سفيان هو الثوري عن ابي سهل، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي العشاء في جماعة كان كقيام نصف ليلة، ومن صلي العشاء والفجر في جماعة كان كقيام ليلة)).
 صحيح: رواه مسلم عن زهير، عن ابي احمد، وابو سهل اسمه عثمان بن حكيم.
 
  الحديث التاسع والثلاثون
    
 اخبرنا احمد بن علي المقرء قال: اخبرنا والدي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد السماك قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي قال: اخبرنا يحيي بن سعيد القطان قال: اخبرنا ابان بن صمعة قال: حدثني ابو الوازع، عن ابي برزة قال: قلت: يا رسول الله علمني شيءا انتفع به، قال: فقال: ((اعزل الاذي عن طريق المسلمين)).
 حديث حسن: تفرد به يحيي بن سعيد وهو ثقة.
 
  الحديث الاربعون
    
 اخبرنا الشيخ الرءيس ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن اسماعيل الاسماعيلي الجرجاني قدم علينا حاجا قراءة عليه وانا اسمع قيل له: اخبركم ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي سنة ثمان عشرة واربعماءة قال: اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني بجرجان قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال حدثنا ابو بكر الاعين (ح) واخبرنا ابن قتيبة، قال: حدثنا حسين بن ابي السري قالا: حدثنا عمرو بن ابي سلمة انه سمع حفص بن غيلان الرعيني ابا معيد يحدث عن سليمان بن موسي، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عباس (ح) قالا: وحدثنا عمرو بن ابي سلمة انه سمع ابا معيد، عن سليمان بن موسي، عن نافع، عن ابن عمر قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يكون بينهما خيار)) واللفظ لابن قتيبة.
 صحيح المتن: اخرجه البخاري عن ابي النعمان، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 
  الحديث الحادي والاربعون
    
 اخبرنا اسماعيل بن مسعدة قال: حدثنا حمزة بن يوسف قال: اخبرنا ابن عدي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين الجرجاني قال: حدثنا محمد بن عمرو بن تمام ابو بكر الكروس المقرء قال: حدثنا سليمان بن ايوب قال: حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله قال: قلت: يا رسول الله هذا التشهد قد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: قل: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد انك حميد مجيد)).
 حديث حسن: وقد خرج لفظه في الصحيح اتم من هذا السياق.
 
 وافق النجاز من نسخ الاربعين هذه علي يد العبد الفقير الي الله تعالي ابو بكر عبد الله بن الاكرم ابي البركات المصري الشافعي النعماني وهذا خطه من نسخه بخط الاواخر من شهر رمضان المعظم من سنة ست وسبعماءة نقلها من نسخة بخط ابي الحسن علي بن عبد الله بن مفرج القرشي العطار كتبها كما شاهدت بخطه في الخامس والعشرين من ربيع الاخر من سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وقال: اخر الاربعين والحمد لله وحده وصلواته علي سيد المرسلين محمد واله اجمعين، وانا اقول : الحمد لله رب العالمين كثيرا عدد ما في علمه ومداد كلماته واضعاف ذلك، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيد خلقه اجمعين صلاة وسلاما يدومان بدوام الله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وشاهدت بخطه ايضا ما مثاله: قابلت بالاصل المنقول منه هذا الفرع حسب الطاقة وهو اصل الشيخ المسمع وخطه. 