
 
 المختار من شعر شعراء الاندلس
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ ابو القاسم علي بن منجب الصيرفي ابن سليمان: الحمد لله علي سابغ نعمته، وصلي الله علي محمد نبيه وعلي اله.
 ودراسة البلاغة تنقسم الي نظم ونثر، وقد اختلف الناس في التفضيل بينهما، والذي نرغب ان يكون مذكرا وبمحاسنه محاضرا له منه علي ما يسمعه. والعناية بما يعلقه ويجمعه، ومن جعل الحق مقصوده، والانصاف مطلوبه، علم ان الفضاءل ليست مخصوصة ببعض الامكنة، ولا مقصورة علي قديم الازمنة، علي ان الاقليم الرابع وان كان افضل من غيره، فذلك لا يوجب سلب الفضيلة مما سواه، ولا عدم الحسنة فيما عداه، فكل زمان لا يخلو من افكار تستنبط، وقراءح تءلف، وهذا لمن تامله واضح، ولمن تدبره جلي.
 ولقد وقفت للعصرين من شعراء الاندلس علي ما لا عذر في جحد احسانه، ولا حجة في ترك استحسانه، فرايت ان اعلق في هذا الجزء ما تيسر لي: (وقال ابن عباذ وقد امره ابوه ان يصف مجنا فيه كواكب فضة:)
 
 مجن حكي صانعوه السماء ... لتقصر عنه طوال الرماح
 وقد صوروا فيه شبه الثريا ... كواكب تقضي له بالنجاح
 وقال في شمعة:
 وشمعة تنفي ظلام الدجي ... نفي اذي العدم عن الناس
 ساهرتها والكاس يسعي بها ... من ريقه اشهي من الكاس
 ضياءها لاشك من وجهه ... وحرها من حر انفاسي
 وقال في وصف قصيدة:
 اليك روضة فكر جاد منبتها ... ندي يمينك لا طل ولا مطر
 جعلت ذكرك في ارجاءها زهرا ... فكل اوقاتها للمجتني ثمر
 وقال يستدعي عودا للغناء:
 غلب الكري ودنت مطايا الراح ... واشتقن شدو حداتها النصاح
 فابعث نشاط سءومها وحسيرها ... بغناء حاديها اخي الافصاح
 ليقيم ذاك العود من رسم السري ... ويعود في الاجسام بالارواح
 فنسير في طوق السرور ونهتدي ... لخفيهن بانجم الاقداح
 وقال في توديع بعض جواريه:
 
 ساريتهم والليل غفل ثوبه ... حتي تبدي للنواظر معلما
 فوقفت ثم مودعا وتسلت ... مني يد الاصباح تلك الانجما
 ولم تزل ايام المعتمد صافية من الكدر، محمية من الغير الي ان دهي من يوسف بن تاشفين بداهية خلعته عن سلطانه، وازعجته عن اوطانه، فعاد من كان يمدحه راثيا له ناعيا، ومن كان يرجوه منتجعا عليه باكيا.
 ومن سر اهل الارض ثم بكي اسي ... بكي بعيون سرها وقلوب
 قال ابو بكر محمد بن عيسي الداني المعروف بابن اللبانة: كنت بين يدي الرشيد بن المعتمد في مجلس انسه، فورد الخبر باخذ غرناطة في رجب
 
 سنة ثلاث وثمانين واربعماءة، فتفجع وتلهف، واسترجع وتاسف، وذكر قصر غرناطة، فدعونا لقصره بالدوام، ولملكه بتراخي الايام، وامر ذلك ابا بكر الاشبيلي بالغناء فغني:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الامد
 فاستحالت مسرته، وتجمعت اسرته، وامر بالغناء من ستارته، فغني:
 ان شءت ان لا تري صبرا لمصطبر ... فانظر علي اي حال اصبح الطلل
 فتاكد تطيره، واشتد اربداد وجهه وتغيره، وامر مغنية اخري بالغناء فغنت:
 يا لهف نفسي علي مال افرقه ... علي المقلين من اهل المروات
 ان اعتذاري الي من جاء يسالني ... ما لست املك من احدي المصيبات
 قال: فتلافيت الحال بان قمت فقلت:
 محل مكرمة لا هد مبناه ... وشمل ماثرة لا شته الله
 البيت كالبيت لكن زاد ذا شرفا ... ان الرشيد مع المعتد ركناه
 ثاو علي انجم الجوزاء مقعده ... وراحل في سبيل السعد مسراه
 حتم علي الملك ان يقوي وقد وصلت ... بالشرق والغرب يمناه ويسراه
 باس توقد فاحمرت لواحظه ... وناءل شب فاخضرت عذاراه
 فلعمري لقد بسطت من نفسه، واعدت عليه بعض انسه، علي اني وقعت فيما وقع فيه الكل، لقولي: البيت كالبيت، وامر اثر ذلك بالغناء ابا بكر، فغني:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ولم يبق الا ان تزم الركاءب
 فايقنا ان هذه الطير تعقب الغير.
 
 وقد كان المعتضد عباد حين تصرمت ايامه، وتداني حمامه استحضر مغنيا يغنيه، ليجعل ما يبدا به فالا، وكان المغني السوسي فاول شعر قاله:
 نطوي المنازل علما ان ستطوينا ... فشعشعيها بماء المزن واسقينا
 فمات بعد خمسة ايام، وكان الغناء من هذا الشعر في خمسة ابيات. قال ابن اللبانة في كتاب"نظم السلوك في مواعظ الملوك في اخبار الدولة العبادية" ان طاءفة من اصحاب المعتمد خامرت عليه، فاعلم باعتقادها وكشف له عن مرادها، وحض علي هتك حرمها، واغري بسفك دمها، فابي ذلك مجده الاثيل، ومذهبه الجميل، وما خصه الله به من حسن اليقين وصحة الدين، الي ان امكنتهم الغرة، فانتصروا ببغاث مستنسر، وقاموا بجمع غير مستبصر، فبرز من قصره متلافيا لامره، عليه غلالة ترف علي جسده، وسيفه يتلظي في يده:
 وذاك السيف راق وراع حتي ... كان عليه شيمة منتضيه
 
 كان الموت اودع فيه سرا ... ليرفعه الي يوم كريه
 فلقي علي باب من ابواب المدينة فارسا مشهورا بنجدة، فرماه الفارس برمح التوي في غلالته، وعصمه الله تعالي منه، وصب هو سيفه علي عاتق الفارس فشقه الي اضلاعه، فخر صريعا سريعا، فرايت القاءمين عندما تسنموا الاسوار تساقطوا منها، وبعد ما امسكوا الابواب تخلوا عنها، واخذوا علي غير طريق، وهوت بهم ريح الهيبة في كمان سحيق، فظننا ان البلد من اقذاءه قد صفا، وثوب العصمة علينا قد ضفا، الي ان كان يوم الاحد الحادي والعشرون من رجب، فعظم الخطب في الامر الواقع، واتسع الخرق فيه علي الراقع، ودخل البلد من جهة واديه، واصيب حاضره بعادية بادية، بعد ان ظهر من دفاع المعتمد وباسه وتراميه علي الموت بنفسه، بما لا مزيد عليه، ولا تناهي خلق من خلق الله اليه، فشنت الغارة في البلد، ولم يبق فيه علي سبد لاحد ولا لبد، وخرج الناس عن منازلهم، يسترون عوراتهم باناملهم، وكشف وجوه المخدرات العذاري، ورايت الناس سكاري وما هم بسكاري ورحل بالمعتمد واله، بعد استءصال جميع ماله، لم يصحب منه بلغة زاد، ولا بغية مراد، فامضيت عزيمتي في اتباعه، فوصلت اليه باغمات عقب ثقاف، استنقذه الله منه، فذكرت به شعرا كان لي في صديق اتفق له مثل ذلك في الشهر بعينه من العام الماضي وهو الامير ابو عبد الله بن الصفار وهو:
 لم نقل في الثقاف كان ثقافا ... كنت قلبا به وكان شغافا
 يمكث الزهر في الكمام ولكن ... بعد مكث الكمام يدنو قطافا
 واذا ما الهلال غاب بغيم ... لم يكن ذلك المغيب انكسافا
 انما انت درة للمعالي ... ركب الدهر فوقها اصدافا
 
 حجب البيت منك شخصا كريما ... مثلما تحجب الدنان السلافا
 انت للفضل كعبة ولو اني ... كنت استطيع لاستطعت الطوافا
 وقال ابو بكر: وجرت بيني وبينه مخاطبات الد من غفلات الرقيب، واشهي من رشفات الحبيب، وادل علي السماح من فجر علي صباح.
 ما اخرج من شعره في مدة اسره، قال من قطعة:
 ابي الدهر ان يفني الحياء ويندما ... وان يمحو الذنب الذي قد تقدما
 فان يتلقي وجه عتبي وجهه ... بعذر فغشي صفحتيه التذمما
 ستعلم بعدي من تكون سيوفه ... الي كل صعب من مراقيك سلما
 سترجع ان حاولت دوني فتكة ... باخجل من خد المبارز احجما
 وقال:
 سلت علي يد الخطوب سيوفها ... فجذذن من جلدي الحصيف الامتنا
 ضربت بها ايدي الصروف وانما ... ضربت رقاب الاملين بها المني
 يا املي العادات من نفحاتنا ... كفوا فان الدهر كف اكفنا
 وقال من قصيدة يصف فيها الكبل:
 تعطف في ساقي تعطف ارقم ... يساورها عضا بانياب ضيغم
 واني من كان الرجال بسيبه ... ومن سيفه في جنة وجهنم
 
 وطلب خباء من اهل يوسف يسافر به، فوعد بذلك، ثم اخلف عند حركته فقال:
 هم اوقدوا بين جنبيك نارا ... اطالوا لها في حشاك استعارا
 اما يخجل المجد ان رحلوك ... ولم يصحبوك خباء معارا
 تراهم نسوا حين جبت القفارا ... حنينا اليهم وخضت البحارا
 بعهد لزوم لسبل الوفاء ... اذا حاد من حاد عنها وجارا
 وقلب نزوع الي يوسف ... فلولا الضلوع عليه لطارا
 ويوم العروبة ذدت العدي ... وحطت الهدي وابيت الفرارا
 فررت هناك وان القلو ... ب بين الضلوع لتابي الفرارا
 كانك تحسبها نرجسا ... تدير الدماء عليها عقارا
 وقال:
 قبح الدهر فماذا صنعا ... كلما اعطي نفيسا نزعا
 قد هوي ظلما بمن عاداته ... ان ينادي كل من يهوي لعا
 من اذا قيل الخنا صم وان ... نطق العافون همسا سمعا
 قل لمن يطمع في ناءله ... قد ازال الياس ذاك الطمعا
 راح لا يملك الا دعوة ... جبر الله العفاة الضيعا
 وقال:
 
 فيما مضي كنت بالاعياد مسرورا ... اسرك العيد في اغمات ماسورا؟
 قد كان دهرك ان تامره ممتثلا ... فردك الدهر منهيا ومامورا
 من بات بعدك في ملك يسر به ... فانما بات بالاحلام مغرورا
 وتعرض له قوم من ملحفي اهل الكرية فقال:
 سالوا اليسير من الاسير وانه ... بسءالهم لاحق منهم فاعجب
 لولا الحياء وعزة لخمية ... طي الحشا لحكاهم في المطلب
 وكان قد ابلي بلاء حسنا عند خلعه، فاشار عليه وزراءه بالخضوع والاستعطاف فقال:
 قالوا الخضوع سياسة ... فليبد منك لهم خضوع
 ان يسلب القوم العدي ... ملكي ويسلمني الجموع
 فالقلب بين ضلوعه ... لم تسلم القلب الضلوع
 كم رمت يوم نزالهم ... الا تحصنني الدروع
 ما سرت قط الي القتا ... ل فكان من املي الرجوع
 شيم الالي انا منهم ... والاصل تتبعه الفروع
 قوله: ما سرت قط الي القتال من باب ما تمثل به احد الخوارج في وقعة قديد ايام مروان بن محمد الجعدي.
 
 وخارج اخرجه حب الطمع ... فر من الموت وفي الموت وقع
 من كان ينوي اهله فلا رجع
 وقال يرثي ولديه الفتح ويزيد:
 يقولون صبرا لا سبيل الي الصبر ... سابكي وابكي ما تطاول من عمري
 افتح لقد فتحت لي باب رحمة ... كما بيزيد الله قد زاد في ذخري
 هوي بكما المقدار عني ولم امت ... فادعي وفيا قد نكصت الي الغدر
 ولو عدتما لاخترتما العود في الثري ... اذا انتما ابصرتماني في الاسر
 ابا خالد اورثتني البث خالدا ... ابا النصر مذ ودعت ودعني نصري
 وقال من قطعة يرثي بها سعدا ابنه:
 اذا كان قد اودي الزمان بمثله ... ولم يبق في عود له طمع بعد
 فلا بترت بتر ولا قنيت قني ... ولا زارت اسد ولا صهلت جرد
 ولا زال ملدوغا علي سيد الحشا ... ولا انفك ملطوما علي ملك خد
 
 وقال من قطعة:
 نار وماء صميم القلب اصلهما ... متي حوي القلب نيرانا وطوفانا
 ضدان الف صرف الدهر بينهما ... لقد تلون في الدهر الوانا
 وقال ابن اللبانة: كنت مع المعتمد باغمات فلما قارب الصدر، وازمعت السفر، صرف حياه، واستنفذ ما قبله، وبعث الي مع شرف الدولة ولده وهذا من بنيه احسن الناس سمتا، واكثرهم صمتا، تخجله اللفظة، وتجرحه اللحظة، حريص علي طلب الادب، مسارع في اقتناء الكتب، مثابر علي نسخ الدواوين، مفتح من خطه فيها زهر البساتين بعشرين مثقالا مرابطية، وثوبين غير مخيطين، وكتب معها ابياتا منها:
 اليك النزر من كف الاسير ... وان تقنع فكن عين الشكور
 تقبل ما يذوب له حياء ... وان عذرته حالات الفقير
 فامتنعت من ذلك عليه، واجبته بابيات منها:
 تركت هواك وهو شقيق ديني ... لءن شقت برودي عن غدور
 ولا كنت الطليق من الرزايا ... اذا اصبحت اجحف بالاسير
 جذيمة انت والزباء خانت ... وما انا من يقصر عن قصير
 تصرف في الندي حيل المعالي ... فتسمح من قليل بالكثير
 واعجب منك انك في ظلام ... وترفع للعداة منار نور
 رويدك سوف تسعدني سرورا ... اذا عاد ارتقاءك للسرير
 وسوف تحلني رتب المعالي ... غداة تحل في تلك القصور
 
 تزيد علي ابن مروان عطاء ... بها وازيد ثم علي جرير
 تاهب ان تعود الي طلوع ... فليس الخسف ملتزم البدور
 واتبعتها ابياتا منها:
 حاش لله ان اجيح كريما ... يشتكي فقرا وكم سد فقرا
 وكفاني كلامك الرطب نيلا ... كيف الفي درا واطلب تبرا
 لم تمت انما المكارم ماتت ... لا سقي الله بعدك الارض قطرا
 ما اخرج مما قيل فيه بعد نكبته، قال ابو بكر محمد بن عيسي الداني يندب المعتمد عملها باغمات في سنة خمس وثمانين واربعماءة:
 افكر في عهد مضي لك مشرق ... فيرجع ضوء الشمس عندي مظلما
 لءن عظمت فيك الرزية اننا ... وجدناك منها في المزية اعظما
 قناة سعت للطعن حتي تقصدت ... وسيف اطال الضرب حتي تثلما
 وطود غريب في الشواهق افره ... بني ظلة من فوقنا وتهدما
 صباحهم كنا به نحمد السري ... فلما عدمناه سرينا علي عمي
 وكنا رعينا العز حول حماهم ... فقد اجدب المرعي وقد اقفر الحمي
 قصور خلت من ساكنيها فما بها ... سوي الادم تمشي حول واقفة الدمي
 يجيب بها الهام الصدي ولطالما ... اجاب القيان الطاءر المترنما
 كان لم يكن فيها انيس ولا التقي ... بها الوفد جمعا والخميس عرمرما
 
 ولا جر فيها صعدة الرمح خلفه ... فتاها فقلنا: الصل اتبع ضيغما
 ولم يصدع النقع المثار سنانه ... كما صدع الظلماء برق تضرما
 ولا صورت في جسمه الدرع شكلها ... فاشبه مما صورت فيه ارقما
 جري القدر الجاري الي نقض امره ... فعاد سحيلا منه ما كان مبرما
 مصاب هوي بالنيرات من العلي ... ولم يبق في ارض المكارم معلما
 حكيت وقد فارقت ملكك مالكا ... ومن ولهي احكي عليك متمما
 ندبتك حتي لم يخل لي الاسي ... دموعا بها ابكي عليك ولا دما
 بكاك الحيا والريح شقت جيوبها ... عليك وناح الرعد باسمك معلما
 وحار ابنك الاصباح وجدا فما اهتدي ... وغاض اخوك البحر غيظا فما طما
 قضي الله ان حطوك عن متن اشقر ... اشم وان امطوك اسام ادهما
 قيودك ذابت فانطلقت لقد غدت ... قيودك منهم بالمكارم ارحما
 عجبت لان لان الحديد وان قسوا ... لقد كان منهم بالسريرة اعلما
 سينجيك من نجي الجب يوسفا ... ويءويك من اوي المسيح بن مريما
 وقال من اخري:
 تبكي السماء بدمع راءح غادي ... علي البهاليل من ابناء عباد
 عريسة دخلتها الناءبات علي ... اساود منهم فينا واساد
 
 وكعبة كانت الامال تعمرها ... فاليوم لا عاكف فيها ولا بادي
 كم من دراري سعد قد هوت ووهت ... منهم وكم درر للمجد افراد
 نور ونور فهذا بعد نضرته ... ذوي وذاك خبا من بعد ايقاد
 يا ضيف اقفر بيت المكرمات فخذ ... في ضم رحلك واجمع فضلة الزاد
 ويا مءمل واديهم لتسكنه ... خف القطين وجف الزرع بالوادي
 ضللت سبل الندي يا ابن السبيل ... فسر لغير قصد فما يهديك من هادي
 ان يخلعوا فبنو العباس قد خلعوا ... وقد خلت قبل حمص ارض بغداد
 ذلوا وكانت لهم في العز مرتبة ... تحط مرتبتي عاد وشداد
 سارت سفاءنهم والنوح يتبعها ... كانها ابل يحدو بها الحادي
 وقال من اخري:
 لكل شء من الاشياء ميقات ... وللمني من مناياهن عايات
 والدهر في صبغة الحرباء منغمس ... الوان حالاته فيها استحالات
 ونحن من لعب الشطرنج في يده ... وربما قمرت بالبيدق الشاة 
 انفض يديك من الدنيا وساكنها ... فالارض قد اقفرت والناس قد ماتوا
 وقل لعالمها الارضي قد كتمت ... سريرة العالم العلوي اغمات
 وطوت مظلتها لا بل مذلتها ... من لم يزل فوقه للعز رايات
 وكان ملء عيان العين تبصره ... وللاماني في مراه مراة
 رماه من حيث لم تستره سلبغة ... دهر مصيباته نبل مصيبات
 
 له المهاباة بالارواح اخذة ... وان تكن اخذت منه المهابات
 وبدر سبع وسبع تستنير به الس ... بع الاقاليم والسبع السماوات
 له وان كان اخفاه السرار سني ... مثل الصباح به تجلي الدجنات
 لهفي علي ال عباد فانهم ... اهلة ما لها في الافق هالات
 تمسكت بعري اللذات ذاتهم ... يا بءسما جنت اللذات والذات
 ومنها:
 فجعت منها باخوان ذوي ثقة ... فاتوا، وللدهر في الاخوان افات
 واعتضدت في اخر الصحراء طاءفة ... لغاتهم من جميع الكتب ملغاة
 بمغرب العدوة القصوي دجا املي ... فهل له بديار الشرق مشكاة
 وقال من اخري:
 ابكوا المءيد بالنجيع فما قضي ... حق المعالي من بكاه بدمعه
 كتابه في روض عز مثمر ... نجني الاماني غضة من ينعه
 والان لا حظ لنا فكانما ... وقفت مجاري الرزق ساعة خلعه
 وقال ابن حمديس:
 
 جري بك جد بالكرام عثور ... وجار زمان كنت منه تجير
 لقد اصبحت بيض الظبا في غمودها ... اناثا بترك الضرب وهي ذكور
 ولما رحلتم بالندي في اكفكم ... وقلقل رضوي منكم وثبير
 رفعت لساني بالقيامة قد دنت ... فهذي الجبال الراسيات تسير
 قال ابن اللبانة: كان ابو الاصبع بن الاعلم وزير الرشيد ومدبر امره، فاغتبط، وولي الوزارة بعده من لم يسد مسده، رجل قصير باع المعرفة، قبيح المنظر والمخبر والصفة، ولقد يقال بانه ولعله كذب ورور ما يقال عليه.
 وكتب ابن اللبانة الي المعتمد جوابا عن ابيات انفذها اليه وذلك بعد خلعه:
 بروق الاماني دون لقياك خلب ... ومشرق افق لم تلح فيه مغرب
 عدمت مرادي منك لا الماء نافع ... ولا الظل ممدود ولا الروض مخصب
 ولا انا في تلك الحديقة زهرة ... ولا انا في تلك المجرة كوكب
 سقي الله عهدا كنت صيب عهده ... بمثل الذي قد كنت تسقي وتشرب
 زمان بماء المكرمات مفضض ... لديك ومن نار الكءوس مذهب
 لءن فلت الايام منك فانما ... يفل من الاسياف ما كان يضرب
 بعثت بها يا واحد الدهر قطعة ... هي الماء الا انها تتلهب
 وجءت بها في الحسن ورماء ايكة ... ولكنها في العدم عنقاء معزب
 راي ابن اللبانة احد ابناء المعتمد وقد جلس في السوق يتعلم الصياغة فقال:
 
 صرفت في الة الصباغ انملة ... لم تدر الا الندي والسيف والقلما
 يد عهدتك للتقبيل تبسطها ... فتستقل الثريا ان تكون فما
 النفخ في الصور هول ما حكاه سوي ... هول رايتك فيه تنفخ الفحما
 وددت اذ نظرت عيني اليك به ... لو ان عيني تشكو قبل ذاك عمي
 ما حطك الدهر لما حط عن شرف ... ولا تحيف من اخلاقك الكرما
 لح في العلا كوكبا ان لم تلح قمرا ... وقم بها ربوة ان لم تقم علما
 واصبر فربتها احمدت عاقبة ... من يلزم الصبر يحمد غب ما لزما
 والله لو انصفتك الشهب لانكسفت ... ولو وفي لك دمع الغيث لانسجما
 ولعبد الجليل بن وهبون من قصيدة يصف فيها ركوبه البحر لوقت اخراجه:
 كانما البحر عين انت ناظرها ... وكل خط باشخاص الوري سفر
 كان الراضي يزيد بن محمد بن عباد لا يشرب النبيذ، وبلغه ان اخاه عبيد الله الرشيد شرب به سرورا به، فكتب اليه:
 اتاني ما تابي لمجدك غيره ... فدب له في كل جارحة شكر
 
 لءن كان لي فضل فمنك استفدته ... ولولا ضياء الشمس ما بهر البدر
 اتشرب في ودي المدامة سيدي ... وينساغ لي في تركها ابدا عذر
 ساشربها شكرا لما ظلت موليا ... وفي مثل ذاك الود يستسهل الوعر
 وقال من ابيات يشكو فيها نكدا..
 هي الدار غادرة بالرجال ... وقاطعة لحبال الوصال
 نفجع منها بغير اللذيذ ... ونشرق منها بغير الزلال
 ونزداد مع ذاك عشقا لها ... الا انما سعينا في ضلال
 كمعشوقة ودها لا يدوم ... وعاشقها ابدا غير سال
 وقال يخاطب اباه وقد دعاه مءنسا له بعد وحشة تقدمت من ابيات:
 دعوت فطار بقلبي السرور ... اليك وان كان منك الوجل
 فما يستطيرك حب الوغي ... اليها وفيها الظبا والاسل
 وليس لانك قاسي الفءاد ... ولكن لان اجترامي جلل
 فمثلك وهو الذي لم نجده ... يعود بحلم علي من جهل
 وقد وعدتني سحاب الرضي ... بولبلها حين جادت بطل
 وقال من قصيدة في ابيه وذكر الروم:
 فان اتته فمن جبن ومن خور ... قد ينهض العير نحو الضيغم الضاري
 ومن انصاف الابيات التي جاءت امثالا قوله:
 ومن عجب شكوي الجريح الي النصل
 
 وقوله:
 علي العذب لا الملح نخش الاسن
  ابن زيدون
 هو ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن زيدون القرطبي وزير ال عباد، وشاعر تلك الطبقة، والمتقدم منهم، فمن شعره في الغزل:
 ما للمداما تديرها عيناك ... فيميل من نشواتها عطفاك
 هلا مزجت لعاشقيك سلافها ... ببرود ظلمك او بعذب لماك
 بل ما عليك وقد محضت لك الهوي ... في ان افوز بحظوة الوسواك
 ناهيك ظلما ان اضر بي الصدي ... برحا ونال الري عود اراك
 ان تالفي سنة النءوم خلية ... فلطالما نافرت في كراك
 او تحتبي بالهجر في نادي القلي ... فلكم حللت الي الوصال خباك
 اما مني نفسي فانت جميعها ... يا ليتني اصبحت بعض مناك
 يدنو بوصلك حين شط مزاره ... وهم اكاد به اقبل فاك
 وقال:
 ما بال خدك لا يزال مضرجا ... بدم ولحظك لا يزال مريبا
 لو شءت ما عذبت مهجة عاشق ... مستعذب في حبك التعذيبا
 
 ولزرته بل عدته ان الهوي ... مرض يكون له الوصال طبيبا
 وقد تقدم قول المعتمد لابيه مما احسن فيه غاية الاحسان وهو:
 سخطك قد زادني سقاما ... فابعث اليه الرضا مسيحا
 ولا ادري ايهما اخذ من صاحبه، وقال ابو الوليد:
 متي اخف الغرام يصفه جسمي ... بالسنة الضني الخرس الفصاح
 فلو ان الثياب نزعن عني ... خفيت خفاء خصرك في الوشاح
 وقال:
 يا قمرا مطلعه المغرب ... قد ضاق بي في حبك المذهب
 وان من اعجب ما مر بي ... ان عذابي فيك مستعذب
 الزمتني الذنب الذي جءته ... صدقت فاصفح ايها المذنب
 وقال:
 وبنفسي وان اضر بنفسي ... قمر لا ينال منه السرار
 جال ماء النعيم منه بخد ... فيه للمستشف نور ونار
 متجن يحلو تجنيه عندي ... فهو يجني ومني الاعتذار
 وقال: يا قاطعا صلتي من غير ما سبب=تالله انك عن روحي لمسءول
 ما شءت فاصنعه كل منك محتمل ... والذنب مغتفر العذر مقبول
 
 لو كنت حظي لم اطلب به بدلا ... او نلت منك الرضا لم يبق مامول
 وقال:
 كم نظرة لك في عيني علمت بها ... يوم الزيارة ان القلب قد ذابا
 قلب يطيل معاصاتي لطاعتكم ... فان اكلفه عنكم سلوة يابي
 ما توبتي بنصوح في محبتكم ... لا عذب الله الا عاشقا تابا
 وقال:
 ودع الصبر محب ودعك ... ضاءع من سره ما استودعك
 ان يظل بعدك ليلي فبما ... كنت اشكو قصر الليل معك
 وقال:
 بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
 يا باءعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
 ته، احتمل، واستطل، اصبر، وعز، اهن ... وول، اقبل، وقل، اسمع، ومر، اطع
 هذا احسن ما سمعته في هذا الباب لما فيه من ذكر الجواب.
 ولابي الفرج الاصبهاني:
 يا فرجة الهم بعد الياس من فرج ... يا فرحة الامن بعد الروع والوهل
 
 اسلم، ودم، وابق، واملك، وانم، واسم، وزد ... واعط، وامنع، وضر، وانفع، وصل، وصل
 وكان الاصل في ذلك قول ابي العميثل في عبد الله بن طاهر:
 يا من يحاول ان تكون صفاته ... كصفات عبد الله انصت واسمع
 اصدق وعف وجد وانصف واحتمل ... واصفح وكاف ودار واحلم واشجع
 ومن شعر ابي الوليد في المديح والعتاب والشكر والاستعطاف وغير ذلك ما كتب الي المعتمد:
 وطاعة امرك فرض ارا ... ه من كل مفترض اوكدا
 هي الشرع اصبح دين الضمير ... فلو قد عصاك لقد الحدا
 وقال من ابيات كتب بها اليه ايضا:
 يا ندي يمني ابي القاسم عم ... يا سنا بشر المحيا اشمس
 
 وارتشف معسول ثغر اشنب ... بحبيب من عجاج العس
 وقال من ابيات:
 مهما امتدحت سواك قبل فانما ... مدحي الي مدحي لك استطراد
 تغشي الميادين الفوارس حقبة ... كيما يعلمها النزال طراد
 وقال من ابيات الي محمد بن جهور:
 هو الدهر مهما احسن الفعل مرة ... فمن خطا لكن اساءته عمد
 حذارك ان تغتر منه بجانب ... ففي كل واد من نواءبه سعد
 ولولا السراة الصيد من ال جهور ... لاعوز من يعدي عليه متي يعدو
 هم النفر البيض الذين وجوههم ... تروق فتستشفي بها الاعين الرمد
 امثلي غفل خامل الذكر ضاءع ... ضياع الحسام العضب اصداه الغمد
 انا السيف لا ينبو مع الضرب غربه ... اذا ما نبا السيف الذي طبع الهند
 لعرك مل للمال اسعي وانما ... يري المال اسني حظه الطبع الوغد
 ولكن لحال ان لبست جمالها ... كسوتك ثوب النصح اعلامه الحمد
 وقال في وصف خالع الطاعة:
 ضلالا لمفتون سموت بحاله ... الي ان بدت بين الفراقد فرقدا
 راي حطها اولي به فاحلها ... حضيضا بكفران الصنيعة او هدا
 
 فذل وقد امطيته شبح السها ... وضل وقد لقيته قبس الهدي
 فما اثر الاولي ولا قلد الحجي ... ولا شكر النعمي ولا حفظ اليدا
 راي انه اضحي هزبرا مصمما ... فلم يعد ان امسي ظليما مشردا
 يود اذا ما جنه الليل انه ... اقام عليه اخر الدهر سرمدا
 ذكر ابو عامر بن شهيد في كتابه المعروف"بحانوت عطار"الكتاب الذي انشء عند الظفر بعبد الله بن المنصور وقتله لما خرج علي ابيه، فمنه: "وان عبد الله استوطا مركب الخلاف والعقوق، واضاع ما الزمه الله عز وجل من الحقوق، ولا غزو فقد يسري عرق الخال، وينام عرق العم، وربما افسد الرسل وعاءه، وغير الماء سقاءه، فلولا غلبة بعض الامشاج علي النطفة المخلوقة حتي يكون الشبه الغالب فيها، لما ولد الطيب خبيثا، والخبيث طيبا، ولا الفاجر برا، ولا البر فاجرا، حتي انني القيت عليه محبتي، والحفته جناح رافتي، وصيرته
 
 بنجوة من العزة، وبحبوحة من الامن، وفي عيش رقيق الحواش، وحال تجاوز طامح الاماني، والنعم اطواق اذا شكرت، واغلال اذا كفرت، والشكر لها زيادة فيها، وامان من الغير عليها، ولو اساعد هوي واجانبه تقي، لعطفنني عليه الاواصر العاطفة، والارحام الشابكة، والشقي من عدل به الهوي عن الحق ، واورده النار، وبءس الورد المورود" وذكر انه انشء في معين منافق عصي، وشق العصا، واستند الي الروم، وكان ابوه علي الطاعة، فتولي قتاله الي ان ظفر به وقتله، ولما كفر فلان النعمة مباينا، ونابذ الاسلام متاركا، واتخذ الدير دارا، والنصاري انصارا، شمرت له عن ساق الحزم، وحسرت له عن ساعد العزم، ولطفت اليه من مسلك الحيلة، واستعنت عليه بصادق النية، فلم ازل ادني اليه بعيد الاجل، فاقطع به في وجه الامل، وافتح عليه باب الطلب، واسد ابواب الهرب، حتي افترسه فرسه، وجني عليه مجنه واعتقله معقله، فقاده الذنب، وساقه الجبن منحوس الحظ ممنوع اللفظ، قد شدت يده بالجزيرة، وسد فم توبته بحجز الكبيرة، وامرت بثوبه فكشف، وبطيب النفاق فاخترط، وقد صارت القربي بعدا، والرحمة ضدا، فما كان الا كلا، ولا حتي شحط في اوساخه، وحيزت لامير المءمنين ام فراخه، وعطفت علي كل قرين له وصاحب، فاعدت جميعهم كامس الذاهب، وابلوا بلاهم، فجوزوا جزاهم، كذلك (جزاء الذين يحاربون الله ورسوله، ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا، او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف، او ينفوا من الارض) ومملوكك يا امير المءمنين فيقسم بالله العظيم، لو عصتك يمناه لاعدي عليه يسراه، ويعيد القسم، لو كان له الف ولد، كل منهم ادهي من قتيبة، واشجع من عتيبة، واوفي من عيينة، واذكي من عروة بن اذينة، لتخلي لطاعتك عنهم، وتبرا لبيعتك منهم، واعذر عند نعمك فيهم، ولءن كان الفاءق ولد الراتق، والعاصي نجل الطاءع، فقد تكون الصاعقة من الصيب، ويخرج الله الخبيث من الطيب.
 
 وقال ابن زيدون من ابيات:
 تحييني بريحان التحفي ... وتصبحني معتقة السماح
 فها انا قد ثملت من الايادي ... اذا اتصل اغتباقي باصطباح
 وقال المتنبي:
 كفل الثناء له برد حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 قال ابن جني: فكانه اخذه من قول التيمي:
 ردت صناءعه عليه حياته ... لما انطوي فكانه منشور
 ولموسي بن عمران البصري:
 ظوته المنايا والثناء كفيله ... برد حياة ليس يخلقها الدهر
 ولمهيار:
 افني الثراء علي الثناء لعلمه ... ان الفناء مع الثناء خلود
 
 ولابن القمي:
 مات الكرام فاحيتهم فواضله ... كان مبعث اهل الجود مولده
 وكتب المعتمد الي ابيه:
 مولاي اشكو اليك داء ... اصبح قلبي به قريحا
 سخطك قد زادني سقاما ... فابعث الي الرضا مسيحا
 وقوله مسيحا من القوافي التي يتحدي بها، واحسن ما سمعت في ذلك قول عبد الله بن المعتز في وصف الطير الهدي:
 ورب يوم ظلن خاءفات ... فيه من الصقور والبزاة
 والقوس والبندق والرماة ... وان سقطن مترددات
 فمسرعات غير لابثات ... فلم تزل كذاك داءبات
 حتي عرفن البرج بالايات ... يلوح للناظر من هيهات
 فانظر الي هذه القافية، وهي قوله هيهات ما اصعبها علي من رامها واعلاها علي من استامها.
 وقال ابن المعتز ايضا في فرسين تباريا في السرعة:
 وكم قد غدوت علي سابح ... جواد المحثة وثابها
 تباريه جرداء خيفانة ... اذا كاد يسبق كدنا بها
 
 وقال عروة بن اذينة الليثي:
 منعت تحيتها فقلت لصاحبي ... ما كان اكثرها لنا واقلها
 فدنا وقال: لعلها معذورة ... في بعض رقبتها فقلت: لعلها
 ومن هذا الباب قول مهيار:
 صحا القلب لكن صبوة وحنين ... واقصر الا ان يخف قطين
 وقالوا: يكون البين والمرء رابط ... حشاه بفضل الحزم قلت: يكون!!
 وقال الاعشي:
 وكاسا شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 وقالت علية بنت المهدي:
 
 ومغترب بالمرج يبكي لشجوه ... وقد بان منه المسعدون علي الحب
 اذا ما اتاه الركب من نحو ارضه ... تنفس يستشفي براءحة القرب
 تامل كيف انزلت الركب عن هذه القافية، وقد كان له منها موضع، ولكن القرب احق به.
 ومن ذلك قول الصنوبري في مرثيته:
 ثوي الثري رابحا لما ثويت به ... واب من عن مثواك مغبونا
 وافت منيته الستين وا اسفي ... اذ لم يكن عمره ستين ستينا
 ولابن نيقيا البغدادي:
 لله اي مواقف رقت لها ... فيها الرساءل والقلوب غلاظ
 عهدي بظلك والشباب يزيله ... ايام ربعك للمسان عكاظ
 وكتب ابن عباد الي ابيه يشكره علي فرس اصدي بعثه اليه:
 لقد جدت بالعلق الذي لو اباعه ... بذلت ولم اغبن به العيشة الرغدا
 جواد اتاني من جواد تطابقا ... فيا كرم المهدي ويا كرم المهدي
 بعثت به مثل الشهاب وانما ... بعثت الي قلب المحب به بردا
 وكم من يد اوليت موقعها ند ... لدي ولكن اين من موقع الاصدا
 
 لعلي يوما ان اوفيه حقه ... فانعله ممن عصي امرك الخدا
 وكتب الي ابيه جوابا عن تحفه:
 يا ملكا اصبحت كفه ... ساخرة بالعارض الهاطل
 قد اقحمتني منه مثلها ... يضيق القول علي القاءل
 وان اكن قصرت في وصفها ... فحسنها عن وصفها شاغلي
 ومن خطه ما كتبه الي ابي بكر بن عمار وزيره:
 لما نايت ناي الكري عن ناظري ... ورددته لما انصرفت عليه
 طلب البشير بشارة يجزي بها ... فوهبت قلبي واعتذرت اليه
 واستحسن قول ابي فراس لسيف الدولة:
 نفسي فداءك قد بعثت ... بعهدتي بيد الرسول
 اهديت نفسي انما ... يهدي الجليل الي الجليل
 وجعلت ما ملكت يدي ... صلة المبشر بالقبول
 وكتب ابن عباد من قصر بقرطبة الي اصحاب له اصطحبوا بالزهراء يدعوهم الي الاغتباق عنده:
 حسد القصر فيكم الزهراء ... ولعمري وعمركم ما اساء
 قد طلعتم به شموسا صباحا ... فاطلعوا عندنا بدورا مساء
 وكتب الي ابي بكر محمد بن عمار:
 قد زارنا النرجس الذكي ... وحان من يومنا العشي
 ونحن في مجلس انيق ... وقد ظمءنا وفيه ري
 
 ولي صديق غدا سميي ... يا ليته ساعد السمي
 فحضر ابو بكر باب القصر وكتب اليه رقعة فيها:
 لبيك لبيك من مناد ... له الندي الرحب والندي
 ها انا بالباب عبد قن ... قبلته وجهك السني
 شرفه والداه باسم ... شرفته انت والنبي
 ومن شعره في الغزل قال من قصيدة كتب بها الي ابي بكر بن عمار:
 وكم ليلة قد بت انعم جنحها ... بمخصبة الارداف مجدبة الخصر
 وبيض وسود فاعلات بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والاسل السمر
 وباتت تسقيني المرام بلحظها ... ومن كاسها حينا وحينا من الثغر
 وتطربني اوتارها فكانني ... سمعت باوتار الطلي نغم البتر
 وقال:
 فتكت مقلتاه بالقلب مني ... وبكت مقلتاي شوقا اليه
 فحكي لحظه لنا سيف عبا ... د ولحظي له سحاب يديه
 وقال:
 كتبت وعندي من فراقك ما عندي ... وفي كبدي ما فيه من لوعة الوجد
 ولولا طلاب المجد زرتك طيه ... عميدا كما زار الندي ورق الورد
 وما خطت الاقلام الا وادمعي ... تخط سطور الشوق في صفحة الخد
 
 فقبلت ما تحت اللثام من اللمي ... وعانقت ما فوق الوشاح من العقد
 عمر بن ابي ربيعة:
 واسقط علينا كسقوط الندي ... ليلة لا ناه ولا زاجر
 وقال وهو عليل وقد زارته جاريته"سحر":
 ساسال ربي ان تدوم بي الشكوي ... فقد قربت من مضجعي الرشا الاحوي
 اذا علة كانت لقربك علة ... تمنيت ان تبقي بجسمي وان تقوي
 شكوت وسحر قد اغبت زيارتي ... فجاءت بها النعمي التي سميت بلوي
 وقال في جارية يحبها وهي بين يديه يوما تسقيه، والكاس في يدها اذ لمع البرق فارتاعت:
 روعها البرق وفي كفها ... برق من القهوة لماع
 يا ليت شعري وهي شمس الضحي ... كيف من الانوار ترتاع؟
 
 ومن نوادر الخواطر ان ابن عباد انشد عبد الجليل بن وهبون البيت الاول وامره ان يذيله فقال:
 ولن تري اعجب من انس ... من مثل ما يمسك يرتاع
 واكثر ما يكون هذا التوارد اذا اتفق للناظمين او الناثرين طلب معني واحد في قافية واحدة، او سجع واحد، فان ذلك يقتاد الي الاتفاق او ما يقارب الاتفاق، قال محمد بن شرف القيرواني: امرني المعتز بن باديس وامر حسن بن رشيق قي وقت واحد ان نصنع شعرا نصف فيه الموز علي حرف الغين، فصنعنا للوقت، ولم يقف احدنا علي ما صنع الاخر، وكان الذي لي:
 يا حبذا الموز واسعاده ... من قبل ان يمضغه الماضغ
 لان الي ان لا مجس له ... فالفم ملان به فارغ
 سيان قلنا ماكل طيب ... فيه والا مشرب ساءغ
 احلي مذاقا من دماء العدي ... مكن فيها اسد والغ
 والذي لابن رشيق:
 موز سريع سوغه ... من قبل مضغ الماضغ
 ماكله لاكل ... ومشرب لساءغ
 
 فالفم من لين به ... ملان مثل فارغ
 يخال وهو بالغ ... للحلق غير بالغ
 ثم امرنا للوقت ان نعمل فيه ايضا علي قافية الذال، فعملنا ولم ير احد منا ما عمل صاحبه، والذي عملته انا:
 هل لك في موز اذا ... ذقناه قلنا حبذا
 فيه شراب وغذا ... يريك كالماء القذي
 لو مات من تلذذا ... به لقيل ذا بذا
 والذي عمله ابن رشيق:
 لله موز لذيذ ... يعيذه المستعيذ
 فواكه وشراب ... به يفيق الوقيذ
 تري القذي العين فيه ... كما يراها النبيذ
 فانت تري هذا الاتفاق لما كانت القافية واحدة والقصد واحدا، ولقد قال من حضر ذلك اليوم: ما ندري مم نتعجب؟ امن البديهة؟ ام من غرابة القافية؟ ام من هذا الاتفاق؟ قال ابن شرف واستخلانا المعز يوما فقال: انا احب ان تصنعا لي شعرا تمدحان فيه الشعر الرقيق الخفي الذي ربما كان في ساقي بعض النساء فاني استحسنه، وقد عاب بعض الضراءر بعض من هذا فيه به، وكلهن قارءات كاتبات، فاحب ان اريهن هذا، وادعي لهن انه قديم، لاحتج به علي من عابه واسر به من عيب عليه.
 فانفرد كل منا، واتممنا الشعرين في الوقت وكان الذي صنعت انا:
 وبلقيسية زينت بشعر ... يسير مثل ما يهب الشحيح
 
 دقيق في خدلجة رداح ... خفيف مثل جسم فيه روح
 حكي زغب الخدود وكل خد ... به زغب فمعشوق مليح
 فان يك صرح بلقيس زجاجا ... فمن حدق العيون لها صروح
 وصنع ابن رشيق:
 يعيبون بلقيسية ان راوا بها ... كما قد راي من تلك من نصب الصرحا
 وقد زادها التزغيب ملحا كمثل ما ... يزيد خدود المرد تزغيبها ملحا
 فعاب المعز علي ابن رشيق قوله: يعيبون بلقيسية، وقال: قد اوجدت خصمها حجة ا، بعض الناس قد عاب هذا، وهو نقد ما كنت فطنت له.
 وقال ابن عباد:
 تظن بنا ام الربيع سامة ... الا غفر الرحمن ذنبا تواقعه
 ااهجر ظبيا في فءادي كناسه ... وبدر تمام في خفوق مطالعه
 اذن هجرت كفي نوالا تفيضه ... علي معتفيها او عدوا تقارعه
 وقال:
 داوي ثلاثته بلطف ثلاثة ... فثني بذاك رقيبه لم يشعر
 
 اسراره بتستر واواره ... بتصبر وخباله بتوقر
 وقال:
 يا معرضا عني ولم اجن ما ... يوجب اعراضا ولا هجرا
 قد طال ليل الصد فاجعل لنا ... بالوصل في اخره فجرا 
 وقال:
 اكثرت هجري غير انك ربما ... عطفتك احيانا علي امور
 فكانما زمن التهاجر بيننا ... ليل وساعات الوصال بدور
 وقال في غلام اسمه سيف:
 سميت سيفا وفي عينيك سيفان ... هذا لقتلي مسلول وهذان
 اما كفت فتكة بالسيف واحدة ... حتي اتيح من العينين ثنتان
 اسرته وثناني غنج مقلته ... اسيره فكلانا اسر عاني
 يا سيف امسك بمعروف اخا ثقة ... لا يبتغي منك تسريحا باحسان
 وكانت له جارية تسمي جوهرة، وكان يحبها فجري بينهما عتاب"وراي" ان كتب اليها يسترضيها، فاجابته برقعة لم تعنونها باسمها، فقال:
 لم تصف لي بعد والا فلم ... لم ار في عنوانها جوهره
 درت باني عاشق لاسمها ... فلم ترد للغيظ ان تذكره
 
 قالت اذا ابصره ثابتا ... قبله والله لا ابصر
 وقال في هذه الجارية:
 سرورنا بعدكم ناقص ... والعيش لا صاف ولا خالص
 والسعد ان طالعنا نجمه ... وغبت فهو الافل الناكص
 سموك بالجوهر مظلومة ... مثلك لا يدركه غاءص
 وقال فيها ايضا:
 جوهر قد عذبني ... منك تماري الغضب
 فزفرتي في صعد ... وعبرتي في صبب
 يا كوكب الحسن الذي ... ازري بزهر الشهب
 مسكنك القلب فلا ... ترضي له بالوصب
 واحسن ما سمعته في سكن المحبوب القلب قول ابي نصر ابن النحاس الحلبي:
 ملكت قلبي مسترقا له ... وكان حرا غير مستبعد
 سكنت فردا فيه حتي لقد ... خفتك تشكو وحشة المفرد
 قلو تنازعنا الي حاكم ... قضي لك استحقاقه باليد
 وقال ابن عباد في جارية اسمها وداد:
 اشرب الكاس في وداد ودادك ... وتانس بذكرها في انفرادك
 
 قمر غاب عن جفونك مرا ... ه وسكناه في سواد فءادك
 وانشد ابو عبد الله محمد بن بركات النحوي لنفسه في ابيات:
 يا عنق الابريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب
 هبك تجافيت فاقصيتني ... تقدر ان تخرج من قلبي
 وقال ابن عباد:
 لحاظك طول الدهر حرب لمهجتي ... الا رحمة تثنيك يوما الي سلمي
 وقال:
 لج الفءاد فما عسي ان اصنعا ... ولقد نصحت فلم ارد ان اسمعا
 اسفي اود ولا اود واغتذي ... واروح احفظ عهد من قد ضيعا
 ما كان ظني ان اجود بمهجتي ... حبا واقنع بالسلام فامنعا
 يا ها (جرين) قد اشتفيتم فارتقوا ... وهبوا لعثرة عاشق لكم لعا
 ردوا بردكم السلام حشاشة ... لم تبق لولا ان فيكم مطمعا
 وقال من ابيات:
 قلت متي ترحمني ... قال ولا طول الابد
 قلت فقد اياستني ... من الحياة قال: قد
 
 ذكرت بهذه القافية ما انشده ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب:
 قالت سليمي ليت لي بعلا بمن ... يغسل جلدي وينسيني الحزن
 وحاجة ما ان لها عندي ثمن ... مستورة قضاءها منه وهن
 قالت بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت: وان
 ولابي اسحاق الصابي في قاضي ايذج:
 يا رب علج املج ... مثل البعير اهوج
 ذي فيشة عظيمة ... ان دخلت لم تخرج
 رايته مطلعا ... من خلف باب مرتج
 وتحته دنية ... تذهب طورا وتجي
 فقلت: قاضي ايذج؟ ... فقال: قاضي ايذج
 ولابن الهبارية في ابي الفتح بن الخشاب:
 ابا الفتح ابا الفتح ... تعلمت من القوم
 واعرضت فعرضت ... حمي عرضك للوم
 من اليوم تغيرت ... علينا ومن اليوم
 وقال ابن عباد:
 حكمه في مهجتي حسنه ... فظل لا يعدل في حكمه
 
 افديه لا ينفك لي ظالما ... يا رب لا يجز علي ظلمه
 وقال من ابيات:
 بكينا دما حتي كان عيوننا ... لجري الدموع الحمر منها جراحات
 ومن هذا الباب قول الاخر:
 بكيت دما حتي لقد قال قاءل ... اهذا الفتي من جفن عينيه يرعف
 ومن اوصافه وملحه:
 ورب ساق مهفهف غنج ... قام ليسقي فجاء بالعجب
 ابدي لنا من لطيف حكمته ... في جامد الماء ذاءب الذهب
 وقد اكثر الشعراء في وصفها بذوب الجامد، ووصف كاسها بجامد الذاءب، فمن قوله:
 لاح وفاحت رواءح الند ... مهتصر الخصر اهيف القد
 وكم (سقاني والليل معتكر ... في جامد الماء ذاءب الورد)
 وقال بعض الشعراء يمدح رجلا يطعن الناس في نسبه:
 سالت عن اصلك فيما جني ... ابنا سبعين وقد نيفوا
 فكلهم يخبرني انه ... مهذب جوهره يعرف
 "فامر به الممدوح". وقال اعرابي يصف ليلة: "خرجنا في ليلة حندس قد القت علي الارض اركاعها، فمحت صور الابدان، فما كدنا نتعارف الا
 
 بالاذان. فالم ببعض هذا احمد بن دراج"، فاحسن في قوله:
 فادبر الليل مشمطا ذواءبه ... واقبل الصبح موشيا اركاعه
 فجعل ذواءب الليل شمطة من ممازجة الصبح، وجعل اركاع الصبح موشية الصبح من مقاديمه، وهي المتصلة باخر الليل، واصاب في الاشارة الي التشبيه، لانه اوما الي الصبح، انه كالثور الوحشي وهو ابيض، والثيران الوحشية كلها بيض، واركاعها موشية خاصة، وهذا لا يحسنه غير ابن دراج. ومن المعاني التي اخذها بعض الشعراء فمنهم من زاد علي صاحبه، ومنهم من قصر عنه. قال الافوه الاودي وهو اول من نطق بهذا المعني:
 وتري الطير علي اثارنا ... راي عين ثقة ان ستمار
 فاخذه النابغة الذبياني فقال:
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 اذا ما غزا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكتاءب
 
 فاخذه ابو نواس الحكمي فقال:
 تتابي الطير غدوته ... ثقة بالشبع من جزره
 فاخذه مسلم بن الوليد فقال:
 قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل
 فاخذه ابو تمام حبيب فقال:
 وقد ظللت عقبان اعلامه ضحي ... بعقبان طير في الدماء نواهل
 اقامت مع الرايات حتي كانها ... من الجيش الا انها لم تقاتل
 فكلهم قصر عن النابغة لانه زاد في المعني واحسن التركيب ودل علي ان الطير انما اكلت اعداء الممدوح، وكلامهم كلهم مشترك يحتمل ضد ما نواه الشاعر، وان كان ابو تمام قد زاد في المعني علي ان الطير اذا شبعت ما تسال اي القبيلين الغالب، وقد احسن ابو الطيب المتنبي في قوله:
 له عسكرا خيل وطير اذا رمي ... بها عسكرا لم يبق الا جماجمه
 ويتوجه عليه ان هذا الطير لاي معني عافت الجماجم دون عظام السوق والاذرع والعصاءص والفقرات، وقال ابو عامر:
 وتدري سباع الطير ان كماته ... اذا لقيت صيد الكماة سباع
 
 قال ابو تمام:
 تطير جياعا فوقه فيردها ... ظباه الي الاوكار وهي شباع
 وقد اخذ هذا المعني مروان بن ابي الجنوب، فقال يمدح المعتصم:
 لا يشبع الطير الا في وقاءعه ... فاينما سار سارت خلفه زمرا
 عوارفا انه في كل معترك ... لا يعمل السيف حتي يكثر الجزرا
 فاخذه بكر بن النطاح، فقال:
 وتري السباع من الجوار ... ح حول عسكرنا جوانح
 ثقة بانا لا نزا ... ل نمير ساغبها الذباءح
 فاخذه ابن جهور، فقال:
 تري جوارح طير الجو فوقهم ... بين الاسنة والرايات تختنق
 فاخذه اخر فقال:
 ولست تري الطير الحواءم وقعا ... من الارض الا حيث كانت وقاءعه
 
 ومنه قول الكميت بن معروف:
 وقد سترت اسنته المواضي ... حدي الجو والخم السغاب
 ومنه قول ابن قيس الرقيات:
 والطير ان سارت فوق موكبه ... عوارفا انه يسطو فيقريها
 فاخذه عباس بن الخياط، فقال:
 يا مطعم الطير لحوم العدي ... فكلها تثني علي باسه
 ومنه قول حميد بن ثور الهلالي في وصف ذءب:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع
 اذا ما غدا يوما رايت غياية ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 وقال ابو نصر عبد العزيز بن تباتة:
 
 اذا حومت فوق الرماح نسوره ... اطار اليها الضرب ما تتقرب
 وقال:
 اذا رفعت فوق الجموع عقابه ... تباشر عقبان بها ونسور
 حواجل او ربدج الظهور قشاعم ... قوانصها للدارعين قبور
 وقال:
 اذا يءست عقبانها من حصيلة ... رفعت اليها الدارعين علي القنا
 وقال ابن اللبانة:
 تهوي قناك الطير فهي وراءها ... تهوي لتبصر حين يطعن تطعم
 وابدع من هذا قول المتنبي:
 يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
 قال ابن شهيد من اعتمد معني قد سبقه اليه غيره، فاحسن تركيبه، وارق حاشيته، فليضرب عنه جملة، فان لم يكن بد، ففي غير العروض التي تقدم اليها ذلك المحسن، الا تري امرا القيس لما قال:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 واخذ ابن ربيعة هذا المعني فاساء وما احسن:
 
 ونفضت عني النوم، اقبلت مشية ال ... حباب وركني خشية القوم ازور
 ولو جاء في هذا العروض لملح، الا تري الي قول الاخر:
 لما تسامي النجم في افقه ... ولاحت الجوزاء والمرزم
 اقبلت والوطء خفي كما ... ينساب من مكمنه الارقم
  وقال ابو عامر بن شهيد
 ولما تملا من سكره ... فنام وملت عيون العسس
 دنوت اليه علي بعده ... دنو رقيق دري ما التمس
 ادب اليه دبيب الكري ... واسمو اليه سمو النفس
 وبت به ليلتي ناعما ... الي ان تبسم ثغر الغلس
 اقبل منه بياض الطلي ... وارشف منه سواد اللعسر
 وقال:
 ومن تحت حضني ابيض ذو شقاءق ... وفي الكف من عسالة الخط اسمر
 هما صاحباي من لدن كنت يافعا ... مقيلان من جد الفتي حين يعير
 فذا جدول في الغمد تسقي به المني ... وذا غصن في الكف يجني ويثمر
 وقال ابو الطيب:
 
 واترك الغيث في غمدي وانتجع
 وقال:
 ترك الحوادث معلما عن ثاره ... فجرت دماء الخطب في ماثوره
 وراي الزمان يحيد عن تاميره ... فسقي سهام المجد من تامور
 وله اول خطبة نكاحية: "الحمد لله الذي امن من الحيرة، وجعل الحلال جادعا انف الغيرة". وقال ابو الفضل بن العميد من كتاب الي من زوج امه: "الحمد لله الذي كشف عنا ستر الحيرة، وهدانا لستر العورة، وجدع بما شرع من الحلال انف الغيرة ومنع من عضل الامهات كما منع من واد البنات".
 وفي كل شء استحسنوا اللطف وحنوا الي الصغر، الا في السرة والضرة، الخطوط خلفاء الالسنة، وخطباء العقول، والمداد ماء القريحة، والطرس ستر الصناعة وعرض العمل.
 وقال في حمام من ابيات:
 انعم ابا عامر بلذته ... واعجب لامرين فيه قد جمعا
 نيرانه من زنادكم قدحت ... وماءه من بنانكم نبعا
 وقال يهنء بعيد وافق فصح النصاري:
 
 جمعت بطاعة حبك الاضداد ... فتالف الافصاح والاعياد
 وحلا زمانك وجهه متطلعا ... فكانه بعد الممات معاد
 قد يري الشعر فضي البشرة وهو رصاصي المكسر. وقال:
 ان الكريم اذا نالته مخمصة ... ابدي الي الناس شبعا وهو غرثان
 يحني الضلوع علي مثل اللظي حرقا ... فالوجه غمر بماء البشر ملان
 وقال:
 احن للبرق من تلقاء ارضهم ... ولي فءاد الي الالاف حنان
 محله النضر فيهم اينما قطنوا ... ومنزل الروح فيهم حيثما كانوا
 وقال في وصف الفرس:
 وكانني لما انحططت به ... ارمي الفلاة بكوكب طلق
 وكانني لما طلبت به ... وحش الفلاة علي مطا برق
 وقال من ابيات:
 واني الي ما هاج صدري وغاظني ... ليامنني من كان عندي له سر
 
 وانشد لابي عبد الله محمد بن قاضي ميلة، شاعر بني ابي الحسين، من ابيات يصف فيها مركبا للروم اوقع به المسلمون، وذكر العلج:
 اذا طفا ابصر الصمصام يرقبه ... او غاص في الماء من خوف الردي شرقا
 واي عيش لوقوف علي تلف ... براقب الميتتين: السيف والغرق
 وانشد لاحمد بن محمد بن عبد ربه:
 وكانما غاض الاسي بجفونها ... حتي اتاك بلءلء منثور
 وقال ابن شهيد:
 وقالوا اصاب الموت نفسا كريمة ... فقلت لنفسي هذه نفس صالح
 وهو من قول دريد بن الصمة:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 
 وقال ابو الحسن مهيار يرثي الشريف الرضي:
 بكر النعي فقال: اردي خيرها ... ان كان يصدق فالرضي هو الردي
 "ومن الناس من هو اخف من شرره، واشبه اختلاطا من غيره، لقد صحبت قوما اخذوا من الثريا اجتماعها، ومن الجوزاء شعاعها وارتفاعها". وقال من قصيدة:
 لرممت فينا بالسماك ضحي ... وابحت لبدك صهوة الردف
 ومن كلامه: "اذا شكا الصديق الي صديقه خطب هوي دهمه، وامر محبة فاجاه، فلا بد للمساعدة، والترك للاءمة في صدر الكلف، وحميا الشغف".
 وقال في قصيدة في المعتلي بالله:
 فريق العدا من حد عزمك يفرق ... وبالدهر مما خاف بطشك اولق
 تيممته والنصر حولك جحفل ... ونازعته والسعد دونك خندق
 فيا ايها الباغي (المغذ امامه) ... هو الموت فاعلم انه سوف يلحق
 
 عجبت لمن يعتد دونك جنة ... وسهمك حتف والقضاء يفرق
  وقال ابن خفاجة
 يرثي صديقا له) :
 فان اقفرت منه العيون فانه ... تعوض منها بالقلوب بديلا
 ولم ار انسا قبله عاد وحشة ... وبردا علي الاكباد عاد غليلا
 ومن تك ايام السرور قصيرة ... به كان ليل الحزن فيه طويلا
 وكتب الي ابن دراج النحوي جوابا عن كتاب كتبه اليه، وجعل في ظهر الكتاب:
 ومعرض لي بالهجاء وهجره ... جاوبته عن شعره في ظهره
 فلءن نكن بالامس قد لطنا به ... فاليوم اشعاري تلوط بشعره
 وقال في اسود وجهه في حاجة فابطا:
 قبحت من اسود غبي ... لا يفهم الوحي حين نوحي
 ابطا في سعيه فحاكي ... في حالتيه غراب نوح
 وقال في تفضيل اخ علي اخ:
 
 تفوت نجلا ابي جعفر ... فمن متعال ومن مستفل
 فهذا يمين بها اكله ... وهذا شمال بها يغتسل
 ومثله:
 قل لابي القاسم المرجي ... قابلك الدهر بالعجاءب
 مات لك ابن وكان زينا ... وعاش ذو الشين والمعاءب
 حياة هذا كموت هذا ... فلست تخلو من المصاءب
 وقال راشد بن عريف:
 جمع في مجلسي ندامي ... تحسدني فيهم النجوم
 فقال لي منهم ظريف ... مالي اذا قمت لا تقوم
 فقلت ان قمت كل حين ... فان حظي بكم عظيم
 فليس عندي اذن ندامي ... بل عندي المقعد المقيم
 وقال:
 يا حاسد الاقوام فضل يسارهم ... لا ترض رايا لم يزل ممقوتا
 في المصر الف فوق رزقك رزقهم ... وبه الوف ليس تملك قوتا
 لو قسمت ارزاقهم بسوية ... لم تعط الا دون ما اعطيتا
 احمد بن علي الفرسقي قال يهنء ابن صمادح بقدومه من بعض سفاره:
 
 ايابك رد الشباب القشيبا ... واحن مسوده ان يشيبا
 تبين وتدنو كما تفعل الشم ... س حينا طلوعا وحينا غروبا
 قال ابو الحسن الشاغتني الراعي:
 الام امني النفس ما الياس دونه ... كمنخدع ياوي الي شر خادع
 قضي زمني اني له سن نادم ... لتقرعني منه صنوف القوارع
 فان يك ذا غيظ فاني بنانه ... يسيل دما من عضه المتتابع
 وقال محمد بن شرف:
 غيري جني وانا المعاقب فيكم ... فكانني سبابة المتندم
 رجع الي الابيات السابقة".
 وان كان حظي من زماني ما اري ... فيا شءم ميلادي ويا شءم طالعي
 ووا اسفي من شوط عمر قطعته ... وسرت عليه مزعجا غير وادع
 الا رب ليل بت البس جنحه ... علي ظهر عزم للمفاوز قاطع
 ولم اك مثل الطيف ان رام وجهة ... مضي اخذا اذن العيون الهواجع
 وهيهات ادراك المني ووساءلي ... من الادب المجفو فيها موانعي
 قال ابن المعلي البرياني من قصيدة:
 
 امعتنق الصعيد وكان يغدو ... عليه وهو معتقل الصعاد
 اري لبس الحداد عليك مما ... يشق علي المهندة الحداد
 وقال ابو محمد عبد الله بن هند:
 لما رايت سهام لحظك اقصدت ... قلبي وسخطك سد باب رضاك
 لم ادر اي معذبيك يميتني ... اسقيم جفنك ام صحيح جفاك
 قال ابو الحسن علي بن عبد الغني الحصري:
 
 كم من اخ قد كان عندي شهده ... حتي بلوت المر من اخلاقه
 كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند ذواقه
 وقال في غلام اسمه هارون:
 يا غزالا فتن ... الناس فتونا
 انت هاروت ولكن ... صحفوا تاءك نونا
 وقال يرثي المعتضد عباد ابا المعتمد محمدا:
 مات عباد ولكن ... بقي الفرع الكريم
 فكان الميت حي ... غير ان الضاد ميم
 وقال:
 وشاعر من شعراء الزمان ... يفخر عندي بالمعاني الحسان
 وانما اطيب اشعاره ... يضف خراسان او القيروان
 وقال ابو الحسن عبد الكريم بن فضال الحلواني:
 
 ولما تدانو لرحيل وقربت ... عتاق المطايا والركاب تسير
 وضعت علي قلبي يدي مبادرا ... فقالوا محب للعناق يشير
 فقلت: ومن لي بالعناق وانما ... تداركت قلبي حين كاد يطير
 وقال:
 قالوا غدا رمضان فاستعد تقي ... وبت علي الصوم والهجران للكاس
 ان الهلال يري حتما فقلت لهم ... حتمتم بشتات بين جلاس
 فقال لي الغيم لا تحفل بقولهم ... علي سترته فاشرب بلا باس
 فقمت اعثر في ذيل المجون الي ... جمع المسرة بين الكاس والطاس
 وقال:
 ويختال بك الطرف ... كما يختال نشوان
 تراه وهو لا يدري ... دري انك سلطان
 وقال:
 اذا كنت تهوي حده وهو روضة ... به الورد غض والاقاحي مفلج
 فزد كلفا فيه وفرط صبابة ... فقد زيد فيه من عذار بنفسج
 وقال ابو علي كاتب مءنس:
 تقوس بعد طول العمر ظهري ... وداستني الليالي اي دوس
 
 فامشي والعصا تمشي امامي ... كان قوامها وتر لقوسي
 تم كتاب المختار من شعر شعراء اهل الاندلس.
 تاليف الامام الاديب ابي القاسم علي بن منجب الكاتب. علي يد مالكه العبد الفقير الازهري عبد الله بن عبد الرحمن الدنوشري، غفر الله ذنوبه، وستر عيوبه، امين. 