
 
 سلسلة الاجزاء المحققة ()
  جزء ابن الجلابي
 للقاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن الجلابي
 حققه
 محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله العقيل
 (ابو عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري)
 عفا الله عنه
 دار ابن حزم  الرياض
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن، ويسر يا كريم
 اخبرنا الشيخ الامام برهان الدين ابراهيم بن الزين عبد الرحمن بن محمد العجلوني قراءة عليه في يوم الاربعاء  صفر سنة ه: انا الجمال عبد الله بن ابراهيم بن خليل البعلي المعروف بابن الشرايحي: انا ابو علي الحسن بن احمد بن هلال الشهير بابن الهبل: ح.
 واخبرنا الشيخ شمس الدين محمد بن ابي بكر المفيد الصالحي شفاها: انا ابو علي بن الهبل اجازة ان لم يكن سماعا: ح.
 وقراته علي قاضي القضاة نظام الدين ابن مفلح المقدسي الصالحي باجازته ان لم يكن سماعا من الحافظ ابي بكر بن المحب المقدسي.
  [ص: ]
 قالا: انا الشيخ الصالح المسند شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن فضل الواسطي: انا عمر بن يحيي بن شافع بن جمعة: انا ابو علي الحسن بن مكي المرندي: انا محمد بن علي بن محمد بن طيب ابن الجلابي رحمه الله تعالي:
    
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد الازدي في المحرم سنة ه: حدثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر بن دينار الواسطي: حدثنا ابو جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان بن القطان: حدثنا ابو معاوية: عن عاصم الاحول: عن عبد الله بن سرجس قال: رايت الاصلع يعني عمر رضي الله عنه يقبل الحجر ويقول: اني لاقبلك واني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما فعلت.
  [ص: ]
 هذا حديث صحيح اخرجه البخاري عن ابي جعفر احمد بن سنان القطان.
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني في المحرم سنة ه قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه: حدثنا ابو احمد عبد الواحد بن المهدي بالله: حدثنا ابو جعفر احمد بن القاسم بن طاهر بن اسماعيل بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس: حدثني ابي القاسم: حدثني ابي طاهر: حدثني ابي اسماعيل: حدثني ابي صالح: حدثني ابي علي: حدثني ابي عبد الله بن عباس قال:
 كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي بغلته، وانا ابن ثمان سنين، وهو يريد عمته بنت عبد المطلب قال: فوقف في طريقه علي شجرة قد يبس ورقها وهو يتساقط، فقال: يا عبد الله؟. قال: قلت: لبيك يا رسول الله.
  [ص: ]
 قال: الا اعلمك بما تساقط الذنوب من ولد ادم كتساقط الورق من هذه الشجرة؟. قال: قلت: بلي يا رسول الله بابي انت وامي. قال: قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. فانهن الباقيات الصالحات المجيبات المعقبات.
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن: حدثنا محمد بن عبد الرحمن: حدثنا عبد الله بن محمد: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري: حدثنا مالك بن انس: عن عبد الرحمن بن القاسم: عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج.
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن: حدثنا محمد بن عبد الرحمن: حدثنا عبد الله بن محمد. قال: قرء علي سويد: حدثهم قاءلا: عن عبد الرحمن بن القاسم: عن ابيه: ان اسماء ولدت محمد بن ابي بكر بالبيداء، فذكر ذلك ابو بكر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرها فلتغتسل، ثم لتهل.
 
    
 اخبرنا ابو محمد الحسن: حدثنا محمد بن عبد الرحمن: حدثنا محمد بن هارون: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري: حدثنا وكيع: عن العمري: عن نافع: عن ابن عمر: ان عمر.
  [ص: ]
 اخبرنا محمد: حدثنا ابراهيم بن سعيد [قال:] قال حجاج بن محمد: عن ابن جريج: عن ابي الزبير: انه سمع ابن عمر: ان عمر.
 اخبرنا محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا يزيد بن هارون: عن شعبة: عن انس بن سيرين: عن ابن عمر: عن عمر.
 اخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا عبيد الله بن موسي: عن سفيان: عن فراس: عن عامر: عن ابن عمر: عن عمر.
 وحدثنا محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي: عن عبد الملك بن سليمان: عن انس بن سيرين:
  [ص: ]
 عن ابن عمر: عن عمر.
 واخبركم محمد: حدثنا ابراهيم، [قال:] قال اسحاق بن عيسي: عن مالك: عن نافع: عن ابن عمر: عن عمر.
 واخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا يزيد: عن ابي اسحاق: عن نافع: عن ابن عمر: عن عمر.
 اخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا حسين بن محمد: عن ابن ابي ذءب: عن نافع: عن ابن عمر: ان عمر.
 واخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا موسي بن داود: عن ابن لهيعة: عن ابي الزبير: عن ابن عمر: ان عمر.
 اخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا يعلي بن عبيد: عن عبد الملك بن ابي سليمان: عن انس بن سيرين: عن ابن عمر: ان عمر.
 وحدثنا محمد: حدثنا ابراهيم. [قال:] قال يزيد
  [ص: ]
 بن هارون: عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن نافع: عن ابن عمر: عن عمر.
 اخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثني موسي بن اسماعيل: عن حماد: عن ايوب: عن نافع: حدثنا عبد الله بن ابي بكر: عن شعبة: عن قتادة: عن يونس بن جبير: عن ابن عمر: عن عمر.
 اخبركم محمد: حدثنا ابراهيم: حدثنا موسي: عن حماد: عن عبيد الله بن عمر: عن نافع: عن ابن عمر: ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعني حديثهم واحد، فقال: ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض. فقال: مره فليراجعها فاذا طهرت واغتسلت.
 وزاد حجاج في حديثه: وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهم)).
 
    
 اخبرنا القاضي ابو علي اسماعيل بن محمد بن احمد بن الطيب بن كماري (قراءة عليه وانا حاضر اسمع، فاقر به). قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي: حدثنا ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان المعدل الواسطي: حدثنا اسلم بن سهل بن اسلم بن حبيب الرزاز الواسطي المعروف ببحشل: قال يحيي بن سعيد ابو سفيان الحميري: قال حصين بن عبد الرحمن قال: كان ابن عمر يدعو بهذا الدعاء يقول: اللهم اجعلني من اعظم عبادك نصيبا من كل خير تعطيه في هذا اليوم، ومن نور تهدي به، ورحمة تنشرها، ورزق تبسطه، وضر تكسعه، وبلاء ترفعه، وسوء تدفعه، وفتنة تصرفها.
 
    
 اخبركم ابو تمام محمد بن عبد الكريم بن ابي ربيعة الصدفي: حدثنا ابو الحسن علي بن عبيد الله القصاب قراءة عليه بسماعه: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب المفيد بجرجايا سنة ه: حدثنا ابو خالد يزيد بن هارون الواسطي: حدثنا حميد: عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دخلت الجنة فرايت قصرا من ذهب، فقلت: لمن هذا؟. قالوا: لشاب من قريش. فظننت اني هو، فقلت: لمن؟. قالوا: لعمر بن الخطاب.
 
    
 اخبرنا القاضي ابو تمام علي بن محمد بن الحسن اجازة: حدثنا محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ ابو الحسين [قال:] قال محمد بن سليمان: حدثنا
  [ص: ]
 عبد الوارث بن عبد الصمد: حدثنا ابي: حدثنا شعبة، عن سهيل بن ابي صالح: عن ابيه: عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا صلي ركعتي الفجر اضطجع.
 
    
 انشدني ابو عبد الله محمد بن ابي نصر بن عبد الله: انشدني ابو محمد علي بن احمد بن سعيد لعبد الملك بن جهور:
 ان كانت الابدان ناءية ... فنفوس اهل الظرف تاتلف
 يارب مفترقين قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف
 
    
 اخبرني والدي رحمه الله: اخبرنا احمد بن المظفر، وعلي بن سعيد المعدل الواسطيان بقراءتي عليهما فاقرا به.
  [ص: ]
 قال: قلت لهما: اخبركما ابو محمد عبد الله بن محمد الحافظ الواسطي: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي: حدثنا مسدد: عن يحيي: عن حميد: عن انس بن مالك: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: دخلت الجنة فرايت قصرا من ذهب، فقلت لمن هذا؟.
 قالوا: لشاب من قريش. فظننت اني انا هو. قلت: من هذا؟. قيل: عمر بن الخطاب.
 تم الجزء
 الحمد لله وحده
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حسبنا الله ونعم الوكيل 