
# PageV00P000
# ما لم ينشر من الامالي الشجرية
# لابن الشجري
# المتوفي سنة 542 ه
# تحقيق
# الدكتور حاتم صالح الضامن
# كلية الاداب - جامعة بغداد
# مءسسة الرسالة
# PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV01P002
# ما لم ينشر من الامالي الشجرية
# PageV01P003
# جميع الحقوق محفوظة
# لمءسسة الرسالة
# ولا يحق لاية جهة ان تطبع او تعطي حق الطبع لاحد، سواء كان مءسسة رسمية او افرادا.
# الطبعة الاولي
# 1405 ه - 1984 م
# مءسسة الرسالة للطباعة والنشر والتوزيع
# مءسسة الرسالة بيروت - شارع سوريا - بناية صمدي وصالحة
# هاتف: 319039 - 241692 ص. ب: 7460 برقيا: بيوشران
# PageV01P004
### | بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة
# الامالي الشجرية من الكتب المهمة التي جمعت اقوال كثير من النحاة واللغويين والادباء، وقد املاها ابن الشجري (1) في اربعة وثمانين مجلسا الا ان طبعة حيدر اباد لا تضم الا ثمانية وسبعين مجلسا، ونظرا لاهمية هذا الكتاب ارتاينا نشر ما لم ينشر منه خدمة للعلم وللعلماء.
# ويجدر بي هنا ان اشير الي بعض الملاحظات (2) التي عنت لي اثناء PageV01P005
# تحقيقي لهذه المجالس وهي:
### | 1 - 
# كان ابن الشجري عيالا علي الهروي اذ نقل فصلين كاملين من كتابه: الازهية في علم الحروف، ولا باس في ان يتاثره ابن الشجري او يتابعه او ينقل نصوصا كاملة من كتابه الا ان عرض هذه الاقوال غفلا وعدم نسبتها اليه مما لا يقره العلم.
### | 2 - 
# ونقل ايضا عن ثعلب في شرحه لديوان زهير وعن الجرجاني في الوساطة وعن ابن جني والواحدي وابي القاسم الاصفهاني وابن فورجة في شروحهم لشعر المتنبي ولم يشر لذلك.
### | 3 - 
# خص ابن الشجري المجلس الموفي الثمانين ومعظم المجلس الحادي والثمانين في ذكر زلات مكي بن ابي طالب المغربي (3) في كتابه (مشكل اعراب القران) (4) وقد اهتم ابن الشجري بهذا الكتاب ونقل عنه كثيرا في اماليه وتابعه في بعض اوهامه الا ان الذي يلفت النظر هو اهتمامه البالغ بذكر زلاته وسقطاته. ويغلب علي الظن ان هجوم مكي علي المعتزلة ووصمهم بالالحاد في كتابه (5) كان هو الدافع الذي حفز ابن الشجري الي تتبع زلاته اذ نري ابن الشجري قد استشهد كثيرا باراء الرماني المعتزلي. واذا لم يكن هذا هو الدافع. فلم هذا الاهتمام بكتاب PageV01P006
# مكي والتحامل عليه بدون مبرر؟ ولم لم يرد علي ابي جعفر النحاس الذي تابعه مكي في نقله لهذه الاقوال؟ ولم لم يرد علي ابي عبيدة صاحب الراي الذي نقله مكي؟ وربما اثار ابن الشجري ايضا ان مكيا كان ناشرا للمالكية في الاندلس (6).
### | 4 - 
# يبدو لي ان ابن الشجري كانت تنقصه الدقة فقد تعقبه ابن هشام في عدة مواضع من كتابه المغني مغلطا له (7) ومثبتا عليه عدم التحري في نقل اراء سيبويه والكساءي والاخفش وابي علي الفارسي (8).
### | مخطوطتا الكتاب:
# اعتمدت في تحقيق هذه المجالس علي مخطوطتين هما:
### | 1 - 
# مخطوطة مكتبة الدراسات العليا ببغداد المرقمة 369، وهي نسخة جيدة كتبت سنة 614 ه والموجود منها الجزء الثالث فقط ويبدا من المجلس السادس والخمسين الي اخر الكتاب وقد رمزت لها بالحرف (د).
### | 2 - 
# مخطوطة الخزانة التيمورية المرقمة 672 (ادب تيمور) وقد كتبت سنة 1920 بخط واضح مقروء وفي اولها فهرس مفصل لمجالس الكتاب، وقد رمزت لها بالحرف (ت).
# وقد اتبعت في التحقيق طريقة النص المختار رغبة في ان تظهر هذه PageV01P007
# المجالس في اقصي درجة ممكنة من الكمال مع التقيد بقواعد التحقيق العلمي المعروفة.
# والله اسال ان يكون عملي خالصا لوجهه انه نعم المولي ونعم النصير.
# * .. * .. * .. *
# * .. * .. *
# PageV01P008
# النص
### | بقية (المجلس الثامن والسبعون)
### | .... 
# وغطاها كما يغطي السحاب السماء وقد فعلت العرب ذلك في اشعارها ولا سماه لذلك سحابا جعله يستسقي فيسقي مع ان الطير لا تصيب من القتلي ما تصيبه وهي في الجو واذا كانت تهبط الي الارض حتي تقع علي القتيل فالسحاب الساقي عال عليها. فاما استسقاء الطير فجار علي العرب في استعارة هذه اللفظة تعظيما لقدر الماء. قال علقمة بن عبدة يطلب ان يفك اخوه شاس من الاسر يخاطب
# PageV01P015
# بذلك ملك الشام.
# وفي كل حي قد بنعمة ... وحق لشاس من نداك ذنوب
# واصل الذنوب الدلو العظيمة، وقيل للنصيب ذنوب في قوله تعالي: (فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحبهم) لانهم كانوا يقتسمون الماء فياخذ هذا ذنوبا وهذا ذنوبا. وقال رءبة:
# يا ايها الماءح دلوي دونكما ... اني رايت الناس يحمدونكما
# وهما لم يستقيا في الحقيقة ماء وانما استطلق احدهما اسيرا وطلب الاخر عطاء ولذلك قال ابو تمام:
### | .......................... 
# ... بعقبان طير في الدماء نواهل.
# PageV01P016
# والنهل لا يكون الا من المشروب دون المطعوم وقد كرر ابو الطيب هذا المعني فغيره والطف فجاء كالمعني المخترع قال:
# يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
# وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
# وذكر الطير في مواضع اخر فاحسن وجاء بما لم يسبق اليه فقال:
# يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
# ومن المستحسن ما قيل ايضا في هذا المعني قوله في وصف جيش:
# وذي لجب لا ذو الجناح امامه ... بناج ولا الوحش المثار بسالم
# قال ابو الفتح: اراد ان الجيش يصيد الوحش والعقبان فوقه تسايره
# PageV01P017
# فتخطف الطير امامه. وقال ابو العلاء المعري: يقول اذا طار ذو الجناح امامه فليس بناج لان الرماة كثرة في الجيش وان ثار الوحش ادركوه فاخذوه.
# وقول ابي العلاء ان ذا الجناح تصيبه الرماة اوجه لان الشاعر اراد تفخيم الجيش وتعظيمه فلا يفوته طاءر ولا وحش ثم قال:
# تمر عليه الشمس وهي ضعيفة ... تطالعه من بين ريش القشاعم
# اراد ان الجيش ارتفع غباره فالشمس تصل اليه ضعيفة داخلة بين ريش الطير التي تتبعه لتصيب من لحوم القتلي، ثم قال:
# اذا ضوءها لا من الطير فرجة ... تدور فوق البيض مثل الدراهم
# وذكر ابو نصر بن نباتة الطير قواد زيادة ابدع فيها فقال:
# ويوماك يوم للعفاة مذلل ... ويوم الي الاعداء منك عصبصب
# اذا حومت فوق الرماح نسوره ... اطار اليها الضرب ما تترقب
# PageV01P018
# وقال:
# وانك لا تنفك تحت عجاجة ... تقطع فيها المشرفية بالطلا
# اذا يءست عقبانها من خصيلة ... رفعت اليها الدراعين علي القنا
# الخصيلة كل لحمة فيها عصب والطلا الاعناق. وقول ابي تمام
# اذا ظللت عقبان اعلامه
### | .... 
# يقال للراية عقاب وتجمع عقبانا. (اخر المجلس).
# PageV01P019
### | المجلس التاسع والسبعون
### | ذكر المعاني ان الخفيفة المكسورة
# قد تصرف العرب فيها فاستعملها شرطية ونافية ومخففة من الثقيلة وزاءدة مءكدة. فاذا كانت نافية فسيبويه لا يري فيها الا رفع الخبر يقول: ان زيد قاءم كما تقول في اللغة التميمية: ما زيد قاءم. وانما حكم سيبويه بالرفع بعدها حرف يحدث معني في الاسم والفعل كالف الاستفهام وكما لم تعمل ما النافية في اللغة التميمية وهو وفاق للقياس ولما خالف بعض العرب القياس فاعملوا (ما) لم يكن لنا ان نتعدي القياس في غير ما، وغير سيبويه اعمل ان علي تشبيهها بليس كما استحسن بعض العرب ذلك في (ما) واحتج بانه لا فرق بين ان وما في المعني اذ هما لنفي ما في الحال وتقع بعدهما جملة الابتداء كما تقع بعد ليس وانشد:
# ان هو مستوليا علي احد ... الا علي حزبه الملاعين
# PageV01P020
# وهو قول الكساءي وابي العباس المبرد ووافق الفراء في قوله سيبويه. ولك في ان اذا كانت نافية ثلاثة اوجه: احدهما ان لا تاتي بعدها بحرف ايجاب كقولك: ان زيد قاءم وان اقوم معك كما قال تعالي: (ان عندكم من سلطن بهذا) وقال: (ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعدة) اللام في لءن مءذنة بالقسم وقوله: (ان امسكهما من احد من بعده) جواب القسم المقدر وقال تعالي: (قل ان ادري اقريب ما توعدون) اي: ما ادري. فاما قوله: (ولقد مكنهم فيما ان مكنكم فيه) (ففي ان قولان احدهما انها نافية وما بمعني الذي فالتقدير: مكناهم في الذي ما مكناكم فيه) (والقول الاخر ان (ان) زاءدة فالتقدير: مكناهم في الذي مكناكم فيه). والوجه هو القول الاول بدلالة قوله تعالي: (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكنهم في الارض ما لم نمكن لكم). والثاني من اوجهها الثلاثة ان تاتي بعدها بالا فاصلة بين الجزاين فتجعل الكلام موجبا كقولك: ان زيد الا قاءم وان خرج الا اخوك وان لقيت الا زيدا كما قال تعالي: (ان الكفرون الا في غرور) و (ان امهتهم الا الاءي ولدنهم) و (ان هو الا نذير
# PageV01P021
# مبين) و (ان يقولون الا كذبا) و (ان يدعون من دونه الا انثا )، (وتظنون ان لبثتم الا قليلا) فاما قوله: (وان من اهل الكتب الا ليءمنن به) فالتقدير فيه: وان احد من اهل الكتاب وحذف الموصوف واقيمت صفته مقامه، ومثله: (وان منكم الا واردها) التقدير: وان ادح منكم. والوجه الثالث ان تدخل لما التي بنعني الا موضع الا وهي التي في قولهم: بالله لما فعلت اي الا فعلت، تقول: ان زيد لما قاءم تريد: ما زيد الا قاءم، قال الله تعالي: (ان كل نفس لما عليها حافظ) وقال: (ان كل لما جميع لدينا محضرون)، (وان كل ذلك لما متع الحيوة الدنيا)، وقد قرءت هذه الايات بتخفيف الميم فمن شدد جعل لما بمعني الا وان نافية فالمعني: ما كل نفس الا عليها حافظ، وكذلك الايتان الاخريان. ومن خفف الميم جعل ما زاءدة وان مخففة من الثقيلة واللام للتوكيد فارقة بين النافية والموجبة والمعني: ان كل نفس لعليها حافظ، والكوفيون يقولون في هذا النحو: ان نافية واللام بمعني الا، وهو من الاقوال البعيدة. والمخففة من الثقيلة لك فيها وجهان: ان شءت رفعت ما بعدها بالابتداء والزمت خبرها لام التوكيد
# PageV01P022
# فقلت: ان زيد لقاءم تريد: ان زيدا لقاءم، هذا هو الوجه لانها انما كانت تعمل بلفظها وفتح اخرها علي التشبيه بالفعل الماضي فلما نقص اللفظ وسكن الاخر بطل الاعمال فمن ذلك قول النابغة:
# وان مالك للمرتجي ان تقعقعت ... رحي الحرب او دارت علي خطوب
# قول اخر:
# ان القوم والحي الذي انا منهم ... لاهل مقامات وشاء وجامل
# الجامل الجمال وكذلك الباقر البقر وانما الزمت خبرها اللام اذا رفعت لءلا تلتبس بالنافية لو قلت: ان زيد قاءم، وان شءت نصبت فقلت: ان زيدا قاءم وان اخاك خارج، وتستغني عن اللام اذا نصبت لان النصب قد ابان للسامع ايجاب وان استعملت اللام مع النصب جاز وانشدوا بالنصب قو الشاعر:
# كليب ان الناس الذين عهدتهم ... بجمهور حزوي فالرياض لذي النخل
# نصب الناس علي نية تثقيل ان، وعلي هذا قراءة من قرا: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعملهم) واذا بطل عمل المخففة جاز ان يقع
# PageV01P023
# بعدها الفعل فلم يكن بينها وبين النافية فرق في ذلك الا باللام تقول في النافية: (ان قام زيد وان ضربت زيدا، وتقول في المءكدة): ان قام لزيد وان ضربت لزيدا تدخل اللام علي الفاعل وعلي المفعول للفرق بين الايجاب والنفي قال:
# شلت يمينك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد
# وكذلك تقول: ان كان زيد منطلقا تريد: ما كان زيد منطلقا، وتقول: ان كان لمنطلقا تريد: انه كان زيد منطلقا فتدخلها علي خبر كان كما جاء في التنزيل: (وان كنت من قبله لمن الغافلين) (ان كان وعد ربنا لمفعولا) وعلي خبر كاد: (وان كادوا ليفتنوك) وعلي المفعول الثاني من باب الظن: (وان نظنك لمن الكاذبين)، (وان وجدنا اكثرهم لفاسقين)، ان في هذه المواضع مخففة من الثقيلة باجماع البصريين واللام لا الوي والكوفيون يجعلنها النافية ويزعمون ان اللام بمعني الا وقد ذكرت انه قول ضعيف بعيد.
# PageV01P024
# واما الزاءدة فقد زادوها بعد ما النافية كافة لها عن العمل في لغة اهل الحجاز فيقع بعدها المبتدا والخبر والفعل والفاعل تقول: ما ان زيد قاءم وما عن يقوم زيد وما ان رايت مثله، قال فروة بن مسيك:
# فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
# (طبنا شاننا) وقال النابغة:
# ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
# وقال امرء القيس:
# حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
# اراد: فما حديث فزاد ان ومن، وقد زادها اخر بعد ما المصدرية في قوله:
# PageV01P025
# ورج الفتي للخير ما ان رايته ... علي السن خيرا لا يزال يزيد
# اراد لا يزال خيرا وقد ذكروا لهذا الحرف معني خامسا فقالوا انه بمعني اما في قول النمر بن تولب:
# سقته الرواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
# قال سيبويه: اراد واما من خريف وحذف ما لضرورة الشعر وانما يصف وعلا، وقبل هذا البيت:
# فلو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
# والمعني: سقته الرواعد من مطر الصف واما في الخريف فلن يعدم السقي.
# وقال الاصمعي: ان ههنا للشرط اراد: وان سقته من خريف فلن يعدم الري وبقول الاصمعي اخذ ابو العباس المبرد لان اما تكون
# PageV01P026
# مكررة وهي ههنا غير مكررة واحتج من قال بقول سيبويه بانه وصفه بالخصب وانه لا يعدم الري ويجب في قول الاصمعي ان لا يقطع له بالري لانه اذا كانت ان الشرطية لم يقطع له بان الخريف يسقيه كما تقول: ان حضر زيد اكرمته فلا يقطع له بالحضور كما يقطع له به في قولك: اذا حضر زيد اكرمته وكذلك قولك: اسافر اذا جاء الصيف ولا تقول: اسافر ان حضر الصيف، لان الصيف لا بد من مجيءه فكانه قال: وان سقاه الخريف فلن يعدم الري فدل علي انه يعدم الري ان لم يسقه الخريف. وقول الاصمعي قوي من وجهتين احدهما: ان ما لا تستعمل الا مكررة او يكون معها ما يقوم مقام التكرير كقولك: اما ان تحدث بالصدق والا فاسكت واما ان تزورني او ازورك، وهذا معدوم في البيت. والثاني: ان مجء الفاء في قوله: فلن يعدما، يدل علي ان ان الشرطية لان الشرطية تجاب بالفاء واما لا تقتضي وقع الفاء بعدها ولا يجوز ذلك فيها تقول: اما تزورني واما ازورك ولا يجوز: واما فازورك فبهذين كان قول الاصمعي عندي اصوب القولين.
# وكذلك اختلفوا في قول دريد بن الصمة:
# لقد كذبتك عينك فاكذبنها ... فان جزعا وان اجمال صبر
# قال سيبويه: فهذا علي اما ولا يكون علي ان التي للشرط لانها
# PageV01P027
# لو كانت للشرط لاحتيج الي جواب لان جواب ان اذا الحقتها الفاء لا يكون الا بعدها فان لك تلحقها فقلت: اكرمك ان زرتني سد ما تقدم علي حرف الشرط مسد الجواب، ولو الحقت الفاء فقلت: اكرمك فان زرتني، لم يسد مسد جواب الشرط فلا بد ان تقول: اكرمك فان زرتني زدت في اكرامك او ما اشبه هذا فلذلك بطل ان يكون قوله: فان جزعا علي معني الشرط وحملت ان علي معني اما وحذفت ما للضرورة والمعني: فاما جزعت جزعا واما اجملت اجمال صبر. وقال غير سيبويه: هو علي ان التي للشرط والجواب محذوف فكانه قال: ان كان شانك جزعا شقيت به وان كان اجمال بر سعدت به. وقول سيبويه هو القول المعول عليه لانه غبر مفتقر الي هذا الحذف الذي هو حذف كان ومرفوعها وحذف جوابين لا دليل عليهما.
# الصدع الفتي من الاوعال وواد الاوعال وعل وهو تيس الجبل، وفي الاعصم قولان: قيل هو الذي فر رسغه بياض والرسغ موصل الكف في الذراع وموصل القدم في الساق ويقال لموصل الكف في الذراع المعصم، وقيل: انه سمي اعصم لاعتصامه في قلة الجبل.
# وزعم قوم ان (ان) وردت بمعني (اذ) واستشهدوا بقوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربوا ان كنتم مءمنين) فقالوا المعني: اذ كنتم مءمنين لان الخطاب للمءمنين ولو كانت ان للشرط لوجب ان يكون الخطاب لغير المءمنين، (ومثله: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان
# PageV01P028
# كنتم مءمنين))، ومثله ايضا: (فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين). وقال من رد هذا لقول: ان للشرط والمعني: من كان مءمنا ترك الربا ومن كان مءمنا لم يخش الا الله وهذا اصح القولين.
# وقد حكي قطرب ان ان قد جاءت بمعني قد وهو من الاقوال التي لا ينبغي ان يعرج عليها.
### | ذكر اقسام ان المفتوحة المخففة
# فاحد اقسامها ان تدخل علي الفعل فتكون معه في تاويل مصدر (ان كان ماضيا او مستقبلا او امريا وهذا الحرف احد الحروف الموصولة فيكون مع صلته في تاويل مصدر) في موضع رفع مثاله: (وان تصوموا خير لكم).
# اي: وصومكم ومثله: (وان تعفوا اقرب للتقوي) اي وعفوكم.
# ومن المرفوع بكان: (اكان للناس عجبا ان اوحينا) و (فما كان جواب قومه الا ان قالوا) في قراءة من نصب الجواب. ومن
# PageV01P029
# المنصوب: (يريد الله ان يخفف عنكم) و (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك) معناه بان انذر قومك فلما حذفت الباء تعي الفعل فنصب ومنه في احد القولين: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله) قوله: (ان اعبدوا الله) في موضع نصب علي البدل من قوله: (ما امرتني به) ويجوز ان تكون (ان) ههنا مفسرة بمعني (اي) فلا يكون لها موضع من الاعراب. ومثال المجرور: (قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا) اي من قبل اتيانك. وتقع بد عسي مع صلتها في تاويل مصدر منصوب اذا كانت عسي ناقصة كقولك: عسي زيد ان ينطلق ومثله: (عسي ربكم ان يرحمكم)، وتكون في تاويل مصدر مرفوع اذا كانت عسي تامة كقولك: عسي ان انطلق ومثله: (وعسي ان تكرهوا شيءا .. وعسي ان تحبوا شيءا).
# والقسم الثاني من اقسامها ان تكون مخففة من الثقيلة ويليها الاسم والفعل فاذا وليها الاسم فلك فيه مذهبان: احدهما ان تنصبه علي نية تثقيلها، تقول: علمت ان زيدا قاءم، قال الشاعر:
# فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
# PageV01P030
# وقال كعب بن زهير:
# وقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
# بانك ربيع وغيث مريع ... وقدما هناك تكون الثمالا
# المرملون الذين لا زاد معهم والمريع الكثير النبات. غيث مريع ومكان مريع وقد مرع المكان امرع. وهبت شمالا اضمر الريح ولم يجر لها ذكر فنصب شمالا علي الحال وقد اشبعت الكلام في هذا النحو، وهناك في هذا البيت ظرف زمان وانما وضع ليشار به الي المكان واتسع فيه، ومثله في التنزيل: (هنا لك الوالية لله الحق) و (هنالك دعا زكريا ربه) والثمال الغيث. ومما جاء فيه ان معملة علي هذا الوجه من اشعار المحدثين قول المتنبي:
# وانك بالامس كنت محتلما ... شيخ معد وانت امردها
# في قوله محتلما كلام رايت ايراده لما فيه من الفاءدة، وذلك ان
# PageV01P031
# محتلما حال وخبر كان قوله: شيخ معد فالعامل في الحال كان ومن منع من اعمال كان في الاحوال فغير ماخوذ بقوله لان الحال فضلة في الخبر منكورة فراءحة الفعل تعمل فيها فما ظنك بكان وهي فعل متصرف تعمل الرفع والنصب في الاسم الظاهر والمضمر وليست كلن في نصبها الحال باسوا حالا من حرف التنبيه واسم الاشارة. وحكي ابو زكريا في تفسيره لشعر المتنبي عن ابي العلاء المعري انه قال: زعم بعض النحويين ان كان لا تعمل في الحال، قال: واذا اخذ بهذا القول جعل العامل في (محتلما) من قوله: انك بالامس (كنت محتلما الفعل المضمر الذي عمل في قوله: بالامس)! واقول: ان هذا القول سهو من قاءله، وحاكيه، لانك اذا علقت قوله: بالامس بمحذوف فلا بد ان يكون (بالامس) خبرا لان او لكان لان الظرف لا تعلق بمحذوف الا ان يكون خبرا او صفة او حالا او صلة ولا يجوز ان يكون خبرا لان ولا لكان لان ظروف الزمان لا توقع اخبارا للجثث ول صفات لها ولا صلات ولا احوالا منها، واذا استحال ان يتعلق قوله (بالامس) بمحذوف علقته بكان واعملت كان في (محتلما).
# والوجه الثاني من وجهي اعمال ان انك تعملها في مقدر وهو الضمير الشان وتوقع بعدها الجملة خبرا عنها كقولك: علمت ان زيد قاءم واكثر قولي ان لا اله الا الله، ومنه قوله تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله
# PageV01P032
# رب العالمين) التقدير: انه قاءم وانه لا اله الا الله وانه الحمد لله، ومثله: (ان لعنة الله علي الظالمين) في قراءة من خفف ورفع، ومثله: (وناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا) التقدير: انه قد صدقت الرءيا او انك قد دقت الرءيا، ومنه قول الاعشي:
# في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
# واذا وليها الفعل لم يجمعوا عليها مع النقص الذي دخلها بحذف احدي نونيها (وحذف) اسمها ان يليها ما لا يجوز ان يليها وهي مثقلة فكان الاحسن عندهم ال
### | 
### | 
### | فصل
# </span></span> بينها وبينه باحد اربعة احرف السين وسوف ولا وقد، تقول: علمت ان ستقوم وان سوف تقوم وان لا تقوم وان قد تقوم، وفي التنزيل: (علم ان سيكون منكم مرضي) وفيه: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا) وقال جرير:
# PageV01P033
# زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
# وقال بن ابي الصلت :
# وقد علمنا لو ان العلم ينفعنا ... ان سوف يتبع اخرانا باولانا
# وربما وليها الفعل بغير فصل كقوله تعالي: (وان ليس لانسان الا ما سعي)، وانما حسن ان يليها ليس لضعف ليس في الفعلية وذلك لعدم تصرفها، وقد وليها الفعل المتصرف في الشعر في قوله:
# اني زعيم يا نوي ... قة ان سلمت من الرزاح
# وسلمت من غرض الحتو ... ف من الغدو الي الرواح
# ان تهبطين بلاد قو ... م يرتعون من الطلاح
# رفع الفعل لانه اراد انك تهبطين. الرزاح الاعياء، يقال: ابل مرازيح
# PageV01P034
# ورزحي ورزاحي. والطلاح جمع الطلح وهو شجر عظام كثير الشوك. واما الطلح في قوله تعالي: (وطلح منضود) فزعم المفسرون انه الموز.
# فصل
# الافعال التي تقع بعدها ان ثلاثة اضرب: ضرب قد ثبت في النفوس واستقر وهو علمت وايقنت ورايت في معني علمت، وضرب بعكس هذا نحو طمعت وخفت واشتهيت، وضرب متوسط بينهما وهو حسبت وخلت وظننت. فالضرب الاول لا يقع بعده الا الثقيلة والمخففة منها لان التوكيد انما يقتضيه ما ثبت في النفوس واستقر. والضرب الثاني لا يقع بعدها الا المصدرية، تقول: طمعت ان تزورني وخفت ان تهجرني واشتهيت ان تواصلني. وفي التنزيل: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي) وفيه: (اخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون) والضرب الثالث تقع بعده المخففة والمصدرية كما جاء في التنزيل: (وحسبوا الا تكون فتنة) قرء برفع تكون ونصبها.
# وق جاءت المخففة من الثقيلة بعد الخوف في قول ابي محجن الثقفي:
# PageV01P035
# اذا مت فادفني الي ال كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
# ولا تدفنني بالفلاة فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
# وقد جاءت الثقيلة بعد الخوف في قول اخر:
### | .................... 
# ... وما خفت يا سلام انك قاطعي
# واشد من هذا مجيءها بعده في التنزيل في قوله: (ولا تخافون انكم اشركتم بالله).
# والثالث من اقسام ان استعمالها زاءدة للتوكيد كقولك: لما ان جاء زيد اكرمته، ووالله ان لو اقمت لكان خيرا لك، قال:
# ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
# القبل جمع الاقبل وهو الذي ينظر الي طرف انفه، وفي التنزيل: (فلما ان جاء البشير).
# والرابع كون ان بمعني اي التي للعبارة والتفسير لما قبلها كقولك:
# PageV01P036
# دعوت الناس ان رجعوا معناه: اي ارجعوا، قال الله تعالي: (وانطلق الملا منهم ان امشوا) معناه: اي: امشوا، وقال جل شانه: (وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي) معناه: اي طهرا، وتكون هذه في الامر العام خاصة ولا تجء الا بعد كلام تام لانها تفسير ولا موضع لها من الاعراب لانها حرف يعبر به عن المعني.
# فصل
# اختلف النحويون في مواضع من كاب الله تعالي منها قوله: (يبين الله لكم ان تضلوا)، (ومنها: (يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير)، ومنها: (الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين)، ومنها: (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم)، ومنها: (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا)، ومنها: (ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم)، ومنها: (يحرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم)، واضافوا الي ذلك قول عمرو بن كلثوم:
# PageV01P037
# نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا
# فقال الكساءي والفراء: يبين لكم لءلا تضلوا، وقال ابو العباس المبرد: بل المعني: كراهة ان تضلوا. وكذلك قوله: (يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم)، وقال الكوفيان معناه: لءلا تءمنوا بالله، وقال المبرد: كراهة ان تءمنوا بالله. وكذلك قول عمرو ابن كلثوم: فجعلنا القري تشتمونا قالا معناه: لءلا تشتمونا، وقال ابو العباس: اراد كراهة ان تشتمونا، وقال علي بن عيسي الرماني: ان التقديرين في قوله تعالي: (يبين الله لكم ان تضلوا) واقعان موقعهما لان، البيان لا يكون طريقا الي الضلال فمن حذف القسم في نحو: واله اقوم حذف المضاف لاقامة المضاف اليه مقامه اكثر من حذف لا. واقول ليس يجري حذف لا في نحو: (يبين الله لكم ان تضلوا) مجري حذفها من جواب القسم لان الدلالة عليها اذا حذفت من جواب القس قاءمة لانك اذا قلت : والله اقوم، لو لم ترد لا لجءت باللام والنون فقلت: لاقومن.
### | فصل
# زعم بعض النحويين ان (ان) قد استعملت بمعني اذ في نحو: هجرني زيد ان ضربت عمرا، قال معناه: اذ ضربت واحتج بقول الله
# PageV01P038
# تعالي: (وعجبوا ان جاءهم منذر منهم) قال: اراد اذ جاءهم وبقوله: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك)، وبقوله: (انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين)، وبقوله: (ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا)، وبقوله: (ولا يجرمنكم شنءان قوم ان صدكم عن المسجد الحرام)، وبقوله: (افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين) في قراءة من فتح الهمزة، وبقول الشاعر:
# سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
# وبقول جميل:
# احبك ان سكنت جبال حسمي ... وان ناسبت بثنة من قريب
# وبقول الفرزدق:
# PageV01P039
# اتغضب ان قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
# وهذا قول خال من العربية والصواب ان (ان) في الاي المذكورة والابيات الثلاثة علي بابها فهي الفعل الذي وصلت به تاويل مصدر مفعول من اجله فقوله: (وعجبوا انء جاءهم منذر منهم) استشهد به، ثم اقول ان تقدير اذ في بعض هذه الاي التي استشهد بها يفسد المعني ويحيله، الا تري ان قوله تعالي: (ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا) لا يصح الا بتقدير: من اجل ان يكبروا ويفسد المعني بتقدير: اذ يكبروا، ثم اذا قدرها في هذه الاية بالظرف الذي هو اذ ونب بها الفعل فحذف نون يكبرون كان فسادا ثانيا.
# قول جميل: ناسبت بثنة اسم محبوبته بثينة وانما كبرها ضرورة والبثنة الزبدة.
# PageV01P040
### | المجلس الموفي الثمانين
### | يتضمن ما وعدت به من ذكر زلات مكي بن ابي طالب المغربي في "مشكل اعراب القران"
# فمن ذلك انه قال في قول الله سبحانه: (اولءك علي هدي من ربهم) واحد اولءك ذلك فاذا كان للمءنث فواحده "ذي" او "ذه" او "تي". انتهي كلامه. واقول ان اسماء الاشارة منها ما وضع للقريب ومنها ما وضع للمتراخي البعيد ومنها ما وضع للمتوسط. فالموضوع لقريب المذكر ذا والمءنث ذي وذه وتا وللاثنين تان وللجماعة الذكور والاناث الاء ممدود والا مقصور وقالوا للمتوسط ذاك فزادوا الكاف وتيك ذانك وتانك واولاك واولءك وقالوا للمتباعد الغاءب ذلك
# PageV01P041
# فزادوا اللام وتلك وتالك قال القطامي:
### | .................. 
# ... فان لتالك الغمم انقشاعا
# وقالوا اولاك علي هذا انشدوا:
# اولالك قومي لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا اولالكا
# وقالوا في المثني ذانك وتانك فشددوا النون فكان الصواب ان يذكر مع اولءك ذاك وتيك فذكره ذي وذه خطا والصحيح نظير ذي وذه للمءنث تا فاما تي فمجهولة في اكثر الروايات.
# وقال في قوله (والله محيط بالكافرين): اصل محيط محيط ثم القيت حركة الياء علي الحاء. والصحيح ان اصل محيط محوط لانه من حاط يحوط والحاءط اصله حاوط لانك تقول حوطت المكان اذا
# PageV01P042
# جعلت عليه حاءطا فالقيت كسرة الواو علي الحاء فصارت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها كما صارت واو الوزن والوقت والوعد ياء في ميزان وميقات وميعاد.
# وقال في قوله تعالي: (كلما اضاء لهم مشوا فيه) كلما نصب علي الظرف بمشوا واذا كانت كلما ظرفا فالعامل فيها الفعل الذي هو جاب لها وهو مشوا لان فيها معني الشرط فهي تحتاج الي جواب ولا يعمل فيها اضاء لانه في صلة "ما". ومثله: (كلما رزقوا) الجواب "قالوا" وهو العامل في كل وما اسم ناقص الفعل الذي يليه. انتهي كلامه.
# واقول: انه لا يجوز ان تكون "ما" في كلما هذه ونظاءرهما اسما ناقصا لان التقدير فيها اذا جعلتها ناقصة: كل الذي اضاء لهم البرق مشوا في البرق لان الهاء التي في "فيه" تعود علي البرق فلا ضمير اذن في الصلة يعود علي الموصول ظاهرا ولا مقدرا والصحيح ان "ما" هنا نكرة موصوفة بالجملة (مقدرة باسم زمان فالمعني كل وقت اضاء لهم البرق مشوا فيه فان قيل: فاذا كانت نكرة موصوفة بالجملة) فلا بد ان يعود عليها من صفتها عاءد كما لابد ان يعود علي الموصول عاءد من صلته فالجواب ان الجملة اذا وقعت صفة بخلافها اذا وقعت صلة لان
# PageV01P043
# الصلة مع الموصول بمنزلة اسم مفرد فلا معني للموصول الا بصلته وليس كذلك الصفة مع الموصول واذا عرفت هذا عرفت هذا فالعاءد من الجملة الوصفية الي الموصوف محذوف التقدير: كل وقت اضاء لهم البرق فيه مشوا فيه فحذفت (فيه) هاهنا كما حذفت من الجملة الموصوف بها في قوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا) التقدير: لا تجزي فيه كما قال: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله).
# وقال في قوله: (الا ابليس) ابليس نصب علي الاستثناء المنقطع ولم ينصرف لانه اعجمي معرفة. وقال ابو عبيدة: هو عربي مشتق من ابلس اذا يءس من الخير ولكنه لا نظير له في الاسماء وهو معرفة فلم ينصرف لذلك.
# قلت: ان كان يريد بقوله لا نظير له في الاسماء عدم نظير له في وزنه فليس هذا بصحيح لان مثال افعيل كثير في العربية كقولهم للطلع اغريض وللعصفر احريص وللسنام الطويل اطريح ولا خلاف في انك لو
# PageV01P044
# سميت باغريض ونحوه لصرفت. وان كان يريد انه لا نظير له في هذا التركيب علي هذا المثال فكذلك اغريض منفرد بهذا التركيب علي هذا المثال ولو انضم التعريف الي لم يمتنع من الصرف وابو عبيدة انما كان صاحب لغة.
# وقال في قوله تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا). قوله كفارا مفعول ثان ليردونكم وان شءت جعلته حالا من الكاف والميم يردونكم.
# قلت: لا يجوز ان يكون قوله (كفارا) مفعولا ثانيا ليردونكم لان رد ليس مما يقتضي مفعولين كما يقتضي مفعولين كما يقتضي ذلك باب اعطيت بدلالة انه اذا قيل: اعطيت زيدا قلت: ماذا اعطيته فيقال: درها او الدرهم الصحيح او نحو ذلك. ولو قيل: ردت زيدا لم تقل: ماذا رددته فبهذا تعتبر الفعل المتعدي وغير المتعدي ويزيد ذلك وضوحا ان منصوب رددت الثاني يلزمه التنكير والاشقاق وان يكون هو الاول كقولك: رددت زيدا مسرورا ورددته ماشيا ورددته راكبا ولو كان مفعولا به لم تلزمه هذه الاشياء، الا تري انك تقول: اعطيت زيدا الدرهم فتجد في المنصوب الثاني التعريف والجمود وانه غير الالو ثم يجوز مع هذا ان يكون المنصوب الثاني في هذا الباب مضمرا تقول: الدرهم اعطيته واعطيتك اياه وجميع هذه الاوصاف لا يصح فيها وصف واحد في قولك: رددت زيدا راكبا
# PageV01P045
# ونحو حتي ان التعريف وحده ممتنع تقول: ردتكم ركبانا ولا تقول: رددتكم الركبان ولا رددتك الراكب.
# وقال في قوله: (حسدا من عند انفسهم) من متعلقة بحسد فيجوز الوقف علي "كفارا" ولا علي "حسدا".
# قلت: ان قول النحويين هذا الجار متعلق بهذا الفعل يريدون ان العرب وصلته به واستمر سماع ذلك منهم فقالوا: رغبت في زيد ورضيت عن جعفر وعجبت من بشر وغضبت علي بكر ومررت بخالد وانطلقت الي محمد وكذلك قالوا: حسدت زيدا علي علمه وعلي ابنه ولم يقولوا حسدته من ابنه وكذلك وددت لم يعلقوا به من فثبت بهذا ان قوله "من عند انفسهم" لا يتعلق بحسدا ولا بود ولكنه تعلق بمحذوف يكون وصفا لحسد او وصفا لمصدر ود فكانه قيل: حسدا كاءنا من عند انفسهم او ودا كاءنا من عند انفسهم.
# وقال في قوله: (كذلك قال الذين لا يعلمون) و (كذلك قال الذين من قبلهم) الكاف في الموضعين في موضع نصب نعت لمصدر محذوف اي قولا مثل ذلك قال الذين لا يعلمون وقولا مثل ذلك قال الذين من قبلهم ثم قال: ويجوز ان تكونا في موضع رفع علي
# PageV01P046
# الابتداء وما بعد ذلك الخبر. انتهي كلامه.
# واقول لا يجوز ان يكون موضع الكاف في الموضعين رفعا كما زعم لانك اذا قدرتها مبتدا احتاجت الي عاءد الجملة وليس في الجملة عاءد فان قلت قدر العاءد محذوفا كتقديره في قراءة من قرا: (وكلا وعد الله الحسني) اي وعده الله فاقدر كذلك قاله الذين لا يعلمون وكذلك قاله الذين من قبلهم لم يجز هذا لان قال قد تعدي الي ما يقتضيه من منصوبه وذلك قوله (مثل قولهم) ولا يتعدي الي منصوب اخر.
# وقال في قوله عز وجل: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا) ان تبروا في موضع نصب علي معني في ان تبروا فلما حذف حرف الجر تعدي الفعل وقيل تقديره: كراهة ان وقيل: لءلا ان. انتهي كلامه. واقول ان ما حكاه من ان التقدير لءلا ان خطا فاحش لتكرير ان تبروا مراد بعدها فالتقدير: لءلا ان تبروا وامن تبروا وان تبروا معناه بركم فالتقدير: لءلا بركم.
# PageV01P047
# ومما اهمل ذكره ولم يفعل ذلك متعمدا ولكنه خفي عليه وهو من مشكل الاعراب لان عامله محذوف وجه النصب في "رجالا" من قوله: (فان خفتم فرجالا او ركبانا) والقول فيه ان رجالا هاهنا ليس بجمع رجل وانما هو راجل كصاحب وصاءم وصيام وناءم ونيام وقاءم وقيام وتاجر وتجار وقد قالوا في جمعه رجل كما قالوا صحب وتجر وركب ولكونه جمع راجل عطف عليه جمع راكب وانتصابه علي الحال بتقدير فصلوا رجالا ودل علي هذا الفعل قوله: (حافظوا علي الصلوات) ثم قال: فان خفتم فصلوا رجالا او علي الركاءب ومن شواهد هذا الجمع قول عمرو بن قميءة:
# ونكسو القواطع هام الرجال ... وتحمي الفوارس منا الرجالا
# الرجال الاولي جمع رجل والثانية جمع راجل.
# وقال في قوله تعالي: (لا تبطلوا صداقتكم بالمن والاذي كالذي ينفق) الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف تقديره: ابطالا كالذي. هذا منتهي كلامه. ومن عادته ان يقف علي الموصولات
# PageV01P048
# بغير صلاتها كما وقف علي ان في قوله: لءلا ان وكراهة ان.
# واقول في قوله ان الكاف نعت لمصدر محذوف تقديره: ابطالا كالذي ينفق انه قول فيه بعد وتعسف لان ظاهره تشبيه حدث بعين ولا يصح الا بتقدير حذفين بعد حذف المصدر اي ابطالا كابطال انفاق الذي ينفق ماله والوجه ان يكون موضع الكاف نصبا علي الحال من الواو في تبطلوا بالتقدير: لا تبطلوا صدقاتكم مشبهين الذي ينفق ماله رياء الناس فهذا قول لا حذف فيه والتشبيه فيه عين بعين.
# ومن زلاته في سمرة ال عمران انه قال في قوله تعالي: (كداب ال فرعون) الكاف في موضع نصب علي النعت لمصدر محذوف تقديره عند الفراء: كفرت العرب كفرا ككفر ال فرعون قال: وفي هذا القول ايهام للتفرقة بين الصلة والموصول. اراد ان الكاف في هذا القول قد دخلت في صلة الذين من قوله: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار) فبعدت من الناصب لها وهو "كفروا" وكان الواجب علي هذا المعرب حيث انكر قول الفراء ان يعتمد علي قول غيره ولا يقتصر علي ذكر قول
# PageV01P049
# مناف لقياس العربية. قال ابو اسحاق الزجاج: كداب ال فرعون اي (كشان ال فرعون) كذا قال اهل اللغة ويقال: دابت اداب دابا ودابا ودءوبا اذا اجتهدت وموضع الكاف رفع لانها في موضع خبر ابتداء المعني: داب هءلاء كداب فرعون والذين من قبلهم اي اجتهادهم في كفرهم (وتظاهرهم علي النبي كاجتهاد ال فرعون في كفرهم) وتظاهرهم علي موسي. ولا يصلح ان تكون الكاف في موضع نصب بكفروا لان كفروا في صلة الذين فلا يصلح ان الذين كفروا ككفر ال فرعون لان الكاف خارجة من الصلة فلا يعمل فيها ما في الصلة انتهي كلام الزجاج. وهذا القول منه قول من نظر في كتاب الفراء لانه حكي كلامه بلفظه.
# وقال علي بن عيسي الروماني: كداب ال فرعون كعادتهم في التكذيب بالحق وقيل: كعادتهم في الكفر وقيل: شانهم كشان ال فرعون في عقاب الله اياهم، والكاف في "كداب" يتصل بمحذوف تقديره: عادتهم كداب ال فرعون فموضع الكاف رفع لانها في موضع خبر الابتداء، ولا يجوز ان يعمل فيها "كفروا" لان صلة الذين قد انقطعت بالخبر. وهذا الكلام ايضا كلام من نظر في كتاب الفراء.
# PageV01P050
# وقال نصب اليوم من قوله (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) يوم منصوب بيحذركم اي ويحذركم الله نفسه يوم تجد ثم قال وفيه نظر وقال: ويجوز ان يكون العامل فيه فعلا مضمرا اي واذكر يا محمد يوم تجد ويجوز ان يكون العامل فيه (المصير) اي واليه المصير في يوم تجد ويجوز ان يكون العامل فيه (قدير) اي قدير في يوم تجد. انتهي كلامه.
# واقول: انه لا يجوز ان يكون العامل فيه "يحذركم" لان تحذير الله للعباد انما يكون في الدنيا دون الاخرة ولا يصح ان يكون مفعولا به كما كان كذلك في قوله: (وانذرهم يوم الازفة) وقوله: (لينذر يوم التلاق) وقله: (وانذرهم يوم الحسرة) وانما يجز ان يكون اليوم في هذه الايات ظرفا لان الانذار لا يكون في يوم القيامة فانتصب اليوم فيهن انتصاب الصاعقة في قوله: (فقل انذرتكم صاعقة) وانما لم يصح ان يكون اليوم في قوله: (يوم تجد) مفعولا به لان الفعل من قوله: (ويحذركم الله نفسه) قد تعدي الي ما يقتضيه من المفعول به، ولا يجوز ان يعمل فيه المصدر الذي هو "المصير"للفصل بينهما ولا يعمل فيه ايضا "قدير" لان قدرة الله علي الاشياء كلها لا تختص بزمان
# PageV01P051
# دون زمان فبقي ان يعمل فيه المضمر الذي هو اذكر وان شءت قدرت احذروا يوم تجد كل نفس فنصبته نصب المفعول به كما نصبته في تقدير اذكر علي ذلك.
# وقال قوله تعالي: (ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا) قوله الا رمزا استثناء ليس من الاول وكل استثناء ليس من جنس الاول فالوجه في النصب. انتهي كلامه.
# واقول: ان الا في قوله: (الا رمزا) انما هي لايجاب النفي كقولك: ما لقيت الا زيدا فليس انتصاب "رمزا" علي الاستثناء ولكنه مفعول به منتصب بتقدير حذف الخافض فالاصل: ان لا تكلم الناس الا برمز اي تحريك الشفتين باللفظ من غير ابانة بصوت فالعامل الذي قبل الا مفرغ في هذا النحو للعمل فيما بعدها بدلالة انك لو حذفت الا وحرف النفي استقام الكلام، تقول في قولك: ما لقيت الا زيدا، لقيت زيدا، وفي قولك: ما خرج الا زيد، خرج زيد. وكذلك لو قيل: ايتك ان تكلم الناس رمزا كان كلاما صحيحا وليس كذلك الاستثناء في نحو: ليس القوم في الدار الا زيدا والا زيد فلو حذفت النافي والموجب فقلت: القوم في الدار زيدا او زيد لم يستقم وكذلك ما خرج اخوتك الا جعفر، لو قلت: خرج اخوتك جعفر لم يجز وكذلك الاستثناء المنقطع نحو: ما خرج القوم الا حمارا، لو قلت: خرج القوم حمارا لم يستقم فاعرف الفرق بين الكلامين ثم اقول ان المستثني الذي من جنس الاول يصح ان
# PageV01P052
# يقع به الفعل الذي عمل في الاول تقول: ما لقيت احدا الا حمارا فيصح ان تقول: لقيت حمارا. وكذلك ما مر بي احد الا غزالا يصح ان تقول: مربي غزال ولا يصح ان توقع التكليم بالرمز فنقول: كلمت رمزا كما تقول: كلمت زيدا.
# وقال في قوله تعالي: (تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله) ان في موضع خفض بدل من كلمة وان شءت في موضع رفع علي اضمار مبتدا تقديره: هي ان لا نعبد، ويجوز ان تكون مفسرة بمعني اي علي ان تجزم نعبد ونشرك بلا، ولو جعلت ان مخففة من الثقيلة رفعت نعبد ونشرك واضمرت الهاء. انتهي كلامه.
# واقول اغرب الوجوه التي قد ذكرها في اعراب نعبد وما عطف عليه الجزم، قال الزجاج: لو كان ان لا نعبد الا الله بالجزم ولا نشرك لجاز علي ان تكون ان مفسرة في تاويل اي ويكون "لا نعبد" علي جهة النهي والمنهي هو الناهي في الحقيقة كانهم نهوا انفسهم. انتهي كلام ابي اسحاق. واقول ان النهي قد يوجهه الناهي الي نفسه اذا كان له فيه مشارك كقولك لواحد اول لاكثر: لا نسلم علي زيد ولا ننطلق الي اخيك، وكذلك الامر كقولك: لنقم الي زيد ولتنطلق الي اخيك كما جاء في التنزيل: (ولنحمل خطاياكم) .. وليس لمكي فيما اورد من الكلام في هذه الاية زلة وانما ذكرت ما ذكرته فيها لما فيه من الفاءدة.
# PageV01P053
# وقال في قوله جل وعز: (لن يضروكم الا اذي) في موضع نصب استثناء ليس من الاول.
# وهذا القول النظير ما قاله في قوله تعالي: (الا رمزا) انما اذي موضعه نصب بتقدير حذف الخافض اي لن يضروكم الا باذي (لانك لو حذفت لن والا فقلت: يضروكم باذي) كان مستقيما.
# وقال في قوله: (ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها) انما وحد الظالم لجريانه علي موحد.
# قوله وحد لجريانه علي موحد قول فاسد لان الصفة اذا ارتفع بها ظاهر وحدت وان جرت علي مثني او مجموع نحو: مررت بالرجلين الظريف ابواهما وبالرجال الكريم اباءهم لان الصفة التي ترفع الظاهر تجري مجري الفعل الذي يرتفع به الظاهر في نحو: خرج اخواك وينطلق غلمانك.
# وحكي عن الراء ان "الصابءون" من قول الله تعالي: (ان الذين
# PageV01P054
# امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري) معطوف علي المضمر في هادا فنسب اليه ما لم يقله عن نفسه وانما حكاه عن الكساءي وابطله الفراء من وجه ابطله مكي فقال في كتابه الذي ضمنه معاني القران: قال الكساءي: ترفع الصابءون علي اتباعه الاسم الذي في هادوا ويجعله من قوله: (انا هدنا اليك) اي تبنا ولا يجعله من اليهودية. قال الفراء: وجاء التفسير بغير ذلك لانه اراد بقوله (الذين امنوا) الذين امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ثم ذكر اليهود والنصاري والصابءين فقال: من امن منهم فله كذا وكذا فجعلهم منافقين ويهودا ونصاري وصابءين. انتهي كلام الفراء. يعني انه اذا صار معني هادوا تابوا هم والصابءون بطل ذكر اليهود في الاية واما الوجه الذي ابطل به مكي قول الكساءي وعزاه الي الفراء فقوله: وقد قال الفراء في "الصابءون" هو عكف علي المضمر في هادوا قال: وهذا غلط لانه يوجب ان يكون الصابءون والنصاري يهودا وايضا فان العطف علي المضمر المرفوع قبل ان يءكد او يفصل بينهما بما يقوم مقام التوكيد قبيح عند بعض النحويين ثم ذكر وجوها في رفع الصابءين.
# PageV01P055
# واقول انك اذا عطفت علي اسم ان قبل الخبر لك يجز في المعطوف الا النصب نحو: ان زيدا وعمرا منطلقان ولا يجوز ان ترفع المعطوف حملا علي موضع ان واسمها لان موضعهما رفع بالابتداء ومنطلقان خير عنه وعن اسم ان فقد اعملت في الخبر عاملين الابتداء وان وغير جاءز ان يعمل في اسم عاملان وان لم تثن الخبر فقلت: ان زيدا وعمرو منطلق ففي ذلك قولان: احدهما ان يكون خبر ان محذوفا دل عليه الخبر المذكور فالتقدير: ان زيدا منطلق وعمرو منطلق والي هذا ذهب ابو الحسن الاخفش وابو العباس المبرد. والاخر قول سيبويه: وهو ان يكون الخبر المذكور خبر ان وخبر المعطوف محذوفا فالتقدير: ان زيدا منطلق وعمرو كذلك فالتقدير في الاية علي المذهب الاول: ان الذين امنوا والذين هادوا من امن بالله اي: من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم (والصابءون والنصاري من امن منهم بالله واليوم الاخر وعمل (صالحا) فلا خوف
# PageV01P056
# عليهم) فحذف الخبر الاول لدلالة الثاني عليه. وعلي المذهب الاخر وهو ان يكون الخبر المذكور خبر وان وخبر الصابءين والنصاري محذوف كانه قيل: والصابءون والنصاري كذلك.
# PageV01P057
### | المجلس الحادي والثمانون
### | يتضمن ذكر ما لم نذكره من زلات مكي
# فمن ذلك غلطه في قوله في سورة الانعام: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين) قال: من قرا بالتاء ونصب السبيل جعل التاء علامة خطاب واستقبال واضمر اسم النبي في الفعل. ومن قرا بالتاء ورفع السبيل جعل التاء علامة تانيث واستقبال ولا ضمير في الفعل ورفع السبيل بفعله. حكي سيبويه: استبان الشء واستبنته انا. فاما من قرا بالياء ورفع السبيل فانه ذكر السبيل لانه مما يذكر ويءنث ورفعه بفعله ومن قرا بالياء ونصب السبيل اضمر اسم النبي عليه السلام في الفعل ونصب السبيل لانه مفعول به. واللام في ("لتستبين" متعلقة بفعل محذوف تقديره): ولتستبين سبيل المجرمين فصلناها. انتهي كلامه.
# واقول انه غلط في قوله واستقبال بعد قوله: جعل التاء علامة خطاب
# PageV01P058
# وجعل التاء علامة تانيث لان مثال تستفعل لا شبه بينه وبين مثال الماضي فتكون التاء علامة للاستقبال، فقولك: تستقيم انت وتستعين وهي لا يكون الا للاستقبال تقول: انت تستقيم غدا وهي تستعين بك بعد غد ولا تقول: تستقيم ولا تستعين اول من امس بخلاف تفعل لانك اذا قلت: انت تبين حديثها وهي تبين حديثك اردت تتبين فحذفت التاء الثانية استثقالا للجمع بين المثلين متحركين كما حذفت من قوله: (تنزل الملاءكة والروح فيها) الاصل تتنزل ففعل فيه ما ذكرنا من حذف الثانية ولما حذفت التاء من قولك تتبين صار بلفظ الماضي في قولك: قد تبين الحديث وفي قوله تعالي: (قد تبين الرشد من الغي) فحصل الفرق بين الماضي والمستقبل باختلاف حركة اخرهما ففي هذا النحو يقال للخطاب والاستقبال او للتانيث والاستقبال. السبيل مما ذكروه وانثوه فالتانيث في قوله تعالي: (قل هذه سبيلي) والتذكير في قوله تعالي: (وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) وقال في جنات من قوله عز وجل: (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن
# PageV01P059
# النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب) من نصب جنات عطفها علي نبات وقد روي الرفع عن عاصم علي الابتداء بتقدير: لهم جنات ولا يجوز عطفها علي قنوان لان الجنات لا تكون من النخل. اراد انك لا ترفع جنات بالعطف علي قنوان من قوله: (قنوان دانية) لان القنوان جمع قنو وهو العذق التام ويقال له ايضا الكباسة فلو عطفت جنات علي قنوان صار المعني: ومن النخل لا تكون من النخل فيه لبس لانه يوهم انها لا تكون الا من العنب دون النخل وليس الامر كذلك بل قد تكون الجنة من العنب علي انفراد وتكون من النخل علي انفراد وتكون منهما معا فدلالة كونها منهما معا قوله: (او تكون لك جنة من نخيل وعنب). ودلالة كونها من الخل بانفراد قول زهير:
# كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تستقي جنة سحقا
# PageV01P060
# قوله سحقا صفة لمضاف محذوف فالتقدير: تسقي نخل جنة سحقا لان السحق جمع سحوق وهي النخلة الباسقة فكان الصواب ان يقول: لان الجنات التي من الاعناب لا تكون من النخل. قول زهير: كان عيني في غربي مقتلة: الغربان الدلوان الضخمان والمقتلة المذللة وانما جعلها مذللة لان المذللة تخرج الغرب ملان يسيل من نواحيه، والصعبة تنفر فتهريقه فلا يبقي منه الا صبابة، وكل بعير استقي عليه فهو ناضح والرجل الذي يستقي عليه ناضح.
# ومن اغاليطه (قوله في) قوله تعالي في سورة الاعراف: (حتي اذا اداركوا يها) اصل اداركوا ثم ادغمت التاء في الدال فسكن اول المدغم فاحتيج الي الف الوصل فثبتت الالف في الخط ولا تستطاع علي وزنها مع الف الوصل لانك ترد الزاءد اصليا فتقول وزنها افاعلوا فتصير تاء تفاعلوا فاء الفعل لادغامها في فاء الفعل وذلك لا يجوز فان وزنتها علي الاصل جاز فقلت تفاعلوا. انتهي كلامه.
# واقول: ان عبارته في هذا الفصل مختلة ورايت في نسخة من هذا التاليف: لا يستطاع علي وزنها بالياء والصحيح استعماله بغير الجار: لا يستطاع علي وزنها بالياء والصحيح استعماله بغير الجار: لا يستطاع وزنها لان استطعت مما يتعدي بنفسه كما جاء: (فلا
# PageV01P061
# يستطيعون توصية) وتستطاع بالتاء جاءز علي قلق فيه وكان الاولي ان يقول: ولا يسوغ وزنها مع التلفظ بتاء تفاعلوا فاء ثم ان منعه ان توزن هذه الكلمة وفيها الف الوصل غير جاءز لانك تلفظ بها مع اظهار التاء فتقول وزن اداركوا اتفاعلوا وان شءت قلت: ادفاعلوا فلفظت بالدال المبدلة من التاء.
# وقال في قوله تعالي: (ساء مثلا القوم) في ساء ضمير الفاعل ومثلا تفسير والقوم رفع بالابتداء وما قبلهم خبرهم او رفع علي اضمار مبتدا تقديره: ساء المثل مثلا هم القوم الذين كذبوا مثل: نعم رجلا زيد. وقال الاخفش: تقديره: ساء مثلا مثل القوم.
# قلت: ساء بمنزلة بءس وهذا الباب لا يكون فيه المقصود بالذم والمدح الا من جنس الفاعل فلا يجوز: بءس غلامك الا ان يراد: مثل غلامك فحذف المضاف. فقول الاخفش هو الصواب ومن زعم ان التقدير: ساء مثلا هم القوم فقد اخطا خطا فاحشا.
# ومن اغاليطه الشاءعة اقوال حكاها في سورة الانفال في قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) قال: الكاف من كما في
# PageV01P062
# موضع نصب نعت لمصدر يجادلونك اي جدالا كما وقيل : هي نعت لمصدر يدل عليه معني الكلام تقديره: الانفال ثابتة لله والرسول ثبوتا كما اخرجك. وقيل: هي نعت لحق اي هم المءمنون حقا كما. وقيل: الكاف في موضع رفع والتقدير: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق فاتقوا الله فهو ابتداء وخبر. وقيل: الكاف بمعني الواو للقسم اي: الانفال لله والرسول والذي اخرجك. انتهي كلامه.
# وهذه الاقوال رديءة منحرفة عن الصحة انحرافا كليا واوغلها في الرداءة القول الرابع والخامس. فقوله: الكاف من كما في موضع رفع بالابتداء وخبره فاتقوا الله قول ظاهر الفساد من وجوه: احدها ان الجملة التي هي "فاتقوا الله" مع تقديمها علي الكاف بينها وبين الكاف فصل بثلاث ايات وبعض اية رابعة وهذا الفاصل مشتمل علي عشر جمل وليس في كلام للعرب ولا في الشعر الذي هو محل الضرورات خبر قدم علي المخبر عنه مع الفصل بينهما بعشر جمل اجنبية. والثاني دخول الفاء في الجملة التي زعم انها الخبر والفاء لا تدخل في خبر المبتدا الا ان يغلب غليه شبه الشرط بان يكون اسما موصولا بجملة فعلية او يكون نكرة موصوفة كقولك: الذي يزورني فله درهم وكل رجل يزورني فله درهم، او يكون خبر المبتدا الواقع بعد اما. والثالث ان الجملة التي هي قوله: (فاتقوا الله) خالية من ضمير يعود علي الكاف الذي زعم انه
# PageV01P063
# مبتدا وهي مع ذلك جملة امرية والجمل الامرية لا تكاد تقع اخبارا الا نادرا، وتمثيل هذا الذي قد قدره قاءله وهو تقدير باطل قولك: فاتق الله كما اخرجك زيد من الدار واي فاءدة في انعقاد هذين الكلامين.
# والقول الاخر التابع لما قبله في الرذالة والاخذ بالحظ الوافر من الاستحالة قول من زعم ان الكاف للقسم بمنزلة الواو. وهذا مما لا تجوز حكايته فضلا عن تقبله وما علمت في مذهب احد ممن يوثق بعلمه في النحو بصري ولا كوفي ان الكاف يكون بمنزلة الواو في القسم فلو قال قاءل: كالله لاخرجن يريد والله لاخرجن لاستحق ان يبصق في وجهه، ثم انه قد جعل هذا القسم واقعا علي اول السورة. وجعل ما التي في قوله: (كما اخرجك) بمعني الواو فقال في حكايته: الانفال لله والرسول والذي اخرجك. وذا لو كان علي ما يلفظ به لوجب ان يكون فاعل اخرجك مضمرا عاءدا علي الذي وكيف يكون في اخرجك ضمرا عاءدا علي الذي وكيف يكون في اخرجك ضمير والفاعل ربك فكانه قيل (له الانفال لله والرسول والذي اخرجك ربك) ثم تعليقه لهذا الذي زعم انه قسم باول السورة يجري مجري القول الذي قبله في تباعد المتعاقدين. واما قوله: ان موضع الكاف نصب علي انها نعت لمصدر يجادلونك (فانه ايضا قول فاسد لان قوله: يجادلونك) في الحق معناه: في اخراجك من بيتك وخروجهم معك
# PageV01P064
# فلهذا قال: (كانما يساقون الي الموت) فيكون المعني علي هذا التاويل: يجادلونك في اخراجك من بيتك جدالا مثل ما اخرجك ربك من بيتك فهذا تشبيه الشء بنفسه لانه تشبيه اخراجه من بيته باخراجه من بيته. وقوله: ان الكاف يكون نعتا لمصدر يدل عليه معني الكلام تقديره: قل الانفال ثابتة لله والرسول ثبوتا كما اخرجك، فهذا ايضا ضعيف التباعد ما بينهما. واقرب هذه الاقوال الي الصحة قوله: ان الكاف يكون نعتا للمصدر الذي هو "حقا" لامرين احدهما تقارب ما بينهما والاخر ان اخراجه من بيته كان حقا بدلالة وصفه بالحق في قوله: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) وايراد مكي لهذه الاقوال الفاسدة من غير انكار شء منها دليل علي انه كان مثل قاءليها في عدم البصيرة.
# PageV01P065
# والقول في تحقيق اعراب هذا الحرف ان قوله تعالي: (يسالونك عن الانفال) الاية في انفال اهل بدر وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما راي قلة اصحابه وكراهيتهم للقتال قال ليرغبهم في القتال: من قتل قتيلا فله كذا ومن اسر اسيرا فله كذا فما فرغ من اهل بدر قام سعد ابن معاذ فقال: يا رسول الله ان نفلت هءلاء ما سميت لهم بقي كثرة من المسلمين بغير شء فانزل الله: (قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله في قسمة المغانم فهي له يصنع فيها ما يشاء) فسكتوا وفي انفسهم من ذلك كراهية وهو قوله: كما اخرجك ربك من بيتك بالحق علي كره منهم ومن المسلمين فامض لامر الله في المغانم كما مضيت علي مخرجك وهم له كارهون. فموضع الكاف علي هذا رفع بانها مع ما اتصلت به خبر مبتدا محذوف فالتقدير: كراهيتهم لقسمتك الانفال كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون. فقوله: كما اخرجك معناه: مثل اخراجك. وان قدرت المبتدا هذا واشرت به الي كراهيتهم لقسمة النبي الانفال فاردت: هذا لكما اخرجكم (معناه مثل اخراجك) ربك من بيتك بالحق فحسن وبالله التوفيق.
# ومن اغاليطه في سورة براءة ما قاله في قوله تعالي: (الذين يلمزون
# PageV01P066
# المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم) قال: والذين لا يجدون في موضع خفض عطف علي المءمنين ولا يحسن عطفه علي المطوعين لانه لم يتم اسما بعد لان "فيسخرون" عطف علي "يلمزون" هكذا ذكر النحاس في الاعراب له وهو عندي وهم منه. انتهي كلامه.
# يعني ان النحاس ذكر ان قوله: (والذين لا يجدون) عطف علي "المطوعين" ومنه هو من هذا لان المطوعين بزعمه لم تتم صلته وليس الامر علي ما قال بل صلة الالف واللام من المطوعين اخرها قوله (في الصدقات) واحتج بان المطوعين لم تتم صلته بعطف يسخرون علي يلمزون واي حجة في هذا ويلمزون قبل المطوعين، وزعم ان الذين لا يجدون عطف علي المءمنين وهذا غير صحيح لان تقدير الكلام علي قوله: يلمزون من تطوع من المءمنين ومن الذين لا يجدون الا جهدهم فيكون الذين لا يجدون الا جهدهم غير مءمنين لان المعطوف يلزمه ان يكون غير المعطوف عليه، تقول: جاءني اصحابك والرجال النصاري فيكون النصاري غير اصحابك وجاءني الرجال النصاري واصحابك فيكون اصحابك غير نصاري والصواب عطف الذين لا
# PageV01P067
# يجدون علي المطوعين فالتقدير: يلمزون الاغنياء المطوعين ويلمزون ذوي الاموال الحقيرة الذين لا يجدون الا جهدهم ، وذلك ان عبد الرحمن بن عوف اتي بصرة من الذهب تملا الكف واتي رجل يقال له ابو عقيل بصاع من تمر فعابه المنفقون بذلك فقالوا: رب محمد غني عن صاع هذا. فالنحاس اذن مصيب والراد عليه هو المخطء.
# وقال في قوله تعالي في سورة يونس: (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير) قوله استعجالهم مصدر تقديره: استعجالا مثل استعجالهم ثم اقام الصفة وهي مثل مقام الموصوف وهو الاستعجال ثم اقام المضاف وهو مثل، هذا مذهب سيبويه. وقيل تقديره (في استعجالهم وقيل) كاستعجالهم فلما حذف حرف الجر نصب ويلزم من قدر حذف حرف الجر منه ان يجيز: زيد الاسد فينصب الاسد علي تقدير: كالاسد.
# قلت لا يلزم من قدر الكاف في قوله استعجالهم ان يجيز: زيد الاسد لان الكاف حرف شاعت فيه الاسمية حتي دخل عليه الخافض واسند اليه الفعل وليس من الحروف الخافضة التي اذا اسقطتها نصبت ما
# PageV01P068
# بعدها وانما هي اداة تشبيه اذا حذفت جري ما بعدها علي اعراب ما قبلها كقولك: فينا رجل كاسد ورايت رجلا كاسد ومررت برجل كاسد. تقول اذا القيته: فينا رجل اسد ورايت رجلا اسدا ومررت برجل اسد فلا يجوز: زيد الاسد بالنصب لان منزلتها منزلة مثل في قولك: زيد مثل بكر، تقول اذا حذفت مثلا: زيد بكر كما قال الله تعالي: (وازواجه امهاتهم) ولعمري ان قول سيبويه في الاية هو الوجه ومن قدر الكاف وحذفها فنصب ما يعدها فلان ما قبلها منصوب.
# وقال في قوله تعالي: (فزيلنا بينهم) هو فعلنا من زلت الشء عن الشء فانا ازيله اذا نحيته والتشديد للتكثير ولا يجوز ان يكون فيعلنا من زوال يزول لانه يلزم فيه الواو فيقال: زولنا. وحكي انه فرء: فزايلنا من قولهم: لا ازايل فلانا اي لا افارقه ومعني زايلنا وزيلنا واحد. انتهي كلامه.
# اما قوله لا يجوز ان يكون فيعلنا من زال يزول لانه يلزم فيه الواو فيقال زولنا صحيح من قبل انه لو كان فيعلنا من زال يزول كان اصله زيولنا ثم تصير الواو ياء لوقوع الياء قبلها ساكنة ثن تدغم الياء في الياء فقال: زيلنا وذلك ان من شرط الياء والواو اذا تلاصقنا والاولي منهما ساكنة ان تقلب الواو يا ولا تقلب الياء واوا كما زعم مكي فمما تقدمت فيه الياء قولهم في فيعل من الموت ميت ومن هان يهون سواد يسود هين
# PageV01P069
# وسيد الاصل: ميوت وهيون وسيود ففعل فيهن ما ذكرنا. ومما تقدمت فيه الواو الشي والطي واللي مصادر شويت وطويت ولويت اصلهن: شوي وطوي ولوي ثم صرن الي القلب والادغام.
# وقال في قوله تعالي في سورة الحجر: (ان المتقين في جنات وعيون ادخلوها بسلام امنين ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا) اخوانا حال من المتقين او من الضمير المرفوع في "ادخلوها" او من الضمير في "امنين" ويجوز ان يكون حالا مقدرة من الهاء والميم في "صدورهم".
### | واقول ان "ان" ليست من الحروف التي تنصب الاحوال كما تنصبها كان نحو كان زيدا
# محارا اسد لما في كان من التشبيه الذي ضارعت به الفعل ولكن ويجوز ان يكون قوله "اخوانا" حالا من المضمر في الظرف الذي هو خبر ان لانه ظرف تام والظروف التوام تنصب الاحوال لنيابتها عن الاستقرار والكون فالتقدير ان المتقين مستقرون في جنات، وجاز ان يكون "اخوانا" حالا من هذا الضمير علي ضعف وذلك لبعد الحال منه لان مجموع هذه الايات تشتمل علي ثلاث جمل الاولي ان المتقين في جنات. والثانية ادخلوها بسلام. والثالثة ونزعنا ما في صدورهم من غل. فان جعلت اخوانا حالا من الواو في "ادخلوها" فهي
# PageV01P070
# حال مقدرة لقوله (علي سرر متقابلين) لانهم لا يدخلونها وهم متقابلون علي سرر وانما يكون ذلك بعد الدخول فالتقدير مقدرين التقابل علي سرر. وان جعلت الحال من المضمر في "امنين" فحسن. وان جعلتها من الضمير الذي هو الهاء والميم في "صدورهم" فالحال من المضاف اليه ضعيفة وقد بسطت القول في هذا النحو فيما تقدم ولكن يجوز ويحسن ان يكون قوله "اخوانا" حالا من هذا الضمير شيءان احدهما قربه منه والاخر ان المضاف الذي هو الصدور بعض المضاف اليه فكانه قيل ونزعنا ما فيهم من غل، فليس هذا المضاف كالمضاف في قول تابط شرا
# سلبت سلاحي باءسا وشتمتني
# فاعرف الفرق بين الحالين.
# وقال في قوله عز وجل في سورة مريم: (ثم لننزعن من كل شية ايهم اشد) ذهب يونس الي ان (ايهم) رفع بالابتداء لا علي
# PageV01P071
# الحكاية ويعلق الفعل وهو "لننزعن" فلا يعمله في اللفظ. ولا يجوز عليق مثل لننزعن عند سيبويه والخليل وانما يجوز ان يعلق افعال الشك وشبهها مما لم يتحقق وقوعه.
# قلت: اختصاصه بالتعليق افعال الشك وشبهها مما لم يتحقق وقوعه خطا لان افعال العلم ولها في تحقق الوقوع القدم الراسخة، فمما علق فيه الماضي منها عن لام الابتداء قوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ماله في الاخرة من خلاق) ومما علق فيه المستقبل منها عن الاسم الاستفهامي قوله: (ولتعلمن اينا اشد عذابا). هذه جملة ما علقت به من سقطات هذا الكتاب علي انني لم ابالغ في تتبعها وانما ذكرت هذه الردود علي هذه الاغاليط لءلا يغتر بها مقصر في هذا العلم فيعول عليها ويعمل بها والله ولي التوفيق للصلاح في كل ما انويه واعتمده بمنه وطوله.
# PageV01P072
# مما دقق فيه ابو الطيب قوله:
# لا يستكن الرعب بين ضلوعه ... يوما ولا الاحسان ان لا يحسنا
# واقول ان الاحسان في اللغة علي معنيين الاول نظير الانعام ونقيض الاساءة ويتعدي فعله بحرف خفض اما الي او الباء، تقول: احسنت اليه كما جاء: (واحسن كما احسن الله اليك)، وان شءت: احسنت به كما (جاء في التنزيل ايضا): (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن)، وكذلك نقيضه تقول: اسات اليه واسات به، قال كثير:
# اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
# والثاني ان يكون الاحسان بمعني اجادة العمل، يقال: هو يحسن كذا، اذا كان عارفا به حاذقا له وفعله يتعدي بنفسه كما تري، ومنه التنزيل: (وهم يحسبون صنعا)، وقال امرء القيس:
# PageV01P073
# وقد زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
# وقال الراجز: قد قارعت معن قراعا صلبا=قراع قوم يحسنون الضربا فقول ابي الطيب: "ان لا يحسنا" معمول الاحسان فكانه قال: ولا يستكن بين ضلوعه ان يحسن ان لا ينعم، ومثله قول الاخر:
# يحسن ان يحسن حتي اذا ... رام سوي الاحسان لم يحسن
# المعني يجيد ان ينعم حتي اذا ما رام سوي الانعام لم يجد ما رامه. ومن قيله:
# مني كن لي ان البياض خضاب ... فيخفي بتبييض القرون شباب
# ليالي عند البيض فوادي فتنة ... وفخر وداك الفخر عندي عاب
# مني مبتدا وان كان نكرة وقد يفيد الابتداء بالنكرة اذا اخبرت عنها
# PageV01P074
# بجملة تتضمن اسما معرفة كقولك: امراة خاطبتني، وكذلك ان اخبرت بظرف مضاف الي معرفة كقولك: رجل خلفك، قال الهذيل بن مجاشع:
# ونار القري فوق اليفاع ونارهم ... مخباة بت عليها وبرنس
# البت الكساء الغليظ. وانما ضعف الابتداء بالنكرة لان النفس تتنبه بالمعرفة علي طلب الفاءدة واذا كان المخبر عنه مجهولا كان المخبر حقيقيا باطراح الاصغاء الي خبر من لا يعرفه. وحد الكلام اذا كان المبتدا منكورا وتضمن خبره اسما معروفا ان يقدم الخبر كقولك: لزيد مال لان الغرض في كل خبر ان يتطرق اليه بالمعرفة فيصدر الكلام بها وهذا موجود هاهنا لانك وضعت زيدا ومجرورا لتخبر عنه بان له مالا قد استقر له فقولك: لزيد مال في تقدير: زيد ذو مال فالمبتدا الذي هو مال هو الخبر في الحقيقة وقولك: لزيد هو المبتدا في المعني، وقوله: متي كن لي، مفيد لان في ضمن الخبر ضمير المتكلم وهو اعرف المعارف، ولو قال: مني كن لرجل لم يحصل بذلك فاءدة لخلوه من اسم معروف فاحتفظ بهذا الفصل فانه اصل كبير.
# وقوله: ان البياض خضاب منقطع من اول البيت وتحتمل ان الرفع والنصب فالرفع علي اضمار مبتدا كانه (قال احداهن ان البياض خضاب لانه) قد اخبر بان ذلك كان في ايام حداثته وريعان شبيبته بقوله: ليالي
# PageV01P075
# عند البيض فوادي فتنة، الفود: معظم شعر اللمة مما يلي الاذنين. واما النصب فعلي اضمار تمنيت لدلالة مني عليه كما اضمر نتبع في قوله تعالي: (فل بل ملة ابراهيم)، وكاضمار اشدد في قول احيحة بن الجلاح:
# الا ابلغ سهيلا انني ما عشت كافيكا ... حيازيمك للموت فان الموت لاقيكا
# فان قيل ان التمني مما لم يثبت كالرجاء والطمع فلا يقع علي ان الثقيلة لانها للتحقيق فهي اشبه بافعال اليقين وانما يقع التمني وما شاكله علي ان الخفيفة لانها تخلص الفعل للاستقبال فهي اشبه بالطمع والرجاء والتمني من حيث تعلقت هذه المعاني بما يتوقع، ومنه قول لبيد:
# تمني ابنتاي ان يعيش ابوهما ... وهل انا الا من ربيعة او مضر
# فيل لا يمتنع وقوع التمني علي ان الثقيلة كما لم يمتنع وقوع (وددت) عليها ووددت وتمنيت بمعني واحد، فمن ذلك في التنزيل: (وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم)، ويدلك علي ان وددت وتمنيت معناهما واحد قوله تعالي: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا
# PageV01P076
# الرسول لو تسوي بهم الارض) والمعني: لو يجعلون والارض سواء كما قال: (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) وهذا استدلال ابي علي.
# ويجري مجري التمني فيما ذكرته الخوف، وقد جاء: (واخاف ان ياكله الذءب)، وجاء (ولا تخافون انكم اشركتم بالله)، ومثل تمنيت اشتهيت، قال ابو تمام:
# مضي طاهر الاثواب لم تبق بقعة ... غداة ثوي الا اشتهت انها قبر
# وجاء صريح التمني في قول الاخر:
# ما روضة الا تمنت انها ... لك مضجع ولخط قبرك موضع
# ويجوز ان تكون (ممني) منصوبة نصب الظروف والجملة التي هي كان واسمها وخبرها نعت لها فتتصل ان بما قبلها كانه قال: في مني كن لي ان البياض خضاب اي في جملة مني كما قالوا: احقا انك ذاهب، واكبر ظني انك مقيم، يردون: في حق وفي اكبر ظني. واذا اردت
# PageV01P077
# معني الظرفية في (مني) فلك في ان مذهبان: فمذهب سيبويه والاخفش والكوفيين رفع بالظرف يرتفع عند سيبويه بالظرف ارتفاع الفاعل، وقد مثل ذلك بقوله: غدا الرحيل، واحقا انك ذاهب، والحق انك ذاهب قال : حملوه علي: افي حق انك ذاهب، قال: وكذلك ان اخبرت فقلت: حقا انك ذاهب، والحق انك ذاهب، واكبر ظني انك ذاهب.
# واذا كان هذا مذهب سيبويه مع من ذكرناه فالمنية تقارب الظن، فيحسن ان تقول: اكبر مناي انك ذاهب فتنصب (اكبر) بتقدير (في)، وانشد سيبويه في ذلك للاسود بن يعفر:
# احقا بني ابناء سلمي بن جندل ... تهددكم اياي وسط المجلس
# وانشد:
# احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق
# في ابيات اخر، فهذا احد المذهبين.
# والمذهب الاخر مذهب الخليل، وذلك انه يرفع اسم الحدث بالابتداء ويخبر بالظرف المتقدم، حكي ذلك عنه سيبويه في قوله: وزعم الخليل ان (التهدد) ههنا، يعني في بيت الاسود، بمنزلة:
# PageV01P078
# الرحيل بعد غد وان (ان) بمنزلة وموضعها كموضعه. انتهت حكايته عن الخليل واقول: ان اعترض معترض وقال: كيف تحكمون علي ان المفتوحة بالابتداء والعرب لم تبتدء بها؟ فالجواب: انهم لم يبتدءوا بها لءلا يعرضوها لدخول ان المكسورة عليها، واذا كانوا قد كرهوا دخول المكسورة علي لام التوكيد لانهما بمعني واحد فكراهيتهم لدخولها علي ان مع تقارب لفظيهما واتفاقهما في العمل والمعني اشد فلما الزموها التاخير استجازوا رفعها بالابتداء لان ان المكسورة لا تباشرها اذا دخلت علي الجملة كقولك: ان من الصواب انك تنطلق، ومثل قوله: احقا ان جيرتنا استقلوا، (ومن اياته انك تري الارض خاشعة) علي المذهبين.
# قال ابو العلاء المعري في تفسير قوله: مني كن لي ... البيت: لو ان هذا الكلام في غير الشعر لكان ثبوت الالف واللام في (شباب) احسن لانه مضاه لقولهم: المشيب، وكانت العرب في الجاهيلة اذا اتفق لها مثل هذا اثرت دخول لام التعريف وان قبح في السمع، واكثر ما يجء في شعر امرء القيس فمنه قوله:
# فان امس مكروبا فيا رب بهمة ... كشفت اذا ما اسود وجه الجبان
# فقد اساءت الالف واللام والوزن عند السامع واثرها قاءل البيت علي الحذف ولو حذف لكان الحذف احسن في الغريزة ولكن دخول الالف واللام اثبت في تمكين اللفظ، وكذلك قوله:
# PageV01P079
# فلما اجن الشمس عني غءورها ... نزلت اليه قاءما بالحضيض
# واقول: ان اللام فيما ذكره ابو العلاء لا تخلو ان تكون لتعريف الجنس او تكون عوضا من تعريف الاضافة الي الضمير فكونها لتعريف الجنس في مثل قوله: وجه الجبان، وكونها عوضا من تعريف الاضافة في مثل قولك: حسن الوجه، الاصل: حسن وجهه فلما حذفت الهاء من وجهه عرفته باللام، ولو قلت: حسن وجه، جاز علي ضعف لانه قد علم انك لا تعني من الوجوه الا وجه المذكور، فحق شباب في بيت المتنبي ان يكون معرفا باللام عوضا من تعريف الاضافة الي الضمير من حيث كان مراده، شبابي فدخول اللام ههنا لو استعمل اقلق الوزن الا انه كان يكمل المعني واللفظ علي ان اسقاط اللام منه زحاف، وقد قيل: رب زحاف اطيب في الذوق من الاصل.
# قال ابو الفتح في تفسير البيت: يقول شيبي هذا مني كن لي قديما وانما كنت اتمني المشيب ليخفي شبابي. والقرون الذواءب واحدها قرن.
# PageV01P080
### | مسالة الفرق بين اسم الفاعل والمصدر في العمل
# ان اسم الفاعل يضاف الي المفعول ولا يضاف الي الفاعل لان اسم الفاعل عبارة عن الفاعل والشء لا يضاف الي نفسه. والمصدر يضاف الي الفاعل والمفعول. واسم الفاعل يعمل اذا كان للحال او الاستقبال ولا يعمل اذا كان لما مضي وذلك لان اسم الفاعل يشبه الفعل المضارع ولا يشبه الماضي من جهة انه يجري علي المضارع في حركاته وسكونه وعدد حروفه فمدحرج جار علي يدحرج وليس بجار علي دحرج فلما اشبه بجريانه عليه حمل عليه في العمل وحمل الفعل علي اسم الفاعل في الاعراب. والمصدر يعمل ان كان للماضي من الزمان او الحاضر او المستقبل. ومن الفرق بينهما ان المصدر يعمل معتمدا وغير معتمد واسم الفاعل لا يعمل عند سيبويه الا معتمدا واعتماده ان يكون وصفا او خبرا او حالا ويعتمد علي الموصوف او المخبر عنه او ذي الحال. واسم الفاعل يضمر الفاعل فيه والمصدر يحذف الفاعل منه، وانما اضمر الفاعل في اسم الفاعل لانه مشتق من الفعل فاضمروا فيه الفاعل كما اضمروه في الفعل والمصدر بعكس ذلك لان الفعل مشتق منه. واسم الفاعل يتقدم منصوبه عليه كما يتقدم علي الفعل، والمصدر لا يتقدم عليه منصوبه لان المصدر المعمل عمل الفعل مقدر بان والفعل وان حرف موصول والصلة لا تتقدم علي المصول لانهما بمنزلة كلمة فان شءت قدرته بان وفعل سمي فاعله وان شءت بان وفعل لم يسم فاعله، فالاول كقول الله تعالي: (فمن تاب من بعد ظلمه) اي: من بعد ان ظلم، والثاني كقوله: (ولمن انتصر بعد ظلمه) اي: بعد ان ظلم.
# PageV01P081
### | المجلس الثاني والثمانون
### | يتضمن ذكر ابيات من شعر ابي الطيب
# منها قوله يهجو اسحاق بن ابراهيم بن كيغلغ:
# يمشي باربعة علي اعقابه ... تحت العلوج ومن وراء يلجم
# ذهب باليدين والرجلين مذهب الاعضاء فذكر علي المعني، كما قال الاعشي: يضم الي كشيحة كفا مخضبا وكان القياس ان تقول: باربع ولكنه الحق الهاء ضرورة، وقد انثوا المذكر علي المعني فيما رواه الاصمعي قال: قال ابو عمرو بن العلاء: سمعت اعرابيا يمانيا يقول: فلان لغوب جاءته كنابي فاحتقرها، فقلت له: اتقول جاءته كتابي؟ فقال: اليس هو بصحيفة؟
# PageV01P082
# فقلت له: ما اللغوب؟ فقال: الاحمق، وقال الشاعر:
# احمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
# ويروي: الغيور، انث الحدثان علي معني الحادثة. ومن تانيث المذكر علي المعني تانيث الامثال في قوله عز وجل: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) لان الامثال في المعني حسنات فالتقدير: عشر حسنات امثالها، واذا كانوا قد انثوا المذكر علي المعني فتذكير لمءنث اسهل لان حمل الفرع علي الاصل اسهل من حمل الاصل علي الفرع. وقال: علي اعقابه، فجمع في موضع التثنية وحقه في الكلام: علي عقبيه كما جاء في التنزيل: (نكص علي عقبيه)، ولكنهم جمعوا في موضع الافراد فقالوا: شابت مفرقه، وبعير ذو عثانين. وقال الشاعر:
# والزعفران علي تراءبها ... شرق به اللبات والنحر
# فجمع التربية واللبة بما حولهما، واذا كان هذا قد جاز في موضع الواحد فالجمع التثنية اجوز. فاما اعراب (وراء) مع حذف المضاف اليه فان الغايات وهي الظروف التي حذفوا منها المضاف اليه وبنوها علي الضم كقبل وبعد وفوق وتحت انما بنوها لان المضاف اليه
# PageV01P083
# مقدر عندهم حتي انها متعرفة به محذوفا، فلما اقتصروا علي المضاف فجعلوه نهاية صار كبعض الاسم لا يعرب، فان نكروا شيءا من ذلك اعربوه فقالوا: جءت قبلا ومن قبل وبعدا ومن بعد، قال الشاعر:
# فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
# وقرا لبعض القراء: (لله الامر من قبل ومن بعد) فاعرب لنية التنكير فقوله: ن وراء، علي تقدير التنكير كانه قال: من جهة تخالف وجهه يلجم، والعلج (يجمع علوجا واعلاجا كجذوع واجذاع والعلج) الرجل العجمي والحمار الوحشي، وقالوا: رجل علج اي شديد، واشتقاقه من المعالجة كانه لشدته يعالج الشء الثقيل، وقالوا لحمار الوحش علج لانه يعالج اتنه يعاركها، وقالوا: اعتلجت الامواج، التطمت. يقول: يمشي القهقري علي اربعة كالبهيمة جعل ما يوج في قيه لجاما. ومنها قوله:
# وجفونه ما تستقر كانها ... مطروفة او فت فيها حصرم
# PageV01P084
# اراد انه ابدا يحرك جفونه يستدعي بذلك العلوج فاشارته اليهم بجفونه متتابعة حتي كان بعينه طرفة او حصرما فت فيها فهي لا تستقر، وفت معطوف علي مطروفة وليس من حق الفعل ان يعطف علي الاسم ولا حق للاسم ان يعطف علي الفعل ولكن ساغ ذلك في اسم الفاعل واسم المفعول لما بينهما وبين الفعل من التقارب بالاشتقاق والمعني ولذلك عملا عمله، فمما عطف فيه الفعل علي الاسم قوله تعالي: "او لم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن) وقوله: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا). ومما عطف فيه الاسم علي الفعل قول الراجز: تبيت لا تاوي ولا نفاشا قول الاخر:
# بات يغشيها بعضب باتر ... يقصد في اسءقها وجاءر
# وانما ساغ ذلك في هذا الضرب من الاسماء لصحة تقدير الاسم بالفعل والفعل بالاسم فالتقدير: صافات وقابضات، وان الذين تصدقوا واقرضوا الله، ولا تاوي ولا تنفش، ويقصد في اسءقها، ويجور، وطرفت وفت فيها حصرم. النفاش الغنم التي تنتشر بالليل فترعي بلا راع وكذلك
# PageV01P085
# الابل . يقال نفشت تنفش نفشا مفتوح الثاني، وفي التنزيل: (وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم).
# ومنها:
# واذا اشار محدثا فكانه ... قرد يقهقه او عجوز تلطم
# ان قيل: كيف قابل القهقهة وهي صوت باللطم وليس بصوت وانما كان حق الكلام ان يضع في موضع تلطم تولول او تبكي او نحو ذلك لانه انما شبه حديثه بقهقهة القرد فشبه صوتا بصوت ولا معني لتشبيه الحديث باللطم، وعن هذا السءال جوابان: احدهما انه شبه حديثه بقهقهة قرد او بلطم عجوز خدها في مناحة ولطم النساء في المناحة لا بد ان يصحبه صوت فلما اضطره الوزن والقافية الي ذكر اللطم الدال علي الولولة والنوح اكتفي بذكر الدليل عن المدلول عليه واوهنا للاباحة فكانه وتولول فكذلك، والجواب الثاني: انه شبه شيءين بشيءين، شبه حديثه بقهقهة القرد وشبه اشارته في اثناء حديثه بلطم العجوز، وانما جعل حديثه كضحك القرد لانه لعيه غير مفهوم الحديث وجعله مشيرا بيديه لانه لا يقدر علي الافصاح فهو يستعين بالاشارة اذا حدث كما اشار باقل حين عجز عن الجواب وقد مر بقوم ومعه ظبي اشتراه باحد
# PageV01P086
# عشر درهما، وهو متابطه، فقالوا له: بكم اشتريت الظبي فمد يديه وفرق اصابعه ودلع لسانه، يريد باصابعه عشرة دراهم وبلسانه درهما، فشرد الظبي حين مد يديه. وقد ضمن هذا التشبيه معني اخر وهو انه اراد قبح وجهه وكثرة تشنجه فهو في القبح كوجه القرد وفي التغضن، وهو التشنج، كوجه العجوز، فان قيل: كيف يشبه شيءين بشيءين ويعطف باو وهي لاحد الشيءين وانما حق ذلك العطف بالواو لان التقدير: واذا اشار محدثا فكانه في حديثه قرد يقهقه وفي اشارته الي عجوز تلطم؟ فعن هذا الاعتراض جوابان: احدهما ان (او) ههنا للاباحة، وقد قدمت ذكر ذلك، والثاني ان (او) قد وردت في مواضع من كلام العرب بمعني الواو واعتمد بعض النحويين علي ذلك، وانشدوا:
# فقلت البثوا شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيتا
# اراد: ونصف ثالث. قال الاصمعي: الكركرة والقهقهة رفع الصوت بالضحك والاستغراب اشد منهما قوله:
# يقلي مفارقة الاكف قذاله ... حتي يكاد علي يد يتعمم
# القلي البغض مكسور مقصور، وقد صرفت العرب منه مثالين: قلاه يقليه مثل رماه يرميه وقليه يقلاه مثل رضيه يرضاه وهو من الياء بدلالة
# PageV01P087
# يقلي، ولو كان من الواو كان يقلو وانشدوا في يقلي:
# وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
# وفي التنزيل: (ما ودعك ربك وما قلي). وروي ابو الفتح لغة ثالثة: قلاه يقلوه قلاء مثل رجاه يرجوه رجاء وانشد:
# ان تقل بعد الود ام محلم ... فسيان عندي ودها وقلاءها
# والقذال جماع مءخر الراس، ويجوز ان يرتفع قذاله باسناد يقلي اليه كانه قال: يبغض قذاله مفرقة الاكف اياه ويجري اسناد البغض الي القذال مجري اسناد الاشتهاء الي السفن في قوله: تجري الرياح بما لا تشتهي السفن.
# والوجه ان تضمر في قلي فاعلا وتعمل المفارقة في القذال، فان نصبته فالاكف فاعلة وان رفعته فالاكف مفعولة علي منهاج:
# قرع القواقيز افواه الاباريق.
# PageV01P088
# يقول: يحب ان يقفد حتي انه ليكاد يتعمم علي يد قافده اي صافعه، فقوله: يقلي مفارقة الاكف قذاله، كقولك: يحب مواصلة الاكف قفاه. ومنها قوله:
# وتراه اصغر ما تراه ناطقا ... ويكون اكذب ما يكون ويقسم
# هذا البيت قد تكلمت عليه واوضحت وجوه اعرابه فيما قدمته من الامالي، وهو والابيات الاربعة التي ذكرتها قبله وذكرت ما اقتضته من التفسير مهملة كلها في تفسير ابي زكريا لم يصحب بيتا منها كلمة فذة، وابو الفتح ذكر في بيتين منها احرفا يسيرة.
# حذف ابو الطيب ان ورفع الفعل في قوله: يا حاديي عيرها واحسبني=واوجد ميتا قبيل افقدها وحذفها في هذا النحو للضرورة، ولا يجوز عند البصريين النصب بها مضمرة الا بعد عوض كاضمارها بعد الفاء في جواب ما ليس بواجب كالنهي في قوله تعالي: (لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم) والكوفيون يرون النصب بها محذوفة وان لم يكن عوض وينشدون قول طرفة:
# PageV01P089
# الا ايها الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
# بنصب: احضر ، وعلي مذهبهم قال ابو الطيب:
# بيضاء يمنعها تكلم دلها ... تيها ويمنعها الحياء تميسا
# والمراد بتصغير الظروف تقريب الاوقات والاماكن كقولك: خرجت قبيل الظهر وبعيد المغرب وقعدت دوين الحاءط، كما قال ذو القروح يصف ذنب فرسه:
# بضاف فويق الارض ليس باعزل
# الضافي السابغ، والاعزل من الاذناب الذي يميل يمنة او يسرة، فان قيل: لم كان حذف ان اضطرارا في قوله: قبيل افقدها وظاهر امر قبل وبعد انهما ظرفا زمان فهلا اضيفا الي الفعل بغير تقدير ان كساءر اسماء الزمان؟ فالجواب: ان المكان احق بهما من الزمان وقد اوضح حالهما ابو سعيد السيرافي في شرح الكتاب في قوله: ان قبل وبعد غير متمكنين فلا يرفعان ولا يجوز: سير قبلك، والذي منعهما
# PageV01P090
# من التصرف والرفع انهما ليسا باسمين لشء من الاوقات كالليل والنهار والساعة والظهر والعصر، وانما استعملا في الوقت للدلالة علي التقديم والتاخير، يعين انك اذا قلت: جءت قبل زيد، اردت تقديم زمان مجيءك علي زمان مجيءه (واذا قلت: جءت بعده، اردت تاخير زمان مجيءك عن زمان مجيءه)، ويشهد بان اصلها المكان ثلاثة اشياء: احدها امتناعهم من اضافتهما الي الفعل في حال السعة وانما يضافان الي ان والفعل وما والفعل كما جاء في التنزيل: (من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا). والثاني: اخبارك بهما عن الجثة كقولك: الجبل بعد الوادي والوادي قبل الجبل، وظروف الزمان لا تستعمل اخبارا عن الاشخاص. والثالث: انهما اصل في الغايات ولم نجدهم ادخلوا في حكمهما الا ظروف المكان كفوق وتحت ووراء وقدام وعل، فهذا قول جلي كما تراه والمتسمون بالنحو قبيل وقتنا هذا ممن شاهدته وسمعت كلامه علي خلاف ما قلته واوضحته فاستمسك بما ذكرته لك فقد اقمت لك برهانه.
# وهذه المسالة مما ذكرته في الرد علي ابي الكرم بن الدباس في كتابه الذي سماه: المعلم من مشكل ابي علي في الايضاح.
# قوله في باب الجمع الذي علي حد التثنية: لو سميت رجلا بخالد او حاتم وكسرته، قلت: خوالد وحواتم كما تقول: كاهل وكواهل، ولو
# PageV01P091
# سميته احمر لقلت: الاحمرون والاحامر، واذا كانوا قد قالوا: الاباطح فهذا اجدر، ومن قال: الحرث فقياس قوله ان يقول: حمر، وان نكره كان قياس قوله ان لا يصرف بلا خلاف.
# واقول: ان كل ما كان من الصفات علي مثال فاعل كالجالس وضارب فانهم لك يجمعوه علي فواعل وصفا للرجال لءلا يلتبس بفواعل اذا اريد به النساء كقولك: نسوة جوالس وضواحك كما جاء في التنزيل: (والقواعد من النساء)، وشذ من جمع الرجال (فوارس)، وذلك لاختصاص هذا الوصف بالرجال، فان سموا رجلا بوصف علي هذا المثال كخالد وحاتم وحارث كسروه علي فواعل، وانما استجازوا جمعه علما علي فواعل لخروجه من الوصفية (الي العلمية، كما ان احمر لا يجمع وصفا الا علي فعل فاذا اخرجوه عن الوصفية) بالتسمية جمعوه جمع السلامة لانه صار كاحمد واكثم فقالوا: الاحمرون كما قالوا الاحمدون وكسروه علي الافاعل كما قالوا في العلم (الاحامد وفي غير العلم) الاجادل. وقوله: واذا كانوا قد قالوا الاباطح فهذا اجدر: يعني ان الابطح ومءنثه مما اخرجته العرب عن الوصفية فلم يجروه علي ما قبله فيقولوا: مكان ابطح ولا بقعة بطحاء، وكذلك الابرق والبرقاء، فالابطح والابرق صفتان غالبتان بمعني انهما غلبا علي الاسمية فلم يجريا علي موصوف وجمع المذكر منهما علي الافاعيل فقيل: الاباطح والابارق كما جمع الاسم عليه كالازمل والازامل، ولم يجمعوا مءنثهما علي
# PageV01P092
# قياس باب حمراء فيقولوا: بطح وبرق لمفارقتهما له من حيث لم يجريا علي موصوف بل شبهوهما لتانيثهما وفتح اولهما بباب جفنة فقالوا: بطحاوات وبرقاوات كصحراوات، كما شبهوا باب الكبري لتانيثه وضم اوله بباب غرفة فقالوا: الكبر كما قالوا: الغرف، وكذلك قالوا في تكسيرهما: بطاح وبراق كجفان وقصاع، فان سميت باحمر وجمعته علي الاحامر عن معناه بنقله الي العلمية، والابطح خارج عن معناه الوصفي الذي وضع له، ونقيض هذا قول من جمع الحارث علي الحرث، وذلك انهم ردوه بهذا الجمع الي الوصفية فجمعوه علي فعل كشاهد وشهد وصاءم وصوم وغاز وغزي، فقياس هذا ان يجمع احمر علما علي مثال جمعه وصفا فيقال: حمر، وان نكرته علي هذا القول قلت: مررت باحمر واحمر اخر، فلم تصرفه نكرة لمراعاة الوفية فيه من حيث جمع علي حمر. وقوله: بلا خلاف، يعني بلا خلاف بين سيبويه والاخفش لان سيبويه اذا سمي رجلا باحمر ثم نكره لم يصرفه مراعاة للوصف فيه، والاخفش يصرفه لزوال الوصف بالتسمية، وقد اوردت هذه المسالة فيما تقدم، فههنا يوافق الاخفش سيبويه فلا يصرفه منكرا لان جمعه علي فعل مصرح له بالوصفية. الابطح والبطحاء: كل مكان متسع، والابرق والبرقاء: مكان ذو حجارة مختلفة الالوان، والكاهل: ما بين الكتفين، والحارث في اصل وضعه: الكاسب، والازمل: الصوت، والاجدل: الصقر.
# PageV01P093
# وقال ابو علي في باب الافعال المنصوبة: وتقول: كان سيري امس حتي ادخلها، ان جعلت بمعني وقع جاز الرفع والنصب في (ادخلها)، وان جعلت المفتقرة الي الخبر وجعلت امس من صلة السير لم يجز الا النصب لانك ان رفعت بقيت كان بلا خبر واذا نصبت كان لقولك: حتي ادخلها في موضع الخبر، انتهي كلامه.
# واقول: انك ان جعلت كان بمعني وقع فالكلام يتم اذا قلت: كان سيري، فان جعلت حتي غاية جاز ان تعلقها بكان وجاز ان تعلقها بالسير، وان جعلتها للاستءناف فقد اتيت بجملة تامة بعد جملة تامة، فان جعلت كان الناقصة وجعلت (امس) خبرا لها علقته بمحذوف وجاز ايضا في (ادخلها) الرفع والنصب، وان علقت (امس) بالسير احتجت الي خبر لكان، فان جعلت (حتي) غاية فهي وما بعدها في تاويل الي ومجرورها لان التقدير: حتي ان ادخلها اي: حتي دخولها والمعني: الي دخولها، فكانك قلت: كان سيري الي دخول المدينة (فالي متعلقة بمحذوف اي منتهيا الي دخول المدينة، واذا جعلت حتي للاستءناف فالتقدير: كان سيري حتي ان ادخل المدينة) فالجملة التي هي: حتي ان ادخل المدينة خالية من ضمير يعود علي اسم كان ظاهر ومقدر.
# من روي لابي الطيب:
# نري عظما بالبين والصد اعظم
# فالمعني: ان البين يزيله قطع المسافة والصد لا تقطع مسافته.
# PageV01P094
# ومن روي:
# نري عظما بالصد والبين اعظم
# فالمعني: ان الحبيب وان صد فعين المحب تدركه واذا فارق حال البعد من النظر اليه.
# وقوله:
# خوذ جنت بيني وبين عواذلي ... حربا وغادرت الفءاد وطيسا
# الوطيس في العربية مستعمل علي معنيين: احدهما معركة الحرب والاخر تنور من حديد وقيل قول ثالث: انها حفرة يختبز فيها. وقيل: اول من قال: الان حمي الوطيس، النبي صلي الله عليه وسلم، يريد الحرب، سبه اشتعالها باشتعال النار في التنور، قال ذلك يوم حنين. وقال تابط شرا:
# اني اذا حمي الوطيس واوقدت ... للحرب نار منية لم انكل
# قال ابو الفتح: حمل الوطيس في البيت علي التنور اشبه لانه يريد حرارة قلبه. والقول الاخر غير ممتنع ههنا لانهم يقولون: حميت الحرب واحتدمت وتضرمت، واقول ان الاحسن عندي ان يكون اراد
# PageV01P095
# معركة الحرب لامرين: احدهما قوله: جنت حربا، والاخر ان حرب العواذل انما يكون باللوم واللوم انما يلحق القلب دون غيره من الاعضاء فهو معركة حربهن.
# وقوله في ابي علي هارون بن عبد العزيز الاوارجي الكاتب:
# لا تكثر الاموات كثرة قلة ... الا اذا شقيت بك الاحياء
# اراد بقوله: كثرة قلة، كثرة يقل لها الاحياء، قدر ابو الفتح مضافا محذوفا من قوله: بك، قال: اراد شقيت بفقدك، وذهب ابو العلاء المعري الي القلة اما لان الاحياء يقلون بمن يموت منهم واما لان الميت يقل في نفسه. وقال ابو زكريا: قول ابي الفتح شقيت بك يريد بفقدك يحيل معني البيت لان الاحياء شقوا به لانه قتلهم. واقول: ان الصحيح قول ابي الفتح انه اراد شقيت بفقدك، وبهذا فسره علي بن عيسي الربعي قال: ذهب الي انه نعمة علي الاحياء وفقده شقاء لهم. ومما حذفت منه هذه اللفظة التي هي الفقد قول المرقش:
# ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
# PageV01P096
# اراد: ليس علي فقد طول الحياة، لا بد من تقدير هذا.
# واظهر هذه اللفظة في هذا المعني بعينه، وهو كون حياته نعمة وكون موته شقاء ونقمة الشاعر في قوله:
# لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا شاة تموت ولا بعير 
# ولكن الرزية فقد حر ... يموت لموته خلق كثير
# وقد صرح بهذا المعني ما رواه الربعي عن المتنبي انه قال: قال لي ابو عمر السلمي: عدت ابا علي الاوارجي في علته التي مات فيها بمصر فاستنشدني: لا تكثر الاموات كثرة قلة
### | .... 
# فانشدته فجعل يستعيده ويبكي حتي مات. فاذا كان المتنبي حكي هذا فهل يجوز ان يكون المعني الا علي ما قدره ابو الفتح. وقوله:
# لم تسم يا هارون الا بعدما اق ... ترعت ونازعت اسمك الاسماء
# قال فيه ابو الفتح اراد لم تسم بهذا الاسم الا بعد ما تقارعت عليك الاسماء فكل اراد ان يسمي بع فخرا بك. وقال ابو العلاء: اجود ما يتاول في هذا ان يكون الاسم ههنا في معني الصيت كما يقال: فلان قد ظهر اسمه اي قد ذهب صيته في الناس فذكره لا يشاركه فيه احد وماله يشترك فيه الناس، فاما ان يكون عني باسمه هارون فهذا يحتمله ادعاء
# PageV01P097
# الشعراء وهو مستحيل في الحقيقة لان العالم لا يخلو ان يكون فيهم جماعة يعرفون بهارون.
# والذي ذهب اليه ابو الفتح من ارادته اسمه العلم هو الصواب، وقول المعري ان الاسم هنا يريد به الصيت ليس بشء يعول عليه لان قول ابي الطيب: لم تسم معناه: لم يجعل لك اسم، واما دفع المعري ان يكون المراد الاسم العلم بقوله: ان في الناس جماعة يعرفون بهارون، فقول من لم يتامل لفظ صدر البيت الذي يلي هذا البيت وهو قوله:
# فغدوت واسمك فيك غير مشارك
# والمعني: ان اسمك انفرد بك دون غيره من الاسماء فمعارضته بان في الناس جماعة يعرفون بهارون انما يلزم ابا الطيب لو قال: فغدوت وانت غير مشارك في اسمك، فلم يفرق المعري بين ان يقال: اسمك مشارك فيك وان يقال: انت غير مشارك في اسمك، وانما اراد: ان اسمك انفرد بك دون الاسماء ولم يرد: انك انفردت باسمك دون الناس. فاللفظان متضادان كما تري.
# PageV01P098
### | المجلس الثالث والثمانون
# تفسير قول ابي الطيب المتنبي:
# عزيز اسا من داءه الحدق النجل ... عياء به مات المحبون من قبل
# روي بعض الرواة: عزيز اسا بتنوين اسا ونصبه علي التمييز كما تقول: عزيز دواء زيد، فرفعوا (من) بالابتداء وعزيز خبرها لان (من) معرفة بصلتها او نكرة مخصصة بصفتها فهي اولي بالابتداء في كلا وجهيها، وصفة من تكون علي ضربين جملة ومفرد، فالجملة في قول عمرو بن قميءة:
# يا رب من يبغض اذوادنا ... رحن علي بغضاءه واغتدين
# وفي قول الاخر:
# PageV01P099
# رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
# والمفرد في قول حسان: فكفي بنا فضلا علي من غيرنا=حب النبي محمد ايانا فمن نكرة البيت الاول والثاني لان رب لا تليها المعرفة، وفي البيت الثالث لان المفرد لا يكون صلة فكانه قال: علي ناس غيرنا (او قوم غيرنا)، وان رفعت (غيرنا) بانه خبر مبتدا محذوف تريد: من هو غيرنا، فجعلت (من) موصولة كقراءة من قرا: (تماما علي الذي احسن)، يريد: هو احسن، جاز، ومثله ما رواه الخليل من قولهم: ما انا بالذي قاءل لك شيءا.
# ويجوز في قول من نون اسا ان يرفع (من) بعزيز رفع الفاعل بفعله علي ما يراه الاخفش والكوفيون من اعمال اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة باسم الفاعل وان لم يعتمدن، كقولك: قاءم غلاماك ومضروب صاحباك وظريف اخواك، والوجه اعمالهن اذا اعمدن علي مخبر عنه او موصوف او ذي حال، واقل ما يعتمدن عليه همزة الاستفهام وما النافية.
# PageV01P100
# وروي اخرون اضافة اسا ورفعه بالابتداء لتخصصه بالاضافة وعزيز خبره. وان شءت رفعت عزيزا بالابتداء ورفعت اسا علي المذهب الاضعف.
# واما عياء ففي رفعه ثلاثة اوجه: ان شءت جعلته خبرا بعد خبر كقولهم: هذا حلو حامض اي قد جمع الطعمين. وان شءت ابدلته من الحدق لانها هي الداء في المعني فكانك قلت: من داءه عياء. وعزيز هنا يحتمل ان يكون من عز الشء اذا قل وجوده، ويحتمل ان يراد به: شديد صعب غالب للصبر من قولهم: عزه يعزه اذا غلبه، ومنه: (عزيز عليه ما عنتم) اي شديد عليكم عنتكم اي هلاككم. وللاسي وجهان: احدهما الحزن وفعله اسي ياسي والاخر العلاج والاصلاح وفعله: اسا ياسو، يقال: اسوت الجرح، اذا اصلحته وداويته، اسوا واسا، قال الاعشي:
# عنده الحزم والتقي واسا الصر ... ع وحمل لمضلع الاثقال
# وحدفة العين: سوادها والجمع حدق وحداق فحدق من باب قصبة وقصب وحداق مثل رقبة ورقاب ورحبة ورحاب. والنجل جمع نجلاء والمصدر النجل وهو السعة في حسن.
### | تفسير قوله
# PageV01P101
# كفي بجسمي نحولا انني رجل ... لولا مخاطبتي اياك لم ترني
# يتوجه في هذا البيت سءال عن الفرق في الاعراب بين: كفي بجسمي نحولا (وكفي بالله وكيلا). وسءال ثان وهو ان ان المفتوحة تكون مع خبرها في تاويل مصدر كقولك: بلغني انك ذاهب اي بلغني ذهابك، فباي مصدر تتقدر في هذا البت. وسءال ثالث وهو ان يقال ان الجملة التي هي: لولا مخاطبتي اياك لم ترني، وصف لرجل ورجل اسم غيبة فكيف عاد اليه منها ضمير متكلم، وكان القياس ان يقال: لولا مخاطبته اياك لم تره؟ الجواب: ان كفي مما غلب عليه زيادة الباء تارة مع فاعله وتارة مع مفعوله، ودخولها علي مفعوله قليل، فزيادتها مع الفاعل مثل: كفي بالله، المعني: كفي الله، ويدلك علي انها مزيدة في (بالله) قول سحيم: كفي بالشيب والاسلام للمرء ناهيا واما زيادتها مع المفعول فمنه ما اوردته من قول الانصاري:
# فكفي بنا فضلا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
# PageV01P102
# ومنه:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا
# التقدير: كفاك داء رءيتك الموت، ومنه: كفي بجسمي نحولا انني رجل لان فاعل كفي ان وما اتصل بها، واسبك لك من ذلك فاعلا بما دل عليه الكلام من النفي بلم وامتناع الشء لوجود غيره بلولا فالتقدير: كفي بجسمي نحولا انتفاء رءيتي لولا وجود مخاطبتي. وانتصاب (نحولا) علي التفسير والتفسير في هذا النحو للفاعل دون المفعول، فوكيلا تفسير لاسم الله تعالي، ونحولا تفسير لانتفاء الرءية، كما كان (فضلا) في بيت الانصاري تفسيرا لحب النبي اياهم. فقد بان لك الفرق في الاعراب بين: كفي بجسمي نحولا و "كفي بالله وكيلا" من حيث كان (بالله) فاعلا وبجسمي مفعولا. وانما زيدت الباء في نحو: كفي بالله، حملا علي معناه اذ كان بمعني: اكتف بالله، ونظيره قولهم: حسبك بزيد، زادوا الباء في خبر حسبك لما دخله معني اكتف. واما رجل من قوله: انني رجل، فخبر موطء وانما الخبر في الحقيقة هو الجملة التي وصف بها رجل والخبر الموطء هو الذي لا يفيد بانفراده مما بعده كالحال الموطءة في نحو: (انا انزلناه قرانا عربيا)، الا تري انك لو اقتصرت علي رجل هنا لم تحصل به فاءدة، وانما الفاءدة مقرونة بصفته فالخبر الموطء كالزيادة في الكلام، فلذلك عاد الضميران اللذان هما الياءان في مخاطبتي ولم ترني الي الياء في انني ولم يعودا علي رجل لان الجملة في الحقيقة خبر عن الياء في انني وان كانت بحكم
# PageV01P103
# اللفظ صفة لرجل، ولو قلت ان (رجل) لما كان هو الياء التي في انني من حيث وقع خبرا عنها عاد الضميران اليه علي المعني كان قولا، ونظيره عود الياء الي الذي في قول علي عليه السلام:
# انا الذي سمتن امي حيدره
# لما كان الذي هو انا في المعني، وليس هذا مما يحمل علي الضرورة، لانه قد جاء مثله في القران نحو: (بل انتم قوم تجهلون)، فتجهلون فعل خطاب وصف به اسم غيبة كما تري، ولم يات بالياء وفاقا لقوم، ولكنه جاء وفق المبتدا الذي هو انتم في الخطاب، ولو قيل: بل انتم قو لم يحصل بهذا الخبر فاءدة، ومما جاء من ذلك في الشعر لغير ضرورة قوله:
# ااكرم من ليلي علي فتبتغي ... به الجاه ام كنت امرا لا اطيعها
# اعاد من اطيعها ضمير المتكلم، ولم يعد ضمير غاءب وفاقا لامرء، فهذا دليل الي دليل التنزيل فاعرف هذا وقس عليه نظاءره.
# PageV01P104
# ومما اهمل مفسرو شعر ابي الطيب تعريبه قوله:
# بءس الليالي سهدت من طربي ... شوقا الي من يبيت يرقدها
# يتوجه في هذا البيت السءال عن المقصود فيه بالذم، وما موضع (من طربي) من الاعراب؟ وما الذي نصب شوقا؟ وكم وجها في نصبه؟ وبم يتعلق الي؟ وكم حذفا في البيت؟.
# فاما المقصود بالذم فمحذوف وهو نكرة موصوفة بسهدت والعاءد اليه من صفته محذوف ايضا فالتقدير: ليال سهدت فيها، ونظير هذا الحذف في التنزيل في قوله: (ومن اياته يريكم البرق)، التقدير: اية يريكم فيها البرق. وجاء في الشعر حذف النكرة المجرورة الموصوفة بالجملة في قول الراجز:
# مالك عندي غير سهم وحجر ... وغير كبداء شديدة الوتر
# جادت بكفي كان من ارمي البشر
# اراد: بكفي رجل فحذف رجلا وهو ينويه.
# وقوله: من طربي، مفعول له ومن بمعني اللام كما تقول: جءت لاجلك ومن اجلك لمخافته شره ومن مخافة شره، (ولا تقتلوا اولادكم من املاق) اي لاملاق.
# PageV01P105
# وشوقا يحتمل ايكون مفعولا من اجله عمل فيه (طربي) فيكون الشوق علة للطرب والطرب علة للسهاد، ولا يعمل سهدت في (شوقا) لانه تعدي الي علة فلا يتعدي الي اخري، الا بعاطف كقولك: اقمت سهدا وخوفا، وسهدت طربا وشوقا. ويحتمل (شوقا) ان ينتصب انتصاب المصدر كانه قال: شقت شوقا او شاقني التذكر شوقا، وشقت ما لم يسم فاعله، كقول المملوك: قد بعت، اي باعني مالكي، وكقول الامة وقد سءلت عن المطر: غثنا ما شءنا، والاصل: غاثنا الله.
# فاما الي فالوجه ان تعلقها بالشوق لانه اقرب المذكورين اليها، وان شءت علقتها بالطرب، وذلك اذا نصبت شوقا بطربي، فان نصبته علي المصدر امتنع تعليق الي بطربي لانك حينءذ تفصل ب (شوقا) وهو اجنبي بين الطرب وصلته، وكان الوجه في يرقدها: يرقد فيها كما تقول: يوم السبت خرجت فيه، ولا تقول: خرجته الا علي سبيل التوسع في الظرف، تجعله مفعولا به علي السعة، كقوله:
# ويوما شهدناه سليما وعامرا
# وكقول الاخر:
# في ساعة يحبها الطعام
# المعني: يحب فيها، وشهدنا فيه.
# PageV01P106
# وفي البيت اربعة حذوف، الاول حذف المقصود بالذم وهو ليال، والثاني حذف (في) من سهدت فيها فصار سهدتها، والثالث حذف والضمير من سهدتها، والرابع حذف (في) من يرقدها.
# وقد روي سهرتها طربا وسهرت من طرب، وقد فرق بعض اللغويين بين السهاد والسهر فزعم ان السهاد للعاشق واللديغ، والسهر في كل شء وانشد قول النابغة: يسهد في ليل التمام سليمها وقول الاعشي:
# وبت كما بات السليم مسهدا
# والطرب خفة تصيب الانسان لشدة سرور او حزن، قال ابن قتيبة: يذهب الناس الي ان الطرب في الفرح دون الجزع وليس كذلك، انما الطرب خفة تصيب الرجل لشدة السرور او لشدة الجزع، انشد:
# واراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل
# PageV01P107
# ومثله قول الاخر:
# وقلن بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
# وقوله:
# امط عنك تشبيهي بما وكانه ... احد فوقي ولا احد مثلي
# يتوجه فيه سءال عن (ما) من قوله: تشبيهي بما، وليست ما من ادوات التشبيه، وقد قيل في ذلك اقوال: احدها: ما حكاه ابو الفتح عن المتنبي انه كان اذا سءل عن ذلك اجاب بان (ما) سبب للتشبيه لان القاءل اذا قال: ما الذي يشبه هذا؟ قال المجيب: كانه الاسد او كانه الارقم او نحو ذلك، فاتي المتنبي بحرف التشبيه الذي هو كان وبلفظ الحرف الذي كان سءالا عن التشبيه فاجيب عنه بكان فذكر السبب والمسبب جميعا. قال ابو الفتح: وقد فعل اهل اللغة مثل هذا فقالوا: الالف والهمزة في حمراء علامة التانيث وانما العلامة في الحقيقة الهمزة وحدها ولكنها لما صاحبت الالف وكان انقلابها لسكون الالف قبلها قيل هما جميعا لتانيث.
# والثاني: ما حكاه القاضي ابو الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني صاحب الوساطة بين المختصمين في شعر المتنبي عن المتنبي ايضا قال: سءل عن معني قوله: بما وكانه، فقال: اردت لا تقل
# PageV01P108
# ما هو الا كذا وكانه كذا لانه ليس فوقي احد ولا مثلي فيشبهني به. وقال الراوي مقويا لهذا الوجه: اذا قلت: ما هو الا الاسد والا كالاسد، فقد اتيت بما لتحقيق التشبيه كما قال لبيد:
# وما المرء الا كالشهاب وضوءه
# فليس ينكر ان ينسب التشبيه الي (ما) اذا كان لها هذا الاثر.
# والثالث: ما رواه الربعي عن المتنبي ايضا قال: سءل عن قوله: بما وكامه، فقال: اردت ما اشبه فلانا بفلان وكانه فلان. فهذه ثلاثة اقوال مختلفة كما تري ولا يمتنع ان يجيب المسءول باجوبة مختلفة في اوقات متغايرة.
# والرابع: قول ابي علي بن فورجة قال: هذه (ما) التي تصحب كان اذا قلت: كانما زيد الاسد. واليه ذهب ابو زكريا قال: اراد امط عنك تشبيهي بان تقول: كانه الاسد وكانما هو الليث. وهذا القول اردا الاقوال وابعدها من الصواب لان المتنبي قد فصل (ما) من (كان)، قدمها عليه واتي في مكانها بالهاء، فاتصال (ما) بكانه غير ممكن لفظا ولا تقديرا، وهي مع ذلك لا تفيد معني اذا اتصلت بكان، فكيف اذا
# PageV01P109
# انفصلت منه وقدمت عليه؟ وهي في الاقوال الثلاثة المحكية عن المتنبي منفصلة، قاءمة بنفسها، تفيد معني. فهي فيما رواه ابو الفتح استفهامية، وفيما رواه علي بن عبد العزيز الجرجاني نافية، وفيما رواه الربعي تعجبية، والكافة انما تدخل لتكف عن العمل، لا لمعني تحدثه، فهي بمنزلة ما الزاءدة. ثم ان هذين اللفظين اللذين قد مثل بهما ابو زكريا فقال: كانه الاسد وكانما هو الليث، قد اتي فيهما باداة التشبيه التي هي كان وحدها لان معني كانه وكانما هو واحد فلا فرق بينه وبين ان تقول: امط عنك تشبيهي بكان وكان فهو فاسد من كل وحجه.
# يقال: ماط الله عنك الاذي اماطه اي ازاله وماط الشء زال، ومطته عنك، وامطه نحه وازله، ومط عني تنح وزل، استعملوا ماط لازما ومتعديا. وقوله: تشبيهي اراد تشبيهك اياي فحذف الفاعل وهو الكاف واضاف المصدر الي المفعول فصار المنفصل متصلا والمصدر كثيرا ما يحذف فاعله. انشد بعض اهل الادب لاخي الحارث بن حلزة:
# ربما قرت عيون بشجي ... مرمض قد سخنت منه عيون
# وقال: من هذا البيت اخذ المتنبي قوله:
# مصاءب قوم عند قوم فواءد
# PageV01P110
# قلت: ان كان الجاهلي ابا عذرة هذا المعني فلقد احسن ابو الطيب اخذه حيث اتي به في نصف بيت.
# قوله:
# الام طماعية العاذل ... ولا راي في الحب للعاقل
# ظاهره ان معني عجزه غير متعلق بمعني صدره، واين قوله في الظاهر: ولا في الحب للعاقل، من قوله: الام طماعية العاذل. ويحتمل تعلقه به وجوها: احدها ان يريد: الام يطمع عاذلي في اصغاءي الي قوله، والعاقل اذا احب لم يبق له مع الحب راي يصغي به الي قول ناصح فعذله غير مجد نفعا. والثاني ان العاقل لا يرتءي في الحب فيقع فيه اختيارا وانما يقع اضطرارا فلا معني لعذله. والثالث ان العاقل ليس من رايه ان يورط نفسه في الحب وغنما ذلك من فعل الجاهل، وعذل الجاهل اضيع من سراج في الشمس، فكيف يطمع في نزوعه.
# ومن مشكل ابياته قوله:
# ولا تجزني بضني بي بعدها بقر ... تجزي دموعي مسكوبا بمسكوب
# PageV01P111
# كني بالبقر عن النساء علي مذهب العرب في تشبيههم النساء بالبقر الوحشية، يريدون بذلك شدة سواد عيونهن، قال عبد الرحمن بن حسان:
# صفراء من بقر الجواء كانما ... ترك الحياء بها رداع سقيم
# الرداع وجع الجسم اجمع، ويروي: اثر الحياء. وقوله: لا تجزني، دعاء بلفظ النهي، فحكمه في الجزم حكم النهي، كما قال:
# فلا تشلل يد فتكت بعمرو ... فانك لن تذل ولن تضاما
# وكذلك استعمال الدعاء بلفظ الامر كقولك: لقطع الله يده. والضني الداء المخامر الذي اذا ظن صاحبه انه قد برا نكس. وقوله: بعدها، اراد بعد فراقها فحذف المضاف. وقوله: بي، صفة لضني، فالباء متعلقة بمحذوف تقديره: كاءن او واقع. ويحتمل الناصب للظرف الذي هو (بعدها) وجهين: ان شءت اعملت فيه المصدر الذي هو ضني، وان شءت اعملت فيه الباء التي في (بي) لان الظرف وحرف الخفض اذا تعلقا بمحذوف عملا في الظرف وفي الحال كقولك: زيد في الدار اليوم، وهو عند جعفر غدا، والهاء في (بعدها) عاءدة علي (بقر) وان كانت بقر متاخرة، وجاز ذلك لانها فاعل والفاعل رتبته التقدم فاذا اخرته
# PageV01P112
# جاز تقديم الضمير العاءد عليه لان النية به التقديم، مثله: (فاوجس في نفسه خيفة موسي)، وفي الكلام حذف وذلك انه اراد: لا تجزني بضني بي ضني بها اي ضني يقع بها، فحذف ذلك للعلم به. ومسكوبا لا يجوز ان ينتصب علي الحال من دموعي لان الواحد المذكر لا يكون حالا من جماعة، لا تقول: طلعت الخيل مترادفا، ولكن مترادفة. ولو قلت: مترادفات، كان احسن كما جاء في التنزيل: (او لم يروا الي الطير فوقهم صافات). ولو قال: تجزي دموعي مسكوبة، كان حالا، واذا بطل انتصاب (مسكوبا) علي الحال نصبته علي البدل من الدموع، كانه قال: تجزي دموعي مسكوبا منها بمسكوب من دموعها، فحذف الجارين والمجرورين. وانما احتيج الي تقدير (منها) لان بدل البعض وبدل الاشتمال لا بد ان يتصل بهما ضمير يعود علي المبدل منه كقولك: ضربت زيدا راسه، واعجبني زيد علمه. ومن بدل الاشتمال المحذوف منه الضمير قو الاعشي:
# لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
# اراد: ثويته فيه. ومعني البيت انه بكي عند الفرقة وبكين فجزين دمعه بدمع، فدعا لهن ان لا يجزينه بضناه ضني، كما جزينه بالدمع دمعا.
# PageV01P113
### | المجلس الرابع والثمانون
# قول ابي الطيب:
# انت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا مذل
# سالني ساءل عن المذل فقلت: قد قيل فيه قولان احدهما ان معناه القلق، يقال: مذلت من كلامك اي قلقت، ومذل فلان علي فراشه اذا قلق فلم يستقر والقول الاخر البوح بالسر، يقال: فلان مذل بسره وكذلك هو مذل بماله، اذا جاد به. وذكر ابو زكريا في تفسير البيت الوجهين في المذل ثم قال: والذي اراد ابو الطيب بالمذل انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد كما يقلق غيره، وليس ما قاله بشء عليه تعويل بل المذل هاهنا البوح بالامر ونفي ذلك عنه فااخرته
# راد انه اذا جاد كتم فلم يبح به. وقول ابي زكريا اراد انه لا يقلق بما يلقاه من الشداءد قد زاد بذكر الشداءد ما ذهب اليه بعدا من الصواب، وهل في البيت ما يدل علي الشداءد، انما مبني البيت علي الجود والخال التي مدحه بنفيها عنه متعلقة بمعني الجود وهي المن والكدر والمطال والوعد والمذل الذي هو البوح بالشء.
# PageV01P114
### | فصل انبه فيه علي فضاءل ابي الطيب واورد فيه غررا من حكمه
# فمن بداءعه قوله في الحمي:
# وزاءرتي كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
# بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
# المطارف جمع مطرف ومطرف وهو الذي في طرفيه علمان، والحشايا حجمع حشية وهو ما حشي مما يفرش.
# اذا ما فارقتني غسلتني ... كانا عاكفان علي رام
# انما خص الحرام، والاغتسال يكون من الحلال والحرام لانه جعلها زاءرة والزاءرة غريبة فليست بزوجة ولا مملوكة.
# كان الصبح يطردها فتجري ... مدامعها باربعة سجام
# انما قال باربعة لانه اراد الغروب والشءون وواحدهما غرب وشان
# PageV01P115
# وهما مجاري الدموع.
# اراقب وقتها من غير شوق ... مراقبة المشوق لمستهام
# ويصدق وعدها والصدق شر ... اذا القاك في الكرب العظام
# ابنت الدهر عندي كل بنت ... فكيف وصلت انت من الزحام
# جعل الحمي بنتا للدهر لانها تحدث فيه فكانه اب لها. وقوله: عندي كل بنت، يريد: كل شديدة حدثها الدهر. وفيها:
# ضاقت خطة فخلصت منها ... خلاص الخمر من نسج الفدام
# خطة حال صعبة الفدام مصفاة الخمر ويقال: فدام بالتشديد. قال ابو الفتح بعد ان ذكر هذه الابيات: ما قيل شعر في وصف حال نهكت صاحبها واشتدت به ثم عاد الي حال السلامة الا وهذا احسن منه. وقد ذكر عبد الصمد بن المعذل الحمي في قصيد راءية وليست في طرز هذه وان كان عبد الصمد حاذقا مخترعا غير مدفوع الفضل.
# وقال ابو الفتح بعد قوله:
# وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
# PageV01P116
# ولكن تاخذ الاذان منه ... علي قدر القراءح والعلوم
# هذا كلام شريف لا يصدر الا عن فضل باهر. القريحة خالص الطبع وهي ماخوذة من قريحة البءر وهو اول ما يخرج من ماءها، ومن هذا قيل: ماء قراح اي لا يخالطه غيره.
# قال ابو الفتح عقيب قوله:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# اشهد بالله لو لم يقل المتنبي الا هذا البيت لوجب ان يتقدم كثيرا من المجيدين.
# وقال ابو الطيب في اسد قتله بدر بن عمار وفر منه اسد اخر:
# تلف الذي اتخذ الجراءة خلة ... وعظ الذي اتخذ الفرار خليلا
# وقال ابو الفتح بعد ايراد هذا البيت: هذا من حكمه التي يرسلها، وله في شعره اشباه لهذا كثيرة، منها قوله:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# PageV01P117
# ومنها: مصاءب قوم عند قوم فواءد.
# ومنها: ان النفيس فغريب حيث ما كانا ومنها:
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# وقال اوب الفتح بعد ايراد قوله:
# ولقد عرفت وما عرفت حقيقة ... ولقد جهلت وما جهلت خمولا
# نطقت بسءددك الحمام تغنيا ... وبما تجشمها الجياد صهيلا
# اشهد بالله لو خرس بعد هذين البيتين لكان اشعر الناس والسلام.
# وقال ابو الفتح في قوله:
# نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
# لو لم يمدحه الا بهذا البيت وحده لكان قد ابقي له مالا
# PageV01P118
# يخلقه الزمان، وهذا هو المدح الموجه لانه بني البيت علي ان مدحه باستباحة الاعمار ثم تلقاه في اخره بذكر سرور الدنيا ببقاءه واتصال ايامه. هذا البيت قد ذكرت ما فيه فيما تقدم.
# وقال ابو العلاء المعري في قوله:
# الف هذا الهواء اوقع في الان ... فس ان الحمام مر المذاق
# والاسي قبل فرقة الروح عجز ... والاسي لا يكون بعد الفراق
# هذان البيتان يفضلان كتابا من كتب الفلاسفة لانهما متناهيان في الصدق وحسن النظام، ولو لم يقل شاعرهما سواهما لكان فيهما جمال وشرف. وقال ابو العلاء في مرثية ابي الطيب التي رثي بها اخت سيف الدولة التي اولها: ان يكن صبر ذي الرزية فضلا.
# لو لم يكن للمتنبي غير هذه القصيدة في سيف الدولة لكان كثيرا. واين منها قصيدة البحتري التي اولها: ان سير الخليط لما استقلا، انتهي كلامه.
# PageV01P119
# ومن معاني ابي الطيب المستحسنة وان كان ما سبق اليه قوله:
# ذو العقل يشقي في النعيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
# اصل هذا لمعني قول ارسطاطاليس: العقل سبب رداءة العيش، واخذه عيد الله بن المعتز في قوله:
# وحلاوة الدنيا لجاهلها ... ومرارة الدنيا لمن عقلا
# وكرره ابو الطيب في قوله:
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلوا من الهم اخلاهم من الفطن
# ومن ابتداءاته الغزلية الفاءقة قوله:
# اريقك ام ماء الغمامة ام خمر ... بفي برود في كبدي جمر
# ومن ابارع ابتداءات المراثي قوله:
# PageV01P120
# نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
# ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
# وما وصف احد ما اعتوره من نواءب الدهر باحسن من قوله:
# رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
# فصرت اذا اصابتني هام ... تكسرت النصال علي النصال
# وهل وصف نساء بالجمع بين بكاء الفجيعة وبكاء الدلال بابرع من قوله:
# اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
# وهل ابن شاعر امراة بابلغ من قوله:
# ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
# وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر بالهلال
# ومن هذه القصيدة في المدح قوله:
# فان تفق الانام وانت منهم ... فان المسك بعض دم الغزال
# PageV01P121
# ومما جمع فيه بين الصنعة وحسن المعني وهو من شوارد بداءعه قوله:
# ازورهم وسواد الليل يشفع لي ... وانثني وبياض الصبح يغري بي
# قابل ازورهم بانثني وسواد الليل ببياض الصبح ويشفع لي بيغري بي.
# واجمع اهل المعرفة بالشعر علي انه لم يمدح اسود باحسن من قوله في كافور:
# فجاءت بنا انسان عين زمان ... وخلت بياضا خلفها وماقيا
# حتي قال بعضهم: لو مدح بهذا ابيض لكان غاية في المدح فكيف والممدوح به اسود.
# وما ذم شاعر الدنيا بمثل قوله:
# فذي الدار اخون من مومس ... واخدع من كفة الحابل
# تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
# المومس من النساء الفاجرة.
# PageV01P122
# ومن بديع الاستعتاب باحسن لفظ واعذب معني قوله:
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
# ومن ابلغ الوصف بالجود قوله:
# ارجو نداك ولا اخشي المطال به ... يا من اذا وهب الدنيا فقد بخلا
# ومن اشد ما هجي به خصي اسود قوله:
# وذاك ان الفحول البيض عاجزة ... عن الجميل فكيف الخصية السود 
# ومن درر قلاءده وهو مما اقر له فيه ابو نصر بن نباتة بالفضيلة فقال: اننا لنقول وما نحسن ان نقول كقول ابي الطيب:
# اذا ما سرت في اثار قوم ... تخاذلت الجماجم والرقاب
# ومما زاد فيه علي من تقدمه قوله في الطير التي تصحب الجيش لتصيب من القتلي:
# يطمع الطير فيهم طول اكلهم ... حتي تكاد علي احياءهم تقع
# PageV01P123
# اراد طول اكلها اياهم فحذف فاعل المصدر واضافه الي المفعول كما جاء في التنزيل: (لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه)، (اي بسءاله اياك نعجتك) .. ومن احسن المدح باستلذاذ المسءول السءال قوله:
# اذا غزته اعاديه بمسالة ... فقد غزته بجيش غير مغلوب
# كان كل سءال في مسامعه ... قميص يوسف في اجفان يعقوب
# ومن ارق لفظ في المدح واظرفه قوله:
# تابي خلاءقك التي شرفت ... ان لا تحن وتذكر العهدا
# لو كنت عصرا منبتا زهرا ... كنت الربيع وكانت الوردا
# ومن غرره الفاءقة قوله:
# وجرم جره سفهاء قوم ... فحل بغير جارمه العذاب
# PageV01P124
# وقوله:
# وما الحسن في وجه الفتي شرفا له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
# وقوله:
# فان قيل الحب بالعقل صالح ... وان كثير الحب بالجهل فاسد
# وقوله:
# اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
# وقوله:
# خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة البدر ما يغنيك عن زحل
# وقوله:
# لعل عتبك محمود عواقبه ... فربما صحت الاجسام بالعلل
# وقوله:
# واذا الشيخ قال اف فما م ... ل حياة وانما الضعف ملا
# PageV01P125
# الة العيش صحة وشباب ... فاذا وليا عن العيش ولي
# ابدا تسترد ما تهب الدن ... يا فياليت جودها كان بخلا
# وقوله:
# واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
# وقوله:
# اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
# وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# وقوله:
# وما الدهر اهل ان تءمل عنده ... حياة وان يشتاق فيه الي النسل
# وقوله:
# اذا ما الناس جربهم لبيب ... فاني قد اكلتهم وذاقا
# PageV01P126
# فلم ار ودهم الا خداعا ... ولم ار دينهم الا نفاقا
# قوله:
# فما ترجي النفوس من زمن ... احمد حاليه غير محمود
# وقوله:
# ابي خلق الدنيا حبيبا تديمه ... فما طلبي منها حبيبا ترده
# واسرع مفعول فعلت تغيرا ... تكلف شء في طباعك ضده
# وقوله:
# اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاد من توهم
# وعادي محبيه بقول عداته ... واصبح في ليل من الشك مظلم
# وما كل هاو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال له بمتمم
# وقوله:
# ومثلك من كان الوسيط فءاده ... فكلمه عني ولم اتكلم
# PageV01P127
# وقوله:
# وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
# وقوله:
# ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
# وقوله:
# ومراد النفوس اصغر من ان ... نتعادي فيه وان نتفانا
# غير ان الفتي يلاقي المنايا ... كالحات ولا يلاقي الهوانا
# ولو ان الحياة تبقي لحي ... لعددنا النا الشجعانا
# واذا لم يكن من الموت بد ... فمن العجز ان تكون جبانا
# وقوله:
# لما صار ود الناس خبا ... جزيت علي ابتسام بابتسام
# PageV01P128
# ومنها:
# وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
# وانف من اخي لابي وامي ... اذا ما لم اجده من الكرام
# ولم ار في عيوب الناس شيءا ... كنقص القادرين علي التمام
# وقوله:
# اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم
# وقوله:
# اذا ما عدمت الاصل والعقل والندي ... فما لحياة في جنابك طيب
# وقوله:
# لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
# انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
# PageV01P129
# ذكر الفتي عمره الباقي وحاجته ... ما قاته وفضول العيش اشغال
# وقوله:
# اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحس نفسي بالحمام فاشجع
# ويزيدني غضب العادي قسوة ... ويلم بي عتب الصديق فاجزع
# تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي فيها وما يتوقع
# ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسوقها طلب المحال فتطمع
# اين الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما لمصرع
# الهرمان بمصر كل رم منها اربع مثلثات مطبق بعضها الي بعض ارتفاعها اربعماءة ذراع وكذلك كل جانب منها. وقيل ان مسقط حجرها ثلاثماءة ذراع وعشرون ذراعا .
# نتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
# PageV01P130
# ومن ذلك قوله:
# توهم القوم ان العجز قربنا ... وفي التقرب ما يدعو الي التهم
# ولم تزل قلة الانصاف قاطعة ... بين الرجال ولو كانوا ذوي رحم
# ومنها:
# هون علي بصر ماشق منظره ... فانما يقظات العين كالحلم
# ولا تشك الي خلق فتشمته ... شكوي الجريح الي الغربان والرخم
# وكن علي حذر للناس تستره ... ولا يغرك منهم ثغر مبتسم
# غاض الوفاء فما تقاه في عدة ... واعوز الصدق في الاخبار والقسم
# غاض ذهب، من قولك: غاض الماء. ومنها:
# اتي الزمان بنوه في شبيبته ... فسرهم واتيناه علي الهرم
# ومن ذلك قوله:
# تريدين لقيان المعالي رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
# PageV01P131
# وقوله:
# تمن يلذ المستهام بمثله ... وان كان لا يغني فتيلا ولا يجدي
# وغيظ علي الايام كالنار في الحشا ... ولكنه غيظ الاسير علي القد
# وقوله:
# نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف مالا بد من شربه
# تبخل ايدينا بارواحنا ... علي زمان هي من كسبه
# فهذه الارواح من جوه ... وهذه الاجسام من تربه
# لو فكر العاشق في منتهي=حسن الذي يسبيه لم يسبه
# يموت راعي الضان في جهله ... موتة جالينوس في طبه
# وقوله:
# فلا تغررك السنة موال ... تقبلهن افءدة اعادي
# PageV01P132
# فان الجرح ينفر بعد حين ... اذا كان البناء علي فساد
# وان الماء يجري من جماد ... وان النار تخرج من زناد
# وقوله:
# علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق
# المقة المحبة.
# تغير حالي والليالي بحلها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
# الغرانق من الرجال الشاب الناعم وجمعه غرانق بفتح الغين.
# ومن ذلك قوله:
# فءاد ما تسليه المدام ... وعمر مثل ما تهب اللءام
# ودهر ناسه ناس صغار ... وان كانت لهم جثث ضخام
# وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام
# PageV01P133
# الرغام: التراب.
# خليلك انت لا من قلت خلي ... وان كثر التجمل والكلام
# ولو حيز الحفاظ بغير عقل ... تجنب عنق صيلقه الحسام
# وشبه الشء منجذب اليه ... واشبهنا بدنيانا الطغام
# الطغام جمع طغامة، وهو الجاهل الذي لا يعرف شيءا.
# ولو لم يعل الا ذو محل ... تعالي الجيش وانحط القتام
# وقوله:
# انكرت طارقة الحوادث مرة ... ثم اعترفت بها فصارت ديدنا
# ومنه:
# ومكايد السفهاء واقعة بهم ... وعداوة الشعراء بءس المقتني
# لعنت مقارنة اللءيم فانها ... ضيف يجر من الندامة ضيفنا
# PageV01P134
# الضيفن ضيف الضيف.
# ومن بداءعه قوله:
# واحتمال الاذي ورءية جاني ... ه غذاء تضوي به الاجسام
# ذل من يغبط الذليل بعيش ... رب عيش اخف منه الحمام
# كل حلم اتي بغير اقتدار ... حجة لا جء اليها اللءام
# من يهن يسهل الهوان عليه ... ما لجرح بميت ايلام
# وقوله:
# اعرض للرماح الصم نحري ... وانصب حر وجهي للهجير
# واسري في ظلام الليل وحدي ... كاني منه في قمر منير
# فقل في حاجة لم اقض منها ... علي تعبي بها شروي نقير
# PageV01P135
# الشروي المثل: يقال: هذا شروي هذا اي مثله. والنقير مما ضربوا بن المثل في الحقارة كالفتيل والقطمير. فالنقير النقرة اي النكتة التي في ظهر النواة، والفتيل الذي في شق النواة، والقطمير القشرة الرقيقة التي عليها. وروي عن ابن عباس رضي الله عنه انه وضع طرف ابهامه علي باطن سبابته ثم نقرها وقال: هذا لا نقير، وقال: الفتيل ما يخرج من الاصبعين اذا فتلتهما.
# ونفس لا تجيب الي خسيس ... وعين لا تدار علي نظير
# وكف لا تنازع من اتاني ... ينازعني سوي شرفي وخيري
# الخير الكرم وعطفه عليه لاختلاف لفظيهما كما قال الحطيءة:
# وهند اتي من دونها الناي والبعد
# وسوي متعلق بتنازع اي لا تنازع سوي كرمي من اتاني ينازعني.
# وقلة ناصر جوزيت عني ... بشر منك يا شر الدهور
# PageV01P136
# عدوي كل شء فيك حتي ... لخلت الاكم موغرة الصدور
# فلو اني خسرت علي نفيس ... لجدت به لذا الجد العثور
# الجد هاهنا الحظ.
# ولكني حسدت علي حياتي ... وما خير الحياة بلا سرور
# ومنها:
# فلو كنت امرا يهجي هجونا ... ولكن ضاق فتر عن مسير
# ومن ذلك قوله:
# افاضل الناس اغراض لذا الزمن ... يخلو من الهم اخلاهم من الفطن
# اغراض اهداف.
# وانما نحن في جيل سواسية ... شر علي الحر من سقم علي بدن
# سواسية مستوون في الشر.
# حولي بكل مكان منهم خلق ... تخطي اذا جءت في استفهامها بمن
# PageV01P137
# اراد باستفهامك عنها فحذف فاعل المصدر والجار. ومنها:
# فقر لجهول بلا عقل ولا ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
# ومنها:
# لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل يروق دفينا جودة الكفن
# راقني الشء اعجبني.
# ومن ذلك قوله في مرثية جدته:
# عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
# ما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
# واني لمن قوم كان نفوسهم ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
# فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما
# PageV01P138
# ومن ذلك قوله ايضا:
# وانا الذي اجتلب المنية طرفه ... فمن المطالب والقتيل القاتل
# ومنها:
# ما نال اهل الجاهلية كلهم ... شعري ولا سمعت بسحري بابل
# فاذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# ومن ذلك قوله:
# ولا تحسبن المجد زقا وقينة ... فما المجد الا السيف والفتكة البكر
# ومن ينفق الساعات في جمع ماله ... مخافة فقر فالذي فعل الفقر
# ومنها:
# ومازلت حتي قادني الشوق نحوه ... يسايرني في كل ركب له ذكر
# واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
# PageV01P139
# ومن ذلك قوله:
# لا استزيدك فيما فيك من كرم ... انا الذي نام ان نبهت يقظانا
# ومن ذلك قوله:
# كذا فتنحوا عن علي وطرقه ... بني اللءم حتي يعبر الملك الجعد
# الجعد هاهنا السخي مشبه بالثري الندي، واذا قالوا: ثري جعد فانما يريدون انه يجتمع في الكف، وكذلك اذا قالوا: شعر جعد.
# فما في سجاياكم منازعة العلي ... ولا في طباع التربة المسك والند
# فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
# وقوله:
# من خص بالذم الفراق فانني ... من لا يري في الدهر شيءا يحمد
# وقوله:
# يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي والقواضب
# PageV01P140
# اليك فاني لست ممن اذا اتقي ... عضاض الافاعي نام فوق العقارب
# وقوله:
# يخيل لي ان البلاد مسامعي ... واني فيها ما يقول العواذل
# وقوله:
# اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
# فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم
# يري الجبناء ان العجز عقل ... وتلك خديعة الطبع اللءيم
# وقوله وقد تقدم ذكره:
# ذو العقل يشقي في العيم بعقله ... واخو الجهالة في الشقاوة ينعم
# وكذلك قوله:
# لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
# PageV01P141
# اراد لا يسلم للشريف من اذي الحساد والاعداء حتي يقتل حساده واعداءه فاذا اراق دماءهم له شرفه، فانه انما يصير مهيبا بالغلبة.
# والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعلة لا يظلم
# والذل يظهر في الذليل مودة ... واود منه لمن يود الارقم
# ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن غيه وخطاب من لا يفهم
# وقوله:
# مشيب الذي يبكي الشباب مشيبه ... فكيف توقيه وبانيه هادمه
# وتكملة العيش الصبا وعقيبه ... وغاءب لون العارضين وقادمه
# وما خطب الناس البياض لانه ... قبيح ولكن احسن الشعر فحمه
# وقوله: يدفن بعضنا بعضا وتمشي=اواخرنا علي هام الاوالي
# PageV01P142
# الاوالي مقلوب من الاواءل فوزنه الافاءع.
# وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال
# ومغض كان لا يغضي لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال
# وقوله:
# وما الموت الا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعي بلا رجل
# يرد ابو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل
# وقوله:
# اري كلنا يبغي الحياة بسعيه ... حريصا عليها مستهاما بها صبا
# فحب الجبان النفس اورده التقي ... وحب الشجاع النفس اورده الحربا
# ويختلف الرزقان والفعل واحد ... الي ان يري احسان هذا لذا ذنبا
# ومن ذلك قوله:
# PageV01P143
# طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
# حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
# اي صغرت في جنب الدمع فصرت بالاضافة اليه كالشء يشرق به في القلة.
# ومن ذلك قوله:
# كم تكلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم
# ليت الغمام الذي عندي صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
# وقوله:
# واذا ما لبست الدهر مستمعا به ... تخرقت والملبوس لم يتخرق
# واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
# PageV01P144
# وما ينصر الفضل المبين علي العدا ... اذا لم يكن فضل السعيد الموفق
# وقوله:
# رب امر اتاك لا تحمد الفع ... ال فيه وتحمد الافعالا
# واذا ما خلا الجبان بارض ... طلب الطعن وحده والنزالا
# من اطاق التماس شء غلابا ... واغتصابا لم يلتمسه سءالا
# كل غاد لحاجة يتمني ... ان يكون الغضنفر الرءبالا
# وقوله:
# الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
# فاذا هما اجتمعا لنفس مرة ... بلغت من العلياء كل مكان
# ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
# لولا العقول لكان ادني ضغيم ... ادني الي شرف من الانسان
# PageV01P145
# وقوله:
# كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
# تمنيتها لما تمنيت ان تري ... صديقا فاعيا او عدوا مداجيا
# اذا كنت ترضي ان تعيش بذلة ... فلا تستعدن الحسام اليمانيا
# ولا تستطيلن الرماح لغارة ... ولا تستجيدن العتاق المذاكيا
# فما ينفع الاسد الحياء من الطوي ... ولا تتقي حتي تكون ضواريا
# حبيتك قلبي قبل حبك من ناي ... وقد كان غدارا فكن لي وافيا
# اقل اشتياقا ايها القلب ربما ... رايتك تصفي الود من ليس جازيا
# خلقت الوفا لو رجعت الي الصبا ... لفارقت شيبي موجع القلب باكيا
# ومنها:
# اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي ... فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا
# PageV01P146
# وللنفس اخلاق تدل علي الفتي ... اكان سخاء ما اتي ام تساخيا
# ومن ذلك قوله:
# اذا انت اكرمت الكريم ملكته ... وان انت اكرمت اللءيم تمردا
# ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
# ومن ذلك قوله:
# تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شجب والخلف في الشجب
# الشجب الهلاك. اراد ان الناس مختلفون في كل شء ولم يقع الاتفاق منهم الا علي الموت ثم انهم قد اختلفوا فيه، وبين وجه اختلافهم بقوله:
# فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
# قيل ان الملحدين يقولون ان النفس تهلك كما يهلك الجسم، وروي عن افلاطون وارسطوطاليس في ذلك خلاف، فقيل ان احدهما كان يقول: تبقي النفس الخيرة بعد خروجها من الجسد، وان الاخر كان يقول: تبقي النفس المحمودة والمذمومة، ومن يذهب الي هذا الوجه يزعم انها تكون ملتذة بما فعلته من الخير في الدار الفانية.
# ومن تفكر في الدنيا مهجته ... اقامه الفكر بين العجز والتعب
# PageV01P147
### | وقد وردت لابي الطيب امثال في اعجاز ابيات
# منها قوله:
# ان المعارف في اهل النهي ذمم.
# وقوله:
# انا الغريق فما خوفي من البلل
# وقوله:
# وقد يءذي من المقة الحبيب
# وقوله:
# ولكن ربما خفي الصواب
# وقوله:
# وكل اغتياب جهد من لا له جهد
# وقوله:
# ليس التكحل في العينين كالكحل
# وقوله:
# وتابي الطباع علي الناقل
# وقوله:
# وفي الباقي لمن بقي اعتبار
# وقوله:
# ومن وجد الاحسان قيدا تقيدا
# وقوله:
# ومن لك بالحر الذي يحفظ اليدا
# PageV01P148
# وقوله:
# والمستغر بما لديه الاحمق
# وقوله:
# وفي عنق الحسناء يستحسن العقد
# وقوله:
# وليس بمنكر سبق الجواد
# وقوله:
# ولكن صدم الشر بالشر احزم
# وقوله:
# قد افسد القول حتي احمد الصمم
# وقوله:
# مصاءب قوم عند قوم فواءد
# وقوله:
# ومخطء من رميه القمر
# وقوله:
# فان في الخمر معني ليس في العنب
# وقوله:
# ومن قصد البحر استقل السواقيا
# وقوله:
# واين من مشتاق عنقاء مغرب
# وقوله:
# ولا يرد عليك الفاءت الحزن
# وقوله:
# بجبهة العير يفدي حافر الفرس
# وقوله:
# الجوع يرضي الاسود بالجيف
# PageV01P149
# وقوله:
# اذا عن بحر لم يجز لي التيمم
# وقوله:
# انا لنغفل والايام في الطلب
# وقوله:
# ان النفيس نفيس حيثما كانا
# وقوله:
# وبضدها تتبين الاشياء
# وقوله:
# غير مدفوع عن السبق العراب
# وقوله:
# ما كل دام جبينه عابد
# وقوله:
# ومن يسد طريق العارض الهطل
# وقوله:
# ويبين عتق الخيل في اصواتها
# وقوله:
# والشيب اوقر والشبيبة انزق
# وقوله:
# وفي التجارب بعد الغي ما يزع
# يزع يكف الغاوي عن غيه.
# وجاء بمثل في ثلث بيت وهو قوله:
### | .......... 
# ومن للعور بالحول
# PageV01P150
# ليس شء مما ذكرته من هذه الاداب البارعة والامثال الساءرة الراءعة الا قد فاوضت فيه شيوخ العلم فابدوا فيه واعادوا واستحسنوا واستجادوا، وانما ذكرت لك طرفا من عيون كلمه وبعضا من فنون حكمه لانبهك علي جلالة قدره واعرفك انه في الشعر نسيج وحده وقريع عصره، ومن صغر شانه فقد ابان عن نقص في نفسه كثير، وما احسن قول النابغة: اي الرجال المهذب. والفاضل من عدت سقطاته، والاساءة في البيت الفذ مغفورة باضافتها الي الف حسنة، كما قيل:
# واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف شفيع
# وبعد هذا من الذي سلم في شعره من الشعراء المتقدمين ولو اقتصصت لك سقطات بشار وابي نواس وابي تمام والبحتري وغيرهم من الفحول المبرزين المتقدمين والمتاخرين لاستحسنت من شعر ابي الطيب ما استقبحته واستجدت ما استرذلته علي انه لم يرتكب لفظة مستهجنة الا وليس له عنها مندوحة، ولست تقدر ان توجدني امثالا عدد امثاله في شعر واحد من نظراءه وامثاله بل لا تجد ذلك لمجيدين او ثلاثة مكثرين من المتقدمين والمتاخرين. وما احسن قوله:
# فجازوا بترك الذم ان لم يكن حمد
# واسخف شعره القصيدة التي اولها:
# PageV01P151
# ما انصف القوم ضبه
# ومنها:
# ان اوحشتك المعالي ... فانها دار غربه
# او انستك المخازي ... فانها بك اشبه
# وكل من خطاه في معني او كلمة لغوية فهو مخطء في تخطءته فممن خطاه في كلمة لغوية ابو زكريا فقال في قوله:
# قد كنت تهزا بالفراق مجانة
# الناس يستعملون المجانة في معني الهزء بالشء والتهاون به، يقولون: فلان ماجن اذا كان مسرفا في اللهو والقل لما لم يكن فاما اهل اللغة فيقولون: مجن اذا مرن علي الشء. انتهي كلامه. والذي قاله غير صحيح بدلالة ان المجانة قد وردت في الشعر القديم علي ما ذهب اليه المتنبي وذلك في قول يزيد بن مفرغ الحميري يهجو عباد ابن زياد بن ابيه:
# شجاع في المجانة والمخازي ... جبان عند محتضر المصاع
# PageV01P152
# قال ابو الحسين بن فارس في المجمل: المجون ان لا يبالي الانسان بما صنع. فهذا دفع لما قاله ابو زكريا من جهة شعر العرب، ومن جهة قول اهل اللغة.
# وقال المتنبي يصف جيشا في ارض قطعها ويخاطب الممدوح:
# جيش كانك في ارض تطاوله ... والارض لا امم والجيش لا امم
# يقول: بعدت الارض وطالت فكانها تطاول جيشك البعيد اطرافه. والامم بين القريب والبعيد، ثم فسر هذا بقوله:
# اذا مضي علم منها بدا علم ... وان مضي علم منه بدا علم
# اراد بالعلم من الارض الجبل، وبالعلم من الجيش الراية، ويقول: فلا الجبال تغني ولا اعلام الجيش. قال ابو زكريا: ول قال وان مضي عالم منه لكان احسن في حكم الشعر لان تكرير العلم في البيت كثر، وقوله وان مضي عالم، يقلل من تردد العلم ويدل علي كثرة الجيش. انتهي كلامه. واقول: ان المتنبي لو قال ما ذهب اليه ابو زكريا فاستعمل العالم في موضع العلم كان قبيحا في صناعة الشعر لانه قد اتي بذكر العلم الذي هو الجبل مرتين فوجب ان يقابله بذكر العلم الذي هو الراية مرتين. واما قوله: انه لو قال مضي عالم، دل علي كثرة. وكذلك ذكر العلم يدل علي كثرة الجيش لان العلم يكون تحته امير معه عالم. فاما كراهيته لتكرير العلم، فقول من جهل ما في التكرير من التوكيد والتبيين
# PageV01P153
# اذا تعلق التكرير بعضه بحرف عطف او بحرف شرط او بغير ذلك من ذلك المعلقات، كما جاء في التنزيل: (وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولن هو من عند الله)، ومثله: (فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم). فالتكرير في هذا النحو حسن مقبول، واذا جاء هذا في القران علمت ان التكرير في بيت ابي الطيب غير معيب، وانما يعاب التكرير اذا ورد اللفظ في بيتين او ثلاثة والمعني واحد. ووهم ابو زكريا في بيت لابي نواس حمل عليه بيتا لابي الطيب، وذلك قول ابي الطيب:
# يا من لجود يديه في امواله ... نقم تعود علي اليتامي انعما
# حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المال ماذا مسلما
# قال ابو زكريا: عظم الممدوح تعظيما وجب معه ان لا يكون خاطبه بقوله: حتي يقول الناس ماذا عاقلا، وانما تبع في ذلك الحكمي في قوله:
# جاد بالاموال حتي ... قيل ما هذا صحيح
# ويجوز ان يكون ابو الطيب ظن ان ابا نواس اراد بقوله: ما هذا
# PageV01P154
# صحيح العقل، ولعله لم يد ذلك، وانما اراد: هذا الفعل صحيح انتهي كلامه.
# واقول: ان ابا نواس لم يرد الا ما ذهب اليه المتنبي، لان ابا نواس قد صرح بهذا المعني في قصيدة اخري واتي بلفظة اقبح من قوله: ما هذا صحيح، فقال:
# جدت بالاموال حتي ... حسبوه الناس حمقا
# وتبعه في ذلك ابو تمام فقال:
# مازال يهذي بالمكارم والندي ... حتي ظننا انه محموم
# ويروي: يهذر، والاصل في هذا قول اعرابي فيما اورده الجاحظ في كتاب الحيوان:
# حمراء تامكة السنام كانها ... جمل بهودج اهله مظعون
# جادت بها عند الوداع يمينه ... كلتا يدي عمر الغداة يمين
# PageV01P155
# ما كان يعطي مثلها في مثله ... الا كريم الخيم او مجنون
# فعلي هذا المنوال نسج ابو الطيب بيته، فاراد: انه يفرط في الجود حتي ينسبه الناس الي عدم العقل، ولو كان بيت المال مما يصح منه الكلام لقال ماذا مسلما، لانه فرق اموال المسلمين، ويجوز ان يكون اراد: حتي يقول خزان بيت المال وحذف المضاف كما حذف في: (وسءل القرية)، وقول الاعرابي: تامكة السنام اي عاليته. تمك السنام علا، والخيم السجية وهي الخليقة، والهاء في مثله تعود علي الوداع اي في مثل وقت الوداع.
# قد اثبت لك ما ظفرت به بالتتبع من حكم ابي الطيب ولم اثبت الا مما رايته في مكاتبة او سمعته في مفاوضة فقد كفيتك مءونة تطلبه وبقي عليك تكلف تحفظه. فمن فضاءل هذا الشاعر من دون قاءلي القريض انك لا تجد واحدا من الناس الا وهو يحفظ من شعره قصاءد او قصيدتين او قصيدة او مقطوعة او بيتا او صدر بيت او عجز بيت. فمما اجمع الناس علي حفظه او حفظ عجزه قوله:
# بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
# ولقد سمعت من ادوان العوام مرارا غير محصاة اناسا ينشدون قوله:
# PageV01P156
# ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
# وكذلك قوله:
# والظلم من شيم النفوس فان تجد ... ذا عفة فلعله لا يظلم
# الا انهم يغلطون فيه يقولون: فان تري، يستعملون تري موضع تجد. وما اوقع قوله فيمن ذمه:
# واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
# وقوله:
# رماني خساس الناس من صاءب استه ... واخر قطن من يديه الجنادل
# ومن جاهل بي وهو يجهل جهله ... ويجهل علمي انه بي جاهل
# اما اعراب هذين البيتين فان دخول (من) في قوله: من صاءب استه، كدخولها في قولك: جاء القوم من ضاحك وباك، فهي للتبغيض لان المعني: بعضهم ضاحك وبعضهم باك. ويقال اصاب السهم الهدف فهو مصيب، وصابه فهو صاءب، لغية، قال بشر بن ابي خازم الاسدي:
# PageV01P157
# تساءل عن اخيها كل ركب ... ولم تعلم بان السهم صابا
# وقوله: ويجهل علمي انه بي جاهل، علمي مفعول يجهل، وقوله: انه بي جاهل، هو الفاعل اي: يجهل جهله بي علمي. وفسر علي بن عيسي الربعي قوله: من صاءب استه، بانه من ضعفه اذا رمي يصيب استه، فحمله علي معني قوله: واخر قطن من يديه الجنادل، وليس هذا القول بشء لاننا لم نجد في الموصوفين بالضعف من يرمي بحجر او غير حجر مما ترامي به اليد فيصيب استه، وانما هو مثل ضربه فذكر تفصيل عاءبيه فقال: عابني اراذل الناس فمنهم من رماني بعيب هو فيه وهو الابنة فانقلب قوله عليه فاصاب استه بالعيب الذي رماني به. واخر لم يءثر كلامه في عرضي لعيه وحقارته فهو كمن يرمي قرنه بسباءح القطن، اي الذين رموني من هذين الصنفين بهذين الوصفين.
# PageV01P158
### | تم الكتاب
# والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي اله الابرار الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# فرغ من نسخه في غر الاخير من جمادي الاخرة سنة اربع عشرة وستماءة. حامدا لله تعالي ومصليا علي محمد واله. PageV01P159